

  AUTO كتاب الايضاح في شرح المصباح

 تاليف

 القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس رضي الله تعالي عنه

 [ خطبة الكتاب ]

 بسم الله الرحمن الرحيم ، وبه نستعين

 الحمد لله الذي انشا العالم من العدم، واخترعه اختراعا، واوجده بعد العدم المحض ، وابتدعه ابتداعا، وجعل حدوث المعلوم بقبوله الزيادة والنقصان، وملازمة المحدث من الاعراض اذ الانفكاك خارج عن داءرة الامكان، والعرض معدود منه غير خارج عنه ، دليلا علي وجود ذاته جل وعلا وكمال صفاته سبحانه وتعالي عما يقول الجاحدون وما يعتقده الملحدون (علوا كبيرا) ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة سببها اليقين به والنظر المءدي الي معرفته مدخرة ليوم القيامة ارجو بها الفوز والكرامة،وان محمدا عبده ورسوله الذي ايده بالمعجزات الدالة علي صدقه التي اعظمها (ما هو الان) بين اظهرنا وهو القران ، اذ نظمه خارج عن طوق البشر حيث تحدي به العرب وهم يومءذ الصمم والخلاصة وممن يشار اليهم بالبنان ، فاقحموا عن المعارضة ورجعوا الي الحرب الدالة علي العجز اذ ليست هي باقامة برهان، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه المحقين وتابعيهم وتابع التابعين باحسان الي يوم الدين.

 وبعد: فلما كان علم الكلام اشرف العلوم، (اذ هو لمعرفة الحي القيوم) ، والعلم يشرف بشرف المعلوم،وكان سبب افتراق الامة الي الفرق الهالكة والناجية اختلاف العقاءد،وقد جمع سلفنا الصالح من الادلة الصحيحة علي مذاهب العترة الناجية ما هو (مطلوب الطالب و) بغية الرايد وضالة الناشد.



 ووجدت بين القدماء والمتاخرين اختلافا في مساءل معروفة واطراف مالوفة لا ينبغي لرصين عقل ان يجعل ذلك سلما الي التفرقة بين العترة الكرام والاءمة الاعلام اذ لم يختلفوا مع التحقيق فيما يوجب هلكة احدهم،ولا فيما يقدح في نجاتهم وعلو مرتبتهم ودقة نظرهم، ووجدت الهمم قد تقاعدت عن اقتناص فواءدهم وعن تتبع معرفة حقاءق عقاءدهم.

 احببت ان اعلق شرحا مفيدا علي الكتاب الشهير المعروف بمصباح العلوم في معرفة الحي القيوم لسهولة الماخذ منه علي الطالبين وكونهم لطلب المذاكرة فيه لا يزالون ساءلين،منبها علي عقاءد القدماء من اءمتنا الهادين ، ذاكرا ادلتهم وبراهينهم مميزا لها اكمل تمييز علي مذاهب المتاخرين،وكما ان للاول فضيلة الموصل السابق فللمتاخر درجة المقتدي اللاحق.

 نجوم سماء كلما انقض كوكب بدا كوكب تاوي اليه كواكبه

  AUTO مقدمة

 ينبغي قبل الشروع في شرح الفاظ الكتاب،معرفة حد علم الكلام ،وثمرته، واستمداده،ولم سمي علم الكلام؟، وفضله علي غيره من ساءر العلوم.

 اما حده: فهو القواعد اللاتي يتوصل بها الي معرفة توحيد الله تعالي وعدله وما يترتب عليهما، فقولنا القواعد نعني بها القوانين الكلية،كقولنا كل ما لم يخل من المحدث فهو محدث متوصلين الي معرفة الله تعالي بذلك،ونعني بقولنا وما يترتب عليهما الكلام في النبءات والامامة ومساءل الوعد والوعيد و(غير ذلك) ، ونعني بالترتيب الترتب الاخص بحيث لا يكون احدهما اصلا والثاني فرعا،فلا يرد دخول مساءل الشرع الفرعية في قيد الترتيب .

 واما ثمرته: فهي ثلاث فواءد:

 الاولي: ان يكون الانسان من دينه علي يقين،ومن علمه وعمله علي بصيرة، ليعرف ما  يقدم عليه من دينه، وما يحجمه عنه،وليخرج من ضمن من دخل في قوله تعالي { اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب } (البقرة:.)وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(لا تكونوا امعة تقولوا ان احسن الناس احسنا وان اساءا اسانا ولكن وطنوا انفسكم انه ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساءا لم تسيءا).وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة)، فلينظر الانسان لنفسه ليدخل في الفرقة الناجية.

 الفاءدة الثانية: ان يكون امنا عن ان يخدعه عن الحق المبطلون، ويدخله في الضلالة الضالون،ويدخل في الخبر الماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل ، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي يسار وكان من دين الله علي اعظم زوال).

 الفاءدة الثالثة: ان يكون متمكنا من ارشاد الضالين وهداية الغاوين، ويدخل في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله:(يا علي لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس)، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه قال) : (ما اهدي المسلم لاخيه المسلم افضل من كلمة حكمة سمعها فانطوي عليها ثم علمه اياها يزيده الله بها هدي او يرده عن ردي،وانها لتعدل عند الله احياء نفس ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا).



 واما استمداده: فمن العقل باستعمال الفكر في صنع الله تعالي وقياس فعل الباري علي فعلنا في الاحتياج الي المحدث مع الاشتراك في الحدث، وسياتيك نباه ومن السمع ايضا فيصح الاستدلال علي الباري تعالي بالايات المثيرة لدفاءن العقول وهي زهاء خمسماءة اية عند اءمتنا عليهم السلام والجمهور ، وعند ابي رشيد وبعض متاخري صفوة الشيعة : انه يصح الاستدلال بالقطعي مطلقا. وعند الامامية والبكرية وبعض المحدثين : انه يصح بالظني مطلقا. وقال ابو هاشم: لا يصح بالجميع مطلقا.

 قلنا: المعلوم قطعا باتفاق علماء الكلام ان الدليل ما اهتدي به العقل الي المطلوب بواسطة النظر ولو بالتدريج والانتقال من دليل الي دليل الي المطلوب، والايات التي وصفناها تدل العقل بواسطة النظر الي الدليل علي كون ذلك الدليل مصنوعا ، اذ لابد من النظر فيها بدليل قوله تعالي{افلا يتدبرون القران}الاية(النساء:.)، ونحو ذلك. (وينتقل) الي كونه له صانع يشهد بذلك تفسيرهم اسم الله تعالي في قوله تعالي{هو الظاهر والباطن}(الحديد:.)حيث قالوا: هو الظاهر بصنعه ولا يكون ظاهرا حتي يعرف حق معرفته ولا يعرف حق معرفته حتي تعرف صفاته وكالاستدلال علي (كونه حيا) بالمصنوع.

 وابو هاشم يجريها مجري محض الدعوي ولم يقر بانها منبهة وهو مردود بعدم الفرق بينهما وبين الاستدلال بالصنع علي كونه تعالي حيا،وبقوله تعالي{ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}(الاسراء:.)ولم يفصل ، (وبقول) علي عليه السلام في خطبة الاشباح: فانظر ايها الساءل بعقلك فما دلك (القران عليه ) من صفته فاتمر به.



  AUTO [ تعريف علم الكلام وادلة من الكتاب والسنة ]

 واما لم سمي علم الكلام ؟:فذلك اسم غلب عليه وان كان كل علم كلاما،كما غلب علي علم النحو اسم النحو وان كان كل علم منحوا اي مقصودا، وكذا علم الفقه فانه غلب عليه هذا الاسم وان كان كل علم مفقوها. وقال الغزالي: انه العلم الكلي لانه كلام في كل شء من الخالق والمخلوق والمعدوم والموجود والقديم والمحدث.

 واما فضله: علي ساءر العلوم فمن جهة العقل والسمع، اما من جهة العقل فلان الشء يشرف بشرف معلومه ، الا تري ان التفاسير لما كان معلومها كتاب الله تعالي واستخراج اسراره شرفت بشرفه،ولما كان معلوم الفقه الحلال والحرام والتمييز بينهما

 شرف بذلك،ومعلوم هذا الفن الله تعالي وصفاته وعدله وهو اعظم الاشياء فوجب ان يشرف بذلك وان يكون اشرف العلوم.

 واما من جهة السمع فالكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب: فقوله تعالي { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة والوا العلم } (ال عمران:) فذكرهم الله بعد ملاءكته،واخبر انهم شهدوا علي وحدانيته،ولا يقال ليس في الاية دليل علي انها واردة في اهل علم الكلام خاصة لان ظاهرها يقتضي العموم، لانا نقول الشهادة لا تكون الا علي القطع لقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام:(مثل هذه الشمس والا فدع)، ولا يعرف الله علي القطع الذي تجوز معه الشهادة الا اهل هذا العلم، ولا يقال دلالتها علي فضل العلماء (لا العلم) ، وذلك خروج من المطلوب ،لانا نقول المعلوم قطعا استواءهم لهم وغيرهم في كونهم بشرا مكلفين فلابد من مزية اختصوا بها ففضلوا وليست الا شهادتهم بالواحدانية ، (وفي ذلك) حكم بفضيلة هذه المزية كما لا يخفي ، والله اعلم.



 واما السنة: فما روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله علمني من غراءب العلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه؟ فقال الرجل: يارسول الله وما راس العلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معرفة الله حق معرفته، قال: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه وان تعرفه الاها واحدا اولا اخرا ظاهرا باطنا لا كفو له ولا مثل له). وما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : (راس مالي التوحيد وكنزي عقلي ومالي عملي).وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم : (قسم الله العقل ثلاثة اجزاء،حسن المعرفة بالله،وحسن الطاعة،وحسن الصبر لله). وعنه صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا ساله فقال يارسول الله اي العمل افضل؟، فقال صلي الله عليه واله وسلم : (العلم بالله. ثم قال: اي العمل افضل يارسول الله؟ قال: العلم بالله. فاعادها عليه الثالثة فقال الرجل: يارسول الله اسالك عن العمل وتخبرني عن العلم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ( ان قليل العمل مع العلم كثير وكثير العمل لا ينفع مع الجهل). وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(لو عرفتم الله حق معرفته لزلزلت لدعاءكم الرواسي ولو خفتم الله حق خيفته لعلمتم العلم الذي ليس معه جهل). وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين). ويدل علي ذلك ايضا ما ورد من الاخبار في فضل اية الكرسي وسورة الاخلاص. قال الزمخشري: انما خصتا بهذا الفضل لما تضمنتا من توحيد الله تعالي. الي غير ذلك من الاخبار الواردة عنه صلي الله عليه واله وسلم.



 واما الاجماع: فلا خلاف بين علماء الاسلام ان معرفة الله تعالي وما يتصل بذلك افضل العلوم، وان من فضل علما من ساءر العلوم فانه يقول بعد المعارف الالاهية بلسان المقال او بلسان الحال بحيث لو سءل عن ذلك لاعترف به.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ابتدا المصنف ببسم الله ، لدليلين عقلي ، وسمعي.

 اما العقلي: فلما تقرر في العقول من وجوب شكر المنعم ضرورة،وقد علمنا قطعا توارد نعم الله علينا قال تعالي{وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}(النحل:) والشكر هو الثناء باللسان والعمل بالاركان والاعتقاد بالجنان فيكون ذكره شعبة من شعب الشكر.

 واما السمع: فادلة ثلاثة الكتاب ، والسنة ، والاجماع.

 اما الكتاب: فقوله تعالي{بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين}(الفاتحة:،) وقوله تعالي{انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}(النمل:) وقوله تعالي{اقرا باسم ربك الذي خلق}(العلق:).

 واما السنة: فما روي عن عاءشة انه اتي اليها بقميص مخيط فقالت: هل ذكر عليه اسم الله؟، قيل: لا، قالت: ردوه فافتقوه ثم سموا عليه وخيطوه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : (كل امر ذي بال لا يذكر عليه اسم الله فهو اجذ) (وقيل اقطع وقيل ابتر) وقيل خداج. والمعني بذلك انه منزوع البركة.

 قال الدواري: هكذا في الرواية وهو يحتمل وجهين ان يكون الشك في الرواية عن عاءشة،وان يكون منها عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاول اقرب.ومعني ذي بال: اي خطر بالبال،وقيل له خطر وشان.



 واما الاجماع : فلا خلاف بين العلماء ان من الف بابا او صنف كتابا او قام خطيبا الي غير ذلك ولم يذكر اسم الله عليه فانه معترض عليه ما لم يكن فعل قلب او كلاما اوله ذكر الله كالاذان والخطبة وان لم يورد علي جهة التسمية او كتاب غضب ويكون للكاتب علي المكتوب سطوة كسورة براءة فانها نزلت علي المشركين بوعد ووعيد وزجر وتهديد.وروي ان عليا عليه السلام كان يكاتب معاوية بن ابي سفيان بكتب محذوفة التسمية وفيه يقول الشاعر:

 يدل علي وجد الهمام كتابه وتخليفه للصدر عمن يكاتبه

 والمراد بالبداية باسم الله تعالي ان يذكر في اول الامر اسم من اسماء الله مثل بسم الله او الله او الرحمن او الرحيم او الرب وغير ذلك.

 قلت:لا يبعد ان للتسمية علي تلك الهيءة ارجحية لما في الكتاب العزيز من قوله{بسم الله الرحمن الرحيم،الحمد لله رب العالمين}(الفاتحة:،).ولقوله صلي الله عليه واله وسلم:(بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب)، رواه السيوطي في الجامع الصغير عن الخطيب في الجامع عن ابي جعفر مرسلا.ولا تبعد دعوي الاجماع علي ذلك.

 نعم: ولا باس بتحقيق الاسماء الشريفة التي اشتملت (البسملة عليها) .

 فنقول : اما الجلالة فذهب المتكلمون الي انها اسم لله بازاء صفة ذات ، وتلك الصفة هي صفات الكمال اللاتي لاجلها تحق له العبادة . ومعني انه موضوع بازاءها : انه اذا اطلق يفهم منه تلك الصفات ، وهو مشتق من الاله وهو الفرع ، وهو فعال بمعني مفعول كامام بمعني ماموم لكنه قد صار اسم جنس لمن يحق له ذلك .

 وقال البلخي: بل هو مشتق من وله العباد اي فزعهم.

 قلنا: اذا لقيل الولاه لا اله بالهمزة .

 وقالت النحاة : بل هو علم.



 قلنا: العلم لا يفيد المدح اذ لا يزيد علي تمييز مسماه من جنسه مع ان الله تعالي لا جنس له ، وايضا الاعلام القاب وهي لا تجوز علي الله تعالي لانها للغاءب كالاشارة الي الحاضر.

 قال بعض المحققين : لا خلاف عاءد الي المعني لان المتكلمين انما يمنعون ان يكون الله تعالي موضوعا علي العلمية من اصل وضعه كزيد وعمرو ونحوهما،وهذه هي الالقاب التي لا تجوز علي الله تعالي ، واما كونه صار علما بالغلبة بعد ان كان في الاصل غير علم بل موضوعا بازاء صفة ذات ، فهذا مما لا سبيل الي منعه فيكون قولهم الله هو من تحق له العبادة في الاصل قبل الادغام والتفخيم ، ثم انه بقي ذلك المعني ملحوظا فيه ايضا بعد الغلبة كما هو حكم الاعلام الغالبة .

 قلت: هذا يحتاج الي تامل ، فان دعوي ان الله كان جريه علي الالسن بلفظ الاله قريب من دعوي علم الغيب ، فانه لم يسمع في جاهلية ولا اسلام الا لفظ الجلالة ولا يطلق علي غير الباري ، واما الالاه فكانت الجاهلية تطلقه علي الهتها ، فمن اين لكم انه كان ينطق به علي لفظ الاله قبل الاهتداء الي الجلالة ؟

 واما الرحمن الرحيم : فهما صفتان لله تعالي حقيقيتان دينيتان ،وقال المتاخرون: بل مجاز.

 قال في الاساس:لو كانا مجازين (كما زعموا) لافتقرا الي القرينة وهما لا يفتقران (الي قرينة) بل لا يجري رحمن مطلقا ورحيم غير مضاف الاله تعالي ، وليستا لغويتين لاستلزامهما التشبيه لو كانا كذلك ورحيم منقول اذ هو كلمة تستعمل للخالق والمخلوق ، ففي المخلوق (لا تجوز) الا بحذف التعريف واثبات الاضافة هكذا قيل.



 قال الدواري : والصحيح انه يجوز بالتعريف وحذف الاضافة للخبر الذي فيه: (الا وان العالم الرحيم) (واما الرحمن) فهو غير منقول اذ لم يطلق علي غير الباري لغة البتة.وقولهم رحمن اليمامة كقول الصوفية الله للمراة الحسناء . واما الرحمة فانما اثبتت للباري علي سبيل المجاز بعد وجود خلقه تشبيها لفعله بفعل ذي الحنو والشفقة فلا يصح ادعاء اشتقاق الرحمن الرحيم منها.

 اعلم ايها الطالب للعبادة انه لا ينبغي لك الاشتغال بها قبل معرفة المعبود . وان اول ما يجب والواجب في اصل اللغة الساقط كما يقال : وجبت الشمس اي سقطت.ومنه: وجبت جنوبها. والثابت : قال صلي الله عليه واله وسلم : (اذا وجب المريض فلا تبكيه باكية) وهو في عرف اللغة والاصطلاح : ما يستحق الثواب بفعليهما السلامله والعقاب بتركه او ما استحق المدح علي فعله والذم علي تركه بوجه ما ، يدخل فيه كل واجب المعين والمخير والمضيق والموسع والكفاية.اذ المخير يستحق الذم لتركه وترك ما يقوم مقامه، والكفاية يستحقه عند عدم قيام غيره به.

 علي المكلف : هو من اعلم بوجوب بعض المقدورات عليه وقبح بعضها منه ، وما الاولي له ايجاده وما الاولي له تركه مع مشقة تلحقه في الفعل والترك او احدهما او في سبب ذلك او ما يتصل بذلك ما لم يبلغ الحال به حد الالجاء.

 قلنا: اعلم ليدخل الكفار لانهم اعلموا ولم يعملوا بالتكاليف الشرعية وهم مكلفون بها.

 وقلنا: بوجوب بعض المقدورات وقبح بعضها لانه مكلف بهما، وما الاولي ايجاده كالمندوب، وما الاولي تركه كالمكروه.

 وقلنا: مع مشقة احتراز من اهل الجنة فانهم مع علمهم لا مشقة معهم.



 وقلنا: او في سبب ذلك كعلم المتنبه بالله فلا مشقة عليه فيه وانما المشقة في سببه وهو النظر.

 وقلنا: او ما يتصل بذلك نحو حراسة الفعل من الرياء والسمعة وغير ذلك من المحبطات وان كان الفعل لا مشقة فيه كتلاوة القران بالصوت الحسن وبعض العبادات لمن اعتادها ووفق لها، وانما المشقة في المحافظة علي صيانته من الرياء والعجب. وقد احترزنا عن الباري بقولنا اعلم، وبقولنا مع مشقة لانه سبحانه لا يعلم ولا تلحقه مشقة، وقولنا ما لم يكن ملجا احترازا من المحتضر واهل الاخرة فانهم عالمون بالواجبات والمقبحات وليسوا بمكلفين لما هم فيه من الالجاء وزيادة هذا القيد مبني علي القول بان الالجاء بجامع الوجوب، وعلي القول بانه لا يجامعه لا لحاجة اليه.

 قال الدواري: الاولي ان يحذف من الحد ما الاولي فعله وتركه لانه لا يكلف بهما الا علي جهة التبع للواجب والقبيح، ففي الواجب والقبيح غنية عن ذكرهما.

 نعم وما يلزم المكلف علي ضربين عقلي وشرعي :

 اما العقلي: فهو ما عرف من جهة العقل، اما وجوبه كمعرفة الله تعالي وقضاء الدين ورد الوديعة وشكر المنعم وما اشبه ذلك، واما قبحه كالجهل بالله تعالي والظلم والكذب والعبث وترك رد الوديعة وما اشبه ذلك.

 واما الشرعي: فهو ما عرف من جهة الشرع، اما وجوبه كالصلاة والزكاة والصوم والحج وما اشبه ذلك، واما قبحه كالزنا والسرقة وشرب الخمر وترك الصلاة والزكاة والحج والصوم ويعتبر في التكليف العقلي كمال العقل فقط .



  AUTO [ العقل ]

 واختلفوا في العقل ما هو؟ واين هو؟ اما حقيقته فهو عند اءمتنا عليهم السلام والمعتزلة : عرض .وذهبت المطرفية : الي انه القلب لقوله تعالي{لمن كان له قلب}(ق:) اي عقل .

 وذهب بعض الفلاسفة : الي انه جوهر بسيط ويعنون بالبسيط غير المتحيز، وقال بعضهم:جوهر لطيف، ومنهم من قال : انه قوة للنفس لاجلها يتمكن من تحصيل العلوم عن النظر وهذا يحكي عن الغزالي وغيره.

 وقال بعض الطباءعية: بل طبيعة مخصوصة.

 والحجة لنا: علي انه عرض انه يزول عند النوم ونحوه ويعود عند خلافه، فلو كان القلب كما زعمت المطرفية او جوهر علي ما زعمت الفلاسفة لم يزل، واما القوة والطبيعة فان كان المراد بهما العرض الذي ذكرنا فقول حق (لا خلاف) والا كان قولا لا يعقل وهو باطل ، واحتجاج المطرفية بالاية باطل لان (المراد به قلب) يعقل به دليله الاية الاخري وهي قوله تعالي{لهم قلوب لا يعقلون بها}(الاعراف:). ونظيره ما يقال هذا الامر واضح لمن له عين واذن وتارة يزاد يبصر بها او يسمع بها فبطل ما قالوا .

 واما محله : فمذهب اءمتنا عليهم السلام والمعتزلة ان محله القلب لقوله تعالي { افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها } (الحج:) ، ودلالتها علي المطلوب ظاهرة لانه كما يحكم في قول القاءل له عين يبصر بها. ان البصر معني محله العين كذلك يحكم بان معني قوله{يعقلون بها} ان العقل معني محله القلب هذا لاشك فيه ولا مرية ولا دليل علي ما ذكرناه سوي السمع وقد صح الاستدلال به كما ياتي انشاء الله تعالي .



 وقالت الفلاسفة : محله الدماغ ودليلهم ما يعلم من كي دماغ متغير العقل وصلاحه به وذلك يدل دلالة ظاهرة علي كونه فيه ولا حجة لهم في هذا الا ما نقول له مادة من الدماغ ككي باطن العقب لبعض اوجاع البطن، وكالمجبوب فانها لا تنبت لحيته والفساد وقع بالجب وموضع نبات الشعر سالم، لكن هناك مواد من ناحية الموضع الذي جب فلما انقطعت تلك المواد لم تنبت الشعر، فالشعر دليل علي الذكر ولا بعدم الشعر مع وجود الذكر الا في النادر من الناس ويقال له الكوسج الذي ذمه امير المءمنين عليه السلام في قوله: لا يوجد في اربعين كوسجا رجل خير.

 ثم اعلم ان الذين قالوا : بان العقل عرض محله القلب كما هو المختار. اختلفوا في تعيينه فقال جمهور اءمتنا : انه معني غير العلوم العشرة الضرورية اذ هو مدرك وهي ادراك فهو في منزلة المعني الموجود في الحدق وهي بمنزلة المشاهدة، وقال المهدي عليه السلام والمعتزلة : بل هو مجموع العلوم العشرة الضرورية وقد جمعها الامام المهدي عليه السلام في قوله:

 فعلم بحال النفس ثم بديهة كذا خبرة ثم المشاهد رابع

 وداءرة والقصد بعد تواتر جلي امور والتعلق تاسع

 وعاشرها تمييز حسن وضده فتلك علوم العقل مهما تراجع

 بيانها : اما العلم بحال النفس فالمراد : علمه بكونه مريدا وكارها ومشتهيا ونافرا وغير ذلك.

 ومعني البديهة نحو : ما يعلم من ان العشرة اكثر من الخمسة.

 والخبرة تعني : ما كان يستند الي الخبرة والتجربة نحو كون الحجر تكسر الزجاجة والنار تحرق القطن.

 والمشاهدة تعني : علم ما نشاهده وذلك واضح.



 والداءرة يعني : بها علمه بالقسمة الداءرة بين النفي والاثبات نحو زيد لا يخلو اما ان يكون في الدار اولا ونحو الشء لا يخلو من كونه موجودا او معدوما فيعلم انه لا يصح اجتماع الامرين ولا يخلو من احدهما.

 والقصد المراد به : علمه بمقاصد المخاطبين الجلية نحو ان يقول الغير ارايت زيدا؟ فانك تعلم مقصده الذي هو الاستفهام عن رءية زيد.

 وقوله بعد تواتر المراد به : العلم بمخبر الاخبار المتواترة كتواتر الاخبار بمكة فانه يعلمها من لم يشاهدها لتواتر الاخبار خلافا لابي هاشم فانه لم يعد ذلك من علوم العقل.

 وقوله جلي امور المراد به : العلم بالامور الجلية قريبة العهد كالزلازل الظاهرة وموت سلطان البلد واطباق الغيم ونحو ذلك.

 وقوله التعلق تاسع المراد به : العلم باسناد الفعل الي فاعله كاسناد البناء الي بانيه والكتابة الي كاتبها.

 وقوله وعاشرها تمييز حسن وضده المراد به : العلم بحسن الحسن وقبح القبيح نحو علم الواحد منا بحسن رد الوديعة ووجوب قضاء الدين وغير ذلك وعلمه بقبح الظلم والكذب ونحو ذلك.



  AUTO فهذه العلوم العشرة زعم المهدي والمعتزلة ومن تابعهم انها نفس العقل وكلامهم باطل .وبيان بطلانه انا نعلم قطعا انه يعد من العقلاء من لم يتصور جميعها بل بعضها وايضا فان العاقل منا يشتغل بدقيق الفكر والنظر ويستنبط العلوم الغامضة ولا يخطرها (جميعا بباله) ذلك معلوم عند كل عاقل غير مكابر، فلو كانت هي العقل لم يعد من العقلاء الا من تصور جميعها، ولما امكن عاقلا الاشتغال بنحو النظر الا باحضارها جميعا بباله وقد بينا بطلانه، هذا واما تكليف المكلف بالشرعي فيعتبر فيه ما تقدم من كمال العقل وبلوغه بالاحتلام او الانبات او السنين او نحو ذلك علي ما هو مقرر في كتب الفقه. وقد بني امام زماننا القاسم بن محمد ايده الله تعالي علي ان من عد من العقلاء واولي الالباب فهو مخاطب بالكل لانه لم يفصل الدليل والخطاب وقد قال تعالي { واتقون يا اولي الالباب } (البقرة:) ( هو) : النظر .

 [ النظر ]

  AUTO اختلف فيه فقيل : لفظة مشتركة وهو قول الاكثر، وقيل : معناه مفرد وهو نظر الفكر الذي هو المراد هنا وهو حقيقة فيه مجاز في غيره، والظاهر ما عليه الاكثرون من القول باشتراكه بين معان خمسة:

 [ معاني النظر ]

 القول باشتراكه بين معان خمسة:

 اولها : نظر العين وهو تقلب الحدقة السليمة الي جهة المرءي التماسا لرءيته ومنه قول الشاعر:

 نظروا اليك باعين مزورة نظر التيوس الي شفار الجازر

 وعلي هذا حمل قوله تعالي في قصة المنافقين{واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد}(التوبة:) معناه قلب بعضهم حدقته السليمة في جهة البعض الاخر التماسا لرءيته.



 وثانيها: نظر المقابلة يقال الجبلان يتناظران والداران تتناظران معناه تتقابلان ويدل عليه قول الشاعر:

 اذا نظرت الي جبال احد افادتني بنظرتها سرورا

 معناه قابلتني .

 قال الدواري: فيه نظر اذ مقصود الشاعر بنظر جبال احد تقليب احداقها اورده علي جهة الاستعارة والتجوز.

 وثالثها: نظر الانتظار وهو التوقع لحصول امر في المستقبل ومنه قول الشاعر:

 وجوه يوم بدر ناظرات الي الرحمن ياتي بالخلاص

 معناه منتظرة وعليه قول الله تعالي في قصة بلقيس السباية { اني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون } (النمل:) معناه منتظرة.

 ورابعها: نظر الرحمة وهو ارادة حصول منفعة للغير او دفع مضرة عنه ومنه قول الشاعر:

 انظر الي بنظرة من رحمة فالفقر يزري والنعيم متجل

 ويروي بعين برك نظرة .

 قال الدواري: فيه نظر لانه اراد تقليب الحدقة ، وكانه جعل للرحمة حدقة ، ولتلك الحدقة نظرات تعطف ورافة فامره ان ينظر اليه بتلك النظرات ، وهذا علي جهة الاستعارة الراءقة ، ويشهد بذلك ان الرحمة قد ذكرت فلا (يصح ان يكون المراد) نظر الرحمة ، ومن ذلك قول الله تعالي في قصة اهل النار { ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم } (ال عمران:) معناه ولا يرحمهم.

 وخامسها: نظر الفكر وهو المراد هنا وهو اجالة الخاطر في شء لتحصيل اعتقاد ويرادفه التفكر ، وعليه حمل قول الشاعر:

 انظر بفكرك تستبين المنهجا .... واعلم بان الفكر هو سبب النجا  ومنه قوله تعالي { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت...الاية } (الغاشية:) معناه افلا يتفكرون في خلقها لانهم قد كانوا ينظرون اليها نظر الاحداق فحثهم علي ما اهملوه ، وهو الفكر بالقلب وهو منقسم الي صحيح وفاسد، فالصحيح ما تتبع به اثر نحو التفكر في المصنوع ليعرف الصانع. والثاني : ما كان رجما بغيب نحو التفكر في ماهية الروح وذات الباري.

 نعم والقول بان النظر الصحيح يجب علي المكلف هو مذهب اءمتنا عليهم السلام وصفوة الشيعة والمعتزلة وغيرهم، ووجوبه من جهة العقل و(من جهة) السمع علي ما نبينه، وانما قالوا : بوجوبه لانه المءدي اي الموصل الي معرفة الله تعالي وهو موجب لها، وانكر ابو علي الاسواري وصاحب الجوهرة ذلك ، وقالا: ليس بموصل اليها ولا موجب لها وانما هو شرط اعتيادي كما يشترط في الحفظ الدرس، وعلي القولين فالمعرفة هي المقصودة،ولكن لولاه لما حصلت،واختلفوا ايهما احق بان يطلق عليه انه اول الواجبات.فقالت الزيدية والمعتزلة البصرية : الاحق بهذا الاسم النظر لانه سابق لتادية المعرفة. وقالت البغدادية : الاحق بهذا الاسم المعرفة لانها المقصودة وانما هو وصلة الي حصولها .

 وخالف في وجوبه قوم منهم اهل المعارف والتقليد ومنهم اهل الخبرة قالوا: وجدنا كل فرقة قد بذلت وسعها وافضي بها النظر الي صحة اعتقادها وبطلان اعتقاد مخالفها فوجب اطراح النظر ومنهم اهل التكافء قالوا: وجدنا كل فرقة قد اقامت البراهين علي اعتقادها وعتقدت انما نظر فيه المخالف لها شبهة وليس بعض ذلك اولي من بعض فوجب اطراح النظر.



 والجواب: ان الدلالة الصحيحة قد دلتنا علي وجوب النظر@ عقلا وسمعا ولا يترك ما دلت عليه الدلالة الجلية لاجل امر محتمل، اما من جهة العقل فالمعلوم قطعا ان شكر المنعم واجب وان الاخلال به قبيح ، وجهله يستلزم الاخلال بشكره علي النعم، لان توجيه الشكر الي المنعم مترتب علي معرفته ضرورة وهي واجبة لذلك لا لغيره.ولا طريق للمكلفين اليها سواه ، اي النظر لامتناع ان تعرفه بالبديهة والا لما اختلف العقلاء فيه،ومعلوم خلافهم، وبالمشاهدة لانها لو صحت مشاهدته في حال من الاحوال لشاهدناه الان،ومعلوم انا لا نشاهده الان وسياتي لهذا مزيد ايضاح.وبالاخبار المتواترة لان الاخبار المتواترة لا تكون طريقا الي العلم الا اذا كانت مستندة الي المشاهدة بدليل انه لو اخبرتنا طاءفة عظيمة بوجود بلد في الدنيا يقال لها بغداد لعلمنا ذلك ، ولو اخبرتنا تلك الطاءفة ان الله تعالي يري بالابصار لم نعلم صحة خبرها ، ولم يكن فرق الا ان الاول مستندة الي المشاهدة التي لا يجوز فيها الالتباس ، والثاني مستندة الي الاعتقاد الذي يدخله الالتباس . فلما سبرنا هذه الاقسام ولم نجد واحدا منها يصح ان يكون طريقا الي معرفة الباري ، علمنا انه لا طريق اليها سوي النظر الذي هو الفكر،اذ لا طريق تعدو هذه الاربع .

 واذا تقرر ذلك علمنا وجوب النظر، لان من المعلوم : ان ما لا يتم الواجب الذي هو المعرفة مثلا الا به يكون واجب كوجوبه ، والا وقع الاخلال بالواجب ، وقد قضي العقل بقبحه .



 دليل ذلك : ان من وجب عليه قضاء دين او رد وديعة او نحو ذلك ولم يتمكن من ذلك الا بالقيام وفتح الباب واخراج المال فانها تجب عليه هذه الافعال كلها، وانما وجبت عليه لكونها وصلة الي الواجب، بدليل ان العقلاء يذمون علي الاخلال بها كما يذمون علي الاخلال برد الوديعة. فتقرر بهذا الدليل وجوب النظر لاجل كون المعرفة لا تحصل الا به.

 تنبيه : ما ذكرناه في اثناء الدليل من قولنا : ان جهل المنعم (مستلزم للاخلال) بشكره . فمبني علي ان الطاعات شكرا كما هو مذهب الهادي عليه السلام وقدماء العترة،واما من يقول : ان الشراءح الطاف في العقليات،وان الشكر الاعتراف فقط . كما هو مذهب المهدي عليه السلام ، وكثير من المعتزلة وبعض صفوة الشيعة فيقولون : ان وجه وجوب المعرفة كونها الطافا في اداء الواجبات . ومعني ذلك ان العبد اذا عرف ان له خالقا يثيبه ان اطاعه ويعاقبه ان عصاه كان اقرب الي اداء الواجبات ، وكلامهم من اصله باطل لقوله تعالي { اعملوا ال داود شكرا } (سبا:) ، واجماع اهل العربية علي ان الشكر قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالاركان في مقابلة النعمة قال الشاعر:

  AUTO افادكم النعماء مني ثلاثة .... يدي ولساني والضمير المحجبا

 [ ادلة وجوب النظر ]

 واما الدليل:علي وجوب النظر من جهة السمع فقوله تعالي { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت } (الغاشية:). ونحوها،وقصرت المجبرة الاستدلال علي ذلك علي السمع وانكرت ان يكون العقل دليلا بناء منهم علي اصلهم وهو انكار التحسين والتقبيح العقليين،وكلامنا عليهم من جهة ابطال اصلهم بالكلية،ومن جهة ابطال انكار ان يكون العقل دليلا علي وجوب النظر خاصة.



 اما الاول:فهو انا نعلم من حال العقلاء انهم يصوبون من مدح المحسن او احسن اليه،ومن ذم المسء او عاقبه وما ذاك الا لكونهم يرون الاحسان في العقل حسنا والاساءة في العقل قبيحة،فانكارهم لذلك مخالفة لما عليه العقلاء.

 واما الثاني : فانه يلزم من قولكم احد محذورين،اما الدور واما الكفر. اما الدور فحيث نقول بوجوب النظر علي المكلفين في صحة دعوي الانبياء عليهم السلام. لانه لا يجب النظر الا بالسمع والسمع لا يثبت الا بالنظر،واما الكفر فحيث نقول بعدم وجوب ذلك عليهم لانه يلزم منه تصويب من اعرض عن دعوة الانبياء عليهم السلام اذ لا واجب عليه وذلك كفر لانه رد لما جاءت به الرسل وما علم من دين كل نبي ضرورة،وايما كان فهو باطل.

 ثم اعلم ان الذين قالوا بوجوب النظر اختلفوا هل هو فرض عين او فرض كفاية؟.

 فالذي عليه اءمتنا والجمهور انه فرض عين. وقال ابو اسحاق بن عياش والبلخي والعنبري ورواية عن القاسم ورواية عن المءيد بالله: بل فرض كفاية، ثم افترقوا في التقليد،فابن عياش والعنبري وغيرهما ورواية عن المءيد بالله يجوز مطلقا اي تقليد المحق وغيره هكذا رواه في الاساس عنهم،ونسب الدواري ذلك الي البلخي والحشوية،ونسب الي ابن عياش جواز التقليد لمن غفل عن طريق النظر كالنساء والعبيد والعوام،قال وقد روي مثل ذلك عن البلخي ايضا،قال الدواري: وذكر القاسم ان مقلد المحق ناج . قال في الاساس: هذه رواية عنه وهو مذهب البلخي.



 قلنا: اما القول بصحة التقليد مطلقا فبطلانه ظاهر،وذلك لان الله تعالي لم يكن مطابقا لكل اعتقاد فالمخطي جاهل به والجاهل به كافر اجماعا،وتقليد الكافر في كفره كفر اجماعا،وقد ذم الله المقلدين في كتابه حيث قال حاكيا { انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون } (الزخرف:) ونحوها.وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (من اخذ دينه ) الخبر.واما القول : بجواز تقليد المحق . فانه لا يحصل العلم بالمحق الا بعد معرفة الحق ولا يعرف الحق الا بالنظر ، فيمتنع التقليد حينءذ.

 تنبيه : اختلف في معرفة الله تعالي مع ساءر مساءل اصول الدين الواجب معرفتها عندنا. فذهب اهل المعارف كالجاحظ وابي علي الاسواري والشيخ الرصاص صاحب الجوهرة الي : ان معرفة الله وجميع المعارف الالهية ضرورية في الدنيا والاخرة. وذهب ابو القاسم البلخي ومن تابعه الي : انها لا تعلم الا بالاستدلال في الدنيا والاخرة.

 المذهب الثالث التفصيل : وهو ان الله تعالي يعرفه اهل الاخرة والمحتضر ضرورة،واما اهل الدنيا فاختلف فيهم علي ثلاثة اقوال، والذي عليه الاكثر من اهل العدل وغيرهم انهم لا يعرفونه الا بالدلالة .

 المذهب الثاني:ذهب اليه السيد المءيد بالله والفقيه حميد انه يجوز ان يكون في الانبياء والملاءكة والصالحين من يعرف الله ضرورة. دلالة القول الثالث ذكره ابن متويه وهو ايضا للفقيه حميد ان الله تعالي يعلم ضرورة جملة وتفصيلا دلالة.



 الجواب: انه تعالي لو كان معلوما ضرورة لكان الجاهل به معذورا، اذ العلم الضروري حاصل من جهة الله لا اختيار للعبد فيه ومعلوم ان الكفار غير معذورين، للزم ان يشترك العقلاء في العلم به.ومعلوم انهم مختلفون ، وان لا ينتفي العلم به بشك ولا شبهة،ومعلوم ان بعض من برز في هذا الفن واشتهر به خالجتهم الشبه حتي ان بعظهم افضي به ذلك الي التعطيل كابن الراوندي وابي عيسي الوراق.

 تنبيه : اطلق كثير من اصحابنا ان العلم والمعرفة مترادفان،قالوا: وبهذا لا يصح ان يثبت الباري باحدهما وينفي بالاخر وهذا فيه اشكال،فانه قد فرق بينهما اهل العربية حيث جعلوا العلم يتعدي الي مفعولين والمعرفة الي مفعول واحد،ووافقهم في ذلك اهل المنطق حيث جعلوا العلم متعلق بالمركبات والمعرفة بالمفردات ، ومن ثم يقال : عرفت الله دون علمته،وفرق بينهما بعضهم بان العلم نقيضه الجهل، والمعرفة نقيضها الانكار،وقال بعضهم: المعرفة علم ناقص ، ومن ثم يقال الله تعالي عالم ولا يقال : (انه عارف) ، ومنع بعضهم ان يطلق علي الله انه عارف وانما يقال انه عالم،قال لان المعرفة هي العلم المسبوق بالجهل والله متعال عن ذلك. قيل: ومن ثم لم ترد لفظة عارف في اسماء الله الحسني ولا وصف بها نفسه في كتابه العزيز مع كثرة ما وصف نفسه بالعلم وما تصرف فيه.



  AUTO باب اثبات الصانع وذكر توحيده وذكر عدله ووعده ووعيده.

 معني اثبات الصانع اعتقاد ثبوته ووجوده،وعطف التوحيد عليه يشعر بان مسالة اثبات الصانع غير داخلة في التوحيد وهي اصل باب التوحيد علي ما قرره اصحابنا ويظهر ذلك في حد التوحيد علي ما يجء بيانه،وجعل المذكورة بابا واحدا لا يخلو من تسامح،وكان اللاءق عند سلوك نهج التبويب ان يجعل الكتاب ابوابا اربعة.

 الاول:في وجوب النظر وقد تقدم.

 والثاني:في التوحيد.

 والثالث:في العدل وما يتبعه.

 والرابع:في الوعد والوعيد وما يتبعهما.وفي كل باب مساءل مذكورة علي جهة الاصالة او التبعية .

 اعلم (ان المهمات من ما) يجب علي المكلف من فن اصول الدين بعد النظر ثلاثون مسالة ،في التوحيد عشر،وفي العدل وما يتبعه عشر،وفي الوعد والوعيد وما يتعلق بذلك عشر،وذكر قاضي القضاة فصلين الاول في التوحيد والثاني في العدل وجعل جميع ما ذكر داخلا تحت العدل.قال الدواري: وهي لعمري قسمة حسنة لم يسبق اليها وينبغي معرفة وجوه الترتيب بين الابواب،فتقديم النظر لكونه يوجب العلم بالتوحيد، وتقديم التوحيد علي العدل لوجهين، احدهما ان بعض مساءله دالة علي بعض مساءل العدل وباقي مساءله تابعة ودليل الشء يتقدم عليه. الثاني ان التوحيد كلام في ذاته تعالي وصفاته والعدل كلام في افعاله ، ومهما لم تعلم ذاته تعالي وصفاته لم تعلم افعاله، وقدم العدل علي الوعد والوعيد لوجهين :

 احدهما : ان بعض مساءله دالة علي بعض مساءل الوعد والوعيد.

 الثاني : ان الوعد والوعيد كلام في احكام افعاله ومهما لم تعلم الافعال لم تعلم احكامها،هذا ما ذكره اصحابنا.قال الدواري: والاولي  في الوجه الثاني ان يقال قدم العدل،لان من جملة مساءل العدل اثبات كون القران كلام الله ، والوعد والوعيد كلام في انه تعالي قد وعدنا وتوعدنا وانه لا يخلف وعده ولا وعيده ولا يمكن (ان نتكلم) في انه وعد ولا يخلف حتي نعلم كون القران كلامه ، والحقنا ساءر مساءل العدل بمسالة القران اتباعا.

 واعلم :ان الكلام في مساءل الاعتقاد يتعلق بثمانية امور:

 اولها : بيان المذهب في المسالة.

 ثانيها : بيان الدليل علي صحة ذلك المذهب.

 ثالثها : بيان تحقيق ذلك الدليل.

 رابعها: بيان الاسءلة الواردة علي ذلك الدليل والتحقيق.

 خامسها : بيان اجوبة تلك الاسءلة .

 سادسها : بيان مذاهب المخالفين في تلك المسالة .

 سابعها : بيان شبههم التي يتعلقون بها .

 ثامنها : حل تلك الشبه وابطالها. وبتمام هذه الثمانية يكمل معرفة ما يتعلق بتلك المسالة .

 وتنقسم باعتبار وجوبها علي المكلف الي ثلاثة اقسام فرض عين بكل حال وهي معرفة الثلاثة الاول ، وفرض كفاية علي كل حال وهي معرفة مذهب المخالف وشبهته وسءاله ، وفرض عين في حال دون حال وهي معرفة حل شبهة المخالف وجواب سءاله ، لانهما ان قدحا حتي دخل الشك في علم المكلف كانا فرض عين وان لم يقدحا كانا من فروض الكفاية.



  AUTO باب التوحيد

 هو في اللغة:مصدر وحد الشء جعله واحدا بالفعل او القول.

 وفي الاصطلاح : ما حكي عن الوصي امير المءمنين صلوات الله عليه التوحيد ان لا تتوهمه . وقد ذكر السيد مانكديم في شرح الاصول حده فقال: التوحيد العلم بان الله تعالي واحد لا ثاني معه يشاركه فيما يستحقه من الصفات نفيا واثباتا علي الحد الذي يستحقها مع الاقرار به . فقولنا : العلم بان الله تعالي واحد لا ثاني معه . هذا هو التوحيد في الحقيقة وبه سمي باب التوحيد ، وقلنا : يشاركه في الصفات التي يستحقها نفيا واثباتا. فالنفي مما يستحيل عليه من الصفات ، والاثبات ما يثبت له منها علي ما سياتي. وقلنا : علي الحد الذي يستحقها . احترازا عن الواحد منا فانه وان شارك القديم في بعض هذه الصفات كالعالمية والقادرية ونحو ذلك ، فهي في حقه تعالي واجب اذ هي بالذات لا بجعل جاعل ولا لمعني ولا لامر غير الذات ، وفي حق المخلوق جاءزة فلم يشاركه علي الحد الذي يستحقها. واما (قوله : مع) الاقرار به . فلا حاجة اليه لان من اعتقد التوحيد موحد ، وان لم يقر ولعله ذكر ذلك في تسمية الواحد منا لغيره موحدا ، فانا لا نسميه موحدا حتي يقر او ذكره لان ذلك من شرط التوحيد عند التهمة.قال بعض المحققين: هذا الحد يشمل العلم بالذات وبالصفات.



 نعم ويشتمل هذا الباب علي عشر مساءل :

  AUTO المسالة الاولي: ان لهذا العالم صانعا صنعه ومدبرا دبره

 الكلام في اثبات الصانع وقدمها علي الصفات لانها فرع عليها لان من لم يعلم الذات لم يعلم الصفات فيجب علي المكلف ان يعلم ان لهذا العالم صانعا صنعه ومدبرا دبره، وحقيقة العالم في مواضعة المتكلمين الاجسام والاعراض الموجودة علي الترتيب المشاهد مثل السماوات والارض وما بينهما،وهو في الاصل اسم لجميع المخلوقات ومنه حديث وهب بن منبه ان لله تعالي ثمانية عشر الف عالم الدنيا وما فيها عالم واحد، وقيل : اسم لمن يعلم وهو الملاءكة والثقلان . وقيل : مشتق من العلم . وقيل : هو اسم لما يعلم به الله . وقيل : كل عصر يسمي عالم . ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة وقد ذكرت عندها مريم(تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء العالمين). والقول بان لهذا العالم صانعا فاعلا مختار هو مذهب جميع فرق الاسلام واكثر فرق الكفر من اهل الكتب وكثير من عبدة الاوثان.

 والخلاف في ذلك مع الملحدة والفلاسفة والدهرية والطباءعية والباطنية ، ثم اختلفت هذه الفرق الضالة علي قولين فالملحدة والدهرية والطباءعية والفلاسفة المتقدمون ينفون المءثر ويقولون : لا صانع جملة ولا تفصيلا . ويقولون : العالم قديم وما ثم الا ليل ونهار وشمس واقمار وفلك دوار. وقد حكي الله مقالة الدهرية في قوله تعالي { وما يهلكنا الا الدهر } (الجاثية:).والقول الثاني وهو قول الباطنية والفلاسفة الاسلاميين اثبات مءثر جملة.



 قالت الفلاسفة الاسلامية: ان اصل العالم علة موجبة ، وتلك العلة غير موصوفة بشء من صفات الاثبات لانها لو وصفت لتعددت وتكثرت ، وتلك العلة غير مختارة والعالم ملازم لها في الوجود وفي القدم ملازمة شعاع الشمس لها، قالوا: ثم ان تلك العلة اثرت في ذات يقال لها عقلا فحصل لهذا العقل خلال ثلاث عقل لباريه ، وهي العلة الموصوفة وصحة وجوده في نفسه وامكان وجوده من باريه، وهذه الخصال تتفاوت عندهم في الرتبة والشرف اشرفها صحة وجوده من باريه، واوسطها عقل لباريه ، وادناها امكان وجوده في نفسه،ولاجل هذه الخلال الحاصلة له اثر في ثلاثة اشياء لاجل الاشرف اشرف ولاجل الاوسط اوسط ولاجل الادون ادون اثر لاجل عقله لوجوده من جهة باريه في عقل ، ولاجل عقله لامكان وجوده في نفسه في فلك ، ولاجل عقله لباريه في (نفس فلك) ، ثم حصل لهذا العقل من الخلال ما حصل للاول ، واثر في مثل ما اثر فيه العقل الاول ، ولم تزل العقول كذلك الي ان بلغت عشرة والافلاك تسعة والنفوس تسع والعقل العاشر هو المتولي بتدبير جميع العالم من الايجاد والاحياء والاماتة وساءر ما اشتمل عليه العالم منوط بهذا العاشر،فاما الذات المتقدمة وما يليها الي العاشر فلاحظ لها في شء من امر العالم،ولهم اقوال تخالف ذلك ، وكلها متفقة ان الذي ينتهي اليه جميع العالم علة ، وان العالم ملازم في وجوده وجودها في القدم ، وسموا هءلاء فلاسفة اسلاميين لانهم يقرون بظواهر الاسلام،وقيل الحدوث مذهبهم بعد بعثة النبي صلي الله

 عليه واله وسلم.

 واما الباطنية: فلهم اقوال جمة من جملة اقوالهم قول يشابه هذا القول الا انه يفارقه من ثلاثة اوجه :



 الاول: انهم يقولون : ان هذه العلة غير موصوفة بنفي ولا اثبات حتي انهم قالوا لو لا الضرورة لما سميناها الله. والفلاسفة لم يتكلموا علي النفي.

 الثاني:انهم يسمون العقل الاول سابقا والثاني تاليا.

 الثالث: انهم يقولون ان العقل الثالث تحير ، لانه لم يحصل له العلم من اول وهلة كما حصل لغيره من العقول من الخلال الثلاث ، فحط في المنزلة العاشرة وسبقه ما بعده علي سبيل العقوبة له فهو المنوط به امر العالم عقوبة له، ويسمون هذا العالم عالم الكون والفساد، ومنهم من قال امر العالم منوط بالعقل الثاني المسمي بالتالي. ويحكي عنهم اقاويل باطلة غير ذلك.



 واعلم ان الكلام انما هو في الاجسام نفسها واما تراكيبها فلا خلاف في حدوث كثير منها كالحوادث اليومية. والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو ان هذا العالم لابد له من فاعل مختار من وجوه كثيرة اعتمد كثير من الموحدين منها دليل الدعاوي وهو الذي ذكره في الكتاب لما اورد علي غيره من الاسءلة التي يصعب الجواب عنها الا بالرجوع اليه،واول من حرر هذا الدليل هو الشيخ ابو الهذيل،وذكر الشيخ احمد بن محمد بن الحسن الرصاص انه ابراهيم الخليل صلوات الله عليه كما حكاه الله عنه في اية الافول. وقال السيد المءيد بالله: ان الصحابة والتابعين كانوا يستدلون بالتاليف فيقولون العالم مءلف وكل مءلف لابد له من مءلف الي ان جاء ابو الهذيل فحرر هذا الدليل. وبيان هذا الدليل ان هذه الاجسام علي تنوعها من حيوان وجماد ونام وغير نام محدثة، والاجسام جمع جسم وحقيقته الطويل العريض العميق ومعني ذلك انه مءتلف من اجزاء طولا وعرضا وعمقا. وكثير من المتكلمين يعبر عن تلك الاجزاء بانها جواهر، وان حقيقة الطول اءتلاف الجوهرين او الجواهر في سمت واحد، وحقيقة العرض اءتلاف ماذكر عن يمين الخط ويساره ، والعمق علي ضربين عمق مطلق وهو اءتلاف الجوهر او الجوهران او الجواهر من اعلي الي اسفل مع الصفيحة وهي معني العرض ويعبر عنها بالسطح ايضا، وعمق الاجسام وهو الجواهر المءتلفة اربعة فصاعدا من اعلي الي اسفل (علي ما صححه الدواري مع الصفيحة) . ونقول: ان كان المراد (بالجوهر ما اصطلح) عليه بعض المعتزلة من انه الذي يشغل الحيز من جهة واحدة دون الثلاث فذلك مما لا يعقل لان ما منع الحيز من جهة لا يعقل الا يمين وشمال وامام وخلف وفوق وتحت، وان كان المراد به المتحيز غير  المنقسم مما ليس له طول وعرض وعمق فذلك صحيح. وبيان ذلك ان اهل الاسلام وكثيرا من الفرق الكفرية ذهبوا الي ان الجسم لا يزال ينقسم الي حد لا يمكن انقسامه وذلك هو الجوهر. وقال النظام والمطرفية: لا يزال الجسم يمكن في المقدور ان ينقسم ابدا مءبدا الي ما لا نهاية له. وذهبت الفلاسفة الي انه لا يزال يمكن في المقدور ان ينقسم حتي يبلغ حدا لا يمكن انقسامه بالفعل ثم يتكثر بعد ذلك حتي يصير ممكنا انقسامه وعندهم ان الجوهر لا ينقسم بالفعل وانما يمكن انقسامه بالقوة والاصح الاول وقد الزم النظام القول بالطفر حيث لا يمكن قطع المسافة اليسيرة الا بقطع الاخري وهي لا تتناهي عنده وقطع ما لا يتناهي محال فقال ان القاطع بطفر ما لا يتناهي والطفر في نفسه غير معقول لانه كون الجسم في جهة بعد ان كان في جهة اخري من غير قطع مسافة بينهما وذلك محال. هذا وما ذكرناه من ان اهل الاسلام وغيرهم اجمعوا علي ان الجسم لا يزال ينقسم الي حد لا يمكن انقسامه وهو الجوهر حكاه الدواري وهو مصرح بان لا قاءل بانكار الجوهر وهو خلاف ما عثرت عليه في حقاءق المعرفة للمتوكل علي الله احمد بن سليمان (عليه السلام) فانه انكر فيه الجوهر بالكلية وقال ليس الا جسم او عرض وهكذا ذكر السيد حميدان رحمه الله تعالي ورواه عن الحسين بن القاسم العياني عليه السلام قالوا لانه تفكر فيما لم نكلف بالتفكر فيه من اثبات جزء لا ينقسم.



 والمحدث: هو الموجود الذي لوجوده اول لابد له قطعا من محدث. والذي يدل علي ان هذه الاجسام محدثة انها لم تخل من الاعراض المحدثة ولم تتقدمها، وتحرير هذا الدليل وتقريره باربعة اصول:الاول ان في الجسم عرضا غيره.الثاني ان تلك الاعراض محدثة.الثالث ان الجسم لم يخل من العرض ولم يتقدمه.الرابع ان ملازمته اياها تستلزم حدوثه. وقد دل عليها كلام الكتاب.

 اما الاصل الاول: وهو ان في الجسم عرضا غيره، وحقيقة العرض هو مالا يشغل الحيز فذلك هو المذهب. وذهبت فرقة من الفلاسفة وحفص الفرد من المجبرة والاصم من النواصب (وهشام بن الحكم) الي انه لا عرض في الجسم وهءلاء هم المعروفون بنفاة الاعراض. وذهب ابوالحسين وابن الملاحمي والامام يحي بن حمزة الي نفي المعاني وجعلوا الاعراض كلها صفات للجسم بالفاعل، وبه قال ابن الخطيب الرازي وكثير من الاشاعرة والمجبرة، قال ابن زيد وهو مذهب القاسم والهادي عليهما السلام ومعني ذلك ان الحركة والسكون ونحوهما هي التي يعبر بها عن كونه متحركا وساكنا ومجتمعا ومفترقا وهذه الصفات انما تثبت بالفاعل ويءيد ذلك ان من قال هو متحرك وليس فيه حركة يعد مناقضا وكذا ساءرها. فعلمنا استواء كونه متحركا وفيه حركة وليس هناك معني زاءد علي الصفة. وذهب جماعة من المعتزلة ومال اليه بعض متاخري الزيدية كالمهدي الي اثبات المعني وهو الموجب صفة للجسم، فالحركة اوجبت كونه متحركا ونحو ذلك من تاثير العلة وهو تاثير الايجاب، وعندنا ان لا مءثر حقيقة الا الفاعل المختار اذ تقدمه يدل علي اختصاصه بصفة المءثر والعلة مقارنة لمعلولها فما تخصيص  احدهما بكونه مءثرا والاخر مءثرا باولي من العكس وهذا مما لاشك فيه وسياتي لهذا مزيد تحقيق. واما ما ذهب اليه نفاة الاعراض فباطل. قال ابن الملاحمي: اذ ثبوتها معلوم ضرورة علي الجملة وقال غيره، قال الدواري: وهو الاصح الاحسن التفصيل وهو ان يقال الحاصل في الجسم لا يخلو اما ان يكون جسما او معني او صفة لا يجوز ان يكون جسما، لوجهين: احدهما ان الواحد منا ليس بقادر علي الجسم ولا يقف علي اختياره وكون الجسم متحركا يقف علي اختيارنا. الثاني (ان كون) الجسم متحركا يتجدد ثبوته في حال بقاء الجسم والجسم لا يتجدد ثبوته في حال بقاءه، ولا يجوز ان يكون معني لان المعني يعلم علي انفراده وكون المتحرك متحركا لا يعلم علي انفراده، وانما يعلم تبعا للعلم بذي الاحتراك فلم يبق الا انه صفة.



 واما الاصل الثاني: وهو ان تلك الاعراض محدثة فذلك هو المذهب، وذهبت طاءفة من الفلاسفة الي انها قديمة مع الاقرار بثبوتها وهءلاء هم اهل الكمون والظهور يثبتون الاعراض ويجعلونها قديمة فيقولون اذا تحرك الجسم ظهرت الحركة وكمن السكون والعكس. قلنا: الدليل علي حدوثها انها تعدم والقديم لا يعدم، اما انها تعدم فلان الاكوان التي هي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق متضادة فالحركة ضد السكون والعكس والاجتماع ضد الافتراق والعكس فمتي سكن الجسم عدمت الحركة والعكس وعلي هذا القياس، واذا تقرر في العقول عدمها ثم وجودها علم قطعا انها محدثة اذ ذلك حقيقة المحدث، واما ان القديم لا يعدم فلانه قديم بالذات ليس داخلا في جنس المقدورات وما هو قديم بالذات فذاته ثابتة مستمرة لا يتطرق اليه الايجاد والاعدام اذ خروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز. واما القول بالكمون والظهور فذلك باطل لوجهين: احدهما ان ذلك اثبات لشء لا دليل عليه وذلك يفتح باب الجهالات. الثاني ان الكمون والظهور لا يتعقلان الا في المتحيزات اذ الكمون اختفاء الشء بعد ان كان ظاهرا، والظهور بدو الشء بعد ان كان خافيا وهذا كما تري من اوصاف المتحيزات.



 واما الاصل الثالث: وهو ان الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها في الوجود فهذا هو مذهبنا ومذهب اكثر الفرق والخلاف في ذلك مع قوم من الفلاسفة فانهم مقرون بالاكوان وبحدوثها الا انهم يقولون ان اصل العالم متعر عنها ثم حلته بعد ذلك واهل هذه المقالة يسمون اهل الهيولي والصورة واهل العنصر والاستقص والطينة فسموا اهل الهيولي والصورة، لان منهم من يقول: اصل العالم جوهران بسيطان موجودان غير متحيزين ولا محسوسين ولا ملموسين ولا كاءنين في جهة اسم احدهما الصورة والثاني الهيولي ثم حلت الصورة في الهيولي فتحيزا واحتملا الاعراض. ومنهم من قال: اصل العالم جوهر موجود غير متحيز. ومنهم من قال: اصل العالم جواهر موجودة غير متحيزة فلذلك سموا اهل هذه الدعوي اهل الاستقص والعنصر والطينة لان هذه العبارات تستعمل في اصل الشء وعبروا بهذه العبارات عن اصل العالم الذي ذهبوا اليه.



 والجواب: انه لو جاز خلو الجسم من الاعراض فيما مضي من الزمان لجاز خلوه عنها الان لان مرور الزمان لا تاثير له فيما يجب للجسم او يجوز او يستحيل، الا تري ان الجسم لما وجب له التحيز وجب له في كل مكان وزمان ولما جاز عليه التنقل جاز في كل مكان وزمان ولما استحال عليه كونه في جهتين في حالة واحدة استحال عليه في كل زمان ومكان ومعلوم قطعا انه لا يجوز خلوه عنها الان، اذ لو جاز ذلك لم يمتنع ان يكون كثير من الاجسام موجودة وهي غير متحركة ولا ساكنة وقد علمنا ان من جوز ذلك فقد كابر حكم عقله، ولو@ اخبرنا مخبر انه شاهد اجساما في بعض البلاد القاصية وهي غير متحركة ولا ساكنة لتبادر العقلاء الي تكذيبه من غير توقف في امره فتقرر ان الجسم لا يخلو من الاعراض المحدثة.

 واما القول بالهيولي والصورة فقول غير صحيح لانهما قديمان عندهم، فليس احدهما

 بان يكون صورة والاخر هيولي اولي من خلافه وهذه التسمية عندهم موضوعة لافادة معني مختلف، ولهذا كان احدهما حالا والاخر محلا، فاما ان كانت التسمية لقبا فلا ضير عليهم في ذلك .

 تنبيه:

 اعلم ان اطلاق القول بان الاجسام لا تخلوا من الاعراض المحدثة كما هو واقع في عبارات كثير من اصحابنا، لا يخلوا من تسامح، لان الذي عليه الزيدية والمعتزلة جميعا واكثر الفرق، التفصيل وهو ان يقال الاعراض باعتبار وجودها في الجسم وعدمها علي ثلاثة اضرب :

 منها ما لا يجوز خلو الجسم عنه لكل حال وهي هذه الاكوان فانه لا يجوز خلوها عنه بحال.

 ومنها ما يجوز خلوها عنه بكل حال وهو كل عرض غير باق او باق ولا ضد له، فغير الباقي كالارادة والاعتقاد والاصوات ونحو ذلك، والباقي ولا ضد له كالقدرة والحياة والتاليف.



 ومنها ما يجوز خلوها منه قبل حلوله فيه وبعد حلوله لا يجوز خلوها عنه او عن ضده وذلك كل عرض باق له ضد كالالوان والطعوم ونحوهما، فاما المصنف فقد اشار الي ما ذكرنا عن الزيدية ومن وافقهم بقوله: لم يخل من الاعراض المحدثة التي هي الحركة والسكون الي اخره.

 واماالاصل الرابع: وهو ان ما لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله. فهذا هو مذهبنا وهو الذي عليه اهل العدل واكثر ملل الكفر، وقال قوم من الفلاسفة: الجسم قديم مع انه لم يخل من الاعراض المحدثة ولم يتقدمها وحرر لهم ابن الراوندي لعنه الله شبهتهم لتقرير مذهبهم بان قال ان الجسم لم يخل من حادث وقبل الحادث حادث وقبله حادث الي ما لا نهاية له وذكر ان جملتها قديمة واحادها محدثة فالجسم لم يخل منها وهو مقارن لاولها والاول لا اول له وكان الجسم قديما.

 والجواب: انا اذا علمنا ان الجسم لم يخل من الاعراض وانه لم يسبقها كما تقدم ذلك في الدعوي الثالثة وهي محدثة كما تقدم في الدعوي الثانية لزم حدوثه لان الجسم لا يخلو اما ان يوجد قبلها او معها او بعدها والاول باطل لما بينا من انه لم يتقدمها والاخيران يلزم منهما حدوثه لان ما وجد مع المحدث او بعده فهو محدث، وقول ابن الراوندي ان احادها محدثة وجملتها قديمة باطل ،لان صفتي القدم والحدوث يرجعان الي الاجزاء وهي الاحاد فاذا كانت محدثة كانت الجملة كذلك فثبت بما قررناه من الاصول الاربعة ان هذه الاجسام محدثة وبطل قول من قال بقدمها، وبقي ان يقال قلتم والمحدث لابد له من محدث والمطلوب بيان دليله.



 قلنا: الذي يدل علي ان المحدث لابد له من محدث امران: احدهما ما ذكره الشيخ ابو الحسين والرازي من المجبرة وغيرهما من المعتزلة والجبرية وهو ما يعلم انه اي الجسم اذا كان في الاصل معدوما ثم خرج من العدم الي الوجود لم يكن له بد من مخرج اخرجه والا وجب بقاءه علي عدمه الاصلي، اما انه كان في الاصل معدوما فقد دللنا علي حدوثه والمحدث هو الموجود بعد ان لم يكن، واما انه لابد من امر فلا شك في ذلك اذ هو يعلم بادني نظر وتامل، بل من اصحابنا من قال هو معلوم ضرورة فصح ان ثم مءثرا علي سبيل الجملة. الامر الثاني ما ذكره جمهور المعتزلة كابي علي وابي هاشم وغيرهما واكثر الزيدية وهو القياس علي افعالنا كالبناء والكتابة بجامع الحدوث، وبيان ذلك ان افعالنا محتاجة الينا قطعا لانها توجد بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب

 كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الاحوال اما محققا واما مقدرا، ونريد بالمحقق فعل العالم المميز لفعله، والمقدر فعل الساهي والناءم فانه لم يوجد بحسب قصده وداعيه وهو مع ذلك مضاف اليه،واذا تقرر حاجتها الينا فلابد من علة وهي اما عدمها ولا يصح لان العدم نفي والنفي لا يحتاج الي مءثر (او بقاءها بعد وجودها) ، ولا يصح ايضا بدليل ان احدنا يخرج عن كونه قادرا بل عن كونه حيا وافعاله باقية مستغنية في بقاءها عنه، فلم يبق الا ان تكون محتاجة الينا في حدوثها فيجب ان تكون علة احتياجها هي حدوثها، فاذا شاركها الجسم في الحدوث وجب مشاركته لها في الاحتياج الي فاعل مختار والا بطل كونها علة، وهاهنا اصل وفرع وعلة وحكم، فالاصل افعالنا، والفرع الاجسام والعلة الحدوث، والحكم وجوب الاحتياج الي محدث وهذا هو القياس العقلي.

 تنبيه:



 قال بعض المحققين:من كان طريقه في الحكم باحتياج الجسم الي محدث قياس الاجسام علي افعالنا فهو يحكم بان المجبر لا يعلم الصانع لجهله الدليل علي اثباته حيث انكر ان للعبد افعالا وهو الاصل المقيس عليه. وقد اورد علي هذا الدليل سءالان يصعب الجواب عنهما، ولهذا مال عنه بعض المعتزلة والاشاعرة واستدلوا بما ذكرناه في الامر الاول وهو الذي اعتمده المصنف في الكتاب وبعض اصحابنا المتاخرين، قال في حكايته عنهم قالوا العالم حدث مع الجواز فلابد من مءثر والا لم يكن بان يحدث اولي من ان لايحدث، ثم يستدلون علي انه حدث مع الجواز بانه لو كان حدوثه مع الوجوب لم يكن بان يحدث في وقت اولي من وقت فيلزم قدمه والمعلوم والمفروض حدوثه وبانه لو حدث مع الوجوب لكان جنسا واحدا غير مختلف في صفاته والمعلوم خلافه، فان بعضه حيوان وبعضه جماد وبعضه سماء وبعضه ارض وبعضه انسان وبعضه فرس ونحو ذلك. فعلم انه لابد من امر لاجله حدث في وقت دون وقت وعلي صفة دون صفة وهو المطلوب. قال وهذا الدليل قوي لا يرد عليه شء مما ورد علي ما قبله.

 تنبيه:

 الدليل القراني المثير لدفين العقل علي حدوث العالم علي ما هو مذهب جمهور اءمتنا عليهم السلام قوله تعالي{ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}(البقرة:).



 قال في الاساس: بيان الاستدلال بهذه الاية، اما السماوات والارض فانا نظرنا في خلقهما فوجدناهما لم ينفكا عن امكان الزيادة والنقصان والتحويل والتبديل والجمع بينهما وتفريق كل منهما، فذلك الامكان اما قديم او محدث ليس الاول لان الامكان لا يكون الا مع التمكن والتمكن لا يكون الا عند ان يصح الفعل، والفعل لا يصح الا بعد وجود الفاعل ضرورة، وما كان بعد غيره فهو محدث فثبت الثاني وهو حدوثه فلزم حدوث لازمه وهو السماوات والارض، فهما مع ذلك الامكان اما قديمان او محدثان ليس الاول لانا قد علمنا ضرورة انهما لا يعقلان منفكين عنه وكل ذي حالة لا يعقل منفكا عن حالته يستحيل ثبوته منفكا عنها كالعمارة مثلا فانه يستحيل وجودها منفكة عن امكانها وكالمستحيل فانه يستحيل تخلفه عن عدم امكانه فلو كانا قديمين لكانا قد تخلفا عن ذلك الامكان لان الامكان لا يكون الا مع التمكن منهما والتمكن لا يكون الا بعد صحة الفعل وصحة الفعل لا تكون الا بعد وجود الفاعل، وما كان بعد وجود غيره فلاشك في حدوثه ولزم حدوث ما يتوقف عليه من جميع ذلك، ولو كانا قديمين لزم تخلفهما عنه قبل حدوثه وهو محال لما بينا فثبت الثاني وهو حدوثهما، وايضا هما مختلفان فاختلافهما اما للعدم او لعلة فرضا او لفاعل ليس الاول لان العدم لا تاثير له ولا الثاني لان تاثير العلة ايجاب بزعمهم، فلو كان كذلك لوجب ان تكون السماء ارضا والعكس، والسفلي من السماوات عليا والعكس، اذ ما جعل احدهما ارضا والاخر سماء ونحو ذلك باولي من العكس لعدم الاختيار، فثبت انه لفاعل مختار ولزم تقدمه اذ لا يصح كونه فاعلا مختارا الا مع تقدمه ضرورة وما تقدم عليه غيره فهو محدث، فثبت بما تقرر من دليل  اهل المذهب الصحيح ان لهذا العالم صانعا صنعه ومدبرا دبره، وذلك الصانع اما فاعل او غيره او لا فاعل ولا غيره ونعني بالفاعل الصانع المختار وحقيقته هو من وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه، الثالث باطل لان تاثيرا لا مءثر له محال وبذا نعرف بطلان قول عوام الملحدة: الدجاجة والبيضة محدثتان ولا محدث لهما، وقول ثمامة بن الاشرس من علماء المعتزلة المتولد محدث ولامحدث له والا لزم ان يوجد بناء بلا بان وهو محال، وخلافهم هذا يدل علي ان العلم بان المحدث لابد له من محدث استدلالي لا ضروري خلاف ابي القاسم البلخي. قلنا: اذا لاشترك العقلاء في العلم به، والثاني باطل ايضا اذ ذلك الغير اما علة كما تقوله بعض الفلاسفة والعلة غير معقولة في نفسها سلمنا فلا صحة لتاثيرها اذ تاثيرها ايجاب وقد مر ابطاله، سلمنا فلابد في المءثر من كونه قادرا حيا علي ما سياتي بيانه ولا حياة لها ولا قدرة.



 واما الطبع كما يقوله الطباءعية وهو ايضا غير معقول اذ لا يعلم ضرورة والا لاشترك في العلم به كل عاقل ولا دليل عليه والا لظهر واستدل به واذا كان لا يعلم ضرورة ولا استدلالا فهو غير معقول فان ارادوا به الباري فخطا في العبارة اذ اطلقوا علي الباري لفظا لا معني له وذلك لا يصح في حقه تعالي، ولو سلمنا ان الطبع في نفسه يعقل فلا حياة له فضلا عن القدرة والعلم وذلك لابد منه في المءثر. وتحقيق مذهب الطباءعية ان الذي يحدث من تراكيب الاجسام وما فيها من الاعراض كان بطبعها. واما النجوم كما تقوله المنجمة وهي اجسام جمادات مسخرة خلقها الله تعالي لمنافع عباده كما قال سبحانه{انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب}(الصافات:) وقال (تعالي){وجعلناها رجوما للشياطين}(الملك:) ولا حياة لها فضلا عن القدرة والعلم، ولابد من ذلك في المءثر كما سياتي@، وايضا (فان الجسم) لا يقدر علي احداث جسم علي ما يجء. وهءلاء المنجمة فريقان منهم من يقول لا صانع غيرها ومنهم من يقر بالصانع ويقول ان الصانع احال التدبير الي النجوم والمتولي لتدبير ساءر الحوادث سبعة من النجوم وهي زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر قال الشاعر جامعا لها:

 زحل شري مريخه من شمسه فتزهرت بعطارد اقمار  وتدبيرها مرتب كترتيب ذكرها في البيت اولها زحل واخرها في التدبير القمر، قالوا فكل نجم يتولي تدبير شهر فاذا فرغت عاد التدبير الي الاول، ومن كلامهم ان هذه النجوم المذكورة تدبر الجنين في بطن امه اولا فاولا شهرا فشهرا فاذا اكمل الشهر السابع عاد التدبير الي اولها وهو زحل فيدير الجنين في الشهر الثامن فان خرج فيه الولد هلك لان من طبع زحل البرودة واليبس وان خرج في التاسع عاش الا لعارض اذ طبع المشتري الحرارة واللين ثم كذلك، وهم مجمعون علي ان النجوم تنفع وتضر، لكن منهم من يقول تاثيرها علي جهة الايجاب ولا قدرة لها ولا حياة وهو قول اكثرهم، ومنهم من يقول تاثيرها علي جهة الصحة والاختيار وهي حية قادرة عالمة وهذه دعوي لا دليل عليها.

 واذا بطل ان تكون هذه الاشياء مءثرة لم يبق الا ان يكون المءثر الصانع المختار وهو الله تعالي لا غيره، لان غيره ممن كان صانعا مختارا ان قلنا انه هو الذي احدث نفسه فباطل، اذ لابد من التمييز بين المءثر والمءثر ولانه يلزم ان يتقدم علي نفسه لتقدم المءثر علي المءثر وهكذا يجري في كل جسم، وان كان المحدث غيره والحال انه غير الله فباطل ايضا لانه لا يصح من جسم احداث جسم والا لصح منا اما في الحال او بان توجد فينا قدرة مخصوصة ومعلوم انه لا يصح منا بوجه من الوجوه، اذ لو صح منا لكان اما علي جهة المباشرة او التعدي او الاختراع والكل مستحيل، اما الاولان فلان المباشر ما وجد في محل القدرة بواسطة فعل في محلها والجسم لا يصح حلوله في جسم اخر والا لزم التداخل،والمتعدي ما وجد في محل غير محل القدرة.



 واما الثالث فمعلوم الاستحالة ايضا والا لم تكن جهة اولي به من جهة فيلزم وجوده في جهات متعددة وفي وقت واحد ويلزم وجود الاجسام الكثيرة في جهة واحدة في وقت واحد لعدم المخصص. فان قيل: اختيار الفاعل يخصص وجوده بجهة دون جهة كما في صدور الاجسام عن القديم تعالي . قلنا: قد تصدر الافعال من احدنا وهو غير عالم بها كالساهي والناءم ولا اختيار هناك فيلزم المحال المذكور ومن هنا يعرف بطلان قول المفوضة الغلاة وهم فرقة من الروافض حيث يقرون بالباري ويقولون انه فوض الي بعض الانبياء امر الخلق، ومنهم من يقول كل من ظهر عليه معجز او كرامة فهو رب، واول من ابتدع الغلو ابن سبا وكان يقول في علي عليه السلام هو الله تعالي، وبعضهم قال محمد صلي الله عليه واله وسلم رسول علي بن ابي طالب عليه السلام، وروي ان امير المءمنين عليه السلام حرق جماعة منهم وتمثل في ذلك بقوله:

 لما رايت الامر امرا منكرا اضرمت ناري ودعوت قنبرا

 وقيل ان بعضهم ازداد فيه بذلك غلوا وقال لا يحرق بالنار الا رب النار،  ويعرف ايضا بطلان قول المطرفية حيث وافقونا ان للعالم صانعا مختارا هو الله تعالي ولكنهم يقولون انه تعالي صانع لاصول الاشياء وهي الماء والهواء والريح لا غير والنار زادها بعضهم، واختلفوا فمنهم من قال صارت مستقلة بالتاثير ولا تاثير لله فيها الان حتي انه لو عدم الله تعالي لاستقامت علي ما هي عليه، ومنهم من قال ما من طرفة عين الا وله تعالي فيها تاثير ذلك التاثير كونه المءثر في اصلها وما اثر في الاصل فهو المءثر في الفرع، ففي عبارتهم انه المءثر وفي المعني هم كالاولين. وحكي عن المطرفية القول بالصانع المختار وحدوث العالم كما ذكرنا ولكنهم يقولون: ان الحوادث اليومية كالنبات والمولودات والحياة والموت والالام ونحوها حادثة من الطباءع الحاصلة في الاجسام ولا تاثير للقديم فيها اصلا. وقد اشتهر عن ابي القاسم البلخي من المعتزلة القول بالطبع وهو ان تركيب الانسان وغيره من التراكيب الحادثة حاصلة من تركيب الطباءع الاربع مع ان الله تعالي قادر علي ان يبتدي الخلقة من غير تركيب.



 تنبيه:

 قد اورد القاءلون بقدم العالم شبها ينبغي حلها ليتم المطلوب لما عرفت من عظم شان هذه المسالة.

 قالوا: تعلق القدرة به حال عدمه محال.

 قلنا: بل محال تعلق القدرة بالموجود، وانما تعلق بالمعدوم لتحصيله لان المقدور لو كان حاصلا حين تعلق القدرة به لتحصيله لاغني ذلك عن تعلق القدرة به .

 قالوا: تعلقت القدرة بالحجارة للعمارة والحجارة موجودة.

 قلنا: الحجارة من جملة الة العمارة فتعلق القدرة بالعمارة انما هو حال عدمها بواسطة الالة. قالوا : العمارة هي نفس الحجارة وانما كانت كامنة في نفسها.

 قلنا: هذا هو المحال لان كمون الشء في نفسه لا يعقل.



  AUTO المسالة الثانية ((ان الله تعالي قادر))

 وهي اول مساءل الصفات ، اعلم ان الصفة والحالة والمزية في الاصطلاح بمعني واحد ولها معان فتارة يعبر بها عن شء هو الذات كما يقال قدرة الله، ويعبر بها عن ثبوت الذات علي شء نحو ثبوت الحيوان علي حياته، ويعبر بها عن اسم لذات باعتبار تعظيم نحو قولنا احد نريد به الله تعالي، فانه عبارة عن ذاته باعتبار كونه المنفرد بما لا يكون من الاوصاف الجليلة الا له، وباعتبار معني نحو قولنا قاءم ونريد به انسانا فاناسم له باعتبار معني هو القيام، وبمعني الوصف وهو عبارة عن قول الواصف كقولك زيد كريم مثلا علم ذلك بالاستقراء. وقال المهدي عليه السلام: ليست الا بمعني الوصف فقط. قلنا: يلزم ان تكون صفاته تعالي نحو كونه قادرا عبارة عن قول الواصف وذلك بين البطلان. وقد فرقت الامورية بين الصفة والحكم، فقالوا: الصفة لها معنيان اعم وهو المزية التي تعلم الذات عليها وهذا ليشمل الحكم، واخص وهو المزية التي تعلم الذات عليها من دون اعتبار غير ولا ما يجري مجري الغير فيخرج الحكم فانه المزية التي لا تعلم الذات عليها الا باعتبار غير او ما يجري مجراه فالحكم المعلوم بين الغيرين المماثلة والمخالفة اذ هما حكمان لا يعلمان الا باعتبار غير اذ الشء لا يماثل نفسه ولايخالفه، فلا تعقل مماثلة ولا مخالفة حتي تعلم ذات اخري، ومثال ما يعلم بين الذات وما يجري مجري الغير صحة وجود الفعل، فانه حكم يعلم بين ذات المقدور وبين وجوده بحيث لو لم يخطر بباله ذات المقدور ووجوده لم يعلم صحة وجوده.



 قال في الاساس: الملجي لهم الي ذلك وصفهم لصفات الباري تعالي حيث جعلوها امورا زاءدة علي الذات بانها غير، نحو العالمية غير القادرية ومثل نحو العالمية زاءدة علي الذات مثل القادرية ومنعهم وصفها بانها قديمة او محدثة وفروا حين الزامهم بذلك ان الصفات لا توصف والفرق تحكم ولا مانع من دعوي ان ساءر ما توصف به الصفات احكام مثلها. فاذا عرفت ذلك، فاعلم انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي قادر وحقيقة القادر هو من يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال وهذا قول من يقر بالصانع المختار، والخلاف في ذلك مع الباطنية فانهم يقولون بان الله لا يوصف بانه قادر ولا لا قادر ولاشء من الصفات اصلا لا اثباتا ولا نفيا اذ لو وصف مثلا بانه قادر كان تشبيها وان وصف بانه غير قادر كان تعطيلا، وقد الزمت المطرفية بانه لا يوصف بذلك لان طريقنا الي كونه قادرا وجود هذه الحوادث من الاجسام وغيرها منه تعالي، وعندهم انها لم تحدث من الله بل حدثت بالفطرة والتركيب.



 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح،ان الفعل وحقيقته هو ما وجد من جهة من كان قادرا عليه قد صح منه تعالي، وليس المراد بالصحة الامكان التي هي مقابل الاستحالة وانما المراد الصحة والاختيار الذي هو مقابل الايجاب، فان الصحة الاولي لا تدل علي القادرية، فان المسبب يصح صدوره عن السبب والمعلول عن العلة، ولا يدل علي ان السبب والعلة قادران. وبيان ذلك انه قد صح منه الفعل وجوده منه فلا يخلو اما ان يكون علي وجه الايجاب او علي وجه الصحة والاختيار، والاول باطل والا لم يكن بان يوجد في وقت اولي من وقت فيلزم وجوده في الازل وهو محال لانه قد ثبت حدوثه ولانه كان يلزم ان يكون من جنس واحد اذ لا مخصص لوقوعه علي صفة دون صفة فثبت انه وجد علي سبيل الصحة والاختيار وهذا هو معني قولنا ان الفعل قد صح منه، هذا كلام بعض المحققين، وقد ذكر في الخلاصة ان المراد بالصحة الامكان الذي هو مقابل الاستحالة وهو الذي اعتمده مءلف الكتاب حيث قال والاخر يتعذر عليه وقد عرفت ما يرد علي ذلك. قال الدواري: ويمكن الاعتذار بان يقال ان الصحة التي هي مقابلة الاستحالة اذا اضيفت الي الفعل فانها تستدعي الصفة التي هي التخير في ايجاد المقدور وذلك يدل علي كون القادر قادرا فكان ذكرها يءذن بالصحة التي هي التخير وبها يستدل بخلاف الصفة الصادرة عن العلة والسبب فانه لا يقال فيهما صحة الفعل من العلة والسبب فافترقت الحال، واذا تقرر ان الفعل قد صح منه فالفعل قطعا لا يصح الا من قادر، دليل ذلك اي كون الفعل لا يصح الا من قادر، انا وجدنا في الشاهد ذاتين كان الاجود ان يقول حيين او جملتين ليسقط عنه مءنة ابطال ان يكون المءثر في صحة الفعل كونه حيا وكثير من الصفات الراجعة الي  الجملة او الي الاحاد. احدهما اذا حاول حملا ثقيلا حمله كالصحيح السليم والاخر يتعذر عليه ذلك كالمريض المدنف، فالذي صح منه الفعل يجب ان يفارق من تعذر عليه ذلك، فالمفارقة معلومة بالضرورة، ويجب ان يختص القادر عليه بمزية، تلك المزية هي التي عبرنا عنها بكونه قادرا، فاذا كان الله سبحانه قد صح منه من الافعال ما يتعذر علي غيره ثبت انه قادر.

 فان قيل: هذا قياس الغاءب علي الشاهد ومثله انما يفيد الظن لان علته غير قطعية.

 قلنا:لا نسلم انه قياس وانما هو رجوع الي كلية وهي ان من يصح منه الفعل فهو قادر، وعرفنا هذه الكلية بان الفعل لابد له من مقتضي وذلك المقتضي هو الصفة التي عبرنا عنها بالقادرية، وانما ذكرنا الشاهد علي وجه التمثيل والتقريب.

 تنبيه:

 ذهب امام زماننا ايده الله تعالي الي ان كون الفعل لا يصح الا من قادر لا يحتاج الي الاستدلال بل هو امر ضروري .

 ونقول: لاشك في اثبات الصفة التي هي القادرية للقادر، ولكن اختلفوا فقيل المرجع بها الي الجملة. قال الدواري: وهو الذي عليه الزيدية وجمهور المعتزلة وغيرهم، وقال ابو القاسم المرجع بكونه قادرا الي الصحة واعتدال المزاج. وقال ابو الحسين وابن الملاحمي المرجع بكونه قادرا الي النية المخصوصة في الشاهد من اللحم والدم وما يصحب ذلك من الاعصاب والرطوبة واليبوسة وفي الغاءب الي ذات الباري المخصوصة. قلت: هذا هو مذهب جمهور اءمتنا عليهم السلام بل اطباق قدماءهم علي ذلك لان الصفات عندهم هي الذات علي ما يجء بيانه انشاء الله ، وقد غفل الدواري في اطلاقه الرواية عن الزيدية وسببه ريح الاعتزال والاعراض عن تتبع مذاهب الاءمة فالله المستعان.



 تنبيه:

 المقدورات ثلاثة وعشرون جنسا وهي الاجسام والالوان والرواءح والطعوم والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والشهوة والنفرة والحياة والقدرة والفناء فهذه يقدر الله علي اعيانها واجناسها ومن كل جنس علي ما لا يتناهي لانه تعالي قادر بالذات ولا اختصاص لذاته بجنس دون جنس. واما العشرة الباقية وهي الاكوان والاعتمادات والتاليفات والاصوات والالام والاعتقادات والارادات والكراهات والظنون والافكار فهذه يقدر العباد علي اعيانها واجناسها لما مكنهم الله تعالي منها، ويقدر الله علي اجناسها ومن كل جنس علي ما لا يتناهي لما ذكر من انه تعالي قادر بذاته فلا تنحصر مقدوراته جنسا ولا عددا، وهو تعالي قادر فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال اذ هو يستحقها تعالي بذاته، وهذا ما يجب علي المكلف معرفته من مسالة قادر.

  AUTO المسالة الثالثة ((ان الله تعالي عالم))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي عالم، وحقيقته هو من يمكنه احكام الاشياء المتباينة وتمييز كل منها بما يميزه او من ادراك الاشياء ادراك تمييز وان لم يقدر علي فعل محكم، وقيل هو المختص لصفة لكونه عليها يصح منه الفعل المحكم اذا لم يكن ثم مانع ولا ما يجري مجراه وهذا هو مذهب المقرين بالصانع المختار، والخلاف في ذلك مع الباطنية تصريحا (والمطرفية الزاما) كما تقدم.



 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح، ان الافعال المحكمة وحقيقة المحكم هو الفعل الواقع عقيب فعل او مع فعل علي وجه لا يمكن ساءر القادرين ايجاده علي ذلك الحد ابتداء. وحقيقة الحكمة هي كل فعل حسن له صفة زاءدة علي جنسه، وحقيقة الاحكام ايجاد فعل عقيب فعل او مع فعل علي حد لا يمكن ساءر القادرين ايجاده علي ذلك الحد ابتداء، والافعال بحسب الحكمة، والاحكام تنقسم الي اربعة اقسام: محكم وحكمة نحو الخط الحسن في نفاعة مسلم،ولا محكم ولا حكمة نحو الخطوط التي لا حروف فيها مفصلة اذا كان ذلك لمضرة مسلم او نحو ذلك، ومحكم دون حكمة نحو الخط الحسن الذي لا غرض فيه، وحكمة دون محكم نحو الخط الذي لا تميز حروفه لنفع مسلم، ولا يوجد في افعال الباري تعالي الا ما فيه الحكمة والاحكام او الحكمة دون الاحكام ونحن نقطع بان الافعال المحكمة قد صحت منه ابتداء والمراد وجودها علي سبيل الصحة والاختيار كما مر. وبيان الاستدلال علي ارادة ذلك ان يقال قد وقع الفعل المحكم من الله تعالي فاما ان يقع علي جهة الايجاب او علي جهة الاختيار، باطل وقوعه علي جهة الايجاب لانه كان يلزم وقوع العالم دفعة واحدة ولانه يلزم من ذلك قدم العالم فاذا بطل ان يكون وقوعه علي جهة الايجاب ثبت انه علي سبيل الاختيار. وذهب صاحب الخلاصة الي ان المراد بالصحة الامكان الذي يقابل الاستحالة كما مر في مسالة قادر، وتبعه المءلف هنا ايضا وقد الزم فيما صدر عن العلل والاسباب ان الصحة ثابتة وثبوتها لا يدل علي ان المءثر فيها عالم.قال الدواري:يمكن الاعتذار بان الصحة التي ثبتت لما ذكر ليست صحة لفعل محكم، واما صحة الفعل المحكم فهي لا تصدر الا من فاعل مختار فاستدلالنا علي ان ذلك غير مستحيل يكشف  عن صدوره من مختار. واخذ المصنف في اتمام تحرير الدليل فقال:والافعال المحكمة لا تصح الا من عالم والدليل علي ان الافعال المحكمة قد صحت منه ابتداء انه اوجد العالم علي سبيل الترتيب والنظام معناهما واحد وذلك ظاهر في ملكوت السماوات والارض وما بينهما مع احالة الفكر، لان فيه من بداءع الحكمة وعجاءب الصنعة ما يزيد علي كل صناعة محكمة في الشاهد من بناء وكتابة وغيرهما،فانا نظرنا فوجدنا العالم موجودا علي مطابقة مصلحة الخلق واتساق مرافقهم الا تري انه خلق المخلوقات اصنافا حيوانا وغير حيوان ونام وغير نام وماءع وجامد الي غير ذلك،ثم جعل لكل صنف اصلا،اذا اراد قاصد حصول ذلك الصنف عمد الي ذلك الاصل، بدليل ان الواحد منا اذا اراد حصول ولد عمد الي الوطء لادمية، واذا اراد حصول حيوان عمد الي ما ينتج ذلك الحيوان فاذا اراد فرسا انزي ذكور الخيل علي اناثها، وان اراد ابلا فكذلك، وان اراد بقرا فكذلك، وان اراد صنفا من النبات عمد الي بذره فالقاه في الارض ثم سقاه، واطردت العادات بجميع ذلك بحيث لاتختلف، هذا كما مر رفقا بنا ومطابقة لمصلحتنا، حتي لو لم يكن كذلك واراد احدنا شيءا من ذلك لم يهتد الي تحصيله،  ثم انظر الي خلق السماء ورفعها وكونها كالسقف ثم الي بسط الارض ثم الي ما اعد الله فيها من النبات والامواه الجارية المستخرجة والجبال الراسية والاخاديد والاكام والشم الشوامخ ليعمد كل واحد الي ما تميل اليه نفسه من ذلك، ثم زينت السماء بالقمرين والشهب فهي كالمصابيح المضيءة، فمثل السماء والارض كمثل البيت المسقوف ومثل القمرين والنجوم كالمصابيح المعدة للاهتداء بها الي رءية ما في البيت وغير ذلك، والواحد منا كالمالك يتصرف في بيته مع الشموع المشعلة والمصابيح المضيءة. ثم انظر الي تركيب ابن ادم وما فيه من لطاءف الحكمة وعظيم التدبير اذ هو العالم الصغير كما قال الحكماء وقد اكثر الحكماء في الاشارة الي بيان طرف من الحكمة في خلق ابن ادم منهم امير المءمنين عليه السلام فقال: عجبا لابن ادم ينظر بشحم، ويتكلم بلحم، ويتنفس من خرق ، ويسمع بعظم، ثم انظر الي كون وجهه في اعلاه وهو اعظم اعضاءه هيءة وجمالا، والعينان في راس الوجه صيانة لهما من ان ينالهما ما ينال الرجلين، ثم الجفنان عليهما يغطيانهما احيانا صيانة لهما وينفتحان احيانا بالاحساس وغيره، ثم انظر الي اللسان اذ هو لحمة تتقلب وما يتفجر منه من الكلام والحكم ويبلغ صاحبه به الي الابانة ويكشف عن كل ما يريد وغيره من اللحم اذا قلب لم يصدر منه شء من ذلك، ثم الريق في الفم الذي لاجله يتهيا للاكل الاكل بحيث لو كثر ماء الفم او نقص لتعذر عليه ذلك وغيره،  ثم انظر الي الحكمة في جعل مقدم الاسنان حدادا مصطفة لكونها كذلك اجمل في الخلقة وحدادا لتقطع ما نهشته ثم تلقيه الي الدواخل وهي عراض مسطحة سفلا وعلوا كالرحا لطحن وما يلقي فيها فاذا طحنت القته الي الحلق فيزدرده ثم يصير الي البطن وازدراد ذلك الي الحلق ثم الي البطن بسهولة وان كان الفم في بعض الاحوال سفلا والحلق علوا لكن تجذب ذلك القوة التي دبرها قادر الذات عالمها، ولو رام جسم ان يعتمد علي الطعام الذي في الفم ليلقيه الي الحلق ثم الي البطن لم يتهيا ذلك الا بعد مشقة شديدة والم الاكل، ثم انظر الي تشريح اعضاء الانسان ونفع كل عضو النفع الذي لا يقوم غيره مقامه، (ثم انظر الي مفاصل العظام التي لو لم تكن لتعذر كثير من نفع الاعضاء) ، ثم انظر الي تركيبها ملاءمة للطبع فلو كان باطن الكف ذي شعر لتنغص الاكل ولم يستمر ما يءكل، ثم انظر الي مخرج الاذي من السبيلين عند الحاجة وكيف يخرج ذلك بسهولة من غير جاذب ولا دافع وفي غير حاجة الخروج محتبس من غير ان يكون ثم حابس بل مخارجها علي حالها لم يحصل هناك حتم ولاسد، فسبحان من رجعت العقول حسيرة عن ادراك حكمته وتدبيره في اصغر مخلوقاته حجما ولو احيلت العقول في فهم يسير من ذلك لجلد ما يكثر من الكتب والاشارة تكفي اللبيب.



 والذي يدل علي ان الافعال المرتبة المنظومة لا تصح الا من عالم، انا وجدنا في الشاهد قادرين اشتركا في القدرة كالكاتب بالقوة الامي والذي يمكنه فعل الكتابة لكن احدهما يصح منه الكتابة (المرتبة المحكمة) كالكاتب اي فاعل الكتابة بالامكان والاخر يتعذر عليه ذلك كالامي وهو الذي (يصلح ان) يكتب ولا يمكنه فلا شك ان هنا مفارقة فلابد من مزية فارقة، فالذي صح منه ذلك يجب ان يفارق من تعذر عليه ويختص عليه بمزية، تلك المزية هي التي عبرنا عنها بكونه عالما، فاذا كان الله تعالي قد صح منه الفعل المحكم وجب ان يكون عالما وفيه من السءال والجواب ما تقدم في مسءلة قادر فثبت بهذا الدليل القطعي ان الله تعالي عالم ووجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي عالم فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال (وهو عالم) بما كان ويكون وبما هو كاءن وما لم يكن لو كان كيف كان يكون وبما كان لو لم يكن كيف كان الحال فيه فانه عالم بجميع اعيان المعلومات علي جميع الوجوه التي يصح ان تعلم عليها لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا غير ذلك .



 تنبيه:

 ذكر امام زماننا ايده الله تعالي ان كون الفعل المحكم لا يصح الا من عالم لا يحتاج الي استدلال (بل هو) امر ضروري.

 ونقول: لا مرية في اثبات الصفة التي هي العالمية للعالم ولكن اختلفوا في المرجع بها،فعند كثير من المعتزلة وجماعة من الزيدية ان للعالم بكونه عالما صفة زاءدة علي ذاته ر اجعة الي الجملة في الشاهد والي الحي في الغاءب، وقال ابو الحسين وابن الملاحمي المرجع بها الي تبيين العالم للمعلوم وهو تعلق العالم بالمعلوم ولم يثبتا صفة زاءدة علي التعلق للباري تعالي وللواحد منا الا ان ابا الحسين سمي هذا التعلق صفة لقلب الواحد منا، وابن الملاحمي لم يجعل ذلك صفة وكلامهما هو المطابق لما عليه جمهور اءمتنا عليهم السلام وقدماءهم من كون الصفات هي الذات علي مايجء بيانه واقامة البرهان عليه انشاء الله تعالي.



 تنبيه:

 اذا تقرر في العقول ان الله تعالي عالم فمن جملة ما هو عالم به ما سيكون وهل يحتاج في علمه به الي ثبوته في الازل ولا خلاف بين العلماء، فعند جمهور اءمتنا عليهم السلام وقدماءهم وهو الذي مال اليه امام زماننا ايده الله تعالي ان علمه بما سيكون لا يحتاج الي ثبوت ذلك المعلوم في الازل بمعني انه يعلم الاشياء وهي في العدم المحض لا ثبوت لها ولاوجود وانه لا يجوز ان يوصف بالثبوت فيما لم يزل الا الله وحده لا شريك له والله سبحانه قادر علي ان يخلق خلقا بعد خلق الي ما لا نهاية له، ولا يجوز ان توصف مقدوراته بانها ثابتة فيما لم يزل لاجل كونه سبحانه قادرا فيما لم يزل. (وقال متاخروا) الزيدية كالمهدي عليهم السلام وبعض صفوة الشيعة وبعض المعتزلة: بل يجب ثبوتها ليصح تعلق العلم بها، فقالوا ذوات العالم ثابتة في الازل ولم يقولوا اعيان العالم موجودة في القدم ففرقوا بين الذات والعين وبين الازل والقدم وبين الثبوت والوجود واثبتوا لهم مذهبا متوسطا بين مذهب العترة وهو القول بحدوث العالم ذاته وصفاته وبين مذهب الفلاسفة وهو القول بان اعيان العالم موجودة في القدم لانهم عابوا مذهب العترة ومذهب الفلاسفة.



 والجواب: ان ذلك يستلزم الحاجة اليها وقد ثبت بما سياتي انه ليس بمحتاج، ثم انكم مجموعون (معنا علي ان) ذوات العالم هي العالم والعالم محدث والمحدث نقيض الازل فيجب ان يستحيل الجمع بين وصف ذوات العالم بانها محدثة وثابتة فيما لم يزل، وكذلك فانه يستحيل باجماعهم وجود ذوات العالم فيما لم يزل، فيجب ان يستحيل ثبوتها فيما لم يزل لعدم الفرق المعقول بين الثبوت والوجودية ولان الله تعالي قد اخبر في محكم كتابه بانه الاول وثبت بادلة العقل انه سبحانه ثابت فيما لم يزل وانه لا اول لثبوته، فلو كانت ذوات العالم كما زعموا ثابتة فيما لم يزل لم يكن ما لاول لثبوته اولي بالاولوية مما لثبوته اول، ثم التعبير بالازل بدلا عن القدم وبالثبوت بدلا عن الوجود وبالذات بدلا عن العين مخالف لما عليه عرف اهل اللغة العربية من ترادف هذه الالفاظ الا تري انه لا يجوز ان يقال الله سبحانه قديم غير ازلي ولا موجود غير ثابت بل هو كما قال امير المءمنين عليه السلام: دليله اياته، ووجوده اثباته. وكل اسم مبتدع لم يدل عليه دليل فهو من الاسماء المسماة التي ما انزل الله بها من سلطان وما هذا حاله وجب رده.



 دليل اخر اجماعهم معنا علي كون الباري تعالي صانعا للعالم فلا يخلو اما ان يكون صنعه هو ذات العالم او صفاته او هو الذات والصفات معا. فان قالوا: صنعه هو الذات بطل قولهم بثبوتها فيما لم يزل، وان قالوا: صنعه هو الصفة التي هي الوجود وتوابعه بطل اقرارهم بان الباري سبحانه صانع للعالم، لان ذوات العالم هي العالم باجماعهم فاذا لم يكن صانعا للذوات بمعني انه جعلها ذواتا فليس بصانع للعالم، وان قالوا: انه صانع للذوات (بمعني انه جعلها ذواتا فليس بصانع للعالم، وان قالوا: انه صانع للذوات) والصفات خرجوا من مذهبهم.

 دليل اخر لو صح القول بثبوت ذوات مقدورات الباري سبحانه فيما لم يزل وانه لا تاثير له في كونها ذواتا ادي الي القول بتعجيزه عن خلق العالم، والقول بانه سبحانه لا يعلم الايجاد فيما لم يزل كما هو مذهبهم حيث يقولون انه تعالي لا تاثير له الا في الصفة الوجودية وليست هي بصفة معلومة له فيما لم يزل يءدي الي القول بانه سبحانه جاهل بتاثيره قبل ان يءثر فيه وكل قول يءدي الي تعجيزه سبحانه وتجهيله فهو ظاهر البطلان. ومما يدل علي بطلان قول المخالفين اجماعهم مع العترة علي انكار قول من زعم ان اعيان العالم قديمة ولا فرق بين ذلك وبين قولهم ان ذوات العالم ثابتة في الازل بدليل انه ما من دليل يصح ان يستدل به علي بطلان ان اعيان العالم قديمة الا ويصح ان نستدل به علي بطلان ان ذوات العالم ثابتة في الازل.ومما يشهد بصحة ما قلنا الكتاب والسنة واقوال الاءمة.



 اما الكتاب فقول الله تعالي {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}(مريم:)وقوله تعالي{هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}(الانسان:)وقوله سبحانه مذكورا من التاكيد لنفي كون المعدوم شيءا مما لا يجوز لمسلم انكاره.

 واما السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(كان الله ولا شء)وانه ذكر في بعض خطبه (ان الله) سبحانه (مشء الاشياء).

 واما اقوال الاءمة:فقول امير المءمنين عليه السلام في بعض خطبه: الحمد لله الذي دل علي وجوده بخلقه وبحدوث خلقه علي ازليته.وقوله: كذب العادلون وخاب المفترون وخسر الواصفون بل هو الواصف لنفسه والملهم لربوبيته والمظهر لاياته اذ كان ولا شء كاءن.وقوله: والذي الحدث يلحقه فالازل بيانه.وقوله: عالم اذ لا معلوم ورب اذ لا مربوب وقادر اذ لا مقدور.وقول علي بن الحسين عليهما السلام في توحيده: فسبحان من ابتدع البرايا فاجادها،وانشاها فامارها،وشيءها فاصارها. وقوله: كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث.وقوله: له جل جلاله معني الربوبية اذ لا مربوب وحقيقة الالاهية ولا مالوه ومعني العلم ولا معلوم.

 وقول جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام في كتاب الاهليلجة: في كل شء اثر تدبير وتركيب شاهد يدل علي صنعه والدلالة علي من صنعه ولم يكن شيءا.

 وقول القاسم بن ابراهيم عليهم السلام في كتاب الرد علي النصاري: جل جلاله عن ان يصح عليه تشبيه شء او يناله في ازلية قديمة او ذات او صفة ما كانت من الصفات، اذ في ذلك لو كان كذلك اشراك غيره معه في الالاهية اذ كان شريكا له في القدم والازلية.وقوله في كتاب الرد علي ابن المقفع: الاشياء ليست الا قديما او حادثا (لا يتوهم متوهما وجها ثالثا فيها) .



 وقول محمد بن القاسم عليه السلام في كتاب الوصية: الحمد لله الحي القيوم ذي العظمة والجلال الذي لم يزل ولا شء غيره.

 وقول الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب المسترشد: ولم يزل سبحانه قبل كل شء وهو المشي لكل الاشياء.وقوله: نريد بقولنا شء اثبات الموجود ونفي العدم المفقود لان الاثبات ان نقول شء والعدم ان لا نثبت شء. وقول ابنه المرتضي عليه السلام في كتاب الشرح والتبيين:الاشياء محدثة مجعولة، مبتدعة مخلوقة، لان الله سبحانه كان ولا شء.

 وقول الحسين بن القاسم العياني عليهما السلام في كتاب شواهد الصنع: اذا كان هذا المحدث عدما قبل حدوثه فالعدم لا شء ، ولا شء لا يكون شيءا (بعد شء) .

 وقول الامام ابي الفتح بن الحسين الديلمي عليه السلام في تفسيره (لقول الله سبحانه) {وهو اهون عليه}: انما بين الله تعالي للانسان تنقل احواله حتي استكمل خلقه ليعلم نعمته عليه وحكمته فيه وان بعثه بعد الموت اهون من انشاءه ولم يكن شيءا.



  AUTO المسالة الرابعة ((ان الله تعالي حي))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي حي، وحقيقة الحي هو من يمكنه ادراك الاشياء عند اجتماع شراءط الادراك او القدرة عليها مع سلامة الاحوال، وحقيقة الحياة تارة يعبر بها عن الذات كقولنا حياة الباري اذ المرجع بها الي ذاته علي الاصح،قال ابو الحسين والشيخ محمود: المرجع بكونه حيا الي انه لا يستحيل ان يقدر ويعلم وتارة يعبر بها عن ثبوت الحيوان علي صفة بها خالف الجمادات،وحقيقة الحيوان هو الحي بحياة عند اهل علم الكلام،واما اهل المنطق فيقولون الجسم الحساس المتحرك بالارادة.قال الدواري:والاول حذف المتحرك بالارادة من الحد اذ لا حاجة الي ذلك.والقول بان الله تعالي حي هو مذهب جميع من اقر بالصانع المختار الا انه يلزم المطرفية ان لا يكون حيا والخلاف في ذلك مع الباطنية.والدليل علي ذلك المذهب الصحيح ما تقرر بالادلة القطعية من انه تعالي قادر عالم جرت عادة الشيوخ ان يجمعوا بين هاتين الصفتين في الاستدلال علي كونه تعالي حيا وان كانت احداهما كافية في ذلك.وتحرير هذا الدليل ان نقول قد ثبت ان الله تعالي قادر عالم،والقادر العالم لا يكون الا حيا فهذان اصلان لابد (لكل منهما) من دليل، اما الدليل علي انه تعالي قادر عالم فقد تقدم في مسالة قادر ومسالة عالم، واما الدليل علي ان القادر العالم لا يكون الا حيا فلان من المعلوم في الشاهد وجود ذاتين احدهما يصح ان يقدر ويعلم كالواحد منا والاخر يستحيل ان يقدر ويعلم مثل الميت والجماد اذ هما لا يعلمان شيءا ولا يقدران عليه ضرورة، فلابد من مفارقة لولاها لما صح من احدهما ما استحال علي الاخر، وقد عبر اهل اللغة عن هذه المفارقة بان سموا من صح ان يقدر ويعلم حيا دون الاخر ويرد هنا من  السءال والجواب مثل ما تقدم في المسءلتين السابقتين. فان قيل: دليلكم علي ان الله تعالي حي قادر عالم لا صحة ان يقدر ويعلم والمفارقة في الشاهد التي لزم منها الصفة انما هي بين من يصح ان يقدر ويعلم وبين لا يصح منه ذلك واين احدهما من الاخر. قلنا: الصحة المذكورة هي نقيض الاستحالة، فاذا كان الله تعالي قادرا عالما فقد صح ان يقدر ويعلم فلزم حصول الصفة له كما في الشاهد.

 تنبيه:

 قال امام زماننا ايده الله تعالي دليل كونه حيا كونه قادرا وعالما. ومعلوم بالضرورة ان الجماد لا قدرة له، فثبت بما بيناه من الدليل القطعي ان الله تعالي حي ويجب علي المكلف ان يعتقد ذلك له تعالي في ما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة في حال من الاحوال.

  AUTO المسالة الخامسة ((ان الله تعالي سميع بصير))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي سميع بصير، اتفقت المعتزلة علي ان الله سبحانه وتعالي يوصف بانه سميع بصير وسامع مبصر مدرك للمدركات، فاما كونه سميعا بصيرا فالاكثر علي انها ليست بصفة زاءدة علي كونه حيا لا افة به بل المرجع بها اليه خلافا لابي هاشم في احد قوليه، واما كونه سامعا مبصرا فهي صفة الادراك وهي بمعني عالم، عند البغداذية وعند البصرية صفة زاءدة عليها، ومنهم من يعبر عن صفة مدرك بسامع مبصر، ومنهم من يعبر عنها بكونه مدركا، قالوا وهو اعم اذ يدخل فيه المسموع والمبصر وغيرهما، ومنهم من يجمع بينهما فيقال سامع مبصر مدرك للمدركات، هذا ما قيل في حكاية الخلاف.



 وقد ذكر في الاساس ان الخلاف في هذه المسالة اعني سميعا بصيرا بين جمهور اءمتنا والبغداذية وبين بعض اءمتنا وشيعتهم والبصرية، فالاولون ذهبوا الي انهما بمعني عالم وانه لا فرق بين قولنا عالم وبين قولنا سميع بصير وسامع مبصر ومدرك بل الكل راجع الي العلم، والاخرون ذهبوا الي انهما بمعني حي لا افة به يوصف بهما الباري في الازل وفرقوا بينهما وبين سامع مبصر وجعلوهما صفة مدرك والباري لا يوصف بهما في الازل بل تجددت له بعد وجود المدرك والمصرح به في اقوالهم ان المراد بذلك المرجع بهما الي ما ذكرنا لان ذلك علي سبيل الماهية فانهم عند التحديد لهما لم يخلوهما من معني الادراك ولهذا قال في الخلاصة حقيقة السميع البصير هو المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يدرك المسموع والمبصر اذا وجد، وقوله اذا وجدا يحترز من لزوم احد محذورين، اما القول بانه غير سميع بصير فيما لم يزل وهو خلاف ما عليه المسلمون، او القول بان معني سميع بصير يصح ان يسمع ويبصر في الازل وهذه الصفة واجبة له تعالي والصفة الواجبة متي صحت وجبت فيجب ان يسمع ويبصر في الازل وان يكون هناك مسموع ومبصر وفي ذلك قدم العالم وهو غير صحيح كما تقدم، هذا ما قيل في توجيه كلامه. اذا عرفت ذلك، فاعلم انه ينبغي الاشتغال بكلام الكتاب اولا ثم نذكر النزاع في صفة الادراك وبيان المختار من الاقوال واقامة البرهان عليه. فنقول: القول بان الله سميع بصير هو مذهب جميع المقرين بالصانع المختار الا انه يلزم المطرفية الا يصفوه بذلك والخلاف في ذلك مع الباطنية كما مر. والدليل علي ذلك المذهب الصحيح انه تعالي حي لا افة به. هذه المقدمة الاولي وقد ينازع بان مصنف الكتاب ممن يقول المرجع بسميع بصير الي كونه  حيا لا افة به فيكون ذلك استدلالا بالشء علي نفسه، وقد يجاب بانه لم يذكر ذلك علي سبيل الاستدلال علي معني السميع البصير وانما اورده استدلالا علي الوصف له تعالي بكونه سميعا بصيرا وكل من كان حيا لا افة به فهو سميع بصير. فهذان اصلان لابد من اقامة البرهان علي كل منهما، اما انه تعالي حي فقد تقدم في مسالة حي، واما انه (تعالي) لا افة به فلان معني الافات فساد الالات وهذا هو المعقول من اطلاق اسم الافة في الشاهد، والالات لا تجوز الا علي الاجسام والله سبحانه ليس بجسم ولا عرض، فاذا كان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض استحال ان تكون له الة تنطرق اليها الافة، وقلنا انه ليس بجسم لان الاجسام محدثة كما مر والله تعالي قديم علي ما يجء بيانه انشاء الله تعالي. قال الدواري: الاولي في الاستدلال ان يقال انه تعالي حي والافة مستحيلة عليه فيجب ان يكون سميعا بصيرا دليله الشاهد فان الواحد منا اذا كان حيا لا افة به كان سميعا بصيرا وان كانت الافة جاءزة عليه ففي حق الباري اولي لان الافة مستحيلة عليه واستحالتها اقوي في زوالها من عدمها مع جوازها، فثبت بذلك الدليل القطعي ان الله سميع بصير، ويجب علي المكلف اعتقاد ان الباري (تعالي) كذلك فيما لم يزل وفيما لا يزال، وانه لا يجوز خروجه من هذه الصفة بحال من الاحوال.

 تنبيه:

 كونه تعالي مدركا للمدركات يرجع الي كونه عالما بالمعلومات فهو يدرك المدركات

 علي حقيقتها بعلمه اي ذاته لان علمه ذاته علي ما سنقرره انشاء الله تعالي.



 قال في الاساس: ولا فرق بين سميع بصير وبين سامع مبصر ومدرك في الرجوع الي العلم. وبيان ذلك ان السميع حقيقة لغوية مستعملة لمن يصح ان يدرك المسموع بمعني محله الصماخ،والبصير حقيقة كذلك لمن يصح ان يدرك المبصر بمعني محله الحدق والله ليس له كذلك فلم يبق الا انهما بمعني عالم وقال تعالي{ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون}(الزخرف:) والسر اضمار في القلب غير صوت قال تعالي{فاسرها يوسف في نفسه}(يوسف:) وقد عرفت ما حكينا عن جماعة من الفرق بين سميع بصير وبين سامع مبصر،فسميع بصير بمعني حي لا افة به يوصف بهما الباري تعالي في الازل،وسامع مبصر بمعني مدرك وهي صفة له متجددة بعد وجود المدركات زاءدة علي كونه تعالي عالما،وعلي الجملة فالخلاف مبني علي قاعدة وهي هل الادراك راجع الي الجملة او الي الحاسة في الشاهد والي الذات المخصوصة في الغاءب مذهب مخالفينا الاول،ومذهبنا الثاني دليلنا ان الواحد منا يجد بحاسة السمع والبصر مالا يجد للجبهة ولا لساءر الجملة بالضرورة لان كل عاقل متي علم تعلق حاسته بالمدرك علم كونه مدركا وان فقد كل امر يشار اليه مما عدا ذلك،ومتي لم يعلم تعلق حاسته بالمدرك لم يعلم كونه مدركا وان حصل كل امر يشار اليه مما عدا ذلك،فلو كان الادراك امرا سوي ذلك ما صحت هذه القضية فثبت ان الادراك امر يرجع الي الحاسة لا الي الجملة كما يدعيه المخالف، وقولهم وهي صفة متجددة يعنون غير محدثة ولا يخفي نبوه عن عرف اهل اللغة العربية اذ لا فرق بين المتجدد والمحدث في كون كل واحد منهما كاءنا بعد العدم وفي الحاجة الي مكون كونهما، ولا فرق بين التكوين والايجاد والاحداث والتجديد في المعني.



 قال السيد حميدان :ومن اوضح الادلة علي كون تجديد المعتزلة محالا وصفهم له بانه لا شء ولا لا شء مع انهم لو جاز لهم تجويز ذلك في المسموع والمبصر لجاز تجويز تجديد ساءر الادراكات التي لا تجوز اضافتها الي الله تعالي نحو ادراك لذة المشتهيات تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد اوردوا شبهة وهي ان احدنا قد يعلم مالا يدرك ويدرك مالا يعلم وحصول كل واحدة من الصفتين مع عدم الاخري دليل علي التغاير بينهما،اما انه قد يدرك ما لا يعلم فلان احدنا قد يدرك قرص البق والبراغيث في حال نومه ولا يعلمه وكذلك يدرك الاصوات الجارية بحضرته وهو لا يعلمها وكذلك الساهي فانه قد يدرك كثيرا من المبصرات والمسموعات ولا يعلمها حتي انه ربما ينكر ادراكها،واما انه قد يعلم مالا يدرك فذلك ظاهر كلو شاهد احدنا الجبل العظيم ثم غمض عينيه فانه حال التغميض عالم به غير مدرك له فتم قولنا انه قد يدرك ما لا يعلم ويعلم ما لا يدرك وبهذا يعلم التغاير.قلنا: مطلوبنا الاهم الذي نحن مخاطبون به وملزمون بمعرفته ما كان يتعلق بالباري من هذه الاوصاف ونحن وان سلمنا ما ذكرتم في الشاهد فلا يثبت ذلك في الغاءب الذي هو المراد من العقيدة.وبيان ما قلنا انا لا ننفي ادراكه تعالي للمدركات لكنه بذاته،واما قياسكم ففاسد لانه ليس لله من الاحساس ما يدرك به قرص البراغيث ونحوها اذ هو ليس بجسم ولا عرض علي ما ياتي انشاء الله وليس بذي عينين يفتحهما ثم يغمضهما تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فالفرق بينكم وبينه جلي اذ لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس ليس كمثله شء.



 ومما يشهد بصحة هذه الجملة من اقوال الاءمة قول امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطبه عند المشاهدة لخلقه، ومشاهدته لخلقه ان لا امتناع منه سمعه الاتقان لبريته. وقول علي بن الحسين عليهما السلام في توحيده: سميع لا بالة بصير لا باداة. وقول جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام في كتاب الاهليلجة: انما سمي تعالي سميعا بصيرا لانه لا يخفي عليه شء.وقول محمد بن القاسم عليهما السلام في كتاب الشرح والتبيين: انما عني بقوله تبارك وتعالي سميع بصير الدلالة لخلقه علي دركهم وعلمه لاصواتهم التي انما يعقلون دركها عنه بالاسماع وانه مدرك عالم بجميع اشخاصهم وهيءاتهم وصورهم والوانهم وصفتهم وحركاتههم التي انما يعقلون دركها بالعيون والابصار، اذ ادراك المخلوقين للاصوات والاشخاص بالاسماع والعيون التي ربما كلت وتحيرت واخطات وادركت ظاهرا دون باطن وقصرت،ودرك الله سبحانه وتعالي لهذا كله درك واحد محيط بما ظهر وما بطن وبما بعد وقرب وهو درك علمه الذي لا يفوته من المدركات شء.وقول الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب المسترشد: معني سميع هو عليم،والحجة علي ذلك قول الرحمن الرحيم{ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي...الاية}والسر فهو ما انطوت عليه الضماءر.وقوله (تعالي){بصير بالعباد}(ال عمران:) يريد عالم محيط بكل امرهم،مطلع علي خفي سراءرهم.وقوله في كتاب الديانة: وهو السميع البصير ليس سمعه غيره ولا بصره سواه ولا السمع غير البصر ولا البصر غير السمع.وقول القاسم بن علي (العياني) عليهما السلام في كتاب التجريد: والله فعظيم الشان قوي السلطان لم يزل مدركا للاشياء قبل تكوينها ولا فرق بين دركه لها بعد تكوينها ودركه لها قبل تكوينها.



  AUTO المسالة السادسة ((ان الله تعالي قديم))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي قديم، (وقد) اشتملت هذه المسالة علي مسءلتين مسالة موجود، ومسالة قديم، اذ القدم هو الوجود في الازل ولهذا قال ومعني القديم في اصطلاح المتكلمين هو الموجود الذي لا اول لوجوده، وكان القياس تصدير المسالة بمسالة موجود،لان القدم كيفية في الوجود،والكيفية لا تعرف الا بعد معرفة ما هي كيفية له، الا انه لما كان من ضرورة الكلام علي مسالة قديم اثبات كونه موجودا ولهذا قدم اثبات معني قديم وفيه ذكر الموجود صدر الكلام بالوصف له تعالي بانه قديم دون الموجود،والموجب للعدول تفخيم شانه تعالي اذ وصفه بالقدم افخم ويدخل تحته الوجود.

 وقد ذكر في الاساس: مسالة موجود علي جهة الاستقلال واستدل عليها بان العدم لا تاثير له ضرورة.قال بعضهم اعلم ان من لم يجعل الوجود صفة زاءدة علي ذات الموجود لا يحتاج الي استدلال علي هذه المسالة،بل اذا ثبت ان للعالم صانعا فهو موجود قطعا اذ هو ذات، والذوات كلها موجودة،ولهذا من نفي كون الوجود صفة زاءدة لا يجعل الذوات ثابتة في حال العدم كما هو مذهب ابي الحسين وابن الملاحمي والرازي وغيرهم،وقد قررنا فيما سلف انه القول الحق،ومن جعلها صفة زاءدة جعل الذوات ثابتة في حال العدم فلابد من الدليل حينءذ علي كونه موجودا،والقول بانه تعالي موجود هو مذهب من اقر بالصانع المختار الا انه يلزم المطرفية عدم وصفه بذلك والخلاف في ذلك مع الباطنية .



 دليلنا: انه قد ثبت انه تعالي قادر عالم والقادر العالم لا يكون الا موجودا لان المعدوم يستحيل ان يكون قادرا علي شء وعالما به،الا تري ان كثيرا من الموجودات كالجمادات والاعراض يستحيل ان تكون قادرة علي شء وعالمة به مع وجودها،فاذا كان كذلك فالمعدوم اولي ان لا يكون قادرا علي شء ولا عالما،وقد ثبت ان الله تعالي عالم قادر فلا يكون الا موجودا،وحقيقة القديم في اللغة ما تقادم وجوده يقال بناء قديم ورسم قديم لمتقادم الوجود وحمل علي هذا المعني قوله تعالي{حتي عاد كالعرجون القديم}(يس:) والعرجون هو العذق في طرفه شماريخ التمر وهو مقدار الذراع طولا فيكون عند الجذاذ ممتدا ثم اذا يبس وتقادم احقوقف وصار كهيءة الهلال لتقادم وجوده علي ما هو قريب العهد بالجذاذ.

 وفي الاصطلاح: ما قاله المصنف وان شءت قلت هو الموجود الذي لم يسبق وجوده عدم،وان شءت قلت هو الموجود بغير موجد.قال صاحب الخلاصة: فلا يصح ان يوصف بهذا الوصف علي الاطلاق الا الباري تعالي نظرا منه الي هذه الحقيقة الاصطلاحية.

 وقال في الاساس:ان الوصف بقديم غير مختص بالباري لثبوت بناء قديم ورسم قديم بين الامة بلا تناكر وهذا نظر الي اللغة،والقول بان الله تعالي قديم هو مذهبنا.والخلاف للباطنية لا ياتي هنا لانهم يصفون العلة التي هي الباري عندهم بانها قديمة وياتي خلاف غيرهم.



 والذي يدل علي ما ذهبنا اليه من انه تعالي قديم انه لو لم يكن قديما لا اول لوجوده لكان محدثا لعدم الواسطة ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث احدثه قطعا لما تقدم ان كل محدث يحتاج الي محدث لان علة الحاجة هي الحدوث وكذلك محدثه يحتاج الي انا نتكلم فيه فنقول هو اما قديم او محدث فان كان محدثا تكلمنا في محدثه وقلنا هو يحتاج الي محدث ومحدثه الي محدث فيتسلسل حينءذ الي ما لا نهاية له وذلك محال فوجب الاقتصار علي قديم لا يحتاج الي محدث وهو الله سبحانه وهو المطلوب. فان قيل:ظاهر ما ذكرتموه انه يلزم من بطلان التسلسل اثبات قدم الصانع وذلك غير مسلم، اذ قد يقال بحدوثه، ولا يتسلسل بان ينتهي المحدثون الي قديم لا يحتاج الي محدث.قلنا: القديم الذي ينتهي اليه المحدثون هو صانع العالم وما سواه من المحدثين فهو من جملة العالم اذ هم اجسام واعراض، وفاعل العالم ليس بجسم ولا عرض فثبت بما ذكرناه من الدليل القطعي ان الله تعالي قديم، ويجب علي المكلف ان يعتقد ان الله تعالي موجود فيما لم يزل وفيما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال.



 تنبيه:

 قال جمهور اءمتنا (عليهم السلام) وابو الهذيل وابو الحسين البصري والملاحمية من المعتزلة ومن تابعهم ما تقدم من الصفات الثابتة للباري تعالي بمزايا زاءدة علي ذاته وليست بذوات علي انفرادها بل صفات راجعة الي الذات والمتفكر في امر او معني زاءد علي ذات الباري تعالي قد ارتكب خطا عظيما اذ اثبت التعدد في القدم وتفكر في ذات الباري وفي الاثر الصحيح(من تفكر في المخلوق وحد ومن تفكر في الخالق الحد)وهو المتصف بالغلو والتجاوز لحد العقل المنهي عنه في قوله تعالي{يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}(النساء:) وفيه يقول الهادي الي الحق عليه السلام والي الله ابرا من كل معتزل غال ومن جميع الفرق الشاذة ونعوذ بالله من كل مقالة غالية.ولا بد من فرقة ناجية عالية وسيتضح لك من الادلة علي هذا ما ينفي عنك شبه المخالفين وتخيلاتهم الباطلة،واذا كان ذلك هو المذهب الحق لم يحتج الي بيان كيفية استحقاق الباري لصفاته هل لذاته او لغيرها اذ لا شء غير الذات يحتاج الي ان يقال فيه انه مستحق لها والعجب من الدواري حيث بني علي ما بني عليه المتاخرون من اثبات المزية الزاءدة وقال الخلاف في ذلك مع المطرفية فانهم يقولون ان هذه الصفات ذات الباري لا غير فكونه قادرا ذاته وكونه عالما حيا ذاته ايضا وكذلك ساءرها وبعض هذه الصفات هو البعض الاخر لانه ليس عندهم الا مجرد الذات.قال وحكي عن ابي الهذيل ان علم الله هو الله وحملة العلماء علي انه اراد به انه صفة ذاتية انتهي.



 قلت: هذه مقالة من لم يغمس يده في علوم الاءمة،اين انت من كلام الهادي عليه السلام في كتاب الديانة وكتب المرتضي والناصر واصحابهم بل ذلك اطباق قدماء العترة كما ياتي بيانه في حكاية اقوالهم،وقولك ان العلماء حملوا كلام ابي الهذيل علي ما ذكرت، نقول فيه تلك ليست مقالة العلماء كما رويت وما ذكرها الا السيد مانكديم في الشرح وكان له مندوحة عن جملة كلام ابي الهذيل علي خلاف الظاهر وقد ابقاه الشيخ محمود بن الملاحمي والامام المهدي عليه السلام علي ظاهره.واما من جعل صفاته تعالي امورا زاءدة علي ذاته فهم فريقان:

 الفريق الاول: يقول بانه يستحقها تعالي لذاته علي معني انه لم يءثر له فيها ذات اخري وهذا هو مذهب بعض اءمتنا المتاخرين كالمهدي عليه السلام وغيره وبعض شيعتهم وابي علي والبهشمية.قال الدواري:وهو مذهب اهل العدل قاطبة وكثير من فرق الكفر.



 قلت:في اطلاق اهل العدل نظر.ثم اختلف هذا الفريق فالذي عليه ابو علي وابو الحسين الخياط وابو القاسم البلخي قال الدواري: وابو الهذيل وغيرهم ان الله تعالي يستحق صفاته الاربع كونه قادرا عالما حيا موجودا لذاته من غير توسط صفة بينهما وبين ذاته تعالي كساءر الصفات المستحقة للذات،فاهل هذه المقالة لا يثبتون الصفة الاخص وسيجء تحقيقها عند اهل القول بها وربما لقب هءلاء بالعلية لانهم يقولون ان ذات الباري علة موجبة لصفاته وتاثيرها تاثير العلة عندهم،وذهب ابو هاشم والقاضي وتلامذتهما وعول عليه بعض متاخري اءمتنا كالمهدي عليه السلام وغيره الي ان الله تعالي يستحقها لصفته الاخص وانها مقتضاة عنها ،واهل هذا القول يثبتون الصفة الاخص،وقد حكي ناس من متاخري اصحابنا عن القاسم القول بها وزعموا انه صرح بذلك حيث قال لله صفة لا يشاركه فيها مشارك ولا يملكها عليه مالك ،قالوا: وهو ايضا قول الهادي (عليه السلام) والناصر (عليه السلام) وغيرهما.

 قلت:اصولهم وصراءح اقوالهم تابي ذلك وسنلقيها اليك انشاء الله تعالي فلا يرعك ما حكاه المتاخرون، ثبتنا الله واياك وجعلنا من متبعي كبراء ال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين.وحقيقة الصفة الاخص عند القاءلين بها هي الصفة الواجبة لله تعالي التي لا يستحقها عينا ولا جنسا ولا نوعا الا هو، وان شءت قلت هي الصفة الواجبة المقتضية لصفات اربع ، وان شءت قلت هي الصفات الواجبة التي لا يستحق جنسها وقبيلها الا ذات واحدة وهي ذات الله وربما لقب هءلاء بالمقتضية لقولهم بالمقتضي وهي الصفة الاخص،والفرق بينه وبين العلة انها ذات عندهم موجبة لصفة او حكم والمقتضي ليس بذات ومن شرطهما ان لا يتقدما علي ما اثرا فيه وجودا بل رتبة،ومن شرط الذي اثرا فيه ان لا يتخلف عنهما،وقد عرفت ما قدمنا من ابطال القول بتاثير الايجاب.



 واتفق اهل القولين علي ان كونه مدركا صفة مقتضاة عن كونه حيا وان القدم كيفية لوجوده تعالي والكيفية ثبوت الوجود في الازل واما سميع بصير فهي راجعة الي كونه حيا لا افة به عندهم،قال الشيخ محمود: ولم يكن للمشاءخ المتقدمين كلام في ذلك حتي جاء الشيخ ابو هاشم.قال واعلم ان الشيخ ابا هاشم واصحابه هم المثبتون للاحوال فيثبتون لله تعالي حالة بكونه قادرا وحالة بكونه عالما وحالة بكونه حيا وبكونه موجودا ومريدا وكارها،ويثبتون له تعالي حالة ذاتية غير هذه الاحوال في الشاهد للحي القادر العالم المريد الكاره منا،ويثبتون له تعالي حالة ذاتية غير هذه الاحوال (توجب هذه الاحوال) الا كونه مريدا اوكارها فانهما تجبان لوجود ارادة وكراهة لا في محل، والشيخ ابو القاسم وابو علي واصحابهما وشيوخ بغداد ينفون الاحوال وغيرهم من الشيوخ المتقدمين لم يجر لهم قول في اثبات الاحوال ونفيها،قالوا والجهات التي تستحق منها هذه الصفات اربع.وبيانه ان الذوات ثلاث لا رابعة لها وهي ذات الباري سبحانه وذات المتحيز وذات العرض ،وجهات الصفات اربع لا خامس لها يستحق من جهة الذات وهي الذاتية،  ومن جهة الاقتضاء المقتضاة ، ومن جهة المعني المعنوية، ومن جهة الفاعل التي بالفاعل. فالباري تعالي يستحق الصفات من جهة الذات وهي الصفة الاخص ومن جهة الاقتضاء وهي الصفات الخمس كونه قادرا وعالما وحيا وموجودا ومدركا، ويستحق من جهة المعني كونه مريدا وكارها، وسياتي بطلان ما قالوا في مريد وكاره في مسالة الارادة انشاء الله تعالي، قالوا: ولا يستحق صفة بالفاعل اصلا لانه قديم لا فاعل له، ويستحق العرض من ثلاث جهات وهي الذاتية والمقتضاة والتي بالفاعل ولا يستحق صفة معنوية اصلا لان المعني لا يوجب المعني لعدم الاختصاص الذي هو شرط في الايجاب، (واما) المتحيز فيستحق من الجهات الاربع اجمع من جهة الذات الجوهرية، ومن المقتضاة التحيز ومن المعني الكاءنية، وغيرها ومن جهة الفاعل الوجود، قالوا: فصفات الباري تنقسم الي قسمين جاءزة وواجبة، فالجاءزة كونه مريدا وكارها، والواجبة علي ضربين، ذاتية وهي الصفة الاخص ومقتضاة وهي مقتضاة من جهتين مقتضاة عن الذاتية ومقتضاة عن المقتضاة، فالاولي كونه قادرا عالما حيا وموجودا فهي مقتضاة عن الصفة الاخص،والثانية كونه مدركا فانها مقتضاة عن كونه حيا وكونه حيا مقتضاة عن الصفة الاخص.

 ،،  قال اهل القولين: والدليل علي انه تعالي يستحق صفاته لذاته انه قد ثبت ان الله تعالي قادر عالم سميع بصير فلا يخلو اما ان يستحقها لذاته او لغيره،والغير لا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة،والعلة لا تخلو اما ان تكون معدومة او موجودة، والموجودة لا تخلو اما ان تكون قديمة او محدثة،والاقسام كلها باطلة سواء انه يستحقها لذاته اما انه لا يجوز ان يستحقها للفاعل فلانه قد ثبت انه تعالي قديم فلا فاعل له، واما انه لا يجوز انيستحقها لمعان معدومة فلان العدم مقطعة الاختصاص (والعلة لا توجب الا لشرط الاختصاص) فاذا زال الشرط زال المشروط،واما انه لا يجوز ان يستحقها لمعان قديمة كما تقوله الاشعرية كما ياتي فلانه لو جاز ذلك عليه لوجب في تلك المعاني ان تكون امثالا لله تعالي لمشاركتها له في القدم الذي به فارق ساءر المحدثات وقد ثبت ان الله تعالي لا مثل له علي ما ياتي بيانه انشاء الله تعالي،ولانه اذا ثبت ان هذه الصفات واجبة لله تعالي عندنا وعند المخالف ثم لم نحتج في وجوب وجوده تعالي الي معني قديم وجب في ساءر الصفات ان يستغني في وجوب ثبوتها له سبحانه عن معان قديمة لانه لا مخصص يقضي حاجة بعضها الي معني قديم دون الاخر.



 الفريق الثاني: قالوا ان الله تعالي يستحق هذه الصفات الاربع لمعان،وهذا قول اكثر المجبرة ثم افترقوا في ذات بينهم فذهبت الكلابية الي ان الله تعالي عالم بعلم لا يوصف بحدوث ولا قدم ولا وجود ولا عدم اذ هو صفة والصفة عندهم لا توصف والا لزم التسلسل عندهم وربما لقب هءلاء بالصفاتية لانهم اثبتوا لله صفات حاصلة عن معان ثم جعلوا تلك المعاني صفات لا توصف فرارا مما يلزمهم من المحال ان وصفوها بالقدم او الحدوث،وقولهم ظاهر البطلان لتناقضه لانهم جعلوها معاني وذوات ثم ادعوا بعد ذلك انها صفات وبينهما فرق جلي وقد وافقهم الامورية في ان الصفات لا توصف لكنهم ابطلوا قولهم بانهم جعلوها ذوات فيلزمهم وصفها وابطال هذا الاصل سيقرع سمعك.وقالت الاشعرية والكرامية: بل الله يستحقها لمعان قديمة توجب تلك الصفات والمعاني هي العلم والقدرة والحياة ونحو ذلك،وتلك المعاني قاءمة بذاته لكن الاشعرية يقولون انها قاءمة بذات الله لا علي وجه الحلول، ويقولون ايضا ان تلك المعاني ليست اياه ولا بعضه ولا غيره فرارا مما يلزمهم لو جعلوها مستقلة مغايرة لله تعالي من ان يكون مع الله تعالي قدماء غيره،وفي قولهم هذا مناقضة ظاهرة لانهم قالوا ليست اياه ولا بعضه ولا غيره وهذا محال لانه قد ثبت ان كل مذكورين يجب ان يكون احدهما غير الاخر اذا لم يكن بعضا له.



 واما الكرامية: فانهم يقولون بل تلك المعاني غيره ويصرحون ايضا بانها قديمة قاءمة بذات الباري علي وجه الحلول وقد ارتكبوا من المحالات كلما فر عنه من قبلهم من كون الله تعالي محلا لغيره واثبات قدماء مع الله وعلي الجملة فكلا القولين باطل،لان قدم المعاني يوجب مماثلتها للباري ويوجب تماثلها لانه وصف ذاتي، والاشتراك في صفة من صفات الذات يوجب الاشتراك في ساءر صفات الذات فيلزم كونها الهة كما انه الاه وكون كل واحد منها قدرة علما حياة فيستغني باحدهما عن باقيها اذ قد صار كل واحد منها مثلا كجميعها سادا مسده فتوجب للقديم تعالي من الصفات مثل جميع ما يوجب كل واحد منها ولان علمه واجب فتستغني عن موجب كقدمه كما تقدم.(وقال) هشام بن الحكم: ان الله تعالي عالم بعلم محدث يحدثه لنفسه فيوجب له الصفة واليه ذهب قوم من الروافض ولم يشتهر عنه قول في باقي الصفات،وحكي عنه حكاية مغمورة في باقي الصفات انه يستحقها لمعان محدثة، وحكي عن جهم بن صفوان واتباعه القول بمقالة هشام بن الحكم انه تعالي عالم بعلم محدث. قلنا:العلم كالفعل المحكم لا يوجده الا عالم بوجوهه، فاذا كان العلم لا يوجد الا بعد علم اخر تكلمنا في ذلك العلم الاخر، فقلنا هو ثابت في الازل او محدث فان كان محدثا كان مسبوقا بعلم اخر وهلم جرا، فاما ان تنتهي العلوم الي علم يكون مسبوقا بالعلم الاول الذي كان الكلام فيه اولا فيدور حينءذ اذ لا يحصل هذا العلم الاول الا بعد هذه العلوم ولا تحصل هذه العلوم الا بعده لحاجة كل واحد منها الي الاخر والدور محال لانه يلزم منه توقف الشء علي نفسه وسبقه في الوجود علي نفسه وكلاهما محال، واما ان تذهب العلوم الي غير النهاية فيتسلسل  والتسلسل محال.وما ادي الي المحال فهو محال.قالت الامورية:واذا بطلت هذه الاقوال كلها تقرر ما ذهبنا اليه من القول بانه تعالي يستحق صفاته لذاته وتعين القول بان صفاته تعالي امور زاءدة علي ذاته لا هي الله ولا هي غيره ولا هي شء ولا لا شء،وهكذا نقول في الصفة الاخص من قال بها.قال السيد حميدان (عليه السلام) : اصطلحوا علي تسمية الصفات علي الجملة امورا لا اشياء وثابتة لا موجودة وازلية لا قديمة وزواءد علي الذات لا اغيارا لها وعلي وصفها بانها لا شء ولا لا شء ولا قديمة ولا محدثة ولا موجودة ولا معدومة وانها لا تعلم مع الذات ولا منفردة واشباه ذلك مما لم يسبقهم الي القول به موحد ولا يتبعهم الا مقلد،واصلوا لهم من هذا اصلا علي جهة الالجاء ان الصفات لا توصف.والحاجة الي ابطال هذه المقالة وتقرير مذاهب الاءمة عليهم السلام ومن وافقهم من القول بانها ليست بامور زاءدة علي ذاته تعالي بل هي ذاته داعية الي ابطال مذهبهم علي الجملة. فهو انه مذهب حادث بغير دليل معقول ولا مسموع وكل مذهب حادث فهو باطل لقول الله تعالي{قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها}الي قوله{وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}(الاعراف:)وقوله تعالي{ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير}(الحج:) وقوله في مثل ذلك{ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}(النجم:) وقوله تعالي {ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون}(الانعام:).ولما روي الحاكم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(يوشك ان ينتقل الشرك من ربع الي ربع ومن قبيلة الي قبيلة.قيل يا رسول الله وما ذلك الشرك قال: قوم ياتون بعدكم يحدون الله حدا بالصفة).،،  وايضا فان علمهم بذلك لا يخلو اما ان يكون عن التفكر في الله او التفكر في غيره او عن التفكر لا في ذاته ولا في غيره،فان كان عن التفكر لا في الله ولا في غيره فهو تفكر لا في شء،وان كان عن التفكر في غير الله فالتفكر في غير الله لا يءدي الي العلم بكيفية استحقاقه لصفات ذاته، وان كان عن التفكر فيه سبحانه فذلك باطل لتحريمه سبحانه عليهم ان يقولوا عليه ما لا يعلمون وقد اخبر سبحانه انهم لا يحيطون به علما ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله).وقوله (صلي الله عليه واله وسلم):(تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق). ولقول امير المءمنين عليه السلام من فكر في الصنع وحد،ومن فكر في الصانع الحد. وايضا فان اكثر اقوالهم متناقضة وكل متناقض فهو باطل.مثال ذلك قولهم الصفات لا توصف ونقضهم لذلك بوصفهم لبعضها بالازل ولبعضها بالتجدد،وكذلك قولهم انها لا تغاير نقضوه بجعلهم لبعضها مقتضيا وبعضها مقتضي وكل مذكورين علي هذا الوجه فانه يجب ان يكون احدهما غير الاخر،ومن جملة المناقضة وصفهم لها بانها لا شء ولا لاشء وانها زاءدة علي الذات وليست غيرها.والذي الجاهم الي القول بان الصفات لا توصف انهم الزموا بان يصفوا الامور الزاءدة بالوجود والعدم والحدوث والقدم،فان قالوا معدومة فهو باطل للزوم ان يكون الباري معدوما لعدم صفته الوجودية،وان قالوا موجودة،قيل اقديمة ام محدثة؟ فان قالوا قديمة لزمهم مشاركتها للباري في القدم والالاهية وهو باطل لما ياتي، وان قالوا محدثة لزمهم حدوث الباري بحدوث صفته الوجودية فدفعوا هذا الالزام بان قالوا مذهبنا الصفات لا توصف لءلا يتسلسل ويقال لهم اذا تقرر في العقول،،  ثبوت وصف الصفة اطلق ذلك الوصف عليها وذلك وصف قطعا، وان سكت عن وصفها فلا وصف حينءذ فلا تسلسل، وايضا ففي قولهم اثبات الفرق بين امور لا فرق بينها لا لغة ولا عرفا نحو الامر والشء والزاءد والغير والقدم والازل والحدوث والتجدد واشباه ذلك مما توصلوا بتحريفهم لمعانيه المعقولة الي ان يعبروا به عما لا يعقل مع كونهم غير مفوضين ولا حكماء ولا معصومين عن الدخول في زمرة من ذمهم الله سبحانه علي تحريفهم للكلم عن مواضعه، وايضا فان اثباتهم لامور متوسطة بين النفي والاثبات نحو قولهم لاشء ولا لاشء محال يعلم ذلك ضرورة كما يعلم ضرورة ان قول من يقول زيد لا في الدار ولا في غيرها محال وايضا فان ظاهر مذهبهم في قولهم ان صفات الله امور زاءدة علي ذاته موافق لقول من قال صفات الله اشياء غير ذاته واشباه ذلك مما لا فرق بينه الا ما جروا عليه من مجرد الاصطلاح الذي لا يجوز قبوله فضلا عن ان يجب، ومما يشهد بصحة هذه الجملة من اقوال الاءمة عليهم السلام قول امير المءمنين عليه السلام: باينهم بصفته ربا كما باينوه بحدوثهم خلقا، فمن وصفه فقد شبهه ومن لم يصفه فقد نفاه، ووصفه انه سميع ولا صفة لسمعه، وقوله وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله، (وقوله من وصفه فقد حده ومن حده فقد عده ومن عده فقد ابطل ازليته) . وقول ابنه الحسن عليه السلام: في جوابه لابن الازرق الذي حكاه الحاكم في السفينة اصف الهي بما وصف به نفسه واعرفه بما عرف به نفسه لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس. وقول القاسم بن ابراهيم عليه  السلام: في جواب مسالة الطبريين فهذه صفته (تبارك و) تعالي في الاينية والذات ليست فيه جل جلاله بمختلفة ولا ذات اشتات ولو كانت فيه مختلفة لكان اثنين او اكثر في (الذكر والعدد) وانما صفته سبحانه هو. وقول ابنه محمد عليهما السلام في كتاب الاصول: وصفته لذاته هو قولنا لنفسه نريد بذلك حقيقة وجوده. وقول الهادي عليه السلام في كتاب المسترشد: وليس قولنا صفتان قديمتان ان مع الله سبحانه صفة يوصف بها ولا نقول ان ثم صفة وموصوفا ولا ان ثم شيءا سوي الله عند ذوي العقول مجهولا ولا معروفا. وقوله في كتاب الديانة: من زعم ان علمه وقدرته وسمعه وبصره صفات له لم يزل موصوفا بها قبل ان يخلق وقبل ان يكون احدا يصفه بها وقبل ان يصف هو بها نفسه وتلك الصفات زعم لا يقال هي الله ولا يقال هي غيره فقد قال منكرا من القول وزورا. وقول القاسم بن علي عليهم السلام في كتاب التوحيد: ان زعم زاعم انه عالم بعلم ليس هو هو ولا هو غيره لم يكن بينه وبين من زعم انه تعالي عالم بعلم هو هو وهو غيره فرق. وقول ابنه الحسين بن القاسم عليهما السلام في جوابه ليحي بن مالك الصعدي: ما تفسير علم الله وقدرته الا كتفسير وجهه ونفسه فهل يقول احد يعقل بان له وجها كوجه الانسان او نفسا كانفس ذوي الابدان هذا ما لا يقول به احد من ذوي الالباب ولا يعتقده في الله رب الارباب وانما وجهه هو ذاته وكذلك علمه وقدرته.



 واما ابطال قول من يقول بالصفة الاخص خاصة فنقول: هي لا دليل عليها راسا ثم ان دعوي ان تاثيرها تاثير العلة من اوضح دليل علي الاقرار ببطلانها اذ تاثيرها في الصفات تاثير ايجاب وقد عرفت ان المءثر مقارن للمءثر وحينءذ فما ادعاء تاثير احدهما في الاخر باولي من العكس، ثم ان قولكم لا هي الله ولا هي غيره ولاشء ولا لاشء مما يدل علي بطلانها اذ ذلك مناقضة ظاهرة وكل قول متناقض فهو باطل، ثم القول بها لا يخلو من تفكر في ذات الباري وذلك لا يجوز كما مر، ثم ان الخوض فيها تجاوز لحد العقل ومما لم يجر عليه شريعة اذ لم يعرف ذلك في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم ولازمن الخلفاء وكل قول مبتدع لا دليل عليه من عقل ولا سمع فهو باطل وايضا لامحيص لكم من القول بانها معدومة او موجودة، ان قلتم معدومة فذلك باطل اذ العدم لا تاثير له وان قلتم موجودة قلنا اقديمة ام محدثة؟ ان قلتم قديمة فهو باطل اذ لا قديم الا الله تعالي وان قلتم محدثة لزمكم ان تكون صفات الباري محدثة اذ هي المءثرة فيها بزعمكم وانتم لا تقولون بشء من هذه اللوازم وحاشاكم فيلزمكم العقول بتلاشيها، وان قلتم لا نصفها بوجود ولا عدم ولا حدوث ولا قدم. قلنا: هذا هو المحال لان المعلوم عند العقلاء ان كل مذكورين فلا بد من اتصافه بما ذكر والا عدوا من نفي ذلك خارجا عن قوانين العقلاء ويكفيك في بطلانه قول ان يءدي الي ذلك، واما دعوي كل من يدعي ان (القاسم والهادي) وغيرهما من الاءمة يقولون بها فهو مردود بما حكينا من اقوالهم بلفظها وهي صريحة في ان الصفات هي الذات وذلك ينافي القول بالصفة الاخص اذ بعض من يجعلها امورا زاءدة ينفي الصفة الاخص كما عرفت فضلا عمن قال هي الذات وذلك  واضح لكل من لم يعم التعصب عين بصيرته. واما ما ذكره القاسم عليه السلام فهو يعني بتلك الصفة كونه شيءا لا كالاشياء المراد بقوله تعالي{ليس كمثله شء}(الشوري:) يدل علي ذلك اول كلامه واخره لانه قال في كتاب الدليل الكبير وهذا الباب من خلافه سبحانه لاجزاء الاشياء كلها فيما يدرك من فروع الاشياء جميعا واصولها مما لا يوجد ابدا الا بين الاشياء وبينه ولا يوصف بها ابدا غيره سبحانه وهي الصفة التي لا يشاركه فيها مشارك ولا يملكها عليه مالك ولا يعم الاشياء اختلاف عمومه ولا تصحح الالباب ابدا الا لله معلومة لانه وان وقع بين الاشياء ما يقع من الاختلاف فليس يوجد واقعا الا بين ذوات الاوصاف وكل واحد منها وان خالف غيره في صفة فقد يوافقه في صفة اخري كان مما يعقل او كان مما يلمس ويري. وقد اوردت الجبرية اهل المعاني ايات من متشابهة القران تعلقوا بها منها قوله تعالي {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}(البقرة:) وقوله تعالي{انزله بعلمه}(النساء:) وقوله تعالي{فلنقصن عليهم بعلم}(الاعراف:) وقوله تعالي{ذو القوة المتين}(الذاريات:) وقوله تعالي{والسماء بنيناها بايد}(الذاريات:) والايدي القوة.

 ووجه تعلقهم بذلك ان ظاهر الاي تفيد ان لله تعالي علما وقدرة والعلم والقدرة معنيان.



 والجواب: ان القران نزل خطابا للعرب علي لغتهم وهم لا يعقلون ما ذكرتم من المعاني واذا لم يعقلوها لم يصح ان يخاطبهم الله تعالي بذلك ويريد منهم فهم المعاني ولم يبين لهم تعالي عقيب الخطاب المعني الذي قصد منهم فهمه اذ ذلك يجري مجري الالغاز والتلبيس وهو تعالي منزه عن ذلك. والذي يعقله اهل اللغة علي ما عرف بالنقل الصحيح استعمالهم العلم بمعني العالم مرة وبمعني المعلوم اخري فاستعمالهم العلم بمعني العالم كقولهم جري هذا بعلمي اي وانا عالم به واستعمالهم له بمعني المعلوم كقولهم هذا علم فلان اي معلومه كما نقول في زماننا هذا علم اهل البيت والفقهاء اي المعلومات التي علموها، فاذا ثبت هذا فمعني قوله تعالي {انزله بعلمه} اي وهو عالم به. ومعني قوله {فلنقصن عليهم بعلم} اي ونحن عالمون به. ومعني قوله {ولا يحيطون بشء من علمه} اي من معلوماته، ومع الحمل علي ما ذكرناه تقع المطابقة بين الادلة العقلية والسمعية وكذلك القدرة تستعمل بمعني القادر مرة، يقول مالي بهذا الامر قدرة اي ما انا قادر عليه. وبمعني المقدور مرة كقولهم انظر الي قدرة الله تعالي، اي مقدوراته. فيحمل قوله تعالي{ذو القوة المتين} علي القادرية وكذلك قوله تعالي{والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} اي ونحن قادرون. فثبت ما ذهبنا اليه وبطل ما قاله المخالف. واورد المخالفون جميعا القاءلون بان الصفات ليست هي الذات كما هو مذهبنا من الامورية والجبرية شبهة وهي ان الصفات لو (كانت ذات) الله لم يجب تكرير النظر في معرفتها اذ من عرف الذات عرفها ومن عرف صفة منها عرف ساءر الصفات.

 والجواب: ان ذلك غير لازم اذ معرفة الباري لا تحصل الا بتكرير النظر فتكرير النظر لم يكن بعد معرفة ذات الله اذ النظر في الصفات معدود من النظر في معرفة الذات فقط ، فالناظر في اثبات الصانع فقط او في صفة او في صفتين لا معرفة له تامة بالذات اصلا.



  AUTO المسالة السابعة ((ان الله تعالي لا يشبه الاشياء))

 وهي الاولي من مساءل النفي انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله لا يشبه الاشياء. فليس بجسم ولا عرض ولا جوهر وهذا هو مذهب العترة عليهم السلام وصفوة الشيعة والمعتزلة وبقية اهل العدل وكثير من الفرق الداخلة في الاسلام والخارجة عنه. والخلاف في ذلك مع طواءف منهم الحشوية فانهم ذهبوا الي انه تعالي جسم وله اعضاء وجوارح ولهم كلامات ضالة، قال بعضهم: انه تعالي صفيحة مصمتة ملقاة علي العرش، وقال بعضهم:انه تعالي جسم لا يحاط به لعظمته، وقال بعضهم:انه جسم علي اتم ما يكون من الصور، وقال قوم من اليهود: انه تعالي علي صورة ادم، وقال قوم : انه علي صورة شيخ ابيض اللحية والشعر، ومن كلام المجسمة الشاهد بسخافة عقولهم وضلالهم قولهم انه تعالي شاب اجرد امرد قطط الشعر له سبتان من ذهب، ومن كلامهم انه تعالي ينزل يوم عرفة علي بعير له خفان من ذهب، ومن كلامهم انه تعالي رمد فزارته الملاءكة وهو متكي علي سرير كهيءة ملوك البشر مستلقيا علي قفاه واضعا احد رجليه علي الاخري وانه خلق خيلا في الجنة من زغب ذراعيه وانه راي نفسه في ماء ثم خلق ادم تشبيها بصورته، وممن افرط في التشبيه الهشامان هشام بن الحكم وهشام الجوالقي وقد صنف هشام بن الحكم كتابا في اعضاء الرب وسماه كتاب التوحيد ومن كلامه ان الله تعالي سبعة اشبار وقيل خمسة فقيل باي شبر فقال شبر  نفسه فالزمه ابو الهذيل ان يكون كالذرة لانه لا يمكن ان تكون مساحتها هذه الاشبار. وقالت الثنوية: انه تعالي نور والنور جسم، ومنهم من يقول: بانه تعالي عرض وهذا قول الصوفية وبعض الكرامية، ثم اختلفوا، فمنهم من قال انه تعالي عرض غير حال، ومنهم من قال : انه تعالي عرض حال في الصورة الحسنة،ومنهم من يقول: بانه تعالي جوهر فبعض الفلاسفة يقول جوهر بسيط وهو العلة عندهم،والنصاري تقول: انه جوهر علي الحقيقة ثلاثة اقانيم علي الحقيقة،وبعضهم يقول:انه جواهر مبثوثة في كل مكان ويستشهدون لذلك بما ورد في الدعاء يا من هو في كل مكان وكل مكان منه ملان.

 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو القول بان الله لا يشبه الاشياء، انه لو اشبهها لكان محدثا مثلها او كانت قديمة مثله ولا يجوز ان يكون تعالي محدثا ولا ان تكون الاشياء سواه قديمة.طول الشيخ في الاستدلال وكان يكفيه ان يقول لو كان تعالي مشبها لها لكان محدثا وقد ابطلناه حيث اقمنا الدليل علي انه تعالي قديم وبينا انه لو كان جسما لما صح منه الفعل اذ لا يصح من جسم احداث جسم، وهذه الدلالة التي ذكرها الشيخ مبنية علي اصلين احدهما انه لو اشبهها لكان محدثا مثلها او كانت قديمة مثله.والثاني ان ذلك لا يجوز.



 اما الاصل الاول: فالذي يدل عليه ان من حق المثلين ان يشتركا في وجوب ما يجب وجواز ما يجوز واستحالة ما يستحيل فيما يكون وجوبه وجوازه واستحالته راجعا الي ذاته ذلك معلوم قطعا،الا تري ان الجوهر من اي الجسمين لما كانا مثلين اشتركا في وجوب ما يجب لهما من التحيز والشغل للجهات وجواز ما يجوز عليهما من التنقل في الامكنة واستحالة ما يستحيل عليهما من الكون في جهتين في وقت واحد وانما وجب ذلك لكونهما مثلين ولهذا لم يجب في الجوهر والعرض لما لم يكونا مثلين.فظهر ان العلة في الاشتراك التماثل فاذا كانت العلة هي التماثل وجب اطرادها في جميع ما يصح ان تدعي فيه المشابهة وثبت حكمها الذي هو الاشتراك

 فيما ذكر والا عاد عليها بالنقض والابطال، وقوله فيما كان راجعا الي الذات يحترز مما كان وجوبه وجوازه واستحالته ليس براجع الي الذات وذلك كوجوب كون الواحد منا مدركا فان الجماد لا يشاركه في ذلك وان كان مثلا له وجواز كونه مريدا اوكارها فان الجماد لا يشاركه في ذلك واستحالة عدم جواز ذلك لما كان هذا الوجوب والجواز والاستحالة غير راجع الي الذات، وانما يرجع جواز ذلك ووجوبه واستحالته الي كوننا احياء علي قول في مدرك وهي ليست بصفة واجبة لنا او الي كوننا عالمين في مدرك علي قول وهو الصحيح كما مر وهي كذلك فثبت بما ذكرناه الاصل الاول وهو لزوم ان يكون تعالي محدثا كالاشياء او ان تكون قديمة كالباري عند ادعاء المشابهة بينهما.



 واما الاصل الثاني:وهو ان كونه تعالي محدثا كالاشياء او هي قديمة مثله لا يجوز فهو معلوم ضرورة لان اجتماع النقيضين محال كما تقتضيه العقول، هذا فيه نظر، والاولي ان يقال لا يجوز ذلك لما تقدم من كون الباري تعالي قديما وقد اقمنا عليه البرهان القطعي فلا يثبت كونه محدثا كالاشياء ومن كون هذه الاجسام والاعراض محدثة وقد بينا دليله القطعي فلا تثبت كونها قديمة، واذا علمنا تخالفهما في ذلك بالادلة القطعية لم تصح دعوي المشابهة بينهما في حال من الاحوال وغاية ما يعتذر به عن ذلك ان يقال اذا ثبت ما ذكرتم فلا مانع من دعوي ان يقال هو قديم محدث او هي قديمة محدثة فان الدليل انما دل علي قدم الباري وعلي حدوث العالم .

 قلنا: يكون ذلك جمعا بين النقيضين لما تقرر في العقول من المناقضة بين القديم والمحدث علي ان الدليل الدال علي القدم مانع من الحدوث والدليل الدال علي الحدوث مانع من القدم فتامل.

 ((فصل))

 واذا ثبت انه تعالي لا يشبه الاشياء لم يجب عليه ما يجب عليها، اذ ذلك من شان المختلفين من التحيز في الجهة وهي الفراغ الذي يتحيز فيه الجسم، فهي امر عدمي فهو سبحانه لا يتحيز في جهة، وشغل المكان وهو الجسم الذي يقل الثقيل ويمنعه من الهوي فليس تعالي بذي مكان.



 والنزول والصعود يعني بذلك الانتقال في الجهات من جهة الي جهة وهذان متلازمان فكل ذي مكان فهو ذو انتقال والعكس والله تعالي لا يجوز عليه شء من ذلك، والقول بانه ليس بذي مكان ولا انتقال هو مذهب العدلية جميعا واكثر المجبرة وقول المجسمة انه يتمكن من الاماكن مبني علي اصلهم الباطل.وقالت الكلابية: من المجبرة ان الله تعالي علي العرش تصديقا لما ورد به القران لكنه بلا استقرار عملا بما دلت عليه الادلة العقلية من نفي التجسيم ،وقال بعض الكرامية: انه تعالي بجهة فوق اذ لابد له من جهة والا لكان نفيا، قالوا: والقول بانه لا داخل في العالم ولا خارج عنه قول ينفيه اذ من اراد ان ينفي لا يزيد علي هذا (وتلك هي) جهة فوق لانها الجهة التي تنزل منها الاوامر والنواهي والكتب وارسال الرسل ومنها تنزل الرحمة والعذاب واليها يتوجه الدعاء وتطلب الحاجات ولقوله تعالي{يخافون ربهم من فوقهم}(النحل:) وقوله تعالي{وهو القاهر فوق عباده}(الانعام:)ونحو ذلك.



 قلنا: القول بانه ذو مكان وانتقال يستلزم الجسمية لان كل ما تمكن في الاماكن او شغل الجهات فهو متحيز وكل متحيز فهو من قبيل الاجسام، والجسمية تستلزم الحدوث لما تقدم في دليل الدعاوي ان كل جسم محدث فيلزم ان يكون تعالي جسما محدثا وقد بطل في حقه تعالي حيث بينا انه قديم ثم بينا انه ليس بجسم، واما قولهم ان القول بانه لا داخل في العالم ولا خارج عنه نفي له فغير مسلم وانما هو نفي لان يكون من جنس العالم،ونحن نقول كذلك،واما كون الاوامر والنواهي وانزال الوحي ونحو ذلك من جهة فوق فلا يدل علي الجهة كما زعموا وانما اجري الله العادة بذلك لما فيه من الالطاف،اذ الامر الذي يتوقع اتيانه من فوقنا ليس كالامر الذي ياتينا من ساءر الجهات.واما الايات الكريمة فالفوق فيها بمعني القدرة والقهر كما قال تعالي{يد الله فوق ايديهم}(الفتح:)ومعني قوله تعالي{علي العرش استوي}(طه:) اي استولي كما قال الشاعر:

 قد استوي بشر علي العراق من غير (سفك لدم) مهراق

 فالاستواء في الاية بمعني الاستيلاء سواء اريد بالعرش جميع الملك او اريد به الخلق العظيم المخصوص كما جاء في بعض الاثار وفيها ما يقضي بانه حيوان ودليل انه قد يعبر به عن جميع الملك قول الشاعر:

 اذا ما بنو مروان ثلت عروشهم واودت كما اودت اياد وحمير  وانكر جمهور اءمتنا (عليهم السلام) ونشوان ان يكون المراد به الخلق العظيم المخصوص في الاية،قالوا : والاثار (في الايات) من روايات الحشوية ولا وثوق بها وبني الجمهور من العلماء ومتاخري الزيدية كالمهدي وغيره علي خلافه، وقالوا بصحة الاثار الواردة في ذلك وفيه كلام يطول ذكره يخرجنا عما نحن بصدده من الاختصار،واما رفع الايدي الي السماء عند الدعاء فلانها قبلة للدعاء ومنها تنزل البركات والخيرات وليس هذا يوجب كونه تعالي فيها.

 تنبيه: قال الجمهور ولا يصح ان يقال انه تعالي بكل مكان بمعني حافظ مدبر سواء اطلق القول فيه او قيد،فقال عقيب ذلك اي حافظ مدبر،وقال ابو القاسم البلخي بل يجوز مع التقييد.

 قلنا:المكان حقيقة للاجسام واستعماله بذلك المعني مجاز فلا يجوز الا باذن سمعي ولم يرد سمع بذلك وتحقيق هذه القاعدة ان الاسماء التي لا تضمن مدحا لا يجوز اطلاقها علي الباري تعالي، ومن هنا نص القاسم والهادي عليهما السلام علي انه لا يجوز ان يجري علي الباري لفظ شء الا مع قيد لا كالاشياء لتفيد المدح خلافا للمهدي وابي هاشم، وما تظمن مدحا جاز اطلاقه علي الباري لكن ان كان حقيقة فلا يفتقر الي اذن سمعي عند الجمهور.قال (امام زماننا) ايده الله تعالي: الا ما سمي به نفسه من الحقاءق الدينة يعني كرحمن ورحيم فتفتقر الي اذن سمعي كالمجاز، وقال المرتضي والبلخي وجمهور الاشعرية: بل الحقيقة مفتقرة كالمجاز.



 قلنا:اذا لامتنع وصفه تعالي بما يجوز له ممن عرفه ولا تبلغه الرسل ولا مانع عقلا،وكذلك لا يجوز علي الباري تعالي الزيادة والنقصان وان يكون محلا لغيره وكذلك اوصاف الحي من الاجسام لا تجوز عليه تعالي كالاستراحة والغم والسرور والالم واللذة هذا مذهب اهل العدل واكثر اهل الملل الكفرية بل العقلاء، وبعض النصاري تقول انه ولد عيسي ، وبعض اليهود تقول انه ولد عزيرا، فجعلوه محلا اذ الولد يستلزم الحلول والانفصال، وقوم من الروافض جوزوا عليه البدا، وقوم من المجوس جوزوا عليه الفكرة فقالوا:حدث اهرمن من فكرة يزدان الردية وسياتي قولهم.وقالت الكرامية: ان الحوادث تحل في ذاته تعالي فاذا احدث شيءا احدث معني حالا في ذاته وهو الاحداث صرح بذلك متكلمهم ابن الهيصم في كتاب المقالات، وابو البركات البغداذي قال: ولا يصح اثبات الالاهية الا بذلك،وجوزت الفلاسفة عليه تعالي اللذة قالوا: انه يتلذذ بادراك ذاته وكماله،وحكي هذا عن الغزالي وروي ابن الراوندي عن الجاحظ انه حكي عن ابي شعيب وهو من قدماء المعتزلة انه يجوز عليه الغم والسرور والاسف والغيرة.

 قلنا:قد ثبت بالدليل القطعي بطلان ان يكون تعالي جسما واذا ثبت ذلك بطل جميع ما ادعاه المخالفون، لان ذلك الذي اثبتوه للباري من توابع الجسمية والتحيز، وهو تعالي ليس بجسم ولا متحيز كما ذكرنا،واذا بطل الاصل بطل جميع ما تفرع عليه قطعا.



 تنبيه:

 ذهبت الكرامية الي ان الله تعالي ليس بجسم علي الحقيقة ولا مماثل للاجسام ولكنه جسم لا كالاجسام فليس (بجسم طويل) عريض عميق وهذه مناقضة ظاهرة لان المعقول من الجسم الطويل العريض العميق بدليل انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر،فلا يجوز ان يقول قاءل هذا جسم وليس بطويل ولا عريض ولا عميق،ولا ان يقال هذا طويل عريض عميق وليس بجسم بل يعد من قال مناقضا جاريا قوله مجري قول من يقول هذا جسم وليس بجسم ولان اهل اللغة يستعملون لفظ الجسم فيما كان طويلا عريضا عميقا فيقول قاءلهم الفيل اجسم من الابل لما اشتركا في الطول والعرض والعمق وزاد احدهما علي الاخر في ذلك .قال الشاعر.

 واجسم من عاد جسوم رحالهم واكثر ان عدوا عديدا من الترب  ولانه لو جاز ان يسمي جسما لا كالاجسام لجاز ان يسمي انسان لا كالناس وشابا لا كالشباب وشيخا لا كالشيوخ ونحو ذلك وذلك لا يجوز لايهام الحدوث، فكذلك لا يجوز ان يسمي جسما لا كالاجسام اذ العلة واحدة. واما الذين قالوا: بانه تعالي عرض علي اختلاف اقوالهم فمذهبهم باطل ايضا،لانه لو كان مشبها للاعراض لجاز عليه ما جاز عليها من العدم والحدوث لان ذلك شان المثلين وهو تعالي لم يجز عليه العدم والبطلان والحلول في المحال لان ذلك من توابع الاعراض وهو تعالي ليس بعرض لما قررنا ان العرض محدث وان الله تعالي قديم والقديم لا يجوز خروجه عن صفته الذاتية وهي القدم اذ ذلك لا يصح كما مر فلم يجز عليه تعالي العدم والحدوث والحلول في المحال لمنافاته العرض لما ذكرنا، وايضا فان العرض ليس بحي ولا قادر ولا فاعل وقد ثبت انه تعالي حي قادر فاعل ولا يخفاك ان الزيادة والنقصان مما لا يمتنع علي الاعراض وان الحلول في المحال علي عمومه لايمتنع علي الاجسام فان خص بانه لاعلي جهة الشغل فذلك مختص بالعرض وكذا العدم والبطلان مما يجري في الاجسام لا ان يقال ان الفناء تبدد وتفريق لا اعدام محض كان العدم يختص بالعرض لكنه خلاف مذهب اءمتنا والجمهور ان الله تعالي يفني العالم ويعدمه كذهاب المصباح والسحاب، فتخصيص  المءلف لبعض الاوصاف بالجسم وبعضها بالعرض لا يخلو من تسامح. نعم قد يقال انما لم يجز عليه تعالي الفناء لان الفناء لا يكون الا بقدرة قادر ولا تاثير لغير القادر كما مر والله ليس من جنس المقدورات فلا تعلق به القدرة. وقال بعض العلية بل لان ذاته اوجبت وجوده والذات ثابتة في الازل وهو لا يتخلف عنها كما ذلك شان العلة، وقالت المقتضية بل لان المقتضي اوجب وجوده كما مر.

 قلنا: هذا مبني علي اصل وهو القول بالامور الزاءدة الموجبة عن الذات بواسطة او لا واسطة وقد تبين لك بحمد الله بطلانه، واما الذين قالوا: (بان الله) تعالي جوهر فقولهم باطل، لان ذلك اثبات ما لا طريق اليه، وايضا فان الجوهر ليس بحي ولاقادر، وقد ثبت (انه تعالي) حي قادر. وقد تعلق المخالفون بايات متشابهات وهي التي فيها ذكر الاعضاء ومن ذلك قوله تعالي{ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وقوله تعالي{بل يداه مبسوطتان} وقول تعالي{يد الله فوق ايديهم} وقوله تعالي{تجري باعيننا}وقوله تعالي{ولتصنع علي عيني} وقوله تعالي{يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} وقوله تعالي{والسماوات مطويات بيمينه}الي غير ذلك وظاهرها يقتضي انه تعالي جسم.



 الجواب: ان الادلة العقلية قد دلت علي انه تعالي ليس بجسم كما مر وكذلك الايات المحكمة نحو قوله تعالي{ليس كمثله شء} وقوله تعالي{فلا تجعلوا لله اندادا} وغير ذلك مما لا يدخله احتمال، والايات التي احتججتم بها لا تخلوا اما ان تبقي علي ظاهرها وفيه ثبوت مناقضة كلام الحكيم وخلاف صريح العقل وذلك لا يصح من الحكيم تعالي، واما ان تتاول وتاويلها فرع احتمالها للمعاني الحقيقية والمجازية وما هو كذلك فهو من المتشابه ولابد من رده الي المحكم الذي هو اصله كما نبه الله علي ذلك في قوله {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} فنقول تلك الايات واردة علي جهة الاستعارة والتجوز، فالوجه عني به الذات كما يقال عملت هذا لوجه الله اي لله، ومنه قولهم هذا وجه الراي اي هو الراي، وقوله تعالي{بل يداه مبسوطتان} اليد (هاهنا) بمعني النعمة وثناها لان المراد بذلك نعمة الدين والدنيا وقيل نعمة الدنيا والاخرة،واليد في قوله تعالي{يد الله فوق ايديهم} بمعني القوة والقدرة،واليد بمعني القدرة شاءع في كلام العرب قال شاعرهم:

 فقالا سقاك الله والله ما بنا لما حملت منك الضلوع يدان  والعين في قوله تعالي{تجري باعيننا} (وقوله){ولتصنع علي عيني}بمعني العلم،من كلام العرب ما صدر منك من احسان او اساءة فهو علي عيني.ويعني اي علمي،والجنب في قوله تعالي{يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله}بمعني الجانب الذي لله وهو الطاعة،من كلام العرب الناس جنب والامير جنب اي في جانب وهو في جانب اذ حملها علي ظاهرها غير صحيح عندنا وعندهم لان التفريط في المقدورات وذات الله غير مقدورة فلا تفريط فيها.ومن شبههم قوله تعالي{ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم} ودعواهم ايضا اجماع المسلمين ان الله تعالي في كل مكان وكل مكان منه ملان.

 والجواب: بان المراد بقوله تعالي{ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}اي علمه وسلطانه فهو لذلك في حكم الحاضر بل ابلغ اذ الحاضر لا يعلم بواطنهم والباري تعالي يعلم الباطن والظاهر،وكذلك قولهم في كل مكان اي قدرته وسلطانه وعلمه.

 نعم واما الكلابية فاثبتوا له تعالي الاعضاء يدا وعينا وجنيا ونحو ذلك وقالوا هي صفات لا جوارح علي التخصيص وهو قريب من مذهب الكرامية حيث قالوا انه جسم لا كالاجسام وقد تقدم ابطاله.



 واما اهل الوقف فهم الذين يقولون: نقف علي معاني ما جاء في القران من المتشابه المشعر ظاهره بالتشبيه، فان قالوا: نقطع انه ليس بجسم ولا ندري بعد ذلك ما اراد الله بهذه الالفاظ كما روي عن داود الظاهري وغيره فهءلاء لا غير مجسمين، وان قالوا: لا ندري ما اراد الله بها هل هي الجسمية علي ظاهرها ام غيرها؟ فهءلاء حكمهم حكم المجسمين لانهم جاهلون بالله تعالي، فثبت بذلك الذي بيناه من الادلة القطعية وقطع اقوال المخالفين بالبراهين الواضحة ان الله تعالي لا يشبه الاشياء ويجب علي المكلف اعتقاد ذلك له تعالي فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال.



  AUTO المسالة الثامنة ((ان الله تعالي غني))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي غني وهي صفة نفي اذ معناه نفي الحاجة، وحقيقة الغني في اللغة: من استغني بما في يده عما في ايدي الناس. وفي الشرع:من ملك مالا تجب فيه الزكاة عند جميع اهل الشرع اومن ملك زاءدا عليمنزله وخادمه وثياب بدنه قدر نصاب من المال وان لم تجب عليه فيه الزكاة علي ما ذكره بعض اهل البيت عليهم السلام.واما في الاصطلاح: فهو ضربان اعم واخص، فالاصطلاح الاعم هو عرف اهل كل زمان واهل كل جهة ولا يكاد يطلق الغني في الامصار ونحوها الا لذي المال الكثير ولا حد للكثرة لكن يعتبر في ذلك ما وقع في اصطلاح اهل كل ناحية انه غني. والاصطلاح الاخص ما عليه المتكلمون وهو ان حقيقة الغني هو الحي الذي ليس بمحتاج فيحترز بالحي عن الجماد اذ الجماد لا يوصف بالغنا ولو كان غير محتاج، وقوله ليس بمحتاج لانه لو كان محتاجا لم يكن غنيا اذ خاصة الغنا عدم الحاجة وهذه الحقيقة لا محقق لها الا الله تعالي، اذ ما من حي الا وهو محتاج غير غني مطلقا، واعتقاد ان الباري جل وعلا غني (مما لا) يعلم فيه خلاف الا ما ورد في الكتاب العزيز عن بعض اليهود (وهو قوله تعالي{لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء}(ال عمران:)ووصفوه تعالي بالبخل. قال تعالي{وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم}(الماءدة:)) وغل اليد في وضع اللغة عبارة عن البخل ومن هءلاء اليهود رجل يقال له فنحاص (لعنه الله تعالي) .



 والدليل علي ذلك: القول الصحيح ان الحاجة لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار لان معني الحاجة الدواعي الداعية الي جلب نفع او دفع ضرر بدليل انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان يقال انا محتاج الي هذا الطعام وما دعاني اليه داع ولا يقال دعاني اليه داع ولست بمحتاج اليه بل يعد من قال ذلك مناقضا. فثبت ان الحاجة هي الدواعي الداعية الي جلب نفع او دفع ضرر، والمنفعة: هي اللذة والسرور وما ادي اليهما بدليل انه لا يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر فلا يجوز ان يقول قاءل انتفعت بهذا الفعل وما تلذذت به ولا سررت ولا العكس بل يعد (من قال ذلك) مناقضا. واللذة: هي المعني المدرك بمحل الحياة فيه مع الشهوة له، وحقيقة السرور هو علم الحي او ظنه او اعتقاده بان له في الفعل جلب منفعة او دفع مضرة والذي يءدي اليهما كالطاعات فانها وان كانت شاقة متعبة في الحال فانها تسمي منفعة لانها تءدي الي المنفعة ، والشء قد يسمي باسم ما يءدي اليه قال الله تعالي{قال احدهما اني اراني اعصر خمرا}(يوسف:) فسماه خمرا لما كان مءديا الي الخمر. والمضرة هي الالم والغم وما يءدي اليهما بدليل انه لا يجوز ان يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر، فلا يجوز ان يقال تضررت بهذا الفعل وما تالمت به ولا العكس بل يعد من قال ذلك مناقضا. والالم: هو المعني المدرك بمحل الحياة فيه مع النفرة عنه. والغم: هو علم الحي او ظنه او اعتقاده بان عليه في الفعل جلب مضرة او فوت منفعة والذي يءدي اليهما كالمعاصي فانها وان كانت شهية لذيذة في الحال فانها تسمي مضرة لما كانت تءدي الي المضرة وهو العقاب الداءم، والشء قد يسمي باسم ما يءدي اليه قال تعالي{ان الذين  ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا (وسيصلون سعيرا) }(النساء:) فسمي ما ياكلون نارا لما كان يءدي الي النار. فعلم بهذا التدريج ملازمة الحاجة للشهوة والنفار، وعلم ايضا ملازمة الشهوة والنفار للذة والالم يعرف ذلك بتامل الحدود التي ذكرنا فافهم ارشدك الله . فوجب القطع بان الشهوة والنفار لا تجوزان الا علي من جازت عليه اللذة والالم فيلتذ بادراك ما يشتهيه ويستر به ويتالم بادراك ما ينفر عنه ويغتم به. (واللذة والالم) لا تجوزان الا علي من جازت عليه الزيادة والنقصان لحصول الزيادة باللذة والنقصان بالالم وعند النظر في حقيقة الالم واللذة لا يحتاج الي واسطة الزيادة والنقصان اذ هما لا يجوزان الا علي الاجسام وعند جعلهما واسطة، يقال والزيادة والنقصان لا يجوزان الا علي من كان جسما ذلك معلوم قطعا، والقصر كما اسلفنا (في المسالة التي قبل هذه) فيه نظر اذ ذلك يدخل الاعراض كما لا يخفي (والله اعلم) . وهو تعالي ليس بجسم لان الاجسام محدثة وهو تعالي قديم (علي ما) تقدم من بيان ذلك واقامة الدليل عليه، وايضا فان الشهوة والنفار عرضان ولا يكونان الا في جسم وهو تعالي ليس بجسم،  وايضا فانه لو كان تعالي مشتهيا ونافرا لكان مشتهيا ونافرا بذاته لبطلان غيرها كما مر في الصفات ولزوم ان توجد المشتهيات جميعا اذ لا اختصاص لذاته لمشتهي دون مشتهي، واذا اشتهاها اوجدها لقدرته عليها، ولو كان نافرا لذاته لم يخلق شيءا من المنفرات، فلما لم يوجد المشتهيات وثبت خلقة لشء من المنفرات مع عدم المانع دل ذلك علي غناه، ومن الادلة علي انه تعالي غني انه لم يجبر من عصاه علي الطاعة مع القدرة علي ذلك، فثبت بذلك المذكور من الادلةالقطعية ان الله غني لا يحتاج الي شء اصلا لا في وجوده ولا في ذاته ولا في شء من صفاته ولا في افعاله وتاثيراته ولا في ما يحتاج اليه الحي من منافعه وشهواته، ولهذا بطل قول المعتزلة ان الصفات وجبت له تعالي وجازت علينا فلابد من امر اوجبها له اما العلة او المقتضي وهو الصفة الاخص، ويجب علي المكلف اعتقاد ان الباري جل وعلا غني فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال.



  AUTO المسالة التاسعة ((ان الله لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة وهذا هو مذهب العدلية جميعا والنجارية من المجبرة والخوارج والمرجءة واكثر الفرق الخارجة عن الاسلام، قالوا لا يصح ان يري نفسه ولا يصح ان يراه غيره، فعلي هذا كان اللاءق بالعبارة، والله تعالي لا تجوز عليه الرءية لشموله دون الاولي واشتهرت المسالة بنفي الرءية وفيها وقع الخلاف والا فالمراد انه لا يجوز ان يدرك بشء من الحواس. والخلاف في ذلك مع الحشوية والمجبرة علي طبقاتها الا النجارية ثم اختلفوا في ذات بينهم فمنهم من قال: يصح ان يري نفسه ولا يراه غيره حكاه الرازي عن بعضهم وقد روي هذا عن ابي القاسم البلخي وهو غير مشهور عنه، ومنهم من قال: يراه غيره ايضا وعليه اكثرهم ثم اختلفوا فقيل يراه الكل من المءمنين والعصاة وهو مذهب الحشوية وبه قال محمد بن اسحاق بن خزيمة وفرقة تسمي السالمية، وقالت المجبرة: يراه البعض وهم المءمنون دون الكفار والمستحقين للعقوبة وذلك لان الرءية عندهم ثواب والثواب لا يستحقه الا المءمنون، ثم من القاءلين بالرءية من قال يري في الدنيا والاخرة وهذا القول للحشوية قال بعضهم: تجوز رءيته في الدنيا وملامسته ومصافحته، وقال قوم: الناس كلهم يرون الله تعالي الا انهم لا يعرفونه، وقالت المجبرة: لا يجوز ان يري الا في الاخرة بناء منهم علي ان الرءية ثواب كما مر، ثم منهم من قال: يري في جهة علي حد رءية الاجسام وهو قول المجسمة (بناء علي) انه جسم وقد ابطلناه، وقالت المجبرة: يري لا في جهة بل يري في الاخرة بلي كيف، والاشعرية قالوا: (يري بهذه الحاسة) بخلق معني وهو الادراك، وروي عن الاشعرية رواية مغمورة انه تعالي  يدرك بجميع الحواس، قال اصحابنا هذه رواية غير معقولة، قال الرازي: مراد اصحابنا يعني الاشعرية لانه اشعري بالرءية ان يحصل لنا انكشاف تام بالنسبة الي ذاته المخصوصة سبحانه وتعالي يجري مجري الانكشاف الحاصل عند ابصار الالوان وهذا الانكشاف لا يقتضي ان يكون المكشوف حاصلا في جهة، وقال في موضع اخر ربما عاد الخلاف بين اصحابنا وبين المعتزلة الي العبارة في هذه المسالة يعني ان هذا الانكشاف الذي يسمونه رءية بالحاسة هو الذي تسميه المعتزلة علما ضروريا لكن المشهور ان الخلاف بين الفريقين معنوي، وقال ضرار بن عمرو: انه تعالي يري في الاخرة بحاسة سادسة لما راي ان ادراكه تعالي باحدي هذه الحواس محال وقوله هذا لا يعقل اذ الرءية اسم للادراك بهذه الحاسة ومما يلزمه هو والاشعرية جميعا صحة ان يكون الله تعالي مطعوما وملموسا ومسموعا ومشموما اما علي جهة غير ما نعقله في الشاهد كما قالته الاشعرية في الرءية او بحواس اخر كما قاله ضرار فيها وكل ذلك معلوم الاستحالة.

 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو القول بان الله تعالي لا يري ابدا انه لو كان يري في حال من الاحوال لوجب ان نراه الان. اعلم ان اصحابنا يستدلون علي نفي رءية الباري من العقل بدليلين دليل الموانع ودليل المقابلة واختلفوا في ترجيح ايهما، فقال القاضي عبدالجبار وغيره هما مستويان في افادة المطلوب ورجح ابو هاشم وابن الملاحمي والمهدي دليل الموانع واعتمده الشيخ في الكتاب ورجح ابو علي دليل المقابلة وبه قال السيد المءيد بالله.



 وتحرير دليل الموانع: ان يقال لو كان الباري تعالي يري في حال من الاحوال لرايناه الان لوجود شراءط الادراك الثلاثة للمرءيات وهي سلامة الحاسة وارتفاع الموانع ووجود المدرك. وذلك لان من المعلوم قطعا ان الحواس سليمة بدليل ان المدركات يدرك بها ولو كانت سقيمة لم تدرك بها، والحواس خمس حاسة السمع والبصر والشم والذوق واللمس، فحقيقة حاسة السمع هي ما ادرك بها الاصوات، وحقيقة حاسة البصر هي ما ادرك بها المتحيزات والالوان، وحقيقة حاسة الشم هي ما ادرك بها الرواءح، وحقيقة حاسة الذوق هي ما ادرك بها المطعوم ، وحقيقة حاسة اللمس هي ما ادرك بها الحرارة والبرودة هذا علي كلام بعضهم، ومنهم من قال اللمس ليس بحاسة لان للحاسة شرطين احدهما ان يدرك بها ما لا يدرك بغيرها من الحواس، والثاني ان يكون في حكم الغير لصاحبها بمعني يدرك بها. وحاسة اللمس ليست كذلك بل جسد الحيوان جميعه يلمس به وليس هو في حكم الغير، والموانع مرتفعة وهي ثمانية البعد والقرب المفرطان والرقة واللطافة والحجاب الكثيف وكون المرءي في خلاف جهة

 الراءي وكون محله في بعض هذه الاوصاف وعدم الضياء المناسب للعين ، فمثال البعد المفرط الانسان الذي يكون علي بعد منا نحو بريد او شبهه، والقرب المفرط كالميل في العين ونحو ذلك، والرقة كاجسام الملاءكة والجن، واللطافة كالجوهر الفرد في اصطلاح المعتزلة، والحجاب الكثيف كالجدار والجبل وما يجري مجري ذلك مما يحول بيننا وبين المرءي،  وقولنا الكثيف احتراز عن الحجاب الرقيق كالزجاج ونحوه وكون المرءي في خلاف جهة الراءي وذلك نحو ان يكون المرءي خلف الراءي وكون محله في بعض هذه الاوصاف هذا مانع من رءية اللون تبعا لمحله والموانع المتقدمة مانعة من رءية المتحيزات وهذا يمنع من رءية اللون فقط، وعدم الضياء يمنع من رءية الجميع، ومثال عدم الضياء ان يفتح الانسان جفنه في موضع مظلم فانه لا يري لما لم يكن هناك ضوء في الهواء يعين ضوء العين علي الرءية. فقد عرفت ان هذه الموانع لا تمنع الا من رءية الاجسام والالوان والله تعالي ليس بجسم ولا لون كما بينا فيما سلف واقمنا عليه البرهان، ولا يصح ادعاء ان هناك مانعا سواه اذ لو جوزنا ذلك لجوزنا ان يكون بين ايدينا اجسام عظيمة ولا نراها لذلك المانع فترتفع الثقة بالمشاهدات ونجوز خلاف ما نعلمه ضرورة فكان يجوز ان يكون احدنا علي جناح نسر او في لجة بحر ونحن لا نري الجناح ولا النسر ولا البحر لمانع غير هذه، وهو تعالي موجود كما تقدم الكلام عليه وهذه الامور الثلاثة هي الشروط التي تصح معها الرءية للمرءيات، فلما لم نره تعالي مع وجودها علمنا انه لا يري، ودليل انها شروط الرءية للمرءي، انها متي اجتمعت راينا ما تصح رءيته ومتي عدمت او بعضها لم نره، وليس هناك امر تعلق به الرءية سوي مجموع هذه الشراءط اذ لو  كان ثم امر لصح اجتماعها ولا نري الواحد منا بان لا يحصل ذلك الامر او يصح ان يري وان لم تجتمع هذه الامور بان يحصل ذلك الامر. وقد علمنا خلاف ذلك فصح ان هذه الشراءط التي معها تري المرءيات، ومتي قيل هي موجودة فيقال بانه يري. وقولكم لم نره الان دعوي تحتاج الي دليل.

 قلنا: الذي يدل عليه انا لا نراه الان، انا لو رايناه الان لكان معلوما لنا بطريق المشاهدة ومعلوم ضرورة انا لا نشاهده الان اذ لو شاهدناه الان لما اختلفت العقلاء فيه فهذا دليل الموانع.

 واما دليل المقابلة: فتحريره ان يقال الواحد منا انما يري بالشعاع والراءي بالشعاع انما يري ما كان متحيزا او مختصا بجهة يتصل بها الشعاع (فلو صحت رءيته لكان متحيزا او لاختص بجهة يختص بها الشعاع) وذلك باطل في حقه تعالي كما مر في نفي التجسيم.

 فان قيل ان هذين الدليلين العقليين انما يدلان علي انا لا نراه تعالي واما انه لا يري نفسه فلا دليل فيهما علي ذلك.



 قلنا: ان الامة قد افترقت علي قولين، فرقة قالت: انه لا يري نفسه ولا يراه غيره ، وفرقة قالت يري نفسه (ولا يراه) غيره، فالقول بانه يري نفسه ولا يراه غيره قول ثالث رافع للقولين السابقين فيكون خرقا للاجماع، واما ما روي ان بعضهم قال به فهي حكاية شاذة علي ان الاجماع منعقد قبل ذلك القاءل وبعده فلا اعتداد بخلافه، فثبت بذلك المذكور من دليل العقل القطعي ان الله تعالي لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة وبطل ما قاله المخالفون جميعا وقد جاء السمع مءكدا لما دل عليه العقل من نفي الرءية قال تعالي{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}(الانعام:) فنفي سبحانه ان يدرك بالبصر مطلقا في كل وقت وكل بصر لان الفعل وقع في سياق النفي المطلق والابصار جمع معرف باللام فكل ذلك يوجب الاستغراق. وقد اعترض الرازي علي الاستدلال بالاية الكريمة فقال: اما ان تحملوا الابصار علي حقيقتها او تجعلوها بمعني المبصرين، ان قلتم الاول لم يصح لكم الاستدلال لانا لا نقول ان الابصار هي المدركة له تعالي وانما يدركه المبصرون، وان قلتم بالثاني لزمكم في قوله تعالي{وهو يدرك الابصار} ان يكون معناه وهو يدرك المبصرين وهو تعالي يبصر ويدرك نفسه وكل من قال بانه يدرك نفسه قال بانه يدركه غيره.

 الجواب: انا لا نحمل الابصار علي حقيقتها اذ لا مدح حينءذ، ولا علي ان المراد بها المبصرون مطلقا اذ لا دليل فيها علي ذلك بل علي المبصرين بالابصار فيكون معناه لا يدركه اهل الابصار وهو يدرك اهل الابصار والقديم تعالي ليس من اهل الابصار فاندفع الاشكال.



 غاية ما يلزم انه لا يكون في الاية دليل علي نفي ادراكه لنفسه صريحا وانما نفي ان يدركه اهل الابصار فقط لكنه يلزم من ذلك نفي ادراكه لنفسه لان كل من قال انه لا يدركه غيره قال بانه لا يدرك نفسه. ومما يدل علي ما ذهبنا اليه ايضا قوله تعالي حكاية عن موسي (عليه السلام) {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}(الاعراف:) فانه نفي الرءية والنفي بلن يقتضي التابيد وايضا فانه علق الرءية بشرط مستحيل وهو استقرار الجبل ومعلوم ان الجبل قد تدكدك ولم يستقر فكانه علق الرءية باستقراره وقت تدكدكه وهو محال وما علق بالمحال كان محالا، واما سءال موسي عليه السلام فلم يكن لنفسه فانه اعلم الناس بالله وبصفاته وانما سءاله لقومه لكي يحصل لهم من الادلة السمعية ما يعلمون به انه تعالي لا تصح رءيته وانما نسبها الي نفسه ليكون ذلك ابلغ في الدلالة (علي انه) تعالي لا يري وتوبته انما كانت عن سءاله بحضرتهم ولم يكن للنبي (صلي الله عليه وسلم) ان يفعل ذلك قبل الاستاذان.



 ويدل علي ما ذهبنا اليه من السنة: ما روي بالاسناد الموثوق به الي جابر بن عبدالله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(انكم لن تروا الله في الدنيا ولا في الاخرة) وروي عن عاءشة انها سءلت هل راي محمد ربه؟ فقالت: يا هذا لقد قف شعري مما قلت، ثلاثا من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله عز وجل الي غير ذلك. احتجت الاشعرية وضرار بقوله تعالي {وجوه يومءذ ناضره الي ربها ناظره}(القيامة:،) والمراد بالاول مشرقة من النضارة وهي الحسن وبالثانية راءية. وقوله تعالي{للذين احسنوا الحسني وزيادة}(يونس:) والزيادة هي الرءية علي ما جاء في بعض الاحاديث. وقوله تعالي{كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}(المطففين:) والمراد بها الكفار فمفهومها ان المءمنين غير محجوبين وهو معني الرءية، وفي الحديث(سترون ربكم يوم القيامة كالقمر ليلة البدر) وفي بعض الاخبار(لا تضامون في رءيته) بتشديد الميم وتخفيفها قالوا وهذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول.

 والجواب: انا قد بينا بالادلة القطعية التي لا يدخلها التشكيك والاحتمال ان الباري  لا تصح رءيته في حال من الاحوال وما استدللتم به مما يدخله الاحتمال قطعا وذلك هو المتشابه الذي يجب رده الي المحكم واعتمادكم علي المتشابه دليل علي حصول الزيغ في قلوبكم مع انكم ايها المجبرة تعتقدون ان الله سبحانه (وتعالي يفعل) ما يشاء من فنون القباءح وهي غير قبيحة منه لانه غير مربوب ولا منهي فلا تامنوا ان تكون هذه الايات التي هي شبهة لكم كذبا اخترعه تعالي وليس بقبيح منه فاستدلالكم بالسمع الذي لا طريق له سواه بزعمكم مبني علي قاعدة منهارة وهي عدم القول بالعدل والحكمة ونحن نريكم كيفية رد حججكم الي الادلة القطعية.

 فنقول: معني قوله تعالي{الي ربها ناظره}اي منتظرة لثوابه اذ الانتظار احد معاني النظر كما مر وهذا التاويل يروي عن علي عليه السلام وعن مجاهد وابي صالح والحسن البصري وغيرهم وقد جاء الانتظار متعديا بالي في صحيح الكلام كقول حسان:

 وجوه يوم بدر ناظرات الي الرحمن ياتي بالخلاص  وايضا فان من معاني النظر الحقيقية تقليب الحدقة اتفاقا بيننا وبينكم فاذا امكن الحمل عليه فهو الاولي والمحققون منكم حملوه هنا علي الرءية لا تقليب الحدقة وقد امكن حمله علي الحقيقة لكن علي تقدير مضاف محذوف الي ثواب ربها ناظرة وحذف المضاف كثير في القران وغيره نحو((واسال القرية)) وهذا التاويل مروي عن (امير المءمنين) علي عليه السلام ايضا وعن ابن عباس والسدي ومجاهد وعكرمة وغيرهم سلمنا فهي ظنية لحصول هذه الاحتمالات، وما نحن فيه يحتاج الي قطعي، ومعني الزيادة في قوله تعالي{للذين احسنوا الحسني وزيادة}غرفة في الجنة لها اربعة ابواب وتلك الغرفة من لءلءة كما قد روي وهو المناسب، لان الزيادة تجب ان تكون من جنس المزيد عليه والرءية ليست جنسا للحسني، ولهذا نقول شريت كذا حريرا وقطنا وزيادة يعني علي ذلك العدد من ذلك الجنس فان اراد غيره قال وشء اخر، واما قوله تعالي{انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبين}فمعناه محجوبين عن رحمة الله وثوابه والمءمنون غير محجوبين عن ذلك وايضا فدلالتها علي ما ادعيتم من باب المفهوم وهو منازع في الاخذ به في فروع الفقه فضلا عن اصول الدين. ومن شبههم قوله تعالي{تحيتهم يوم يلقونه سلام}(الاحزاب:) واللقاء الرءية ولا دليل علي ذلك لانك تقول رايت فلان وما لقيته، ونقول لقي الضرير الامير وما راه، فيكون المعني يوم يلقون ثوابه وملاءكته كما حكي الله تعالي في قوله{والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}(الرعد:،) واما قوله صلي الله عليه واله وسلم(سترون ربكم يوم القيامة...الخبر) فنقول هذا الخبر مقدوح في روايته لانه مسند الي قيس بن ابي حازم وقيس يرويه عن جرير بن عبدالله البجلي  وكلاهما مطعون في دينه، اما جرير فيروي انه كان يخون امير المءمنين (علي) عليه السلام ويكتب باسراره الي معاوية وقال ليس علي من اولياءي انما وليي الله ورسوله وصالح المءمنين ثم لحق بمعاوية بعد ذلك. واما قيس فيروي انه كان يري راي الخوارج ويقول دخل بغض علي في قلبي، ومن دخل بغض علي في قلبه فاقل منازله ان تطرح رواياته لقوله صلي الله عليه واله وسلم:(لا يبغضك الا منافق) وقد قيل انه مختل الضبط لانه خولط في عقله في اخر مدته، يروي انه كان محبوسا فكان يقرع الباب بيده فاذا صوت الباب ضحك، وقيل انه كان يسال الدراهم ليشتري بها عصيا ليضرب بها الكلاب ولعله روي هذا الخبر في هذه الحال. وان سلمنا صحته قلنا: انه ظني لا يصلح حجة فيما نحن فيه ولا يقوي علي معارضة الادلة القطعية التي تقدمت مع انه يحتمل التاويل بان يقال معناه ستعلمون لان الرءية قد تكون بمعني العلم كما قال تعالي{الم تر الي ربك كيف مد الظل}(الفرقان:) وقال تعالي{اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة}(يس:) وقال الشاعر:

 رايت الله اذ سمي نزارا واسكنهم بمكة قاطنين 

 ولم يتعد الي مفعولين لانه بمعني المعرفة فيكون معني الحديث ستعرفون ربكم، فثبت ما قلناه واندفعت شبهة المخالفين.



  AUTO المسالة العاشرة ((ان الله تعالي واحد))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي واحد. الواحد في اصل اللغة يستعمل بمعني واحد العدد يقال واحد اثنان. قال الدواري: وبمعني انه لا يتجزا كما يقوله في الجوهر انه واحد علي معني انه لا يتجزا. وفي عرف اللغة بمعني المنفرد بصفات الكمال علي حد تقل مشاركته فيها،ولا يجوز ان يطلق علي الباري تعالي انه واحد علي معني انه واحد العدد لانه يقتضي انه من اعداد وهو من جنسهم وذلك لا يجوز عليه تعالي،ولهذا قال علي عليه السلام في وصف الله تعالي واحد لا بعدد،ولا يجوز ان يطلق علي الباري انه واحد بالمعني العرفي لان معناه ثبوت مشارك ولا مشارك له عز وجل،ويطلق علي الباري انه واحد بمعني انه متفرد بصفات الالاهية لا ثاني له يشاركه في القدم والالاهية،والمعني في ذلك اي حد الواحد في اصطلاح المتكلمين انه منفرد بصفات الكمال وهي كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات، عالما بجميع اعيان المعلومات،حيا قديما لم يزل ولا يزال علي حد لا يشاركه فيها غيره علي الوجه الذي استحقها وهو للذات بواسطة او لا واسطة، وعلي قول الاءمة وابي الحسين والشيخ محمود: القدر الاخير مغير للمعني اذ لا كلام لهم في الاستحقاق كما مر.والقول بان الله تعالي واحد لا اله غيره هو مذهب جميع اهل الاسلام العدلية والجبرية اذ لا يقول احد منهم بان معه تعالي قديما مستقلا،واختلافهم انما هو في قديم غير مستقل، فعند اهل العدل لا قديم معه مطلقا،وعند المجبرة معه قديم

 غير مستقل وهي المعاني كما مر لهم وقد تقدم بطلان مقالتهم.

 والخلاف في ذلك مع فرق ست وهم الثنوية، والمجوس، والنصاري، والمطرفية، والباطنية، والفلاسفة.



 اما الثنوية: وسموا ثنوية لقولهم بالاهين اثنين فانهم يقولون بان النور والظلمة صانعان للعالم قديمان، وان النور مجبول علي الخير لا يقدر علي فعل الشر، والظلمة مجبولة علي الشر لا تقدر علي فعل الخير، فانهما امتزجا فحصل منهما العالم، وان جهة النور العلو وجهة الظلمة السفل.

 واما المجوس: فانهم يقولون: بان العالم له صانعان يسمون احدهما يزدان والثاني اهرمن وان جميع ما في العالم من الخير وهو ما تشتهيه النفوس فهو من يزدان، وما وقع فيه من الشر فهو من اهرمن، والشر عندهم ما تنفر عنه النفوس، والمشهور عنهم انهم يعبرون بيزدان علي الباري ويعتقدونه كما نعتقده، وباهرمن عن الشيطان ويعتقدونه كما نعتقده، ثم منهم من قال: هما جسمان، ومنهم من قال: ليسا بجسمين، ومنهم من قال يزدان جسم دون اهرمن، ومنهم: من عكس، ثم اختلفوا في اهرمن، فمنهم من قال انه قديم، ومنهم من قال: انه محدث، ثم اختلفوا، فمنهم من قال: حدث من عفونة كانت مع يزدان، والعفونة هي المزبلة، ومنهم من قال: حدث من فكرة ردية ليزدان وذلك ان يزدان لما استتب له الامر نظر فقال: لو كان معي منازع كيف كانت الحال فحدث اهرمن من ذلك وقال: انا منازعك ومخاصمك فاقتتلا قتالا شديدا ثم تهادنا بعد ذلك علي ان يقيم الشيطان في الارض مدة معلومة، قالوا: ونحن الان في تلك المدة. واختلفوا اذا انقضت المدة، ماذا يكون؟ ولهم في ذلك خرافات طويلة.



 واما النصاري: فعندهم ان الله تعالي جوهر علي الحقيقة ثلاثة اقانيم علي الحقيقة، اقنوم اب وهو ذات الباري، واقنوم الابن وهو الكلام وقبل العلم، واقنوم روح القدس وهو الحياة، فالاخر هو الرابط بين الاولين وقالت فرقة منهم ان اقنوم الابن اتحد بالمسيح فصارا ذاتا واحدة، اي صار جوهر اللاهوت وجوهر الناسوت شيءا واحدا، ثم اختلفوا هءلاء في هذا الاتحاد فمنهم من قال : اتحد به وحدة نوعية، ويقولون: ان جوهر اللاهوت دخل في جوهر الناسوت واتخذه له هيكلا،وربما قالوا: ان جوهر اللاهوت ادرع جوهر الناسوت كما يدرع الدهن السمسم، ومنهم من قال: اتحد به وحدة حقيقة اي صار الجوهران جوهرا واحدا وهءلاء هم اليعقوبية منهم، وقد يحكي عنهم اطلاق انه سبحانه اتحد بالمسيح من غير تخصيصه باقنوم الابن، وبعضهم يجعل هذا الاتحاد اتحاد مشية بمعني ان ارادتهما وكراهتهما صارت واحدة وهما مختلفان من جهة الذات فجوهر الناسوت غير جوهر اللاهوت وهءلاء هم بعض النسطورية منهم.

 واما المطرفية: فمذهبهم ان الله تعالي اربعين اسما وانها قديمة وكل اسم هو ذاته،فمقتضي كلامهم انه اربعون فقد زادوا علي النصاري في الاحالة،قال بعض اهل العدل وقيل انه الامام احمد بن سليمان عليه السلام فعلي هذا ان كل مطرفي ثلاثة عشر نصرانيا وثلث لان النصراني يقول انه واحد ثلاثة، ومقتضي كلام المطرفية انه واحد واربعون.



 واما كلام الباطنية والفلاسفة: فانهم يقولون بالعلة القديمة التي هي الرب عندهم والنفوس القديمة والعقول القديمة والافلاك القديمة علي ما تقدم، فمقتضي كلامهم ان في القدم مع العلة التي هي الرب عندهم ثمانية وعشرون قديما. فهذي حكاية اقوال هذه الفرق الضالة التي افترت علي الله الكذب وهذا كله وان كان شغلا للاوراق الا انا قصدنا بذلك التنبيه علي عقاءدهم الفاسدة تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا. والدليل علي صحة مذهب اهل الاسلام انه تعالي واحد لا ثاني له انه لو كان له ثان قديم وجب ان يشاركه في ساءر صفات الالاهية وهي كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات، عالما بجميع اعيان المعلومات، حيا لم يزل اذ القدم صفة ذاتية لانا قد بينا ان الشيءين متي كانا مثلين كانا قد اشتركا في صفة ذاتية كالسوادين فانهما انما كانا مثلين لاشتراكهما في كونهما سوادين ويجب اشتراكهما في ساءر الصفات الذاتية. اذ لو اشتركا في صفة ذاتية وافترقا في صفة اخري ذاتية لكانا مثلين مختلفين لاشتراكهما فيما يقتضي التماثل ويقتضي الاختلاف وذلك محال، فثبت انه تعالي لو كان له ثان قديم وجب ان يشاركه في صفات الذات الذي قدمنا ووجب ان يكون مثلا له فهذا اصل اول.



 الاصل الثاني: انه لا يجوز ان يكون له تعالي مثل والا لصح بينهما الاختلاف والتمانع لانه كما لا يمتنع ان يتفق مرادهما لا يمتنع ان يتضادا، لان من حكم كل كفوين قادرين صحة اختلافهما وتمانعهما وانما صح ذلك بينهما لكونهما قادرين، فاذا صح ذلك في الشاهد لم يمتنع مثله في الغاءب، وكان يجب اذا اراد احدهما تحريك جسم والاخر تسكينه في حال واحد ان لا يخلو الحال من ثلاثة اقسام: اما ان يحصل مرادهما معا فيكون الجسم متحركا ساكنا في حالة واحدة وذلك محال ، واما ان لا يحصل مرادهما معا فيخلو الجسم من الحركة والسكون وذلك محال ايضا، واما ان يحصل مراد احدهما دون الاخر فمن حصل مراده فهو الالاه القديم ومن تعذر مراده فهو عاجز ممنوع والعجز والمنع لا تجوزان الا علي المحدثات والحدوث يبطل الالاهية كما مر، والقول بالقديم الثاني قد ادي الي هذه المحالات فيجب القضاء بفساده، وايضا لو كان له تعالي ثان لراينا اثار صنعه كالباري تعالي ولاتتنا رسله ولم يقع شء من ذلك، فهو اما لعدم الالهة الا الله فهو الذي نريد او الاضطرار الي المصالحة او لقهر الغالب المغلوب، وايما كان فهو عجز والعجز لا يكون الا في المخلوقين، وقد دل السمع الكتاب والسنة والاجماع علي الوحدانية، قال تعالي{لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}(الانبياء:) وفي الايات دلالة علي انه لو كان له ثان لتمانعا ومثلها قوله تعالي {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلي بعضهم علي بعض}(المءمنون:) وقال تعالي {وما من اله الا اله واحد}(الماءدة:) وقوله تعالي{قل هو الله احد}(الاخلاص:) وقوله تعالي{الله لا اله الا هو}(البقرة:) وقوله  تعالي{شهد الله انه لا اله الا هو}(ال عمران:)وقوله{فاعلم انه لا اله الا الله}(محمد:) وقوله{لا اله الا انا فاعبدون}(الانبياء:) الي غير ذلك مما يكثر في الكتاب العزيز.

 واما السنة والاجماع: فمعلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم ومن اجماع المسلمين انه لا قديم مع الله يشاركه في الالاهية.

 واما ما تقوله الثانوية: من قدم النور والظلمة فقولهم باطل، لانهما جسمان عندنا وعند ابو الهذيل عرضان، والخلاف في التحقيق عاءد الي اطلاق الاسم، فنحن اطلقناه علي الجسم والسواد والبياض وصفا لذلك، وابو الهذيل اطلقه عليهما لانه السابق الي الفهم،وقد بينا ان الاجسام والاعراض محدثة فبطل ما ادعوه. واما من قال من المجوس بقدم اهرمن فهو قول باطل لان الشيطان من جملة الاجسام والاجسام محدثة كما بينا. واما من قال ان اهرمن محدث ثم اضاف اليه هذه الشرور التي تنفر عنها النفوس فلا يصح قوله لانها اجسام واعراض ضرورية ولا يقدر علي ذلك الا الله تعالي لكونه قادرا بذاته، واهرمن اذا كان محدثا كان قادرا بقدرة فلا يصح منه فعل الاجسام علي ما تقدم.

 واما بقية المخالفين: ففي ما قدمنا مايدل علي بطلان اقوالهم مع كون اكثرها غير معقول في نفسه فضلا من ان (يدل علي) صحته علي ان الدليل قد دل علي بطلانه فافهم. فثبت بذلك الذي ذكرنا من الادلة الدالة علي صحة مذهب اهل الاسلام وبطلان قول من خالفهم ان الله تعالي واحد لا ثاني له.



 تنبيه:

 اعلم ان الله سبحانه وتعالي لم يكلف عباده العقلاء من معرفته الا ما مر من اثبات الصانع وصفاته الايجابية والسلبية لتعذر تصوره تعالي لما ثبت انه تعالي ليس بجسم ولاعرض، والتصور انما يكون لهما ضرورة وينبغي للعاقل بل يجب عليه بعد استتمام الدلالة علي معرفته تعالي بالادلة التي قدمنا ونحوها، ان يردع نفسه عما يوسوس به الشيطان ويلقيه في روعه اذا بعثه علي التفكر في ذات الله ، وكيف هذه الذات وازمع في نفسه استعمال النظر ليقع علي عرفان كيفية ذات الله فان هذا الوسواس اعظم ابواب الشيطان الي الالحاد والكفر، وهو خلاف ما كان عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم واصحابه وصالح المسلمين في الاثر النبوي (ان الشيطان لياتي احدكم فيقول الله خلق الخلق فمن خلق الله) فمن وسوس الشيطان في صدره بذلك فليقل امنت بالله وذلك حقيقة الايمان وينظر في مصنوعات الله تعالي. فانه صلي الله عليه واله وسلم كان كثيرا ما يكرر الاقرار بالله تعالي ووحدانيته وصفاته الاثباتية والسلبية وينظر في مصنوعات الله الدالة علي ذلك ويامر بالنظر فيها وينهي عن النظر في ذات الله، وهكذا كان امير المءمنين (علي) عليه السلام، قال صلي الله عليه واله وسلم:(تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق فانكم لن تقدروا قدره) وقال علي عليه السلام: من تفكر في خلق الله وحد، ومن تفكر في الله الحد. والله سبحانه وتعالي لم يامرنا في كتابه العزيز الا بالتفكر في مصنوعاته لا غير والقران مشحون بذلك. وقال القاسم عليه السلام: جعل الله في جميع المكلفين شيءين العقل والروح وهما قوام الانسان لدينه ودنياه وقد حواهما جسمه وهو يعجز عن صفتهما، فكيف يتعدي بجهله الي عرفان ماهية الخالق، ومن لم يعرف  عقله وروحه والملاءكة والجن والنجوم وهذه مدركة او في حكمها، كيف ترمي به نفسه المسكينة الي عرفان من ليس كمثله شء. ولبعض العلماء الموحدين من اطمان الي موجود ادرك حقيقته فهو مشبه، ومن اطمان الي النفي المحض فهو معطل، ومن قطع بموجود يعجز عن ادراك حقيقته فهو موحد، قال امير المءمنين عليه السلام وقيل ابو بكر:

 العجز عن درك الادراك ادراك والبحث عن فحص كنه الذات اشراك

 ويروي لصاحب شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد شعرا:

 فيك يا اغلوطة الفكري تاه عقلي وانقضي عمري

 سافرت فيك العقول فما ربحت الا اذي السفر

 رجعت حسري وما وقفت لا علي عين ولا اثر

 فلحا الله الاولي زعموا انك المعلوم بالنظر

 كذبوا ان الذي زعموا خارج عن قوة البشر

 ولامير المءمنين عليه السلام في خطبة الاشباح في نهج البلاغة مالفظه؛ وماكلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في الكتاب فرضه ولا في السنة اثره فكل علمه الي الله فان ذلك منتهي حق الله عليك، فان الراسخين في العلم اغناهم الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب فمدح الله اعترافهم عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمي بتركهم التعمق رسوخا، فاقتصر علي ذلك ولا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فتكون من الهالكين، هو الذي ارتمت الاوهام لتدرك كنه صفاته، وغمضت مداخل العقول لتناول علم ذاته، ردعها تعالي فرجعت اذ جبهت معترفة انه لا ينال كنه معرفته ولا يخطر ببال ذوي الرويات خاطرة من تقدير جلال عزته، وكلما خلق حجة له ودليلا عليه وان كان خلقا صامتا محجته بالتدبير ناطقة.



 وقد اختلف في العقول بان لله تعالي ماهية يعلمها ولانعلمها، فالذي عليه اهل العدل والخوارج واكثر فرق الاسلام انه ليس لله ماهية يعلمها ولا نعلمها. وقال الامام يحي (عليه السلام) وابو الحسين من العدلية وضرار وحفص الفرد من المجبرة: بل له ماهية يختص بعلمها، واختلفوا فالامام يحي وابو الحسين قالا: معناه ان الله تعالي يعلم نفسه علي تلك الصفة التي يختص بعلمها. وقال ضرار وحفص الفرد: بل يعلم نفسه ويراها لقولهم بالرءية فيري نفسه علي صفة لا نعلمها نحن، وقد تقدم في مسالة الرءية ما يرشد الي معرفة بطلان هذا القول. ثم نقول: لمن اثبت الماهية علي الاطلاق، الماهية ما يتصور في الذهن وقد امتنع ان يتصوره الخلق حيث لم يتمكنوا الا من تصور المخلوقات اتفاقا بيننا وبينهم، وهو تعالي لا يعلم بالتصور اتفاقا، فان ارادوا بذلك ذاتا لا يحيط بها المخلوق علما فصحيح، وقد اقسم ابو

 هاشم ما يعلم الله من ذاته الا مثل ما يعلمه هو.

 قلت: هذه فرية ما فيها مرية ولقد ركب متن عمياء وخبط خبط عشواء لان الله تعالي يقول{يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما}(طه:) والله تعالي قد احاط بكل شء علما علي معني لا يغيب شء عن علمه لا ان المراد كاحاطة الاسوار، وبتمام ذلك تم الكلام في باب التوحيد.



  AUTO ))باب العدل))

 هو في اللغة يستعمل للفعل والفاعل، فحقيقته في الفعل هو توفير حق الغير واستيفاء الحق منه للغير وترك ما لا يستحق عليه، وحقيقته في الفاعل الموفر حق الغير والمستوفي الحق منه للغير والتارك اخذ ما لا يستحق علي الغير.

 وفي الاصطلاح: قال الوصي صلوات الله عليه: والعدل الا تتهمه. قال في الخلاصة: حقيقة العدل في اصطلاح المتكلمين هو الذي لا يفعل القبيح كالظلم والعبث ولا يخل بواجب كالتمكين لمن كلفه والبيان لمن خاطبه، وهذه حقيقة لا يندرج تحتها الا محقق واحد وهو الباري تعالي.

 قلت: عندنا انه لا يصح اطلاق القول بانه يجب علي الله تعالي واجب لايهامه التكليف بل هو تفضل منه يفعله قطعا. وقالت المعتزلة: انه يجب علي الله للمكلف ستة امور فثلاثة ليس الموجب لها ابتداء، التكليف: وهو العوض علي الالم والانتصاف بسبب التخلية، وقبول التوبة لبقاء التكليف، وثلاثة يوجبها ابتداء التكليف وهي التمكين، والاثابة، واللطف.

 واعلم ان هذا الباب يشتمل علي عشر مساءل ذكرها الشيخ في الكتاب وهي من الحادية عشرة الي العشرين وقد شرع فيها فقال:



  AUTO المسالة الحادية عشرة ((ان الله تعالي عدل حكيم))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي عدل حكيم واذا كان كذلك كانت افعاله كلها حسنة، ليس في افعاله ما هو قبيح لا ظلم ولا عبث ولا سفه ولا كذب ولاشء من القباءح، والقاءل بانه تعالي يفعل القبيح لا يكون قاءلا بالعدل، ومن قال فعله ليس بحسن ولا قبيح فكذا ايضا، لان القول بالعدل مما يستحق به الثواب، فمن قال ان افعال الله ليست بحسنة ولا قبيحة فانه يكون كاذبا، لان الفعل لا يخلو من الحسن او القبح، والقول بانه تعالي لا يفعل القبيح هو مذهب الزيدية والمعتزلة والامامية وكثير من اهل القبلة، لانه لو فعله قبح منه اذ قبح الفعل لوقوعه علي وجه من الوجوه كالظلم ونحوه، وحسنه لتعريه عن ذلك ونافي ان يكون عدلا حكيما.

 والخلاف في ذلك مع المجبرة والحشوية فانهم يقولون: ان كل قبيح يقع في العالم فهو فعل الله كالظلم والكذب ونحو ذلك (تعالي الله) عما يقولون علوا كبيرا، وهم موافقون لنا في انه لا يجوز اطلاق القول بانه تعالي يفعل القبيح لان عندهم انه تعالي يفعله ولا يقبح منه ، فخلافهم في المعني دون اللفظ ويختلفون في ذات بينهم بعد اتفاقهم انه يفعل الظلم ونحوه ولا يقبح منه تعالي. فالاشعرية قالوا:انما لم يقبح منه تعالي لان وجه قبح الفعل كون فاعله منهيا والنهي منتف في حقه تعالي. وبعض المجبرة قالوا: (انما لم) يقبح منه لكونه ربا لان وجه قبح الفعل كون فاعله مربوبا، وهذه المسالة اعني مسالة ان الباري يقبح منه القبيح لو فعله فيجب نفيه عنه عندنا لا عند مخالفينا من المجبرة هي اصل مساءل العدل. فاذا تقرر بطلان قول المخالفين فيها بطل كل قول لهم يتفرع منها.



 فنقول: قول الاشعرية ان القبيح لا يقبح منه تعالي لكونه غير منهي باطل، لان العلة في قبح القبيح ليست هي النهي لانه قد يستقبح الفعل من لا يعلم النهي كالملحدة النافين للصانع فانهم لا يعلمون الناهي فضلا عن النهي، فلو كان علة قبحه هي النهي عنه لم يعلموا قبحه اذ لا يعلمون النهي. سلمنا لزم من ذلك ان يحسن الحسن للامر لان القبح يقابل الحسن والنهي يقابله الامر فلا يحسن من الله حسن لانه غير مامور جل وعلا، وقول بعض المجبرة: انه لا يقبح منه تعالي قبيح لانه غير مربوب باطل ايضا، لان العلة في القبح لو كانت كون الفاعل مربوبا لما علم القبح من لا يعلم الرب كالملحدة النافين للصانع والمعلوم خلاف ذلك، ويلزمهم (في ذلك) ان تكون الافعال كلها قبيحة لان نسبة الملك والربوبية اليها نسبة واحدة، فقبح بعضها من دون بعض تخصيص من غير مخصص وهو محال، ثم انا لو جوزنا ان الله تعالي يفعل نحو الكذب لزم ان لا يوثق بخبره تعالي وذلك تكذيب لله تعالي حيث يقول{لا ريب فيه}(البقرة:) وقوله تعالي{لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}(فصلت:).

 ولنا ايضا دليل الكتاب وهو قوله الدليل علي ذلك اي القول بانه تعالي عدل حكيم لا يفعل القبيح انه تعالي عالم بقبح القبيح هذا الدليل مبني علي اربعة اصول:

 الاول: انه تعالي عالم بقبح القبيح اذ هو عالم بالذات علي ما تقدم ومن حق العالم بالذات ان يعلم جميع المعلومات اذ لا اختصاص لذاته بمعلوم دون معلوم والقباءح من جملة المعلومات فيجب ان يكون عالما بها علي ما هي عليه.

 والثاني: انه تعالي غني عن فعله لما قدمنا من انه تعالي غني فلا تجوز عليه الحاجة الي شء اصلا فيدخل تحت ذلك الحسن والقبيح.



 والثالث: انه تعالي عالم باستغناءه عنه اذ هو عالم بذاته تعالي كما مر.

 والرابع: ان كل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح ولا يختاره ولا يرضاه.

 والذي يدل علي ذلك ما نعلمه في الشاهد ان الواحد منا اذا كان عاقلا عالما بقبح الكذب وقيل له ان صدقت اعطيناك درهما وان كذبت اعطيناك درهما فانه لا يختار الكذب علي الصدق وانما لا يختاره لعلمه بقبح الكذب وغناه عن فعله وعلمه بغناءه عن فعله اذ لو زال عنه بعض هذه الاوصاف لم يكن عالما بقبح الكذب بان يكون زاءل العقل اولم يكن مستغنيا عنه بالصدق بان يزاد في الاجرة علي الكذب زيادة لا يستغني عنها اولم يكن عالما باستغناءه عنه بان يعتقد ان الدرهم المتعلق بالكذب اوفي من الدرهم المتعلق بالصدق وان كان ذلك جهلا منه وانه في جميع هذه الاحوال لا يمتنع ان يختار الكذب علي الصدق فعلمنا بذلك ان الواحد منا انما يمتنع من الكذب لاجتماع هذه الاوصاف. فاذا ثبت ذلك علمنا ان الله تعالي اعلم العلماء بقبح القبيح واغني الاغنياء عن فعلها، واعلم العلماء باستغناءه عنها فهو اولي ان لا يختار فعل شء منها. فبهذه الطريقة ثبت ان الله تعالي عدل حكيم ومن العدل والحكمة ان لا يفعل القبيح كما مر.



  AUTO المسالة الثانية عشرة ((ان افعال العباد حسنها وقبيحها منهم))

 في افعال العباد، والفعل علي ضربين مخترع وغير مخترع، فحقيقة المخترع ما وجد من جهة القادر عليه لا فيه ولا بسبب فيه. وقالت البغداذية: انه الفعل الواقع من الفاعل بغير الة وسبب، وغير المخترع علي ضربين مباشر ومتعد، فحقيقة المباشر ما وجد من جهة من كان قادرا عليه في محل قدرته وهو علي ضربين مبتدا ومتولد، فحقيقة المبتدا ما وجد من جهة القادر عليه في محل قدرته من غير واسطة وذلك نحو الارادة والكراهة والظن والنظر، وحقيقة المتولد ما وجد من جهة القادر في محل قدرته بواسطة فعل وذلك نحو العلم فانه يحصل بواسطة النظر وكذلك غيره مما يوجد متولدا فينا كالتاليف  والكون والاعتماد، واما المتعدي فحقيقته ما وجد من جهة من كان قادرا عليه متعديا عن محل قدرته بواسطة في محلها. واختلف الناس في افعال العباد بعد الاتفاق علي انها منسوبة اليهم في الجملة. فذهب اهل العدل كافة وهم الزيدية والمعتزلة وبه قالت الخوارج وبعض الامامية وهو قول اكثر الفرق الخارجة عن الاسلام الي ان افعال العباد جميعها الحسن منها والقبيح والمبتدا والمتولد غير مخلوقة فيهم بل هي منهم وفعلهم وتاثيرهم ونسبتها اليهم حقيقة كنسبة افعال القديم اليه، ولا يصح القول بانها من الله تعالي وخلقه وتاثيره البتة.واختلف المعتزلة في ذلك فقال ابو الحسين: كون افعال العباد منهم معلوما بالضرورة حتي ان الصبيان يعلمون ذلك، الا تري انك لو رايت صبيا يبكي فقلت: من ضربك؟ فقال: فلان، فنسب الضرب الي فاعله،قال والمجبرة لا يناظرون في هذه المسالة لانهم انكروا الضرورة. وذهب اكثر المعتزلة الي انها استدلالية وان المعلوم ضرورة انما هو نسبتها اليهم جملة وهو الفرق الذي نجده بينها وبين الصور والالوان، وقد صرح جماعة من الاشاعرة ايضا بان هذا الفرق ضروري، واما الكلام بان المءثر فيها هو قدرتنا او قدرة القديم تعالي فامر وراء ذلك لا يعلم الا بالاستدلال. وقد خالف في ذلك طواءف المجبرة وبه سموا مجبرة لقولهم ان العبد مجبر علي فعله اي مكره عليه لا اختيار له فيه وابتدا مذهبهم من معاوية وظهر في سلطان بني امية ولهذا يقال الجبر اموي والعدل هاشمي، وهم مجمعون علي ان افعال العباد جميعها من الله تعالي وانه احدثها وانها واقعة بقضاءه وارادته.ثم اختلفوا، فقالت الجهمية وهم جهم بن صفوان ومتابعوه: لا فعل للعبد البتة بل جميع ما يصدر منه فهو فعل الله وانما  اضيف الي العبد لانه طرفه كما يضاف اليه اللوم فنسبة الكل اليه عندهم من باب المجاز، فقام وقعد وصلي وصام مثل طال وقصر وابيض واسود كما تضاف حركة الشجرة اليها وهي تحرك بتحريك الله تعالي وارادته من غير تصرف لها في تلك الحركة ولا اختيار .

 ومذهب جهم هذا حدث في زمن الظاهرية من بني العباس ظهر بنيسابور ومات قتلا. وذهبت (النجارية والكلابية) وضرار بن عمرو وحفص الفرد الي ان جميع افعال العباد منهم خلق له كسب للعبد فاثبتوا لفعل العبد جهتين كونه خلقا وكونه كسبا لما راوا من بطلان قول الجهمية للفرق الضروري بين افعالنا والواننا ونحوها لكنهم اثبتوا ما لا يعقل فكانوا اعظم جهلا من الجهمية. وذهبت الاشعرية الي الفرق بين المباشر والمتولد فقالوا في المتولد بقول الجهمية وفي المباشر بقول النجارية ومن ذكر معهم، فكانوا اعظم في الجهالة ممن تقدمهم لذهابهم الي الفرق من غير فارق، واما متاخروا علماءهم كالجويني والغزالي والرازي وابي اسحاق الاسفراءيني وقاضيهم الباقلاني فلم يذهبوا الي شء من ذلك بل ذهبوا الي ان قدرة العبد هي المءثرة لكنهم جعلوها موجبة مقارنة فلزمهم نسبة الافعال الي الله لان فاعل السبب فاعل المسبب. واما المطرفية فانهم يقولون: الفعل الموجود في الفاعل من جهته والذي في غيره من (جهة الله) .



 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو مذهب اهل العدل ومن وافقهم ان افعال العباد غير مخلوقة فيهم بل هي موجودة باحداثهم وتاثيرهم وارادتهم انه يحسن امرهم ببعضها ونهيهم عن بعض وثوابهم ومدحهم علي الحسن منها. وحقيقة الحسن مالا يستحق علي فعله الذم فيشمل الواجب والمندوب والمباح والمكروه وانت خبير بانه لا مدخل للثواب في المباح اصلا ولا فعل المكروه بل في تركه، فاطلاق انه يحسن الثواب علي الحسن لا يخلو من خبط، اللهم الا ان يكون المراد به المعني الخاص وهو ما فعله اولي من تركه كالواجب والمندوب فقط فذلك مستقيم ولكن المعني الاول هو المراد حيث اطلق في هذا الفن وعقابهم وذمهم علي القبيح منها. والقبيح له حقيقتان: حقيقية، ورسمية، فالحقيقية هو ما ليس للقادر عليه المتمكن من فعله الاقدام عليه علي الاطلاق، والرسمية هو ما اذا فعله من كان قادرا عليه استحق الذم علي بعض الوجوه، وقولنا علي بعض الوجوه نحترز عن الخطا وما يصدر عن الناءم والساهي من القباءح وكذلك افعال الصبيان والبهاءم وكذلك المسبب للقبيح اذا تراخي عن سببه اذا وقعت التوبة قبل حصوله فان هذه قباءح ولا يستحق علي فعلها الذم. فثبت ان افعال العباد يتعلق بها الثواب والعقاب والمدح والذم. فلو كانت من الله لما حسن فيها شء من ذلك كما لم يحسن شء من ذلك علي صورهم والوانهم، فاذا حسن ثوابهم وعقابهم ومدحهم وذمهم علي افعالهم ولم يحسن شء من ذلك علي صورهم والوانهم علمنا الفرق بين افعال العباد وبين الصور والالون ودل ذلك علي ان افعالهم منهم لا من الله تعالي وذلك متقرر في عقل كل عاقل. دليل ثان: وقوع الفعل بحسب داعي العبد وارادته وانتفاءه بحسب صارفه وكراهته ولو كانت منه تعالي ما كانت  فيها هذه القضية فهذان اصلان: والذي يدل علي الاول ان الواحد منا اذا دعاه الداعي المكين الي ايجاد فعل منها حصل منه لا محالة، ومتي كرهه او منعه منه مانع لم يحصل، والذي يدل علي الثاني ان افعالنا لو كانت من الله تعالي لجرت مجري الصور والالوان فكما ان صورهم والوانهم لا توجد بحسب قصودهم ودواعيهم ولا ينتفي بحسب كراهتهم وصوارفهم لما كانت (فعل الله) فكذلك كان يجب في افعالنا لو كانت منه (تعالي). فلما علمنا الفرق بين الافعال وبين الصور والالوان دل ذلك علي ان افعالنا منا لا من الله تعالي. دليل ثالث: هو ان افعال العباد لو كانت من الله لوجب ان يشتق له منها اسما فيسمي بفعله للظلم ظالما وبفعله للجور جاءرا ، كما انه لما كان فاعلا للعدل والاحسان سمي عادلا ومحسنا ولاشك ان من وصف الله تعالي بالظلم والجور فقد خرج عن داءرة المسلمين ودخل في زمرة الملحدين، فبطل اضافتها الي الله تعالي. واما ما يتعلق به اهل الكسب فهو تعلق لا طاءل تحته وركون الي غير معقول، وانما غرضهم بذلك الفرار مما الزمهم اهل العدل من قبح الامر والنهي وانزال الكتب وارسال الرسل، لان الافعال اذا كانت خلقا لله تعالي لم يحسن ارسال الرسل ولا انزال الكتب، لان لهم ان يقولوا اذا كانت افعالنا خلقا لله سبحانه فينا فلاي غرض جءتمونا فارسالكم يكون قبيحا لان الله تعالي ان فعلها فينا حصلت وان لم يفعلها لم تحصل، فلا فاءدة حينءذ في ارسالكم الينا، ثم انا نقول لهم الكسب لا يخلو اما ان يكون شيءا خلقه الله او شيءا لم يخلقه الله، فان قالوا هو شء خلقه الله فقد لحقوا بمقالة الجهمية ولزمهم ما الزمناهم وان قالوا هو شء لم يخلقه الله فقد اثبتوا العبد فاعلا لشء لم يخلقه  الله سبحانه وهو الذي نريد، ولان المعقول من الكسب في لغة العرب هو احداث الفعل لجلب منفعة الي الفاعل او دفع مضرة عنه، ولهذا لم نجز ان يسمي الباري سبحانه مكتسبا لاستحالة المنافع والمضار عليه، فاذا ثبت ان العبد محدث لفعله بطل ما تعلقوا به من الكسب ووجه اضافته الي العبد من كل وجه من الوجوه، وقد اضاف الله تعالي افعال العباد اليهم في كتابه الكريم بمعني الفعل والخلق والعمل والكسب فقال تعالي{والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}(ال عمران:) وقال { وتخلقون افكا}(العنكبوت:) وقال تعالي{واذ نخلق من الطين كهيءة الطير}(الماءدة:) وقال تعالي{يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا}(ال عمران:) وقال تعالي{ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون}(المءمنون:) وقال {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا}(النساء:). فاذا تطابقت الادلة من العقل والسمع علي ان افعال العباد منهم لم نجز اضافتها الي الله تعالي، قالوا: قال الله تعالي{والله خلقكم وما تعملون}(الصافات:) وما مصدرية اي وعملكم.



 قلنا: بل هي موصولة ومعناه وخلقكم والحجارة التي تعملونها اصناما بدليل اول الكلام وهو قوله تعالي{اتعبدون ما تنحتون}(الصافات:).فثبت بذلك الذي ذكرنا من الادلة القطعية.مذهبنا ان العباد افعالهم منهم لا من الله وبطل ما ذهب اليه المخالفون، واما ما ذهب اليه ابن الولهان من ان فعل المعصية ليس من العبد بل من الشيطان يدخل في العبد فيغلبه علي جوارحه ويتصرف بها ،فباطل لانه لو كان كذلك لم يجز العقاب عليها (لان ذلك ظلم ولا يظلم ربك احدا) وقد قال تعالي{ولا تزر وازرة وزر اخري}(الاسراء:).

 تنبيه:

 ذهب جهم بن صفوان ومتابعوه الي نفي القدرة للعبد اصلا وقال لا قادر الا الله تعالي، والعقل وصريح القران من نحو قوله تعالي{من عمل صالحا فلنفسه}(فصلت:) شاهد ان نكذب قوله.وقالت العدلية واكثر المجبرة: باثباتها للعبد،وافترقوا،فقالت العدلية لها ثلاثة احكام: اولها انها متقدمة علي المقدور وجوبا واقله يءقت.وثانيها انها غير موجبة له بل انما توجب بها علي جهة الاختيار.وثالثها انها صالحة للضدين ووجود احدهما دون الاخر باختيار القادر ليس الا،قالوا: وهذه الثلاثة الاحكام متلازمة فيلزم من القول باحدها القول بالاخرين.وذهب النجارية الي العكس فجعلوها مقارنة موجبة غير صالحة .



 قلنا: دليل الاول انها لو قارنت لما تعلق الفعل بالقادر لانه قبل وجوده غير قادر عليه لعدم القدرة وبعد وجوده لا اختيار له فيه ولا تعلق له به بل انما يكون تعلقه بفاعل القدرة،وايضا فلا يكون ايجاد احدهما للاخر باولي من العكس.ودليل الثاني: انها لو اوجبت مقدورها لزم امران احدهما:ان لا يتعلق الفعل بالقادر ولا ينسب اليه البتة بل انما يتعلق بفاعل القدرة لانها موجبة له وفاعل السبب فاعل المسبب وكون القادر محلا للسبب غير موجب تعلقه بمسببه كما في حركة الشجرة فانها تنسب الي فاعل سبب التحرك فيها لا اليها نفسها.

 فان قيل: غاية ما يلزمهم القول بالجبر وهو عين مذهبهم الذي يظهرونه ويفتخرون به .



 قلنا:تعلق الفعل بفاعله والفرق بين حركة الصاعد والساقط ضروري ومتفق عليه فيلزمهم نفيه وهو بين الاستحالة.وثانيهما:انه يلزمهم ان لا يكون الكافر قادرا علي الايمان لعدم وجوده منه، وعدم الموجب يدل علي عدم الموجب وهو مكلف به قطعا مع عدم القدرة عليه فيكون تكليفه له تكليفا لما لا يطاق واكثرهم لا يقولون بجوازه واكثر من قال بجوازه لا يقول بوقوعه.ودليل الثالث: انها لو لم تصلح للضدين لجوزنا ان نقدر علي حركة يمنة اميالا وفراسخ دون حركة يسرة شيءا يسيرا لان احدي الحركتين ضد الاخري والضرورة ترد ذلك وترفعه.واعلم ان العدلية قد اتفقت علي انقسام فعل العبد الي مبتدا وهو الموجود في محل القدرة ومتولد وهو ما ليس كذلك.واختلفوا في المتولد فالذي عليه الزيدية باسرهم وجمهور المعتزلة ان فعل العبد وتاثيره كالمبتدا.



 والخلاف في ذلك مع النظام والجاحظ وثمامة بن الاشرس وصالح قبة، ثم افترقوا، فمنهم من قال: لا فعل للعبد الا ما كان مباشرا، واما المتعدي فليس هو فعل له وهذا قول معمر والنظام وصالح قبة، ثم افترقوا، فقال النظام: المتعدي مضاف الي الله تعالي بواسطة الطبع،وقال معمر الي الطبع وليس بمضاف الي الله وعنده انه لا فعل لله غير المتحيز،ومنهم من قال: لا يفعل العبد سوي الارادة وما عداها غير متعلق بالعبد وهذا قول الجاحظ وثمامة بن الاشرس، ثم افترقا ، فقال الجاحظ: ماخلا الارادة فهو حاصل بالطبع،وقال ثمامة: حدث لا محدث له.قال الدواري: واعلم ان المجبرة احسن حالا من هءلاء وادخل في العذر في نفي الفعل عن العبد لان المجبرة اعتقدوا قبح اعتقاد ان يكون في الاحياء فاعل ومحدث غير الله تعالي فلم يكن لهم بد من نفي الفعل عن الواحد مناواضافته الي الله تعالي وهءلاء اعترفوا بان العبد محدث لبعض الافعال فلا معذرة لهم في نفي غيرها عن كونهم محدثين لها،والدلالة علي ان العبد محدث للجميع واحدة والطبع الذي جعله الجاحظ مءثرا وجعله النظام واسطة وهو غير معقول، فان ارادا به الاعتماد كان كقولنا ويلزمهم ان لا يجوز القصاص ولا العقاب الا علي الارادة علي قول الجاحظ وثمامة او المباشر علي قول النظام ومعمر،وان سلم لزم استواء عقاب من قتل زيدا وعقاب من اراد قتل عمرو والاقتصاص منهما،وكذلك يلزم استواء من قتل بالمتعدي ومن فعل فعلا مباشرا ولم يقتل به وذلك باطل.



  AUTO المسالة الثالثة عشرة ((ان الله لا يقضي بالمعاصي))

 انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي من قضاء الله وقدره وانما جعلت هذه من مساءل العدل وان كان المراد بباب العدل بيان ما يحسن من الباري ويقبح وهذه مما يقبح منا اطلاقه لتضمنها ان الباري غير خالق للمعاصي ولا امر بها وساءر افعالنا حكمها انه غير خالق لها ولا امر ببعضها،وخالفت المجبرة وجوزت اطلاق القول بان المعاصي بقضاء الله وقدره بل لهجهم بذلك وتقحمهم عليه كثير، والدليل علي مذهبنا وفساد ما ذهبوا اليه، ان القضاء والقدر لفظتان مشتركتان بين معان،فالقضاء بمعني الخلق والتمام قال تعالي{فقضاهن سبع سماوات في يومين}(فصلت:) معناه اتم خلقهن،وبمعني الالزام قال تعالي{وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}(الاسراء:) معناه امر والزم،وبمعني الاخبار والاعلام قال تعالي{وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا}(الاسراء:) معناه اخبرنا واعلمنا،فهذه ثلاثة معان.والقدر له ثلاث معان ايضا بمعني الخلق قال تعالي{وقدر فيها اقواتها}فصلت:) معناه خلق فيها اقواتها،وبمعني العلم قال تعالي{ينزل بقدر ما يشاء}(الحجر:) وقال تعالي {الا امراته قدرناها من الغابرين}(الحجر:) معني ذلك علمنا من حالها،وبمعني الكتابة وفي الاساس بمعني الاعلام قال العجاج:

 واعلم بان ذي الجلال قد قدر في الصحف الاولي التي كان سطر

 امرك هذا فاجتنب منه التبر

 بمعني الهلاك ويروي النتر بالنون والتاء فيكون معناه الفساد.



 قال في الاساس: وبمعني الاجل قال تعالي{الي قدر معلوم}(المرسلات:) وبمعني الحتم قال تعالي{وكان امر الله قدرا مقدورا}(الاحزاب:) ودليل اشتراك القضاء والقدر في معانيهما المذكورة انهما اذا اطلقنا لم يسبق الي فهم السامع بعض معانيهما دون بعض الا بقرينة وهذه علامة الاشتراك، واذا ثبت اشتراك كل واحد منهما بين كل من معانيه فنحن نقطع بان بعض هذه المعاني صحيح وبعضها فاسد اطلاقه علي الباري خطا،فاذا اطلقناهما مع ثبوت ذلك قطعنا علي ان اطلاقهما يوهم المعني الفاسد وهو انه تعالي خلقهما كما تقوله المجبرة، وذلك اصل قد ابطلناه فلا ثبوت له حينءذ ولا يجوز القول به، لانا قد بينا بالدليل القطعي فيما مر ان العباد افعالهم منهم وحدوثها علي حسب دواعيهم وانتفاءها علي حسب صوارفهم لا منه تعالي.



 واذا تقرر ذلك علمنا ان ذلك المعني في حق الباري فاسد، فاطلاق اللفظين المذكورين يوهمه وكل لفظة هذا حالها فانه لا يجوز اطلاقها،وليس العلة مجرد الاعتقاد بحيث يصح الاطلاق مع اعتقاد المعني الصحيح لانه ان لم يكن هناك اعتقاد فربما توهم السامع الخطا في المتكلم وان لم يكن هناك ادمي يعلمه المتكلم فيجوز ان يكون هناك ادمي وهو لا يعلمه المتكلم فان قدر القطع علي انه ليس هناك ادمي فان الملاءكة والجن اذا سمعوا ذلك منه توهموا الخطا منه في اعتقاده وتعريض المكلف نفسه للتهمة باعتقاد الخطا،ولا يجوز لان ذلك ضرر يلحق النفس ودفع الضرر عن النفس واجب.قال الدواري: وكان يلزم علي اصول المجبرة الا يجوز اطلاق القول بذلك في جميع افعالنا لان من جملة معني القضاء كونه بمعني الامر وهم ينزهون الباري تعالي عن الامر بالمعاصي لقوله تعالي{ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون}(الاعراف:).ولكن كان ذلك منهم للهجهم بالقضاء والقدر وتقحمهم للمهالك الموردة الي النار لنسبتهم القبيح الي مولانا ومولاهم نعوذ بالله من دابهم،ثم انه يقال لهم من قضي بعبادة الاوثان والنيران؟ فان قالوا: الله تعالي اكذبهم القران لقوله تعالي{وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}(الاسراء:) وان قالوا: غير الله رجعوا الي الحق وتركوا مذهبهم ولا شك ان الرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل.

 تنبيه:



 من جملة الالفاظ المشتركة الهدي والضلال، فالهدي قد يكون بمعني الدعاء الي الخير قال تعالي{واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}(فصلت:) وبمعني زيادة البصيرة بتنوير القلب بزيادة في العقل قال تعالي{والذين اهتدوا زادهم هدي}(محمد:) ومثله قوله تعالي{ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}(الانفال:) اي تنويرا تفرقون به بين الحق والباطل.وبمعني الثواب قال تعالي{يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار}(يونس:) اي في حال جري الانهار،وبمعني الحكم والتسمية به قال الشاعر:

 مازال يهدي قومه ويضلنا جهرا وينسبنا الي الفجار

 واذا عرفت هذه المعاني فاعلم انه يجوز ان يقال ان الله تعالي لا يهدي القوم الظالمين، بمعني لا يزيدهم بصيرة لما لم يبصروا او لا يثيبهم او لا يحكم لهم بالهدي ولا يسميهم به،ومقتضي ما قدمنا في القضاء والقدر انه لا يجوز اطلاق القول بذلك بل مع القرينة المشعرة باحد هذه المعاني الصحيحة والا اوهم المعني الفاسد،وهو بمعني لا يدعوهم الي الخير،وبفساد هذا المعني قالت العدلية خلافا للمجبرة فجوزوا ان يقال ان الله لا يهدي القوم الظالمين بمعني لا يدعوهم الي الخير.



 قلنا: ذلك رد لما علم من الدين ضرورة لدعاء الله الكفار وغيرهم بارساله اليهم الرسل وانزاله الكتب وقال تعالي{فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}(فصلت:) وقال تعالي{وان من امة الا خلا فيها نذير}(فاطر:) والضلال بمعني الاغواء عن طريق الحق قال تعالي{واضلهم السامري}(طه:) اي اغواهم عن الحق،وبمعني الهلاك قال تعالي{اءذا ضللنا في الارض انا لفي خلق جديد}(السجدة:) اي هلكنا،وبمعني العقاب قال تعالي{ان المجرمين في ضلال وسعر}(القمر:) اي في عقاب والسعر جمع سعير وهو العذاب المستعر اي المشتد،وبمعني الحكم والتسمية كقول الشاعر:

 مازال يهدي قومه ويضلنا جهرا وينسبنا الي الفجار

 اي يحكم علي قومه بالهدي ويسميهم مهتدين وعلينا بالضلال ويسمينا ضالين.

 واذا عرفت هذه المعاني فاعلم انه يجوز ان يقال ان الله يضل الظالمين بمعنييحكم عليهم بالضلال ويسميهم به لما ضلوا، وبمعني يهلكهم او يعذبهم، ولا بد من التقييد بما ذكر لايهام الاطلاق المعني الفاسد وهو ان يكون المعني يغويهم عن طريق الحق، وبفساد هذا المعني قالت العدلية خلافا للمجبرة.

 قلنا: ذلك ذم لله تعالي وتزكية لابليس وجنوده (لعنهم الله) وذلك كفر.

 فاءدة:

 الطبع علي القلب المشار اليه في القران بقوله تعالي{كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار}(غافر:) والختم المذكور بقوله تعالي{ختم الله علي قلوبهم}(البقرة:)لا يمنع الكافر من الايمان عند العدلية.وقالت المجبرة: بل يمنع والاكثر منهم فسروه بخلق الكفر وقيل هو خلق القدرة الموجبة له.



 قلنا: كل من هذين التفسيرين فاسد لغة وعقلا، اما اللغة فلم ينقل عن احد من اهل اللغة وضعهما لما ذكروه، واما العقل فلما تقدم من بطلان ان يكون الكفر بخلق الله وبايجاب القدرة، وننقض تفسيرهم ايضا بقوله {بل طبع الله عليها بكفرهم}(النساء:) اي بسبب كفرهم فجعل الطبع غير الكفر، قال بعض العدلية واعتمده المهدي عليه السلام: ويجوز ان يكونا بمعني جعل علامة لان الطبع في اللغة هو الرقم الثابت، والختم هو السد والرتق فهما علامة جعلهما الله علي قلب كل كافر مايوس الايمان كنقطة سوداء مثلا كما ورد في بعض الاثار، وانما جعل الله تعالي تلك العلامة ليتميز ذلك الكافر للملاءكة وفيه نوع لطف لاحد المكلفين من الملاءكة وغيرهم والا كان عبثا وهو لا يجوز علي الله تعالي.



 قال (امام زماننا ايده الله) في الاساس: وفيه نظر لانها ان كانت للحفظة كما ذكرتم فاعمال الكفار اوضح منها مع انهم عليهم السلام لا يرون ما وراء اللباس من العورة كما ورد انهم يصرفون ابصارهم عند قضاء الحاجة فبالاحري انهم لا يرون القلب والله غني عنها لانه عالم الغيب والشهادة لا يعزب عنه شء، قال ايده الله تعالي فالتحقيق انه عبارة عن سلب الله اياهم تنوير القلب الزاءد علي العقل الكافي لان من اطاع الله نور الله قلبه قال تعالي{ومن يءمن بالله يهد قلبه}(التغابن:) وقال تعالي{والذين اهتدوا زادهم هدي}(محمد:) وقال تعالي{ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}(الانفال:) اي تنويرا كما مر ومن عصي الله لم يمده بشء من ذلك مادام مصرا علي عصيانه فشبه الله سلبه اياهم ذلك التنوير بالختم والطبع، واما قوله تعالي{وعلي ابصارهم غشاوة}(البقرة:) وقوله تعالي حاكيا{وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب}(فصلت:) فتشبيه لحالهم حيث لم يعملوا بمقتضي ما سمعوا وابصروا ولا بنصيحة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بمن في اذنيه وقر فلم يسمع وعلي بصره غشاوة فلا يبصر وبمن بينه وبين الناصح حجاب لا تبلغ اليه نصيحته مع ذلك الحجاب.

 واعلم ارشدك الله ان الامة قد اتفقت علي ان القدرية اسم ذم وقد ورد في ذمها من الاثار ما هو متفق علي صحته وصرنا نترامي نحن والمجبرة بهذا الاسم، فنحن نقول القدرية هم المجبرة وهم يقولون بل انتم القدرية.

 قلنا: طريقة الانصاف ان نتبع الدليل في ذلك ويشهد بما قلنا ثلاثة ادلة.



 الدليل الاول ان القدرية لفظة مشتقة وهم يقولون بالقدر ونحن ننفيه والاسماء لا تشتق من النفي بل من الاثبات ولذلك سمي الثنوية ثنوية لاثباتهم الثاني ولم نسم بذلك لنفينا له.

 فان قيل: انتم تقولون بقدرة العبد فهو منسوب اليها.

 قلنا: فكان يجب ضم القاف.

 فان قيل: انتم تقولون المعاصي بقدر العبد.

 قلنا: لا نتولع بذلك وليس من عباراتنا.

 الدليل الثاني ان لهجهم باطلاق هذه العبارة والعرب يسمون من لهج بشء باسم ذلك الشء ولهذا سمي النبي صلي الله عليه واله وسلم تمريا لبنيا لكثرة لهجه بهذين الجنسين، والمجبرة لا يفعلون صغيرا من الافعال ولا كبيرا الا ويقولون قضي الله علينا بذلك.



 الدليل الثالث انا وجدنا في صحيح الاخبار اوصافا للقدرية ليست الا فيكم لانه قد روي انه قال صلي الله عليه واله وسلم:(صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي لعنهم الله علي لسان سبعين نبيءا وهم القدرية والمرجءة قيل يا رسول الله من القدرية؟ قال:الذين يعملون المعاصي ويقولون هي من الله سبحانه. وفي رواية هي من قبل الله وفي اخري يقولون ان الله قدرها عليهم، قيل ومن المرجءة؟ قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل). وما قال صلي الله عليه واله وسلم في القدرية نص صريح في انهم هم القدرية لانهم اهل هذه المقالة وليت شعري ما عذرهم قاتلهم الله، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (لقدرية مجوس هذه الامة وهم خصماء الرحمن وشهود الزور وجنود ابليس) وطريقة الانصاف انا ننظر فيمن وجدت فيه هذه الاوصاف فهو المراد بالقدرية، اما كونهم مجوس هذه الامة فليس المراد مذهب المجوسية علي الحقيقة اذ ليس في هذه الامة مجوس بل المراد من مذهبه اشبه بمذهبهم، وقد نظرنا فاذا هم اشبه بهم اذ قالوا القادر علي الخير لا يقدر علي الشر كالكفر لان القدرة غير صالحة للضدين وهذا بنفسه عين مذهب المجوس علي (ما تقدم) ، واما كونهم خصماء الرحمن فلانهم هم المخاصمون للرحمن فانه اذا احتج يوم القيامة علي العصاة واظهر انهم اتوا من قبل انفسهم وانه ليس ظالما لهم، قامت المجبرة فردوا عليه الحجة، وقالوا: بل انت الذي خلقت فيهم العصيان وخاطبتهم بما لا قدرة فيهم عليه وهو الطاعة ثم اخذت الان فعاقبتهم علي فعل ذلك وتوبخهم عليه، واما كونهم شهود الزور فان الله تعالي اذا سال الشياطين لم اضللتم العباد واغويتموهم؟ قالوا انت الذي اظللتهم واغويتهم ثم لا يجدون من يشهد لهم الا المجبرة دون ساءر  الامم، قال بعض المفسرين قوله تعالي{ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة}(الزمر:) واردة في المجبرة لانهم يحشرون فيخرج من افواههم دخان فيقع علي وجوههم فتسود بذلك وجوههم، واما كونهم جنود ابليس فانهم الذين يتعصبون لابليس ويحتجون له علي مقالته رب بما اغويتني، ويقولون: انه غير مستحق للذم والبراءة لانه لا فعل له بل الله هو المظل والمغوي. واذا ثبت حصول هذه الاوصاف فيهم كانوا هم المرادين بالقدرية من غير شك ولا مرية، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (لا تجالسوا القدرية ولا تفاتحوهم) وهذا خبر متلقي بالقبول. وطريقة الانصاف: انا ننظر من في مجالسته مفسدة فلما نظرنا وجدناهم المجبرة لوجوه: احدها:ان مجالستهم تءدي الي اساءة الظن بالله من حيث انهم يجوزون صدور كل قبيح منه تعالي.الثاني: ان مجالستهم تءدي الي الاستهزاء بكلام الله تعالي لان السامع متي سمع الامر والنهي والوعد والوعيد وهو يعتقد ما يعتقدونه استهزا بالخطاب العزيز ويقول ان فعلها فينا وجدت وان لم يفعلها فينا لم توجد فلاي شء امرنا ونهانا؟.الثالث:انه يءدي الي التمادي في المعصية من حيث انه يعتقد ان الله تعالي فاعلها ويستمر علي ذلك ويقول الفعل لغيري وهو الله تعالي.الرابع: انه يءدي الي التكاسل عن الطاعة متي سمعهم يقولون ان الطاعات فعل الله تعالي لان من لا يقدر علي شء لا يهتم بفعله.الخامس:انه يءدي الي ان الله تعالي لا يستحق العبادة لان من مذهبهم انه يجوز ان يكون الله تعالي لم يفعل هذه المنافع قاصدا بها وجه الاحسان الينا بل من غير فضيلة او فعلها استدراجا لنا بها الي النار فاذا كان كذلك لم يستحق العبادة لانها لا تستحق الا علي اصول النعم وفروعها  والنعم من حقها ان يقصد بها فاعلها وجه الاحسان.وقد روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه لما قفل من صفين قال له شيخ ممن كان معه: اتري يا امير المءمنين ان مسيرنا الي الشام كان بقضاء الله وقدره؟ فقال عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما علونا تلعة ولا هبطنا واديا الا بقضاء الله وقدره.فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي ما اري لي من الاجر شيءا،فقال علي عليه السلام: مه ايها الشيخ لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الامر والنهي،ولما كانت محمدة من الله لمحسن،ولا مذمة (من الله) لمسء،ولما كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسء،ولما كان المسيء (بعقوبة المذنب) اولي من المحسن، فتلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وخصماء الرحمان وشهود الزور واهل العمي في الامور قدرية هذه الامة ومجوسها،ان الله تعالي امر تخييرا،ونهي تحذيرا،وكلف يسيرا،لم يعص مغلوبا،ولم يطع مكرها،ولم يرسل الرسل عبثا،ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.قال الشيخ: فما القضاء والقدر اللذان ما سرنا الا بهما؟ فقال علي عليه السلام: الامر من الله والحكم ثم تلا قوله تعالي{وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} فنهض الشيخ مسرورا وانشا يقول:

 انت الامام الذي نرجوا بطاعته يوم النشور من الرحمان رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا جازاك ربك عنا فيه احسانا

 نفسي الفدا لخير الناس كلهم بعد النبي علي الحبر مولانا

 نفي الشكوك مقال منك متضح وزاد ذا العلم والايمان ايمانا

 فليس معذرة في فعل فاحشة يوما لفاعلها ظلما وعدوانا  كلا ولا قاءل ناهيه اوقعه فيها عبدت اذن يا قوم شيطانا

 وهذا الخبر نص صريح في ان القدرية هم المجبرة وكلامه عليه السلام عندنا حجة.

 وقد اوردوا شبهة تعلقوا بها: وهي ما يروونه من المناظرة بين ادم وموسي عليهما السلام فانهم قالوا: ان ادم وموسي اتفقا في السماء فقال موسي لادم: انت ادم ابو البشر خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته فلم عصيته؟ فقال ادم اتري ان المعصية التي فعلتها كتبها الله علي قبل خلقي بالفي عام ام لا. فقال موسي بل كتبها عليك.كذلك فقال ادم: فلم تلومني علي شء كتبه الله علي؟ فانقطعت حجة موسي عليه السلام.



 والجواب:من وجوه احدها:ان هذا الخبر لم يصح من النبي صلي الله عليه واله وسلم.والثاني:انه من اخبار الاحاد. الثالث:انه مخالف دلالة العقل ومحكم القران.الرابع:انه لو صح ما ذكروه لوجب ان تكون الحجة لابليس علي ادم ولفرعون علي موسي بان يقول ابليس لمن ذمه وانكر عليه مخالفته لربه كما رووا ان ادم عليه السلام احتج به، فكذلك يقول فرعون مثل ذلك، وهذا يوجب كون الحجة للعصاة علي الله تعالي الله عن ذلك، وقد قال تعالي{لءلا يكون للناس علي الله حجة}(البقرة:) واذا كان كذلك وجب رد هذا الخبر والقطع علي انه كذب علي نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم، ثم انه يتقرر هذا لنا باصل نرجع اليه قد قام عليه البرهان وهو ان سبق العلم بالمعاصي والطاعات ليس يدل علي الجبر وعدم التمكن بل العلم سابق غير ساءق،وكذلك سبق علمه بنزول المصيبة لا ينافي العوض عليها دليله ان الله تعالي عالم بسعادة المكلف بسبب عمله وهو فعله الطاعة وشقاوته بسبب عمله وهو فعله المعصية او بنزول المصيبة بسبب عمله وهو الاستقامة فيكون امتحانا او الانحراف عن الطاعة فيكون عقوبة وربما كان منه دعاء علمه الله تعالي فيكون سببا في عدم نزول المصيبة كما جاء في الاثر (ان الدعاء والبلاء يلتقيان في العرش فيعتلجان حتي تكون الغلبة للدعاء) وقد عرفنا ان (الله تعالي) قد علم انه لو حصل ضد تلك الاسباب لحصل ضد المسببات،الا تري ان الله تعالي علم انه صلي الله عليه واله وسلم يولي فرارا من اهل الكهف ويملا رعبا لو حصل منه بسبب ذلك وهو الاطلاع عليهم ،فلما لم يحصل منه السبب لم يحصل المسبب وحصل (ضد السبب) فحصل ضد المسبب،فاذا فرضنا ان المطيع يعصي وان العاصي يطيع وان من تنزل به المصيبة يدعو  وانقلبت الحال لم يكشف عن جهل في حقه تعالي بعد علمه بالكل كما قررنا، ثم ان العلم ليس بجبر كعلمك بان الكافر يعبد الصنم فليس علمك مجبرا له علي ذلك، ويشهد بهذا ما جاء في الحديث عن عمر بن الخطاب قال : قال صلي الله عليه واله وسلم:(مثل علم الله فيكم كمثل السماء التي اظلتكم والارض التي تقلكم) فكما لا تستطيعون الخروج من السماء والارض فكذا لا تستطيعون الخروج من علم الله وكما لا تحملكم السماء والارض علي الذنوب فكذلك لا يحملكم علم الله عليها. ولما اورد الشيخ الحديث الذي في الكتاب استدلالا علي انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي بقضاء الله وقدره، قال في اخر المسالة كما هي عادته فثبت بما ذكرنا من الدليل القطعي انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي بقضاء الله وقدره وبطل ما قاله المخالف.



  AUTO المسالة الرابعة عشرة ((ان الله لا يكلف عباده ما لا يطيقون))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله لا يكلف عباده ما لا يطيقون، وهذا هو قولالاكثر، واختلفوا، فقيل: لانه قبيح كما يجء في دليل الكتاب وهو تعالي لا يفعل القبيح كما مر وهذا قول العدلية، ومنهم من قال: انه لا يكلف ما لا يطاق لانه تعالي لا ينفرد بفعل القبيح، ويقولون: يصح منه تعالي ان يكلف العبد ما لا يطيقه اذا كلفه بذلك غيره فيفعل ذلك مشتركا وهذا قول النجارية، وعندهم ان تكليف الكافر بالايمان ليس بتكليف لما لا يطاق وان لم يكن فيه قدرة علي الايمان، قالوا: لان الايمان يصح من الكافر ويجوز ويتوهم فيحسن من الله ولا يقبح،ومنهم من قال: لا يكلف ما لا يطاق لا لقبحه فهو لا يقبح منه ولكن لعدم الداعي اذ لا داعي له الي تكليف ما لا يطاق بل يستحيل عليه كما يستحيل علي الواحد منا الداعي الي تحريك الجمادات وهذا قول الغزالي. قال بعض اصحابنا: وقد الزمنا المجبرة علي قولهم بايجاب القدرة وخلق الافعال وعدم القبيح العقلي ان يكون الله تعالي قد كلف عباده ما لا يطيقونه وكانت المجبرة لا تلتزمه وان لم يقولوا بقبحه عقلا بل قالوا لانه لا يليق من الحكيم لما فيه من النقص شاهدا، ولم يزالوا علي ذلك حتي صرح ابو الحسن (بن بشر) الاشعري بجوازه علي الله بناء علي قياس مذهبهم كما ذكرنا، قال بعض المحققين لما لا يطاق صورا اربع:

 الاولي: الجمع بين الضدين مما هو غير مقدور اصلا لا له تعالي ولا لنا لانه يستحيل الجمع بين الضدين من جهتنا ومن جهة الباري تعالي .

 الثانية: مالا يطاق من جهتنا وهو مقدور للباري تعالي وهذا نحو ايجاد الاجسام وبعض الاعراض ونحو ذلك.

 الثالثة: ما يصح منا جنسه الا انه لا يمكنا ايجاده علي الوجه الذي يقع عليه من جهة الباري وهذا نحو الطيران.



 الرابعة: ما يدخل تحت مقدورات القدر ايجاده في مقداره وصفته الا ان العبد لم توجد فيه قدرة وذلك علي زعمهم، فاما الصور الثلاث الاول فانهم ينفون علي الله التكليف

 بها، قالوا: لان السمع ورد بان الله تعالي لا يفعل ذلك وان كان العقل يقضي عندهم بجواز ذلك من الله تعالي، واما الصورة الرابعة فانهم يجوزونها علي الله تعالي ويقولون ان الله يكلف الكافر بالايمان الذي يمكن غيره من المكلفين ايجاده وكلف الكافر ذلك ولا قدرة له علي الايمان. واختلف اصحابنا هل قبح تكليف مالا يطاق معلوم ضرورة او استدلالا؟ فقال ابو الحسين وابن الملاحمي: ذلك معلوم ضرورة جملة وتفصيلا فلا يحتاج فساده الي دليل، قالا: والمجبرة عوام وعلماء فالعوام تبع لعلماءهم والعلماء مكابرون ومتعصبون لمذهبهم الفاسد، والذي عليه الجمهور من اصحابنا ان قبح ذلك جملة معلوم ضرورة في الشاهد والغاءب، واما التفصيل فيحتاج الي دليل ومن هنا قال الشيخ:  الدليل علي ذلك اي ان الله لا يكلف عباده مالا يطيقون ،ان تكليف ما لا يطاق قبيح وقد بينا فيما سلف بالدليل القطعي ان الله تعالي لا يفعل القبيح، وقد بينا فيما تقدم ايضا بطلان ان تكون القدرة موجبة وغير صالحة للضدين وذلك هو اصل مذهبهم (هنا انه) تعالي يكلف مالا يطاق. واذا تقرر بطلان هذين الاصلين وهما انه تعالي يفعل القبيح وان القدرة موجبة غير صالحة بطل ما تفرع عليهما من القول بجواز تكليف مالا يطاق، لانه اذا بطل الاصل بطل الفرع، ومتي قيل وما الذي يدل علي ان تكليف مالا يطاق قبيح؟ قلنا: قبحه علي الجملة هو معلوم ضرورة ولم تدر انك ايها الخصم ممن يجهل الضروريات فان غفل عقلك وتاه عن الصواب قلنا منبهين لك علي ان ذلك ضروري، الا تري انه يقبح في الشاهد من الواحد منا ان يامر الاعمي بنقط المصحف نقطا صحيحا، وان يامر المقعد بالجري مع الخيل العربية، وان يامر من لا جناح له بالطيران، وقبح ذلك معلوم ضرورة، ولم يقبح ذلك الا لكونه (تكليفا لما) لا يطاق لفقد ما يصح تعليق الحكم عليه سواه فصار القبح يدور علي كونه تكليفا لما لا يطاق وجودا وعدما، بدليل انا متي علمنا ان ذلك تكليف لما لا يطاق قضينا بقبحه، ومتي لم نعلمه تكليفا لما لا يطاق لم نقض بقبحه اذا لم يحصل هناك وجه اخر من وجوه القبح وليس هناك ما تعليق الحكم به اولي اذ لو كان هناك ما تعليق الحكم به اولي لجاز ان نعلمه تكليفا لما لا يطاق ولا نعلم قبحه بان لا نعلم ذلك الامر المءثر في القبح او لجاز ان نعلم قبحه وان لم نعلمه لا يطاق ولا علمنا وجها من وجوه القبح سوي ذلك، فلو كلف الله عباده ما لا يقدرون عليه لكان قبيحا والله تعالي لا يفعل القبيح كما تقدم.



 قلت وفي قول الشيخ: ان الذي يدل علي ان تكليف مالا يطاق قبيح هو معلوم ضرورة ركاكة وقلقلة وكان الاولي في التعبير ان يقال وقبح تكليف ما لا يطاق معلوم ضرورة كما هو مءدي عبارة((الخلاصة)). ومما يءيد ما ذهبنا اليه قول الله تعالي{لا يكلف الله نفسا الا وسعها}و{الا ما اتاها}. وقوله{فاتقوا الله ما استطعتم}وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم). احتج المخالف: بان الله تعالي كلف ابا جهل ما لم يطق حيث امر ان يعلم بما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم وبالايمان معا، ومن جملة ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم الاخبار بانه كافر فاعلامه به تكليف ويلزم التكليف بلازمه وهو الكفر مع الايمان فالجمع بينهما لا يطاق.

 الجواب: عن ذلك من وجهين:

 احدهما: ذكره في الاساس وهو ان كفر ابي جهل سبب الاعلام بانه كافر ضرورة لا ان ذلك الاعلام سبب لحصول كفره، واذا لم يكن الاعلام سببا لم يلزم التكليف بالكفر ولانه لم يكلف ابو جهل بالعلم بانه كافر لحصوله عنده بسبب كفره اذ تحصيل الحاصل محال، وكذلك امر الحكيم به محال. فثبت انه لم يكلف الا بالايمان فقط.

 والثاني: ذكره بعض اصحابنا وهو انه انما كلفه بتصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما جاء به علي الجملة، لا في كل فرد الا فيما بلغه منها فقط، ولا نسلم ان هذا مما بلغه اذ لا يجب التبليغ الا الي من له فيه مصلحة من حكم او غيره ولا مصلحة لابي جهل في ذلك. فثبت بذلك الذي قررنا من الادلة وقطع شبهة المخالف ان الله تعالي لا يكلف عباده مالا يقدرون عليه وبطل ما قاله المخالف.



  AUTO المسالة الخامسة عشرة ((ان الله تعالي لا يثيب احدا الا بعمله ولا يعاقبه الا بذنبه))

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي لكونه عدلا حكيما لا يثيب احدا الا بعمله ولا يعاقبه الا بذنبه هذا مذهبنا. والخلاف في ذلك مع الاشعرية والحشوية والجهمية ويلزم المطرفية، اما الحشوية فانهم قطعوا: ان الله يعذب اطفال المشركين بذنوب اباءهم يوم القيامة، واما الاشعرية فيجوزون ذلك، والفريقان متفقان علي ان الله تعالي يجوز ان يثيب بغير عمل ويعاقب بغير ذنب لانه غير منهي فلا يقبح منه قبيح اصلا، واما المطرفية فانهم يقولون: ان الله ما سوغ لنا ملك اولاد المشركين واسترقاقهم وانزال المصاءب بهم الا لاجل ذنوب اباءهم فالزمهم اهل العدل جواز ان يعاقبهم الله تعالي في الاخرة لاجل ذنوب اباءهم.

 والدليل علي ذلك: المذهب الصحيح وهو مذهبنا ان المجازاة بالثواب والعقاب لمن لا يستحقها قبح ، والله تعالي لا يفعل القبيح فهذان اصلان لابد من اقامة الدليل علي كل واحد منهما.



 اما الاصل الاول: فاخذ في بيان دليله فقال: اما الدليل علي انه لا يثيب احدا الا بعمله، فهو ان الثواب يتضمن التعظيم لا يخفي ما في هذه العبارة من الركة لان الاشتغال بابانة ان الثواب لمن لا يستحقه قبيح وفي تصدير الكلام بقوله اما الدليل علي انه لا يثيب احدا الا بعمله رجوع الي نفس المسالة لا الي الاستدلال علي اصلها المبنية هي عليه وبيان ما قصده الشيخ ان الثواب في اصطلاح المتكلمين، المنافع المستحقة المفعولة علي جهة التعظيم، فقولنا المنافع جنس الحد، وقولنا المستحقة يخرج التفضل لان حقيقته هي المنافع التي ليست بمستحقة، وقوله علي جهة التعظيم يخرج العوض واللطف، لان حقيقة العوض المنافع المستحقة المفعولة لا علي جهة التعظيم وحقيقة اللطف ما يدعو المكلف الي فعل ما كلف فعله او ترك ما كلف تركه او الي مجموعهما علي الوجه الذي كلف به.



 وقال في الاساس: هو تذكير بقول او غيره حامل علي فعل الطاعة وترك المعصية.قال المهدي عليه السلام وابو هاشم: ويجوز كون فعل زيد لطفا لعمرو وتقدم اللطف باوقات ولو قبل بلوغ المكلف ما لم يصر في حكم المنسي خلافا لابي علي.حجتنا عليه حصول الالتطاف بالمواعظ وهي فعل الغير وباموات القرون الماضية وتهدم مساكنهم وهي متقدمة، فقد عرفت ان المنافع اربع تفضل وثواب وعوض ولطف، وان الثواب هو المنافع المستحقة المفعولة علي جهة الاجلال والتعظيم،فلو اوصلها الله الي من لا يستحقها لكان قد عظم من لا يستحق التعظيم ومعلوم قطعا ان تعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح، دليله ما نعلمه في الشاهد الا تري انه يقبح من الواحد منا تعظيم البهاءم كتعظيم الانبياء وتعظيم الاجانب كتعظيم الوالدين وان ينزل المسء في باب التعظيم منزلة المحسن ولم يقبح ذلك لدليل منفصل بل انما قبح ذلك لكونه تعظيم من لا يستحق التعظيم اي تعظيم الانبياء وتعظيم الوالدين لا التعظيم المطلق فقد يكون الاجنبي مءمنا يستحق التعظيم وهذه هي العلة في القبح لا غيرها اذ لا تجد ما تعليق الحكم به اولي فثبت انها هي العلة، واذا ثبت ذلك لزم من اثابة الباري من لا يستحق الثواب فعله القبيح وهو لا يصح منه تعالي كما مر، ولهذه العلة قبح السجود للاصنام لانه تعظيم من لا يستحق التعظيم. واما الدليل علي انه لا يعاقب احدا الا بذنبه، النظر هاهنا كما مر لان الاشتغال ببيان دليل اصل المسالة وهو ان عقاب من لا يستحق العقاب قبيح وهذا رجوع الي نفس المسالة وفي بعض النسخ بلفظ لا يعاقب  من لا يستحق العقاب. فلان عقاب من لا يستحق العقاب يكون ضررا عاريا عن جلب نفع ودفع ضرر واستحقاق، وهذه حقيقة الظلم. قال الدواري: الاجود في حقيقته ان يقال هو الضرر العاري عن استحقاق او جلب منفعة او دفع مضرة، او الضرر الذي لا يعري عنها او عن احدها ولم يقض العقل او الشرع بحسن ذلك الضرر او العاري عن ظن جلب النفع او دفع الضرر او الذي لا يعري عن ظن ذلك ولم يكن فعله حسنا ولا يكون في الحكم كانه في جهته غير فاعل الضرر، قلنا الضرر لان النفع لا يكون ظلما، قلنا العاري عن جلب منفعة او دفع مضرة كما وصفنا لان الضرر لاجل النفع او دفع الضرر المذكورين لا يكون ظلما كمن شرط اذن ولده لدفع ضرر هو اعظم من ذلك، او يقطع اصبعا من يده خشية فساد جميع اليد، وكذلك انزاله به مشقة السفر لما يرجو له من النفع الذي هو اعظم من تلك المشقة لا يكون ظلما، قلنا او استحقاق لان المقتص من غيره عن نفس او مال لما وجب له من القصاص لا يكون ظلما وكذلك عقاب الله لاهل المعاصي بالنار والحدود. قلنا او الظن للنفع او دفع الضرر الموصوفين وذلك لان ظنهما قاءم مقام حصولهما لان المنافع والمضار تقوم الظن مقام وقوع المظنون وهذا مما قضت به قضايا العقول، ولم يذكر فيهما ظن الاستحقاق لانه لا يجوز ايلام الغير لظن الاستحقاق فلا تقتل شخصا لظنك انه قتل ولدك ولا نحو ذلك، هذا قول الزيدية وجمهور المعتزلة، وقال ابو هاشم بل يحسن لظن الاستحقاق.



 قلنا:ولا يكون في الحكم كانه من جهة غير فاعل الضرر ليحترز به من الملقي في النار والبحر فان ضرره كان من جهة غير الله وان كان الله هو الفاعل لذلك فكان الضرر من غيره وهو الملقي وتبعته عليه لانه فعل الالقاء وقد اجري الله العادة بالهلاك عنده فكان الملقي هو المهلك. قال الدواري:قالا واوجز من هذه الحقيقة ما ذكره المءيد بالله عليه السلام والحاكم في حقيقة الظلم فقالا هو الضرر القبيح والدليل علي ان ذلك الضرر ظلم ان من علم ضررا هذا حاله علمه ظلما ومن لم يعلمه بهذه الصفة لم يعلمه ظلما بدليل ما ذكرناه في قيود الحد فثبت ان عقاب من لا يستحق العقاب ظلم، والظلم قبيح بدليل ان من علمه ظلما علمه قبيحا ومن لم يعلمه ظلما لم يعلمه قبيحا والله تعالي لا يفعل القبيح وقد جاء السمع بتصحيح ما ذكرنا قال الله تعالي{ولا تزر وازرة وزر اخري}(الاسراء:) وقوله {وان ليس للانسان الا ما سعي}(النجم:) وقوله تعالي{فكلا اخذنا بذنبه}(العنكبوت:) ولا شك ان الطفل لا ذنب له فلا يجوز تعذيبه بذنب ابيه. وقوله تعالي{ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}(يونس:) ولا ذنب اعظم من تعذيب من لا ذنب له فيجب نفيه عن الله تعالي كما نفاه عن نفسه، ويدل علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي في بعض الغزوات عن قتل (اولاد المشركين) فقيل يا رسول الله اوليسوا اولاد المشركين فقال صلي الله عليه واله وسلم:(اوليس خياركم اولاد المشركين كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يعزب عنها لسانها اما شاكرا واما كفورا) وفي بعض الاحاديث(انما ابواه يهودانه (ويمجسانه وينصرانه) ) قوله اوليس خياركم اولاد المشركين قال الدواري: يعني بذلك نفسه  المقدسة صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت:في ذلك تردد اذ الرواية مخنلفة في كون بعض اباء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ملل صحيحة فيكون كل اباءه مسلمين او علي الكفر فيكون بعضهم كفارا وقد بسطنا القول في ذلك بعض البسط في شرح التكملة، وقوله صلي الله عليه واله وسلم علي الفطرة المراد بها الخلقة الدالة علي توحيد الله كما قال{فطر السموات والارض}(الانعام:) اي خلقهما فيكون معني الخبر كل نسمة تولد علي الخلقة الدالة علي توحيد الله تعالي وعدله، وانما تءتي في ايمانها وكفرها من جهة نفسها او من جهة الابوين لا من جهة الخلقة.

 واما الاصل الثاني: فاخذ في بيان دليله فقال: واما انه تعالي لا يفعل القبيح فقد تقدم بيانه واقامة البرهان عليه، فثبت بذلك الدليل القطعي ما ذهبنا اليه من ان الله تعالي لا يثيب احدا الا بعمله ولا يعاقبه الا بذنبه وبطل ما قاله المخالف.



  AUTO المسالة السادسة عشرة (( في الارادة ))

 اعلم انه لا خلاف بين المسلمين ان الباري يوصف بانه مريد وكاره وقد نطق به القران الكريم ومن خالف في ذلك فقد كفر، ولكن اختلفوا. فقال جمهور اءمتنا عليهم السلام والبلخي والنظام وابو الهذيل: المرجع بكونه تعالي مريدا لافعاله الي انه اوجد افعاله وهو عالم غير ساه ولاممنوع، والمرجع بكونه مريدا لافعال غيره انه امر بها، والمرجع بكونه كارها لافعال غيره انه ناه عنها وهو معني قول اءمتنا عليهم السلام ان ارادة الله تعالي مراده وقد زعم الدواري ان القاءل ان ارادة الله مراده هو قول المطرفية الا ان هناك صفة له، ولا معني غير المراد وكلامه ظاهر الدلالة علي ان قولهم يخالف قول من تقدم، قال وتمسكوا بلفظة رووها عن الهادي عليه السلام وهي قوله ان ارادة الله مراده، قال ان صح ذلك عن الهادي عليه السلام فالمعني كمراده.



 قلت: وهو خلاف الظاهر، واما ابو الحسين وابن الملاحمي فانهما قالا: المرجع بكون المريد مريدا الي ان له داعيا والمرجع بكون الكاره كارها الي ان له صارفا، ثم افترقا بعد ذلك، فابن الملاحمي اطلق ذلك شاهدا وغاءبا، وابو الحسين قال: ذلك في الغاءب فقط وفي الشاهد كمذهب جمهور المعتزلة كما نبينه الان. وقالت الاشعرية: المرجع بكونه كارها الي انه غير مريد. وقال بعض الزيدية وجمهور المعتزلة بل هو تعالي مريد علي حد ارادة الواحد منا فهو مريد بارادة خلقها الله تعالي مقارنة لخلق المراد غير مراده في نفسها ولا محل لها وهي عرض لا في محل اذ الباري لا يحله العرض ولو حلت في غيره كان اذا هو المريد فاختصت به علي ابلغ الوجوه لان الباري لا في محل، وقالوا لم يردها فرارا من التسلسل ،وقالوا: مقارنة اذ لا يجوز تقدمها علي المراد لان احدنا لا يتقدم ارادته الا لتوطين النفس علي تحمل المشقة او لتعجيل المسرة وكلاهما مستحيل علي الله تعالي.



 قلنا:قولكم مبني علي اصل باطل وهو انكم علي زعمكم اعتمدتم ذلك بطريقة سبر وهو ان الباري لا يخلو اما ان يكون مريدا لذاته او لغيره، باطل ان يكون مريدا لذاته للزوم ان توجد جميع المرادات اذ لا اختصاص لبعضها حينءذ، فان كان لغيره فلا يخلو اما ان يكون فاعلا او علة، باطل ان يكون فاعلا والا لزم ان يكون الباري من جنس المقدورات وقد مر بطلانه، فان كان علة فلا يخلو اما ان تكون قديمة او محدثة باطل ان تكون قديمة اذ لا قديم غير الله تعالي كما مر بيانه، بقي ان تكون لعلة محدثة وهو العرض الذي لا محل له المخلوق بغير ارادة، ونقول رمتم حصر الاقسام فما استوفيتموها ما لكم لا تقولون اولا لذاته ولا لغيره فان هذا القسم المعتمد الذي قام عليه الدليل وذهب اليه اءمة العترة لانه كما انه فاعل لا بحركة فهو مريد لا بارادة لوجوب كونه سبحانه في ذلك بخلاف المخلوق، وقولهم انه خلقها ولم يردها باطل اذ المعلوم عند كل عاقل ان الفاعل اذا فعل شيءا لا يريده فهو اما زاءل العقل او ساه او ملجا والله يتعالي عن هذه الاوصاف، وقولهم انها مختصة بالباري علي ابلغ الوجوه لاجل كون الباري موجودا لا في محل، باطل ايضا لانه اذا لم يجز ان يءدي الدليل الي اثبات عرض لا في محل في حق المخلوق لم يجز ان يءدي الي ذلك في حق الباري اولي واحري وهم مجمعون مع الاءمة علي انه يستحيل في الشاهد وجود عرض لا في محل ولم يستحل الا لكونه عرضا ولا مخصص في ذلك العرض دون ماعداه والا لزم تجويز وجود حركة لا في متحرك وذلك باطل، وقولهم ان الدليل اداهم الي ذلك في حق الباري لاجل كونه لا في محل باطل ايضا لان جملة العالم لا في محل فيلزم اختصاصه بعرض لا في محل اذ  العلة قاءمة، ثم انه لو جاز ان يثبت للباري ارادة لا في محل جاز ان نثبت له حركة لا في محل وشهوة لا في محل ونحو ذلك من المحالات، ومما يشهد بصحة هذه الجملة من اقوال الاءمة قول امير المءمنين علي عليه السلام: بقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر، ويحب ويرضي من غير رقة، ويغضب ويبغض من غير مشقة. وقوله عليه السلام ومشيءته الانفاذ لحكمه، وارادته الامضاء لاموره. وقول علي بن الحسين عليهما السلام في توحيده: فاعل لا باضطراب، الاه مقدر لا بجولان فكرة، مدبر لا بحركة، مريد لا بهمامة، وقول جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام في كتاب الاهليلجة: الارادة من العباد الضمير وما بعد ذلك من الفعل فاما عن الله عز وجل فالارادة للفعل احداثه لانه لا يري ولا يتفكر. وقول الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب المسترشد: الا تري ان الفاعل لما لا يريد فجاهل مذموم من العبيد فكيف يقال ذلك (في الله) الواحد الحميد وقوله لا فرق بين ارادة الله ومراده وان الارادة منه هي المراد وان مراده هو الموجود الكاءن المخلوق.



 قلت: كلامه هذا اوضح دليل علي بطلان تاويل بعض المتاخرين لكلامه. وقول ابنه المرتضي لدين الله عليه السلام في كتاب الشرح والبيان: العرض لا يقوم بنفسه ولابد له من شبح يقوم فيه وبه. وقول اخيه الناصر عليهما السلام في كتاب النجاة: لا يقوم عرض الا في جسم ولا جسم الا في عرض.وقول القاسم بن علي عليهما السلام في كتاب التجريد: فان قال الساءل فلا اري لله ارادة اذا كان مراده وجود فعله، فانا نقول ان مراده لو لم يكن وجود فعله لكانت صفاته كصفات خلقه. وقول ابنه الحسين بن القاسم عليهما السلام في كتاب الرد علي الملحدين: ولو كانت ارادته قبل فعله لكانت كارادة المخلوقين ولكانت عرضا من جسم ولو كان جسما لاشبه الاجسام، وانما ارادته فعله وفعله مراده وليس ثم ارادة غير المراد فيكون مشابها للعباد. وذكر الامام المنصور بالله عليه السلام في الرسالة الناصحة: ان من جملة محالات المطرفية قولهم في الاحالة انها لا حالة ولا محلولة محال وذلك يدل علي ان قول من قال في الارادة انها لا حالة ولا محلولة محال كالقول في الاحالة. نعم وفي الناس من يزعم ان الباري مريد بارادة قديمة وهءلاء هم الكلابية والاشعرية من المجبرة بناء منهم علي اصلهم في ساءر الصفات وقد مر ابطاله. وقالت النجارية من المجبرة: بل هو تعالي مريد لذاته وكلامهم باطل لانه يلزم ان تكون متقدمة علي المراد، والارادة المتقدمة توطين النفس وذلك لا يصح علي الباري ويلزم ان تكون ذاته مختلفة لان ارادته الصيام في رمضان خلاف ارادته تركه يوم الفطر لان التخالف لا يكون الا بين شيءين فصاعدا. وقال هشام بن الحكم ومتابعوه من الرافضة: ارادته تعالي حركة لا هي هو ولا هي غيره، وقولهم هذا غير معقول  ويحتمل ان يريدوا الحركة علي حقيقتها علي القول بالتجسيم وان يريدوا بها صفة المريدية التي اثبتها غيرهم فيكون خطا في العبارة فقط. وقال الحضرمي وعلي بن متيم: بل حركة في غيره.

 قلنا: اذا فالمريد غيره وان سلم لزم الحاجة اليه وان يكون اول مخلوق غير مراد لعدم وجود غيره تعالي وذلك يستلزم نحو العبث كما مر.

 واعلم انه يرادف الارادة في اللفظ الرضي والمحبة والولاية، فاذا قيل رضي الله عن فلان او والاه او احبه فمعناه اراد نفعه منه ومن غيره وكره ضره منه ومن غيره.

 وتحقيق ذلك المعني الحكم باستحقاق الثواب قبل وقته وايصاله اليه (في وقته) والكراهة ضد المحبة ومعناها الحكم باستحقاق العذاب قبل وقته وايصاله اليه في وقته، والسخط بمعني الكراهة.

 ثم اعلم ان كل فعل يصدر منه تعالي فهو مريد له عندنا خلافا لمن قال خلق ارادة ولم يردها وهو تعالي مريد لفعل الطاعات وترك المقبحات لا فعل المباح اذ لا ترجيح لفعله علي تركه خلافا للبلخي، ومريد لاكل اهل الجنة اذ هو اكمل للنعمة، واذ لا خلاف

 بين العقلاء ان الموفر العطاء من اهل المروة والسخاء يريد ان يقبل المعطي ما وفر اليه والله جل وعلا اولي بذلك وهذا مذهب ابي هاشم خلافا لابي علي، واما فعل المعاصي فقالت العدلية: ان الله تعالي منزه عن ارادته فهو تعالي لا يريد الظلم ولا يرضي لعباده الكفر ولا يحب الفساد بل ذلك حادث بارادة العباد وهي منهم توطين النفس علي الفعل او الترك وقد يكون مقارنة للمراد. وقالت المجبرة: بل هو تعالي مريد لكل واقع اذ لا يقع في ملك الله الا ما يريده ويرضاه ويحبه.



 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو مذهب العدلية ان الرضي والمحبة يرجعان الي الارادة كما ذكرنا انها اسماء مترادفة بدليل انه لا يصح نفي بعضها واثبات الاخر ومعلوم ان ارادة القبيح قبيحة والله تعالي لا يفعل القبيح هذا الاصل قد قام الدليل عليه، واما الاصل الذي قبله وهو ان ارادة القبيح قبيحة فقد اخذ في بيان دليله فقال: والذي يدل علي ان ارادة القبيح قبيحة هو ما نعلمه في الشاهد مما لا خلاف فيه ولهذا ان العقلاء يذمون من اراد القبيح كما يذمون من فعله وتسقط منزلة المريد للقبيح كما تسقط منزلة من فعله فلو اخبر عن نفسه مخبر وهو من اهل العفة والصلاح انه يريد القباءح ويحبها لا علي معني انه يشتهيها بل علي معني الارادة الحقيقية، تبادرت العقلاء الي ذمه وسقطت منزلته عندهم وذلك ظاهر لكل عاقل وقد جاء السمع بتاييد ما ذهبنا اليه في اصل المسالة قال تعالي{ولا يرضي لعباده الكفر}(الزمر:) وقال تعالي{وما الله يريد ظلما للعباد}(غافر:) وقال تعالي{والله لا يحب الفساد}(البقرة:) فنفي عن نفسه ارادة ما ذكر فلا يجوز اثبات ما نفاه (الله تعالي) لانه يكون تكذيبا للصادق وذلك لا يجوز، وقد اثبت لنفسه كراهة المعاصي فقال تعالي{كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}(الاسراء:) ،فاذا كان كارها لها بطل ان يكون مريدا لها.



 ويدل علي ذلك قول النبي صلي الله علي واله وسلم:(ان الله كره لكم العبث في الصلاة والرفث في الصيام والضحك بين المقابر)، فاذا كان الله تعالي كارها لهذه الافعال فكيف يجوز لمن يدعي الاسلام ان ينسب الي الله ارادة قتل الانبياء عليهم السلام وساءر الفواحش تعالي الله (عما يقولون) علوا كبيرا، ومن انصف من نفسه كفاه الدليل ومن كابر فضحه الدليل.

 دليل اخر علي ان الله لا يريد القباءح انه قد ثبت ان الشياطين يريدون القباءح من العباد وثبت ان الانبياء عليهم السلام كارهون لها فلو كان الله تعالي مريدا للقباءح كما تزعمه المجبرة لكانت الشياطين موافقين لله تعالي في ارادته ولكان الانبياء عليهم السلام مخالفين لله سبحانه في ارادته وكل مذهب ادي الي ان يكون الشيطان موافقا لله والنبي مخالفا له وجب القضاء بفساده. واما ما يتعلق به المخالف من قوله لو وقع في ملك الله مالا يريده لكان ضعيفا عاجزا فذلك لايصح، لانا نقول له انما يدل علي عجزه لو وقع علي سبيل المغالبة ولاشك ان الله تعالي قادر علي منع العصاة من القبيح لكن لو منعهم بالقهر لبطل التكليف، ولان الله تعالي قد امر بالطاعة ونهي عن المعصية فوجد في ملكه ما نهي عنه ولم يوجد في ملكه ما امر به، وكما ان ذلك لا يدل علي عجزه وضعفه كذلك في مسالتنا، وكذلك ما يتعلقون به من لفظ المشيءة نحو قوله تعالي{ولو شاء ربك ما فعلوه}(الانعام:) وقوله تعالي{ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}(يونس:) وغير ذلك، فنقول المراد بهذا كله وما اشبهه مشيءة الاكراه لانه قادر علي ان يجبر العباد علي الايمان وعلي ان يمنعهم من العصيان لكن لو منعهم من ذلك لبطل التكليف لان من شراءط حسن التكليف زوال المنع  والالجاء واذا منعهم الله تعالي لم يستحقوا علي الحسن مدحا ولا ثوابا ولا علي القبيح ذما ولا عقابا. يءيد ذلك قول الله تعالي{سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون}(الانعام:) وقوله تعالي{وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا} الي قوله{فهل علي الرسل الا البلاغ المبين}(النحل:) فحكي الله عن المشركين انه شاء شركهم واكذبهم ووبخهم علي ذلك واخبر انهم يتبعون الظن وقد قال {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}(يونس:) واخبر انهم يخرصون: والخرص هو الكذب ثم قال تعالي{قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا}(الانعام:) وهذا لا يقال الا للمبطل. فثبت بهذه الجملة مذهبنا ان الله تعالي لا يريد الظلم ولا يرضي الكفر ولا يحب الفساد وبطل ما قاله المخالف.



  AUTO المسالة السابعة عشرة ((في الالام))

 في الالام وما في حكمها وما يتعلق بها من الاعواض وغيرها، والالم هو المعني المدرك بمحل الحياة فيه مع النفرة عنه، والذي في حكمه الغم وهو علم الواحد منا او ظنه او اعتقاده بنزول مخوف في المستقبل به او بمن يحب، وانما قلنا ان الغم في حكم الالم لان العوض يستحق عليهما معا،وقد يقال المرجع به عند ابي الحسين والامام يحي وهو مقتضي ما روي عن القاسم والهادي الي صفة للمتالم وهي كونه متالما وهذه صفة بالفاعل فما وقع من ذلك باختيارنا فالصفة حاصلة منا وما كان بغير اختيارنا فهو صفة من جهة (الله تعالي) . واعلم ان الالام مضرة عاجلة وانما تحسن لوجوه خفية حتي ان الجهل بوجوه حسنها اصل في ضلال فرق كثيرة كالدهرية فانهم قالوا لو كان للعالم صانع مختار لما صدر عنه هذه الالام الضارة التي لا غرض فيها اصلا، والثنوية فانهم جعلوا لها فاعلا غير فاعل الخير لاعتقادهم كونها شرا محضا وقد مر ابطال مقالة هاتين الفرقتين الضالتين. والتناسخية لما لم يروا بدا من القول بحسنها ارتكبوا لتصحيح ذلك ان ارواح الاطفال والبهاءم قد عصت في هياكل غير هذه فعوقبت في هذه، وقولهم لم يدل عليه دليل وكان يلزم ان يحسن سب الطفل والبهيمة عند المهما. والبكرية لما لم يصح لهم ذلك التناسخ نفوا تالم الاطفال والبهاءم اصلا وقالوا انها لا تدرك الما البتة وكلامهم مخالف لما هو معلوم من شاهد الحال من تضررهما ضرورة. والمجبرة لما جهلوا حسنها قالوا: لا يقبح من الله قبيح وانه يفعل في ملكه ما يشاء ولو وقع مثل ذلك منا لقبح، فهءلاء كلهم قد ضلوا بسبب جهلهم وجه حسن الالم فتعين حينءذ وجوب معرفة ذلك الوجه.



 ونقول: الالام لا تكون الا من فعل فاعل لبطلان تاثير غير الفاعل وهو من المقدورات المشتركة بيننا وبين الباري علي ما يجء بيانه انشاء الله.

 وقالت الطباءعية وساءر المطرفية: بل من الطباءع واحالات الاجسام.

 وقالت المنجمة: بل من النجوم.

 قلنا: حادث مع الجواز والا لم يكن وقت اولي به من وقت فلا بد له من محدث قادر لما مر في اثبات محدث العالم، ثم ان طبع الطباءعي غير معقول في نفسه، ثم نقول له لو كان موجبا عن الطبع علي حد ايجاب العلل لم يختلف الحال فكان يجب فيمن صار في ذلك الموضع ومن اتي عليه ذلك الزمان ان ينزل به ذلك الالم ومعلوم ان احوال الناس تختلف في ذلك، واما اختلافه باختلاف الزمان والمكان فذلك باختيار الله تعالي واحداثه واجراءه العادة في استمرار ذلك في الغالب لمصلحة يعلمها الله تعالي كما في حصول المولود من ذكر وانثي وحصول النبات عند البذر والسقي وكون (الحيوان والنبات) بعضها من جنس ما هو اصل فيها. واما ما رواه جهلة المطرفية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(حاذروا بلاد الاسدام فانها تحث في الاجال).



 فجوابه: من وجوه: احدها ان هذا خبر احادي ومسالتنا قطعية. الثاني انه معارض بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(لا عدوي ولا طيرة في الاسلام) (ومن اعدي الاول). الثالث ان الخبر ان صح فمعناه انه لا يمتنع ان يعلم الله تعالي ان الصلاح باماتة كثير ممن دخلها ومرضه بخلاف غيرها كما علم ان الصلاح متعلق بالموت عند تناول السم وان كان تناول السم غير مءثر في الموت ولا موجب له. فان قيل ان كانت الامراض النازلة بنا في بلاد الوباء والاسدام من فعله تعالي فلم امرنا بالتوقي لذلك ونهانا عن السكون في بلاد الاسدام، وان كان في المرض الذي يصيبنا فيه مصلحة؟.

 قلنا: من حيث ان ذلك ضرر ودفع الضرر النازل بنا من الله تعالي ومن غيره واجب  كما امرنا تعالي وقضي العقل بدفع ما نزل بنا من الامراض وان كانت مصلحة لنا لو دامت ثم اذا ارتفعت بالدواء تبين انه لم يكن لنا مصلحة فيما رفعه الله منها او ان لنا في رفع المرض مصلحة اكثر من مصلحة المرض كذلك الحكم في الالم في بلاد الاسدام والتوقي منه، اذا عرفت ذلك فاعلم ان جميع الالام والنقاءص النازلة بالاطفال والمجانين وساءر الممتحنين من المكلفين وغيرهم اللاتي من الله حسنة لا قبح فيها. والخلاف في ذلك مع من يقر بحدوثها ثم ينفيها عن الله تعالي، فانهم يقولون انها قبيحة ولهذا نفوها عن الله وقد بينا فيما سلف ابطال مقالتهم من انه قد ثبت بالدليل القطعي انها من فعل الله وافعاله كلها حسنة. ونقول: ما كان منها مستحقا فوجه حسنه الاستحقاق، ومالم يكن منها مستحقا فنقطع انه لابد فيها من مجموع الامرين العوض للمءلم والاعتبار له ان كان مكلفا ولغيره ان كان غير مكلف ولا يحسن منه بمجرد العوض لانه يمكن ايصاله من دون الم فيكون الايلام عبثا ولا لمجرد الاعتبار لانه لا يتصور في البهاءم والاطفال فيكون ايلامها لاعتبار غيرها ظلما،وقال عباد بن سليمان: بل يحسن منه تعالي للاعتبار فقط. وقال اصحاب اللطف وهم بشر بن المعتمر واصحابه: بل يحسن منه لاجل العوض فقط. وقالت المجبرة: يحسن خاليا عنهما، واختلفوا، فبعضهم قال: لا يعلل حسنه، وبعضهم يعلل بكونه تعالي مالكا وربا او ليس منهيا.



 والدليل علي ذلك القول الصحيح وهو انه لا بد من مجموع الامرين والا قبحت الالام انها لو خلت من العوض لكانت ظلما لانه يكون ضررا عاريا عن جلب نفع ودفع ضرر او استحقاق وهذه هي صفة الظلم اي حقيقته كما قدمنا، والظلم قبيح بالضرورة والله تعالي لا يفعل القبيح كما تقدم. نعم حقيقة العوض هو المنافع المستحقة لا علي وجه الاجلال والتعظيم.قلت: هكذا قيل وهو مبني علي القول بوجوبه علي الباري تعالي لا علي القول بانه تفضل وهو الصحيح، واختلف فيه هل يدوم كالثواب اولا. فقال جمهور اءمتنا عليهم السلام وابو الهذيل واحد قولي ابي علي وهو القديم منهما وجماعة من المعتزلة كالصاحب الكافي وبعض البغداذية: انه يدوم،وقال بعض اءمتنا عليهم السلام منهم المهدي عليه السلام والبهشمية: بل يجوز انقطاعه لانه كالاروش المستحقة بالجنايات في الشاهد فكما لا يجب دوامها لا يجب دوامه.

 قلنا: انقطاعه يستلزم تضرر المعوض (او فناءه) وحصول ايهما بلي عوض لا يجوز علي الله تعالي وبعوض اخر يستلزم ان تكون الاخرة دار امتحان وبلاء لا دار جزاء فقط والاجماع علي خلاف ذلك.

 فان قيل: يتفضل عليه بعد انقطاعه.



 قلنا: قد استحق بوعد الله الذي لا يبدل القول لديه ان يبعث للتنعيم فلا وجه للتخصيص بجعل بعضه مستحقا وبعضه غير مستحق، ويتفرع علي القول بالدوام القول بانحباط العوض بالمعصية لمنافاته العقاب كالثواب، وعلي القول بعدمه عدم الانحباط، والقول بان لا منافاة بين العوض والعقاب فافهم ولو خلت الالام عن الاعتبار لكانت عبثا لان العبث هو الفعل الواقع من العالم به عاريا عن غرض مثله باضافة غرض الي مثله اذ الاغراض تختلف باختلاف الافعال وهذا المعني حاصل في الالم لو خلي عن الاعتبار لانه كان يمكن ويحسن اتصال نفع العوض الي المءلم من دون الالم، ولا شك في ان العبث قبيح وقبحه معلوم ضرورة وهو تعالي لا يفعل القبيح كما مر،ويدل علي ثبوت الاعتبار وهو ما يدعو المكلف الي فعل الطاعة وترك المعصية قول الله تعالي{اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون}(التوبة:) والمراد بالفتنة في هذه الاية الامتحان بالمرض وغيره فاخبر الله انه امتحنهم وان غرضه ان يتوبوا وان يذكروا، وانما قلنا ان الفتنة هي الامتحان لانها لفظة مشتركة بين معان اربعة احدها ما ذكرنا ويدل عليه قول الله تعالي{الم احسب الناس ان يتركوا ان يقو لوا امنا وهم لا يفتنون}(العنكبوت:،) معناه يمتحنون. وثانيها: بمعني العذاب والتحريق قال الله تعالي{يوم هم علي النار يفتنون}(الذاريات:) اي يعذبون، وقال تعالي{ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات}(البروج:) معناه حرقوهم، وثالثها: بمعني الاغواء عن الدين قال تعالي{يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة}(الاعراف:) معناه لاغوينكم عن الدين. ورابعها بمعني الكفر والضلال قال تعالي{وقاتلوهم حتي  لا تكون فتنة}(البقرة:) معناه حتي لا يكون كفر وضلال ولا يجوز في الاية التي ذكرنا شء من هذه المعاني سوي الامتحان. فثبت بهذه الجملة ان جميع الالام والنقاءص لابد فيها من العوض والاعتبار وبطل ما قاله المخالف.

 تنبيه:

 لا باس بعد تقرير كلام الكتاب ان ناتي بتحصيل القول في الالام علي تاسيس صاحب الاساس امير المءمنين ايده الله. فنقول: الالام لا تخلوا اما ان تكون من الباري تعالي او من المخلوق، ان كان من الباري فلا يخلو اما ان ينزله علي غير مكلف او علي مكلف، ان كان الاول حسن منه تعالي لمصلحة يعلمها الله تعالي لانه عدل حكيم لا ينزل الالم الا لمصلحة لذلك المءلم وذلك يكون تفضلا والعوض تفضل لا يجب عليه تعالي.



 قلت: والعوض من المصلحة التي يعلمها الله تعالي فان كان انزال الالم له فهو يفعله قطعا لا انه واجب عليه، وعلي هذا فالاعتبار والعوض غير معتبرين في انزال الالام خلافا لما في الكتاب وهو الذي اعتمده المهدي (عليه السلام) وجمهور البصرية، وان كان الثاني فلا يخلو اما ان يكون الذي نزل به الالم مءمنا او غير مءمن، ان كان مءمنا حسن ايلامه لاعتبار نفسه فقط اذ هو نفع كالتاديب ولتحصيل سبب الثواب فقط وهو الصبر عليه والرضي به لان ذلك عمل لا حصر للثواب عليه كما قال تعالي{انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}(الزمر:) ولحط الصغاءر عنه وفاقا للزمخشري اذ هو دفع ضرر كالفصد، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم(من وعك ليلة كفر الله عنه ذنوب سنة) هذا لفظ الحديث او معناه. وفي نهج البلاغة لامير المءمنين عليه السلام الالام تحط الاوزار وتحتها كما تحت اوراق الشجر او كما قال، وكقوله عليه السلام جعل الله ما تجد من شكواك حطا لسيءاتك او كما قال، والادلة السمعية في ذلك متواترة معني ولمصلحة له يعلمها كما مر في ايلام غير المكلف ولمجموعها لجميع ما مر من الادلة، ويمكن ان يكون ايلام من قد كفر الله عنه جميع سيءاته كالانبياء (عليهم السلام) تعريضا للصبر والرضي اذ هو حسن كالتاديب، واما اذا كان غير مءمن بل صاحب كبيرة فايلامه اما لتعجيل عقوبة فقط وقيل لا عقاب قبل الموافاة.



 حجتنا قوله تعالي{وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم }(الشوري:) ولا خلاف في ان الحد عقوبة ولقوله تعالي{وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}(النور:) ونحوه، واما لاعتبار نفسه فقط كما ذكرنا انه كالتاديب ولقوله تعالي{اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولاهم يذكرون}(التوبة:) واما لمجموعهما اعني لتعجيل العقوبة والاعتبار ولا يجوز ان يكون ايلامه للعوض لمنافاته العقاب فينحبط كالثواب كما قررناه اولا خلافا لرواية المهدي (عليه السلام) عن المعتزلة وعليه بني وهو مقتضي كلام الكتاب لانهم يقولون لو خلت الالام عن العوض والاعتبار قبحت خلافا للمجبرة.

 حجتنا: علي المهدي (عليه السلام) والمعتزلة قوله تعالي{ولا يخفف عنهم من عذابها}(فاطر:) وقوله تعالي{ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}(الاعراف:) فلا عوض حينءذ،واما اذا كان الايلام من المخلوق فقد يكون حسنا وقد يكون غير حسن،فالحسن هو ما وقع علي جهة العقوبة كالقصاص او ظن حصول منفعة كالتاديب او دفع مضرة كالفصد او لاباحة الله تعالي كذبح الاضاحي او نحو ذلك،والقبيح ما كان علي خلاف ذلك وهو ما وقع علي جهة الجناية وتحصيل القول في ذلك ان نقول لا يخلو الجاني اما ان يكون مكلفا او غير مكلف، ان كان مكلفا فاما ان يوقعه بمكلف او غير مكلف، ان كان اوقعه بمكلف فلا يخلو اما ان يكون عدوانا اولا، ان كان عدوانا ولم يتب قال الهادي عليه السلام: زيد في عذابه بقدر جنايته واخبر المجني عليه بذلك فان كان مءمنا اثيب علي صبره.



 قال امام زماننا ايده الله تعالي: ويحط بالالم من سيءاته بسبب التخلية لقول الوصي عليه السلام: فاما السب فسبوني فهو لي زكاة اي تطهرة اي كفارة، وان كان ذا كبيرة فلا يزاد علي اخباره لانحباط العوض لمنافاته العقاب عندنا كما مر، ويمكن ان يجعله الله تعالي تعجيل عقوبة في حقه فلا يخبر كما فعل الله ببني اسراءيل حين سلط عليهم بخت نصر فقال تعالي{فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا}(الاسراء:) ونحوها، وان تاب جاز ان يقضي الله عنه لان التوبة صيرت الفعل كان لم يكن فيبطل كل ما هو فرع عليه من عوض وعقاب، فكما لا يعاقبه لا ينقص من عوضه وهذا الوجه هو الذي اعتمده ابو القاسم البلخي وجاز ان ينقص من اعواضه ان كان له اعواض.

 قالت البهاشمة: واعتمده المهدي عليه السلام هذا هو الوجه وما ذكره ابو القاسم غير سديد لان ذلك تفضل لا انصاف ولابد من الانصاف.

 قلت: (المحكي عن) قاضي القضاة وغيره من المعتزلة وعول عليه المهدي عليه السلام انه لا يجوز ان يمكن الله حيوانا من ايلام غيره الا حيث علم من حال ذلك الحيوان انه يوافي في الاخرة وله من العوض ما يوافي ذلك الغير والا منعه منه وقبح منه تمكينه، وخالفهم في هذا ابو هاشم وقال يجوز تمكينه ويكون الذي يوفي عنه هو الله، وردوا علي ابي هاشم قوله بان ذلك تفضل لا انصاف.



 قال امام زماننا ايده الله تعالي: انه يجوز الوجهان (ويجوز ان يقضي ايضا) من احد نوعي الثواب وهو التنعيم دون التعظيم ولا مانع من تفضله بالقضاء كالمتفضل بقضاء الارش وقد حصل الانصاف لانه عن الجناية فلا وجه لقول البهاشمة، واذا وجد ما يقضي عنه من عوض او نحوه فلا موجب لاستحقاق ان يقضي عنه فلا وجه لما قاله ابو القاسم، وان كان المجني عليه غير مكلف فلمصلحة يعلمها الله تعالي كما مر للتخلية، ويجوز ذلك مع عدم اعواض الجاني فيوفي الله عنه وفاقا لابي هاشم وخلافا للقاضي وغيره.

 قالوا:لان ذلك تفضل لا انصاف.



 قلنا: قد حصل الانصاف مع الحكم بالزيادة في عذاب الجاني كما قدمنا فيكون كالقصاص، فان كانت الجانية علي جهة الخطا كانت كجناية التاءب في الوجهين، اعني حيث يكون المجني عليه مكلفا وغير مكلف وسواء كان الجاني مءمنا او ذا كبيرة لعموم ادلة العفو عن الخطا. واعلم ان الله تعالي يبعث البهاءم يوم القيامة ويتفضل عليها بما شاء من الاعواض لقوله تعالي{وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون}وقال تعالي{واذا الوحوش حشرت}(التكوير:) ولا يمتنع ان يديم الله التفضل عليها بدوام الجنة والنار، قال بعضهم: يجوز ان يدخل الله النار منها ما كان مبغضا منفورا عنه كالحيات والسباع مع كونها متلذذة بذلك، ويدخل الجنة منها ما كان حسن الصورة محبوب النظر، وقال ابو هاشم: يجوز ان تعوض في الدنيا فلا تعاد، وقال عباد بل تحشر ثم تبطل بمصيرها ترابا كما قال بعض المفسرين في قوله تعالي{ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}(النبا:) او غير ذلك، لنا ما مر. نعم قد دل علي ثبوت الانتصاف للمظلومين من الظالمين قوله تعالي{ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفسا شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}(الانبياء:) واذا كان تعالي لا يضيع مثقال حبة من خردل فكيف يضيع عنده ما هو اكثر من ذلك. ويدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(ينادي مناد يوم القيامة يسمعه جميع من حضر الموقف انا الملك الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة وعليه لاحد من اهل النار مظلمة حتي اقتصها منه ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وعليه لاحد من اهل الجنة مظلمة حتي

 اقتصها منه) وقال صلي الله عليه واله وسلم:(ان الله ينتصف للشاة الجما من ذي القرنين).



  AUTO المسالة الثامنة عشرة في الكلام

 وحده ما انتظم من حرفين فصاعدا وكان مسموعا مميزا، فقولنا وكان مسموعا يخرج الكتابة، وقولنا مميزا يخرج الصراخ ونحوه. قال اكثر العدلية: المرجع به الي هذه الاصوات المقطعة المميزة التي نسمعها فليس بمعني زاءد علي الصوت. وقال النظام: الصوت جسم والكلام حركة اللسان. وقال ابو الحسين وابن الملاحمي: المرجع به الي صفة للجسم. وقال ابو علي: هو معني زاءد علي الحروف والاصوات يسمع معها تقارن الملفوظ والمكتوب والمحفوظ وهو باق ويصح وجوده في المحال المتعددة وغير ذلك من الاحكام التي تخالف بها هذا الملفوظ. وقالت الاشعرية: بل الكلام معني في نفس المتكلم شاهدا وغاءبا وهذه الحروف والاصوات عبارة عنه، قالوا: والكلام النفساني هو المعني عند اهل اللغة لقولهم في نفسي كلام ونحو ذلك. والصحيح هو القول الاول.



 والذي يدل عليه انا متي علمنا اصواتا او حروفا متقطعة متميزا بعضها من بعض سميناها كلاما وسمينا الفاعل لها متكلما، فلو كان الكلام امر غير الذي ذكرناه لصح انفصال احدهما عن الاخر فيكون الكلام مع فقد هذه الاصوات او لا يكون الكلام مع وجود هذه الاصوات اذ لا علقة بين هذه الاصوات وبين الكلام الذي تزعمونه ، فلو علمنا ان الكلام يقف العلم به علي العلم بهذه الاصوات نفيا واثباتا علمنا انها هي الكلام، فاحتجاج الاشعرية بقولهم في نفسي كلام باطل، لان ذلك من قبيل المجاز، اذ لا دليل علي ذلك الكلام النفساني لان احدنا لا يجد من نفسه حال التكلم ولا قبله الا العلم بترتيبه او التفكر فيه، فان عنوا بالكلام النفسي ذلك العلم والتفكر فخطا في العبارة وغلط في الاطلاق وان ارادوا غير ذلك فغير معقول والا لزم ان نسمي الساكت متكلما وكذا الاخرس وقد بينا بطلانه. واعلم ان الناس مختلفون في هذا القران المتلو في المحاريب الموجود بين المسلمين المحفوظ في الصدور وله اسماء ثمانية قران، وفرقان، وكتاب، وذكر، وروح قال الله تعالي{وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا}(الشوري:) ونور قال تعالي{فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا}(التغابن:) وهدي قال تعالي{وهدي للناس}(الانعام:) هل هو كلام الله او غيره، فالذي ذهب اليه اكثر اهل العدل وهو قول كثير من الفرق انه كلام الله@ دون ان يكون كلاما لغيره وطريقنا الي ذلك انه لا يمكن القادرون بالقدرة ايجاده علي ذلك الحد من الترتيب والنظم وكونه في اعلي طبقات البلاغة لا يوجد مثله في فصاحته الا بزيادة علم من الله تعالي يعرف هذا من عرف السير والتواريخ حيث عجزت العرب وهم حينءذ الصميم عن الاتيان ببعض  منه وكذا من عرف قوانين البلاغة وهي مدونة في علوم العربية فنعم الوسيلة هي فتكون حينءذ كالكلام الذي يوجد في الاشجار والاحجار في خروج كل عن طاقة البشر.

 وقال بعضهم: كلام الله هو الله، وقيل هو بعضه.

 وقالت الاشعرية: هو معني قديم قاءم بذاته لا هو الله ولا هو غيره كما يقولونه في ساءر المعاني.

 وقالت الكلابية: هو معني ازلي قاءم بذاته ليس بحروف ولا اصوات وهو يعود الي قول الاشعرية سوي ان الكلابية فروا عن التعبير بالقديم وهم منغمسون فيما هربوا منه. قال الدواري: اذ معني القديم والازلي واحد.

 قالت المطرفية: بل هو صفة ضرورية قاءمة بقلب ملك يقال له ميخاءيل.

 قالت الفرق الثلاث: والكلام الذي بيننا عبارة عنه فقط.

 وقالت الباطنية: هذا الذي نتلوه كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعانيه حصلت له بالفيض من النفس الكلية وهي نفس التالي الي نفسه وهي النفس الجزءية فصاغ هذه الحروف والقران كلامه.

 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو ان كلام الله هو الذي نتلوه المتواتر لدينا، ان المتكلم فاعل الكلام قطعا وذلك دليل علي ان كلام الله فعله، وقد ثبت بما مر ان الكلام هو الحروف والاصوات، والحروف والاصوات غيره تعالي لانها اعراض وهو ليس بجسم ولا عرض، ويقال لمن اثبت الكلام النفسي هو، اما الحروف والاصوات فيلزم حدوثه كهذا الذي هو عبارة عنه او غيرهما فلا يصح ان يكون هذا عبارة عنه لاختلاف الماهيتين.



 قال السيد ابو طالب: وايضا فان كلامه تعالي لا يخلو من ان يكون من جنس الكلام المعقول فيما بيننا وهو ان يتركب من جنس الاصوات والحروف او مخالفا لذلك، فان كان من جنس الاصوات والحروف فلا شبهة في حدوثه، وان كان مخالفا لذلك لم يصح ان يكون كلاما وان يفهم به شء، والمثبت لكلام مخالف للكلام المعقول فيما بيننا وانه في حكم من يثبت جسما مخالفا للاجسام المعقولة فيما بيننا ويثبت مع الله جسما قديما مخالفا لساءر الاجسام، ومن يزعم ان الكلام معني في النفس وان الحروف المسموعة دلالة عليه فهو في التجاهل بمنزلة من يزعم ان الصوت معني في النفس وان المسموع منه دلالة عليه وان اللون معني في النفس والمرءي منه دلالة عليه، وايضا فانه يلزم ان يكون هاذرا او عابثا فيما لم يزل ومخاطبا للمعدوم فهو يقول فيما لم يزل يا موسي يا عيسي يا ابراهيم وغير ذلك مما احتوي عليه القران من التهديد والوعيد والقصص والمواعظ كل ذلك يحدث به نفسه ويهذوا به ولا ينفك عن التكلم به وقد علم ان مثل ذلك هذيان ولا يحسن في رجل موصوف برزانة العقل وجودة الوقار فكيف نجعل لازمه لملك الملوك وعلام الغيوب المنزه عن دقاءق النقاءص وصغاءر العيوب تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وايضا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك اي بانه كلام الله تعالي ويخبر به وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق، فهذان اصلان نبه علي كونهما مقطوعا بهما بقوله وذلك معلوم ضرورة عند كل من عرف النبي صلي الله عليه واله وسلم (وروي اثاره وعرف اخباره) ولا فرق بين الاثر والخبر، فانه صلي الله عليه واله وسلم قد شهد له المعجز بالصدق واصابة ما اعتقده  بظهوره علي يديه لان ظهوره علي من لم يكن كذلك قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح لما تقدم بيانه.واذا ثبت ذلك وجب علينا تصديقه فيما قال واتباعه فيما ادان به، ومعلوم بالضرورة انه كان يري ويعتقد ان القران الذي اتي به كلاما الله دون ان يكون كلاما له عليه السلام او لغيره من المتكلمين ويخبر الناس بذلك واستمر علي هذا اجماع المسلمين بعده صلي الله عليه واله وسلم الي ان حدث مذهب هذه الطواءف التي ضلت واضلت فيكون الاجماع حجة عليهم ، ونقل ما ذكر عن النبي صلي الله عليه اله وسلم وان كان بالاحاد فمعناه متواتر شبيه باخبار سخاء حاتم وفصاحة امرء القيس وشجاعة عنترة فان كل خبر منها وان كان احاديا الا ان معناه قد صار متواترا فيفيد القطع اذ المعني هو المقصود وقد جاء السمع بتاييد ما ذهبنا اليه ايضا قال (الله) تعالي{وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}(التوبة:) ولا شك ان الكلام المسموع هو القران والمعني غير مسموع.

 فان قالوا:ذلك مجاز.



 قلنا:خلاف المجمع عليه عن اهل اللسان العربي ولعدم الاحتياج الي نصب القرينة عند اطلاقه علي المسموع، ولو سلم لزم جعل للتفاسير ماله من الاحكام اذ هي عبارة عنه، وقال تعالي{واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}(الاعراف:) وقال تعالي{انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد}وقوله تعالي{انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي}(الاحقاف:) وقوله {انا لما سمعنا الهدي امنا به}(الجن:) الي غير ذلك من الايات، ثم نقول لهم اخبرونا عن الكلام الذي سمعه موسي من الشجرة هل سمع الشجرة ولم يسمع الكلام او سمع الكلام؟ فان قالوا سمع الشجرة ولم يسمع الكلام، احالوا وخالفوا جميع الاءمة والامة ويلزم ان تكون الشجرة هي الحجة دون الكلام فلم يبق الا ان يكون المسموع هو الكلام الذي خلقه الله وجعل محله الشجرة وذلك هو الحجة. وقال (رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم(اني تارك فيكم ماان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) وقال صلي الله عليه واله وسلم(زينوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا) الي غير ذلك من الاخبار، واما قولهم ان كلام الله تعالي معني قديم وازلي، فذلك قول باطل لانا قد بينا انه لا قديم سوي الله تعالي، واما قولهم انه قاءم بذات الباري تعالي ،  فان ارادوا بذلك انه حال فيه كما يقال الكون قاءم بالجسم اي حال فيه، فذلك قول باطل لان الحلول لا يجوز الا علي المحدثات وان ارادوا بالقيام بالذات الحفظ كما قال تعالي{افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت}(الرعد:) اي حافظ، فذلك لا يجوز علي مذهبهم لانه متي كان قديما لم يحتج الي من يحفظه.

 وان قالوا: انا نريد انه موجود به.

 قيل لهم: ان اردتم بذلك انه فاعل له كما يقال السماوات والارض موجودة بالله تعالي بمعني انه الفاعل لهما فذلك هو الذي نقول لكنه يبطل مذهبكم من القول بقدمه، وان اردتم انه لولا الله لما وجد القران فهو ايضا يحصل منه غرضنا وهو القول بحدوثه لكن هذا اللفظ لا يصح اطلاقه لانه ليس يلزم فيما وقف وجوده علي وجود غيره ان يقال انه قاءم بذاته، الا تري ان العلم يحتاج في وجوده الي الحياة ولا يصح ان يقال ان العلم قاءم بذات الحياة فيبطل قولهم باثبات كلام قاءم بذات الباري. فثبت بذلك الذي قررناه من الادلة ونفي شبه المخالفين، ان القران كلام الله دون ان يكون كلاما لغيره وبطل ما قاله المخالف.

  AUTO المسالة التاسعة عشرة ان هذا القران

 الذي هو بقيام الادلة القطعية كلام الله محدث هذا هو مذهب اهل العدل وغيرهم. وقالت الحشوية: بل القران هو الذي نقرءه في المصاحف ونتلوه في المحاريب قديم. واما الاشعرية والكرامية فانهم يوافقوننا في ان هذا المتلو فيما بيننا محدث وانما يخالفوننا في اثبات الكلام النفساني القاءم بذات القديم ويجعلونه قديما كما تقدم من حكاية مذهبهم وابطال مقالتهم. واما المطرفية فعندهم ان هذا القران ليس بمحدث ولاقديم ويقولون: انه حدوث وكذلك قولهم في ساءر الاعراض . قال الجمهور من القاءلين بانه محدث: ويوصف ايضا بانه مخلوق. وقال محمد بن شجاع من علماء المعتزلة وبه قالت الاشعرية والكرامية: لا يوصف بانه مخلوق وان كان معني الخلق حاصلا فيه لايهامه انه مكذوب لان الخلق قد يستعمل في اللغة بمعني الكذب نحو {وتخلقون افكا}(العنكبوت:) ونحو {ان هذا الا اختلاق}.



 الذي يدل علي ذلك المذهب الصحيح وهو القول بانه محدث مخلوق انه حروف واصوات وهي غير باقية فضلا علي ان تكون قديمة وانه متعدد مرتب، اما التعدد فلانه حروف وكلمات ذات كثرة وتعدد، واما الترتيب فلتقدم بعض حروفه علي بعض وتاخر بعضها عن بعض واذا قطعنا بانه متعدد ومرتب منظوم في الوجود يوجد بعضه في اثر بعض وجب القطع بانه محدث لان المرتب علي هذا الوجه يجب ان يكون محدثا وذلك ظاهر، فان وجوب ترتيبه من ضروريات افادته الا تري ان قوله تعالي{ الحمد لله}(يونس:) حروف وقد تقدم بعضها علي بعض فلو لا ان اللام متقدمة علي الحاء والحاء متقدمة علي الميم والميم متقدمة علي الدال لم تكن كلمة مفيدة لهذا المعني بل كان يجب لو وجدت معا ان لا تكون حمدا اولي من ان تكون دمحا فبان انه مرتب في الوجود وان بعضه متقدم علي بعض والذي يدل ان ماذاك حاله يجب ان يكون محدثا ان المسبوق من حروفه يجب ان يكون محدثا لانه قد تقدم غيره وهو السابق له في الوجود وما تقدمه غيره فهو محدث وكذلك السابق علي المحدث بوقت واحد او اوقات محصورة محدث ايضا لانه قد صار لوجوده اول يشار اليه، وقد جاء السمع بتاييد ما ذهبنا اليه قال تعالي{ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}(الانبياء:) وقال تعالي{وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث ... الاية}(الشعراء:) وجه الاستدلال: بالاية الاولي ان الكفار كانوا يلعبون ويلغون عند استماع القران ونزوله فنزلت هذه الاية ذما لهم واخبارا عن حالهم وان قلوبهم لاهية عن ذلك فكان ذلك معهودا يصرف الخطاب اليه ويثبت بهذه الاية حدوث الذكر لان القران يسمي ذكرا لقول الله تعالي{وانه لذكر لك ولقومك}(الزخرف:) وقوله تعالي{انا  نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}(الحجر:) وهكذا وجه الدلالة في الاية الثانية.وغير ذلك من الادلة السمعية كقوله تعالي{الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها}(الزمر:) وهذه الاية تدل علي حدوث القران من وجوه:

 احدها:انه وصفه الله بانه منزل والقديم لا يجوز عليه النزول.

 وثانيها: بانه وصفه الله بانه حسن والحسن من صفات المحدث .

 وثالثها: بانه وصفه بانه حديث والحديث يناقض القديم.

 ورابعها: بانه وصفه بانه كتاب والكتاب هو المجتمع ولذلك سميت الكتيبة كتيبة لاجتماعها والاجتماع من صفات المحدثات.

 وخامسها:انه وصفه بانه متشابه والمراد بذلك ان بعضه يشبه البعض في جزالة الفاظه وجودة معانيه والقديم لا يشبهه غيره. فثبت ان قول الحشوية بان هذا القران الذي نتلوه في المحاريب قديم في غاية السقوط ونهاية البطلان، واما القاءل بالكلام النفساني بانه هو القديم وهذا محدث فقد تقدم الجواب عليه في المسالة الاولي ولا كلام عليه في هذه المسالة اذ هو موافق في ان هذا القران محدث، واما ما يقوله محمد بن شجاع ومن وافقه من ان القران ليس بمخلوق فذلك باطل لان المخلوق في اصل اللغة هو المحدث مقدرا، يقولون خلقت الاديم هل يحيي منه مطهرة اي قدرته.قال الشاعر:

 ولا انت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري  وقال تعالي{واذ تخلق من الطين كهيءة الطير}(الماءدة:) اي مقدر، وانما لم يوصف احدنا الان بانه الخالق اذا اوجد منه فعل مقدر لان الشرع منع من ذلك ولا يسمي خالقا الا الله تعالي.واذا ثبت ذلك:فالقران محدث مقدر ومعني التقدير فيه وجوده بحسب المصلحة وعلي قدر الحاجة من غير زيادة ولا نقصان وقد قال تعالي{انا جعلناه قرانا عربيا}(الزخرف:) معناه خلقناه بدليل قوله تعالي{وجعل الظلمات والنور}(الانعام:) اي خلقهما. وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(كان الله ولا شء ثم خلق الذكر)وقد بينا ان القران يسمي ذكرا فصح وصفه بانه مخلوق. واما ما تقوله المطرفية من انه ليس بمحدث ولا قديم فهو تجاهل وخروج عن قضايا العقول لان كل عاقل يعلم ان الموجود لايخلو من قدم او حدوث وقد ثبت ان القران موجود وبطل ان يكون قديما، فيجب ان يكون محدثا، فصح بهذه الجملة ماذهبنا اليه وبطل ماقاله المخالفون.



 تنبيه:

 جميع ماذكرنا من الاحكام الثابتة للقران في المسالتين فهو في ساءر الكتب المنزلة كذلك، والكتب التي انزلت علي الانبياء ماءة كتاب واربعة كتب، انزل منها علي شيث عليه السلام خمسين كتابا، وانزل علي ادريس عليه السلام ثلاثين كتابا، واسم ادريس بلغة الاعاجم اخنوخ وهو اول من خط بالقلم، وانزل علي ابراهيم عليه السلام عشرة كتب، وانزل علي موسي عليه السلام قبل التوراة عشرة، وانزل الزبور علي داود عليه السلام، وانزلت التوراة علي موسي عليه السلام، والانجيل علي عيسي عليه السلام، والقران علي نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وروي ان صحف ابراهيم عليه السلام انزلت اول ليلة من رمضان، وانزلت التوراة لست ليال من رمضان بعد صحف ابراهيم بسبعماءة عام، وانزل الزبور لاثنتي عشرة ليلة من رمضان بعد التوراة بخمسماءة عام، وانزل الانجيل لثماني عشرة ليلة من رمضان بعد الزبور بالف عام وماءتي عام، وانزل الفرقان لاربع وعشرين ليلة من رمضان بعد الانجيل بستماءة وعشرين عاما، وكل هذه الكتب مخلوقة قبل بعثة من انزلت عليه من النبيءين قضي بذلك الاثر النبوي، وللقران خاصة نزولان نزول الي السماء الدنيا وذلك في شهر رمضان انزل جملة في ليلة القدر كما قال تعالي{شهر رمضان الذي انزل فيه القران}(البقرة:) وقد قال تعالي{انا انزلناه في ليلة القدر}(القدر:) النزول الثاني نزوله علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكان نزوله من سماء الدنيا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ابتداءه في رمضان وانزل شيءا فشيءا  وكان تمام نزوله علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد البعثة لثلاث وعشرين سنة او اثنتين وعشرين وكان جبريل عليه السلام ينزله علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بحسب الحوادث والمصلحة بامر الله تعالي، قيل وكيفية ذلك ان يعرف معناه فيحفظه او يسمعه سماعا فيحفظه وينزله ثم يبلغه الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي المكلفين هكذا ذكره الدواري، وقال في موضع اخر في الاثار ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتلقي الوحي عن جبريل عليه السلام مشافهة وجبريل يتلقاه كذلك من ملك اخر فوقه قيل هو ميكاءيل والملك الاخر يتلقاه كذلك من ملك فوقه وفي بعض الاثار مايدل علي انه اسرافيل وسياتي.



 قلت: وقد ذكر الهادي عليه السلام ما يدل علي ذلك لانه قال وقد ساله الرازي كيف ياخذ جبريل الوحي؟ وكيف يعلمه؟ وكيف السبيل فيه حتي يفهمه؟ فقال الهادي عليه السلام: اعلم هداك الله ان القول فيه عندنا كما قد روي فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سال جبريل عليه السلام عن ذلك فقال اخذه من ملك فوقي وياخذه الملك من ملك فوقه فقال صلي الله علي واله وسلم كيف ياخذه ذلك الملك ويعلمه فقال جبريل عليه السلام يلقي في قلبه القاء ويلهمه الهاما، قال الهادي عليه السلام وكذلك هو عندنا انه يلهمه الملك الاعلي الهاما فيكون ذلك الالهام من الله وحيا كما الهم الله تبارك وتعالي النحل لما تحتاج وعرفها سبيلها. قلت: وفي رواية صححها الدواري ان الملك الاعلي ياخذه من اللوح المحفوظ والقلم يكتبه بامر الله له وهذه الرواية معارضة لرواية الهادي عليه السلام، ويقع من كلام اءمتنا عليهم السلام عدم صحة القول باثبات القلم واللوح وهذه الكيفية تجري في ساءر الكتب.وفي الثعلبي: ان الله تعالي اودع جميع ما انزل من الكتب في هذه الكتب الاربعة المتاخرة ثم اودع ما في التوراة والانجيل والزبور في القران ثم اودع ما في القران من العلوم المفصل ثم اودع علوم المفصل الفاتحة، وفي الاثر عن امير المءمنين عليه السلام انه يتمكن من تفسيرها بما يكتب في اوراق توقر سبعين بعيرا، وكانت صحف ابراهيم عليه السلام امثالا مضروبة وعبرا منها: ايها الملك المسلط اني لم ابعثك لجمع الدنيا بعضها الي بعض ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، وفيها: وعلي العاقل ان يكون له اربع ساعات ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يتفكر في صنع الله وساعة يخلو فيها لحاجته من  المطعم والمشرب ونحو ذلك، وكانت صحف موسي عليه السلام عبرا منها: عجبا لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح وعجبا لمن ايقن بالقدر ثم ينصب وعجبا لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم اطمان اليها، الي نحو ذلك فرع: القران كله عربي وقال قوم منهم بن الحاجب وابن عباس وعكرمة والباقلاني فيه رومي وهو القسطاس، وفارسي وهو سجيل، ومشكاة للطاقة الغير النافذة فانها هندية وهذا لا يصح عندنا بل هي عربية طابقت لغة الروم والفرس والهند لقوله تعالي{بلسان عربي مبين}(الشعراء:) وقوله تعالي{قرانا عربيا}(الزمر:).

 واعلم ان نزول القران علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس هو علي النحو المرسوم في المصحف في السور والايات بل من السور ما هو متاخر في كتابة المصحف وهو متقدم في النزول وكذلك الايات وانما كان تسوير السور وترتيبها وترتيب الايات بتوقيف من النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يامرهم بوضع الايات مواضعها وان نزل منها شء بعد شء وكان يامر في السور كذلك، رتبه صلي الله عليه واله وسلم في حياته، كذلك قال الدواري:ما خلي سورة التوبة فمات صلي الله عليه واله وسلم ولم يبين موضعها وكانت قصتها (تشبهة بقصة) الانفال فقرنت اليها.

 قلت: في عموم كلام لامامنا ايده الله تعالي ذكره في بعض جواباته ما يشعر بنفي التخصيص وما يقوله المفسرون هكذا ذكر في المصحف والاثر يعنون بذلك مصحف عثمان وما نسخ عليه ولم يخالفه في رسم ولا قراءة وفيه ما يخالف اصطلاح النحاة، والسبب في نسبته الي عثمان ان الصحابة كثر اختلافهم في المصاحف في ولاية عثمان.



 قال امام زماننا ايده الله تعالي:بل لان بعض الصحابة كتب التفسير بين كلام القران كابن مسعود كالتفاسير في زماننا فجمعت الصحابة المصاحف في ولاية عثمان ووقع اتفاق من علي عليه السلام ومن الصحابة علي مصحف امر عثمان باتباعه وشدد في النهي عن خلافه وهي كلها متفقة في السور لكن كان في بعضها اختلاف في شء من الاعراب وقراءة القراء ومواضع في فصل الايات ونحو ذلك، وامر عثمان بان يكتب علي تلك النسخة ست نسخ وفرقت في النواحي وامر باتباعها وشدد في ذلك، واما ماروي ان عثمان هو المءلف فذلك باطل، لانه لا دليل صحيح يدل علي ذلك ولعل الراوي لذلك من الذين مردوا علي النفاق وورد في الاثر انهم يجلون عن الحوض ويطردون ولو سلمنا صحة الرواية فهي من رواية الاحاد والقران شرفه الله تعالي ولا يثبت بالاحاد وكذلك ترتيبه والا لجوزنا تعكيسه وتحويل كلماته التي تحتمل بذلك التحويل والتعكيس معانيها وقوله تعالي{اليوم اكملت لكم دينكم}(الماءدة:) وقوله تعالي{وانا له لحافظون}(الحجر:) يقضي ببطلان ذلك، هكذا ذكره امامنا ايده الله تعالي.

 فاءدة:

 في فضل تلاوة القران، قال الدواري: روي عثمان بن عفان العسقلاني عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن اللوح عن القلم عن الله(من قرا اية معربة من كتاب الله تعالي كتب الله له ماءة حسنة ولمستمعها عشر حسنات فان كانت غير معربة كتب الله لقارءها عشر حسنات ولمستمعها حسنة، الحسنة الف ومءتا قنطار، القنطار الف ومءتا بهار، البهار الف ومءتا مدلاة، المدلاة الف ومءتا رطل، الرطل الف ومءتا اوقية، الاوقية الف ومءتا قيراط، القيراط مثل جبل احد) قال الدواري: هذا الخبر موثوق به ولا اعلم خبرا في مقدار الحسنة الا ما ورد في هذا الخبر، فيحتمل ان يكون تفسير الحسنة هكذا في كل حسنة تذكر، ويحتمل ان هذا تفسير حسنة التلاوة للقران وسماعه فاما حسنة غير ذلك فمقدارها مما يستاثر الله تعالي العلم به.

 قلت: قد مر ان رواية الهادي عليه السلام تخالف شيءا (كاللوح والقلم) مما دلت عليه هذه الرواية.



  AUTO المسالة العشرون في النبوءة

 وهذه المسالة اصل لجميع القواعد الشرعية وعليها تنمو اغصانها وهي ام مساءل اصول الدين بعد معرفة الله وعدله، فينبغي الاهتمام بتهذيب ادلتها وتحقيق فصولها ووجه اتصالها بباب العدل، انها بيان لحال المءدي عن الله تعالي ما نشكره به في مقابلة النعمة وذلك من العدل والحكمة اذ لو اراد منا شكره بغير ما نعلمه كان تكليفا بما لا يعلم

 وذلك لا يصح عند اهل العدل، وهذا علي القول بان الطاعات شكر.



 قال امام زماننا ايده الله : وذلك هو اصل قدماء العترة وقد صرح بذلك الهادي عليه السلام لانه قال: لابد من رسول لينبي عن الله ببيان اداء شكره بما شاء من الشراءع علي ما من به من النعم ويميز بذلك من يشكره ممن لا يشكره، اذ قد ثبت انه تعالي ليس بجسم فامتنع ان يلقي مشافهة، والحكيم لا يترك ما شانه كذلك هملا. وذهب المهدي عليه السلام وكثير من المعتزلة وبعض صفوة الشيعة: انه يجب علي الله تعالي ارسال الرسل لان البعثة لطف للرسول والمرسل اليه وهو يجب علي الله تعالي، والشراءع ليست شكرا وانما هي الطاف في العقليات، والشكر الاعتراف فقط، وقد قدمنا في بطلان مقالتهم ما يغني عن الاعادة. والنبوءة: تستعمل في اللغة بالهمز وغير الهمز فبالهمز من الانباء وهو الاخبار، وبغير الهمز من نبا ينبوا اذا ارتفع، فالنبي اما بالتشديد فهو فعيل بمعني فاعل كعليم وسميع، واما بالهمز فهو فعيل بمني مفعل بكسر العين كنذير او بفتحها كالقران الحكيم وقد منع ابو علي ان يسمي نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم نبيءا بالهمز من الانباء وهو الاخبار لانه حين قال له الاعرابي يا نبي الله بالهمز قال لست نبء الله وانما (نبي الله انا) ، وكلامه ضعيف لان قواعد اللغة تقتضي صحة الاطلاق بحصول المعني وورد في القراءات السبع وهي متواترة في قول كثير من العلماء (خلاف الزمخشري) والامام يحي (عليه السلام) وغيرهما. ومعتمد اءمتنا عليهم السلام قراءة اهل المدينة.



 قال الهادي عليه السلام: ولم يتواتر غيرها، وقول من قال انها كلها احادية باطل لان الله تعالي يقول{لاريب فيه}(البقرة:) وخبر الواحد لايفيد القطع اذ من الجاءز في الواحد ان يسمعه خبرا فيتوهمه قرانا فلابد من التواتر اذ لايجوز الكذب فيما نقل تواترا عادة. واذا ثبت ان القرات متواترة وقد ورد فيها استعمال نبء بالهمز بطل قول ابي علي. وفي الاصطلاح: هي وحي الله الي ازكي البشر عقلا وطهارة من ارتكاب القبيح واعلاهم منصبا بشريعة. والرسالة لغة: القول المبلغ، وشرعا كالنبوة الا انه يقال موضع بشريعة لتبليغ شريعة لم يسبقه بتبليغ جميعها احد، وهذا مبني علي ان النبي اعم من الرسول وهذا مذهب (الهادي والقاسم) والزمخشري وقاضي القضاة فالرسول من اتي بشريعة جديدة من غير واسطة رسول، وذهب الامام المهدي عليه السلام والبلخي: الي انهما مترادفان.

 حجتنا قوله تعالي{وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي}(الحج:) فعطف العام علي الخاص وذلك يقتضي المغايرة، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن عدد الانبياء فقال(هم ماءة الف واربعة وعشرون الفا) وسءل عن عدد الرسل فقال(هم ثلاثماءة وثلاثة عشر)، وقولنا في الحد الي ازكي البشر الي اخره، اشارة الي الصفة التي تجب ان يكون الانبياء (عليهم السلام) عليها فيكون الناس اقرب الي قبول كلامهم، وهذه الصفة علي ضربين، ضرب من جهة الله، وضرب من جهة النبي ، فالذي من جهة الله اربعة اشياء :

 الاول: حسن الخلقة فلا تكون صورته من الصور المستنكرة الشنيعة.

 الثاني: ان يكون سليم الاعضاء عن النقصان.

 الثالث: ان يكون سليما عن العاهات كالجذام والبرص.

 الرابع: ان يكون اوفر العقل، وقد جرت العادة من الله تعالي بخلقه النبيين علي اتم ما يكون من اهل زمانهم وبالخصال المحمودة من افعالهم، واما التي ترجع الي الرسول (صلي الله عليه وسلم) فامور ثلاثة:

 الاول: ان يكون مجتنبا للكباءر قبل البعثة وبعدها.



 الثاني: ان يكون مجتنبا للمعاصي مطلقا المتعلقة بابلاغ الرسالة.

 الثالث: ان يكون مجتنبا للمباحات المنفرة كالمداعبة المنفرة والاكل في الاسواق ومجامع الناس منفردا بذلك دون غيره، وكذلك ساءر الخلال التي ينسب فاعلها او تاركها الي

 خلاف مكارم الاخلاق بل ينسب الي الخلق الذميم. واما الصغاءر فانها جاءزة علي الانبياء بشرطين : احدهما ان لا تكون منفرة. الثاني ان لا تكون متعلقة بابلاغ الرسالة وتادية الشراءع فاما ما كان كذلك فانه لا يجوز عليهم عمدا ولا خطا، واشترط ابو علي شرطا ثالثا وهو ان يكون فعلها بتاويل وهو ياتي علي مذهب قدماء اءمتنا عليهم السلام، وامام زماننا ايده الله تعالي ان وقوعها منهم اما علي جهة التاويل او السهو لا علي جهة التعمد كما سياتي بيانه انشاء الله تعالي به قال اكثر العقلاء وبعثة الانبياء عليهم السلام حسنة غير قبيحة ولا ممتنعة لما قررنا انها من العدل والحكمة. وقالت البراهمة: انها قبيحة لا تحسن اذ العقل كاف في ادراك القبيح والحسن، فنحن نعمل به ولا نقبل ما خالفه فانا نعلم بعقولنا ضرورة قبل الانبياء قبح ذبح البهاءم، كما نعلم قبح كل ظلم وبعد ذلك من علوم العقل، فلو قبلنا من الانبياء الحكم بحسنه لكنا قد ابطلنا حكم العقل الذي لا يصح رفعه ولا يجوز نسخه ولكنا نجوز ان ياتي بعض الانبياء بحسن الظلم والكذب وجميع القباءح العقلية فيبطل العقل اصلا وهو محال.

 الجواب: انا لم نجعل الشرع مثبتا لما قد ادركه العقل فان في العقل غنية عنه، بل لانا لا نهتدي الي امر المنعم ونهيه بما شاء ان يستادي منا شكره الا بالانبياء، واما ما ذكروه  في نحو ذبح البهاءم فان العقل لم يحكم بقبحه الا لاندراجه تحت ماهية الظلم الذي هو ماهية القبح، وانما كان ظلما لتعريه عن النفع والاستحقاق فلما اباحه الشرع علمنا انه قد ضمن لها عوضا يقابله فارتفع عنه حقيقة الظلم فزال القبح لزوال علته وهذا غير مصادم للعقل وانما يكون مصادما له لو رفع قبح الظلم اصلا الذي قضي به العقل وليس كذلك فهذا كلام في النبوءة جملة . واما نبوة نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم فاعلم ان من انكر الصانع انكر نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم واما المقرون بالصانع فاختلفوا، فالذي عليه اهل الاسلام قاطبة وكثير من الفرق الخارجة عن الاسلام (ان النبي) صلي الله عليه واله وسلم نبي صادق وانه يجب علينا تصديقه واتباع ما جاء به من قول او فعل او تقرير. والخلاف في ذلك مع اليهود والنصاري والباطنية والمطرفية، واشتهر انكار عبدة الاوثان وغيرهم من كفار الجاهلية نبوته صلي الله عليه واله وسلم، اما النصاري فانهم يقولون: انه لم يظهر عليه معجزة فلم يكن نبيا. واما اليهود فهم اكثر من خالفنا في هذه المسالة ولهم اقوال، منهم من قال: انه لم يكن نبيا لانه اتي بنسخ شريعة موسي ونسخ الشراءع لم يقض به العقل ولا السمع. ومنهم من قال: لم يكن نبيا لانه اتي بنسخ شريعة موسي وقد قضي السمع بعدم جواز ذلك لما يروونه من قول موسي عليه السلام شريعتي لا تنسخ ابدا وان اجاز ذلك العقل. ومنهم من قال: لم يكن نبيا لعدم ظهور المعجزة عليه، ومنهم من قال: انه مرسل الي العرب دون العجم وهءلاء يسمون العيسوية وهم من اماثلهم، ولليهود شريعة مخالفة لشريعة الاسلام، منها انهم لا يزوجون الا بحضرة (ثلاثة شهود) ولا يزوجون الا علي ماءتي قفلة  للبكر والثيب لها النصف من ذلك، ولهم طهور مخصوص وهو ان الواحد منهم اذا اراد الطهور غسل بدنه ثلاثا واستنشق ثلاثا واستنثر واحدة وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه واحدة واحدة وتمضمض ثلاثا وغسل رجله اليسري ثلاثا ورجله اليمني ثلاثا وغسل يديه ثلاثا، ولهم صيام من غروب الشمس الي غروبها، ولهم تكليف في يوم السبت اذا عصي الواحد منهم فيه لم يكن له حد الا القتل. واما المطرفية: فانهم وان تظاهروا بالاقرار بنبوته فهم منكرون كونه مبعوثا بعثه الله علي الحد الذي نقوله لان منهم من يقول ان النبوة يفعلها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لنفسه فمن شاء كان نبيا، ومنهم من قال هي جزاء علي العمل، ومنهم من قال هي حكمة وتسمية. واما الباطنية: فعندهم ان النبوءة مادة ترد من السابق علي قلب من وقعت للتالي به عناية وان المعجزات ظهرت علي يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اختص به من العلم بطباءع الاشياء وخواصها وانها من قبيل الحيل.

 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو القول بصحة نبءة محمد صلي الله عليه واله وسلم ان المعجز علي كثرة اختلاف اجناسه ظهر علي يديه عقيب دعوي النبوءة .

 قال في الاساس: حقيقة المعجز ما لا يطيقه بشر ولا يمكن التعلم لاحضار مثله ابتداء سواء دخل جنسه في مقدورنا كالكلام ام لا كحنين الجذع. وقال في الخلاصة: حقيقته هو الفعل الناقض للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبءة ومجموع الحدين قد افاد شروطه الاربعة:

 الاول ان يكون من فعل الله كاحياء الموتي وابراء الاكمه والابرص واما فتق الحبل ونحوه فالمعجز في الحقيقة هو اقداره علي ذلك وهو من فعل الله .



 الثاني ان يتعذر مثله عنا عادة ولو دخل جنسه في مقدورنا كالقران لحصول المقصود وهو العجز عن الاتيان بمثله.

 الثالث انه لابد ان يقع عقيب الدعوي للنبءة لانتفاء تجويز وقوعه علي سبيل الاتفاق حينءذ، والمراد بعقيب الدعوي الوقت الذي يطلب منه ظهوره فيه ويعد به لان في عدم

 ظهوره حينءذ دلالة علي كذبه وتكذيب الصادق لا يجوز من الحكيم .

 الرابع ان يكون ظهوره والتكليف باق والا لجوزناه خارقا للعادة من جملة الخوارق الحادثة كطلوع الشمس من المغرب وخروج الدابة ونحو ذلك، وفي الحقيقة لا حاجة الي هذا الشرط لان الكلام هو في المعجز الدال علي صدق المدعي للنبءة المستلزمة لبقاء التكليف بل لابد فيه من تكليف جديد فهذا اصل اول وهو انه ظهر المعجز علي يده عقيب دعوي النبوءة، واما الاصل الثاني فقد نبه عليه بقوله وكل من ظهر (علي يديه المعجز) عقيب دعوي النبوءة فهو نبي صادق، والذي يدل علي هذا الاصل ان المعجز يجري مجري التصديق بالقول لمن ظهر عليه وتصديق الكاذب كذب والكذب قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، فاذا بطل ان يكون من ظهر عليه المعجز كاذبا ثبت انه صادق اذ لا واسطة بينهما. وبيان ذلك بالقسمة المفيدة للقطع الداءرة بين النفي والاثبات وهي ان يقال المخبر عن الشء لا يخلو اما ان يكون ما اخبر به علي ما هو به او لا يكون فان كان فهو الصدق والمخبر صادق، وان لم يكن فهو الكذب والمخبر كاذب، وقد بطل ان يكون محمد صلي الله عليه واله وسلم كاذبا فوجب ان يكون صادقا وعلي هذا فلا يصح نبي الا بمعجز، خلافا للحشوية فقالوا: يصح بغيره.



 قلنا: المعجز شاهد بصدقه واذا عدم الشاهد لم يحصل التمييز بين الصادق الامين ونحو مسيلمة اللعين والله عدل حكيم (لا يلبس) خطابه بالكذب والافتراء فبطل ما قالوا.

 قال جمهور اءمتنا عليهم السلام والبهشمية ولا يجوز ظهوره لغير نبي اذ فيه (حط مرتبة) الانبياء (عليهم السلام) حيث يحصل الاستواء بينهم وبين غيرهم بظهوره علي يدي كل. وقالت الامامية: بل يجب للاءمة بناء منهم علي انهم كالانبياء، وقال عباد بن سليمان: يجوز ظهوره علي حجج الله تعالي في كل زمان علي اهله ليكون حجة علي وجوب اتباعهم. وقالت الملاحمية والحشوية: بل يجوز ظهوره للصالحين وبه قال ابو رشيد وابو الحسين البصري وهو اختيار المءيد بالله عليه السلام والمنصور بالله ورجحه الدواري، وهو قريب من قول عباد. وقالت الاشعرية: يجوز ظهوره للصالحين وللكفرة ايضا من ادعي الربوبية كفرعون والنمرود ومن لم يدعها كعبدة الاوثان لقيام البراهين العقلية علي كذبه، لا لمن يدعي النبوءة كاذبا لان في ذلك هدما للشراءع وهو نقص لا يجوز علي الحكيم، وكل اقوال هءلاء باطلة سواء القول بانه لا يجوز ظهوره علي غير نبي لما ذكرنا من لزوم التسوية بين الانبياء وبين ساءر الناس، وفي ذلك هدم للشراءع المعلوم وجوبها من الدين ضرورة، اذ الكفار يقولون للنبي لا نصدقك لانه قد اتي بهذا من ادعي الربوبية وهو كاذب ومن ادعي الامامة وهو كاذب او الصلاح او كونه محقا في حجته فلعل المعجزة كانت لبعضها لكنك تجرات الكذب طمعا في نيل الدرجة العليا وهي النبوءة والله تعالي حكيم لا يفعل ذلك، وايضا لا يكون معجزا الا اذا كان معرفا بالنبوءة ولم يقع تعريف او بعد الدعوي والدعوي لا تكون الا بعد الوحي ان سيفعل ذلك وليس الوحي الا للانبياء اجماعا.



 قال اءمتنا (عليهم السلام) : فاما الكرامات التي تحصل للصالحين نحو انزال الغيث واشفاء المريض وتعجيل عقوبة بعض الظالمين الحاصلة بسبب دعاءهم فليست بمعجزات لعدم حصول شرط المعجز وانما هي اجابة من الله تعالي لدعاءهم لان الله تعالي قد تكفل لهم بالاجابة.

 قلت:وهم يعنون بالكرامات ما ليس من الخوارق الناقضة للعادة كفلق البحر وقلب العصا حية اذ في ظهورها عليهم حط لمرتبة الانبياء وقد صرح بذلك المهدي عليه السلام.والذي يدل علي الاصل الاول وهو ان المعجز ظهر علي يده عقيب دعوي النبوءة انه جاء بالقران.ذلك معلوم ضرورة عند من عرف الاخبار وروي السير والاثار وجعله معجزا له وذلك معلوم ضرورة كما مر ولم يسمع من غيره قبله وانما جعل القران عمدة من بين ساءر المعجزات لكونه منقولا بالتواتر بلي خلاف وغيره وان كان قد تواتر كحنين الجذع عند اءمتنا عليهم السلام والبغداذية الا ان شهرة تواتر القران اكثر، ولهذا خالف ابو علي وابو هاشم في تواتر غيره ولما تضمن من العلوم الغيبية ولانه في كل وقت يفصح بالتحدي والدلالة علي العجز عن معارضته والاقرار بانه معجز، ووجه اعجازه عند اءمتنا (عليهم السلام) والجمهور بلاغته الخارقة للعادة لانه تحدي به فصحاء العرب فلم ياتوا بشء من ذلك،ومعني التحدي هو طلب الفعل ممن عرف الطالب عجزه عنه (اظهار لعجزه) عنه وانما لم ياتوا به لعجزهم عنه فوجب ان يكون القران معجزة ظاهرة علي يديه عقيب دعوي النبوءة صلي الله عليه واله وسلم، وذلك ظاهره ان الاشارة راجعة الي الاصول الثلاثة وهي:انه جاء بالقران، وانه جعله معجزة له، وانه تحدي به العرب، فتكون كلها محتاجة الي الفحص والتفتيش، وصاحب الخلاصة  جعل الاولين مما لا يحتاج الي فحص وتفتيش بخلاف الثالث مع الاشتراك في انها معلومة بالضرورة.قال الدواري:بل هي محتاجة الي ذلك الا انه في الاخر اكثر. والحاصل ان لنا في بيان ذلك طريقين.احدهما:انه معلوم ضرورة لمن كان له ادني فحص وتفتيش، فمن عرف احواله عليه السلام وسمع سيره واخباره، علم انه كان يغشي به مجامع العرب ومشاهدهم، ويتلوه عليهم ويحدثهم به والامر في ذلك ظاهر،والطريق الثاني ان القران مشحون بايات التحدي وقد رتب الله التحدي في ثلاث مراتب. الاولي انه تحداهم ان ياتوا بمثل هذا القران قال تعالي{ام يقولون تقوله بل لا يءمنون فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين}(الطور:،) ثم اخبر انهم لا ياتون بمثله قال تعالي{قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}(الاسراء:) فلما لم ياتوا بشء من ذلك انزلهم مرتبة ثانية فتحداهم ان ياتوا بعشر سور مثله فقال تعالي{فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين}(هود:) فلما لم ياتوا بشء من ذلك انزلهم الله مرتبة ثالثة فتحداهم ان ياتوا بسورة من مثله قال تعالي{وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}(البقرة:) فلما لم ياتوا بشء من ذلك توعدهم وتهددهم فقال{فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}(البقرة:) (وهذا) غاية التحدي الباعث علي المعارضة ولاشك انهم كانوا يستمعون هذه الايات كما كانوا يستمعون ساءر القران، فهذه ثلاثة اصول مقطوع بها. واما الاصل الرابع وهو انهم بعد التحدي لم ياتوا بشء  من ذلك فقد بينه بقوله{فلم ياتوا بحديث مثله}(الطور:) علم ذلك ضرورة والا لنقل لعلمنا ضرورة ان العرف يقتضي ذلك في كل متعارضين الا تري الي نقاءض جرير والفرزدق كيف استوي نقلهما في الاستفاضة والظهور، وكان الموجب لذلك ان ما يدعوا الي نقل احدهما من تعجب وتعصب هو بعينه يدعوا الي نقل الاخر وهذه القضية في القران الزم لعظم خطره في نفسه من حيث اقتضي اثبات نبءة ونسخ شريعة، فكانت معارضته تقوي بحسب قوته وكانت دواعي المتمسكين به متوفرة الي نقل المعارضة لو كانت ليثبتوا به ان المعارضة غير قادحة فيه وان المكذبين له لم يعدم منهم الاتيان بمثله الا لعجزهم عنه لان حالهم كحال المتمسكين به في ان دواعيهم كانت متوفرة قوية الي معارضته ليبطلوا به نبءته صلي الله عليه واله وسلم وذلك لانه ادعي عليهم المرتبة العظمي، وهو انه اولي بهم من انفسهم وله التصرف في ارواحهم واموالهم بسبب ما جاء به من القران الذي جعل عجزهم عن معارضته دليلا علي صدقه فلم يعارضوه بل عدلوا الي القتال حتي ذهب كثير منهم قتلا واسرا، فلو قدروا علي المعارضة لم يعدلوا عنها لسهولتها وعلمهم ان امر النبي صلي الله عليه واله وسلم يبطل بها، فلما عدلوا الي المحاربة الشاقة الصعبة وتحملوا خطوبها واخطارها وتلك المحاربة من الامور التي لا تدل علي صحة صحيح ولا بطلان باطل دل ذلك علي عجزهم عن معارضة القران لعلمنا ان العاقل (لا يقدم علي) الامر الشاق الذي فيه هلاك نفسه وذهاب امواله واولاده مع القدرة علي تحصيل غرضه بالامر الذي لا مشقة فيه ولا خطر معه، فثبت بتقرير هذه الاصول انه اي القران معجز دال علي نبءة محمد صلي الله عليه واله وسلم وصدقه.



 واما احتجاج اليهود بقول موسي عليه السلام تمسكوا بالسبت ابدا، وشريعتي لا تنسخ ابدا فذلك مما لا يلتفت اليه ولا يعول عليه لان الادلة القطعية قد انتهضت علي صحة نبءة نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم وصدقه فيما جاء به ومن جملة ما جاء به ابطال التمسك بالسبت

 والخبر المروي عن موسي عليه السلام، نقطع بكذبه لانه احادي لا يقاوم القطعي بل يبطل، سلمنا فمعناه ما لم ياتكم نبي مصدق بالمعجز وذكر التابيد مجاز يجب حمله علي غير الدوام للدلالة الموجبة لذلك ولهذا قال (الله) تعالي{ولن يتمنوه ابدا}(البقرة:) ثم اخبر انهم يتمنونه.



 ومما يءيد ما ذهبنا اليه: البشارات الواردة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم في التوراة فان يعقوب عليه السلام قال لا يزول الملك من يهوذا والوحي من بين رحيله حتي ياتي الذي له الملك واياه تنتظر الامم محمرة عيناه كشارب الخمر بيضاء اسنانه كشارب اللبن، وقد روي ان بحيرا@ تامل حمرة عيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبياض اسنانه فوجده كما ذكر في التوراة وكان ذلك سببا لاسلامه، وكذلك عبدالله بن سلام لما عرف العلامات المذكورة في التوراة الدالة علي نبءته كان ذلك سببا لاسلامه، وكذلك فان في التوراة في السفر الثاني البشارة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم (وهو قول الله) تعالي{{جاء الرب من سيناء واشرق من ساعير وانور واستعلن من جبال فاران}} والمراد بذلك امر الرب وهي البشارة بموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله وسلم لان جبال مكة هي جبال فاران، واذا تظاهرت الادلة علي نبءته صلي الله عليه واله وسلم وهو ما قدمنا من ظهور المعجز عليه والبشارات الواردة في الكتب المتقدمة، (ثبت بهذه) الجملة ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبي صادق. ووجب الاقرار بذلك والمتابعة له فيما جاء به كما لزم فيمن تقدم من الانبياء عليهم السلام.



 تنبيه:

 يشتمل علي ثلاث فواءد:

 الاولي في انه صلي الله عليه واله وسلم مرسل الي الثقلين الانس والجن وذلك معلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم، ومعلوم من اجماع المسلمين وعليه من الكتاب قوله تعالي{وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا}(سبا:) وقال تعالي{يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا}(الاعراف:) وقال تعالي{واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران}الي قوله تعالي{يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به... الايات}(الاحقاف:) وقال تعالي حاكيا عن الجن{انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به}(نوح:،) وقررهم علي ذلك فدل علي انهم مكلفون بما فيه، وفي الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (بعثت الي الاحمر والاسود) والاسود عبارة عن السودان والعرب لتقارب الوانهم، والاحمر عبارة عن الترك والروم ونحوهم مما لا خضرة في الوانهم، فاما غير نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم فلا نقطع بانه بعث الي الكافة وان جاز، وحكي الشيخ ابو القاسم عن قوم ان الانبياء كلهم مبعوثون الي الكافة. واذا تقررت هذه الادلة لم يصح ما قاله بعضهم انه يجوز ان يكون في المكلفين من لم تبلغه دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا تلزمه شريعته، لانه اذا ثبت كونه مرسلا الي الكافة وجب ان يكون لهم طريق الي العلم بنبءته وشريعته وتوفر الدواعي الي نقل ذلك اليهم نقلا متواترا، وتوفر دواعيهم الي البحث عن ذلك وطلبه حتي يحصل لهم العلم ويتمكنوا من ذلك، ولو لم يكن كذلك كلفوا ما لم يعلموا وذلك قبيح فتعالي الله عنه، واما المدة التي لا يمكن فيها بلوغ العلم الي المبعوث اليهم فانه لا تكليف عليهم في تلك المدة لتعذر امكان العلم (بما كلفوه) .



 فان قيل: ان ياجوج وماجوج بيننا وبينهم الردم وهم من الناس فكيف يكون الاتصال بهم للتبليغ.

 قلنا: ذكر الدواري في الجواب ما لفظه، ذكر في المحيط لابن متويه انتهي ولم يذكر بعد ذلك شيءا، وفي التهذيب للحاكم يحتمل ان يكونوا غير مكلفين، ويحتمل انها لم تبلغهم دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم لعدم الامكان، ويحتمل ان الذين يتداولون الردم سمعوا ذلك فيكونون مكلفين به. قلت: وعموم الادلة تقضي بذلك اذ هو مرسل الي الثقلين الجن والانس وهم من الانس.

 الثانية في طريق النبي صلي الله عليه واله وسلم الي معرفة نبءة نفسه هو خبر جبريل مثلا، لكن لابد ان يظهر معجز علي يدي جبريل يدل علي صدقه، واما جبريل فطريق معرفته لرسالة نفسه هو سماع كلام من رب العزة بخلقه في جسم ويقرنه بما يدل علي انه ليس من كلام غير الله تعالي حتي يعلم ذلك جبريل (عليه السلام) يقينا لاشك فيه بوجه اصلا.

 الثالثة في فضل الملاءكة علي الانبياء وفضل نبيءنا خاصة علي ساءر الانبياء. اما فضل الملاءكة علي الانبياء فذلك مختلف فيه. فعند اءمتنا عليهم السلام ومن وافقهم من المعتزلة وغيرهم ان الملاءكة افضل من الانبياء ومعني ذلك ان ثواب ادني الملاءكة لا يساويه ثواب افضل الانبياء. وقالت الاشعرية: بل الانبياء افضل.



 حجتنا: قوله تعالي{لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}(التحريم :) فدلت علي عصمتهم من جميع المعاصي صغيرها وكبيرها بخلاف الانبياء فانها تجوز عليهم الصغاءر، وقوله تعالي مخاطبا لنبيءنا صلي الله عليه واله وسلم{قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك}(الانعام:) وقوله تعالي حاكيا عن وسوسة ابليس لادم وحوي{ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين}(الاعراف:) وقريب منه قوله تعالي{لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}(النساء:) وبيان الاستدلال بها ان ذلك ترق من درجة الي اعلي منها يعرف ذلك العالم باساليب اهل اللسان العربي، يقال لا يانف فلان من تعظيم العالم ولا من هو اعظم منه، واما سجود الملاءكة (عليهم السلام) فلم يكن لادم علي الحقيقه بل لله لاحداثه تلك الخلقة الكريمة وكان ادم قبلة لسجودهم فقط، ولا نسلم ان تكليف البشر اشق من تكليف الملاءكة لانا نقطع ان لهم شهوة ونفرة مع استمرارهم علي الطاعة علي مضي الازمان والقرون، ولءن سلمنا ذلك لكن ربما كان التكليف الذي مدته في غاية الطول يقتضي من الثواب اكثر مما يقتضيه التكليف الشاق الذي مدته قصيرة يسيرة، واما كون الملاءكة كانوا من انصار نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم فليس فيه ما يقتضي افضليته (عليه الصلاة والسلام) عليهم. واما فضل نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم خاصة علي ساءر الانبياء فهو معلوم من دينه ضرورة ومن اجماع المسلمين وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:(انا سيد ولد ادم ولافخر، ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة، وكذا انا اول من يقرع باب الجنة، وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا

 اول شافع ومشفع) ونحو ذلك، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم:(لاتفضلوني علي يونس بن متي) فقد تءل بانه لم يكن قد علم افضليته او اراد لاتفضلوني في صحة النبوة ووجوب الاتباع او قال ذلك ردعا للجاهلين حين طعنوا علي يونس لذهابه مغاضبا او ايثارا للتواضع كما يفعله صالح المكلفين ويجوز تفاضل ساءر الانبياء خلافا لضرار.

 حجتنا قوله تعالي{ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض}(الاسراء:) ولامانع منه من جهة العقل.



  AUTO باب الوعد والوعيد

 وحقيقة الوعد الخبر عن ايصال النفع او دفع الضرر الي الغير في مستقبل الزمان من جهة المخبر الي المخبر، فقولنا الخبر جنس الحد، وقولنا عن ايصال النفع او دفع الضرر احترازا من الخبر عن ايصال الضرر فان ذلك لايسمي وعدا بل وعيدا كما سياتي، وقلنا الي الغير احترازا عن الخبر بوصوله الي نفسه، وقلنا في مستقبل الزمان لنخرج منه

 الخبر عن الماضي والحال فانه لايسمي وعدا، وقولنا من جهة المخبر الي المخبر احترازا من الخبر بايصال النفع من جهة الغير فان ذلك لايسمي وعدا (ولا فاعله) واعدا بل ذلك بشارة والفاعل يسمي بشيرا، ولهذا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسمي بشيرا لنا لانه اخبرنا بايصال النفع الينا من جهة الله تعالي لامن جهته. وحقيقة الوعيد هو الخبر عن ايصال الضرر وفوات النفع الي الغير في مستقبل الزمان من جهة المخبر الي المخبر، وهو في الاحترازات كما في الوعد الا ان الضرر فيه يذكر في موضع النفع من الوعد وفوات النفع في موضع دفع الضرر، والوعد من الله اخبار بالثواب، والوعيد منه اخبار بالعقاب. قالت العترة وصفوة الشيعة والمعتزلة وغيرهم: وهما مستحقان عقلا وسمعا هكذا في الاساس.



 قلت: والتعبير بالاستحقاق للثواب لاياتي علي راي جمهور الاءمة (عليهم السلام) لانهم يقولون لايجب عليه واجب ولايستحق عليه حينءذ لان تادية هذه التكاليف شكر علي ماانعم به تعالي وهذه التكاليف يسيرة في شكر المنعم وغير مقاومة لها. وروي في الاساس عن المجبرة انهما يستحقان سمعا فقط.

 قلت: المشهور عن مذهبهم ان الثواب لايجب عليه تعالي بناء علي اصلهم وهو انه لايجب علي الله واجب ولايقبح منه قبيح، وعلي قولهم لايقبح منه قبيح يلزم منه عدم استحقاق العقاب للعاصي وقد صرح به بعضهم، وانما الخلاف المشهور في هذه المسالة للكرامية وابن الراوندي والسيدابي القاسم الموسوي من المعتزلة فقالوا: ان مايعلم استحقاقهما سمعا فقط وهي ادلة الوعد والوعيد.

 وحجتنا عليهم تبادر العقلاء الي تصويب من طلب المكافاة علي الاحسان ومن عاقب علي الاساءة، وذلك دليل علي حسنهما واستحقاقهما اذ طلب مالايستحق وفعله خارج عن تصويب العقلاء فعلمنا ان العلة في التصويب هي الاستحقاق. واختلف في  الثواب والعقاب هل يجوز استواءهما او لابد من الرجحان. فذهب الجمهور من المعتزلة فيهم ابوعلي وابو هاشم وقاضي القضاة الي المنع من جواز الاستواء والذي عليه جماعة من اهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم وغيرهم جواز ذلك، فمن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) زين العابدين علي بن الحسين والقاسم والمءيد بالله (والمنصور بالله) والحقيني ومن شيعتهم القاضي جعفر والشيخ الحسن والفقيه حميد، قالوا: لانه لامانع منه عقلا ولاشرعا، قال الاولون: لادليل عليه من العقل وانما المانع السمع وهو الاجماع علي انه لابد للمكلف من الجنة او النار، ولو استويا لم يستحق المكلف جنة ولانارا. قال الامام المهدي عليه السلام: في دعوي الاجماع نظر لاشتهار خلاف من ذكر اولا، وقد قال باستواءهما ايضا فرقة من الصوفية لكنهم يثبتون دارا ثالثة بين الجنة والنار يدخلها من المكلفين من استوي ثوابه وعقابه قالوا: وهي التي ذكرها الله تعالي بقوله{وعلي الاعراف رجال}(الاعراف:) وقال بعض اصحابنا ان الاعراف اعالي الجنة وقيل هي اعالي الحجاب الذي بين الجنة والنار وهو المراد بقوله {وبينهما حجاب}(الاعراف:) وانه يحبس فيه من قصر عمله عن السبق الي دخول الجنة او من استوت حسناته وسيءاته علي الخلاف ثم يدخلون الجنة وهم المعنيون بقوله (تعالي){ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون}(الاعراف:).

 واعلم انه اذا فعل المكلف العاصي طاعة من دون ان يتوب من معصية الفسق فقد سقط القضاء اجماعا. وهل تسقط الطاعة شيءا من عقاب المعصية او لا خلاف؟



 فذهب الشيخ ابو علي الي ان الاحباط وهو اسقاط العقاب لجميع الثواب والتكفير وهو اسقاط الثواب لجميع العقاب يقعان بسقوط الاقل بالاكثر سواء تقدم استحقاق الثواب او استحقاق العقاب، فمن له احد عشر جزء من الثواب وفعل ما يوجب عشرة اجزاء من العقاب سقط الاقل وهو العشرة وبقي الاكثر وهو الاحد عشر وكذا في العكس.

 وقال المهدي عليه السلام والبهشمية: وهو ادعاء القاضي جعفر الاجماع ان الاحباط والتكفير يقعان بالموازنة فتساقط العشرتان ويبقي له جزء من الثواب وكذا في العكس وهذه تسمي مسالة الموازنة.

 حجة ابي علي من وجوه ثلاثة:

 احدها: ان سقوط الثواب عقاب والعكس فيلزم في الصورتين السابقتين ان يكون مثابا معاقبا في حالة واحدة بخلاف ما اذا اسقطنا الاقل بالاكثر فلا يلزمنا شء.

 وثانيها: ان الموازنة تقع بين الطاعة والمعصية فاذا سقط احدهما بالاخر سقط جميع ما يستحق عليه جملة واحدة فلا يصح ان يوازن به بعد سقوطه وهذا الوجه مبني علي ان الموازنة في الافعال، والبهشمية وموافقوهم يخالفون في هذا الاصل ويقولون الموازنة بين الثواب والعقاب.

 وثالثها: حجة السمع وهو قوله تعالي{وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}(الفرقان:) ولا يكون هباء منثورا الا اذا سقط بجملته ولم يسقط عنهم شيءا من العقاب ومثله قوله تعالي{ولا تبطلوا اعمالكم}(محمد:) وقوله {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}(الحجرات:) وقوله تعالي{لءن اشركت ليحبطن عملك}(الزمر:) فهذه الايات تدل علي ان الثواب يذهب في جنب العقاب الذي هو اكثر منه نسيا منسيا غير مسقط شيءا من اجزاء العقاب.



 قلت: في كلام الاساس لامام زماننا ايده الله ما يدل علي انحباط الطاعة بفعل المعصية قلت الاجزاء ام كثرت، وحكاه ايده الله تعالي عن ابي علي والاخشيدية، ولما احتج المخالف بقوله تعالي{فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}(الزلزلة:) وقوله {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}(الكهف:) رد عليه بان ذلك عام مخصوص بقوله تعالي {انما يتقبل الله من المتقين}(الماءدة:) فلو كانت مسقطه كانت متقبلة وبقوله تعالي{اني لااضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي}(ال عمران:) والخطاب للمءمنين فقط. وقد ذكر السيد حميدان رحمه الله تعالي مايشعر بمثل كلامه ايده الله لانه قال ان المعتزلة عارضوا ايات الاحباط بايات الموازنة ليمكنهم تجويز السلامة في حق من خالف من الصحابة وغيرهم، قال والذي (تبطل به) هذه المعارضة هو كونها معارضة المحكم بالمتشابه والحقيقة بالمجاز.وبيان ذلك ان ايات الاحباط لا يعقل معناها الا اذا حملت علي ظاهرها وذلك الذي يدل علي صحة كونها محكمة حقيقة وليس كذلك ايات الموازنة فانه لا يعقل معناها الا اذا تءلت علي غير ما يفيده ظاهرها او حملت علي ان المراد بها ضرب المثل بدليل انها لو حملت علي ظاهرها للزم من ذلك تجويز وزن الاعراض وكون ذلك محال معلوم ضرورة ولزم تجويز كون افعال العباد اجساما وكونه محالا معلوم ضرورة وذلك هو الذي يدل علي كون ما كان كذلك متشابها او مجازا، وان قيل ان الوزن يقع علي ما هي مكتوبة فيه كان ذلك عدولا عن الظاهر لكون ماهي مكتوبة فيه ليس بطاعة ولا معصية ولان الصحيح من المذهب ان كل من كان خاتمة معاصيه التوبة النصوح فهو من اهل الجنة ومن كانت خاتمة طاعته الاصرار علي معصية واحدة فهو من اهل النار وذلك مما يرجح  القول بالاحباط علي القول بالموازنة.

 وقد خالفت المرجءة في هذا الاصل فقالوا ببطلان التكفير والاحباط وصحة استحقاق الثواب والعقاب في وقت واحد، فمنهم من قال انه يفعل بصاحب الذنب ما يستحقه من العقاب ثم ينقطع ويفعل به ما يستحقه من الثواب ويدوم ولا ينقطع، ومنهم من قال ان الله يوفي اقلها في الدنيا ثوابا كان او عقابا ويفعل الاخر في الاخرة ويدوم، ومنهم من اطلق صحة اجتماعهما وقولهم باطل لان الثواب داءم والعقاب داءم وهما متنافيان فاستحال اجتماعهما اذ يستحيل كون الواحد معظما مستخفا به في حالة واحدة في وقت واحد من فاعل واحد فيتساقطا وهو معني التكفير والاحباط، واما اذا فعل المكلف طاعات ثم فعل معصية احبطت ثوابه ثم تاب بعد انحباط ثوابه علي الطاعات السابقة فهل يعود او لا؟ ففي ذلك ثلاثة اقوال.

 الاول:لا يعود ثوابه مطلقا اذ بعقاب تلك الكبيرة صار ذلك الثواب كالمعدوم لسقوطه بالموازنة فلا سبيل الي عوده، وهذا مذهب ابي هاشم وجمهور البصرية وبني عليه امام زماننا ايده الله تعالي.

 الثاني: يعود مطلقا وهو مذهب بشر بن المعتمر وابي القاسم والبخاري من البهشمية.



 الثالث: التفصيل لا يعود ما كان قد اجتمع قبل فعل الكبيرة ولا الذي منعت الكبيرة عن استحقاقه من وقت فعلها الي وقت التوبة ويعود الاستحقاق المتجدد في المستقبل وهو قول ابن الملاحمي والامام المهدي عليه السلام، قال بعض اصحابنا وهو الموافق للقواعد والاصول اذا كان المانع من استحقاق الثواب علي تلك الطاعات هو استحقاق العقاب علي تلك المعصية وعند بطلانها بالتوبة زال المانع من استحقاق الثواب اذ الطاعة باقية لم يطرا عليها ما تصير به كالمعدومة فيعود استحقاق الثواب في المستقبل وهو ايضا اللاءق بالعدل والحكمة والا لزم التساوي بين من قطع عمره في طاعة الله وعبادته ثم فعل كبيرة وتاب عنها قبل موته وبين من قطع عمره في عصيان الله والكفر به ثم تاب قبل موته والفرق بينهما مما لا شك فيه.

 فان قيل: فيلزم في من تاب من معصية ثم عاد اليها ان يتجدد له استحقاق عقاب الاولي لمثل ما ذكرتم هنا .

 قلنا: قد قال بذلك بشر بن المعتمر وطرد قاعدته المتقدمة من الاطلاق، ونحن نقول بينهما فرق جلي فان الطاعات المتقدمة في هذه المسالة باقية في نفسها اذ سقوط ثوابها  في الزمان الماضي الي وقت التوبة بالموازنة بينه وبين عقاب المعصية لا بمصيرها كالمعدومة اذ الموازنة بين الثواب والعقاب فقط كما هو قول ابي هاشم، لا بين الطاعة والمعصية كما هو قول ابي علي فالطاعة غير ساقطة بل انما منع من استحقاق ثوابها مانع وقد زال بخلاف سقوط المعصية بالتوبة في هذه المسالة فليس بالموازنة علي الصحيح الحال والمال، وهكذا القول فيمن فعل معصية (ولم يتب) ثم فعل طاعة كفرت عقاب بل التوبة صيرت تلك المعصية كالمعدومة لانها تحتها حتا فبطلت المعصية في تلك المعصية ثم ندم علي تلك الطاعة علي وجه يوجب سقوطها فعلي قول ابن الملاحمي والامام المهدي عليه السلام يتجدد له استحقاق العقاب علي تلك المعصية في المستقبل لان سقوطها انما كان بموازنة تلك الطاعة فلم تصر بذلك كالمعدومة وقد بطلت تلك الطاعة فيعود استحقاق العقاب وتصير كانه فعلها وقت الندم علي الطاعة. نعم اما من فعل طاعة ثم ندم عليها ندما يوجب سقوطها ثم تاب بعد ذلك فانه لا يعود شء من ثواب طاعته تلك الماضية علي قول الامام عليه السلام وغيره، لانها بالندم عليها صارت كالمعدومة فتبطل في الحال والمال.

 ثم اعلم انه لا يجوز خلف الوعد علي الله تعالي للمثابين لان ذلك اخو الكذب وهو يتعالي عنه لانه لا يفعل القبيح خلافا للمجبرة، ويحسن منه العفو عن المعاصي ان علم ارتداعه كالتاءب اتفاقا، ولا يحسن ان علم عدم ارتداعه وفاقا للبلخي وابن المعتمر وخلافا للبصرية.

 قلنا: يصير كالاغراء وهو قبيح عقلا، وكذا لا يجوز خلف الوعيد من الله تعالي للمعاقبين وكل هذا سنحققه ونقيم عليه البرهان في ثلاث مساءل هي اول مساءل الوعد والوعيد (وثانيها وثالثها) ، فالاولي نبه عليها بقوله.



  AUTO المسالة الحادية والعشرون

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان من وعده الله بالجنة من المءمنين فانه اذا مات تاءبا غير مصر علي شء من الكباءر فانه صاءر الي الجنة ومخلد فيها داءما. وهذه المسءلة معلومة ضرورة من الدين ولا خلاف فيها الا رواية عن جهم والبطيحي فانهما نفيا معني الدوام وهذا بالنظر الي السمع، واما الجواز فيجوز عند المجبرة ان يخلف وعده بالثواب للمءمنين اذ لا يقبح منه قبيح وقد ذكرنا ابطال هذه القاعدة فيما مضي، ثم اخذ المصنف في بيان دليل كون ذلك معلوما من الدين ضرورة فقال والدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به، لان من المعلوم ضرورة انه كان يدعو الخلق الي طاعته ومتابعته ويعدهم علي ذلك الجنة التي عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين والقران الكريم ناطق بذلك، وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق، لما تقدم من شهادة المعجز بصدقه، ودليل ثان وهو الاجماع لان الامة اجمعت علي دخول المءمنين الجنة، والخلود وهو الدوام الذي لا انقطاع له فيها ونقل الاجماع علي ذلك ظاهر مشهور فثبت بذلك ان المءمنين يدخلون الجنة خالدا فيها ابدا.



  AUTO المسالة الثانية والعشرون

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان من توعده الله بالنار من الكفار فانه اذا مات مصرا علي كفره غير تاءب منه فانه يصير الي النار ومخلد فيها خلودا داءما. وهذا هو الذي عليه اهل العدل بل جمهور اهل الاسلام. والخلاف في ذلك مع مقاتل بن سليمان وقوم من اهل خراسان، فانهم قطعوا ان الكفار لا يدخلون النار ولكنهم لا يظهرون هذا المذهب لكل احد بل يظهر ذلك منهم في حق الفاسق فقط، وقد روي مثل ذلك عن الكرامية، واما دوام عقابهم فالخلاف مع جهم والبطيحي والكرامية، فانهم منعوا من دوام العقاب، فاما جهم فذكر انهم لا يخرجون من النار لكن ينقطع عذابهم ويصيرون في النار كالزبانية وديدان الخل. واما الكرامية فذكروا ان الكفار يخرجون من النار ويقرب ان البطيحي يقول كذلك.

 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح من جهة العقل ومن جهة السمع، اما العقل فهو انا نعلم تلازم الذم والعقاب لاتحاد مقتضيهما ولان الذم فيه اضرار واستخفاف وهو لا يحسن الا للمستحق، واذا ثبت تلازمهما فمن المعلوم من احوال الكفار حسن ذمهم داءما وهذا لا خلاف فيه، فيجب ان يكون العقاب مستحقا كذلك، وهكذا الكلام في الفساق ولكن ليست هذه المسالة مسالتهم،فاما السمع وهو ما نعلمه ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدين بذلك ويخبر به، فان من المعلوم الذي لا شك فيه انه كان يتوعد من كان خالفه وجحده ما جاء به بالنار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين،وهو صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق لشهادة المعجز بصدقه كما مر،  وقد ورد به القران الكريم قال تعالي{فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}(البقرة:) وقال تعالي بعد ذكر الفجار{وما هم عنها بغاءبين}(الانفطار:) والفجار يشمل الكفار والفساق بالاجماع وهذا صريح في الدوام والتابيد، اذ لو انقطع لكانوا قد غابوا عنها وغير ذلك من الايات اللاتي سياتي ذكرها في مسالة الارجاء انشاء الله تعالي، وكذلك السنة دالة علي ذلك فانها قد وردت به الاخبار كما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من تحسا سما فسمه في يده يتحساه في النار خالدا فيها مخلدا)وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من تردي من جبل فهو يتردي من جبل في النار خالدا فيها مخلدا) وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من وجي نفسه بحديدة فحديدته في يده يجابها بطنه في النار خالدا مخلدا ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاءر جعل الله ذلك السوط حية طولها سبعون ذراعا تسلط عليه في نار جهنم خالدا فيها وله عذاب اليم) وهذا علي سبيل الاستظهار وان كانت هذه الاحاديث لا تصلح حجة في هذا المقام. وهو اجماع المسلمين في الصدر الاول وفي من كان قبل هءلاء المخالفين حتي احدثوا هذا القول، فالاجماع حجة واجبة الاتباع لقوله تعالي{ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ماتولي}(النساء:) وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(لا تجتمع امتي علي ضلالة) والعترة مجمعة علي ذلك ايضا واجماعهم حجة واجبة الاتباع علي ما ذلك كله مقرر في مواضعه من اصول الفقه. فثبت بذلك الذي ذكرنا من الادلة القطعية خلود الكفار في النار وبطل قول المخالفين.



  AUTO المسالة الثالثة والعشرون

 انه يجب علي المكلف ان يعلم ان من توعده الله من الفساق بالنار كمرتكبي الفواحش التي هي غير مخرجة من الملة من الزنا وشرب الخمر وتاركي الصلاة والزكاة ونحو ذلك، فانه اذا مات مصرا علي فسقه غير تاءب منه فانه صاءر الي النار ومخلد فيها خلودا داءما،هذه هي مسالة الارجاء الكثيرة الانظار العظيمة الاخطار وسنهديك فيها انشاء الله الي منهاج الصواب ونوقفك من براهين الحق الواضحة علي ما ينفي عنك كل شك وارتياب وذلك باعانة الله سبحانه وتوفيقه وهدايته فهو قادر علي ما يشاء كريم وهاب.



 فنقول: ما ذكره الشيخ مءلف الكتاب من القول بتخليد الفساق المصرين في انواع العقاب، فهو الذي عليه جمهور اهل العدل من (المعتزلة والزيدية) .والخلاف في ذلك مع المرجءة علي طبقاتها فعندهم ان الفساق من اهل القبلة لا يقطع بخلودهم في النار وهم مجمعون علي ذلك، ثم افترقوا، فمنهم من قطع علي ان الفساق لا يدخلون النار وهم الكرامية ومقاتل بن سليمان والخراسانية بل قالوا ذلك في المشرك كما مر.

 القول الثاني: لبشر المريسي من الفقهاء فانه قطع بدخولهم النار وخروجهم منها.

 القول الثالث: لمحمد بن شبيب من المعتزلة ان الفاسق يستحق عقوبة داءمة الا انه (في الاخرة) يجوز ان يعفو الله عنه واذا عفي عن البعض عفي عن الكل والا ادي الي المحاباة وهي لا تجوز عليه تعالي.

 القول الرابع: للخالدي فانه ذهب الي ان الفاسق الذي صدرت منه طاعة تنقطع عقوبته لانها ترد عقوبته من الدوام الي الانقطاع. ومنهم من قال ان اي الوعد والوعيد متعارضة فنقف (وهذا يروي) عن جماعة منهم ابي حنيفة، ومنهم من تردد في دخولهم النار وقطع علي خروجهم ان دخلوا، ومنهم من قطع بدخولهم وتردد في خروجهم، والذي عليه المرجءة الخلص تجويز الدخول وعدمه وتجويز الخروج بعد الدخول وعدمه وهذا هو مذهب ابي قاسم البستي وكان من اصحاب المءيد بالله وهذا هو الارجاء الحقيقي لان الارجاء هو التردد في الامور وهءلاء مترددون ومذهبهم اعني المرجءة حادث بعد وفاة امير المءمنين عليه السلام بخلاف الخوارج فمذهبهم حادث في ايامه.



 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو قول جمهور العدلية قوله تعالي{ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}(الجن:) فتوعد الله كل عاص علي سبيل العموم بالخلود في النار، والخلود هو الدوام بدليل قوله تعالي{وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افءن مت فهم الخالدون}(الانبياء:) فنفي تعالي في هذه الاية ان يكون لاحد من البشر خلود في هذه الدنيا ومعلوم انه لم ينف بذلك البقاء المنقطع لان كل واحد منهم قد بقي بقاء منقطعا ولا يرد ما يقال خلد السلطان فلانا في السجن والمراد البقاء المنقطع لانا نقول حقيقة الخلود هو الدوام فان استعمل في غيره فعلي سبيل المجاز فيكون ذلك مجازا. وقوله تعالي{ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم، يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغاءبين}(الانفطار:،،،) فحكم بعدم غيبوبة الفجار عن النار، والفجار يطلق علي الكفار والفساق. وهاتان الايتان عامتان كما ذكرنا، واذا ثبت ذلك علمنا انهما تدلان علي دخول كل عاص النار وعلي دخول كل فاسق وفاجر النار وخلودهم فيها ومثلهما قوله تعالي{بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}(البقرة:) والفاسق قد احاطت به خطيءته اذ معني احاطت الخطيءة زيادة عقابها علي ثوابه اذ لا معني لها هنا الا ذلك (فوجب خلوده) في النار والخلود الدوام، وقوله تعالي{ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه}(النساء:) الي غير ذلك من الايات العامة بالوعيد للكافر والفاسق ولا يعلم مخصصا صحيحا ، واذا كانت عامة ولا مخصص لها وجب حملها علي ظاهرها، واذا وجب حملها علي ظاهرها فهي قاضية بالوعيد بتخليد العصاة في النار،  فلو جوزنا اخلافه كشف عن الكذب وهو قبيح ضرورة والله لا يفعل القبيح.

 واعلم ان هذه الدلالة لا تقرر الا بمقدمات اربع.

 الاولي: ان في اللغة الفاظا موضوعة للعموم وذلك ثابت لاشك فيه بدليل ان اسماء الشرط وهي من ونحوها، والجمع المعرف باللام ونحوها، الفاظ عامة لسبق العموم الي الاذهان عند اطلاقها وصحة الاستثناء منها، الا تري (الي من) قال: من دخل داري اكرمته، يعم كل عاقل بدليل صحة استثناء زيد وعمرو فالمنكر كونها للعموم لا يلتفت اليه.

 الثانية: ان كون تلك الالفاظ موضوعة للعموم معلوم مقطوع به فانا لما استقرانا اللغة العربية وتتبعناها وبحثنا في مفهومات تلك الالفاظ واختبرناها وجدناها مفيدة للعموم وعلمنا ذلك علما قطعيا لا تعتريه الشكوك، لا يقال معاني الالفاظ انما تعرف بالنقل، فان كان تواترا فكيف خالف فيه كثير من الناس وهو ضروري، وان كان احاديا فلا يفيد القطع، لانا نقول نفس الالفاظ منقولة الينا بالتواتر، واما معانيها فانما علمت بالبحث والاختبار فكان العمل بها نظريا بواسطة النقل التواتري لنفس الالفاظ فاحتملت الخلاف.



 الثالثة: ان دلالة تلك العمومات علي مدلولاتها قطعية اذ يقطع بمدلولاتها بعد البحث عن المخصص فلم يوجد وينتفي التجويز لاستثناء ونحوه. وقال ابو شمر يجوز ان يكون في عمومات الوعيد استثناء او شرط مخصص له بالكافر تقديره الا ان اعفو او ان لم اعف، او ان لم يكن مقرا بلسانه او نحو ذلك. والدليل علي بطلان ما ادعاه انه اذا ثبت ان العموم هو مدلول تلك الالفاظ وان الله تعالي لا يجوز ان يخاطب بخطاب ويريد به غير ظاهره والا كان معميا وملبسا، ثبت ان دلالتها علي المعاني قطعية غير مشكوك فيها البتة لاسيما العمومات التي لا يتعلق بها عمل، بل انما يطلب بها الاعتقاد فقط كما ذهب اليه المحققون من اهل اصول الفقه.

 الرابعة: ان العموم بعد تخصيصه باق علي حجته القطعية فيما بقي بعد التخصيص وخالف في ذلك الاصم وغيره من المجبرة وبعض المعتزلة، وقالوا العموم اذا خصص بطلت حجته وصار مجملا يفتقر الي البيان ودليلنا عليهم انه اذا ثبت ان دلالة العموم علي مدلوله قطعية ثم خصصنا منه بعض مفرداته بدليل مخصص فانه يجب ان تكون دلالته علي الباقي بعد التخصيص قطعية كما كانت لم يطر عليها ما يغيرها وانما كان التغيير في المخرج لا في الباقي، واذا تقررت هذه الاربع المقدمات بالدلالة القطعية ثبت ذلك الدليل ووجب القطع بما دل عليه.



 قالوا: قد جاء في القران عمومات في الوعد عامة للمءمن والفاسق كقوله تعالي{يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}(الزمر:) وقال تعالي{ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء}(النساء:) الي غير ذلك من الايات وعلي الجملة فالقران مملوء واجماع المسلمين منعقد علي وصف الله بانه غافر وغفور وغفار وكثير المغفرة وواسع الرحمة وارحم الرحمة وارحم الراحمين واكرم الاكرمين وكثير العفو والاحسان وعظيم التجاوز والامتنان ونحو ذلك من الاوصاف المشعرة بالعفو وعدم المءاخذة، فاما ان يكون ذلك مع وجود التوبة من العبد او تكفير ثوابه لعقابه او يكون مع عدمهما، والاول باطل اذ المسقط لعقاب المعصية حينءذ هو التوبة والثواب وليس لله حينءذ تفضل عندكم بعد المءاخذة اذ قبول التوبة ثابت قطعا والمءاخذة بعدها قبيح منه فكيف يتمدح به ويصف نفسه بغاية الكرم ونهاية الجود واي سعة في (رحمته ومغفرته) اذا كان يفعل بالعبد كل ما يستحقه قطعا ولا يعفو عن وزن حبة خردل الا اذا سقطت بنفسها بتوبة او تكفير ثواب، وحينءذ قد سقط حقه منها تعالي فتركه للعقاب عليها لا يكون عفوا ولا مسامحة فتعين الثاني وهو ان يكون ذلك مع عدم سقوط العقاب بتوبة او ثواب وهو الذي نقوله ونذهب اليه ويجب حينءذ حمل ايات الوعيد التي ذكرتم علي ايات الوعد.



 الجواب: والله الموفق انا قد بينا بما مهدنا من المقدمات الاربع ان عموم الوعيد ادلة قطعية ظاهرة الدلالة، وعمومات الوعد مجملة غير مبينة ، الا تري الي قوله تعالي{ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء}(النساء:) فانها مجملة من جهة الغفران والمغفور له معا وكذلك ساءرها عند التامل، واذا ثبت ذلك وجب الاعتماد علي ايات الوعيد اذ لا يترك القطعي بما ليس بقطعي، وايضا فان في عمومات الوعيد ما لم يمكن تاويله ولا اخراجه عن ظاهره بوجه من الوجوه، وقوله تعالي{ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به}(النساء:) نزلت الاية خطابا للمسلمين قيل سبب نزولها ان المسلمين واهل الكتاب افتخروا، فقال اهل الكتاب: نبيءنا قبل نبيءكم وكتابنا قبل كتابكم. وقال المسلمون: نحن اولي منكم نبيءنا خاتم النبيءين وكتابنا يقضي علي الكتب التي كانت قبل ويشهد عليها فنزلت الاية، قال الحسن البصري ليس الايمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل، ان قوما الهتهم اماني المغفرة حتي خرجوا من الدنيا ولا حسنة لهم وقالوا: نحسن الظن بالله وكذبوا لو احسنوا الظن بالله لاحسنوا العمل.



 قال الامام المهدي عليه السلام: لولا هذه الاية لكان الحق ما ذهب اليه ابو حنيفة من القول بالوقف لتعارض عمومات الوعد والوعيد وعدم علمنا بالمخصص منهما للاخر وهذا بناء من المهدي عليه السلام علي ان الترجيح انما يفيد الظن او لان العام دلالته ظنية كما هو قول الاكثر في اصول الفقه، فعدل الي الاحتجاج بالاية هذه لان دلالتها علي نفي الارجاء قطعية فان العام انما يكون ظني الدلالة عند بعضهم فيما عدا سببه، فاما في سببه فهو قطعي فيه اتفاقا، واما قول المخالفين ان المغفرة لا تكون مع التوبة والتكفير فقول باطل، لان حقيقة المغفرة هي ان لا تعجل للعبد ما يستحقه من العقاب فانه تعالي قد قابل انواع الكفور والعصيان بسبوغ النعم والاحسان ولاشك ان ذلك اعظم الحلم واوسع الغفران وقد سمي الله تاخير العقاب عفوا كما في قصة اليهود{ثم عفونا عنكم من بعد ذلك} {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}(الشوري:). وايضا فانا نقول اراد بذلك المغفرة مع التوبة، وقولكم لا يسمي حينءذ غفرانا.



 قلنا: قد سماه الله غفرانا فان كتاب الله مملوء بالمغفرة مع التوبة فكيف لا يسمونه غفرانا قال الله تعالي{واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}(طه:) وقال تعالي{يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما واستغفروا ربكم انه كان غفارا ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}الي قوله{جزاءهم مغفرة من ربهم الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا} الي غير ذلك مما يكثر تعداده. ثم نقول: قد وردت المغفرة في هذه الايات ونحوها مقيدة بالتوبة ولابد من الاتفاق علي ذلك ووردت فيما احتججتم به مطلقة غير مقيدة بها ومن الاصول المقررة حمل المطلق علي المقيد (ولا سيما) مع كثرة المقيد وقلة المطلق كما في مسالتنا وبذلك بطل ما تمسكوا به وتم ما اردنا والحمد لله رب العالمين. فثبت بذلك الذي ذكرنا خلود كل فاسق وفاجر في النار وبطل ما قاله المخالفون.



  AUTO المسالة الرابعة والعشرون ((في المنزلة بين المنزلتين))

 وتسمي ايضا مسالة الاسماء والاحكام، وحقيقة المنزلة بين المنزلتين لغة: كون الشء بين شيءين ينحدر الي كل واحد منهما بشبه، واصطلاحا: كون صاحب الكبيرة ممن ليس بكافر له (اسماء واحكام) بين احكام المءمن والكافر واسماءهما، والمراد بالمنزلة بين المنزلتين هو الفاسق وفسقه بسبب عصيانه بما هو كبير غير مخرج من الملة لا ان اتي صغيرا فمءمن او كبيرا مخرجا من الملة فكافر وحينءذ يتوجه الكلام الي قسمة المعاصي الي كباءر وصغاءر.

 فنقول: قد نطق القران بذلك قال الله تعالي{لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}(الكهف:) وقال تعالي{وكل صغير وكبير مستطر}(القمر:) وقال {كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} وما ارتكبه الانبياء عليهم السلام فنقطع بصغره لوقوعه منهم علي جهة التاويل وهو اما لتفريطهم في التحرز لظنهم انهم لا يقعون فيها، ومن ذلك خطيءة ادم عليه السلام او لظنهم انها غير معصية، ومن ذلك خطيءة يونس وداود عليهما السلام ولا يجوز منهم ذلك فيما يتعلق بالاداء البتة كالكذب والكتمان، اذ لو جوزنا ذلك في حقهم لم نامن ان يكون بعض ما جاءا به ليس عن الله او انهم كتموا شيءا امرهم الله بتبليغه الينا وذلك خلاف الحكمة وقدح في الحكيم حيث اظهر المعجز علي من ذاك حاله ولا يجوز وقوع المعصية منهم عمدا عند الهادي والناصر وبعض البغداذية خلافا للمهدي والبصرية.



 قلنا: ان تعمدوها لاجل تعريفهم انها صغاءر فذلك اغراء وهو لا يجوز علي الله تعالي، وان تعمدوها جراة علي الله من غير مبالاة بصغرها وكبرها وحاشاهم، ثم بينت من بعد فذلك مءد الي التنفير من قبول ما اتوا به وذلك باطل، وقد قال تعالي{فنسي ولم نجد له عزما} وقال{فظن ان لن نقدر عليه}اي لن نضيق عليه اي لانءاخذه، واما غير الانبياء من المكلفين فنقطع بان ما وقع منهم علي جهة العمد فهو كبير وما وقع منهم خطا او نسيانا او باكراه فهو صغير، فالصغير متعين فيما ذكر هذا هو مذهب الناصرية وظاهر كلام الهادي عليه السلام وصريح قول المرتضي وقول القاسم بن علي العياني عليهم السلام وبعض البغداذية، وقال بعض الزيدية وبعض البغداذية والطوسي بل بعض العمد ليس بكبيرة. وحجتنا قوله تعالي{ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} ولم بفصل ، وقوله تعالي{ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} ولم يفصل ولم يغفر سبحانه سيءة من غير توبة الا الخطا والنسيان والمضطر اليه لقوله تعالي{وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}(الاحزاب:) وقوله تعالي معلما لعباده ومرشدا{ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}(البقرة:) واستثني تعالي المضطر اليه، وقوله صلي الله عليه واله وسلم(رفع عن امتي الخطا والنسيان...الخبر) فعلمنا بذلك ان الكباءر ما وقع عمدا من غير اضطرار.



 وقالت البصرية: بل الكبيرة ما وجب فيها حدا ونص علي كبره وغير ذلك محتمل وورود الوعيد لا يدل علي الكبر عندهم لدخول الصغير في عموم قوله تعالي{ومن يعص الله ورسوله...الاية}(النساء:) وخالفهم ابو القاسم وقال: ان الوعيد لا يشمل الصغيرة. قال المهدي عليه السلام: مبينا لكلام البصرية تعيين الكبيرة بان يصفها الله تعالي بالفحش نحو قوله تعالي في الزنا{انه كان فاحشة...الاية}(النساء:) او العظم نحو قوله تعالي في القذف{وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم}(النور:) او الكبر نحو قوله تعالي في قتل الاولاد{انه كان خطا كبيرا}(الاسراء:) او الاحباط كما استدللنا علي كبر الشرك لو وقع من الانبياء (عليهم السلام) لقوله تعالي{لءن اشركت ليحبطن عملك}(الزمر:) او نحو ذلك كوصف صاحب الذنب بان عليه غضب الله او لعنته بالنص الصريح نحو قوله تعالي في الفرار من الزحف{ومن يولهم يومءذ دبره} الي قوله{فقد باء بغضب من الله}(الانفال:) ونحوه قوله تعالي في قاتل المءمن{وغضب الله عليه ولعنه...الاية}(النساء:)، وكذلك كل من امر الله باقامة الحد عليه كالسرقة وقطع الطريق وشرب الخمر ونحو ذلك. وقد اختلف الناس في كمية ما يتعين من الكباءر، فروي عن عبد الله بن عمر انها تسع الشرك بالله وقتل النفس بغير حق وقذف المحصنة والزنا والفرار من الزحف والسحر واكل مال اليتيم وعقوق الوالدين المسلمين والالحاد في الحرم، وزاد ابو هريرة اكل الربا، وزاد علي عليه السلام السرقة وشرب الخمر، وزاد الجمهور الخروج علي الامام وبعضهم البغي علي المحق مطلقا، وزاد بعضهم النميمة لقوله تعالي{ان جاءكم فاسق بنبا...الاية}(الحجرات:) وغير ذلك من الاختلافات، واذا علم ذلك فاعلم: ان اصحاب الكباءر  من هذه الامة كشارب الخمر والزنا ومن جري مجراهما يسمون فساقا وفجارا اجماعا، والفسق في اللغة الخروج علي جهة الاضرار، ومنه قيل للفارة فويسقه لخروجها من جحرها لطلب المضرة، وفي الاصطلاح عبارة عن معاصي مخصوصة مستحق لاجلها احكام مخصوصة وعقاب عظيم دون العقاب الاعظم، وحقيقة الفاسق من استحق عقابا عظيما دون العقاب الاعظم مع احكام دنيوية مخصوصة، ولا يسمون مءمنين عندنا خلافا للمرجءة بناء منهم علي ان الايمان هو المعرفة والاقرار او احدهما والاعمال خارجة عنه فالفاسق مءمن بايمانه فاسق بفسقه، ولا يسمون منافقين خلافا للحسن البصري وفي ذلك وقعت المناظرة بينه وبين واصل بن عطاء واحتج الحسن بوجهين: احدهما: ان الفاسق لو كان يقطع بصدق الوعد والوعيد والجنة والنار لما ارتكب الكبيرة الموجبة المهلكة والموقعة في العذاب الداءم. وثانيهما: قوله تعالي{ان المنافقين هم الفاسقون}(التوبة:). ولا يسمون كفارا خلافا للخوارج فانهم يقولون انه فاسق كافر ثم افترقوا، فمنهم من قال هو كافر لفظا دون الحكم فلا يكون حكمه حكم الكافر، ومنهم من قال اصحاب الكباءر كفار لفظا ومعني ويجرون علي من هذا حاله احكام الكفر التي نذكرها بعد، ثم اختلف هذا الفريق فبعضهم وهم الاباضية جوزوا ان يقال فيه انه مشرك والذي عليه اكثرهم المنع، واشتهر للناصر عليه السلام القول بانه يسمي كافر نعمة، قال لان فعل الطاعات واجتناب المعاصي كالشكر علي نعم الباري تعالي، فاذا ارتكب العبد شيءا من هذه المعاصي كان كمن لم يشكر نعمة الله ، وحكي في الاساس مثل هذا عن ابن عباس والصادق والقاسم والهادي واحمد بن سليمان عليهم السلام قال فيه وروي انه اجماع قدماء العترة والشيعة.



 قلت: وهو الحق لما قدمنا من الدليل علي ان الطاعات شكر، والدليل علي ان الفاسق لا يسمي كافرا كما زعمت الخوارج ان الكافر له احكام مخصوصة واسماء معلومة لا تجوز علي الفاسق، اما احكامه فنحو حرمة المناكحة والموارثة والدفن في مقابر المسلمين. اجمعت الصحابة علي انه لا يثبت في حق الفاسق شء من هذه الاحكام ولهذا فانهم كانوا يقيمون الحدود علي الجناة ولا يفرقون بينهم وبين ازواجهم فلو كان الجناة يسمون كفارا لحرمت المناكحة بينهم اذ لا مناكحة بين اهل ملتين.

 ويدل علي ذلك ان الله شرع اللعان بين الزوجين متي قذف الزوج زوجته ورماها بالزنا فانهما يترافعان الي الحاكم فاذا اصرا علي ذلك حلفهما ثم يفرق بينهما بعد ذلك، فلو كان الفسق كفرا كما تقوله الخوارج لحصلت البينونة بينهما بنفس المعصية ولم يحتج الي تفريق الحاكم لان احدهما يكون فاسقا لا محالة لان الزوج ان كان صادقا كانت الزوجة فاسقة لاجل الزنا وان كان كاذبا كان فاسقا لاجل القذف الذي نص الله علي انه فسق بقوله تعالي{اولءك هم الفاسقون}(النور:) اذ لا ملاعنة مع بطلان الزوجية كما لا ملاعنة بين الاجنبيين، فلما علمنا صحة الملاعنة بينهما دل ذلك علي ان الفسق ليس بكفر. واما الاسماء فيقال كافر وملحد لانه جاحد لله تعالي ولرسوله ولجنته وناره ولاشك ان الفاسق لا يفعل شيءا من ذلك. وقد بطل بما قررنا ما تقوله الخوارج، وقوله (كافر وملحد) ما كان ينبغي لان اطلاق الكافر علي الفاسق هو عين محل النزاع، واما ملحد فهو اسم لكافر مخصوص وهو الجاحد للصانع فعدم اطلاقه علي الفاسق كعدم اطلاقه علي من كفر بغير ذلك فافهم.



 تنبيه:

 الكفر في اصل اللغة التغطية ومنه سمي الليل كافرا لتغطية ما ابانه نور النهار، ومنه سمي الزراع كافرا لتغطيته البذر بالتراب، ومنه سمي المستلءم كافرا لتغطيه بلامة حربه، وفي عرفها الاخلال بالشكر قال الشاعر:

 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي والكفر مخبثة لنفس المنعم

 وفي الاصطلاح مستعمل في معاصي مخصوصة يستحق عليها العقاب الاعظم مع احكام دنيوية مخصوصة تتبع ذلك العقاب، وحقيقة الكافر المستحق للعقاب الاعظم مع احكام دنيوية مخصوصة ومقتضي كلام الاساس انه المرتكب لمعصية مخرجة له من ملة الاسلام.

 واما الدليل علي ان الفاسق لا يسمي منافقا كما يزعمه الحسن البصري. فلان المنافق باجماع الصحابة من ابطن الكفر واظهر الاسلام ومعلوم ان الفاسق لا يكون كذلك فكيف يكون منافقا، وايضا المنافق يقدم علي المعصية وهو مستحل لها غير خاءف عقابا من اجلها ولا تبعة بسببها، والفاسق ليس كذلك اذ الفاسق يفسق خاءفا من عقاب تلك الكبيرة التي اقدم عليها وانما يسوف التوبة او يرجي المغفرة وليس منافقا قطعا وبهذا عرف الجواب عما تمسك به اولا، واما ما تمسك به ثانيا.

 فجوابه: ان الذي في الاية ان المنافق فاسق ونحن كذلك نقول فمن اين لك ان الفاسق

 منافق وهو محل النزاع.

 تنبيه:

 النفاق في اصل اللغة اظهار خلاف ما ابطن، والمنافق من اظهر خلاف ما ابطن، وهو ماخوذ من النافقاء وهو حجر اليربوع لانه يتخذ في بيته بابين او ابوابا ويظهر منها واحدا ويكتم الاخر فاذ منع من الباب الذي اظهره لخروجه خرج من الباب المكتوم او من احد الابواب الاخر.



 وقال في الاساس: النفاق في اللغة الرياء، ودينا مثل ما ذكره الشيخ، وقد حكي عن القاسم عليه السلام انه الرياء فقط بناء علي عدم النقل لقوله تعالي{هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان}(ال عمران:) فلو كانوا كفارا ما قال تعالي هم اقرب اليه وهم فيه.

 قلنا: المراد ماءلون اليه دون الايمان لقوله تعالي فيهم{وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله ورسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون}(التوبة:) ولتصريحهم بتكذيب الله فيما حكي الله عنهم في قوله {وقالوا ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا}(الاحزاب:) فثبت بذلك ان المنافق كافر ولكن هل تجري عليه احكام الكفار الدنيوية التي ذكرناها (في المنع) من المناكحة والموارثة والدفن وغير ذلك، لصاحب شرح الاصول كلامان: احدهما انه تجري عليه وكلام الفقيه حميد يقضي بذلك وفي موضع اخر من الشرح لا تجري عليه. قال الدواري: فاما القتل واباحة المال فانه لا يكون حكمه حكم الكفار في ذلك اذ المعلوم من احكام المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حقن دماءهم واموالهم وهم في ذلك يشبهون اهل الملة، فاما عقاب الاخرة فيقرب ان عقابهم اعظم لقوله تعالي{ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}(النساء:) واما الدليل علي ان الفاسق لا يكون مءمنا كما تزعمه المرجءة، ان المءمن وان كان في اللغة المصدق فقد نقل الي من اتي بالواجبات واجتنب المقبحات وهو الذي يستحق الثواب والمدح والتعظيم بدليل انه يحسن تواسطه بين اوصاف المدح، فيقال فلان بر تقي مءمن صالح زكي فلو لم يكن مدحا لم يحسن توسيطه بين اوصاف المدح ما ليس بمدح. واذا تقرر ذلك فالفاسق لا يستحق المدح  والتعظيم بل يستحق الذم والاهانة بلا خلاف بين المسلمين، ولهذا فان الصحابة كانوا يقيمون الحدود علي الجناة علي وجه الاهانة. وقد دل الدليل السمعي علي نقل اسم المءمن الي من يستحق الثواب ونحوه، قال تعالي{انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا}(الانفال:،،) وقال تعالي في وصف المءمن علي وجه التفسير والتعريف بما يكون المءمن مءمنا{قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون}(الحج:،،) الي اخر الايات، فقد افادت ان هذه الاوصاف هي الايمان وان المءمن هو الذي يستحق الثواب وهو المراد بالفلاح في هذه الاية. وقال تعالي{افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}(السجدة:) فنفي تعالي مساواة المءمنين والفاسقين فدل علي ان الفاسق لا يكون مءمنا اذ لو كان كذلك لكان قد نفي مساواة الشء لنفسه، وقال تعالي{بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}(الحجرات:) وهذا يقضي بان الفاسق غير مءمن. ومما يدل علي ما قلنا قوله صلي الله عليه واله وسلم:(لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، فاذا فعل ذلك انتزع الايمان من قلبه وان تاب تاب الله عليه، قيل يا رسول الله (او كافر) هو قال لا قيل فما هو قال فاسق) وهذا نص فيما ذهبنا اليه. نعم وقولنا ان المءمن اسم في الشرع لمن يستحق الثواب دليل علي شمول ذلك للملاءكة والانبياء عموما ومن له ثواب غير محبط من الانس والجن، وخرج من التعريف الكافر والفاسق ومن ليس له ثواب ولا عقاب اما لكونه غير مكلف  او تساوي ثوابه وعقابه علي القول بجواز التساوي، فالمءمن عندنا هو من اعتقد بقلبه واقر بلسانه وعمل بجارحته، فان اخل بالاول فقط كان منافقا، وان اخل بالثاني كان كافرا،وان اخل بالثالث كان فاسقا، وانما قلنا ان المءمن من جمع الثلاثة الامور المذكورة لما قررناه من الادلة علي ذلك.فثبت بذلك التقرير ان الفاسق لا يسمي مءمنا ولا كافرا ولا منافقا وبطل ما قاله المخالفون .

 تنبيه:

 قال اصحابنا الاسلام والايمان والدين سواء في الشرع وهو فعل الطاعات واجتناب المحظورات والمكروهات وان كانت في اصل اللغة مختلفة، فالايمان التصديق، والاسلام هو الاستسلام والانقياد، والدين يستعمل في اللغة بمعني الجزاء وبمعني العادة وبمعني الملة وهو ما يتخذه الانسان له دينا وبمعني الطاعة لكنها قد صارت في الشرع بعد النقل

 بمعني واحد وهو ما ذكرنا.



  AUTO المسالة الخامسة والعشرون ((في شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم))

 ووجه اتصالها بباب الوعد والوعيد انها احدي شبه المرجءة في عدم خلود الفساق في النار للاثر الذي يروونه كما ياتي، وهي في اصل اللغة ماخوذة من الشفع وهو نقيض الوتر، والشفع الزوج، والوتر الفرد، ولذلك يقال شاه شافع اذا كان معها ولدها، وسمي الشفيع شفيعا لانضمامه الي المشفوع له ومنه سميت الشفعة شفعة لما كان غرض الشافع بها ضم المال المشفوع الي ماله الاصلي. وحقيقتها في الاصطلاح: السءال لجلب نفع الغير او دفع الضرر عنه علي وجه يكون غرض الساءل حصول ما سال لاجل سءاله، فقولنا السءال ليخرج بذلك ما ليس بسءال، وقولنا لجلب نفع الي الغير او دفع ضرر عنه لنحترز بذلك عن السءال لجلب الضرر او فوت النفع وقولنا الي الغير لنحترز بذلك عن سءال ذلك للنفس فانه لا يكون شفاعة (وللفاعل وجه ما يكون شفاعة وللفاعل) وقلنا علي وجه يكون غرض الساءل حصول ما سال لاجل سءاله لنحترز به عما اذا لم نقصد بذلك بل قصدنا نفع انفسنا ولهذا فانا نسال للنبي صلي الله عليه واله وسلم الوسيلة والدرجة الرفيعة ولا نكون شافعين له لانا لم نقصد بسءالنا ذلك حصوله له لان الله تعالي قد اخبرنا انه يفعل ذلك من غير سءالنا، وانما قصدنا بسءالنا تحصيل الثواب لانفسنا مع انا متعبدون بذلك،  واعلم انه لا خلاف بين اهل العدل قاطبة بل اهل الاسلام ان شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم القيامة ثابتة مقبولة لا يخالف في ذلك الا المطرفية فانهم منعوا من شفاعته صلي الله عليه واله وسلم، قالوا: لانه ان شفع في امر واجب فالله يفعله وان لم يشفع، وان شفع في امر لا يجب لبعض المكلفين فهذه محاباة والله منزه عنها. وقولهم باطل لما ذكرنا من اجماع الامة قبل حدوث مذهبهم الباطل فالاجماع حجة وقوله تعالي{عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}(الاسراء:) وعسي في اللغة تفيد الترجي وفي كتاب الله تعالي تكون للقطع. ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم?من كذب بالشفاعة لم ينلها) ولكن اختلفوا لمن تكون شفاعته من امته. فقال جمهور العدلية: ان شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تكون لمن يستحق النار من الكفار والفساق اصلا وانما تكون للمءمنين اهل الثواب فقط، واختلف اهل هذا القول في ثمرتها للمءمنين، فالذي عليه اكثرهم انها تكون لزيادة نعيما الي نعيمهم وسرورا الي سرورهم وهو الذي عني بقوله حتي يزيدهم الله بها شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم تشريفا ورفعة في الدرج بالتفضلات. وقال ابو الهذيل بل ثمرتها اعادة ما احبطته المعصية من الثواب، القول الثالث اشار اليه بقوله او تكون لمن تستوي حسناته وسيءاته علي القول بصحة الاستواء فيشفع له النبي صلي الله عليه واله وسلم ليدخل الجنة تفضلا. والخلاف في ذلك مع المرجءة فانهم يقولون ان شفاعته تكون لفساق هذه الامة الذين استحقوا العقاب، فمنهم من يقطع بها، ومنهم من لا يجوزها،  قالوا: اذ الشفاعة موضوعة لدفع الضرر واهل الجنة مستغنون. والدليل علي ان شفاعته صلي الله عليه واله وسلم لا تكون لاحد من الظالمين اي الفاسقين اذ لا خلاف بين المسلمين ان الفاسق ظالم وقد قال تعالي{ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}(الطلاق:) والفاسق من جملة من تعدي حدود الله.

 واعلم ان الشفاعة لا تخلو اما ان تسقط العقاب بنفسها او يكون المسقط له هو المشفوع اليه عندها والاول باطل اذ العقاب حق للمشفوع اليه لا للشفيع فلا يسقط باسقاط الشفيع فيتعين الثاني وحينءذ يكون اسقاطه للعقاب انما هو علي وجه التفضل مع بقاء الاستحقاق واسقاطه كذلك مما لا مدخل للعقل فيه بل انما يعرف بالسمع، وادلة السمع قد دلت علي عدم الشفاعة لهم كقوله تعالي{ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}(غافر:) والظالمين جمع معرف باللام وشفيع نكرة في سياق النفي فيقضي العموم في كل منهما وقد تقدم ان دلالة العام في مثله قطعية وقوله تعالي خطابا لنبيه صلي الله عليه واله وسلم{افانت تنقذ من في النار}(الزمر:) وقوله تعالي{لا تجزء نفس عن نفس شيءا}(البقرة:) ثم قال تعالي{ولا تنفعها شفاعة}(البقرة:) ثم قال{ولاهم ينصرون}(البقرة:) ونفس وشفاعة وينصرون نكرات في سياق النفي فتكون عامة. وقوله تعالي{قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة}(البقرة:) وقوله تعالي{وما للظالمين من انصار}(البقرة:) وقوله تعالي{وما هم عنها بغاءبين}(الانفطار:) ولو صحت الشفاعة لهم لغابوا عنها، وقوله تعالي{مالهم من الله من عاصم}(يونس:) وقوله تعالي{ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون}(الانبياء:) وهذا عن الملاءكة وقد ثبت انهم افضل من الانبياء فنفي شفاعتهم الا لمن ارتضي والفاسق غير مرضي، وقوله ايضا عنهم{ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين  تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}(غافر:) فهذه ادلة قطعية لا يدخلها التشكيك علي ان الشفاعة موضوعها جلب النفع كدفع الضرر كما ذكرنا ذلك في ماهيتها. ومما يءيد ذلك ما يقال يشفع الوزير الي الامير ليزيد فلانا في رواتبه وعطيته، كما يقال شفع اليه ليصفح عن جرمه وخطيءته.

 وقال الشاعر:

 فذاك فتا ان جءته لصنيعة .... الي ماله لم تاته بشفيع

 وقد دلت الدلالة القطعية علي قصرها في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم علي جلب النفع، الا تري الي قوله تعالي{ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}(غافر:) ونحوها كيف نفي الله الشفاعة لهم علي العموم واثبات ما نفاه الله تعالي يكون تكذيبا له وردا لكلامه وذلك لا يجوز بلا خلاف بين المسلمين، فلو شفع النبي صلي الله عليه واله وسلم لاحد من هءلاء الظالمين لادي ذلك الي احد باطلين، اما ان يطاع وتقبل شفاعته فيكون ذلك تكذيبا للاية وابطالا لمعناها، واما ان لا يطاع فيكون ذلك اسقاطا لمنزلته صلي الله عليه واله وسلم وخرطا للاجماع المنعقد علي ان شفاعته مقبولة في ذلك اليوم ومخالفة للمقام المحمود الذي وعده الله تعالي ان يبعثه فيه. ويدل علي ذلك ايضا: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:(ذخرت شفاعتي لثلاثة من امتي رجل احب اهل بيتي بقلبه ولسانه، ورجل قضي لهم حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه) وقال صلي الله عليه واله وسلم:(من اذاني في اهل بيتي فقد اذي الله ومن اعان علي اذاهم وركن الي اعداءهم فقد اذن بحرب من الله ولا نصيب له في شفاعتي) وقال صلي الله عليه واله وسلم:(صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي ولن اشفع لهما سلطان غشوم وغال في الدين مارق) وقال صلي الله عليه واله  وسلم:(ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا واحسنكم خلقا واداكم لامانته واقربكم من الناس) فكل ذلك يوضح ما ذهبنا اليه ويبطل ما اعتمده المخالف.

 ودليل اخر عقلي: لاشك ان صاحب الكبيرة مسخوط عليه وان الله تعالي قد تبرا منه وعاداه ونفي الايمان عمن يواده بقوله تعالي{لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...الاية}(المجادلة:)،فلو شفع له النبي صلي الله عليه واله وسلم لكان قد رضي عمن سخط الله عليه، ولكان قد والي واحب من تبرا الله منه وعاداه، ومن ظن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا من ذلك فقد ارتكب عظيما. ثم يقال للمرجءة هل يحسن من الانسان ان يدعو الي الله ان يدخله في شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ فان قالوا لا، خالفوا الاجماع، وان قالوا نعم، قلنا فهل يحسن منه ان يدعو الي الله تعالي ان يميته فاسقا حتي يشفع له النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فان قالوا: نعم خالفوا الاجماع والمعقول.

 وان قالوا: لا يحسن.

 قلنا: قد ثبت ان شفاعته عليه الصلاة والسلام لا تكون لفاسق، ثم يقال لهم ما يقولون في رجل حلف بطلاق نساءه وعتق عبيده واماءه وصدقه ماله ليفعلن ما يستحق به الشفاعة شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم، هل يءمر بالبر والاحسان ام يءمر بفعل العصيان؟ فان قالوا بالثاني خرجوا من الدين ومما عليه جميع المسلمين، وان قالوا بالاول ثبت ما ذهبنا اليه من ان الشفاعة لا تستحق الا بالايمان. قالوا ورد الاستثناء في قوله تعالي{واما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها مادامت السماوات والارض الا ما شاء ربك}(هود:،).



 قلنا: المعني هم خالدون في النار مدة القيامة الا مدة وقوفهم في المحشر للقطع بالوقوف فيه للحساب كما في الاستثناء في حق اهل الجنة في قوله تعالي{الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}(هود:) اذ لا خلاف في ذلك ان المراد بالاستثناء قبل دخول الجنة والفرق تحكم.

 قالوا: قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال(شفاعتي لاهل الكباءر من

 امتي).

 قلنا: يجب طرحه لمصادمته البراهين المتقدمة السمعية والعقلية ولمعارضته بصحيح من الاخبار وهو ما روي الحسن البصري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال(ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي) ثم لو صح الخبر ولم يكن فيه هذه الزيادة فانه من (اخبار الاحاد) التي لا توصل الي العلم ومسءلتنا هذه يجب ان يءخذ فيها بالادلة الموصلة الي العلم لانها من اصول الدين التي يجب علي كل مكلف العلم بها ولا يجوز له الاقتصار فيها علي التقليد، ولانه يمكن تاويل الخبر علي ما يوافق الايات التي نفت الشفاعة عن كل ظالم.

 فنقول: ان شفاعته لاهل الكباءر من امته اذا تابوا وتكون فاءدة تخصيصه لهم بالذكر وان كانت شفاعته (صلي الله عليه واله وسلم) للتاءب وساءر المسلمين ان لا يتوهم متوهم انه لاحظ لهم في شفاعته صلي الله عليه واله وسلم وان تابوا فازال هذا التوهم ولان الشفاعة في حق التاءبين اوقع ونفعها اعظم لانهم قد كانوا احبطوا ما استحقوا من الثواب فصاروا في اعداد الفقراء والاحسان للفقير ليس كالاحسان الي الغني مع اشتراكهما في ان الاحسان منفعة وهذا علي القول الصحيح، خلافا لمن يقول ان بالتوبة يعود ثواب الطاعة المتقدمة، ولمن يقول ان التوبة تسقط العقوبة لكثرة ثوابها لا بمجردها.



 تنبيه:

 اختلف في عموم شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لساءر الامم، فمنهم من قال شفاعته ليست عامة وانما هي لامته فقط، ومنهم من قال لها ولساءر الامم. قال الدواري: وهذا هو الذي تقضي به الاية يعني قوله تعالي{عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا...الاية}. وكذلك ظواهر الاثار وهو الصحيح، ويقال هل لاحد من الانبياء

 غير نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم شفاعة.

 قلنا: نعم لهم شفاعة مقبولة عند ربهم رفعا لمنازلهم واكراما لهم بل قد ورد في الاثار للعلماء والشهداء في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم(يشفع يوم القيامة ثلاثة اصناف الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء) وقال صلي الله عليه واله وسلم:(يءتي يوم القيامة بمنابر من ذهب مرصعة بالدر والياقوت مجلجلة بالديباج والاستبرق ثم ينادي منادي الرحمن اين جلساء امة محمد، اين من اهدي الي امة محمد علما اراد به وجه الله، ثم يءتي بالعلماء فيقعدون علي تلك المنابر ثم يقال لهم اشفعوا تشفعوا ثم ادخلوا الجنة) وفي الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم(يشفع الشهيد لسبعين من اهل

 بيته فان لم يكونوا فلسبعين من جيرانه) وغير ذلك من الاخبار المءدية الي هذا المعني.



  AUTO المسالة السادسة والعشرون ((في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر))

 ووجه الحاق هذه المسالة ومساءل الامامة بباب الوعد والوعيد علي ما هو اعتماد الشيخ وكثير من المتكلمين ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قد يستباح معهما القتل وغيره من العقوبات وكذلك الامامة فانها تراد لاقامة الحدود ودفع الكفار واهل المعاصي بالقتل ونحوه من العقوبات، فكان لهما علقة بباب الوعيد لانه موضوع لاستحقاق اهل الكباءر العقوبة وفعلها بهم، ولان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدخلان الا فيما يدخله الوعد بالثواب والوعيد بالعقاب، وكذلك الامامة لا تراد الا للقيام بما يتوجه علي المكلفين من فعل ما وعدوا بالثواب علي فعله وتوعدوا بالعقاب علي تركه، والمراد بالامر ما يشمل القول والفعل كالضرب ونحوه، وكذلك النهي والمعروف يشمل الفرض والنفل، والمنكر يشمل القبيح والمكروه كراهة تنزيه.

 قالت الزيدية والمعتزلة: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي كل مكلف وجوب كفاية سواء كان ثم امام ام لا علي قدر الطاقة والامكان والقدرة عليهما بالقول علي مراتبه وهو القول اللين اولا ثم الخشن ثانيا ثم التهدد والوعيد ثالثا، ثم بعد القول يجب القتال بالعصي ونحوها اولا والسيف بعد ذلك جرحا اولا وقتلا ثانيا ان لم ينته الا به، فعلي هذه المراتب يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا يتجاوز الي اعلي مع حصول المقصود بالادني، قال بعض السادة من اهل العصر فان كان التفكر في القدر الكافي مخلا بالمدافعة بحيث يفعل المحظورة في مدة التفكر وجب

 دفعه بغير روية ولو بالاضر.

 قال امام زماننا ايده الله وهو قوي لعدم حصول الانزجار لولاه ولا بد من ذكر تفصيل ها هنا.



 فنقول: الامر والنهي اما بالقول او بالسيف، اما بالقول فانه يجب علي كل مكلف ولا كلام في ذلك لكن اذا كان المامور به والمنهي عنه من قبيل الاعتقادات وجب علي الامر الناهي ان يبين بطلان المنهي عنه ويحل شبهته ويبين حقيقة المامور ويظهر دليله، ولا يجوز ان يامره بالاعتقاد مجردا اذ الامر بالتقليد لا يجوز، واما بالسيف فالمامور به او المنهي عنه اما اجتهادي او قطعي، فالاجتهاديات لا يجوز القتال عليها بالسيف الا للامام فقط اذ له ان يلزم الغير اجتهاده وان اختلف هل له ذلك مطلقا او فيما تقوي به شوكته فقط كما هو الاصح، واما القطعيات فالمعروف : علي ضربين عقلي وشرعي، فالعقلي يقاتل عليه بالسيف الامام وكل احد كقضاء الدين ورد الوديعية، واما الشرعي فلا يقاتل عليه بالسيف الا الامام فقط، وادعي بعضهم الاجماع علي ذلك لكن منه ما يجوز للامام الاجبار عليه كاخذ الزكاة كرها ونحوه ومنه ما ليس له ذلك كالصلاة والصوم لانها متوقفة علي البينة التي لا يصح الاجبار عليها ولا يقوم غيرها مقامها، لكن للامام حبسه او قتله بعد استتابته (ويتاني به) ثلاثة ايام فان تاب والا قتله وقتله حدا، واما المنكر: فانه يلزم كل مكلف القتال عليه بالسيف وقتل فاعله دونه ان لم ينته، وانما فرقنا بين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في ان فاعل المنكر القطعي يمنع منه ولو بالقتل وتارك المعروف لا يجبر علي فعله بالقتل من احاد الناس لان المنكر اذا قتل من اراد فعله فقد حصل الغرض وهو عدم وقوعه ولا كذلك الواجب.

 فان قيل:من تركه لا يحصل منه الغرض الذي هو وقوع الواجب فافترقا.



 قلت: ويخرج من عموم الكتاب الامر بالمندوب فانه مندوب والنهي عن المكروه فانه مندوب ايضا. نعم وانما يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند الزيدية والمعتزلة اذا تكاملت شروطهما وهي خمسة:

 الاول: ان يعلم الامر الناهي ان الذي يامر به معروف حسن والذي ينهي عنه منكر قبيح ولا يكفي الظن، فان اقدم علي الامر والنهي من غير علم كان اقدامه منكرا فان عرف جنسه والتبس عليه افرض هو ام نفل او عرف كراهته والتلبس كراهة تنزية ام كراهة حضر حسن منه الامر والنهي بالقول فقط من غير تهدد ونحوه، ويعني بكونه منكرا او معروفا انه كذلك عند المامور والمنهي وان كان مذهب الامر والناهي بخلافه، فاذا راينا رجلا يشرب المثلث لم يجب نهيه بل لم يحسن لجواز ان يكون حنفيا، فان علمنا انه ليس حنفيا وجب الانكار عليه وسواء كان المنكر حنفيا او غيره.

 الثاني: ان يعلم او يظن ان لامره ونهيه تاثير وان لم يعلم ذلك ولا يظنه فلا وجوب قطعا ، قيل لكنه يحسن لانه دعي الي الخير، وقيل لا يحسن لانه عبث، وفي الاساس: يشترط ظن التاثير حيث كان المامور والمنهي عارفين بان المامور به معروف والمنهي عنه منكر والا وجب التعريف وان لم يظن التاثير لان ابلاغ الشراءع واجب اجماعا والاصل في ذلك قوله تعالي{ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي...الاية}(البقرة:) ونحوها، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(من كتم علما مما ينتفع به الناس الجمه الله بلجام من نار).



 قال امام زماننا ايده الله : ويجب ايضا امر العارف بالمعروف ونهي العارف عن المنكر وان لم يحصل الظن بالتاثير لقوله تعالي{واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا، قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون}(الاعراف:) والمعذرة لا تكون عما لا يجب، قال عليه السلام: وانما يجب ذلك ريثما يتحول المتمكن من الهجرة لقوله صلي الله عليه واله وسلم:(لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل).

 الثالث: ان لا يعلم الامر الناهي ولا يظن ان امره ونهيه يءديان الي منكر اخر وهو مثل المنكر الاول او اعظم، وسواء علم او ظن انهما يءديان الي ذلك ام لا بل بقي شاكا، فاذا علم انهما يءديان الي ذلك او ظنه لم يحسن امره ولا نهيه. وفي الاساس: وحصول القدرة علي التاثير مع ظن الانتقال الي منكر غيره لا يرخص في الترك لان هذا منكر معلوم وذلك مجوز مظنون او مع حصول الظن بوقوع شء من ذلك مع عدم ظن التاثير لا يجوزان لانهما حينءذ كالاغراء، ومع ظن التاثير لا يجبان وفي حسنهما تردد.



 الرابع: ان لا يعلم ولا يظن ان امره ونهيه يءديان الي مضرة في نفسه من قتل او حبس طويل او ذهاب عضو من اعضاءه او ماله المجحف فان علم ذلك او ظنه سقط الوجوب قطعا، واما الحبس فمنهم من قال يسقط ايضا لانه القاء بالنفس الي التهلكة وقد نهي الله عن ذلك، ومنهم من قال يحسن صبرا في الله تعالي كما صبر كثير من الصالحين لله تعالي فانهم كانوا ينشرون بالمناشير ويقرضون بالمقاريض ونحو ذلك وهم صبر وكان ذلك كثيرا في صالحي الامم الماضية كسحرة فرعون لعنه الله تعالي وغيرهم، وكان في بدء الاسلام وقد مدحهم الله تعالي علي ذلك وهذا هو مذهب السيد المءيد بالله وغيره، ومنهم من فصل (قال وان) كان هذا الذي يجري عليه ذلك يقتدي به ويكون سببا لتحريك قلوب المسلمين علي الصبر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حسن كفعل الحسين بن علي وزيد بن علي عليهم السلام ونحوهما، وان كان لا يقتدي به ولا يكون اسوة لم يحسن وهذا التفصيل قول الجماهير من العلماء من الزيدية والمعتزلة وغيرهم ويقرب ان خوفهم من الضرب والجرح يكون حكمه حكم الخوف علي النفس او علي عضو، والذين قالوا بعدم حسن ذلك حملوا فعل الحسين بن علي وزيد بن علي عليهم السلام علي احد وجهين، اما انهم لم يعلموا ولا غلب في ظنونهم تلفا، او يقال ان الحسين بن علي وزيد بن علي عليهم السلام قتلا جهادا والجهاد مخالف حكمه حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من وجوه:

 احدها: ان الجهاد واجب وان خشي المجاهد علي نفسه التلف بخلاف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 ومنها: ان الجهاد يجوز فيه ترك الكافر علي ما هو عليه من المعصية@ ويسلم الجزية او نحوها بخلاف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فانه لا يجوز تقرير صاحبه عليه بحال بمال ولا بغير مال.

 ومنها: ان النهي عن المنكر تقتل فيه المراة والصبي بخلاف الجهاد فاما ان خشي اخذ شء من المال، فمن المتكلمين من قال يجب الامر والنهي كما يجب علي المجاهد الجهاد وان خشي قتل دابته وعلي المتوضي شراء الماء بما امكن من المال اذا وجده، قيل وذلك راي المنصور بالله وبه قال الفقيه حميد، ومنهم من قال لا تجب وهو ظاهر الخلاصة وقول كثير من المتكلمين، واما السب وخوفه فان كان لا يضع منزلة المسبوب لم يسقط الوجوب وان وضع من منزلته فيقرب ان الحكم فيه كالحكم فيمن خشي علي عضو من اعضاءه، وفي الاساس: وتجويز ما يقع علي الامر والناهي بسببهما من نحو قتل وتشريد وانتهاب مال غير مرخص في الترك وفاقا بين كثير من العلماء لقوله تعالي{وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر) وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(اجعل مالك وعرضك دون دينك... الخبر) او كما قال وكالجهاد.

 قلت: وما ذهب اليه في الاساس هو مذهب المءيد بالله ومن معه.



 الخامس: ان يعلم او يظن انه ان لم يامر بالمعروف ضاع وان لم ينه عن المنكر وقع كمن شاهد غيره لم يصل الفريضة من اول الوقت الي ان بقي ما يسع الفريضة فقط فانه يتضيق عليه الامر لءلا يضيع المعروف ولا يتضيق في غير ذلك، وكذا من شاهد الات المنكر حاضرة وغلب علي ظنه انه لم ينه وقع المنكر فانه يتضيق عليه النهي، فاما بعد ضياع المعروف وبعد الفراغ من المنكر فانه لا يجب الامر والنهي لعدم الفاءدة اللهم الا ان يكون ذلك علي جهة التذكير والوعظ فيكون المقصود بذلك الا يقع امثاله في المستقبل فيكون ذلك حسنا وان لم يكن واجبا، وقد علم ان من هذه الشروط ما هو مشروط في الوجوب والحسن ومنها ما هو مشروط في الوجوب فقط، ومنها ما يقوم الظن فيه مقام العلم ومنها ما ليس كذلك. نعم (واما ما) ذكرناه من القول بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند تكامل شروطهما هو مذهب الزيدية والمعتزلة قاله بعض اصحابنا، وحكي عن الحشوية: انه لا يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مطلقا، والذي ذكره الدواري: ان اهل القبلة قاطبة مجمعون علي وجوبهما، وانما الخلاف في مسالة وهي هل من شرطه الامام ام لا، فالذي عليه الاكثر انه لا يشترط الامام بل يجبان من دونه، وقالت الامامية: لابد فيه من الامام، ثم اختلفوا، فمنهم من قال: لا تجب قولا ولا فعلا الا بالامام، والذي عليه اكثرهم انه لابد من الامام في الفعل اما القول فالامام غير شرط فيه.



 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح من جهة العقل مختلف فيه، فذهب ابو علي الي انه: يجب ذلك عقلا سواء لحق احدنا ضرر ام لا، اذ لو جوزنا عقلا ظهور المنكرات وانتشارها من غير نكير لجري ذلك مجري الاباحة والرضي بها وهو قبيح عقلا، وذهب ابو هاشم الي انه: لا يجب عقلا الا في موضع واحد وهو حيث يلحق الواحد منا ضرر بذلك المنكر كان يري يتيما يضرب او ضعيفا يظلم فيلحق الراءي الغم والمضض بذلك فيجب عليه ازالة ذلك المنكر دفعا للضرر عن نفسه، وهذا القول هو الذي رجحه المهدي عليه السلام قال: لانه لو وجب عقلا لم يكن وجوبه الا لوجه كما هو حكم الواجبات العقلية، ولا وجه لوجوبه من جهة العقل الا كونه امرا بمعروف او نهيا عن منكر اذ لا وجه يصلح للعلة غير ذلك، ولو كان وجوبه علينا والجانا للمامورين المنهيين لهذه العلة لاطرد في حق الباري تعالي وكان يلجي المكلفين الي فعل المعروف وترك المنكر لان ما وجب وقوعه علي وجه اطرد شاهدا وغاءبا، واتفق العلماء الذين قالوا بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي ان السمع دليل علي ذلك وهو قوله تعالي{وليكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}(ال عمران:) فهذا امر عام لكل مكلف وكل وقت والامر يقتضي الوجوب لقوله تعالي{فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}(النور:) الا انه فرض كفاية علي الكافة لانه امر لطاءفة غير معينة، وهذه الاية لا تدل علي وجوب القتال فلابد من ان تنظم اليها الاية الاخري وهي قوله تعالي{وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}(الحجرات:) فهذه الاية  دلت علي عموم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقول ثم بالسيف وهو المراد بالمقاتلة، ومما يدل علي وجوبهما من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم:(لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا جاءرا لا يرحم صغيركم ولا يوقر كبيركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم).

 قال في الخلاصة: ومما يدل علي وجوبهما قوله صلي الله عليه واله وسلم:(وامروا بالمعروف تخصبوا وانهوا عن المنكر تنصروا). قال الدواري: قوله صلي الله عليه واله وسلم:وامروا بالمعروف تخصبوا لا دلالة فيه علي الوجوب لان طلب النفع لا يجب فكذلك ما يءدي اليه، وقوله: وانهوا عن المنكر تنصروا يدل علي الوجوب لان الانتصار اما جهادا واما دفع ضرر وكله واجب وما ادي اليه فهو واجب. ومما يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم:(والذي نفسي بيده ليخرجن اقوام من امتي من قبورهم علي صورة القردة والخنازير بما داهنوا اهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون) وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(ما من رجل بين ظهراني قوم يعمل بين ظهرانيهم المعاصي ولا ياخذون علي يده الا اوشك ان يعمهم الله منه بعقاب) وروي عن موسي عليه السلام انه سال الله تعالي عن احب خلقه اليه قال: اسرعهم الي رضاءي كسرعة النسر الي وكره والذي يغضب عند محارمي كغضب النمر لنفسه فانه متي غضب لنفسه لم يبالي بالناس قلوا ام كثروا. وقال صلي الله عليه واله وسلم:(التارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير مءمن بي ولا بالقران) وقال صلي الله عليه واله وسلم:(لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل) والمراد بالانتقال هو الهجرة، وقالت المعتزلة: هو من ذلك المكان الي مكان لا يري فيه، وقولهم باطل لان المراد بالتحريم لاجل العلم مع القرب بحيث يمكن ان يري المعصية والا لقال حتي تغير او تغمض.

 فثبت بذلك الدليل القطعي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي كل مكلف كفاية وبطل ما قاله المخالف.



  AUTO المسالة السابعة والعشرون ((في امامة علي عليه الصلاة والسلام))

 وينبغي ذكر مقدمة قبل ذلك تشتمل علي ماهية الامامة ودليلها وما يتعلق بذلك.

 فنقول: الامامة في اصل اللغة الاقتداء والامام هو المقتدي به قال الله تعالي{واجعلنا للمتقين اماما}(الفرقان:) وقال تعالي{يوم ندعوا كل اناس بامامهم}(الاسراء:) وحقيقتها في الاصطلاح: رءاسة عامة لشخص من الاشخاص في امور الدين والدنيا المتعلقة بالسياسة علي حد لا يكون فوق يده يد، فقولنا رءاسة عامة لنحترز بذلك عن الرءاسة الخاصة كرءاسة الرجل علي اهل بيته ورءاسة الولاة والقضاة ونحوهم، وقولنا لشخص واحد من الاشخاص احتراز من النبوءة فانه يصح ثبوتها في وقت واحد لاكثر من شخص واحد بخلاف الامامة فانها لا تثبت في وقت واحد لاكثر من شخص واحد عند بعض اهل المذهب وهو مذهب المعتزلة والاشعرية والخوارج خلافا للكرامية وبعض الزيدية منهم الناصر عليه السلام وهو احد قولي المءيد بالله ورجحه الامام يحي وهو مذهب الجاحظ وعباد من المعتزلة كما كان الهادي والناصر عليهما السلام في وقت واحد وكان الناصر يقول من كان في ناحيتنا اجاب دعوتنا ومن كان في ناحية الهادي اجاب دعوته، وكثير من اهل البيت يقول لم تثبت امامة الناصر الا بعد موت الهادي عليه السلام.



 حجة الاولين: اجماع الصحابة فان الانصار لما قالوا للمهاجرين منا امير ومنكم امير قال عمر بن الخطاب سيفان في غمد لا يصلحان فانقادوا لذلك كلهم فصار اجماعا، وقولنا في امور الدين والدنيا نحو اخذ الزكاة ممن وجبت عليه واقامة الحدود والجمعة وغزو ديار الحرب ونحو ذلك مثل حفظ اموال المساجد والمناهل والولاية علي الاوقاف ونحو ذلك. وقولنا المتعلقة بالسياسة نحترز به مما لا يتعلق بالامام كالصلاة والصيام ونحو ذلك وانما تجب طاعة الامام في امور الدين والدنيا التي تتعلق بالسياسة وصلاحها كالجهاد والولايات والحدود واخذ الزكاة كما ذكرنا، وقولنا علي حد لا يكون فوق يده يد لنحترز بذلك عمن يجعل له الامام ولاية عامة في جميع الامور فان من هذه حاله قد صارت له ولاية عامة الا انه لا يكون اماما لان فوق يده يد وهي يد الامام بدليل انه لو وقع منه معصية يستوجب بها الحد فان الامام يحده.واختلف الناس في وجوبها فذهب الاكثر وهو مذهبنا الي انها واجبة لكن العلم بها جملة من فروض الاعيان وتفاصيلها من فروض الكفايات، وافترقوا، فمنهم من قال تجب عقلا وسمعا وهو مذهب بعض اءمتنا (عليهم السلام) ، منهم امام زماننا ايده الله تعالي وبه قال البلخي وابو الحسين والجاحظ والامامية، وقال بعض اءمتنا (عليهم السلام) والجمهور بل سمعا فقط، وقالت الخوارج وبعض الحشوية وهشام الفوطي من المعتزلة (وضرار والاصم) من المجبرة لا تجب الامامة وجوبا مستمرا لا عقلا ولا شرعا، وان اختلفت مقالة هءلاء، فالاصم يقول لا تجب الا عند ظهور الظلمة وظلم الخلق فتجب لدفع الظلم، والحشوية يقولون لا تجب مطلقا لعدم الدليل، وهشام يقول: لا يجب علي الامام القيام اذا خشي القتل وثوران  الفتنة، والصحيح عندنا وجوبها عقلا وسمعا، اما وجوبها عقلا: فان الناس مع رءيس ينظمهم ومدبر يدبرهم احسن حالا واقرب الي ترك التظالم وترك التظالم واجب عقلا وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، ولهذا فان العرب لم تخل نفسها من زعيم ينقادون لامره ونهيه ويهتدون بهديه وهذه الشيمة في العجم اظهر فانهم لا ينفكون عن رءيس ينقادون له، وعليه قول الشاعر:

 لا يصلح القوم فوضي لا سراة لهم ولا سراة اذا جهالهم سادوا

 واما وجوبها سمعا: فمن الكتاب والسنة والاجماع.

 اما الكتاب: فقوله تعالي{اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}(البقرة:) وقوله تعالي{يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}(النساء:) واولي الامر هم اءمة الحق من اهل البيت عليهم السلام الذين لا يجوز خلو الزمان من واحد منهم يصلح للامامة بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم:(اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم) وسياتي بيان انهم المرادون باولي الامر وقصر ذلك عليهم دون غيرهم.

 واما السنة: فقال صلي الله عليه واله وسلم:( من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) قال الهادي عليه السلام يعني اما باسمه ان كان حاظرا واما بصفته ان كان في زمان فترة.



 قلت: وسبب الفترة قهر الظلمة المعين للمنتصب لها الذي هو شرط في وجوبها او بخذلان الاكثر فمن عزم علي الاعانة مع القهر والغلبة فهو غير مخل اذ العزم كاف كمن يجبر علي ترك الصلاة، وكالحج فانه لا يجب الا مع التمكن من شرط وجوبه وهو الزاد والراحلة وكفاية من يمون حتي يرجع، وقد ذكر معني ذلك امام زماننا ايده الله تعالي، وجميع ما يدل علي امامة اهل البيت عليهم السلام مما ياتي ذكره يدل علي مطلوبنا هاهنا.

 واما الاجماع: فمعلوم ان الصحابة اجمعت علي ان الحد الي الامام والتكليف به مستمر وما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه.واول من استدل بهذا الدليل نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام، ثم ذكره الشيخان ابو علي وابو هاشم، وقد اعترض بان قيل ما انكرتم ان وجوب الحد ونحوه مشروط بوجود الامام كوجوب الزكاة فانه مشروط بالنصاب والحج فانه مشروط بالاستطاعة وهذا الاعتراض اقوي ما يرد علي هذا الدليل، وقد اجيب عنه بجوابات اقواها ما ذكره بعضهم وهو مبني علي اصل وهو ان الامر اذا ورد مطلقا غير مقيد وجب تحصيل ما لا يتم الا به، وقد ثبت ان وجوب الحد ونحوه مطلقا فوجب علينا تحصيل شرطه لانه شرط في الاداء لا في الوجوب بخلاف الحج والزكاة، اما الحج (فالامر به ورد) مقيدا بالاستطاعة فكانت الاستطاعة شرط في الوجوب، والامر بالزكاة ورد مرتبا علي وجود المال نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم:(في ماءتي درهم خمسة دراهم، وفي اربعين شاة شاة) ونحو ذلك فكان النصاب شرطا في الوجوب فظهر الفرق بين الحد ونحوه وبين الزكاة والحج ونحوهما، واستدل المءيد بالله علي وجوب الامامة باجماع الصحابة فانهم فزعوا الي امامة الامام حالا بعد حال وقال ابو بكر: لا بد  لهذا الامر ممن يقوم به فاقروه علي ذلك، وانما وقع الخلاف في محلها فقط، واذا قد اثبتنا علي ما اردنا من ذكر المقدمة فلنعد الي ما نحن بصدده فنقول:

 اختلف الناس في الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل، فقالت الزيدية قاطبة علي رواية بعض اصحابنا كالسيد صاحب شرح الاصول والفقيه حميد والمنصور بالله وغيرهم، والجارودية منهم علي رواية الشيخ في الواسطة وغيره،قلت او الي البترية منهم علي رواية بعض اصحبنا المتاخرين وبه قالت الامامية، ان الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وان طريقة امامته النص، ثم اختلفوا ذات بينهم في النص، فذهب الزيدية الي ان النص في امامة علي عليه السلام نص خفي، وعند الامامية نص جلي يكفرون منكره ويفسقونه ولاجل ذلك حكموا بفسق المشاءخ وغيرهم.

 واعلم ان الزيدية فريقان جارودية وصالحية، فالجارودية: تتفق رواية اصحابنا عنهم بتقديم علي عليه السلام في الامامة علي المشاءخ وانهم يفسقون المشاءخ ونحوهم .واما الصالحية: فمن اصحابنا من يروي عنهم تقديم علي عليه السلام علي المشاءخ الا انهم لا يفسقون المشاءخ، ومنهم من يروي عنهم تقديم المشاءخ كقول ساءر الفرق.



 والخلاف في ذلك مع المعتزلة والخوارج والمرجءة وساءر فرق اهل القبلة فانهم يقولون: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي عليه الصلاة والسلام، وقالت العثمانية: بل الامام بعد عثمان معاوية، ثم اختلفوا في طريقة امامة ابي بكر، فمنهم من قال العقد والاختيار وهذا قول الاكثر منهم، ومنهم من قال بالنص وهو قول الحسن البصري والبكرية والكرامية، ثم اختلفوا، فمنهم من قال النص جلي وهو مذهب البكرية والكرامية، ومنهم من قال خفي وهو قول الحسن البصري.

 والدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو قول الزيدية ومن تابعهم، الكتاب والسنة واجماع العترة.

 اما الكتاب: فقوله تعالي{انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون }(الماءدة:).

 قال في الاساس: والمراد بالذين امنوا في الاية علي عليه السلام لوقوع التواتر بذلك من المفسرين واهل التواريخ واطباق العترة وشيعتهم علي ذلك.



 وقال في الخلاصة: الاصل في ذلك الخبر المستفيض وهو ان ساءلا سال في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي يصلي فلم يعطه احد شيءا،فقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يعطني احد شيءا، فاشار علي عليه السلام الي الساءل وهو راكع بخنصره اليمني وكان يتختم فيها فاخذ الساءل الخاتم، ثم نزل جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاية، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد والناس بين قاءم وقاعد وقارء وراكع وساجد وبصر بالساءل فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم:( هل اعطاك احد شيءا؟ قال:نعم خاتما من ذهب، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي اي حال اعطاك ؟ قال: اعطاني وهو راكع، فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وتلا{ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}(الماءدة:)).وقد ضعف الامام المهدي (عليه السلام) استدلال اصحابنا بهذه الاية الكريمة وما قطع بانها نزلت في علي عليه السلام خاصة، ولا استبعد ان يكون معني قوله {انما وليكم الله} انما ناصركم الله ورسوله ومن كان من المءمنين مقيما للصلاة ومءتيا للزكاة خاضعا لله.



 قلت: اذا قد صح اجماع العترة عليهم السلام علي انها نزلت في علي عليه السلام خاصة، بطل ان يكون المراد بها (غيره ولان) اجماع العترة عليهم السلام حجة كما هو مقرر في مواضعه من اصول الفقه، وورد بلفظ الجمع زيادة في الامتحان وهو من باب اطلاق العام علي الخاص فنظيره قوله تعالي{هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله...الاية}(المنافقون:) والمعني بها عبدالله بن ابي وحده، لنقل المسفرين ذلك ولان الله تعالي ذكر وليا للمءمنين هو الله ورسوله والذين امنوا جعله ايضا وليا فيجب ان يكون الولي من المءمنين غير المولي عليه، لان من حق العطف التغاير، وكلمة ولي في اللغة مشتركة بين معان هي المودة والنصرة والملك للتصرف الا ان الملك للتصرف قد صار غالبا عليها (في عرف) الاستعمال بدليل انه متي قيل هذا ولي القوم سبق الي الافهام انه المالك للتصرف فيهم فيجب حملها علي هذا المعني لاجل سبقه الي الافهام وهذا يجري علي قاعدة اءمتنا والجمهور وعلي قاعدة غيرهم ان اللفظ المشترك اذا قامت قرينة تدل علي انه اريد به احد معانيه حمل عليه، والقرينة هنا العرف.ووجه ثان يتنزل علي قاعدة اءمتنا والجمهور فقط وهو ان اللفظة المشتركة يجب حملها علي جميع معانيها التي هي غير ممتنعة بدليل انها ان لم تحمل علي معني الحقنا كلام الحكيم (تعالي) بالهذر وذلك مما لا يصح وان حمل علي بعض المعاني بغير دليل كان تخصيصا من غير مخصص وهو لا يصح ايضا، فلم يبق الا ان يحمل علي جميع معانيه وهو ما قلنا، واذا حمل علي جميع معانيه فمن جملتها مالك التصرف فكانه قال انما مودكم وناصركم والذي يملك التصرف عليكم هو الله ورسوله وعلي بن ابي طالب عليه السلام، ومالك التصرف هو معني  الامامة قطعا بدليل انا لا نعني بقولنا فلان امام الا انه يملك التصرف علي الكافة في امور مخصوصة وتنفيذ احكام شرعية، وقد بينا ان عليا عليه السلام ولي لكافة المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيجب ان يكون مالكا للتصرف عليهم.

 والدليل علي امامة علي عليه السلام من السنة: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام صواب العبارة في علي عليه السلام لما خطب المسلمين يوم غدير خم قال:(ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم قالوا:بلي يا رسول قال:

 من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)قال جمهور اصحابنا ان هذا الخبر متواتر وقد ذكر ذلك في شرح الاصول وغيره وبني عليه امام زماننا ايده الله تعالي في اساسه وقال صاحب الخلاصة ليس بمتواتر وانما هو متلقي بالقبول مجمع علي صحته وعلي كل حال فهو مفيد للعلم لان المتلقي بالقبول في افادته للقطع كالمتواتر في الاصح واذا كان ثابت المتن عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع فالخلاف انما هو في دلالته علي الامامة او علي الفضيلة فقط فعندنا ان ذلك نص صريح علي امامته عليه الصلاة والسلام.



 وبيان:ذلك ان لفظة مولي مشتركة بين معان بدليل انها متي اطلقت في الاصل لم يسبق الي الفهم معني من المعاني وهو معني الاشتراك، ومعانيها عشرة المعتق والمعتق كما يقال العبد مولي لفلان اي معتقه، والسيد مولي العبد اي معتقه،والمود، والناصر قال الله تعالي{ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}(محمد:)، وابن العم قال تعالي حاكيا عن زكريا عليه السلام{واني خفت الموالي من وراءي}(مريم:) اي يريد بني العم قال الشاعر:

 اذا ظلم المولي فزعت لظلمه وحرك احشاءي وهرت كلابيا

 والجار والحليف ، ومنه قول بعضهم :

 جزا الله خيرا والجزا بكفه كليب بن يربوع وزادهم مجدا هم خلطونا بالنفوس والجموا الي نصر مولاهم مسودة جردا

 والمالك للتصرف كما يقال هذا مولي الدار يملك التصرف فيها قال الاخطل في عبد الملك بن مروان:

 فما وجدت فيها قريش لامرها اعف واوفي من ابيك وامجدا

 واروي بزنديه ولو كان غيره غداة اختلاف الناس اكدي واصلدا

 فاصبحت مولاهم من الناس كلهم واحري قريش ان تهاب وتحمدا

 والاحق والاولي كما قال تعالي{`ماواكم النار هي مولاكم} اي اولي بكم، والصاحب قال الشاعر:

 لما راي واشق اقعاص صاحبه ولا سبيل الي عقل ولا قود

 قالت له النفس اني لا اري طمعا وان مولاك لم يسلم ولم يصد  ومالك الرق قال تعالي{وهو كل علي مولاه}(النحل:) اي مالك رقه، ويستعمل في المنعم المسلم علي يديه عند الدعاء الي الاسلام.واذا ثبت اشتراك لفظة مولي بين هذه المعاني ومن جملتها مالك التصرف افاد معني الامامة قطعا علي قواعد كل مذهب، اما علي قواعد اءمتنا عليهم السلام والجمهور فظاهر، واما علي قواعد غيرهم فقد اجمعوا علي ان المشترك يحمل علي احد معانيه ان دلت عليه قرينة، ومعني الامامة قد دلت عليه قرينة وهي قوله صلي الله عليه واله وسلم:(الست اولي بكم من انفسكم لا امر لكم معي) وقوله صلي الله عليه واله وسلم في اخره:(وانصر من نصره واخذل من خذله) وبعض اصحابنا المتاخرين قال: انه قد صار الملك للتصرف غالبا عليها بعرف الاستعمال لسبق الفهم عرفا عند ان يقال فلان مولي القوم اي مالك التصرف، وملك التصرف هو معني الامامة لما قدمنا انا لا نعني بقولنا امام الا انه مالك التصرف وقد عرف من هذا التقرير انه يستدل بهذا الخبر علي امامته عليه السلام من وجوه اربعة:

 الاول: ان المولي لفظة مشتركة في الاصل الا انه صار الغالب عليها في العرف هو المالك للتصرف فيجب ان تحمل عليه.

 الثاني: انه باق علي الاشتراك لكن في الخبر قرينة لفظية وهو قول صلي الله عليه واله وسلم:(الست اولي بكم من انفسكم) فانها تدل علي ان المراد بالمولي هو المالك للتصرف.

 الثالث: ان فيه قرينة معنوية وهو ان ماعدا المالك للتصرف لا تصح ارادته اما لانه مستحيل كما في المعتق او لانه معلوم ككونه ابن عمه ومحبه وناصره فتعين ان يكون المراد هو المالك للتصرف.

 الرابع: انا وان سلمنا ان لا قرينة فانه يجب الحمل علي كل المعاني الصحيحة دون ما لا يصح كالمعتق.



 ومما يدل علي امامته عليه السلام من السنة ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال :(انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، هذا الخبر قد روي من طرق شتي وان كان دون خبر الغدير، وقد اختلف اصحابنا فيه، فقيل: هو خبر متواتر كخبر الغدير وهذا هو مذهب المنصور بالله ورواه في شرح الاصول عن كثير من السادات وعول علي هذا امام زماننا ايده الله تعالي، ومنهم من لم يقض بكونه متواترا وانما استدل علي صحته باجماع العترة وتلقته بالقبول من غير مناكرة فيه، بل هم بين مستدل به علي امامته ومستدل به علي فضله والي هذا ذهب صاحب شرح الاصول، وبيان الاستدلال بهذا الخبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اثبت لعلي عليه السلام جميع منازل هارون من موسي بدليل انه استثني النبوة وهو يدل علي الاستغراق، ولاشك ان هارون خليفة علي قومه لاجماع المسلمين علي ذلك ولقوله تعالي{وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين}(الاعراف:)، ولولا استحقاقه للخلافة وصلاحه لها لم يكن ليستخلفه، ومن منازله الشركة في الامر كما حكي الله عن موسي بقوله{رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي}(طه:،،) الي قوله {قد اوتيت سءلك يا موسي}(طه:) ومن جملة منازل هارون من موسي كونه افضل امته فيجب ان تثبت جميع هذه المنازل لعلي عليه السلام لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يستثنها مع النبوة.



 واذا ثبت بهذا استحقاق علي عليه السلام الخلافة والشركة في الامر فهو معني الامامة قطعا، لانا لا نعني بقولنا امام الا مالك التصرف فيجب ان يكون عليا عليه السلام شريكا له في ذلك، واولي بالتصرف في الامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، لان الاستحقاق قد كان ثابتا له بما قدمنا في وقت الني صلي الله عليه واله وسلم. وبقي نفاذ التصرف موقوفا الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم باجماع انه لم يكن لاحد من الامة تصرف في هذه الامور التي قدمنا ذكرها في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فصح بذلك امامة علي عليه السلام.

 فان قيل: هذا انما يستقيم لو عاش هارون بعد موسي فاما وهو مات قبله فلا يصح. قلنا: نحن نعلم قطعا انه لو عاش بعده لكان خليفة، فالمنزلة ثابتة قطعا وبطلانها بعارض الموت لا يقدح في ذلك. فثبت بذلك لعلي عليه السلام اي كونه خليفة (رسول الله) ودل علي انه الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل.

 الدليل الرابع: علي امامته اجماع اهل البيت عليهم السلام علي انه الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجماعهم حجة كما ثبت في موضعه. الدليل الخامس: علي امامته عليه السلام ما ثبت انه افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وباقي الصحابة مفضولون، وامامة المفضول لا تصح، قال بعض اصحابنا لكن هذا لا يدل علي امامته بل علي بطلان امامة من سواه فقط. ومن مشهور فضاءله فضيلة القرابة، وفضيلة النجابة، وفضيلة طيب المنشا، وفضيلة السبق، وفضيلة العلم، وفضيلة الصبر، وفضيلة الصدق والوفاء، وفضيلة التخصيص بالكرامات المنبهة علي علو منزلته عند الله .



 اما فضيلة القرابة: فلانه ابن عم النبي صلي الله عليه واله وسلم لابيه وامه، وشاهد ذلك قول ابي طالب:

 ان عليا وجعفرا ثقة عند شداءد الامور والكرب

 لا تخذلاه وانصرا ابن عمكما اخي لامي من بينهم وابي

 ولذلك فانه عليه الصلاة والسلام لما علم احتجاج قريش علي الانصار بالقربي، قال: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة، وقال في معني ذلك:

 وان كنت بالشوري ملكت امورهم فكيف تليها والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم فغيرك اولي بالنبي واقرب

 واما فضيلة النجابة: فلان نسبه هو نسب النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يفرق بينهما من الامهات الا فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي عليه السلام وفضاءلها مشهورة، ومما يءيد ذلك: حكاية الحاكم رحمه الله تعالي في كتاب تنبيه الغافلين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال(ان الله تعالي خلق روحي وروح علي قبل ان يخلق ادم عليه السلام بما شاء الله، فلما خلق ادم اودع ارواحنا في صلبه فلم يزل ننقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر لم يصبها دنس الشرك ولا عهر الجاهلية حتي اقرها في صلب عبد المطلب ثم اخرجها من صلبه فقسمها قسمين فجعل روحي في صلب عبد الله وروح علي في صلب ابي طالب، فعلي مني وانا من علي نفسه كنفسي وطاعته كطاعتي، لا يحبني من يبغضه، ولا يبغضني من يحبه).



 واما فضيلة طيب المنشا: فلان النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الذي كفله واواه وادبه ورباه فلم يسجد لصنم ، ولم يقع في ماثم، وقد بين عليه السلام ذلك في بعض خطبه المذكورة في نهج البلاغة فقال: وقد علمتم موضعي من (رسول الله) بالقرابة القريبة والمزية الخصيصة وضعني في حجره وانا وليد يضمني الي صدره ويكنفني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرقه وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه وما وجدلي كذبة في قول ولا خطية في فعل.

 واما فضيلة السبق: فلانه عليه السلام اول ذكر امن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وصلي معه، وله مع فضيلة السبق فضيلة العصمة وفضيلة ايتاء الحكمة في حال صغره ومن شعره في معني ذلك قوله:

 سبقتكم الي الاسلام طرا غلاما ما بلغت اوان حلمي

 واتاني ولايته عليكم رسول الله يوم غدير خم

 واما فضيلة العلم: فلانه عليه السلام وارث علم النبي صلي الله عليه واله وسلم والمخصوص بمكنون سره، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم(انا مدينة العلم وعلي بابها) وكان كل الصحابة محتاجا الي علمه ولم يكن محتاجا الي علم احد منهم، ومما يءيد ذلك: حكاية الحاكم عنه عليه السلام في كتاب تنبيه الغافلين انه قال: لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية

 نزلت في بر ولا بحر ولا سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم متي نزلت وفي اي شء نزلت، وما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعلم اي اية نزلت فيه تسوقه الي جنة او نار.



 واما فضيلة الصبر: فلانه ذكر في كتاب المحن ان الله سبحانه ابتلي صبره في اربعة عشر موطنا، سبعة في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وسبعة بعد وفاته، وجملة ذلك انه بلي من المحن ما لم يبل به غيره من الصحابة، وظهر من صبره عليها ما لم يظهر من غيره مثله علي ما هو دونها وذلك عند مبيته علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم موطنا لنفسه علي الصبر للقتل الي ما كان من صبره في مواطن الزحف التي تزل فيها الاقدام وتبلغ القلوب الحناجر الي ما كان من صبره علي ما ابتلي به من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجماع اكثر الصحابة في ذلك الحال علي استغنام الفرصة في اخذ حقه والاستيثار بالامر دونه وعظم الصبر علي قدر البلوي وعظم البلوي علي قدر عظم حال المبتلي، وقد مدح الله الصابرين وجعل من ثواب بعضهم استحقاق الامامة فقال سبحانه{وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا...الاية}(الانبياء:).

 واما فضيلة الصدق والوفاء: فلانه عليه السلام لم ينكث عهدا، ولم يخلف موعدا، وشاهده في ذلك قول الله سبحانه {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}(الاحزاب:) وهو علي كرم الله وجهه ، وقوله تعالي{يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا}(الانسان:).

 واما فضيلة التخصيص بالكرامات: المنبهة علي علو مرتبته (عليه السلام) عند الله فهي اكثر من ان تحصي كما قد نظم ذلك الامام المنصور بالله عليه السلام في شعره الذي يقول فيه:

 ردت له شمس الضحي فردها من اعظم الايات والفضاءل

 ولو عددت ما قضيت حقه ومن يعد حب رمل هاءل

 وصرفت عنه لغير موجب بل لهنات قيل او دغايل  ومن الاخبار الدالة علي فضله وامامته ما روي بالسند الصحيح الي ابن عباس رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بالكعبة اذ بدت رمانة فاخضر المسجد لحسن خضرتها فتناولها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم مضي في طوافه فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طوافه صلي في المقام ركعتين ثم فلق الرمانة كانها قدت نصفين فاكل نصفا ثم ناول عليا عليه السلام فاكلا منها فزنخت اشداقهما لعذوبتها ثم التفت الي اصحابه فقال:(ان هذا قطف من قطوف الجنة ولا ياكله الا نبي او وصي ولولا ذلك لاطعمناكم)، ومن ذلك ما روي بالسند الصحيح الي ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من اذي عليا فقد اذاني، ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله، ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا، فقال جابر بن عبدالله رضي الله عنه وان شهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله فقال: يا جابر كلمة يحتجرون بها ان تسفك دماءهم واموالهم وان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون)،  ومن ذلك ما روي بالسند الصحيح الي انس بن مالك قال :قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر وعمر:(امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته، وانا علي اثركما قال انس: فمضيا ومضيت معهما فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي عليه السلام فخرج اليهما فقال: يا ابا بكر حدث شء، قال: لا، وما حدث الا خير، قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولعمر امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته، وجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: حدثهما ما كان منك في ليلتك، فقال: استحي يا رسول الله فقال : حدثهما فان الله لا يستحي من الحق، فقال علي: اردت الماء للطهور واصبحت جنبا وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطيا علي فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما السطل فمن الجنة واما الماء فمن نهر الكوثر واما المنديل فمن استبرق الجنة من مثلك يا علي جبريل يخدمك في ليلتك)،  وروي بالسند الصحيح الي انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بساط من خندف فقال لي: يا انس ابسطه فبسطته، ثم قال: ادع لي العشرة فدعوتهم فلما دخلوا امرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجلوس علي البساط ثم دعا عليا عليه السلام فناجاه طويلا ثم رجع فجلس علي البساط ثم قال: يا ريح احملينا فحملتنا الريح فاذا البساط يدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا فوضعتنا، ثم قال اتدرون في اي مكان انتم، قلنا: لا، قال: هذا موضع اصحاب الكهف والرقيم، قوموا فسلموا علي اخوانكم، قال: فقمنا رجلا رجلا فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا السلام ، فقام علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين والشهداء، فقالوا: عليك السلام ورحمة (الله قال) : فقلت ما بالهم ردوا عليك السلام ولم يردوا علينا فقال : ما بالكم لا تردوا علي اخواني، فقالوا: انا معاشر الصديقين لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا، ثم قال: يا ريح احملينا فحملتنا تدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا فوضعتنا فاذا نحن بالحرة قال: قال علي عليه السلام: ندرك النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر ركعة وطوينا واتينا واذا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا في اخر ركعة{ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا}(الكهف:).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(من احب ان يتمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن فليتمسك بحب علي بن ابي طالب عليه السلام).



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهدت لله بالوحدانية ولي بالنبوءة ولعلي بالوصاية ولولديه بالامامة ولشيعته بالجنة). وروي بالاسناد الصحيح الي انس بن مالك انه قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:(انظروا الي هذا الكوكب فايكم وقع في داره فهو الخليفة من بعدي قال: فوجدناه قد انقض في دار علي بن ابي طالب فنزل قول الله تعالي{والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي}(النجم:،)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(انما مثل علي في هذه الامة كمثل

 الوالد)، وقال صلي الله عليه واله وسلم:(انما مثل علي في هذه الامة كمثل قل هو الله احد في القران)، وقال صلي الله عليه واله وسلم:(يدخلون الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: هم شيعتك وانت امامهم)، وقال صلي الله عليه واله وسلم:(لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن كتاب والانس حساب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام).

 ولنقتصر علي هذا القدر الذي هو قطرة من مطرة ومجة من لجة مما يدل علي ان عليا (عليه السلام) افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه اولي الخلق بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم{ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}. ولعمري ان الامر في ذلك واضح كضوء المصباح بل كفلق الصباح ولا يجد المخالف عشر المعشار في (اءمته اللذين) ادعي فضلهم وامامتهم مما جاء في امير المءمنين (عليه السلام) :

 ولكن تعامي وتجاهل وضل عن سواء السبيل واضل

 وليس يصح في الافهام شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

 ولكن الامر كما قيل: لهوي النفوس سريرة لا تعلم

 كم حار فيه عالم ومتكلم  تنبيه:

 لا باس بذكر شبه المخالفين والرد عليها، وحكم من تقدم عليا (عليه السلام) في الامامة، وحكم من احربه، وحكم من توقف في امامته، لان هذه المسالة مما يحسن فيها التقرير لما فيها من كثرة الشقاق بين الامة.

 فنقول: احتج من قال بان النص في ابي بكر جلي بانه صلي الله عليه واله وسلم نص علي امامته نصا جليا.

 والجواب: ان هذا النص ان كان احاديا لم يصح التعلق به في هذه المسالة لانها قطعية، وان كان متوترا وجب ان يكون معلوما ظاهرا لكل من يلزمه فرض الامامة لان التكليف متي تعلق بشء وجب ان يكون طريقه معلومة علي الحد الذي يتناوله التكليف والا كان تكليفا بما لا يعلم وهو قبيح، ولا شبهة ان فرض الامامة عام لكل المكلفين.

 واحتج: من قال بالنص الخفي علي امامة ابي بكر بقوله تعالي{قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون}(الفتح:).

 قالوا: والداعي لهم ابو بكر لانه اول من دعي الي القتال بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانه دعي الي قتال اهل الردة، ولا يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الداعي لهم لانه قد قال تعالي{فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا}(التوبة:).

 الجواب: من وجهين:

 احدهما: انه لا طريق الي ان المراد بالاية ابو بكر بل المراد بها النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو دعاءه الي قتال هوازن ولكن لم يخرجوا معه، والاية لم تمنع الا من الخروج معه لا من الدعاء ، وقيل: المراد بها علي عليه السلام في دعاءه الي اهل الجمل وصفين والنهروان.



 الثاني: انه ليس في الاية ما يدل علي ما ذكروه ولو سلمنا لهم انها في ابي بكر اذ ليس فيها الا انهم يدعون وهو يدعو وهذا لا يقتضي بكون الداعي اماما، لا يقال في الاية مدح له ولا مدح الا علي امر له صفة زاءدة علي حسنه، وايضا فتوعدهم علي التخلف وهو لا يكون الا لمن اجابة دعوته واجبة وهو معني الامامة، لانا نقول: هب ان الامر كذلك والدعاء واجب والمدعو اليه واجب فان هذا لا يقتضي الامامة، وذلك لان قتال المشركين واجب والدعاء اليه واجب خصوصا اذا قصدوا ديار المسلمين.

 وتعلقوا ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر ابا بكر في حال مرضه ان يءم بالناس في الصلاة.

 وقالوا: هذا منه صلي الله عليه واله وسلم تنبيه علي تقدمه في الامامة.

 الجواب: انه لا يصح التعلق بهذا الخبر من وجوه:

 احدها: انه لم يصح امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك وانما كان الامر من عاءشة.

 الثاني: انه وان صح انه صلي الله عليه واله وسلم الامر فهو خبر احادي ومسالتنا قطعية.

 الثالث: انه لا يصح قياس الامامة الكبري علي الامامة الصغري، لان امامة الصلاة تصح ممن لا تصح امامته كالاعمي والمملوك وولد الزنا.

 الرابع: انه صلي الله عليه واله وسلم قد قدم غير ابي بكر للصلاة فانه قدم عبدالرحمن

 وابن ام مكتوم.



 احتج من قال: بان طريق امامة ابي بكر العقد والاختيار وذلك هو طريقة الامامة بزعمهم مطلقا بالاجماع من الصحابة علي امامة ابي بكر سيما في اخر الامر فانه قد بايعه ساءر الانصار والمهاجرين، وفي اول الامر كان الناس بين راض بها مبايع وساكت سكوت رضي، فلو لم يكن اماما لكان المبايع مخطءا والساكت عن النكير مخطءا والراضي مخطءا وفي هذا اجماع الامة علي الخطا.

 الجواب: انا قد بينا بالدليل القطعي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي (عليه السلام) ، فلو صح هذا الاجماع لادي الي تناقض الادلة علي غير وجه النسخ وذلك لا يصح. ثم انا نقول: لا يصح الاجماع الا حيث لا يعتد باكابر الصحابة الذين راسهم علي عليه السلام، فان المنقول عنهم والمعروف من حالهم عند من له ادني بحث في السير والتواريخ المنازعة والاختلاف الشديد هذا علي عليه السلام فانه لما قال له العباس بن عبدالمطلب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امدد يدك ابايعك فيقول الناس عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بايع ابن اخيه فلا يختلف اثنان، قال عليه السلام: لو كان اخي جعفر وعمي حمزة حيين لفعلت، وروي انه عليه السلام قال في جوابه لمعاوية: وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت، وعلي كلهم بغيت، فان يكن كذلك فليس الجناية عليك ليكون العذر فيها اليك، وقلت اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي ابايع، فلعمر الله لقد اردت ان تذم فمدحت، وان تفضح فافتضحت، وما علي المسلم من غضاضة في ان يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ولا مرتابا بيقينه، وهذه حجة الي غيرك قصدها، ولكني اطلقت لك بقدر ما سنح في ذلك، وقال عليه السلام: لولا حضور الحاضر، ووجوب الحجة لوجود  الناصر لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، قال هذا لما طلب بالبيعة بعد قتل عثمان، وقال عليه السلام في خطبته المعروفة بالشقشقية: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي الحلق شجي وفي العين قذي، اري تراثي نهبا، حتي اذا مضي الاول لسبيله، ثم ادلي بها الي عمر بعد وفاته، فيا عجبا! بينا هو يستقبلها في حياته اذ ادلي بها الي اخر بعد وفاته، الي اخر ما ذكره عليه السلام.



 وروي عامر بن واثلة قال: كنت علي باب السقيفة يوم الشوري اذ دخل علي عليه السلام واهل الشوري وحضرهم عبدالله بن عمر، فسمعت عليا عليه السلام يقول: بايع الناس ابا بكر فسمعت واطعت، وبايعوا عمر فسمعت واطعت، ويريدوا المبايعة لعثمان فاذا اسمع واطيع، ولكني محتج عليكم، انشدكم الله، هل فيكم احد اخاه رسول الله غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله، هل فيكم من احد له اخ كاخي جعفر له جناحان اخضران يطير بهما في الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال:انشدكم الله، هل فيكم من احد له عم كعمي حمزة سيد الشهداء؟ قالوا: اللهم لا، قال:انشدكم الله، هل فيكم احد له زوجة كزوجتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة؟ قالوا : اللهم لا، قال: انشدكم الله، هل فيكم من له سبطان كسبطاي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة الا ابني الخالة؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله، وبحق نبيءكم، هل فيكم من احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا ، قال: انشدكم الله ، هل فيكم من احد صلي الي القبلتين غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله، هل فيكم من احد ولي غسل (رسول الله) بالروح والريحان مع الملاءكة المقربين غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله، هل فيكم من احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغسلني انت فانه لا يري احد شيءا من عورتي الا عمي غيرك يا علي؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله، هل فيكم من امر الله تعالي بمودته حيث يقول{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}(الشوري:) غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله، هل فيكم من لم يسد بابه حين امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بسد الابواب التي الي المسجد غيري؟ قالوا: اللهم لا، ولم قلتم للنبي  صلي الله عليه واله وسلم سددت ابوابنا واخرجتنا من المسجد وتركت عليا، قال صلي الله عليه واله وسلم:(ما انا اخرجتكم ولا سددت ابوابكم ولا تركت عليا، ولكن الله امرني باخراجكم وترك علي)، قالوا: اللهم لا، الي غير ذلك مما احتج به عليه السلام، واورده عليهم بيانا لامامته وفضله، ثم قال: اللهم اعلم واشهد وكفي بالله شهيدا بيني وبينكم اسمع واطيع واصبر حتي ياتي الله بالفتح او امر من عنده، شانكم فاصنعوا ما بدا لكم، ثم قال هذه الابيات:

 محمد النبي اخي وصهري وحمزة سيد الشهداء عمي

 وجعفر الذي يضحي ويمسي يطير مع الملاءكة ابن امي

 وبنت محمد سكني وعرسي مسوط لحمها بدمي ولحمي

 وسبطا احمد ابناي منها فمن هذا له سهم كسهمي

 سبقتكم الي الاسلام طرا غلاما ما بلغت اوان حلمي

 واتاني ولايته عليكم رسول الله يوم غدير خم

 فويل ثم ويل ثم ويل لمن يلقي الاله غدا بظلم 

 فهذا كلامه عليه السلام، وقد علمت انه لا تصح دعوي الاجماع مع مخالفته، بل لا ينبغي مساواة كلام الناس جميعا بقوله فانه يجب طرح اقوالهم واعتماد قوله لان قوله  حجة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم:(علي مع الحق والحق مع علي، علي مع القران والقران مع علي)، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار:(اذا سلك الناس واديا وعلي واديا فعليك بعلي وخل عن الناس)، او كما قال: ولانه معصوم مع ذلك. وقد نقل بالسند الصحيح مخالفة غيره، فانه لما بويع لابي بكر حمل الناس عمر علي ذلك طوعا وكرها حتي افضت الحال الي امور شنيعة، فمن ذلك كسر سيف الزبير بن العوام، واستخف بسلمان، وضرب عمار بن ياسر، واسقط سعد بن عبادة من مرتبته حتي قال قاءلهم: قتلتم سعدا فقال عمر: قتله الله فانه منافق واخذ عمر سيفه واعترض به صخرة فقطعه، وكذلك فان المروي ان عمر بن الخطاب قال لعلي (عليه السلام) : بايع لابي بكر، قال: فان لم، قال: ضربنا عنقك، وكذلك فان المروي عن ابي بكر انه قال لسعد بن عبادة: لءن نزعت يدا من طاعة او فرقت جماعة لاضربن الذي فيه عيناك، الي غير ذلك من الامور الشنيعة. وكفي في بطلان دعوي الاجماع بما رواه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (عليه السلام) في حقاءق المعرفة قال: لما بويع ابو بكر وارتقي المنبر منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان ممن قعد عن بيعته اثني عشر رجلا ستة من المهاجرين وستة من الانصار، فكان من المهاجرين خالد بن سعيد وابو ذر وعمار والمقداد وسلمان وابي بن كعب، وكان من الانصار قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي وابو الهيثم بن التيهان وسهل بن حنيف وابو بردة الاسلمي وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابو ايوب الانصاري، فقال بعضهم لبعض: قوموا الي هذا الرجل فانزلوه من منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال بعضهم: ان هذا الرجل اتفقت عليه الامة ولكن انطلقوا بنا الي صاحب هذا  الامر حتي نشاوره ونستطلع رايه وانطلقوا القوم حتي اتوا امير المءمنين (عليه السلام علي بن ابي طالب) ، فقالوا: يا امير المءمنين كنا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراينا هذا الرجل قد صعد منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاردنا ان ننزله عنه فكرهنا ان ننزله دونك ونحن نعلم ان الحق لك، فقال عليه السلام، اما انكم لو فعلتم ما كنتم الا حربا لهم وما كنتم الا كالكحل في العين او كالملح في الزاد وقد اتفقت هذه الامة التاركة قول نبيءها الذين باعوا اخرتهم بدنياهم، وقد شاورت في ذلك اهل بيتي فابوا الا السكوت لما يعلمون من وغر صدور القوم وبغضهم لاهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم ولكن انطلقوا اليه واخبروه بما سمعتم من قول نبيءكم محمد صلي الله عليه واله وسلم ولا تتركوا شبهة من امره ليكون ذلك اوكد في الحجة وابلغ في العقوبة اذا لقي الله وقد عصاه وخالف امر نبيءه، فانطلق القوم في يوم جمعة في وقت صلاة الظهر حتي جثوا حول منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاقبل ابو بكر فصعد المنبر، فقال المهاجرون للانصار: قوموا فتكلموا بما سمعتم من قول نبيءكم صلي الله عليه واله وسلم، فقال الانصار للمهاجرين: بل انتم قوموا فتقدموا فان الله قدمكم علينا في كتابه قال الله تعالي{لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار}(التوبة:) وكان اول من تكلم خالد بن سعيد فقام قاءما علي قدميه وقال: معاشر المسلمين انشدكم الله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي:(هذا خالد صديق قومه)؟ فقالوا : بلي والله نشهد بذلك، فقال: يا معاشر المسلمين فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم وهو يقول(علي قاءد البررة وقاتل الكفرة وهو احق بالامر من بعدي) ثم جلس، وقام من بعده ابو ذر الغفاري فقال: يا معشر الناس انشدكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (يرحمك الله يا ابا ذر تموت وحدك وتدفن وحدك وتحشر وحدك وتحاسب وحدك وتدخل الجنة وحدك (يكرم بك) الله سبعة نفر يلون غسلك ودفنك)، قالوا: نشهد والله بذلك، قال: فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول?علي اخي وابن عمي وابو سبطي والحجة من بعدي)، ثم جلس. وقام سلمان الفارسي فقال يا معشر المسلمين ناشدتكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:(سلمان منا اهل البيت) قالوا: بلي والله نشهد بذلك، قال: فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول:(علي امام المتقين وقاءد الغر المحجلين والامير من بعدي)، ثم جلس. ثم قام من بعده المقداد بن الاسود الكندي ثم قال: معشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول:(علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فالفاءز من تولاه والكافر من عاداه)، ثم جلس. وقام من بعده عمار بن ياسر فقال: يا معشر المسلمين ناشدتكم الله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال(يا ال ياسر ابشروا ماواكم الجنة)، وقال (صلي الله عليه واله وسلم):(عمار مع الحق والحق مع عمار حيث ما دار دار الحق معه)، وقال (صلي الله عليه واله وسلم):(يا عمار تقتلك الفءة الباغية يكون اخر زادك من الدنيا قعب من لبن)، فقالوا: بلي  والله نشهد بذلك، ثم اقبل بوجهه الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر ارجع عن ظلعك واقبر شرك والزم منزلك وابك علي خطيءتك ورد الامر الي من جعله الله (ورسوله له) ولا تركن الي الدنيا ولا يغرنك من قريش اوغادها فعن قليل ترتحل عن دنياك وما ربك بظلام للعبيد ، ثم جلس. وقام من بعده ابي بن كعب وقال: يا معاشر المسلمين الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رقي المنبر يوم غدير خم وقام علي عليه السلام الي جانبه وحط يده اليمني وشالا ايديهما حتي رءي بياض ابطيهما ثم قال : (يا معشر الناس من كنت نبيه فهذا علي وليه، الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) ثم جلس. وقام من بعده قيس بن سعد بن عبادة فقال: يا ابا بكر الست تشهد ان (رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم يوم كنا بين يديه فاقبل عليك بوجهه فقال?يا ابا بكر من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يكبه علي منخريه في نار جهنم) فقال: بلي اشهد بذلك، ثم قال: يا معشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول?انا حرب لمن حارب عليا وسلم لمن سالم عليا)، ثم جلس. وقام من بعده ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا معاشر المسلمين الستم تشهدون بان (رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم قال:(هذا ابن التيهان ما كذبني منذ امن بي ولا نافقني منذ صدقني)، قالوا: بلي نشهد بذلك، قال: يا معاشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول:(علي سفينة من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق او قال في النار هوي)،ثم جلس. وقام من بعده  سهل بن حنيف فقال: معشر المسلمين اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (علي باب حطة من دخل منها كان امنا)، ثم جلس. وقام من بعده ابو بردة الاسلمي فقال: معاشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول :(علي اخي، وابن عمي، وحامل رايتي يوم القيامة، والخليفة من بعدي، المءمن من تابعه والكافر من خالفه)، ثم جلس.وقام من بعده خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وقال: يا معاشر المسلمين الستم تشهدون بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل شهادتي وحدي ولم يزد معي غيري، قالوا: بلي نشهد بذلك، فقال: اني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول:( الا ان الله ربكم ومحمدا نبيءكم والقران امامكم والاسلام دينكم وعليا هاديكم فوالي الله من والاه وعادي من عاداه)، ثم جلس.وقام من بعده ابو ايوب الانصاري فقال: يا ابا بكر الست تذكر هذه الاية يوم نزلت {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}(الماءدة:) فقمت انت وصاحبك فقبلتما بين كتفيه وقلتما: اصبحت والله مولانا ومولي كل مءمن ومءمنة، فقال: بلي قد كان ذلك ، فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول:( علي عين الله في خلقه ولايته الصراط المستقيم والحجة علي الامة بعدي)، فلما سمع ابو بكر ذلك نزل عن المنبر ودخل منزله فمكث لا يخرج الي الناس ثلاثة ايام، فلما ان كان في اليوم الرابع اتاه عمر وعثمان وعبدالرحمن بن عوف وسالم مولي حذيفة والاشعث بن قيس وابو موسي الاشعري وقنفذ مولي عمر مع كل رجل منهم عشرة رجال شاهرين لاسيافهم حتي اخرجوه من منزله حتي علا المنبر فخطب وجعلوا يدورون في المدينة وهم يقولون: والله لءن عاد احد الي مثل (ما تكلم  به) بالامس لنعلونه باسيافنا، فامسك القوم للقوم عند ذلك ولم يردوا جوابا، فهذا ما حكي عنهم، وهل تصح دعوي الاجماع مع صدور ذلك من هءلاء، هذا باطل، واذا قيل: هذه الروايات احادية، قلنا: كل من روي الاجماع علي البيعة التي تدعونها يروي هذه الاخبار، فما اجبتم فهو جوابنا، قالوا: وقع الخلاف في الابتداء ثم وقع الاجماع بعد ذلك. قلنا: ان سلمتم وقوع الاختلاف في الابتداء فعلي مدعي الاتفاق بعد ذلك ايراد الدلالة القاطعة بالاتفاق، ثم انا نقول للمخالف: خبرنا عن امامة ابي بكر حال الخلاف هل هي صحيحة او غير صحيحة؟ ان قال: صحيحة، قلنا: كيف تصح مع الخلاف؟ وان قال: باطلة، قلنا: فيلزمك استمرار البطلان، لان من قال ببطلانها في ابتداء الامر قال كذلك في انتهاءه اذ لا قاءل بالفصل بينهما، قالوا: بايع علي ابا بكر، قيل: بعد نصف سنه وقيل غير ذلك.قلنا: العترة مجمعة علي انه عليه السلام ما بايع ابا بكر بيعة عهد ورضي واجماعهم حجة واكثر اهل البيت (عليهم السلام) ينفي وقوعها ومن ذكرها فعلي وجه الاكراه لما روي: انه اتي ملبيا، وقيل: في عنقه حبل وتوعده بالقتل، (وقيل: انه قال) ان لم تبايع ضربنا عنقك مع قوله اللهم اشهد، وذلك مما لا اعتبار به فكان لم تكن لو صح وقوعها، قالوا: مسالة الامامة مسالة اجتهادية وكل مجتهد فيها مصيب وهذا الايراد للحشوية ومن جري مجراهم، قلنا: هي بمعزل عن الظن لان طريق وجوبها وثبوتها وطريق شروطها وما لا يتم الا به انما هي قطعيات فلا طريق للاجتهاد اليها، اما طريق وجوبها فهو اجماع الصحابة المعلوم وقد مر، واما ثبوتها حيث تثبت فانها لا تثبت الا في منصوص عليه بنص معلوم كما في امير المءمنين فان ادلة امامته عند الانصاف  مما لا يدخلها تشكيك او فيمن ادعي كامل الشروط بالقطع لا بالظن، واما طريق شروطها فكلها مجمع عليها من الصحابة والمسلمين بعدهم وعليها ادلة قطعية وسياتي بيانها انشاء الله تعالي، واما الدعوة فطريق ثبوتها اجماع العترة عليها بعد بطلان قول اهل النص، فبطل ان تكون اجتهادية، وثبت كونها قطعية يقطع بخطا المخالف فيها.

 واما حكم من تقدم علي امير المءمنين عليه السلام في الامامة كابي بكر وعمر وعثمان، فالذي انعقد عليه اجماع العترة انهم مخطءون بالتقدم عليه عاصون بذلك، لان النصوص علي امامة علي عليه السلام قطعية متنا ودلالة كما بينا.قال الدواري: واكثر العترة لا يفسقهم، ومنهم من يفسق، ومن لم يفسق منهم اختلفوا، فمنهم من توقف وهو قول كثير من الزيدية، ومنهم من رضي وبه قال السيد المءيد بالله والكني والقاضي جعفر وغيرهم.

 قلت: وهو قول اكثر متاخري الزيدية. قالوا: لسابقتهم وثناء الرسول صلي الله عليه واله وسلم عليهم وما جاء في القران من الاخبار برضي الله عنهم كقوله تعالي{لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}(الفتح:) وعلي الجملة فنحن من ايمانهم علي يقين ولا ننتقل عنه الا بيقين.

 قلت: هذا قول لولا ان يقال ان تلبسهم بالمعصية قطعا قد نسخ العلم بايمانهم في الظاهر واما الثناء عليهم والاخبار بانهم من المرضي عنهم فذلك باعتبار ما هم عليه قبل التلبس بالمعصية.

 قالوا: معصيتهم محتملة للكبر والصغر فلا نسخ اذ لا تفسيق الا (بدليل قاطع) .



 قلت: مع الاقرار بان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عليه السلام (لا احتمال) لانهم منعوا الامام فيما اليه التصرف فيه وهذا بغي والبغي فسق بالاجماع مع ان الاصل في كل معصية الكبر كما دل عليه الدليل القاطع وهذا مذهب عيون العترة عليهم السلام كما مر.

 قالوا: هي صغيرة في حقهم لكثرة ثوابهم.

 قلت: ان كان ذلك بدليل فابرزوه وان لم يكن بدليل فهو باطل.

 قال في انوار اليقين: وروينا في تفسير الثعلبي رفعه الي ابن المسيب عن ابي هريرة انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:(يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءن عن الحوض فاقول يا رب اصحابي اصحابي فيقال انك لا علم لك بما احدثوا بعدك انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري). ومن صحيح مسلم: رفعه الي ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموعظة فقال:(يا ايها الناس انكم تحشرون الي الله عراة حفاة غرلا كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين، الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم (عليه الصلاة والسلام) ، الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول يا رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك). ومن الجمع بين الصحيحين قال: واخرجه البخاري من حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(بينا انا قاءم اذ اقبلت زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل بيني وبينهم فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ فقال: الي النار والله، قلت: ما شانهم، قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما  شانهم قال انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل الغنم) انتهي. فتامل ايها المنصف فانك لا تجد لدعوي صغر معصية الصحابة في تقدمهم علي علي عليه السلام الا مجرد المحاباة والا فهلم الدليل علي الفارق والمخصص لما ذكرنا من الاحاديث.

 قالوا: كان امير المءمنين (عليه السلام) يتولاهم ويرضي عنهم.

 قلت: ان صح ذلك فمعارض بما رواه اءمة الهدي من التجرم والشكوي من اخذهم حقه والعزم علي حربهم لو وجد الناصر، وقد قدمنا في ذلك من الروايات ما فيه كفاية. ثم انا نقول: للمعترض اخبرنا عن توليه عليه السلام لهم. هل كان مع علمه بانه الامام ومع عزمه علي قتلهم وقتالهم فذلك باطل اذ هم عنده عاصون محادون الله ورسوله وحاشا امير المءمنين ان يتولي من حاد الله ورسوله، وقد قال الله تعالي{لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}، او كان لاجل جهله بالدليل علي امامته واعتقاد انهم الاءمة، فذلك خلاف مذهبك لانك تقول باستحقاقه الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل وخلاف ما هو المعلوم من حاله من ادعاءه للامامة وعلمه بالادلة كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم(انا مدينة العلم وعلي بابها).



 قال امام زماننا ايده الله تعالي: الحق انهم ان لم يعلموا استحقاقه عليه السلام للامامة فلا اثم عليهم وان اخطءوا لقوله تعالي{وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}(الاحزاب:) وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)، وان علموا فخطيءتهم كبيرة للاجماع علي ان من منع امام الحق من تناول (الواجب منه) فقد بغي عليه وان البغي عليه فسق ولانه اتباع لغير سبيل المءمنين، وقد قال تعالي{ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ماتولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}(النساء:).

 قال ايده الله تعالي : ولعل توقف كثير من اءمتنا عليهم السلام لعدم حصول العلم بانهم علموا او جهلوا واخرجنا عن تبقيتهم علي الاصل، بان الاصل في اعمال المكلفين المتعلقة بالحقوق العمد ولا يصح التولي الا مع العلم بالايمان في الظاهر باجماع العترة .

 قلت: قد تظافرت الروايات بتعريفهم من اكابر الصحابة بامامته عليه السلام واخبار علي عليه السلام بان ابا بكر يعلم ان محله منها محل القطب من الرحي ولكن العذر في ذلك ان هذه الروايات احادية لا تفيد الا الظن ومسءلتنا قطعية فلا نقطع (انهم اقدموا) مع علمهم او جهلوا فلا يصح تفسبقهم مع ذلك، ولكن هذا انما يصح اذا قلنا: بان معرفة امامة علي عليه السلام فرض كفاية كما هو مذهب بعضهم، او علي القول: بانها فرض عين والمخل بها مخطء خطا محتملا كما هو مذهب بعضهم، واما علي القول: بانها فرض عين لا يعذر جاهلها فذلك لا يتاتي، ودليل انها فرض عين ان احوال امام الزمان مقيسة عليه،  وقد قال الهادي عليه السلام: في كتاب الاحكام ان من لم يعلم ولاية امير المءمنين عليه السلام فلا ينجو من عذاب الرحمن ولا يتم له اسم الايمان حتي يعتقد ذلك بايقن الايقان لان الله سبحانه يقول{انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا...الاية}(الماءدة:) ثم اطال الكلام عليه السلام حتي خرج فيه كلام صريح بالتفكير والاتيان بالجرم العظيم لمن تقدم امير المءمنين ولم يعلم امامته من العالمين.

 قال في انوار اليقين: انعقد اجماع اهل البيت (عليهم السلام) علي انه يجب علي كل مكلف العلم بامامة امير المءمنين عليه السلام وانها واجبة علي الاعيان.

 واما المنصور بالله عليه السلام: فقد حكي الدواري عنه قولين، قول بصغر معصية القوم، وقول بالتوقف.

 قلت: الذي حكي عن السيد حميدان رحمه الله والامام الحسن بن بدر الدين انه قال في الجواب الكاشف للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال وسالت عمن يرضي علي الخلفاء ويحسن الظن بهم وهو من الزيدية ويقول انا اقدم عليا وارضي عن المشاءخ، ما يكون حكمه وهل تجوز الصلاة خلفه؟



 والجواب: عن ذلك ان هذه المسءلة غير صحيحة فيتوجه الجواب عنها لان الزيدية علي الحقيقة هم الجارودية ولا نعلم في الاءمة عليهم السلام بعد زيد بن علي عليه السلام من ليس بجارودي واشياعهم كذلك واكثر ما نقل وصح عن السلف هو ما (قلنا علي) تلفيق واجتهاد وان كان الطعن والسب من بعض الزيدية ظاهر انما هذا راي المحصلين منهم، وانما هذا القول قول بعض المعتزلة يفضلون عليا ويرضون عن المشاءخ فليس هذا يطلق علي احد من الزيدية لانا نقول قد صح النص علي امير المءمنين (عليه السلام) من (الله ورسوله) وصحت معصية القوم وظلمهم وتعديهم لامر الله سبحانه وان كانت جاءزة المعصية والترضية فما ابعد قول الشاعر في قوله:

 ان كان يجزي بالخير فاعله شرا ويجزي المسء بالحسني

 فويل تالي القران في ظلم الليل وطوبي لعابد الوثن

 فنهاية الامر ان المروي عن السلف الصالح انهم لا يسبون وهكذا قال المءيد بالله ولم يصرح بالترضية فاما القول بالترضية فمبني علي القطع لصغر معصيتهم وذلك مما يحتاج الي برهان وصاحب هذه المقالة لا يجده او علي عصمتهم ولا قاءل بذلك من الاءمة وشاهد الحال لو ادعي ذلك لفضحه لان طلحة والزبير من افاضلهم وقد صح فسقهما بالخروج علي امام الحق، وانما رويت توبتهما ولم ترو عن الثلاثة توبة عما اقدموا عليه من الامامة وتاخير علي عليه السلام من مقامه الذي اقامه الله ورسوله فيه، واما الصلاة خلف من ذكرت ففي الصلاة خلاف طويل وقد اجازها الاكثر خلف المخالفين ما لم يكن خلافهم كفرا والامر في ذلك يهون والاحتراز خلف من يقول بذلك اولي.



 ومن شعره عليه السلام في معني ذلك:

 فعد عن المنازل والتصابي وهات لنا حديث غدير خم

 فيالك موقفا ما كان اسني ولكن مر في اذان صم

 لقد مال الانام معا علينا كان خروجنا من خلف ردم

 واما حكم من حاربه عليه السلام فلا شبهة في فسقه لمحاربته امام الحق، والمحاربون له ثلاثة كما اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (تقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين) والناكثون طلحة والزبير وعاءشه وقد روي توبتهم، والقاسطون معاوية واصحابه، ومن اصحابنا من كفر معاوية لامور منها انه كان يدين بالجبر ويعتقده ومنها انه كان يستشفي بالاصنام وقد وجد في عنقه حين مات صليب وقيل انه كان منافقا الي غير ذلك مما يدل علي كفره، والمارقون الخوارج. واما حكم الذين تخلفوا عنه ولم يقولوا بامامته بعد الثلاثة كابن عمر وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة وكعب بن مالك واسامة بن زيد وغيرهم فاختلف (في حكمهم) اصحابنا، فبعضهم حكم بمعصيتهم من غير فسق ومنهم من قضي بفسقهم لتركهم نصرة امير المءمنين وخذلانهم له، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في خبر الغدير:(وانصر من نصره واخذل من خذله) ولا شبهة انهم من الخاذلين له ، وقد دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي من خذل امير المءمنين (عليه السلام) علي القطع بالخذلان ومن خذله الله ودعا عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالخذلان فليس من المءمنين.



  AUTO المسالة الثامنة والعشرون ((في امامة الحسن بن علي عليهما السلام))

 بعد ابيه علي كرم الله وجهه في الجنة، واختلف في ذلك، فقالت الزيدية والامامية والمعتزلة: ان الامام بعد علي عليه السلام ابنه الحسن عليه السلام، وانكرت الخوارج امامته وزعم بعض الطغام ان الحسن امام الي ان صالح معاوية ثم صار معاوية بعد ذلك اماما، وكان الاولي جمع الكلام في هذه المسالة والتي بعدها بان يقال: المسالة الثامنة والعشرون والتاسعة والعشرون ان الامام بعد علي عليه السلام ابنه الحسن ثم الحسين لان الدليل علي امامتهما واحد وقد نبه عليه بقوله: والدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:(الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)، وصحة هذا الخبر اما لانه متواتر علي راي واما متلقي بالقبول علي اخر، ولان العترة اجمعت علي صحته واجماعهم حجة وهو نص صريح في امامتهما وفيه ايضا (نص صريح) بان عليا عليه السلام امام لورود النص فيه بانه خير منهما، ومن حق الامام ان يكون افضل اهل زمانه او من جملة افاضلهم باجماع الصحابة علي ذلك واجماعهم حجة، بل في الخبر ما هو كالصريح بامامته لا لكونه افضل بل لانه صلي الله عليه واله وسلم قال:(الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)وليس المراد بذلك الا انه خير منهما في الوصف الذي وصفهما به وهو الامامة لا في غيره، ولهذا فان قاءلا لو قال زيد شجاع او كريم وعمرو خير منه لم يسبق الي الفهم الا انه خير منه في الشجاعة او الكرم، فهذا الخبر دال بالتصريح علي امامة امير المءمنين عليه السلام. والدليل الثاني علي امامتهما ان كل واحد منهما قام ودعا وهو جامع لخصال الامامة وهذه طريق الامامة عندنا علي ما يجء انشاء الله تعالي. الدليل الثالث: اجماع العترة علي  امامتهما واجماعهم حجة، الدليل الرابع: انهم افضل الادميين بعد ابيهما لاجماع العترة علي ذلك والافضل لا تصح امامة غيره مع وجوده، ومتي قيل: دلالة الخبر علي امامتهما علي الاطلاق فمن اين لكم هذا الترتيب الذي ادعيتم؟

 قلنا: لاشك ان امامة الحسن قبل اخيه الحسين بالاجماع، فدل الاجماع علي الترتيب كما دل علي عدم استحقاقهما للامر في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم لان الخلق كلهم كانوا منقادين لامره وفي زمان علي عليه السلام لانقيادهم لامره ايضا، فبقي ماعدا هذه الازمنة داخلا تحت النص فلو لم نقل بامامتهما عليهما السلام لاجل الخبر لبطلت فاءدة الخبر وذلك لا يجوز، فاما (ما قاله) الخوارج وغيرهم من القدح في امامة الحسن لما هادن معاوية وانه سلم اليه الامامة فتلك مقالة باطلة لان امامته ثابتة بالنص فلا يصح الخروج عنها ولا يسلم الامر لمعاوية بحيث يكون معاوية اماما ويخرج عنها فان شيءا من ذلك لا يجوز لا الخروج من الامامة ولا كون معاوية اماما، وقد قال تعالي{لا ينال عهدي الظالمين}(البقرة:) وانما الذي كان من الحسن عليه السلام كف الحرب مع بقاءه علي امامته واعتقاد ذلك واعتقاد كون معاوية علي الباطل وانه غير امام وسبب الهدنة ان الحسن قدم عبيدالله بن العباس لحرب معاوية فارسل اليه معاوية وقال: ان الحسن قد صالح وخدع عبيدالله بن العباس بذلك فارسل عبيدالله بن العباس الي معاوية يطلب منه الامان لاجل الخديعة التي دسها اليه معاوية فاضطرب عسكر الحسن بن علي عليه السلام لاجل ذلك، وحدث علي الحسن عليه السلام من الخوارج ما هو معلوم من الانتهاب وطعن عليه السلام في فخذه، فلما راي ذلك اضطر الي صلح معاوية للوهن الذي لحق اصحابه وقلة  ثقته بهم فاستحسن المهادنة لعدم الانصار وضعف عزاءم من معه، والامام يجوز له مصالحة الكفار والبغاة وغيرهم عند عدم الانصار ولا حرج في ذلك، وروي ان الحسين عليه السلام قال لاخيه الحسن عليه السلام عند صلح معاوية: اجاد انت فيما اري من موادعة معاوية، فقال: نعم، فقال الحسين: انا لله وانا اليه راجعون، لو لم نكن الا في الف لكان ينبغي لنا ان نقاتل علي حقنا حتي يترك او الموت وقد اعذرنا. قال الحسن: وكيف لنا بالف من المسلمين اني اذكرك الله يا اخي ان لا ترد الامر علي او تفسد علي ما اريد فوالله ما الوك ونفسي وامة محمد صلي الله عليه واله وسلم نصحا غير انك تري ما نقاسي من الناس وما كان ابوك يقاسي منهم حتي كان يرغب الي الله تعالي في فراقهم صباحا ومساء، وانا اليوم (لعدم الانصار) في سعة وعذر.

  AUTO المسالة التاسعة والعشرون ((ان الامام بعد الحسن اخوه الحسين عليهما السلام))

 لما ذكرنا من الاجماع علي الترتيب بعد ورود الدليل الدال علي امامتهما، والقول بامامته عليه السلام بعد اخيه الحسن عليه السلام هو مذهب الزيدية والامامية والمعتزلة. والخلاف في ذلك مع الخوارج: فانهم ينكرون امامته عليه السلام كاخيه الحسن بن علي عليه السلام علي مامر، وعند الحشوية اليزيدية ان يزيد بن معاوية هو الامام وان الحسين خارج عليه يجوز قتله.

 قلت: قاتلهم الله لقد تسموا بالاسلام لفظا لا معني.



 والدليل علي ذلك وهو القول بامامته عليه السلام ما قدمنا من الحديث المقطوع بصحته وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم:(الحسن والحسين امامان قاما او قعدا...الحديث،) وما دل علي امامة الحسن عليه السلام مما ذكرناه اولا دل علي امامة الحسين عليه السلام وقد صرحنا بذلك فيما سلف، فثبت بذلك المذكور من الادلة القطعية امامتهما عليهما السلام علي النحو المذكور وبطل ما قاله المخالفون. واذا ثبتت امامتهما عليهما السلام بما قدمنا قطعنا بفسق من حاربهما والمحارب لهما معاوية ويزيد وقد تقدم حكم معاوية، واما يزيد فهو فاسق بلا شبهة لخروجه علي امام الحق ومحاربته له، وقد روي بالسند الصحيح الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما نظر الي الحسن والحسين عليهما السلام قال:(انا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم) وفي رواية اخري :(انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) مخاطبا بذلك عليا عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وقيل: ان يزيدا كافر لانه لما جء اليه براس الحسين عليه السلام دعا بقضيب خيزران وجعل ينكث ثنايا الحسين عليه السلام، فقال ابو بردة الاسلمي: اتنكث ثغر الحسين اشهد اني قد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل ثناياه وثنايا الحسن اخيه ويقول:(انتما سيدا شباب اهل الجنة فقتل الله قاتلكما واعد له نار جهنم وساءت مصيرا)، اما انك يا يزيد تجء يوم القيامة وشفيعك بن زياد ويجء هذا وشفيعه محمد صلي الله عليه واله وسلم فغضب يزيد لما ذكر ابو بردة وامر باخراجه وسجنه واقبل ينكث ثنايا الحسين وهو يقول:  ليت اشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الاسل

 فاهلوا واستهلوا فرحا ثم قالوا يا يزيد لا شلل

 فجزيناهم ببدر مثلها واقمنا ميل بدر فاعتدل

 لست من اشياخي ان لم انتقم من بني احمد ما كان فعل

 وهذه الابيات قال بعضها ابن الزبعري شاعر قريش يوم احد وزاد يزيد البعض من ابياتها فلابن الزبعري الاول والثالث وليزيد الثاني والرابع وكلامه هذا فيه اوفي دليل علي كفره لانه جعل ما وقع في ذلك انتقاما بما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO المسالة الثلاثون ((في بيان من يستحق الامامة بعد الحسنين عليهما السلام))

 والذي عليه الزيدية باسرهم ان الامامة بعد الحسن والحسين عليهما السلام فيمن قام

 ودعا من اولادهما فقط ولو بعدت درجته عنهما اذا كان ذكرا منتسبا الي احدهما بذكر لم يتخلل بين اباءه انثي نكحها من ليس من ذرية الحسنين فولدت واحدا من اباءه، هذا اطلاق صاحب الخلاصة وشرح الاصول، والذي ذكره في الواسطة والفقيه حميدان ان هذا مذهب الجارودية من الزيدية دون الصالحية فان مذهبهم كمذهب المعتزلة كما نذكره الان. وذهبت المرجءة والمعتزلة والمجبرة الي ان الامامة بعدهما في ساءر قريش والاكثرون منهم قالوا: لا تصلح في غيرهم، ومنهم من قال: تصح الامامة في غيرهم. وهذا القول ظهر في ايام (المنصور بالله) ((ابو الدوانيق)) منهم والمهدي، وعند الكيسانية انها في ولد محمد بن الحنفية دون غيرهم، وعند الخوارج انها جاءزة في جميع الناس،  وحكي عن النظام مثل ذلك حكاية ليست بالشهيرة، وبه قال قوم من قدماء الصحابة وغيرهم وكلام عمر يقضي بذلك حيث قال: لو كان سالم مولي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك، وجماعة من المعتزلة القدماء قالوا بذلك وهو مذهب نشوان وبعض الزيدية ، وعند الامامية ان الامامة مقصورة في ولد الحسين عليه السلام دون ولد الحسن ويحتجون بالنص الوارد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في تعيين الاءمة ويروون نصوصا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومنهم من قال نص عليه الصلاة والسلام علي بعضهم ثم بعضهم علي غيره واكثرهم الاثنا عشرية القاءلون : بان الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم لاثني عشر منهم علي عليه السلام وولداه وتسعة من ولد الحسين متناسلون بعضهم من بعض من غير واسطة، اولهم علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، ثم ولده محمد بن علي الباقر، ثم ولده جعفر بن محمد الصادق، ثم ولده موسي بن جعفر الكاظم، ثم ولده علي بن موسي الرضا، ثم ولده محمد بن علي الباقر الصغير، ثم ولده علي بن محمد، ثم ولده الحسن بن علي، ثم ولده محمد بن الحسن وهو المنتظر عندهم، والامامة عندهم فيمن عدا هءلاء وان بلغ اعلي رتبة في خصال الامامة بل هو ظالم باغي، ومن الناس من قال بجوازها في اولاد علي عليه السلام، ومنهم من قال بجوازها في اولاد الحسن والحسين واولاد العباس دون غيرهم، نعم وقول الشيخ: فيمن قام ودعا اشعار بان الدعوة في غير من نص عليه هي الموجبة للامامة في حق الامام وطريق لغيره الي معرفة امامته.



 ومعني الدعوة: هي التجرد للقيام بالامر والعزم عليه وتوطين النفس علي تحمل اثقاله ومباينة الظالمين وذلك هو مذهبنا، وعند المعتزلة والصالحية والخوارج واصحاب الحديث وكثير من الناس ان الموجب لامامة الامام العقد والاختيار وفي حق معرفة الغير بانه امام طريقها العقد والاختيار ايضا، ثم اختلف القاءلون: بالعقد في عدد العاقدين، فمنهم من قال: يعقد خمسة لسادس وهذا قول ابي علي وابي هاشم وقاضي القضاة، واكثر القاءلين بالعقد قالوا: ذلك اعتبار انما جري يوم السقيفة من العقد لابي بكر وكان العاقدون خمسة وهم عمر بن الخطاب وعبدالرحمن بن عوف وابوعبيدة واسيد بن حضير وبشير بن سعد وقيل سالم مولي حذيفة مكان عبدالرحمن بن عوف، واعتبر بعضهم ستة قياسا علي عدد اهل الشوري، وقال بعضهم اربعة قياسا علي شهود الزنا، وقال ابو القاسم ثلاثة قياسا علي ما ذكر عمر في اهل الشوري وكانوا ستة اذا اختلفوا كان الراي للنصف الذي فيهم عبدالرحمن بن عوف، وقال سليمان بن جرير اثنان قياسا علي الشهادات في ساءر المعاملات ، وبعضهم قال يكفي في ذلك عقد واحد لواحد وهو مروي عن الشيخ ابي علي البصري، وقال اكثر المعتزلة منهم ابو هاشم الامام اذا عهد الي غيره بالامامة كان اماما، وقال ابو علي: لابد من رضي اهل العقد بذلك، وذهبت الحشوية والكرامية والنواوي الي ان طريقها القهر والغلبة ثم ذهبوا الي ان الحسين عليه السلام باغ علي يزيد بن معاوية لعنه الله، وذهبت الراوندية والعباسية الي ان طريقها الارث، وذهبت المطرفية الي انها جزاء علي الاعمال وهو قول بعض الامامية وحكي عن الجاحظ.



 نعم واقوال هءلاء المخالفين في الطرفين معا في المنصب والطريق باطلة، والدليل علي بطلانها ياتي بعد اثبات شروط الامام التي لا بد ان يكون عليها كما اشار اليه بقوله وهو جامع لخصال الامامة وهي اثني عشر ذكر الشيخ منها سته واهمل ستة اخري وهي ان يكون الامام ذكرا حرا بالغا عاقلا وان يكون من العترة وان لا يكون في عصره امام سبقت دعوته، وعذره في اغفال الاربعة الاول كونها جلية، وفي اغفال اشتراط كونه من العترة لكونه قد اقام الدلالة عليها فيما ياتي وقد جعل ذكره صدرا للمسالة فلم يحتج الي عده شرطا، واما اشتراط كونه لم يسبقه داع في عصره فلا عذر له في اغفاله، ووجه اشتراط كونه ذكرا ان المراة ماخوذ عليها من التستر ما يمنع من قيامها بهذا الشان ولان المراة مولي عليها في النكاح فلا يصح ان تلي علي غيرها ولانه لا يصح توليها في القضاء خلافا لابي يوسف الا في الحدود فاحق واولي في الامامة ولان الاجماع منعقد علي ان امامتها لا تجوز، قال صلي الله عليه واله وسلم:(لن يفلح قوم تملكهم امراة)، ووجه اشتراط كونه حرا ان المملوك لا يلي امر نفسه فكيف يلي امر غيره ولان قيامه بامر الامامة يءدي الي فوت المنافع التي هي ملك سيده، ووجه اشتراط كونه بالغا عاقلا ان الصبي والمجنون لا يليان امر انفسهما فيليان امر غيرهما ولانهما غير مميزين بين الحسن والقبيح والواجب غالبا ومع هذا يبطل الغرض بالامامة، ووجه اشتراط كونه من اولاد الحسن والحسين سياتي، ووجه اشتراط ان لا يسبق دعوته دعوة امام اجماع الصحابة كما مر بيانه.



 والستة التي ذكرها الشيخ هي:العلم والمعتبر منه حتي يبلغ نصاب الاجتهاد اذ لا بد ان يكون مجتهدا، وعن الغزالي وغيره من الفقهاء جواز امامة المقلد للضرورة، وبه قال الامام يحي عليه السلام: اذا عدم المجتهد كما في الحاكم وقد (حكي ذلك عن) كثير من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ذكره الدواري ورجحه، والمجتهد لا يكون مجتهدا الا بعد ان احرز علوما ثمانية، اصول الدين ويكفيه في ذلك مختصر مفيد قال الدواري: كنابغة القاضي شمس الدين ونحوها، واصول الفقه وعلومه الاوامر والنواهي والعموم والخصوص والمجمل والمبين والناسخ والمنسوخ وحكم افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم وتروكه واستبشاره والقياس والاجتهاد وصفة المفتي والمستفتي والحظر والاباحة ويكفيه في ذلك مختصر، قال الدواري: كالفاءق للرصاص والتقريب للقاضي شمس الدين.

 قلت: ينبغي ان يعتبر التحقيق فيه خاصة اذ هو قطب رحي الاجتهاد لانه لا يقدر علي استنباط الاحكام علي الوجه المعتبر الا ذو القدم الراسخة فيه، والعلم بالايات التي في كتاب الله المتعلقة بالاحكام الشرعية وقيل انها الي قدر خمسماءة اية، والعلم باخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم ويكفي في ذلك كتاب مما يشمل الاحاديث المتعلقة بالاحكام كاصول الاحكام او احد الكتب الصحيحة المشهورة.



 قال الدواري: وربما ان الذي يوجد من الحديث في كتب اصحابنا البسيطة كشرح القاضي زيد وشرح التجريد وشرح التحرير مغن عما سواه في الحديث النبوي، والايات الشرعية، والعلم بطرف من النحو واللغة، والعلم بطرف من المعاني والبيان وان كان قد دخل في علم العربية، واما علم المنطق فمنهم من اعتبره والاصح انه لا يعتبر وهو يدور علي اصلين هما الحدود وما يصح منها وما لا يصح وكيفية تركيب الادلة وما يصح وما لا يصح، ووجه اشتراط العلم ان الغرض بالامامة القيام بمصالح المكلفين والعلم بما اوجب الله تعالي من علم وغيره والبعث علي ترك ما هو قبيح او مكروه من علم وعمل وهذا لا يتم حتي يكون الامام عالما بما تقدم عليه فعلا او امرا او يحجم تركا او نهيا وهذا الشرط هو ملاك شروط الامام واصلها وليس منها ما يساويه في احتياج الامام اليه واشتراط ان يكون ذلك عن اجتهاد لاجماع الصحابة علي ذلك.

 والورع: وهو الكف عن المحرمات والقيام بالفراءض الواجبات، وقالت الحشوية: لا يشترط. وهو قول باطل لقوله تعالي{لا ينال عهدي الظالمين}(البقرة:) والمراد بالعهد الامامة ولان من لا يكون ورعا لا تقع الثقة بقيامه باعباء الامامة وما يجب عليه من ذلك بترك ما يقبح فبطل الغرض بها، ولا يجوز ان يكون الامام كافرا ولا فاسقا من جهة التاويل خلافا لبعظهم وهو قول ساقط، لان الله قد امر بجهاد الكفار والبغاة من غير فصل بين مصرح ومتاول فكيف تجب طاعته مع وجوب جهاده.

 قال في الاساس: والاجماع منعقد علي اعتبار العدالة في الامام ولهذا اشترط اجتنابه للمهن المسترذلة خلافا للحشوية.



 والفضل: قال المنصور بالله: ليس بشرط زاءد بل المراد به اجتماع الشراءط المذكورة في حق المدعي للامامة، والذي عليه الاكثر انه شرط زاءد وان معناه ان يكون له من المحافظة علي الطاعات والتجنب للمكروهات ما يعهد لكثير من الفضلاء وان يكون بينه وبين القبيح حاجز، وكذلك بينه وبين الاخلال بالواجب احتراز عن الاقدام والترك وهذا سمة لكثير من الصالحين يستلزمون لكثير من الطاعات غير الواجبة ويقفون عند الشبهات وان لم يحصل لهم القطع بقبحها، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:(لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه وانه من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه)، ووجه اشتراط الفضل اجماع الصحابة لانهم لما اختلفوا ذهب كل فريق الي ذكر مفاخره ومناقبه وفضاءله، ولما حاجهم ابو بكر ذكر ما اختص به المهاجرون من الفضاءل، ولما دخل امير المءمنين عليه السلام في الشوري اورد مناقبه وفضاءله وقال: فيالله متي اعتري في الشك مع الاولين حتي اقرن مع هذه النظاءر، واختلف في امامة المفضول، فالذي عليه الزيدية انه لا تجوز امامة المفضول بحال وهو مما نص عليه القاسم والهادي والناصر والمءيد بالله عليهم السلام، قال الناصر: ويفسق المفضول اذا سبق الافضل بالدعوة، والمراد بالافضل الاجمع لخصال الفضل، والاشهر في ذلك الاكثر الثواب فلا طريق الي ذلك وذهبت الحشوية الي جواز امامة المفضول مطلقا، واذا قام امام ثم وجد افضل منه بعد قيامه، فقال القاسم والناصر: يجب عليه التسليم له فان ابي فسق اذ لا يجوز قيام المفضول مع وجود الافضل، وقال المءيد بالله وابو طالب: لا يجب لانه قد تحمل اعباء الامر فصار افضل، وذهبت الحشوية الي جواز امامة المفضول مطلقا، وفصل بعض  المعتزلة فقال: تجوز امامة المفضول اذا كان هناك عذر في امامة الافضل وبه قال الامام يحي عليه السلام، قيل: وهو قول من قال من المعتزلة بان عليا عليه السلام افضل الصحابة الا ان الامامة في ابي بكر وعمر وعثمان جازت مع فضله عليهم لعذر وهو كونه عليه السلام كان في نفوس كثير من الناس عليه شء لما كان منه في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قتل صناديد العرب والشدة في ذات الله ، وهذا عذر باطل اذ لا يجوز مخالفة النصوص لمثل هذا العذر والا ادي الي ترك الصلاة والصيام وكثير من الواجبات عند

 حصول عذر من الاعذار ودليلنا اجماع الصحابة علي اشتراط الافضل كما قررنا.

 والشجاعة: والمراد بها ان يكون له رباطة جاش يمكنه تدبير الحروب عند التحام القتال وشدة كلب العدو وبحيث لا يدهش لبه في تلك الحال وتعمي عليه الامور ولا يعتبر في الشجاعة مبارزة الاقران ومجادلة الفرسان، هذا ذكره الناصر وغيره، وذكر الهادي ان الشجاعة معناها ان يخلط الصفوف بالصفوف ويحمل علي الالوف، ووجه اشتراط الشجاعة انه لو لم يكن شجاعا لم يءمن ان يحضر في عسكره في وجه العدو ثم ينهزم فيكون في ذلك وهنا في الدين وعلوا في شنار المفسدين وهذا خلاف الغرض بالامام ولان الجبان لا يتمكن اذا حضر العسكر من نظم اموره علي وجه يحصل به نكاية العدو، ولان جبنه يمنعه من اقامة الحدود علي اكابر الناس وكل هذا يبطل الغرض بالامامة.

 والسخاء: والمراد به ان لا يشح بوضع مال الله في اهله ولا يعتبر سماحته بماله غير ما يجب عليه من الانفاق في سبيل الله تعالي، ووجه اشتراط السخاء وجه اشتراط الورع اذ السخاء داخل تحت الورع.



 والقوة: علي تدبير الامر، والقوة علي ذلك لها معنيان احدهما ان يكون له راي وتدبير بحيث يفزع اليه عند النوازل. الثاني ان لا يكون به علة تمنعه من مخالطة الناس كالجذام والبرص والعمي وان يكون سليم الحواس والاطراف التي يختل القيام بثمرة الامامة بفقدها، ووجه اشتراط القوة علي تدبير الامر بالمعنيين الذين ذكرناهما ان الغرض بالامامة تدبير امر الامة في دينها ودنياها، فمهما لم يكن قويا علي ذلك لم يقع الغرض بالامامة فلا تصح امامته، فهذه شروط (الامامة عندنا) ، ولا يشترط عندنا سواها، وزاد ابو العباس والامامية العصمة ولا دليل عليها الا تقدير حصول المعصية لو لم يكن معصوما وذلك حاصل في المعصوم لقوله تعالي{لءن اشركت ليحبطن عملك}(الزمر:) وزاد الامامية ان يولد عالما، وذلك باطل، حيث لم تثبت للانبياء صلوات الله عليهم قال تعالي{ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان}(الشوري:) وقال تعالي{ووجدك ضالا فهدي}(الضحي:) وقال تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام {قال فعلتها اذا وانا من الضالين}(الشعراء:) ولما فرغ من بيان الشروط اخذ في بيان دليل حصر الامامة في اولاد الحسن والحسين، ثم اتبعنا ذلك ببيان الدليل علي ان طريق الامامة في غير من نص عليه القيام والدعوة لا غيرهما كما زعمه المخالفون علي اختلاف اراءهم. فقال: الدليل علي ذلك المذهب الصحيح وهو القول بان الامامة محصورة في اولاد البطنين ان الامة اجمعت علي جواز الامامة فيهم، لان من قال ان الامامة جاءزة في ساءر الناس فهم من الناس بل خيارهم، ومن قال انها جاءزة في قريش فقط فهم من قريش بل (من اخيارهم) ، ومن قال انها في البطنين فقط فهم البطنان ولا دليل علي صحتها في غيرهم، اما من اجازها  في ساءر الناس فمذهبه باطل باجماع الصحابة بعد منازعة الانصار يوم السقيفة حين ارادوا ان يبايعوا سعد بن عبادة فاحتج عليهم المهاجرون بالقرب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبكونهم من قريش، فلم يكن لكلامهم منكر ولا رده راد بل انقادوا لذلك طاءعين فكان اجماعا، ومن ثم قال علي عليه السلام لما بلغه ان الانصار طلبوا الامر لو كان الامر فيهم ما كانت الوصاية بهم، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم:(اطيعوا السلطان ولو عبدا حبشيا)، فمحمول علي عامل الامام للاجماع علي ان العبد لا يصح تصرفه بغير اذن سيده، واما من اجازها في ساءر قريش فلا حجة له، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:(الاءمة من قريش) لا يقتضي ذلك لان من للتبعيض فوجب حينءذ الاقتصار علي المجمع عليه وترك المختلف فيه.

 فان قيل: كيف ندعي الاجماع علي صحتها في جميع اولاد البطنين مع خلاف الامامية في ذلك؟.

 قلنا: انا لم ندع الاجماع الا بعد قيام الدليل القاطع علي بطلان قول اصحاب النصمن الامامية لان ذلك النص علي الاءمة الذين ذكروا ان كان احاديا لم يءخذ به في مسالتنا لانها قطعية، وعلي تقدير انها ظنية فلا تعارض ادلتنا القاطعة،  وان كان متواترا وجب ان لا يختص بالعلم به فريق دون فريق لان الامامة من اصول الدين المهمة التي يلزم كل مكلف معرفتها فيجب ان تكون ادلتها ظاهرة للجميع ليتمكن كل مكلف من النظر فيها والا سقط التكليف عمن لم يعلم الدليل لان تكليف ما لم يعلم قبيح فكان يجب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يظهره لجميع الامة والا كان كتمانه تغريرا او تلبيسا وذلك لا يجوز عليه صلي الله عليه واله وسلم، ولاشك انا اذا راجعنا انفسنا علمنا من حالها انها غير عالمة بذلك النص لا ضرورة ولا استدلالا بل المعلوم ان اكثر الامة من الزيدية والمعتزلة والجبرية والمرجءة والخوارج انهم ما وقفوا علي هذا النص المتواتر ولا تواتر لهم مع شدة البحث والحرص في طلبه وهذه الطريقة هي التي عرفنا بها عدم معارضة القران وعدم صلاة سادسة وحج الي غير الكعبة، ولو جوزنا تواطء الامة علي كتم ذلك النص الضروري لجوزنا كتمهم كثيرا من اصول الشراءع فلا تقع الثقة بشء من التكاليف الشرعية وهذا ظاهر الفساد، فعلم بهذا الدليل ان قول الامامية ساقط ولا يلتفت اليه ولا يعد خارقا للاجماع.

 فان قيل: مدعاكم هو قصرها علي البطنين، فكيف يصح الاحتجاج بالاجماع عليه والاجماع انما هو علي صحتها فيهم لا علي قصرها عليهم؟

 قلنا: لم نحتج بالاجماع علي قصرها عليهم بل القصر له طرفان صحتها فيهم ونفيها عن غيرهم، فاحتججنا علي الطرف الاول بالاجماع وعلي الثاني بعدم الدليل اذ لا دليل شرعي يدل علي جوازها في غيرهم فوجب نفيه.



 فان قيل: كثيرا ما يتكرر ان عدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول فكيف تستدلون بعدم الدليل علي جوازها في غيرهم علي عدم الجواز؟. قلنا: عدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول في الامور العقلية، واما في الشرعية فيدل والا لجوزنا تكاليف شرعية كثيرة ولا دليل عليها وفيه هدم الشراءع وبطلان التكاليف وانه محال، واذا علمنا اجماع الامة علي جواز الامامة في البطنين، وانه قد اختلف فيمن عداهم ولم يدل دليل علي جوازها فيه علمنا وجوب قصرها فيهم وعدم تعديها في غيرهم لان الامة اجماعهم حجة واجبة الاتباع ومحرم مخالفتها لقوله تعالي{ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ماتولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}(النساء:)وقوله صلي الله عليه واله وسلم(لا تجتمع امتي علي ضلالة)، الي غير ذلك مما هو مقرر في مواضعه وذلك ظاهر لمن انصف، فثبت بذلك الدليل القطعي حصرها فيهم عليهم السلام دون غيرهم من الناس، وبطل ما قاله المخالفون. واما الدليل علي ان طريقها الدعوة دون غيرها كما زعمه المخالفون علي اختلاف اقوالهم وهو ان الامة اجمعت علي اعتبار معني الدعوة الذي ذكرناها في حق الامام الا اصحاب النص وقد بطل قولهم فيتعين الحق في قول من عداهم ولا دليل يدل علي اعتبار (امور زاءدة) علي الدعوة من العقد والاختيار والارث والجزاء والقهر، وما لم يقم عليه دليل لم يجز اثباته لانه يفتح باب الجهالات، ثم انا نقول لاهل العقد والاختيار نظرنا في كتاب الله فوجدنا فيه قوله تعالي{اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي}(الماءدة:)  ونظرنا في السنة فوجدنا فيها قوله صلي الله عليه واله وسلم:(ما تركت شيءا يقربكم الي الجنة الا دللتكم عليه... الخبر) ومقتضي هذا قد وجدناه فان الشارع علمنا كل امر حتي قضاء الحاجة، فكيف يقال بانه ترك بيان اهم شء في الدين واعظمه وهو الامامة، ولانه صلي الله عليه واله وسلم لم يهمل امته في حال حضوره ولا تركهم بلا زعيم مختار لهم في كل غيبة فاحق واولي ان لا يهملهم بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم، ثم لو كانت بالعقد والاختيار لما جاز لابي بكر ان يجعلها في عمر من غير شوري ولا جاز لعمر ان يجعلها في ستة مخصوصين، ولان قولكم في ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوهم استخلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم له، وهم يقولون هم الذين استخلفوه، ولذلك قيل ان ابا بكر لما كتب الي اسامة بن زيد كتابه الذي يقول فيه: من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اسامة بن زيد، اما بعد، فان المسلمين ولوني علي انفسهم، فاذا قرات كتابي هذا فاقدم انت ومن معك. اجابه اسامة بكتابه الذي يقول فيه: من اسامة بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر بن ابي قحافة، اما بعد، فانك كتبت الي كتابا ينقض اخره اوله، فلو كنت خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم تحتج الي ولاية المسلمين ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي وقد امرني عليك فمن امرك علي بعده. فخل المكان لاهله والحق بموضعك الذي امرك به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 ومما يبطل قول العباسية ومن وافقهم ان طريقها الارث، ان العباس رضي الله عنه كان اولي العصبات بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يدعها لنفسه بل روي عنه ما قدمنا من انه قال لعلي عليه السلام: امدد يدك ابايعك، وقال العباس في ذلك شعرا:

 ما كنت احسب ان الامر منتقل من هاشم ثم منها عن ابي حسن

 اليس اول من صلي لقبلتكم واعرف الناس بالمفروض والسنن

 واقرب الناس عهدا بالنبي ومن جبريل عون له بالغسل والكفن

 من فيه ما فيكم من كل مكرمة وليس في كلكم ما فيه من حسن

 فما الذي صدكم عنه لنعرفه ها ان بيعتكم من اول الفتن

 ولو كانت تجري مجري الوراثة لادعاها اولاد العباس كعبدالله وعبيدالله وقثم وهم لم يدعوها بل كانوا يعتقدون انها لعلي عليه السلام وكانوا متولين من تحت يده ومتصرفين عن امره، واعلم، ان هذه المقالة انما حدثت في زمان المتولين من ظلمة بني العباس، احدثها لهم ابن الراوندي يريد بذلك التقرب اليهم. ومما يبطل قول من قال انها جزاء علي الاعمال، ان من حق الجزاء علي الاعمال الصالحة ان يكون شهيا لذيذا  ولاشك ان الامامة من الامور الشاقة المتعبة بل هي من جملة التكاليف التي يجب علي الامام القيام بها، فكيف يجوز ان يجازي بتكليف علي تكليف. ومما يبطل قول من يقول ان طريق الامامة القهر والغلبة ان المبطل الظالم قد يغلب المحق العادل فلا تجوز ثبوت الامامة له. والي هاهنا تم ما اردنا وكمل ما اوردنا من شرح الثلاثين مسالة الواجبة معرفتها علي الاعيان علي كل مكلف، فالحمد لله علي هذه النعمة العظيمة والمنة الجسيمة. قال الشيخ: وهذه ثلاثون مسالة في اصول الدين يجب علي المكلف المصير فيها الي العلم اليقين ولا يجوز لاحد من المكلفين فيها التقليد بل لابد من النظر لما قررنا من الادلة علي وجوبه فيما سلف بعد ايراد كلام المخالفين فلا يحتاج الي اعادة ذلك. ومن الادلة علي ذلك ان الله سبحانه قد ذم المقلدين وعاتبهم في التقليد فقال وهو اصدق القاءلين{واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}(البقرة:) وغير ذلك من الايات. ولقوله صلي الله عليه واله وسلم المروي عنه بالاسناد الموثوق به:(من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله وعن التدبر لكتابه والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)، وكفي بذلك زاجرا عن تقليد الرجال وباعثا علي النظر والاستدلال، فينبغي للعاقل ان يجتهد في خلاص نفسه من عذاب يوم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته واخيه وفصيلته التي تءيه ومن في الارض جميعا ثم ينجيه.



 ولنختم هذا الشرح المبارك انشاء الله تعالي ببيان الفرقة الناجية، اذ ذلك من المهمات واللوازم، فنقول: اعلم، ان الامة قد تفرقت الي فرق شتي وهي علي كثرة مذاهبها وتباين مطالبها وتضليل بعضها لبعض لا يجوز ان تكون مصيبة كلها بل بعضها مصيب وبعضها مخطء لا محالة بل كلها هالكة الا فرقة واحدة كما يقضي به الاثر النبوي المتلقي بالقبول المجمع عليه وهو في (الصحاح المشهورة) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)، وقد يروي ان اوله(افترقت امة اخي موسي علي احدي وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة، وافترقت امة اخي عيسي علي اثنين وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة وستفترق امتي ..... الخبر)، وروي الغزالي في كتاب التفرقة انها ناجية الا فرقة واحدة، والرواية الاولي هي المعتمدة وقد قضي صلي الله عليه واله وسلم فيها بان امته كلها هالكة الا فرقة واحدة، وهذا مما يعلم عقلا، اعني ان الفرق المختلفة في الاصول لا يجوز ان تكون علي حق فيما هي عليه بل بعضها محق وبعضها مبطل.



 قال الامام يحي عليه السلام: ومصداق الحديث ان الروافض عشرون والخوارج عشرون والمعتزلة عشرون والمرجءة ست والمجبرة اربع ثم الباطنية والحلولية والثالثة والسبعون هم الزيدية، فاذا قضي صلي الله عليه واله وسلم بالهلاك علي كل فرقة سوي واحدة، وجب علي كل عاقل ان يعرف تلك الفرقة لانها هي المحقة فيكون من جملتها ليسلم من الهلاك، ولم يكن صلي الله عليه واله وسلم ليموت الا وقد بينها لنا لانه بعث مبينا للدين وهاديا الي طريقة الحق المبين، فلا بد ان يكون قد بين هذه الفرقة قبل وفاته صلي الله عليه واله وسلم سيما وقد قال تعالي (فيما انزل عليه) {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}(الماءدة:) وقال صلي الله عليه واله وسلم:(ليس شي يباعدكم من النار الا وقد ذكرته لكم ولا شء يقربكم من الجنة الا وقد دللتكم عليه) ، فنظرنا في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هما قاضيان بان الفرقة الناجية العترة المطهرة وهم اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم قال الله تعالي{انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}(الاحزاب:)، وقد وردت اثار كثيرة في حديث الكساء تقضي بان اهل البيت عليهم السلام الذين ارادهم الله تعالي بالاية العترة عليهم السلام دون غيرهم.



 من ذلك ما روي عن واثلة بن الاسقع، قال: طلبت عليا عليه السلام في منزله، فقالت فاطمة عليها السلام: ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما، فاجلس عليا عليه السلام عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه ثم التفع عليهم بثوب فقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، اللهم هءلاء اهلي، اللهم اهلي احق، قال واثلة:فقلت من ناحية البيت وانا من اهلك يا رسول الله،قال: انت من اهلي، قال: فذلك من ارجا ما ارجو من عملي، الي غير ذلك من الطرق المروية في حديث الكساء وغرضنا التنبيه دون الاستقصاء، واذا صح اخبار الله تعالي بارادة تطهيرهم من الرجس المراد به تطهيرهم من الاوزار لانه ينجس منهم ما ينجس من غيرهم فلا يحمل علي معناه الحقيقي الذي هو النجاسة وتطهيره لهم بالطافه وتوفيقاته، ثبت انهم علي حق في عقاءدهم واعمالهم لانه سبحانه لا يطهر الفجرة وانما يطهر البررة، فصح انهم اطهار ناجون وان ما اجمعوا عليه حجة يجب الرجوع اليه لانه حق لا باطل. وقال صلي الله عليه واله وسلم:(اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) وهذا الخبر مما ظهر بين الامة واشتهر ولم يقدح احد منهم في صحته بل تلقوه بالقبول.



 وقال في الاساس: بل هو متواتر وفيه دلالة علي ان العترة عليهم السلام علي حق من وجوه.

 منها: انه صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلال اذا تمسكنا بهم فلو كان مذهبهم الذين يجمعون عليه خطا وضلالا لما حسن منه ان يءمنا من الضلال عند تمسكنا بهم لان ذلك يكون كذبا وتلبيسا علي العباد وتغريرا وهذا لا يجوز عليه صلي الله عليه واله وسلم لانه معصوم عنه، فلو جاز عليه لبطلت عصمته وانتقض الغرض ببعثته ،لان الغرض بها اذا كان تعريف مصالح العباد فلا شبهة ان الكذب والتلبيس يبطلها وحاشا له صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك وهو امين الله في ارضه والمتحمل لشراءعه، فاذا لم يجز عليه ذلك قضينا بان العترة عليهم السلام علي الحق الذي يجب علي كل عاقل الرجوع اليه والتمسك به.

 ومنها: انه جمع عليه الصلاة والسلام بين العترة والكتاب فلولا ان التمسك بالعترة واجب كالكتاب لما جمع بينهما لانه لا يحسن في الحكمة ان يجمع بين ما هو حجة وما ليس بحجة لاسيما وقد علق نفي الضلال عليهما.



 ومنها: انه صلي الله عليه واله وسلم اخبر انهما لن يفترقا، اعني العترة والكتاب حتي يردا عليه الحوض، وهذا يدل علي ان العترة لا تحكم بخلاف الكتاب ولا تعدل عن الصواب والا كانت قد فارقته، واذا كان كذلك كان المتمسك بهم علي يقين من اصابته وثقة من صحة ديانته وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:(مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)، وهذا الخبر مجمع علي صحته ايضا فجعل صلي الله عليه واله وسلم العترة بمنزلة سفينة نوح وقد علمنا انه لم ينج من اهل الارض في زمن نوح عليه السلام الا من ركب في السفينة دون من لم يركبها، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (مثل اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم) فشبههم في باب الهداية بالنجوم،(وقال صلي الله عليه واله وسلم: ( اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل الارض ما يوعدون )) فجعلهم صلي الله عليه واله وسلم امانا لاهل الارض فلولا انهم علي حق لما جاز ذلك منه صلي الله عليه واله وسلم، وقال صلي الله عليه واله وسلم(اهل بيتي كالكهف لاصحاب الكهف وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له)، وقد علم انه ما نجا من اصحاب الكهف الا من دخله ولا نجا من اصحاب موسي الا من دخل باب حطة.



 وروي عن ابن عباس (رضي الله عنهما) في قوله تعالي{سلام علي ال ياسين}(الصافات:) قال علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم. وروي عن الباقر ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام في قوله عز وجل{وعمل صالحا ثم اهتدي}(طه:) قال الي ولايتنا اهل البيت، وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي{ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور}(الشوري:) قال المولاة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وروي انه صلي الله عليه واله وسلم (صلي و) استقبل القبلة ودعا الله تعالي بما شاء ثم اكب الي الارض وذرفت عيناه بدموع غزيرة فعل ذلك ثلاث مرات وعنده الحسين بن علي عليه السلام فوثب اليه الحسين فضمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال له الحسين اني رايتك يا رسول الله تصنع صنعا لم تصنع مثله فقال : يا بني سررت بكم سرورا لم اسر مثله وان حبيبي جبريل اتاني واخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي فاحزنني ذلك فدعوت الله لكم، فقال الحسين عليه السلام: يا رسول الله من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا فقال: طاءفة من امتي يريدون بذلك صلتي اذا كان يوم القيامة زرتهم بالموقف فاخذت باعضادهم فانجيتهم من اهوالها وشداءدها، وقال صلي الله عليه واله وسلم:(الاسلام لباسه الحياء وزينته الوفاء ومروته العمل الصالح وعماده الورع ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت)،  وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(ثلاثة انا شفيعهم يوم القيامة الضارب بسيفه امام ذريتي والقاضي لهم حواءجهم لما احتاجوا اليه والمحب لهم بقلبه ولسانه)، وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره بالرحمة الملاءكة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة)

 وقال صلي الله عليه واله وسلم:(حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم وعلي المعين عليهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)، وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(احبوا الله لما يغذوكم من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لي ). ومما يدل علي نجاتهم قصر الامامة فيهم كما مر دليله، وقد قال تعالي{يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين}(الاحقاف:،)،وقال تعالي{يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}،وداعي الله واولي الامر من اهل البيت قطعا بالدليل الدال علي قصر الامامة فيهم دون غيرهم، وبدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم:(من سمع واعيتنا اهل البيت ولم يجبها اكبه الله علي منخريه في نار جهنم) وهذا غاية الوعيد والزجر علي التخلف من داعي اهل البيت، فاذا ثبت وجوب طاعتهم ثبت انهم ناجون اذ لا يجوز من الباري تعالي ان يوجب علينا طاعة من هو هالك في الهالكين.



 وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجع من سفر له وهو متغير اللون فخطب خطبة بليغة وهو يبكي ثم قال:((يا ايها) الناس اني قد خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي وارومتي (اهل بيتي) ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا واني انتظرهما، الا واني اسالكم يوم القيامة في ذلك عند الحوض، الا وانه سيرد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الامة راية سوداء فتقف فاقول: من انتم؟ فينسون ذكري. ويقولون: نحن اهل التوحيد من العرب. فاقول: انا محمد نبي العرب والعجم. فيقولون: نحن من امتك.فاقول: كيف خلفتموني في عترتي وكتاب ربي؟ فيقولون: اما الكتاب فضيعناه، واما العترة فحرصنا علي ان نبيدهم. فاولي وجهي عنهم، فيصدرون عطشي قد اسودت وجوههم. ثم ترد راية اخري اشد سوادا من الاولي فاقول: لهم من انتم؟ فيقولون: كالقول الاول نحن من اهل التوحيد فاذا ذكرت اسمي قالوا: نحن من امتك. فاقول : كيف خلفتموني في الثقلين كتاب ربي وعترتي؟ فيقولون: اما الكتاب فخالفنا، واما العترة فخذلناهم ومزقناهم كل ممزق. فاقول: لهم اليكم عني فيصدرون عطشي مسودة وجوههم. ثم ترد علي راية اخري تلمع نورا فاقول: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل كلمة التوحيد والتقوي نحن امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن بقية اهل الحق حملنا كتاب ربنا فاحللنا حلاله وحرمنا حرامه واحببنا ذرية محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فنصرناهم من كل ما نصرنا به انفسنا وقاتلنا معهم وقتلنا من ناواهم. فاقول: لهم ابشروا فانا نبيءكم محمد لقد كنتم كما وصفتم ثم اسقيهم من حوضي فيصدرون رواة . الا وان جبريل اخبرني بان امتي تقتل ولدي الحسين بارض كرب وبلاء، الا ولعنة الله علي قاتله وخاذله ابد الدهر ابد الدهر) ثم نزل ولم يبق احد الا وتيقن ان الحسين مقتول، واذا تامل المنصف هذا الخبر الشريف عرف قطعا ان الزيدية هم اهل الراية الثالثة لانهم  المنابذون علي اهل بيت نبيءهم صلي الله عليه واله وسلم باللسان والسيف والسنان، وعلم يقينا ان اهل الرايتين الاولتين هم بنو امية وبنو العباس الذين عاندوا الذرية الزكية (واجتهدوا في هلاكهم) قاتلهم الله تعالي ولعنهم واخزاهم. ومما يدل علي نجاتهم ما جاء في فضل شيعتهم ذكر بعض المفسرين في قوله تعالي{ولله جنود السماوات والارض}، ان جنود السماء الملاءكة وجنود الارض الزيدية، وورد في شيعة اهل البيت اثار كثيرة، منها قوله صلي الله عليه واله وسلم(يدخلون الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم ثم التفت الي علي عليه السلام فقال هم شيعتك وانت امامهم) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(يا علي ان الله قد غفر لك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك ولمحبي محبي شيعتك فابشر فانك انت الانزع البطين منزوع من الشرك بطين من العلم) وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب ووجوههم كالقمر ليلة البدر وقد فرجت عنهم الشداءد وسهلت لهم الموارد واعطوا الامن والامان يخاف الناس ولا يخافون ويحزن الناس ولا يحزنون شرك نعالهم يتلالا نورا علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهابة ونجبت من غير رياضة اعناقها من ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل)، وفي الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم(ان لله حرسا في السماء هم الملاءكة وحرسا في الارض هم الشيعة)، والشيعة ثمانية عشر فرقة يجمعها كلها محبة (امير المءمنين علي) عليه السلام وتفضيله علي غيره وانه اولي بالامامة من ابي بكر وغيره، والتشيع اسم مدح، وقد عرفت ما ورد فيهم من الثناء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 قال في الاساس: الوارد في اهل البيت عليهم السلام مما يدل علي نجاتهم زهاء الف الف حديث من رواية الموالف والمخالف، وحكي في الاساس عن المعتزلة انهم يقولون انهم هم الفرقة الناجية لقوله صلي الله عليه واله وسلم:(ابرها واتقاها الفرقة المعتزلة).

 قال ايده الله تعالي: ان صح الخبر فالمراد به الفرقة المعتزلة عن الباطل بشهادة ما مر من الادلة. وقد ذكر الدواري ان الفرقة الناجية هم الزيدية ومن طابقها في العقاءد الدينية وهم المعتزلة.

 قال في السفينة: روي الحاكم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم(ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ابرها واتقاها الفءة المعتزلة).

 قال الدواري: وهم كذلك لانهم متبعون لعقيدة امير المءمنين عليه السلام واولاده وهو مستندهم في دينهم ولم ياخذوا ما ذهبوا اليه الا منه عليه السلام واكثر علماء التابعين وتابعيهم واءمة العلم كابي حنيفة والشافعي ومالك واءمة الحديث علي محبة اهل البيت عليهم السلام وامامة زيد بن علي عليه السلام لكن لم يجر عليهم اسم التشيع لتسترهم بمذهبهم في ذلك اذ كان السلطان سلطان بني امية وبني العباس وهم اضداد لاهل البيت عليهم السلام.



 وقال المهدي عليه السلام: لم يسمع عن احد من اهل البيت عليهم السلام تكفير المعتزلة ولا تفسيقهم وان كان في كلام الهادي عليه السلام اشارة الي تهليك بعضهم حيث قال: ومن كل معتزلي غال، والبراءة لا تكون الا ممن خرج من زمرة الناجين، ولكن يرد علي هذا ان يقال الخبر النبوي قاض بهلاك جميع الفرق الا فرقة واحدة ويلزم منه هلاك المعتزلة علي اختلاف فرقها. قال عليه السلام: وقد يجاب بان المعتزلة كلها هالكة الا من كان علي صفة الزيدية في سلامة اعتقاده من الشواءب المهلكة وصار المراد بالخبر النبوي ان الفرق كلها هالكة الا فرقة واحدة وهو من كمل اعتقاده في العدل والتوحيد وسلم من ان يشوبه باعتقاد مهلك، وهذه الفرقة انما هي الزيدية ومن وافقها.



 واما السيد حميدان فله في التشديد والاغلاظ علي تجنب مذاهب المعتزلة ومنع اتباع اقوالهم كلام واسع حتي انه الف كتابا سماه كتاب الاقوال العاصمة من الاعتزال، وقال في كتاب التصريح: واما الفصل الثامن وهو في ذكر جملة مما يعتذر به من جمع بين التشيع والاعتزال فالغرض التنبيه بذكر بعضها وبيان بطلانها علي خدعهم باظهار التشيع لمن لم يكن ليدخل معهم في مذهب الاعتزال لو لا خدعهم له بذلك فمما ينبه من ذلك علي اشباهه ايهامهم انهم (لا يجدون) للاءمة في اصول الدين واصول الفقه من العلم مثل الذي وجد للمعتزلة في الدقة والكثرة والبيان وانهم لم يتبعوهم في ذلك الا من طريق النظر والاستدلال لا من طريق التقليد وانهم لو اكتفوا في ذلك بعلوم الاءمة عليهم السلام للزمهم ان يكونوا مقلدين ومفرطين واعتذارهم للاءمة فيما نسبوا اليهم من التقصير بانهم قنعوا بالجمل واشتغلوا بالجهاد، وقولهم ان المعتزلة شيوخ لكثير من الاءمة في العلم وقول بعضهم ان لفظة الاعتزال ما وردت في الكتاب والسنة الا صفة مدح، قالوا وخطا المعتزلة في الامامة هين في جنب (ما وضعوا) في العدل والتوحيد وهذا بناء علي القول بالموازنة.



 والجواب عن هذه الشبه: اما ايهامهم انهم لم يجدوا للاءمة في الاصولين مثل الذي وجدوا للمعتزلة فلو وقفوا علي كتب الاءمة وعقلوا ما فيها لعلموا ان الذم للمعتزلة في اتيانهم بغير ما في الكتاب والسنة، وفي كتب الاءمة اولي من مدحهم لاجل اتيانهم بما لا يعقل وبما يعلم كونه محالا علي ما تقرر فيما سلف وليس احد من العلماء المخالفين الا وفي كتبهم من البدع ما لا يوجد للاءمة مثله فلا معني لتخصيص المعتزلة فيما خالفوا الاءمة به لاجل تسميتهم له علما، واما ايهامهم انهم لم يتبعوهم في ذلك الامر الا من طريق النظر والاستدلال لا من طريق التقليد فخلاف ذلك ظاهر لانهم ان زعموا انهم نظروا واستدلوا علي صحة علوم المعتزلة قبل تعلمهم فيها فذلك محال اذ لا طريق لهم الي ذلك الا اخبار الغير لهم عنه وان زعموا انهم نظروا في صحتها واستدلوا بعد تعلمهم فيها فقد قلدوا من علمهم في بدء امرهم وفي حال اتباعهم له حتي ادخلهم في مذهبه، واما ايهامهم انهم لو اكتفوا بعلوم الاءمة للزمهم التقليد والتفريط فغلاطهم في ذلك بين لان الاءمة لا يعلمون من اتبعهم الا في معقول بينة ادلته او مسموع منصوص عليه او فيما يجب رده اليهم كما يجب رده الي الرسول لان الله سبحانه قد اخبر انهم لو ردوه اليهم لعلموه وذلك يعم كل مختلف فيه معقولا كان او مسموعا لان الله ادخل حرف من الذي هو للتبعيض علي اسم شء الذي هو اعم النكرات في قوله تعالي{وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}(الشوري:) فوجب ان يستغرق لكونه عموما لا مخصص له وحكم الله سبحانه وتعالي في كل مختلف فيه ان يرد الي الكتاب او السنة ان عدم في الكتاب، او الي اولي الامر ان عدم في السنة، واما اعتذارهم  للاءمة في التقصير عن بلوغ درجة المعتزلة في علوم الدين بانهم قنعوا بالجمل واشتغلوا بالجهاد فذلك قول من لا يعرف الجمل ولا شروط الجهاد لان تلك الجمل التي زعموا انهم قنعوا بها هي منتهي ما يعقل ويجب ولا متعد بعدها لعقل مكلف من البشر الا الي الغلو والافراط والخوض والتوهم المنهي عن تكلفه والخوض فيه، ولان الجهاد للنفس عن التقصير مقدم علي الجهاد للغير والجهاد بالسيف فرع علي الجهاد بالعلم لان من شرط الامام الذي يجب عليه الجهاد ان يكون سابقا والسابق لا يوصف بانه قانع في علوم الدين بالجمل لكون القانع بالجمل مسبوقا ومع ذلك فان اكثر الاءمة عليهم السلام لم يكن لهم شغل الا الجهاد بالعلم دون الجهاد بالسيف لقلة الاتباع وخذلان الاشياع.

 واما قولهم: ان المعتزلة شيوخ لكثير من الاءمة في العلم فان ارادوا بذلك الايهام بان الاءمة محتاجة الي المعتزلة في علوم الدين فذلك خلاف ما اقتضته ادلة الكتاب والسنة وانعقد عليه اجماع العترة، وان ارادوا ان من الاءمة من قرا في علوم المعتزلة علي شيوخهم فليس لهم في ذلك حجة لانه يجوز ان يقرا في كل فن من ساءر العلوم علي شيوخ اهله اذا كان فيه صلاح، وان ارادوا ان من العترة من اعتزل فلو صح ذلك لم يكن لهم فيه حجة لان الله سبحانه قد اخبر ان من العترة من هو ظالم لنفسه.



 واما قول من قال منهم: ان لفظة الاعتزال ما وردت في الكتاب والسنة الا صفة مدح فذلك دليل علي انهم لم يحيطوا بعلم الفاظ القران فضلا عن معانيه لان الله تعالي قد وصف الكفار بالاعتزال في قوله تعالي{فان لم تءمنوا لي فاعتزلون}(الدخان:) ونحو ذلك مما يدل انه لا مدح في لقب الاعتزال لمن اعتزل الحق واهله واكتفي في الدين بنفسه واعتمد فيه علي رايه.

 واما قولهم: ان خطا المعتزلة في الامامة صغير بالنظر الي ما وضعوا في العدل والتوحيد فذلك مبني علي القول بالموازنة دون الاحباط وقد قدمنا في ابطاله ما فيه كفاية. وحكي صاحب المسفر عن الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام جوابه عن تعمقات الفلاسفة ثم قال وخص بالانكار المعتزلة لانهم خاءضون فيما دق عليهم ولم يكلفوه وهم معروفون به، فقال عليه السلام في كتاب الكفر والايمان: ثم انصدعت من هذه الملة طاءفة تحلت باسم الاعتزال استهواها واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد الي قوله ولان غرضه عليه السلام ترك الخوض فيما دق والقول علي الله ما لا يعلم وقد قال تعالي{ويخلق مالاتعلمون}(النحل:) الي قوله وتكلموا من دقيق الكلام بما لم يكلفوا وبما لعل حواسهم خلقت مقصرة عن ادراك حقيقتها وعاجزة عن قصد السبيل فيها. وقالت المجبرة: بل هي الناجية لقوله صلي الله علي واله وسلم:(عليكم بالسواد الاعظم)، ويقولون هم المتمسكون بالسنة والجماعة ويلقبون نفوسهم بالسنية.

 الجواب: ان المراد بالاعظم في الخبر الاعظم عند الله وليس كذلك الا الذين حكم الله بنجاتهم وابان انهم علي الحق واوجب التمسك بهم كالتمسك بالكتاب وهذه صفات عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا غيرهم كما بيناه بالادلة القطعية.



 واما قولهم: انهم اهل السنة والجماعة فانهم لم يعرفوا معني هذين اللفظين، فان معني السنة والمراد بها سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والمراد بالجماعة ما كان عليه اهل الحق في زمنه صلي الله عليه واله وسلم، ولم يوجد في المجبرة التحلي بصفات سنة الرسول عليه الصلاة والسلام واهل الحق، وانما تحلي بذلك اهل البيت عليهم السلام ومن وافقهم. بيان ذلك: انهم يدينون بان الله عدل حكيم وعلي ذلك انعقد اجماع الصحابة واجماع الامة واهل البيت عليهم السلام ثابتون علي ذلك بخلافهم وذلك لان عندنا انه تعالي لا يخلق القباءح ولا يقضي بها، وهم يقولون بان كل ما وجد في الدنيا من ظلم وعدوان وزور وبهتان وسفه وعبث وجور وامر بباطل ونهي عن واجب وحسن وتخريب المساجد وقتل الانبياء والاوصياء والاءمة والاولياء والاطفال فان ذلك كله من الله عز وجل لا شريك له في صنعه وانه الذي تفرد بابتداعه وانشاءه واختراعه وانه يرضي بذلك كله ويحبه ويشاءه، ومعلوم ان من فعل ذلك لا يكون حكيما ولا عدلا، فاذا كنا ننفي عن الله هذه القباءح كنا علي السنة والجماعة واذا كانوا يضيفونها الي الله تعالي لم يكونوا كذلك، لانا قد علمنا ان من السنة تنزيه الله تعالي عن القباءح وتقديسه عن الفضاءح، فاين هم من السنة والجماعة، فصح انهم للسنة مفارقون وعن الجماعة نازحون.



 وقد روينا: عن امير المءمنين عليه السلام ان ابن الكوي لما ساله عن السنة والجماعة والفرقة والبدعة، فقال عليه السلام: السنة والله سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والبدعة والله ما خالفها، والجماعة والله اهل الحق وان قلوا، والفرقة والله متابعة اهل الباطل وان كثروا. وهذا خلاف ما يظنونه ان الكثرة تدل علي الحق وان القلة تدل علي الباطل وقد ذم الله الاكثرين ومدح الاقلين في ايات كثيرة من كتابه الكريم فقال عز وعلا{واكثرهم للحق كارهون}(المءمنون:) وقال تعالي{وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}(يوسف:) وقال تعالي{ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم}(النساء:) وقال تعالي{وقليل ما هم}(ص:) وقال تعالي{وقليل من عبادي الشكور}(سبا:) وقال تعالي{وما امن معه الا قليل}(هود:).

 وقد روينا عن امير المءمنين عليه السلام ان الحارث بن حوط ساله فقال: اتري يا امير المءمنين ان اهل الشام مع كثرتهم علي الباطل واهل العراق مع قلتهم علي الحق؟ فقال

 له: يا حار انه لملبوس عليك ان الحق لا يعرف بالرجال وانما الرجال يعرفون بالحق فاعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا وان الباطل لا يعرف بالقلة.



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ساله رجل فقال: يا رسول الله اخبرني بكلمات جوامع نوافع ، فقال:(اعبد الله ولا تشرك به شيءا، وزل مع القران حيث زال، قال: زدني، قال:من اتاك بالحق فاقبله وان كان بعيدا بغيضا ومن اتاك بالباطل فاردده وان كان حبيبا قريبا)، ولو كانت الكثرة تدل علي صحة صحيح لارشده الرسول صلي الله عليه واله وسلم ودله عليها. وبالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(واقنع بقبول الحق من حيث ورد عليك وميز بعقلك ما اشتبه عليك فانه حجة الله عليك ووديعة عندك وبرهانه فيك)، وكيف تكون الكثرة دالة علي الحق والنبي صلي الله عليه واله وسلم كان في ابتداء امره في قلة من اصحابه وهو علي الحق ومن اتبعه، ومن عند عنه من الكفار علي انهم ملء الارض علي ضلال، فهل كان يسعهم الاعتذار من ترك متابعته بانهم اولي بالحق منه بمكان كثرتهم ، كلا بل هو صلي الله عليه واله وسلم المحق وهم المبطلون والمهتدي وهم الضالون. ومما يوضح لك الحال: ان الغالب علي اكثر اهل الدنيا انواع الفسق من الظلم والكذب والبغي والعدوان وساءر اصناف العصيان، والعدل الثقة قليل جدا بالاضافة الي غيره بل ربما لا يوجد العدل المرضي بالبلاد الكبيرة وعلي كثرة اهلها، فكيف يرجح ذوي تمييز مذهبه لكثرة القاءلين به. وفيما ذكرناه كفاية لمن انصف نفسه ولم يعم التعصب عين بصيرته، ومن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها.



 قال الشيخ رحمه الله تعالي: ونحن نسال الله العظيم ان يجعلنا بالعلم عاملين كما جعلنا له حاملين، فقد روينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال:(العلم الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه اتعب (نفسه صاحبه) في جمعه ثم لم يصل الي نفعه).

 قال المءلف امتع الله بحياته واشركني في صالح دعواته: وهذا حين فرغنا من نسخ هذا الكتاب وتاليفه وذلك في يوم الثلاثاء لتسع عشرة مضين من شهر رجب الاصب سنة ثمان وعشرين والف، جعله الله وسيلة الي رضاه، ومقدمة للفوز يوم لقاه بحق محمد واله صلي الله عليهم اجمعين امين.

 قال في الام:

 وكان الفراغ من زبر هذا الكتاب المبارك شرح الثلاثون المساله يوم السبت لعله سادس عشر شهر شوال من شهور سنة ستة وخمسين وثلاثماءة والف، ختمت بخبر. بقلم اسير ذنبه ورهين كسبه الراجي من الله العفو والغفران الحقير الفقير احمد بن اسماعيل شويل وفقه الله تعالي امين .

 