

  CHECK [المصابيح(الاول)]

 المصابيح الساطعة الانوار

 (تفسير اهل البيت عليهم السلام)

 الجزء الاول

 للسيد الامام عبدالله بن احمد الشرفي عليهما السلام  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وبه ثقتي ونعم الوكيل

 [مقدمة]

 الحمد لله الذي جعل القران نورا هدانا به من ظلمات الضلالة، ورحمة وشفاء من داء كل عمي وجهالة، ونجاة لمن اعتصم به وباهله الذين دل عليهم باوضح دلالة، وجعله جل وعلا لمن عقل واهتدي دليلا علي من اليه هدي ، ومبينا لقدرة من قدره، وشاهدا علي حكمة من دبره.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في حكمه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله الذين هم عيبة علمه اصطفاهم لارث وحيه، فخصهم باستخراج حكمه، وجعلهم حفاظ كتابه واحكامه، وخزان حلاله وحرامه، والمستحفظين علي اسراره وغوامضه، والقاءمين بنشر مسنوناته وفراءضه، والعالمين بطرق الصواب مما اختلف فيه المختلفون، والمبينين للصحيح الذي تقول فيه المتقولون، اذ هم الدعوة الباقية في عقب ابراهيم الخليل مهبط التنزيل، وملجا التاويل، ومختلف ميكاءيل وجبريل.

 وبعد :



 فانه لما كان كتاب الله العزيز كذلك، وكانت حكمته عز وجل اقتضت انزاله علي الاساليب العربية والمعاني اللغوية، وفيها العام والخاص والمجمل والمبين، والظاهر والمءول، وما يحتمل وجها، وما يحتمل وجهين فاكثر، وما تتشابه فيه المعاني وتتعدد فيه الوجوه، ولذلك من لم يتبع سبيل اعلام الهدي ، وارباب التقي اهل بيت محمد المصطفي ، صلوات الله عليه وعليهم وسلم فسر الكتاب علي اراءه، والحق علي اهواءه، فعمي وعمي علي غيره، وضل وضل غيره بسببه، وتري المنتصر يصرف الادلة بمجرد العبارات، ويتطلب للتاويلات حتي يقوم الادلة الي مساق هوي النفس، فيقربها اليه، ويعتمد في دينه ودنياه عليه، لا يلوح لاعين البصاءر فيه الا كلمعان البروق، وترقرق فيه لاهل الاهواء والاغاليط اقاويل تروق.

 ولقد صدق امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين حيث يقول:"سياتي بعدي زمان ليس فيه شء اخفي من الحق، ولا اظهر من الباطل، ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله، وليس عند اهل ذلك الزمان سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته" [يريد عليه السلام اذا اتبع حق اتباعه كذا عن زيد بن علي عليه السلام ]"ولا انفق منه اذا حرف عن مواضعه" اه.



 قال بعض اءمتنا عليهم السلام: والتحريف علي وجهين احدهما: تحريف ما انزل الله لفظا كما يفعله اليهود والثاني: تحريفه تاويلا كما يفعله اهل البدع والاهواء، فيجب التثبت في ذلك لءلا يضل بضلالهم، ويجب الاقتداء بمن امر الله الاقتداء بهم، والكون معهم من ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم السلام لانه صلي الله عليه واله وسلم قد امننا من الضلال مهما تمسكنا بهم، اذ اخبرنا وهو الصادق في خبره ان المتمسك بهم لن يضل ابدا، وان اللطيف الخبير نباه بذلك، وقال علي عليه السلام: "ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول": (اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيحرمه الله بشركه، ولكني اخاف عليكم منافق اللسان يقول ما تعرفون، ويفعل ما تنكرون). اه.

 وقد اخبرك الله عن المنافقين انهم يقولون: يريدون ان يبدلوا كلام الله كما اخبر الله عن من مضي من قبلهم من اهل الكتاب انهم يحرفون الكلم من بعد مواضعه وعن مواضعه، ويكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، وانه منعهم عن ذلك بالاعجاز، وحال بينهم وبين تبديل القول بالحفظ وابتلاهم من جهة التاويل وابان حالهم فيه ومقاصدهم اليه.



 قال: ((فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب)).[ال عمران: ]. وانه عز وجل بحكمته حفظ التاويل كما حفظ التنزيل بتفضيل بعض خلقه في العلم كما فضل بعضهم علي بعض في الرزق، وبيان من شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، ومن جعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، وببيان من اختاره ليترجم عن تاويله كبيان اختياره لمن يتحمل عهدة تنزيله ممن يفسر بعض القران ببعضه، ويدل علي متشابهه بمحكمه بنحو قوله تعالي: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)).[فاطر: ]. وتفسيره بقوله عز وجل: ((ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم)).[ال عمران: ،]. فقوله سبحانه: ((ذرية بعضها من بعض)). ليس المراد به تعليم الخلق تناسلهم وولادة بعضهم من بعض لانه امر ظاهر معلوم، وانما المراد موافقة طريقتهم التي لها ولاجلها اختارهم الله تعالي، فدلت الاية علي مزية وخصوصية زاءدة علي الايمان والولادة  والقرابة، وتلك الخصوصية هي موافقة من اصطفاه الله في باب الطهارة والعصمة والكمال والوقار واجتماع الخصال التي تسعها النبوة والامامة، وهذا ظاهر لانه اذا لم يكن معني بعضهم من بعض الولادة فلا يبقي الا ما ذكرناه، وسياتي بيان ذلك وغيره شافيا ان شاء الله تعالي في مواضعه، وتعيينه سبحانه باصطفاءه محمدا الطاهر ان المصطفين لارث هذا الكتاب [اذ لا يصدق قوله: ((ذرية بعضها من بعض)). علي غيرهم] هم ذريته الاخاير، يزيد هذا وضوحا قوله تعالي: ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب)).[الحديد: ]. ومحمد صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء من ذريتهما فيجب ان تكون ذريته هم خاتمة الذراري الذين اخبر الله انه يجعل الكتاب فيهم وتعيينه اياها في ولد الحسن والحسين سلام الله عليهما وعليهم بنحو اية المباهلة، ونحو خبر (كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما). والاجماع المعلوم بين الامة.



 قال الامام الاعظم القاسم بن ابراهيم عليهم السلام: وقد احتج بهذه الاية ونحوها علي هذا المعني في الانبياء وذرياتهم وفي نبينا وذريته عليهم السلام، فاي ضياء اضوي؟. او حجة لمحتج اقوي؟. في اثبات الصفوة والفضل لابناء المنتجبين من الرسل مما تلونا تنزيلا مبانا انزله الله في وحيه قرانا لا تعارضه شبهة لبس، ولا يلبس علي ذي ارتياده ملبس، ولكن اقتطع الناس دونه  وحال بين العامة وبينه  جور اكابرهم في الحكم، واعتساف جبابرتهم فيه بالظلم، فاعين العامة في غطاء عن مذكوره، وقلوبهم ذات عمي عن نوره، فمعروفه لديهم مجهول، وداعيه فيهم مرذول ان لم يقتل عليه عظم تعسفه فيه، ولم يعدوا من جهلهم بفرضه وما هم عليه من رفضه سبيل ما هم عليه وما امسوا واصبحوا فيه من جهل غيره من الحقوق وتعطيلها ومحو اعلام الدين وتبديلها، فالله المستعان في ذلك وغيره واياه نسال تبديل ذلك وتغييره الي اخر كلامه عليه السلام في هذا المعني وهو طويل جدا.



 وببيان ان في المصطفين ظالما لنفسه لا يءمن علي التاويل ولا يوثق به في الاتباع كمن كان في من قبلهم من ذرية الانبياء فيما اخبر من قوله تعالي: ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)).[الحديد: ]. وقوله في ابراهيم صلوات الله عليه: ((وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين)).[الصافات: ]. واما كانت الحاجة الي معرفة السابق والمقتصد من ضروريات التكليف، وعدم ابانة امرهما من التعمية والتلبيس، بين سبحانه من يجب اتباعه والكون معه بالصفة التي فيها اكمل المعرفة فقال عز وجل: ((ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين )).[التوبة: ]. فقوله: ((وكونوا مع الصادقين)). امر بموافقة الصادقين ونهي عن مفارقتهم وظاهر الامر للوجوب، والله سبحانه بحكمته لا يامر بالكون مع من لا يعلم صدقه قطعا فوجب علي المءمنين ان يكونوا مع الصادقين، ومتي وجب الكون مع الصادقين فلا بد من وجود الصادقين، لان الكون مع الشء مشروط بوجود ذلك الشء، فهذا يدل علي انه لابد من وجود الصادق في كل وقت، فيجب علينا حينءذ طلبه لنكون معه كما امر الله، ومالا يتم الواجب الا به فهو واجب.



 قال في البلغة ([]). في تفسير هذه الاية:<امر الله المءمنين بالتقوي وهو ان يجتنبوا المعاصي وامرهم بالكون مع الصادقين، والصادقون هم الانبياء والاءمة عليهم السلام والصديقون من المءمنين، والفرق بين كن مع الصادقين، وبين كن من الصادقين، وبين كن في الصادقين ان مع تفيد المصاحبة، ومن تنبي عن التبعيض، وفي عن الظرف والوعاء، فمن كان في جملتهم فقد حصل المعاني الثلاثة، وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا تلي هذه الاية بكي وناح علي نفسه، وله ادعية طويلة في هذا الباب مفصلة بالمواعظ البليغة والحكم البديعة>.

 

 ([]) البلغة لمن لا يحضر المفسر في تفسير القران العظيم تاليف محمد بن محمد بن احمد بن الحكم الطوسي (ابو العباس) منه نسخة مخطوطة من الجزء الثالث، واخري الجزء الرابع في المكتبة الغربية الجامع الكبير رقم   تفسير، ونسخة خ في مكتبة جامع شهارة وقد نقل عنه المءلف كثيرا.



 ثم فسرهم باحوالهم ودل عليهم باقوالهم واعمالهم بقوله عز وجل: ((ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس)).[البقرة: ]. ثم قال عز وجل في من جمع هذه الاوصاف: ((اولءك الذين صدقوا)). [البقرة: ]. وقال: ((واولءك هم المتقون)). [البقرة: ]. ثم امر الله تعالي بالكون معهم حيث قال: ((وكونوا مع الصادقين )).[التوبة: ]. وقوله تعالي: ((انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون)).[الحجرات: ]. قال الهادي الي الحق عليه السلام: <فلم يحكم عز وجل بحقاءق الايمان الا لمن بعد منه الارتياب في وجوه الدين والاحسان فنسال الله الثبات علي دينه والتوفيق لما يرضيه برحمته>.



 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام: < لما عقب ذلك بقوله سبحانه: ((اولءك هم الصادقون)).[الحجرات: ]. دل ذلك علي ان من ادعي الايمان بغير ما ذكرنا فهو من الكاذبين وان دعواه تلحق بدعوي المنافقين سيما وقد اكد بترك الارتياب ولا يزول الارتياب الا بعد استحكام العلم بالبرهان > وسياتي كلامه ان شاء الله مستوفي في الحجرات.

 ولم نجد من اجتمعت له هذه الصفات واقتفي خلفه سلفه في هذه الدلالات الواضحات غير هءلاء الاثمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم الذين طابقت عقاءدهم المعقول والمنقول، فشهد لهم بالايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين والسنن صراءح العقول، وعرف منهم الحرص علي ساءر صفات الذين صدقوا بما ميزوا به من المحقين والمبطلين والمطيعين والعاصين وفرقوا لان الله عز وجل لا يخلي بين الكاذبين وبين الامور التي لا تكون الا من صفة الصادقين، لان الحكيم في حكمه قد جعل بين الحق والباطل فصلا، وبين منزلة الصادقين والكاذبين فرقا، وكذلك صفة المءمنين من العاملين والمخلصين امرهم مباين لسيما المموهين.



 قال في البلغة: <فاذا كان الله تعالي اثني علي من كانت صفته ما ذكر في الاية ووصفهم بانهم الصادقون المتقون الفاضلون ولا يوجد في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم بعد نبيءها عليه واله السلام بهذه الصفة اجل من امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فلو لم يدل هذا علي انه افضل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم وسيد الصادقين لما دل شء علي شء في الدنيا، وهذه بعينها طريقة الاءمة والكبار من ال محمد وهم الصادقون الذين قال الله للمءمنين كونوا معهم بقوله: ((ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين )).[التوبة: ]. ولو اخذت في زهديات الحسن والحسين واولادهما من الاثمة الطاهرين السابقين المقتصدين كعلي بن الحسين وولديه زيد ومحمد وكعبدالله بن الحسن واولاده محمد وابراهيم ويحي وكجعفر بن محمد وكالحسين بن علي صاحب فخ، وكمحمد والقاسم ابني ابراهيم، وكالهادي الي الحق يحي بن الحسين وولديه محمد واحمد عليهم السلام، وكسادات من اباءهم وابناءهم واخوانهم ونظراءهم في الدين والورع والزهد والعلم والعمل، وكذلك من سلك مسلكهم من شيعتهم واخوانهم رحمة الله عليهم لصارت مصنفات، ولست ادري لماذا اشتغل الناس بابراهيم بن ادهم ورابعة العدوية وفضيل بن عياض وشقيق البلخي، وبث زهدياتهم ونسوا ال محمد صلي الله عليه واله وسلم والله المستعان>.



 ثم قال فيها: <واذا صرف الانسان همته الي طريقتهم نسي طريقة فقهاء العامة وفي دروس طريقة اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة والتنزيل في شريعة جدهم عليهم السلام واستشهار طريقة العوام عبرة للعاقل ودليل واضح علي ما جري عليهم من الضيق ومعاداة الظلمة، وقد كانوا في هذا العالم وهم فصحاء الشريعة علماء شريعة جدهم صلي الله عليه واله وسلم عباد وزهاد اهل ورع واجتهاد، قبل ان يخلق الله ابراهيم النخعي وابا حنيفة والشافعي والله المستعان >.اه  وقد ذكر مثل هذا المعني وزاد في صفات اهل البيت عليهم السلام الفقيه العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمة الله عليه، واشار في كتابه الارشاد الي بعض شء من عبادة امير المءمنين وصفاته كالمنبه علي ما سواه لان القليل من ذلك يدل علي الكثير كضوء البارك يشير بالنو المطير من ذلك ما رواه فيه عن ابي الدرداء قال في حديث التفضيل: <شهدت عليا عليه السلام وقد اعتزل عن مواليه واختفي عن من يليه واستتر بفسلان النخل فافتقدته، وقلت: لحق بمنزله. فاذا انا بصوت حزين ونغمة شجي، وهو يقول: "الهي كم من موبقة حلمت عن مقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري وعظم في الصحف ذنبي فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا راج غير رضوانك". قال ابو الدرداء: فشغلني الصوت واقتفيت الاثر، فاذا هو علي بعينه فاستترت منه واخملت الحركة، فركع ركعات في جوف الليل الغابر ثم فزع الي الدعاء والاستغفار والبكاء والبث والشكوي، فكان مما ناجي به ربه ان قال: "الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي". ثم قال: "اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت تحصيها، فتقول: خذوه فياله من ماخوذ لا تنجيه عشيرته ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء". ثم قال: "اه من نار تنضج الاكباد والكلي، اه من نزاعة للشوي، اه من ملهبات لظي".



 قال: ثم انعم في البكاء فلم اسمع له حسا ولا حركة فقلت: غلب عليه النوم لطول السهر، او قصد لصلاة الفجر فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة فحركته فلم يتحرك فزويته فلم ينزو. وقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والله علي بن ابي طالب. قال: فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم، فقالت فاطمة عليها السلام: لهي والله الغشية التي تاخذه من خشية الله. ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه فافاق ونظر الي وانا ابكي، فقال: "مم بكاءك ؟." فقلت: بما اراك تنزله بنفسك. فقال: "يا ابا الدرداء فكيف لو رايتني وقد دعيت الي الحساب، وايقن اهل الجراءم بالعذاب، واحتوشتني ملاءكة غلاظ وزبانية افظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، وقد اسلمني الاحباء ورحمني اهل الدنيا، لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لا تخفي عليه خافية" .

 فاذا نظرت ايها الطالب للنجاة في امير المءمنين عليه السلام وشدة عبادته واتعابه لنفسه وشدة مواظبته علي طاعة ربه من كل نوع من انواع الطاعات مع انه مقطوع له بالجنة، علمت حقارة عملك وعظم خطرك وتحققت انك اولي الناس بالعمل لنفسك والخضوع لربك لخلاصك لا لنفع غيرك.



 وانظر فيما رواه الباقر عليه السلام: فانه قال: <ان كان امير المءمنين علي عليه السلام لياكل اكلة العبد، ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين ويخير غلامه خيرهما ثم يلبس الاخر، فاذا جاوز كمه اصابعه قطعه، واذا جاوز كفيه حذفه، ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا قطع قطيعا، ولا اورث بيضاء ولا حمراء، وان كان ليعطي خبز البر واللحم وينصرف الي منزله فياكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد عليه امران كلاهما رضي لله الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يده، وما اطاق عمله احد من الناس، وان كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وان اقرب الناس شبها بع علي بن الحسين عليهم السلام، ما اطاق عمله احد من الناس بعده >اه.

 قال الامام احمد بن سليمان في كتاب الحكمة الدرية: <دخل ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام علي ابيه قال: فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم ار احدا قط بلغه، واذا به قد اصفر لونه ورمضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته وانخرمت انفه من السجود، وورمت شفتاه وقدماه من الصلاة، فرايته بحال فلم املك ان بكيت من رحمته، فاذا به ينظر الي، ثم قال: يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي. فاعطيته بعضها فما قرا منها الا شيءا يسيرا حتي رمي به تضجرا، وقال: من يقوي علي عبادة علي صلوات الله عليه.

 وفي تفسير ابن عباس رضي الله عنه قال: <ما انزل الله تعالي في القران يا ايها الذين امنوا الا وعلي اميرها وشريفها>.



 قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام: <ولا تعترض شبهة عند احد من اهل البصاءر ان كل اية في القران تتضمن مدحا وتعظيما وتشريفا للمءمنين او المسلمين مجملا ان امير المءمنين عليا عليه السلام درة تاجها ونور سراجها، ولا وقع وعد للمسلمين في العقبي، ولا نصرة في الدنيا الا وهو مقصود عند جميع الامة، فان اشرك معه غيره مدع فببرهان يتوجده، ايستقيم ام لا؟. كقوله تعالي: ((يءمنون بالغيب)).[البقرة: ] ((والصابرين في الباساء والضراء)).[البقرة: ] ((والراسخون في العلم)).[ال عمران: ] ((والصابرين)). ((والصادقين)).و((ان تنصروا الله ينصركم)).[محمد: ] و((قد افلح المءمنون)).[المءمنون: ] و((انما المءمنون)).[الانفال: ]و((والسابقون الاولون)).[التوبة: ] ((وعد الله الذين امنوا)).[الماءدة: ] ((ان الابرار لفي نعيم)).[الانفطار: ] ونحو ذلك مما يطول ذكره، وكذلك امر الله سبحانه نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان ينوه باسمه، ويدل علي فضله بقوله وفعله، ويبين لامته انه القاءم بخلافته والمنصوص علي امامته وان الامامة بعده في ذريته، واكد الامر فقال سبحانه: ((ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته)).[الماءدة: ] ولما علم سبحانه ما في قلوب اقوام من الضغاءن امنه من شرهم بما اوضح من عصمته بقوله عز وجل: ((والله يعصمك من الناس)).[الماءدة: ] فامتثل امر ربه وبين بقوله وفعله، وميزه من امته ، يشهد بذلك وبما ورد فيه الموالف والمخالف، ومجمع علي صحة النقل فيه جميع الطواءف، وفضاءله عليه السلام اكثر من ان تحصي، ولها كتب مفردة، وظهورها عند اهل العلم يغني عن الاطناب فيها > اه.



 وانظر فيما روي انس بن مالك حيث قال: يقول الناس ان قوله تعالي: ((امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة )).[الزمر: ] نزلت في علي بن ابي طالب، قال: فاتيته لانظر عبادته قال: فاشهد لقد رايته وقت المغرب فوجدته يصلي باصحابه المغرب فلما جلس في التعقيب الي ان قام الي العشاء الاخرة، ثم دخل منزله فوجدته طول الليل يصلي، ويقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جدد وضوءه وخرج الي المسجد وصلي بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في التعقيب الي ان صلي بهم العصر، ثم اتاه الناس يختصمون وهو يقضي بينهم الي غربت الشمس، فخرجت وانا اقول: اشهد ان هذه الاية نزلت فيه.

 وعلي هذا المنهاج جرت العترة الطاهرة عليهم السلام مما لا يمكن شرحه وبيانه هاهنا مخافة الاملال من السامع، ولظهور حالهم بخلاف غيرهم فعلمنا انهم صلوات الله عليهم ومن دان بدينهم وسلك سبيلهم هم الذين تعين فيهم الاتباع، واختص بهم الاقتداء، وانهم المرادون باية الاجتباء، واية التطهير والمودة، واحاديث التمسك والسفينة.



 اما اية الاجتباء وكونهم المرادون بها وهي قوله تعالي: ((هو اجتباكم)). الي قوله: ((ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس)).[الحج: ] فالادلة علي ذلك كثيرة، نذكر منها ما ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي حيث قال: والدليل علي ان هذه الاية الكريمة في اهل البيت عليهم السلام وعلي كونها دالة علي وجوب الاقتداء بهم، وعلي ان اجماعهم دون غيرهم حجة طريقان: جدلية، وعلمية:

 فالعلمية: الكتاب والسنة. والجدلية: ما نذكره من بعد ان شاء الله تعالي .

 اما الكتاب فهذه الاية الكريمة ووجه الاستدلال بها: ان الله سبحانه اختارهم له شهداء فلو لم يكن قولهم حجة لما اختارهم وهذه الدلالة مبنية علي اصلين احدهما: انه اختارهم له شهداء. والثاني: انه لو لم يكن حجة لما اختارهم.

 فاما الذي يدل علي الاول وهو انه اختارهم له شهداء فظاهر الاية ينطق بذلك في قوله: ((هو اجتباكم)). والاجتباء هو الاختيار، وظهوره في اللغة يغني عن الاستشهاد عليه فثبت الاصل الاول.



 واما الاصل الثاني وهو: انه لا يختار له شهداء الا من يكون قولهم حجة واجبة الاتباع فما دل عليه عدله وحكمته يوجب ذلك، الا تري ان قاضيا من قضاة المسلمين لو قال: قد اخترت فلانا شاهدا ووجب عندي قطع الحق بقوله لدلنا ذلك انه قد رضي بقوله، وثبتت عدالته عنده وانه لا يقول الا ما يجب العمل به فعلام الغيوب اولي بذلك، لانه اذا اختار هذا النصاب للشهادة علي الناس دل ذلك علي انهم عدول عنده، وانهم لا يقولون الا الحق ((فماذا بعد الحق الا الضلال فانا تصرفون)).[يونس: ].

 وقول من يقول: ان عموم الاية تتناول جميع ولد ابراهيم من اليهود والنصاري وغيرهم من ساءر القباءل من ولد ابراهيم عليه السلام قول لا وجه له، فانه وان كان كذلك فان الاخبار الواردة من جهة النبي صلي الله عليه واله وسلم ما اوجبت متابعة من عدا عترته من القباءل، فالاية وان كانت عموما قد خصتها الاخبار الواردة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، والكتاب والسنة يحذيان الي جهة واحدة، فلا يجوز الفرق بينهما ولم ينص الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي ان قول غير عترته من القباءل حجة، فيجب حمل الاية علي ان المراد بها عترته عليهم السلام دون ما ولد ابراهيم لهذه الدلالة، فهذا الذي دل عليه الكتاب.

 واما السنة: فالدلالة منها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 والكلام في هذا الخبر يقع في موضعين:



 احدهما: في صحته في نفسه. والثاني: في وجه الاستدلال به.

 اما الكلام في صحته فان ظهوره بين الامة وانتشاره فيها بحيث لا دافع له ولا راد له دلالة علي صحته، لانه لو لم يكن من الرسول صلي الله عليه واله وسلم لدفعوه وردوه، لانه يتضمن وجوب متابعتهم قولا وعملا واعتقادا، وذلك يقضي بوجوب اتباعهم في الاصول والفروع عاما.

 واما الوجه الثاني: فهو ان ظهور هذا الخبر جار مجري الاخبار الواردة في اصول الشراءع كالصلاة والزكاة والحج والصوم لان وصولها الينا علي حد واحد، والعلم لنا باحدها كالعلم بالاخر، فالمنكر لذلك متجاهل او جاهل.

 واما وجه الاستدلال به فان النبي صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلال ابدا ما تمسكنا بعترته، والتمسك بهم هو متابعتهم في القول والعمل والاعتقاد.

 والثالث : انه لو لم يكن اجماعهم حجة لما امننا.

 والذي يدل علي الاصل الاول وهو انه صلي الله عليه واله وسلم امننا من الضلال ابدا ما تمسكنا بعترته، فذلك ظاهر في لفظ الخبر بحيث يستغني عن تبيينه والاستدلال عليه لانه قال: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا). وهذا في غاية الظهور والجلاء.



 واما الاصل الثاني: وهو ان التمسك بهم هو متابعتهم في القول والعمل والاعتقاد فلانه لا يحسن من احدنا ان يقول: اني متمسك بطريقة فلان، ولكني لا اقول قوله ولا اعمل عمله، ولا اعتقد اعتقاده بل يعد من يقول بذلك مناقضا نازلا منزلة من يقول: اني متمسك بطريقه وغير متمسك، ولانه عليه السلام قرنهم بالكتاب ولا خلاف في وجوب متابعة الكتاب في الوجوه الثلاثة التي قدمنا، وكذلك العترة لان حالهم عنده صلي الله عليه واله وسلم علي سواء .

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون ذلك في الاصول ؟.

 قلنا: هذا تحكم لانه لم يفصل، ولان الواجب في الاصول الرجوع الي ادلة عقلية يجب اتباعها دعا اليها الواحد او الجماعة العترة او غيرهم، وتجويز من يجوز ممن قال: اجماعهم غير حجة مخالفتهم في الفروع لا وجه له؛ لانه لا يخلو اما ان يقول: بانه امارة مفضية الي الظن كخبر الواحد او دلالة مءدية الي العلم او القطع. فان قال بالاول بطل بشهادة الكتاب والسنة، ولانه لا يجوز مخالفة خبر الواحد في الشرعيات متي حصل الظن بصدقه، وانما تجوز مخالفته عند فقد الظن فقد ثبت بطلان جواز المخالفة علي هذا الوجه.

 وان قال بالثاني من الوجهين فكيف يجوز مخالفة المعلوم والمقطوع به الي المظنون المتوهم هل ذلك الا عين التنكب لطريق الانصاف.



 واما الثالث : وهو انه لولا ان اجماعهم حجة ومتابعتهم واجبة لما امننا ؛ لان المعجزات الظاهرة علي يديه صلي الله عليه واله وسلم قد ازاحت عنا تجويز التلبيس والتغرير في اخباره، فلو لم يكن قولهم واجب الاتباع لكان قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا). اتيان لنا من غير مامون، واستدعاء الي ارتكاب المخوف، وذلك اعظم التغرير واقبح التلبيس، وقد ثبت انه لا يجوز عليه شء من ذلك.

 واما الطريقة الثانية من الطريقتين المتقدمتين فهي: انا نقول قد ثبت لنا بما قدمنا كون اجماع اهل البيت عليهم السلام حجة فلا يخلو القاءل بان اجماع الامة حجة، اما ان يعتبر اهل البيت او لا يعتبرهم، فان لم يعتبرهم فقد اخرج افاضل الامة عن ان يعتد بهم ولا قاءل بذلك، وان اعتبرهم فالحجة لازمة لقولهم لما قدمنا، فلا معني لجعل اجماع الامة اجماعا ثانيا غير اجماع العترة، فقد صح لك ان مدار الحق علي العترة في الحالتين جميعا، وذلك يكشف انه لا اعتبار بمن سواهم، الا ان نجعل الحجة ما كان قاءما بنفسه في الدلالة فلو ساغ جعل ما ليس بحجة حجة اذا انظم الي الحجة لساغ قول من يقول: ان قول الواحد حجة يجب اتباعها اذا انضم الي دليل عقلي، وذلك ظاهر الفساد فهذان الطريقان بحمد الله كافيان لمن انصف.



 واما اية التطهير وهي قوله تعالي: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)).[الاحزاب: ] فهي دليل العصمة ايضا لان رجس الاقذار حكمهم فيه وحكم غيرهم بالاتفاق واحد، فلم يبق فاءدة الاية وخبر الكساء الذي بينها الا تطهيرهم من درن الاوزار، وذلك معني العصمة شهادة الله لهم وشهادة رسوله باذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم.

 والتطهير : التنزيه عن الاثم، وعن كل قبيح، ذكر ذلك صاحب المجمل في اللغة احمد بن فارس اللغوي وهذا يقوي معني العصمة، وهو ترك مواقعة الرجس، وبمقتضي لفظ القران العزيز، وقد ورد لفظ الصحيح من قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم فصار ذلك دليلا من الطريقتين وطريق عصمة من الاصلين، وذلك يقضي بعصمتهم بارادة الله سبحانه واخبار الرسول صلي الله عليه واله وسلم بذلك، ويمنع وقوع الخطا عاجلا واجلا، واذا امنا وقوع الخطا منهم وجب الاقتداء بهم دون من لم نامن منه وقوع الخطا، وتطرق الرجس عليه وترك التطهير له، ومن يءمن وقوع الخطا منه ثبت انه يهدي الي الحق لموضع قول الله سبحانه وتعالي: ((افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون))[يونس: ]. فقد اوجب الله الاقتداء بمن يهدي الي الحق، وليس ذلك الا مع تطهيره له واذهاب الرجس عنه، ووبخ من لم يحكم بذلك فصار ذلك حكم الله سبحانه وتعالي ، ومن لم يحكم به كان من اهل هذه الاية ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون))[الماءدة: ].



 واما اية المودة فدالة علي وجوب محبتهم علي الجزم.

 ووجه الاستدلال بها: انه عز وجل جعل حبهم الذي هو لهم نفعة في الدين اجرا لسيد المرسلين اوجبه علي كافة الخلق اجمعين، ومن ظلم الاجير اجرته فهو من الظالمين، فما حال من ظلم النبي الامين في وداد عترته الاكرمين فهو من الهالكين بايقن يقين.

 وفي المودة والبغض لال محمد صلوات الله عليه وعليهم اخبار كثيرة واحاديث شهيرة رواها الموالف والمخالف، وسياتي ان شاء الله في سورة المودة الاشارة الي شء منها ولنذكر هاهنا حديثا واحدا في المودة، واخر في البغض من رواية الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليهم السلام تبركا بذكره وروايته فانه قال في كتاب البساط ما لفظه: وخبرت عن الحسن بن عبدالله بن ابي ليلي قال: حدثنا سعيد بن نصر السكوني عن محمد بن ابي ليلي وعن الحكم بن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته).

 وقال عليه السلام فيه ايضا: وحدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا حرز بن الحسين قال: حدثنا حسان بن سدير قال: حدثني شريف المكي قال: حدثنا محمد بن علي وما رايت محمديا يعدله، قال: حدثنا جابر بن عبدالله الانصاري قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (ايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا). قال: قلت يا رسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟. قال: (وان صام وصلي وزعم انه مسلم).



 ومن المعلوم انه ليس من محبتهم الرفض لهم ولعلومهم والاقتداء بغيرهم، فان ادعاء المحبة بغير عمل سخرية وجهل، لان خلافهم خلاف المودة، ولم يودهم من خالفهم، وقد قال تعالي: ((قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم))[ال عمران: ]. فقرن المحبة بالاتباع، فمن لم يتبعهم لم يحبهم، وكفي بالاجماع دليلا فانه لا خلاف في وجوب حب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لمكان الايات والاخبار والكل من ذلك دال علي وجوب اتباعهم قولهم قولا وعملا واعتقادا، لان عدم ذلك خلاف المودة، فمن خالفهم فلم يودهم، ومن لم يودهم فقد عصي الله، ومن هاهنا يعلم ان اجماعهم حجة، وسياتي ان شاء الله تعالي في هذه الثلاث الايات ونحوها من تفسير اءمتنا عليهم السلام ما يشفي العليل ويوضح السبيل، فالطريق بحمد الله في ذلك واضح والحق فيه منير لاءح فليتق الله المتاول لهذه الايات الملقي في قلوب السامعين الشبهات.

 واما احاديث التمسك والسفينة فهي كما رواه في كتاب قواعد عقاءد ال محمد عليهم السلام وغيره انهما مما تلقتها الامة بالقبول .

 من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم يوم نزل بماء يدعي خما بين مكة والمدينة في حجة الوداع فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: (ايها الناس انما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول من ربي فاجيب فاني تارك فيكم ثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي).



 وفي رواية اخري قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي اني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يوردهما علي الحوض فاعطاني ذلك).

 وفي رواية (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 والاصل في ذلك ما رويناه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة الوداع: (ايها الناس اني امرء مقبوض وقد نعيت الي نفسي الا وانه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (امة اخي موسي افترقت علي احدي وسبعين فرقة).

 وفي رواية (افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وسبعون في النار، وستفترق امتي بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة فاحدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة، والذي نفس محمد بيده لتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار).



 وفي روايات اخر (تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة ما انا عليه اليوم واصحابي). والامة مجمعة علي صحة هذا الخبر، وكل فرقة من فرق الاسلام تتلقاه بالقبول، وتزعم انها هي الناجية  فلما سمع ذلك منه صلي الله عليه واله وسلم ضاق به المسلمون وضجوا بالبكاء واقبلوا عليه وقالوا: يا رسول الله كيف لنا بعدك بطريق النجاة؟. وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية ؟. حتي نعتمد عليها؟. فقال صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما).

 وحديث التمسك هذا معلوم الصحة لتواتره برواية المخالف والموالف، وهذا الخبر ونحوه قد شهد لهم بالاستقامة الي ورود الحوض يوم القيامة، ودل علي ان العترة عليهم السلام متمسك كالكتاب حيث قرنهم به، وجعلهم حجة مثله، والا بطل معني الاقتران، فكما ان الكتاب واجب الاتباع فكذلك هم، وامننا الصادق مع ذلك من الضلال بشرط التمسك بهم، وذكرهم بلفظ (لن) وهي لنفي الابد فلا خوف مع ذلك.

 ومما رواه اءمتنا عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم عن علي عليه السلام انه قال بعد ذكره افتراق اليهود والنصاري: (وافترقت هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كل فرقة علي ثلاث وسبعين ملة، كل ملة ضالة مضلة الا من اخذ بحجزتي وحجزة اهل بيت رسوله وكتابه وسنته واتباع الحبل الاكبر والحبل الاصغر).



 ومن ذلك ما روي من طريق اخري انه خرج في مرضه الذي توفي فيه ومعه علي والعباس فصلي ووضعاه علي المنبر فخطب وحمد الله واثني عليه ثم قال: (ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين لن تعمي قلوبكم ولن تزل اقدامكم، ولن تقصر ايديكم ما اخذتم بهما، كتاب الله سبب بينكم وبين الله فاحلوا حلاله وحرموا حرامه). فعظم من امر الكتاب ما شاء الله ان يعظم ثم سكت، فقال عمر بن الخطاب: هذا احدهما قد اعلمتنا به فاعلمنا بالاخر؟. قال: (اما اني لم اذكره الا وانا اريد ان اخبركم به غير اني اخذني الريق فلم استطع ان اتكلم الا وعترتي الا وعترتي الا وعترتي). ثلاثا.

 وفي رواية ثم قال: (واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، فوالله لا يبعث رجل يحبهم الا اعطاه الله نورا حتي يرد علي يوم القيامة).



 وفي رواية رواها الحجوري في الروضة قال: قال ابو العباس محمد بن اسحاق: فلما اشتد به صلي الله عليه واله وسلم الوجع اجتمع اليه اهل بيته ونساءه، فلما رات فاطمة عليها السلام اباها قد ثقل دعت الحسن والحسين فجلسا معها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووضعت خدها علي خد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعلت تبكي حتي اخظلت لحيته ووجهه بدموعها، فافاق صلي الله عليه واله وقد كان اغمي عليه فقال لها: (يابنيه لقد شققت علي ابيك). ثم نظر الي الحسن والحسين واستعبر بالبكاء فقال: (اللهم اني استودعكهم وصالح المءمنين، اللهم هءلاء ذريتي استودعكهم وكل مءمن). ثم اعاد الثالثة ووضع راسه، ثم قالت فاطمة: واكرباه لكربك يا ابتاه. فقال صلي الله عليه واله وسلم: (لا كرب علي ابيك بعد الموت). ثم امر ان يصب علي راسه سبع قرب ماء من سبع ابار، ففعل به ووجد خفة، وخرج فصلي بالناس، ثم قام يريد المنبر وعلي والفضل بن عباس قد احتضناه حتي جلس علي المنبر فخطبهم واستغفر للشهداء ثم اوصي بالانصار، ثم قال: (انهم لا يزيغون عن منهاجها، ولا امن منكم معاشر المهاجرين الارتداد). ثم رفع صوته حتي سمع جميع من في المسجد ووراءه يقول: (ايها الناس سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، والله لا تعتلون علي غدا بشء الا واني قد تركت فيكم الثقلين فمن اعتصم بهما فقد نجا، ومن خالفهما هلك وهوي). قال عمر بن الخطاب: وما الثقلان يا رسول الله ؟. قال: (احدهما اكبر من الاخر كتاب الله سبب طرف منه بيد الله تعالي ، وطرف بايديكم وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا  تتبدلوا ابدا فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، واني سالت الله ذلك فاعطانيه فلا تسبقوهم فتهلكوا ولا تقصروا عنهم فتضلوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب، ايها الناس احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي، وافهموا عني تنتعشون لءلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، فان انتم فعلتم ولتفعلن لتجدن من يضرب وجوهكم بالسيف). ثم التفت عن يمينه فقال: (اين علي بن ابي طالب؟. الا واني قد تركته فيكم الا هل بلغت؟). فقال الناس: نعم يا رسول الله صلي الله عليك. ثم قال: (اللهم اشهد، الا وانه سيرد علي الحوض منكم رجال فيدفعون عني فاقول: يا رب اصحابي اصحابي؟. فيقول:يا محمد انهم احدثوا بعدك غيروا سنتك، فاقول: سحقا سحقا). انتهي ما ذكره في الروضة.

 واعلم انه صلي الله عليه واله وسلم لم ينتصب في حال التعب والمشقة لانه يعرفهم بما قد عرفوا من تعظيم القران، وانما اراد بذلك بيان حال العترة الاطهار انهم صلوات الله عليهم متمسك كالكتاب.

 وايضا وجدنا الله عز وجل قد اخبر عن اهل البيت بصفة تشهد باستحقاقهم لما في خبر التمسك هذا من مقارنتهم للكتاب، وان لهم حكمه في التمسك حيث قال عز وجل: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)). وبينهم صلي الله عليه واله وسلم بما رواه عنه علماء الحديث في خبر الكساء .

 وقد نظم الشعراء احاديث التمسك وغيره من ذلك قول سعد بن بارق مخاطبا للامام الزكي زيد بن علي عليهما السلام:



 اجبت كتاب الله حق اجابة .... وصدقته فيكم فانتم ولاته

 وسلمت للقران فيما قضي به .... ولايتكم فيه فانتم ولاته

 وانتم حصون العلم بعد محمد .... بكم يهتدي الهادي وانتم رعاته

 فقال زيد بن علي عليهما السلام: جعلك الله سعيدا في حياتك شهيدا في مماتك فقتل سعد مع يحي بن زيد عليهما السلام.

 ومن احاديث السفينة قوله صلي الله عليه واله وسلم: (مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي). فهذا الخبر دال علي انهم كالسفينة، فكما ان السفينة منجاة للابدان من الغرق فكذا اهل البيت منجاة للابدان من الهلكة، ولقد احسن من قال:

 انتم سفينة نوح والمراد بها .... ولاءكم لا مساميرا ولا خشبا

 فمن تعلق منها بالولاء نجا .... ومن تخلف في بحر الهوي عطبا

 وما المودة في القربي بواجبة .... لهاشم بل لكم يا اقرب القربا

 وما الصراط سوي اضمار طاعتكم .... فمن تنكب عن منهاجكم نكبا

 وكل منقلب عن عقد بيعتكم .... كان الجحيم له ماوي ومنقلبا

 بني ابي طالب لولا محبتكم .... ما فاز ذو الدين والدنيا بما طلبا

 لولا محبتكم فينا وحجتكم .... لكاد يزهد في الاسلام من رغبا  وقد علم السامعون ان الرافض لمذاهبهم، والتابع لسواهم، والمستفتي لغيرهم، المقتبس علمه من اضداد هم متخلف غير راكب معهم في سفينتهم، وهم سفينة النجاة، فعلمنا انه صلي الله عليه واله وسلم بين للامة بذلك ان اتباع اهل بيته في القول والعمل والاعتقاد هو طريق النجاة، وان مخالفتهم هي سبب الهلاك، والا لما مثلهم بسفينة نوح، وقد علمنا ان امة نوح عليه السلام هلكت كلها الا من ركب في السفينة علمنا ان كل الامة يهلكون الا من اتبع اهل بيت نبيءه عليهم السلام والا لبطل التمثيل النبوي الماخوذ عن الملك العلي، وان الملتزم لطريقة غيرهم من الفقهاء الذين خالفوا طراءقهم لا ينجون مع الناجين، كما ان امة نوح لم ينج منها من التجا الي غير السفينة، ولما حكم صلي الله عليه واله وسلم بغرق المتخلف عنهم او بهلاكه علي حسب الرواية ثبت كونه عاصيا لربه ضالا عن مناهج دينه اذ لم يقبل من مرشده ارشاده ولا فقه مراده، ومما ورد فيهم قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم). فكما ان النجوم يهتدي بها في ظلمات البر والبحر فكذا حال العترة يهتدي بهم في ظلم الشبه والحيرة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في تفضيلهم والدلالة علي اتباعهم وما فضلهم الله به علي غيرهم: (النجوم امان لاهل السماء ، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتهم قبيلة من العرب صارت حزب ابليس). فهذا ومثله فكثير عنه صلي الله عليه واله وسلم يفهمه من روي عنه صلي الله عليه واله وسلم ونحن نستغني بقليل ذكره عن كثير.

 وايضا الامة مجمعة علي ان النجاة انما تكون بمتابعة القران والقران قد شهد ان النجاة بمتابعة العترة الاطهار كما قدمنا من نحو قوله عز وجل: ((ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين))[التوبة: ]. ثم عرفنا تعالي بالصادقين منهم بصفاتهم في الايات التي مر ذكرها، فاذا تامل العاقل ذلك علم ان القران قد شهد بان الفرقة الناجية هم فرقة اهل البيت عليهم السلام ، وان التفت الي السنة الشريفة وجدتها قاضية بمثل هذه الشهادة في اخبار كثيرة منها ما قدمنا.

 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم بعد ان بلغ ما امره الله به في علي بن ابي طالب عليه السلام: (ايها الناس اني فرطكم وانتم واردون علي الحوض حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء فيه عدد النجوم قدحان من فضة واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما ؟. الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله تعالي وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يلقياني، وسالت الله لهم ذلك فاعطاني فلا تسبقوهم فتهلكوا ولا تعلموهم فهم اعلم منكم).



 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله جعل عليا وزوجته وابنيه حجج الله علي خلقه، وهم ابواب العلم في امتي من اهتدي بهم هدي الي صراط مستقيم).

 ومنها: صريح قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله جعل عليا لي وزيرا واخا ووصيا، وجعل الشجاعة في قلبه، والبسه الهيبة علي عدوه، وهو اول من امن بي، وهو اول من وحد الله معي، وهو سيد الاوصياء ، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون الي اسمي زوجته الصديقة الكبري ، وابناه سيدا شباب اهل الجنة، وهو وهما والاءمة من ولدهما حجج الله علي خلقه).

 ومنها: ما رواه المرشد بالله عليه السلام في اماليه باسناده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من سره ان يحي حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن التي غرسها ربي [عز وجل] بيده فليتول علي بن ابي طالب واوصياءه فهم الاولياء والاءمة من بعدي اعطاهم الله علمي وفهمي وهم عترتي من لحمي وجمي الي الله اشكو من ظالمهم من امتي والله لتقتلنهم امتي لا انالهم الله عز وجل شفاعتي).

 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (قدموهم ولا تتقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا). فقضي بالضلال علي مخالفتهم والكفر علي من شتمهم فكفي بذلك زاجرا لاهل البصاءر، وخزيا ونكالا لاهل الكباءر.

 ولسنا ناتي علي جميع الاحاديث الواردة فيهم عليهم السلام لان ذلك لا يدخل تحت الامكان لانها كتب جمة والوف احاديث كثيرة من رواية الموالف والمخالف حتي تواتر وعلم علما لا يمكن دفعه بشك ولا شبهة.



 قال الديلمي رحمه الله تعالي:<الاحاديث التي من رواية الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام الف وخمسماءة وستة احاديث غير ما ذكره اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا يختص بعلي عليه السلام، وتسع ماءة وعشرون حديثا يختص بالعترة عليهم السلام كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس>.

 قال الامام المنصور بالله عبدا لله بن حمزة عليه السلام ما معناه:<الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية الموالف والمخالف قريب من الف الف حديث > اه.

 ودلالة ما هذا شانه وحاله من الاحاديث علي نجاة المتبعين لاهل البيت عليهم السلام ظاهر مكشوف منبوذ معناه علي طرف التمام يتعاطاه الجاهل والعارف لا يخفي علي احد الا اكمه لا يعرف القمراء ، وانما غرضنا هاهنا الاشارة الي بعض ما ورد فيهم مما يدل علي وجوب التمسك بمذهب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لان التمسك بحبل الله وحبل رسوله وحبل ذرية رسوله اءمة الهدي عليهم السلام نجاة من كل هلاك قال تعالي: ((واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا))[ال عمران: ]. فحبل هءلاء موصول بحبل الله، وقال: ((ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم))[ال عمران: ].

 وروي الامام المنصور بالله عبدا لله بن حمزة عليه السلام باسناده عن الثعلبي في تفسير قوله تعالي: ((اهدنا الصراط المستقيم))[الفاتحة: ]. قال: قال مسلمة بن حيان: سمعت ابا ثريدة يقول: صراط محمد واله.



 قال الامام علامة العترة محمد بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتابه دعاءم الايمان: لان الكتاب والسنة والعترة الطاهرة امام اهل الخشية الذين يلجاون اليه عند كل شبهة وفتنة، وبذلك جاء الخبر عن امير المءمنين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ستكون فتنة من بعدي). قلت: "يا رسول الله فما المخرج منها لمن فتن؟". قال: (كتاب الله فيه خبر ما قبلكم وحكم ما بينكم فمن اتبع الهدي في غيره او سال عنه غير اهله اضله الله، ومن قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن اهتدي به هدي، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اصدق الحديث كتاب الله واحسن الهداية هدي محمد وهدي اهل بيته الطيبين، وشر الامور محدثاتها)اه.



 دل ما تقدم من الاخبار والايات علي وجوب التمسك بال محمد صلي الله عليه واله وسلم وعن تحريم مخالفهم قولا وعملا واعتقادا ولو لم يكن من ذلك الا قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض). والمءمن حقا من شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما في الخبر الصحيح المتواتر، فان العلماء المطلعين علي كتب الفرق الاسلامية يعلمون صحته لرواية الموالف والمخالف لا يختلفون الا في يسير من اللفظ فيه مع اتحاد المعني فمن خالف اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم فقد شاقه واتبع غير سبيل المءمنين كيف وقد رويت اخبار كثيرة تءدي معني واحدا ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم علي الحق غير ما تقدم من الاخبار نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (تكون بين الناس فرقة واختلاف يكون هذا واشار الي علي واصحابه  علي الحق). ذكر معني هذا امامنا المنصور بالله عليه السلام في ايات الاحكام.



 وروي ايضا في الاعتصام باسناد بلغ به الي ابي الزبير عن جابر الانصاري قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فلما نظر اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (اتاكم اخي). ثم التفت الي الكعبة، فقال: (ورب هذه البنية ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة). ثم اقبل علينا بوجهه فقال: (اما والله انه اولكم ايمانا بالله واقومكم بامر الله، واوفاكم بعهد الله، واقضا كم بحكم الله، واقسمكم بالسوية، واعدلكم في البرية واعظمكم عند الله مزية). قال جابر: فانزل الله: ((ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية))[البينة: ]. فكان علي اذا اقبل قال اصحاب محمد : قد اتاكم خير البرية من بعد رسول الله، ثم ذكر فيه احاديث جمة من طرق كثيرة عن عدة من الصحابة شاهدة بان هذه الاية نزلت فيه عليه السلام.

 وفيه ايضا عن ابراهيم بن ابي شيبة الانصاري قال:جلست الي الاصبغ بن نباته فقال: الا اقرءكم ما املاه علي بن ابي طالب، فاخرج الي صحيفة فيها مكتوب:

 "هذا ما اوصي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته وامته بتقوي الله ولزوم طاعته، واوصي امته بلزوم اهل بيته، وان اهل بيته ياخذون بحجزة نبيهم، وان شيعتهم ياخذون بحجزهم يوم القيامة، وانهم لن يدخلوكم باب ضلالة، ولن يخرجوكم من باب هدي" اه.



 وفي هذا المعني احاديث لا تحصي كثرة، بل لها كتب مستقلة، وقد تضمن ما قدمنا كثيرا من خطب امير المءمنين علي عليه السلام كالخطبة الزهراء التي قال فيها الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام في شرح انوار اليقين ما لفظه: الخطبة الزهراء هي الخطبة الكبري التي خطب بها امير المءمنين علي عليه السلام قبل موته البعيد والقريب، واسمعها البغيض والحبيب، ممن كان في عصره ممن يبلغه ذلك عنه، وهي اخر خطبة خطبها ولقي الله عليها، انطوت علي علم كثير، وبين فيها عليه السلام احوال الدنيا، وما يكون بعده من العظاءم الي يوم القيامة، وهي موجودة بحمد الله غير انا نذكر منها طرفا، منبها لذوي البصاءر علي ما تقدم.



 قال عليه السلام في موضع منها: "الا واني اقول قولي هذا لعلي لا اقول بعد يومي هذا مثل قولي هذا فليسمع المحبون والمبغضون فانه ما من نبي بعث في الاولين والاخرين الا كان له هاد من بعده، وان موسي كليم الله ومحمد صفي الله، واقام موسي من بعده هاديا مهديا هارون ابن امه، وان محمدا اقامني هاديا مهديا فانا نظيره الا اني لست بنبي، فاختلفتم كما اختلفت بنو اسراءيل علي هارون فضربها الله بالفتن والاختلاف واطاعة السامري، فعاقبهم بالقتل فمن قتل نفسه بالتوبة كان شهيدا، ومن كره القتل عوقب بالافتراق والخروج عن الملة فافترقت علي اثنتين وسبعين فرقة كلها ضلت وتاهت عدا بقية من ال موسي وال هارون، وهي الامة الهادية التي قال الله: ((ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون))[الاعراف: ]. وهي التي تعدل وتهدي، ولم يكن الله ليضل الناس بعده، وافترقت هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كل فرقة علي ثلاث وسبعين ملة فكل ملة ضالة مضلة الا من اخذ بحجزتي وحجزة اهل بيت رسوله وكتابه وسنته، واتبع الحبل الاكبر والحبل الاصغر". الي اخر كلامه عليه السلام وهو طويل جدا.



 قال امامنا المنصور بالله رحمة الله عليه في الاعتصام: وقد اوسع في هذا المعني من الادلة من الايات والاخبار ما هذا لفظه: (دل جميع ما تقدم من الايات والاخبار المتفق عليها في مشاهير كتب الامة بلا تواطء علي وجوب التمسك بمذهب ال محمد، وهم يدعون الي ما اوجب الله والي ما هو دعاء من الله ومن رسوله الي الاخذ بمحكم الكتاب والمعلوم من سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالتواتر والتلقي بالقبول، وعلي الرد الي الله والي الرسول فيما اختلفوا فيه قال الله سبحانه وتعالي: ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول))[النساء: ]. وبلغنا عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة انه قال: "الرد الي الله هو الرد الي محكم كتابه والرد الي رسوله هو الي سنته الجامعة غير المفرقة". وقال الله تعالي: ((ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم))[الانفال: ]. وهذا صراط الله المستقيم الذي قال سبحانه: ((وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله))[الانعام: ]. الي قوله عليه السلام: "وهذه سبيل محمد صلي الله عليه واله وسلم وقد قال الله تعالي: ((قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين))[يوسف: ]. فنحن ندعو الي ذلك ونجيب من دعانا اليه لا نخالف الحق ولا نختلف فيه ان شاء الله تعالي ، ومع  هذا فانا لا نستوحش ممن هجر مذهبنا وتجنب الاخذ والرواية عن اباءنا عليهم السلام وشيعتنا رضي الله عنهم، ونري الاخذ عن الدعاة الي النار برواية الثقاة من الفريقين". الي اخر كلامه عليه السلام في هذا المعني وهو بسيط جدا، وانما هذا تنبيه علي المعني المقصود من وجوب اتباع ال محمد صلي الله علي محمد وعلي ال محمد وسلم.

 ويءكد ما قدمنا من الادلة اجماع العترة الطاهرة وشيعتهم فان اجماعهم علي ذلك مشهور لا ينكره الا من قلبه بالجهل مغمور، واجماعهم عليهم السلام حجة واجبة الاتباع للادلة الشرعية والبراهين القطعية، وذلك انهم عليهم السلام يدينون ويعتقدون انهم اهل الكتاب الذين اصطفاهم الله لارثه واهل الذكر الذين امر بسءالهم واولوا الامر الذين اوجب الله علي جميع المكلفين طاعتهم والرجوع اليهم وانهم هم الامة الذين يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، وانهم المفلحون ، وانهم الشهداء علي الناس، وان الرسول هو الشهيد لهم علي الناس بذلك، وانهم هم الصادقون الذين امر الله بالكون معهم، وانهم الذين فرض الله مودتهم، وحكم بعصمتهم وطاعتهم، وانهم امان لاهل الارض من الغرق، وانهم كسفينة نوح من اعتصم بهم واتبع اثارهم نجا ومن تخلف عنهم غرق وهوي ، وانهم باب حطة، وباب السلم، فادخلوا في السلم كافة، وانهم قرناء الكتاب المعبر عنه بالثقلين كما مر، وانهم خلفاء ارضه، واءمة خلقه، ودعاة بريته، وانه لا تخلو الارض من حجة منهم لله فيها وعلي الحق ظاهرين.



 واعلم انه اذا دل الدليل علي شء فالاعراض عنه وعن اعتقاده زيغ وميل عن الحق خصوصا اذا كان متعلقا بالتكليف فياثم اثما عظيما في تركه والاعراض عنه لدخول ذلك في كتمان الحق، وترك اظهاره، والتدين يقتضي خلافه فالتمسك بالحق اولي من التمادي في الباطل فنعوذ بالله من الف العصبية , وما يءدي اليها.

 فهل في البيان متبع العترة والحكمة باصابتهم ما هو اظهر من هذا !! لكن طاشت الحلوم، وضاعت العلوم، واختار الناس غير ما اختاره الحي القيوم.

 فان قيل: اهل البيت عليهم السلام فيهم عصاة لا تجوز موالاتهم، ومخالفون لاهل البصاءر منهم لا يسع اتباعهم، وقد قلت: انهم كالكتاب وقرناءه، وقد راينا كثيرا منهم من يجاهر بالمعاصي، ومنهم من يتمسك باديان الضلال؟.

 قلنا ولا قوة الا بالله: يخصص الفساق منهم ايات محكمات واخبار صحيحات، ليس هذا موضع ذكرها، ولكنا نقول كما قال الامام المنصور بالله عبدا لله بن حمزة عليه السلام: هم صلوات الله عليهم كما ان في الكتاب شرفه الله وعظمه محكما ومتشابها ومنسوخا، لان الناسخ من نوع المحكم، فالواجب الرجوع اليه واطراح معني المنسوخ، فكذلك ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم تنقسم الي ثلاثة اقسام: اءمة سابقون يجب الرجوع اليهم، وتابعهم منهم لقول الله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: ((فمن تبعني فانه مني))[ابراهيم: ].



 ومجاهرون بالمعاصي بمنزلة المنسوخ من كتاب الله عز وجل يجب اطراح معناه، ومتمسكون باديان اهل الضلال مع ثبوت انسابهم الي الذرية الزكية فهم بمنزلة المتشابه من كتاب الله تعالي لا يتبعه الا الذي في قلبه زيع كما قال الله تعالي .

 فان قلت: لا يجب اتباع القران لذلك ؟. فقل في اهل البيت عليهم السلام كذلك.

 قلنا: قال الله عز وجل: ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون))[الحديد: ]. فلم يسقط فسق الفاسقين وجوب اتباع الصادقين، ولا اخرجهم من ورثة الكتاب فعل اهل الزيغ والارتياب، فتامل ذلك موفقا، وات العلم من طرقه وبابه، وتفهم رحمك الله معاني كتاب الله من اربابه، واطلب هذا العلم من ورثته ونصابه، فان للدين طرقا كما للمسجد والسوق، فالواجب علي العاقل ان يتعرف طرق الدين لينجو من الضلال مع الناجين. اه.



 واذا عرف السامع من هذه الجملة ما القيناه، واستبطن مقصودها فليعلم انا لم نتبع اهل البيت عليهم السلام من اجل انهم اباءنا واهلنا، وانما اتبعنا الدليل الذي دلنا عليهم، وارشدنا اليهم، وكيف لا يكونون عليهم السلام كذلك وهم اهل بيت الرحمة وموضع العصمة، وقرار الرسالة، واليهم كان مختلف الملاءكة، وهم معدن العلم وغاية الحكم، من شجرة باسقة الفروع طيبة النبع، ثابتة الاصل داءمة الاكل، قد ساخت عروقها، فهي طيبة الثري ، واهتزت غصونها فهي تنطف بالندي، واورقت منضرة، ونورت مزهرة، واثمرت موفرة، لا تنقص ثمارها الجناة، ولا يشرعها السقاة، فمن نزل بها، واوي اليها ورد حياضا تفيض، ورعي رياضا لا تخيض، وشرب شرابا رويا هنيا مريا، عريضا فضيضا، فروي وارتوي من قرار روي بدلاء مبذولة غير ممنوعة، معروضة غير مقطوعة، فمن تبعهم نجا، ومن استمسك بهم فقد استمسك بالعروة الوثقي ولله القاءل:

 بال محمد عرف الصواب .... وفي ابياتهم نزل الكتاب

 وهم حجج الاله علي البرايا .... بهم وبجدهم لا يستراب

 ولاسيما ابو حسن علي .... له في المجد مرتبة تهاب

 طعام حسامه مهج الاعادي .... وفيض دم الرقاب له شراب

 وبين حسامه والدرع صلح .... وبين البيض والبيض اصطحاب

 اذا طلبت صوارمه نفوسا .... فليس لها سوي نعم جواب

 وضربته كبيعته بخم .... معاقدها من الناس الرقاب

 هو النبا العظيم وفلك نوح .... وباب الله وانقطع الخطاب

 هو البكاء في المحراب ليل .... هو الضحاك ان ان الضراب

 تروي لاعداء علي عليه السلام، والحق ما شهدت به الاعداء .



 وفيهم عليهم السلام جميعا يقول امير المءمنين علي كرم الله وجهه: "نحن اهل العلم، ومعدن التاويل والتنزيل، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه)).

 وقال عليه السلام في بعض خطبه التي ذكر فيها ال محمد صلي الله عليه واله وسلم: "هم عيش العلم وموت الجهل يخبركم حكمهم عن علمهم وصمتهم عن حكم منطقهم، لا يخالفون الحق، ولا يختلفون فيه، هم دعاءم الاسلام، وولاءج الاعتصام، بهم عاد الحق في نصابه.." الخ كلامه عليه السلام.

 وقال ابنه الحسن عليه السلام: ومن البلاء علي هذه الامة انا اذا دعوناهم لم يجيبونا، واذا تركناهم لم يهتدوا الا بنا، فمن الامان به علي بلاغ الحجة وتاويل الكتاب ؟. الا اهل الكتاب وابناء اءمة الهدي ، ومصابيح الدجي ، الذين احتج الله بهم علي خلقه، ولم يدع الخلق سدي ، هل تعرفونهم او تجدونهم الا فرع الشجرة المباركة ؟. وبقايا الصفوة الذين طهرهم الله من الرجس وبراهم من الافات ؟.).

 وروي الحاكم عن زيد بن علي عليهما السلام انه قال: (الرد الينا والكتاب نحن الثقلان).

 وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: وكلما ذكر الله في السور فله وجوه متصرفة يعرفها من عرفه الله اياها.. الي قوله: فليسال عنها وليطلب ما خفي عليه منها عند ورثة الكتاب، الذين جعلهم الله معدن ما خفي من الاسباب، فانه يقول سبحانه: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا))[فاطر: ]. الاية.



 وقول الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليهما السلام في شعره المحكي في المسفر والشافي:

 لا تبتغوا غير ال المصطفي علما .... يهديكم فهم خير الوري ال

 ال النبي وعنهم ارث علمهم .... القاءمون بنصح الخلق لما يالوا

 وقولهم مسند عن قول جدهم .... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 الي قوله:

 كل يري الحق ما فيه قد اختلفوا .... وهم بمفروض علم الحق جهال

 اعني الاولي فقههم اشراك صيدهم .... وساءر الناس بالاهمال غفال

 وقول الامام المنصور بالله عبدا لله بن حمزة عليهم السلام في شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة وهو ما لفظه: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم باتباع عترته المطهرة فخالفوه في ذلك، ولهم اتباع في كل وقت يقتفون اثارهم في خلاف العترة المطهرة، حذو النعل بالنعل، بل قد تعدوا علي ذلك ان قالوا: هم اولي بالحق واتباعهم اوجب من اتباع هداتهم، فردوا بذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (قدموهم ولاتقد موهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا ولا تشتموهم فتكفروا). وهذا نص في موضع الخلاف لا يجهل معناه الا من خذل.



 وقال عليه السلام ايضا في وصيته لبعض اولاده يحثه علي طلب العلم النافع، والحرص عليه اذ رب علم جهل: واعلم ايدك الله ان ذلك هو العلم النافع، من الاصول والفروع، فعليك بطلبه من علماء اباءك واجدادك فانهم السفينة من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي ، في قول وعمل واعتقاد، وهم امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء الي منقطع التكليف كما ورد في الاثار النبوية الطاهرة، كظهور الشمس، ووجوب اتباعهم وسلوك اثارهم لا يجهلها الا جاهل، ولا يضل عنها الا ماءل، قال جدك الهادي الي الحق يحي بن الحسين صلوات الله عليه مفصلا لهذه الجملة في كلامه له عليه السلام في مثل هذا الباب: ثم اعلم من بعد كل علم ومن قبله، وعند استعمالك لعقلك في فهمك ان الذين امرنا باتباعهم من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحضضنا علي التعلم منهم هم الذين اخذوا بكتاب الله من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقتدوا بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين اقتبسوا علمهم من علم اباءهم واجدادهم جدا عن حد وابا عن اب حتي انتهوا الي مدينة العلم، وحض الحلم الصادق المصدق الطاهر المطهر عبدا لله المقدم محمد صلي الله عليه واله وسلم فمن كان علمه من ال رسول الله علي ما ذكرنا منقولا الي اباءه مقتبسا من اجداده لم يزغ عنهم ولم يقصد الي غيرهم ولم يتعلم من سواهم فعلمه ثابت صحيح لا يدخله فساد ولا زيغ ولا يحول ابدا عن الهدي والرشاد ولا يدخله اختلاف، ولا تفارقه الصحة والاءتلاف.



 وقال ايضا في شرح الرسالة الناصحة: وورود الحوض لا يكون الا لاتباع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وهم اشياعهم، ولا يكون ذلك الا بالاعتراف بفضلهم ومطابقتهم في قولهم واعتقادهم.

 وفي نجاتهم يقول الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام:

 لم ينج بالكهف سوي عصبة .... فرت عن الدار واربابها

 ولا نجا في قوم نوح سوي .... سفينة الله واصحابها

 الم يكن في المغرقين ابنه .... اذ غاب عن حوزة ركابها

 وهل نجا بالسلم الا الالي .... رقوا الي السلم باسبابها

 او ادرك الغفران من لم يلج .... بالامس في الحطة من بابها

 اعيذكم بالله ان تجمحوا .... عن عترة الحق واحزابها

 وقول امامنا المنصور بالله القاسم بن محمد رحمة الله عليه ورضوانه:

 ياذا المريد لنفسه تثبيتا .... ولدينه عند الاله ثبوتا

 اسلك طريقة ال احمد واسالن .... سفن النجا ان يسالوا ياقوتا

 لا تعدلن بال احمد غيرهم .... وهل الحصاة تشاكل الياقوتا

 الله اوجب ودهم في وحيه .... والرجس اذهب عنهم ان شيتا

 واءمة الاخبار تروي فضلهم .... فابحث تجده مجملا وشتيتا

 ما ان تلم بمسند او مرسل .... الا وجدت لم هناك نعوتا

 فيها نعوت نجاتهم فدع الذي .... لم يلق يوما بالنجا منعوتا  قال الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليه السلام في كتاب البساط ما لفظه: فلو لم يفسر القران اهل النقص والجهل به علي مبلغ عقولهم ولم يحملوا تاويله علي لكنتهم وردوا علمه الي تراجمته من اهل بيت نبيءهم عليهم السلام كما امرهم الله بقوله: ((ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم)). الي قوله: ((لاتبعتم الشيطان الا قليلا)) [النساء: ]. لسلموا من الضلال وسلم من اتبعهم من المستضعفين الجهال، ولم ينسبوا الي الله الجور والمحال، ولم يجعلوا له ما كره وذم من سيء الافعال.

 فاخبر الله سبحانه في هذه الاية ونحوها ان له مترجمين وبغامضه عالمين، ولحكمه مصيبين.

 قال الامام المنصور بالله عبدا لله بن حمزة عليهم السلام: وانما اهلك الناس ارشدنا الله واياكم نواجم نجمت في الاسلام لم ترضع بثدي الهدي ، ولا اغتذت الحكمة، ولا سالت ورثة العلم عن علمها وارباب الكتاب عن كتابهم، وعملت براي السفهاء تمردا علي الله ولن تعجزه، وعداوة للحق ولن تنقصه، ولم يهمل الله دينه وقد ايده بحفظته، وحرسه بحماته من عترة نبيه صلوات الله عليه وعليهم الذين هم تراجمة الكتاب، واعرف الناس بالهدي والصواب، لم يضل من تبعهم ولا يعمي من استضاء بنورهم، فمن طلب الحكمة فيهم وفق للصواب، ومن رامها من غيرهم خسر وخاب، وكان سعيه في تباب، وهذا واضح لمن لم يعم الجهل عين بصيرته، ولم تصرفه عن هداته زخارف الاقوال، فيبقي عمها في حيرته. اه.



 فهذا كما تري كلام الهدي كانه خارج من مشكاة واحدة، قد طابق تلك الادلة من الكتاب والسنة ((فماذا بعد الحق الا الضلال))[يونس: ].

 وفي الرافضين لعلوم ال محمد عليهم السلام يقول بعض العلماء من الشيعة الابرار العظماء: فرفضوا ما امرهم الله به وخالفوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم فيما جاءهم به فتركوا من امرهم الله عز وجل بالمسالة في كتابه حيث يقول: ((فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون))[النحل: ]. وهو القران لقوله سبحانه: ((انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون))[الحجر: ]. واهل الذكر فهم اهل بيت محمد عليهم السلام الذين اورثهم الكتاب حيث يقول: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا))[فاطر: ]. فهم ورثة الكتاب واهله، وكذلك قال فيهم النبي صلي الله عليه واله وسلم: (عليكم باهل بيتي فانهم لن يخرجوكم من باب هدي ، ولن يدخلوكم في باب ضلالة). وقال صلي الله عليه واله وسلم: (اهل بيتي فيكم كباب حطة فادخلوها). ... فرفض اكثر هذه الامة اهل بيت نبيها وخالفوهم في اقاويلهم وتفاسيرهم، وضادوهم في العلم الذي انزله الله علي نبيءه حسدا لهم وتعديا عليهم وقصدوا من خالفهم. اه.



  AUTO [كيفية ترتيب هذا التفسير]

 فلما كانت طريقة اهل البيت عليهم السلام هي طريقة النجاة لمن طلبها، وسبيلهم سبيل السلامة لمن ارادها، وكان السلوك لسبيلهم والاقتفاء لاثارهم قولا وعملا واعتقادا لا يتم الا بمعرفة علومهم في الدين وتوحيد رب العالمين، ولاسيما علومهم عليهم السلام في تفسير كتابه فانه ورثته وتراجمته، وخزنة علمه، بايديهم مفاتيح ابوابه، وكان غرضنا هو الدعاء الي الدين وتعريف الجاهل بواجب الحق المبين، والكشف للمسترشد الطالب لما يزيده بصيرة وبيانا في دينه.

 احببت ان اجمع من تفسيرهم عليهم السلام ما امكن جمعه، وان عزب عني منه الكثير واضفته الي ما قد وضعه نجم ال الرسول الامام الكبير ذو العلم الشهير، القاسم بن ابراهيم عليهما السلام فانه رحمة الله عليه فسر بعض المفصل، وبدا في تصنيفه بوضع لم يعهد في وضع كثير من المفسرين، فان عادتهم الابتداء بام الكتاب ثم بسورة البقرة، الي اخر القران الكريم، وهو عليه السلام بدا بام الكتاب ثم بسورة الناس ثم بسورة الفلق، ثم بسورة الاخلاص، الي ان انتهي الي اخر سورة والشمس وضحاها، وعاقه عن التمام شواغل الامراض والاسقام، منعته الي ان نزل به الحمام.

 وكذلك ابنه علامة العترة وقاموس الاسرة، محمد بن القاسم عليهما السلام احتذا ذلك النسق وسلك ذلك المنهج ففسر من حيث انتهي اليه تفسير ابيه، وذلك من اول سورة لا اقسم بهذا البلد الي اخر سورة النازعات.



 ثم قفا اثرهما وسلك في ذلك التفسير سبيلهما ونسج علي منوالهما الامام الاعظم الهادي الي الحق الاقوم يحي بن الحسين عليهما السلام فانه فسر من (عم) الي سورة (المنافقين) وهو لعمري ترتيب عجيب واسلوب غريب اذ بدا بالسور القصار، ولم يبدا بالطوال والمابين تسهيلا علي الطالبين، وتيسيرا علي المسترشدين لان احسن الطرق في التعليم والتفهيم الاخذ من الاقرب فالاقرب مترقيا الي الاصعب فالاصعب، وهذا هو الوجه الذي جري عليه اسلوب من بدا يتعلم كتاب الله عز وجل يبدا بذلك لهذا الوجه فجزاهم الله عن المسلمين خيرا كثيرا.

 وقد رايت ان احذوا حذوهم، واتبع اثارهم، واقتدي بوضعهم، واستضء بنورهم، واسري هذا المسري الذي توخيت بدلالتهم، رجاء ان افي ببعض حقهم وانتظم في سلك من حفظ علومهم لافوز ان شاء الله في يوم القيامة ببركة محبتهم.

 اللهم بحقك وبحق نبيءك، واهل بيته المطهرين صلواتك وسلامك عليهم اجمعين ان تجعلني لهم من المتبعين، ولحذوهم من الممتثلين، ولطريقهم من السالكين، ولسنتهم من المقتدين، ولحقك وحقهم من العارفين، والحمد لله اذ جعلتهم لي الي كل شرف ورفعة وخير هاديا وسببا، وجعلتني بهم اليك متوسلا متقربا ادعوك حامدا لك راغبا وراهبا، وافزع اليك في كل ما كان بغية لي ومطلبا حتي تحشرني بعد فناء الاجسام والاعراض والاجساد، وتحشرني اذا حشرت خلقك يوم التناد، وقيام الاشهاد كل حزب مع حزبه، وكل محب مع محبه، وكل قرين مع قرينه، وكل معين مع معينه في زمرة جدنا واسرته، ونجباء ذريته صلي الله عليه وعليهم وسلم صلاة يرفعهم بها اعلي الدرجات في جنته.



 فقدمت اول ما وضعوه من تفسيرهم مرتبا من السور والايات، ثم بعد ذلك ارتب عليه ان شاء الله ما ظفرت به من تفسيرهم وتفسير اسباطهم مفرقا من الايات والسور المتباينات فانهم عليهم السلام قد استخرجوا من علم القران ما لم يستخرجه غيرهم علوما غزيرة، وجواهر منيرة، ونفاءس خطيرة، وقد ذكرت مع ذلك من تفسير غيرهم فواءد كثيرة، وليعرف المطلع علي ذلك تفاوت مرتبتهم ومرتبة غيرهم، وبلوغ قولهم منزلة تسلب الالباب حلاوتها، وتدهش العقول سلاستها، فكانت علومهم لكلوم الشكوك مرهما ممن يري ايثار رضي ربه مغنما لا مغرما، فما اشفي كلامات الاءمة الهادين، واوقعها في قلوب المتقين وما اكثر فواءدها لمن تدبرها من المءمنين العارفين، ثم هم مع ذلك يغرفون من عين واحدة وعلي اكاليمهم طلاوة غير الطلاوات، ولها حلاوة مخالفة لساءر الحلاوات، ولا غرو ان كانت كذلك اذ علي قولهم مسحة من العلم الالهي، وعبقة من الكلام النبوي، اذ هم حجج الله علي براياه، وهداياه السنية وعطاياه، من استمسك بهم هدي الي دار السلام، وثبت في بحبوحة الاسلام، فعليك رحمك الله بتفسير العترة المطهرة ينحل منها بكل جوهرة منورة، ويحييك الله حياة طيبة، وينيلك منحا صيبة كما قال بعضهم في الحظ علي الاعتماد علي تفسيرهم دون غيرهم في كلام معناه: وعليك بتفسير عترة رسول الله، وخزنة علمه، وتراجمة كتابه الذين قاتلوا علي تاويله كما قاتل اباءهم علي تنزيله، فانه تفسير عجيب امره لطيف ظاهر نوره، مشتمل من علم اءمة العترة علي بحور تثلج امواهها الصدور وتطلع متاملها علي حقاءق مذاهب العترة وما اختاروه  لانفسهم وابناءهم وشيعتهم الصدور، ورايتهم عليهم السلام ينكرون كثيرا من تفسير غير الاءمة الاطهار، وشيعتهم الابرار، ولا يرون ما اختاروه صوابا، وهو عند اءمتهم غير مختار.

 ومن ذلك قول زيد بن علي عليهما السلام فانه قال في كتاب الصفوة ما لفظه: وقد رايت ما وقع الناس فيه من الاختلاف تبرءوا وتاولوا القران برايهم علي اهواءهم اعتنقت كل فرقة منهم هوي، ثم تولوا عليه، وتاولوا القران علي رايهم ذلك بخلاف ما تاوله عليه غيرهم ثم برء بعضهم من بعض، وكلهم يزعم فيما تزين له انه علي هدي في رايه وتاوله، وان من خالفه علي ضلالة او كفر او شرك لابد لك هوي منهم ان يقول بعض ذلك، وكل اهل هوي من هذه القبلة يزعمون انهم اولي الناس بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، واعلمهم بالكتاب الذي جاء به، وانهم احق الناس بكل اية ذكر الله فيها صفوة او حبوة او هدي لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وكل يزعم انه ان خالفهم اهل بيت نبيءهم في رايهم وتاولهم برءا منه، وان اهل بيت نبيءهم صلوات الله عليه وعليهم لن يهتدوا الا بمتابعتهم اياهم الي اخر كلامه عليه السلام في هذا المعني .



 ومن ذلك قول الامام القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في الاغترار بعلماء العامة وتركهم لطلب العلم من اهله ما لفظه: فلما عموا عن حكمة الله في ذلك ورسله وما حكم به سبحانه من احكام عدله. الي قوله: ولم يلقوا فيما اشتبه منه من جعلهم الله معدنه فيكشفوا لهم الاغطية عن حكم نوره، ويظهروا لهم الاخفية عن مشتبه اموره الذين جعلهم الله الامناء عليها، ومن عليهم بان جعلهم الاءمة فيها، ولما لم يجدوا عند علماء هذه العامة فيما اشتبه عليهم منه شفاء ولم يرجو منه في مساله لو كانت لهم عنه اكتفاء ازدادوا بذلك الي حيرتهم فيه حيرة، ولم تزدهم اقوال العلماء فيه بصيرة.

 ومن ذلك قول الامام ابو الفتح الديلمي عليه السلام في البرهان: وقد عمل الناس في التفاسير الاعمال وبلغوا الي كل غاية ومثال غير ان من فسر بعضه او كله فسره علي رايه ومذهبه.

 ومن ذلك قول جبريل اهل الارض المرتضي لدين الله محمد بن يحي عليهما السلام فانه قال: قد قرانا من تفسير العامة كثيرا فرايناهم يكثرون الزلل والخطا، ويقلبون المعاني عن الحق والهدي ، والتفسير فانما هو لاهله بالتوفيق من الله لهم والمعرفة منه سبحانه فتاولوا ذلك بفضل الله وهدايته وتسديده لاولياءه.



 وكثيرا من نحو هذا ذكره الهادي الي الحق عليه السلام من تفسيرهم وقولهم، وزهدهم في مذهب اهل البيت، ومودتهم والاشتغال بعلومهم ومعرفة اقوالهم، ولذلك قال بعض علماء اهل البيت عليهم السلام متعجبا ومذكرا: فلا تجد لاءمة ال محمد في كتبهم وتفاسيرهم ذكرا، ولا تسمع لهم في مصنفاتهم خبرا ولا خبرا، وتراهم يذكرون مذاهب جميع من علي وجه الارض من سعيد وشقي، وعدو وولي، ويتركون ذكر ذرية النبي. ومصطفي الواحد العلي كيف وقد شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بملازمة الكتاب الي يوم الحساب، واخبر ان فيهم العلم والصواب وانزل فيهم قوله عز وجل: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا))[الاحزاب: ]. والمطهر من الرجس لا يكون في ذريته زلل، ولا في قوله ميل، ولا في تاويله للقران خطل، فلم يكن عز وجل ليطهر من يكذب عليه فيكون من عانده اولي بالحق منه، وهو عز وجل اعلم بالمفسد من المصلح ولو علم الله في هذه الامة انهم يقومون مقام اهل بيت نبيه لجعلهم مترجمين لكتابه ولكن ((الله اعلم حيث يجعل رسالته))[الانعام: ]. ((والله متم نوره ولو كره الكافرون))[الصف: ].



 قال بعض الشيعة الاخيار: واعلم انها لما رفضت اهل بيت نبيها وعدلت عن طريق اءمتها وهداتها، وجمحت عن طاعتها وسعت في خذلانها وتكثير سواد عدوها عليها اضمحلت الانباء وعمت الاشياء ، وعشت الظلماء ، وانقمع الضياء ، وهلك الاخيار، وظهر الاشرار، والله المستعان فان مذهب اهل البيت عليهم السلام اسس علي المحن وولد اهله في طالع الهزاهز والفتن، والايام عليهم متحاملة والدنيا عنهم ماءلة.

 وحكي عن اصحاب ابي حنيفة انهم كانوا اذا تكلموا في المسالة عند ابي حنيفة وارادوا ذكر علي عليه السلام قالوا: قال الشيخ، ولم يفصحوا باسمه خوفا من السلطان، وكان اذا سمي احد ولده عليا قتلوه، فكيف يظهر علم اهل البيت عليهم السلام مع طول المدة من دولة بني امية الي اخر دولة بني العباس والي يومنا هذا، فانهم علي هذه الاحوال مع انه بحمد الله لاقامة حجج لم يطف لعلومهم مصباح، ولم يخف لهم صباح، علومهم في كل وقت ضاحكة الرياض عذبة الحياض، انيقة الازهار طيبة الاثمار.



 وفي هذا المعني يقول الامام المنصور بالله عبدا لله بن حمزة عليه السلام: وانما اتيت هذه الامة من الاكتفاء بنفوسها، وعدولها عن عترة نبيها صلي الله عليه واله وسلم فخبطوا العشواء وتفرقوا لتفرق الاهواء ، فصاروا كالاعمي ينقاد للاعمي ، لا يدري ايهما اهدي ، فتاهوا في اودية الضلال، وباعوا الماء بالال، وقد قال تعالي: ((ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم))[النساء: ]. واولوا الامر هم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وهم بحار العلم وجبال الحلم، وسفينة النجاة وماء الحياة، وعصمة اللاجءين، ونور الحكم ومنهاج الرحمة، وسبيل الهدي ، وعروة الله الوثقي ، وحبل الله المتين، وصراطه المستبين، وورثة النبيين، واهل التاويل والتنزيل. الي قوله عليه السلام: فيجب علي الناس جميعا اتباعهم، وعليهم اتباع سلفهم الي قوله عليه السلام : (فعليك باقتفاء اثارهم، واحتذاء امثالهم، وترك التفريق بينهم لا يفرق بين احد منهم لان المفرق بين الاءمة الهادين كالمفرق بين النبيين. اه.



 واعلم انه قد اعتل اولءك المتنكبون عن سبيلهم بايات من الكتاب متشابهات حرفوها بالتاويل، ونقضوا بها التنزيل، كما فعل من كان قبلهم حرفوا كلام الله عن مواضعه، وباحاديث افتعلها الضلال من بغاة الاسلام من المنافقين ووضع الفاسقين، ووهم الواهمين ثم حشو الملاحدة واهل البدع والاهواء من المارقين الخوارج وعتاة النواصب وغلاة الروافض وطغام المجبرة والمشبهة وهمج القصاص والوعاظ والحشوية واغتام الظاهرية والكرامية والخطابية وغيرهم مما لا احصي كثرة من المسترسلين في وضع الاخبار من عوام المتفقهين ونساك المتعبدين والمتصوفين الذاهبين الي قبول المجهولين، قال شعبة: لم يفتش احد عن الحديث تفتيشي فوجدت ثلثي ما وجدت منه كذبا حتي قال ابن معين: كذبنا عن الكذابين.

 وفي مقدمة جامع الاصول ما لفظه: قال شيخ من شيوخ الخوارج بعد ان تاب: ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.

 اذا عرفت هذا فكيف يجوز الاعتماد في تفسير كتاب الله العزيز علي نحو هذه الاخبار والاعراض عما رواه اءمة اهل البيت الاطهار صلوات الله عليهم فالله المستعان.



 وباحاديث لم يعرفوا حسن تاويلها، ولم يعنوا بتصحيحها فضلوا واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل، والله سبحانه قد حرم الاحتجاج بالشبه المضلة لانه صد عن سبيل الله، واشد الناس ضلالا من كان ضالا وكان يعتقد في نفسه انه محق، ثم انه لم يقتصر علي ذلك بل بذل كل جهده في القاء غيره في مثل ذلك الضلال، بالقاء تلك الشبهات في القلوب معارضا بلمع السراب ماء الشراب فهذا الانسان لاشك قد بلغ في الضلال الي اقصي الغايات واعظم النهايات.

 كما قال بعض علماء اهل البيت عليهم السلام في هذا المعني:

 فضلوا واغووا من اضلوا بعلمهم .... وان كان ما قالوه ليس بالغامض

 ولكنه من لم يحط اصل دينه .... عن الرفض لم يشعر بلبس المعارض

 ومن لم يكن ال النبي هداته .... الي الحق القي نفسه في المداحض

 ولما كان لهءلاء في كل عصر ورثة يتبعونهم حذو النعل بالنعل مع ادعاءهم لمحبة اهل البيت عليهم السلام وروايتهم ما ورد فيهم علي الخصوص من قواطع تلك الادلة، وصراءح النصوص.



 قال بعض صفوة الشيعة الابرار وحتف النواصب الفجار: ( اني لاكثر التعجب وما عشت اراك الدهر عجبا من رجل عالم بمصادر الامور ومواردها، وكيفية الاستدلال ومقاصدها، ودلالات الالفاظ علي معانيها، وتراهم وهم كثير  وما ذاك الا لارادة الله عز وجل اظهار الحق علي السنتهم وايديهم حجة عليهم وان راموا انكارها  يوردون ويروون عن الله عز وجل وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم تلك الادلة والنصوص والقواطع في حق ال محمد عليهم السلام علي الخصوص بما لا يمكن دفعه لفظا ولا معني ولا سندا ولامتنا، حتي اذا استنتجت منهم فاءدتها وطلبت منهم عاءدتها، بوجوب اتباعهم الذي هو مقتضاه في علم او عمل انكر وبرطم، ولوي عنقه وتجهم، ان ذكرت عنده خلافتهم راها نكرا، او راي من يتابعهم في مقالة او مذهب عده مبتدعا، او سمع بقراءة في كتبهم ومءلفاتهم اتخذها هزءا ولعبا، فما ادري ما ابقي لهم من معاني تلك الادلة والنصوص، واي فضل ترك لهم علي الناس اذا اوجب عليهم ان يكونوا تبعا والله قد جعلهم متبوعين ومءخرين، والله قد جعلهم مقدمين، ثم نظم هذا المعني فقال:



 عجبت لمن يدين بحب قوم .... لهم فرض الودة والولاية

 ويتلو فيهم ايات ربي .... وهل من بعد اي الله اية

 ويروي فيهم سننا انارت .... معالمها لكل اخي هداية

 اذا ما اسندت فالي رجال .... علت بهم اسانيد الرواية

 تناقلها اءمة ذا وهذا .... اما فيهم لذي عقل كفاية

 وان عرضت علي ميزان معني .... شهدن لها موازين الدراية

 اقر بها العدو كما اقر ال .... ولي بها وبالغ في العناية

 فلما استنتجت منهم بما لا .... يراد سواه حكم فيه رايه

 اذا ذكرت خلافتهم اباها .... واظهر ميله عنها ونايه

 وان ذكرت روايتهم راها .... ضلالا فهو يركض في العماية

 وان سمع القراءة في كتاب .... لهم ابدي التوجع والشكاية

 ونقص اءمة الحق الاولي في .... اتباعهم السلامة والوقاية

 ودعوي الحق والتحقيق ممن .... يدين بما استبان من الغواية

 يعظم كتب اهل الجبر حتي .... يعدهم لذي الطلب النهاية

 ويزعم انهم بلغوا مقاما .... من الاتقان ليس وراه غاية

 وان المرجءين ومن تلاهم .... من ارباب النميمة والسعاية

 احق بالاتباع فليت شعري .... اذاك في الانتها ام في البداية

 انتهي.



 ولما كان حالهم عليهم السلام والامر فيهم وفي كتاب الله  والله المستعان  كذلك رايت ان ابذل وافرغ وسعي في التقرب الي الله عز وجل بنقل ما ظفرت به من علوم اءمتنا عليهم السلام في التفسير مستعينا بالله اللطيف الخبير حفظا لعلومهم وتبركا بكلامهم، وصلة مني لهم عليهم السلام لينجيني الله بعفوه من النار بنجاتهم، ويحشرني ان شاء الله في زمرتهم، ويجعلني برحمته وكرمه من وفدهم الي دار السلام، وارجو بذلك ان شاء الله ان يمتاز الصحيح من السقيم، والاعوج من المستقيم، ليهتدي بذلك من اراد الرشاد، ولتثبت به الحجة علي من سلك طريق العناد ((ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم))[الانفال: ].

 مع ان النصيحة كما قال بعض خلص الشيعة:كانت من اركان الاسلام، ومن اسباب الدين بقول خاتم النبيين عليه صلوات رب العالمين، بل النصيحة في الدين، والدعاء الي الحق المبين من سنن جميع المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين فنوح صلي الله عليه قال: ((ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم))[الاعراف: ]. وهود عليه السلام قال: ((وانا لكم ناصح امين))[الاعراف: ]. وصالح عليه السلام: ((ونصحت لكم))[الاعراف: ]. والرجل المءمن قال لموسي عليه السلام: ((فاخرج اني لك من الناصحين))[القصص: ].



 ولو لم يكن في ذلك الا ما رواه الامام احمد بن سليمان عليه السلام بالاسناد المعتمد عليه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ما اهدي المسلم لاخيه المسلم هدية افضل من كلمة حكمة يسمعها فانطوي عليها ثم علمه اياها يزيده الله بها هدي او يرده عن ردي ، وانها لتعدل احياء نفس، ومن احياها فكانما احي الناس جميعا). لكفي بذلك باعثا لاهل العلم علي بذل النصيحة وارشاد العباد الي المذاهب الصحيحة اذ كان ذلك سببا للفوز في المحشر، ووسيلة الي النجاة يوم الفزع الاكبر مع اعتقادي بتقصيري عن رتبة المصنفين، ومحل الاءمة المءلفين، فاستعصم الله بعصمته التي لا تهتك، واسترشده السبيل الذي ينجو به من هلك، واستوهبه التوفيق لهدايته، والحظ الوافر من طاعته، وارغب اليه في الهام حكمته واجتناب معصيته، وهو حسبي فنعم الهادي الي صراط مستقيم من ملته، والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله الذين جعل رسول الله المتمسك بهم كالراكب مع نوح في سفينته، والعادل عن منهاجهم كمن غرف من امة نوح بمخالفة دعوته.



  AUTO مقدمة في ذكر شء من فضاءل القران واعجازه واقسامه

 قال الامام الصوام القوام احمد بن سليمان عليه السلام: (اعلم ان الله تعالي جعل كتابه حجة علي العباد وداعيا الي الحق والرشاد وزاجرا عن الغي والفساد ومرغبا في الجنة، ومخوفا من النار، وجعله مءكدا لحجة العقول، وشاهدا بصدق الرسول، وحاكما بين الناس ومبينا للالتباس، وجعل فيه جميع ما يحتاج اليه من علم الاصول والفروع، ومعرفة الحلال والحرام، ومعرفة القضاء والاحكام والمواريث، وعلم الشرع، وقصص الاولين، ونبا ما يكون في يوم الدين، وجعله نورا للمءمنين ومبينا للمهتدين، وجعله بالغا موجزا، وقريب المتناول معجزا، وقد سماه الله هدي وموعظة وذكري وعزيزا ومباركا، ونورا قد مثله الله بالمصابيح وبالنجوم، حيث يقول عزمن قاءل: ((فلا اقسم بمواقع النجوم * وانه لقسم لو تعلمون عظيم * انه لقران كريم * في كتاب مكنون * لا يمسه الا المطهرون * تنزيل من رب العالمين))[الواقعة: ،،،،،].



 وفي فضاءله ما يقول رب العالمين: ((وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين))[الاسراء: ]. وقوله تعالي: ((ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين * قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون))[يونس: ،]. وقوله تعالي: ((وانه لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين))[الشعراء: ،،،]. وكفي شرفا ان يكون نزل من عند رب العالمين نزل به الروح الامين الي محمد خاتم المرسلين صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين، وبانه كلام الله جعله واحدثه كما قال تعالي: ((ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون))[الانبياء: ].



 قلت: وانما يكون هدي ونورا وموعظة وشفاء لان الله عز وجل جعلهم له ورثة ولما مر من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (فمن ابتغي الهدي في غيره او سال عنه غير اهله اضله الله). والله عز وجل يقول فيه: ((هدي للمتقين))[البقرة: ]. اي زيادة هدي ، لانهم المنتفعون به، ويقول سبحانه: ((قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي))[فصلت: ]. ويقول تعالي: ((كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب))[ص: ]. وقال تعالي: ((انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون))[يوسف: ]. ((فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون))[الدخان: ]. ((وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون))[النحل: ]. ((ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر))[القمر: ]. واكد ذلك بتكريره في السورة الي اشباه ذلك مما يدل علي ان تعلقه ومعرفة المراد به مراد لله تعالي ، ولما ياتي ان شاء الله من كلام امير المءمنين عليه السلام.



 وفي ذلك يقول نجم ال الرسول الامام القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: (ان القلوب كالابنية المصدوعة فيما ينازع اليه من غراءزها المطبوعة، فرموها بالعلم بكتاب الله، والوقوف علي محكم تاويله، ففي هذا لها تقويم وتعديل وهداية ونور، ودليل علي منهاج خالص الطريق المستاثر بها في حب الله وطاعته، وما اوجب الله علي العباد من اثرته وعبادته، فبكتاب الله تنجلي عن القلوب ظلم الحيرة، وبلطيف النظر فيه تدرك حقاءق العلم والبصيرة، وقد زعم بعض اهل الحيرة والنقص، ومن لا يعرف النجاة والتخلص: ان الالطاف في النظر تدعو صاحبه الي الخيلاء والبطر، وانما يكون ذلك كذلك عند من يريده للترءس لا لما فيه، ولما جعله الله عليه من حياة الانفس، فاتقوا مثل هذا عن ضماءركم وسددوا ثلمة عيبه عن سراءركم.

 فعلم القران علي هذه الطريقة هو العلم النافع الذي يقول الله عز وجل فيه ((يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا))[البقرة: ].

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهم السلام: والحكمة العلم النافع وهو علم القران وتفسير معانيه وتفصيل مجمله والمعرفة باحكام اوامره ونواهيه ومحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه ومجمله ومبينه، وناسخه ومنسوخه، والاعتبار بغيره والفهم لامثاله العجيبة وقصصه الغريبة، فهذا عندنا راس الحكمة ومفتاح الرحمة.



 ومن شرفه: ان الله فضل الليلة التي انزل فيها وهي ليلة القدر علي الف شهر قال الله تعالي: ((انا انزلناه في ليلة القدر * وما ادراك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من الف شهر))[القدر: ،،].

 ومن شرفه انه اكبر معجزات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن اعجازه ان الله تحدي الكفار ان ياتوا بسورة من مثله، فلم يكونوا علي ذلك من القادرين مع فصاحتهم وبلاغتهم، فرجعوا الي الحرب واستسهلوا من دونه الطعن والضرب.

 وقد قال امامنا المنصور بالله القاسم بن محمد رحمة الله عليه في ايات الاحكام ما لفظه: قوله تعالي: ((فاتوا بسورة من مثله)). الي قوله تعالي: ((فاتقوا النار))[البقرة ،]. الاية الي اخرها تدل علي ان السورة الواحدة معجزة وان معارضتها بمثل لها مستحيل، ومن انكر ذلك كفر، وان فعل التقوي الجامعة للايمان بالله والقيام بالواجبات المحرمات خشية من النار مجير ومنج من النار، وان القاءم بذلك كذلك قاءم بما فرض الله عليه. اه.



 وقد اجتهد كفار العرب واهل الكتابين علي ان ياتوا بسورة مثله ما استطاعوا الي ذلك سبيلا مع انهم وجدوا فيه من البلاغة والكمال والفصاحة، وضرب الامثال مابذا الفصحاء والشعراء، ووجد اهل الكتابين فيه من علم الاولين والاخرين ما استيقنوا به انه من رب العالمين، فمنهم من صدقه وامن به كما قال عز من قاءل: ((الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون *واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين * اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا))[القصص : ،،]. الاية وقوله: ((يءتون اجرهم مرتين)). يعني المرة الاولي بما علموا في التوراة وامنوا وصدقوا، والمرة الاخري ايمانهم بالقران ومحمد صلي الله عليه واله وسلم وتصديقهم وعملهم فهءلاء هم المفلحون، ومنهم من كفر به واعرض عنه مع انهم وجدوا فيه ما يوافق ما عندهم من العلم فالحدوا فيه، وقالوا: ((انما يعلمه بشر))[النحل: ]. وقد حكي الله ذلك عنهم فقال تعالي: ((وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا * وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا))[الفرقان: ،]. وقد رد الله عليهم قولهم واحتج عليهم بالحجة التي لم يجدوا لها مدفعا حيث يقول عز من قاءل: ((ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين))[النحل: ]. وكان من اعجازه تصديق القصص الذي في كتب الانبياء المتقدمين وما فيها من ذكر ما يكون في يوم الدين.



 ومن اعجازه قوله عز من قاءل: ((قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا))[الاسراء: ]. وفي هذا كفاية في الاعجاز مع ما فيه من حلاوة اللفظ، وعذوبة المنطق، وحسن المعاني كما قال بعض القاءلين:

 يزداد في طول التلاوة جدة .... ومتي يعد شء سواه يخلق

 وقد وردت في فضل تلاوته اخبار كثيرة من ذلك ما رواه الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في كتابه دعاءم الايمان قال عليه السلام: قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الحاذق بتلاوة القران يحل حلاله ويحرم حرامه ويقف عند متشابهه ويستعمل كل حرف فيما امر به، فذلك الماهر في القران وهو القاءم بحدوده اناء الليل والنهار، والذي يقرءه وهو عليه شاق له ثواب القران مرتين اي بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول الم حرف، ولكن اقول الالف حرف واللام حرف وميم حرف فذلك ثلاثون حسنة).

 وكذلك فضل استماعه ولا يمتنع ان يكون الاستماع افضل من القراءة عند امور منها: ان يكون في الجماعة من هو اجود قراءة واصح ضبطا فيكون استماعه اولي لامرين:



 احدهما: ما يحصل من تعلم القراءة القوية فيكون جميعا بين العلم والعبادة. وثانيهما: الاحتراز من اللحن لو قرا ضعيف القراءة لنفسه.

 ومنها: ان يكون الاستماع ادعي الي التدبر والتفهم والخشوع.

 ومنها: ان يكون في قراءة كل من الحاضرين تخليط للقراءة وتشويش علي المستمعين ونحو ذلك، فاما اذا عدم وجه ترجيح فقراءة كل منهم لنفسه افضل.

 وفي البخاري وغيره عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اقرا علي سورة النساء). قال: قلت: اقرا عليك وعليك انزل؟. قال: (اني احب ان اسمعه من غيري). فقرات عليه حتي انتهيت الي قوله: ((فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا))[النساء: ]. فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان. وفي رواية (تذرفان).

 قال الامام الناصر لدين الله ابو الفتح الديلمي عليه السلام في برهانه: روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (نزل القران علي سبعة احرف والمراء في القران كفر  ثلاث مرات  فما عرفتم منه فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه الي عالمه).

 واما تفسير قوله: (سبعة احرف). فانما هي امر ونهي وترغيب وترهيب وجدل وقصص ومثل.



  AUTO [اوجه اعجاز القران الكريم]

 واما اعجاز القران فقد اختلف فيه الناس علي ثمانية اوجه:

 احدها: ان وجه اعجازه هو الايجاز والبلاغة مثل قوله تعالي: ((ولكم في القصاص حياة))[البقرة: ]. فجمع في كلمتين عدد حروفهما عشرة احرف معاني كلام كثير.

 والثاني: ان وجه اعجازه هو البيان والفصاحة كالذي حكاه بعض اهل العلم: ان اعرابيا سمع رجلا يقرا: ((فاصدع بما تءمر))[الحجر: ]. فسجد فقال: سجدت لفصاحة الكلام، وسمع اخر رجلا يقرا: ((فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا))[يوسف: ]. فقال: اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام.

 وحدثنا بعض اهل العلم باسناد له رفعه الي عالم من علماء اهل اللغة: انه راي في تطوافه بالبادية جارية خماسية فصيحة فاعجبته فصاحتها وبراعتها، فقال لها : قاتلك الله ما افصحك؟. فقالت له: او تعد هذا فصاحة بعد قول الله سبحانه وتعالي: ((واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين))[القصص: ]. فجمع في اية واحدة بين امرين ونهيين وخبرين وبشارتين.

 والثالث : ان وجه اعجازه هو الوصف الذي تقضي به العادة حتي صار خارجا عن جنس كلام العرب من النظم والنثر والخطب والشعر والرجز والهزج، ولا يدخل في شء منها ولا يختلط بها مع كون الفاظه حروف من جنس كلامهم مستعملة في نظمهم ونثرهم.

 والرابع: ان قارءه لا يكل وسامعه لا يمل، ولا تزيده كثرة تلاوته الا حلاوة في النفوس وميلا في القلوب، وغيره من الكلام وان كان مستحلي النظم مستحسن النثر يمل اذا اعيد، ويستثقل اذا ردد.



 والخامس : ان اعجازه هو ما فيه من الاخبار مما علموه او لم يعلموه فاذا سالوا عرفوا صحته وتحققوا صدقه كالذي حكاه من قصة اهل الكهف، وموسي والخضر وذي القرنين وقصص الانبياء مع اممهم.

 والسادس : ان وجه اعجازه هو ما فيه من علم الغيب والاخبار بما يكون فيوجد علي صدقه وصحته مثل قوله تعالي: ((قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين))[البقرة: ]. ثم قال: ((ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين))[البقرة: ]. وقوله لقريش: ((فان لم تفعلوا ولن تفعلوا))[البقرة: ]. فقطع بانهم لا يفعلون.

 والسابع: ان وجه اعجازه هو كونه جامعا لعلوم لم تعرفها العرب ولا يتعاطي عليها فيها الكلام ولا يحيط بها من علماء الامم واحد، ولا اشتمل عليها كتاب قال عز من قاءل: ((ما فرطنا في الكتاب من شء))[الانعام: ]. وقال: ((تبيانا لكل شء))[النحل: ]. وقال صلي الله عليه واله وسلم: (فيه خبر ما قبلكم وخبر ما بعدكم هو الفصل ليس بالهزل من طلب الهدي في غيره ضل).

 والثامن: الصرفة وهو ان الله صرف هممهم عن معارضته مع تحديهم بان ياتوا بسورة من مثله فلم تخدعهم انفة التحدي، وصبروا علي نقيصة العجز فلم يعارضوه وهم فصحاء العرب مع توفر دواعيهم علي ابطاله، وبذل نفوسهم في قتاله، فصار بذلك معجزا لخروجه عن العادة كخروج المعجزات.



 روينا عن الحارث الاعور قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الحديث فدخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين الا تري الناس قد خاضوا في الحديث؟. فقال: "اوقد فعلوها؟". قلت: نعم. قال: "اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الا انها ستكون فتنة. فقلت: فما المخرج منها يا رسول الله ؟. قال: كتاب الله عز وجل فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله، هو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلبس به الالسنة، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الترديد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذا سمعته حتي قالوا: ((انا سمعنا قرانا عجبا()يهدي الي الرشد فامنا به))[الجن: ،]. من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم، خذها اليك يا اعور".

 وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: : (لتكثرن علي الكذابة فما حدثتم به فاعرضوه علي كتاب الله عز وجل فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فذروه).

 وقد روي في بعض وصايا السلف انه قال: اتخذ كتاب الله اماما وارض به حكما وقاضيا هو الذي استخلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع الطاهرين من عترته شفيع مطاع وشاهد لا يتهم، فيه خبر ما قبلكم وخبر ما فيكم وذكر ما قبلكم وذكر ما معكم.



 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال وقد اهوي بيده نحو المشرق: "وهذه الفتن قد اضلت كانها قطع الليل المظلم كلما مضي منها رسل بدا رسل، ويل للعرب من شر قد اقترب الا من فزع الي الله عز وجل وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعمل بمحكم الكتاب وامن بمتشابهه، يصبح الرجل مءمنا فيها ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يموت فيها قلبه كما يموت فيها بدنه، يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل".

 وروينا عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: "ما انزل الله في القران اية الا احب ان يعلم العباد منها ما يعني بها".

 وعنه عليه السلام: "ما من شء الا وعلمه في القران لكن راي الرجل يعجز عنه".

 وروينا عن بعض الصالحين انه قال: ثلاثة لان اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الرياح في مكان سحيق احب الي من ان اكون احدهم: قوم استحلوا احاديث لها زينة وبهجة وسيبوا القران. وقوم اطاعوا المخلوق في معصية الخالق. والخوارج.



 ونرجو ان يكون لامة جدنا انتباه ورجوع الي الحق واتباع لما امروا باتباعه من اءمة الهدي الذين لا يدخلون احدا في باب ردي ، ولا يبيعون الاحكام باليسير التافه من الحطام، بل هم تقاة امناء ، عدول خلفاء ، ومصابيح لكل من اهتدي بهم، واضوء، لم يتعلموا للنفاسة، ولم يدعوا الخلق الي طاعة الله عز وجل للتكثر بهم والرياسة، دعوهم لينفعوهم وطلبوهم ليهدوهم، وارادوهم ليفدوهم، فمن تعلق بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي ، ومن استخف بامرهم تردي ، هم الذين درجوا من وكر الوحي والتنزيل، وخرجوا من صميم المعرفة والتاويل، وهم شهداء الله علي خلقه، العدول الذي لا يدانيهم التغيير والتحويل والحمد لله علي ما خصنا به من الاكرومة، واخرجنا من خير الارومة، وامدنا بتاييده حتي سلكنا طريق الصواب، وتجنبنا مواقف الشك والارتياب، وذكرنا لامة جدنا من علم الكتاب علي سبيل الاستقامة والصواب مالها به المخلص ان ارادته، وفيه الفوز ان اممته. اه كلام البرهان.

  AUTO فصل في ذكر وجوه اشتمل عليها القران الكريم

 قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام: واعلم ان القران مبني علي وجوه: فمنه المحكم، ومنه المتشابه، ومنه المجمل، ومنه المفسر، ومنه الظاهر، ومنه الغامض، ومنه الناسخ، ومنه المنسوخ، ومنه الجواب، ومنه مفهوم الخطاب، ومنه الحقيقة، ومنه المجاز، ومنه ما هو في مخرجه عام ومعناه خاص، ومنه الخاص، ومنه العام، ومنه مايو جب العلم، ومنه مايو جب العمل، ومنه القصص والاخبار والامثال، ومنه الامر والنهي، ومنه الوعظ والزجر والترهيب، ومنه الوعيد والوعد، وغير ذلك.



 فاما المحكم فيحكيه قول الله عز وجل: ((هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب))[ال عمران: ].

 فالمحكم هو الجلي البين الذي يكون تاويله موافقا لتنزيله وهو الاكثر والمعمول عليه والاحسن، وهو اصل الكتاب والذي يرجع اليه، والمحكم مالا يحتمل الا وجها واحدا، ويعرف المراد اتظاهره.

 والعلة في المتشابه البلية والامتحان لاهل العقول السنية، وهو مردود الي المحكم، قال الله تعالي: ((هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات))[ال عمران: ].الاية، فبين الله تعالي ان الكتاب منه المحكم ومنه المتشابه، واخبر ان المحكم هو الاصل المعمول عليه، لان ام الشء اصله.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهم السلام: لان بجهل المحكم والمتشابه هلك كثير من الناس فادعي في المحكم انه متشابه والمتشابه انه محكم، وعرض تاويل ما يعارض مذهبهم من محكم الكتاب.



 واعلم ايها المسترشد ان التاويل لا يسلم للمتاول جزافا فلا بد ان يطلب علي صحة تاويله برهانا، فان اقام الدلالة ونصب البرهان قبل قول الخصم طاءعا اوكارها، فان كابره مكابرة ظاهرة، كان عند المستحفظين خاءنا، وعند الله ماءنا، وكفي بنفسه عليه حسيبا، وبعقله علي اختلاله رقيبا، وان لم يقم دلالة ولانصب برهانا لم يعط مراده بقوله ولا ينفعه تاويله.

 قال عليه السلام: فحقيقة المتشابه: كل لفظ اذا اطلق عليه سبق الي فهم السامع معنيان، او ثلاثة او اكثر بعضها صحيح وبعضها فاسد، فيبقي متردد الفهم بين تلك المعاني، فيقع الاشتباه عليه حتي يميز بعضها من بعض بالبرهان العقلي والشرعي كالشاهدين العدلين يقعان لاحدي الدعاوي فيستحق المدعي ويبطل كلام الاخرين، بعد كانوا قبل الشاهدين علي سواء .

 واما المحكم فعلي وجهين ايضا احدهما: ما صح المراد في باب الحكمة، واحكمت اياته ورصفت من الخلل، لان الحكم في الاصل هو المنع، ومنه اخذت حكمة الدابة، لان يمنعها من العدوان، فكذلك الحاكم، والحكمة تمنع صاحبها من التعدي والمحكم كالمانع، والممنوع عن الاضلال في وجه من الوجوه، اوفي كل وجه فعلي هذا الوجه يحمل القران كله علي انه محكم ؛ لان الفاظه صحيحة ورصفه برء من الخلل والغلظ، وعليه يحمل قوله تعالي: ((الر كتاب احكمت اياته))[هود: ]. فوصف القران كله علي هذا المعني بانه محكم.



 والوجه الثاني من معني المحكم: ان كل لفظ اذا اطلق سبق الي فهم السامع منه معني او معنيان يشهد بصحتهما دلالة العقل وصريح السمع يحكيه قول الله تعالي: ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب)). فلم يصف بالاحكام علي الوجه الاخير الا البعض لانه تعالي قال: ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب)). اي اصله الذي يرجع اليه ((واخر متشابهات)). فنوعه نوعين، فلولا حملنا له علي هذه المعاني الصحيحة لكان عز من قاءل متناقضا، لان الشء الواحد لا يكون بصفتين متنافيتين في حالة واحدة، ولا يسوغ ذلك عقل سليم.

 ثم قال عليه السلام: ولا يحسن ان يخاطبنا سبحانه بخطاب لا نفهم معناه، والدليل علي ذلك انه تعالي حكيم لا يفعل القبيح، اما انه حكيم فلانه عالم غني، ولا يقع القبيح والعبث الا من الجاهل المحتاج، وقد صح علمه، بوجود الافعال من قبله محكمة، وغناه باستحالة الحاجة عليه، فاذا خاطبنا بخطاب لا يفهم كان كمخاطبتنا للعرب بالزنجية ولا ترجمان، فان ذلك يكون عبثا لانه لا يخلو اما ان يريد معرفة ما نكلمه به اولا نريد، فان لم نرد كان الخطاب عبثا، وان اردنا كان الخطاب قبيحا، لانا نكلفه علم مالا سبيل له الي علمه، وتكليف مالا يفهم معناه قبيح، يعلم بقبحه كل عاقل، فاذا تقررت هذه الجملة ثبت انه لا يجوز ان يكون في كتاب الله سبحانه ما لا يفهم معناه، فاذا كلفنا معرفة معناه فلا بد من طريق الي ذلك والا قبح.



 قال عليه السلام: والطريق الي معرفة معناه العقل والنقل واللغة، فاللغة العربية لساننا وميداننا، والنقل: هو ما جاءنا عن نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ، وعن سلفنا الصالح من ذريته سلام الله عليهم، والعقل هو الذي يلزم به التكليف من قبله تعالي ، وتقوم به الحجة علي العبد، فهذا شرح المحكم والمتشابه.

 ثم ذم سبحانه من يتبع المتشابه فقال عز وجل: ((فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة)). يريد بالفتنة المجادلة للحق واهله، زيغ: اي ميل عن الحق واهله لغرض من الاغراض كما قال الشاعر:

 تري السفيه له في كل محكمة .... زيغ وفيه الي التشبيه اصغاء

 والاستدلال بالمتشابه كقوله تعالي: ((وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة))[القيامة: ،].



 قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام: قول الله تعالي: ((لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون))[النساء: ]. وقوله: ((تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا))[النحل: ]. وقوله: ((يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما))[البقرة: ]. ثم بين الله تعالي تحريم الخمر والميسر باية محكمة، فقال عز من قاءل: ((ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون))[الماءدة: ]. فبين الله تعالي بهذه الاية تحريم الخمر والميسر، وقد قال غيرنا: الايات الاولة توجب الترخيص، وقد نسخ الترخيص بهذه الاية وهي ناسخة، وعندنا انه لم يكن في الخمر والميسر ترخيص ؛ لان الله تعالي لم يكن لينعم علي عباده بالعقول ويجعلها اكبر حجة عليهم ثم يحل لهم شء يفسد عليهم عقولهم، ويحمل قول الله تعالي: ((لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري)). الاية علي سكر النوم، الي اخر كلامه عليه السلام في الحقاءق، فما ورد من المتشابه فالواجب رده الي المحكم كما امر الله تعالي بذلك.



 فقال: واجد الله يقول : ((يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا))[النبا:] ويقول عن مقالتهم: ((والله ربنا ما كنا مشركين )) [الانعام:]افصواب ذلك ؟ ويقول: ((يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا)) [العنكبوت:]ويقول: ((ان ذلك لحق تخاصم اهل النار)) [ص:] ويقول: ((لا تختصموا لدي)) ويقول: ((اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون )) [يس:] فمرة يتكلمون ومرة لا يتكلمون ، ومرة تنطق الجلود والايدي والارجل ، ومرة لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ؟ ومرة يقول عن مقالتهم : ((والله ربنا ما كنا مشركين)) [الانعام:] فمرة يختصمون ، ومرة لا يختصمون ، فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع ؟ فقال له علي عليه السلام :"هات ويحك ما شككت فيه"؟ قال: واجد الله يقول: ((وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة)) [القيامه:] ويقول: ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)) [الانعام:] ويقول: ((ولقد راه نزلة اخري() عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي )) [النجم:] ويقول: ((يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما))[طه:] ومن ادركته الابصار احاطت به علما ، فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع؟ .



 فقال له علي عليه السلام :"سبوحا قدوسا ربنا تبارك وتعالي ، هات ويحك ما شككت فيه".

 قال: اجد الله يقول: ((وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم)) [الشوري:] وقال: ((وكلم الله موسيتكليما)) [النساء:] وقال: ((واذ نادي ربك موسي)) [الشعراء:] وقال: ((وناداهما ربهما)) [الاعراف:] وقال: ((يا ايها النبي)) [الانفال:] ((يا ايها الرسول)) [الماءده:] ((ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة))[الاعراف:] و((يا ابليس ما منعك ان تسجد)) [ص:] فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع؟.

 فقال له علي رحمة الله عليه :"هات ويحك ما شككت فيه".



 قال: واجد الله يقول: ((هل تعلم له سميا)) [مريم:] وسمي الانسان سميعا بصيرا ، وملكا وربا ، فمرة يقول : ليس له سمي، ومرة يقول : اسماء كثيرة غير واحدة، فاي ذلك يا امير المءمنين تقول ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع ؟.

 فقال له علي عليه السلام :"هات ويحك ما شككت فيه".

 قال: واجد الله يقول: ((لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض)) [سبا:] ويقول: ((ولا ينظر اليهم)) [في ايات عديده] ومن لا ينظر اليهم عزب عنه ، ومن حجب عنه عزب عنه ، فاي ذلك يا امير المءمنين تقول؟ وكيف لا اشك فيما تسمع؟.

 فقال [له علي] رحمة الله عليه : "هات ويحك ما شككت فيه" .

 قال: واجد الله يقول: ((اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض)) [الملك:] وقال: ((هو الاول والاخر والظاهر والباطن)) [الحديد:] وقال: ((وهو معكم اين ما كنتم)) [الحديد:] وقال: ((ونحن اقرب اليه من حبل)) [ق:] وقال: ((ونحن اقرب اليه منكم)) [الواقعة:] وقال: ((ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا)) [المجادله:] وقال: ((ان ربك لبالمرصاد)) [الفجر:] وقال: ((ان ربي علي صراط مستقيم)) [هود:] فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع؟



 فقال له علي رحمة الله عليه :"سبوحا قدوسا تبارك الله تعالي هات ويحك ما شككت فيه" .

 قال: واجد الله يقول: ((وجاء ربك والملك صفا صفا)) [الفجر:] وقال: ((ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة)) [الانعام:] وقال: ((هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل)) [الانعم:] يقول مرة : ((جاء ربك)) ومرة يقول: ((جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة)) ومرة ((ياتي ربك)) ومرة ((ياتي بعض ايات ربك)) فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع؟.

 فقال له علي عليه السلام :"سبوحا قدوسا ربنا تبارك وتعالي وتقدس هات ويحك ما شككت فيه".

 قال: واجد الله يقول: ((بل هم بلقاء ربهم كافرون)) [السجده:] وذكر امر المءمنين فقال: ((الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون)) [البقره:] ويقول : ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)) [الانعام:] ويقول: ((ولا يحيطون به  علما)) [طه:] وقال في المنافقين: ((فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه)) [التوبه:] وقال: ((من كان يرجولقاء الله فان اجل الله لات)) [العنكبوت:] فيقول مرة : ((يلقونه)) ومرة ((لا تدركه الابصار)) ومرة ((ولا يحيطون به علما)) فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع ؟

 فقال له علي عليه السلام :"سبوحا قدوسا ربنا تبارك وتعالي وتقدس هات ويحك ايضا ما شككت فيه".

 قال: واجد الله يقول: ((وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها)) [الكهف:] وقال: ((يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين)) وقال: ((وتظنون بالله الظنونا)) [الاحزاب:] فمرة يظنون ومرة يعلمون ، والظن الشك ، فاي ذلك يا امير المءمنين وكيف لا اشك فيما تسمع ؟.

 فقال علي رحمة الله عليه :"هات ويحك ما شككت فيه".



 قال: واجد الله يقول: ((ونضع الموازين القسط ليوم القيامة)) [الانبياء:] ويقول: ((فاما من خفت موازينه)) [القارعة:] وقال: ((واما من ثقلت موازينه)) [القارعة:] وقال : ((فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا)) [الكهف:]وقال: ((فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب)) [غافر:] فمرة تقام الموازين ، ومرة لا يقيم لهم يوم القيامة وزنا ، ومرة يحاسبون ، ومرة لا يحاسبون ، فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع ؟.

 فقال له علي رحمة الله عليه :"هات ويحك ايضا ما شككت فيه".



 قال: واجد الله يقول: ((قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم)) [السجده:] وقال: ((الله يتوفي الانفس حين موتها)) [الزمر:] وقال: ((الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم)) [النساء:] وقال: ((توفته رسلنا وهم لا يفرطون)) [الانعام:] وقال: ((الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين)) [النحل:] فمرة يقول: ((يتوفاكم ملك الموت)) ومرة يقول: ((الله يتوفي الانفس حين موتها)) ومرة يقول: ((توفته رسلنا وهم لا يفرطون)) وقال: ((الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين)) ومرة يقول: ((الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم)) فاي ذلك يا امير المءمنين ؟ وكيف لا اشك فيما تسمع ؟ فقد هلكت ان لم يرحمني ربي ، ويشرح لي صدري بما عسي ان يجريه علي يديك ، فان لم يكن ذلك وكان الرب حقا والرسل حقا ، لقد خبت وخسرت ، وان يكن الكتاب باطلا والرسل باطلا ، وما وعدوا واوعدوا فما علي من باس فقد نجوت .

 فقال علي رحمة الله عليه :"هات ويحك ما شككت فيه".

 قال: حسبي ما ذكرت لك فان يكن عندك علم فهاته لعل الله يرزقني علي يديك خيرا ، وان يكن سوي ذلك فما من رب ولا رسول ولا ثواب ولا عقاب .



 فقال له علي عليه السلام :"سبوحا قدوسا ربنا تبارك وتقدس ونشهد انه الحق الداءم الذي لا شريك له ولاشء مثله ، وان الكتاب والرسل حق عليهم السلام والثواب والعقاب حق ، ولكنا سنعلمك ما شككت فيه ، ولا قوة الا بالله وصلي الله علي محمد وعلي النبيءين وعليهم السلام ورحمة الله .

 اما قوله عز وجل : ((نسوا الله فنسيهم)) فانما يعني بالنسيان انهم نسوا الله في دار الدنيا ، فلم يعملوا له بالطاعة ولم يءمنوا به وبرسوله فنسيهم في الاخرة فلم يجعل في ثوابه نصيبا فصاروا منسيين من الخير فذلك تفسير قوله: ((اليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا)) يعني لا يثيبهم كما يثيب اولياءه الذين كانوا في دار الدنيا ذاكرين حين امنوا به وبرسوله وخافوه بالغيب وابروه ورسوله .

 واما قوله تعالي : ((وما كان ربك نسيا)) ولا يغفل تبارك وتعالي وتقدس وهو الحفيظ العليم ((الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير)) [الملك:] وقد تقول العرب للملك والسيد : نسيتنا فلا تذكرنا ، يعنون انه لا ياتينا منك خير ، افهمت ما ذكرت لك ؟ قال: نعم فرجت عني غما وكشفت عني بعض ما بي وحللت عني عقدة فكشف الله همك واعظم امرك يا امير المءمنين .



 قال: واما قوله تعالي : ((يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا)) وقوله حين استنطقوا : ((والله ربنا ما كنا مشركين)) وقوله: ((ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا)) وقوله: ((ان ذلك لحق تخاصم اهل النار)) وقوله: ((لا تختصموا لدي)) وقوله: ((اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون)) فان ذلك ليس في موطن واحد بل في مواطن في ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين الف سنة مما يعدون فيجمع الله الخلاءق في ذلك اليوم في موطن فيتعارفون فيه ، ويكلم بعضهم بعضا ، ويستغفر بعضهم لبعض اولءك الذين بدت منهم الطاعة من الرسل والاتباع ، وتعانوا علي البر والتقوي في دار الدنيا ، ويلعن اهل المعاصي بعضهم بعضا الذين بدت منهم المعاصي وتعاونوا علي الظلم والعدوان في دار الدنيا المستكبرين والمستضعفين يلعن بعضهم بعضا ، ويكفر بعضهم ببعض ، والكفر في هذه الاية براءة يقول تبرا بعضهم من بعض ، ونظيرها قول ابراهيم صلي الله عليه وعلي محمد واله المرسلين حيث قال لابيه وقومه : ((كفرنا بكم )) [الممتحنه:] يقول: تبرانا منكم ، ونظيرها قول الشيطان حين قال : ((كفرت بمااشركتمون من قبل)) [ابراهيم:] يقول: برءت مما اشركتموني من قبل، ثم يجمعون في موطن اخر يفر بعضهم من بعض ، فذلك قوله عز وجل : ((يوم  يفر المرء من اخيه ()وامه وابيه)) [عبس:] ان تعاونوا علي الظلم والعدوان في دار الدنيا ((لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه)) ثم يجمعون في موطن يبكون فيه ، فلو ان تلك الاصوات بدت لاهل الدنيا لاذهلت جميع الخلق عن معاشهم ، ولتصدعت الجبال الا ما شاء الله ، ولا يزالون كذلك حتي يبكون الدم ثم يجمعون في موطن يستنطقون فيه فيقولون : ((والله ربنا ما كنا مشركين)) ولا يقرون بما عملوا فيختم الله علي افواههم وتستنطق الايدي والارجل والجلود فتشهد بكل معصية بدت منهم ، ثم يرفع الخاتم عن السنتهم ، فينطقون فيقولون لجلودهم وايديهم وارجلهم لم شهدتم علينا؟ فتنطق فتقول: ((انطقنا الله الذي انطق كل شء)) [فصلت:] ثم يجمعون في موطن يستنطق فيه جميع الخلاءق فلا يتكلم احد ((الا من اذن له الرحمن وقال صوابا)) فيقام الرسل صلوات الله عليهم فتسال ، فذلك قوله لمحمد صلوات الله عليه وعلي اله وسلم ((فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا)) [النساء:] والشهداء هم الرسل علي محمد واله وعلي الرسل السلام ، ثم يجمعون في موطن يكون فيه محمد المحمود علي محمد واله السلام ، فيقوم فيثني علي ربه جل ثناءه ، وتباركت اسماءه وحسن بلاءه ما لم يثن احد قبله لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا غير مرسل ولا يثني احد مثله بعده بمثله، ثم يثني علي ملاءكة الله عليهم السلام، ولا يبقي ملك مقرب الا اثني عليه محمد ما لم يثن عليه  احد قبله ولا يثني عليه احد بعده بمثله ، ثم يبدا بالصديقين والشهداء ثم الصالحين ، فيحمده اهل السماء والارض فذلك قوله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله وسلم : ((عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا)) [الاسراء:] فطوبي لمن كان له في ذلك اليوم حظ ونصيب ، وويل لمن لم يكن له في ذلك اليوم حظ ولا نصيب.

 ثم يجمعون في موطن يجتمعون فيه ، ويدان لبعض الخلق من بعض وهو القصاص ، وذلك قبل الحساب ، فاذا اخذوا للحساب شغل كل بما لديه فنسال الله بركة ذلك اليوم ، افهمت ما ذكرت لك؟ قال: نعم فرجت عني غما فرج الله عنك كل هم وغم، وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك يا امير المءمنين.

 قال : واما قوله : ((وجوه يومءذ ناضرة ()الي ربها ناظرة)) وقوله : ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير)) وقوله : ((ولقد راه نزلة)) وقوله : ((يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا)) وقوله: ((يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما)).



 اما قوله : ((وجوه يومءذ ناضرة ()الي ربها ناظرة)) فان ذلك في موطن ينتهي باولياء الله الي نهر يقال له الحيوان بعد ما يفرغ من الحساب فيغتسلون فيه ويشربون منه فتنضر وجوههم وهو الاشراق ، ويذهب عنهم كل قذي فينظرون الي ربهم متي ياذن لهم في دخول الجنة ، ومنه يدخلون الجنة ، وذلك قول الله حين اخبر عن تسليم الملاءكة حيث يستقبلونهم في ذلك الموطن: ((سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين)) حيث يذهب عنهم كل قذي ، وايقنوا بالجنة ، ولا يعني بالنظر الرءية لان الابصار لا تدركه وهو يدرك الابصار ، وهو اللطيف الخبير ، وذلك مدحة امتدح بها ربنا تبارك وتعالي وتقدس فاحق من لا تنقطع مدحته في الدنيا ولا في الاخرة الله رب العالمين .



 وقد قال موسي نبي الله علي محمد وعلي موسي السلام : ((رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني)) [الاعراف:] فابدي ربنا تبارك وتقدس بعض اياته فتقطع الجبل وصار رميما ، وخر موسي صعقا، يعني ميتا فتاب واحياه الله ومنه : ((سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين)) [الاعراف:] بانك لاتري وانما يعني اول المءمنين من امته ، وقد سال قوم موسي فقالوا: ((ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة)) [النساء:] ومن ساله او ظنه ظنا فخرج من الدنيا علي ذلك فقد برء من دين الله، ان الله تبارك وتعالي وتقدس لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ، ولا ينبغي ان تنقطع مدحته ، وكذلك لا تاخذه سنة ولا نوم ، وكذلك قال: ((وهو يطعم ولا يطعم)) [الانعام:] وكذلك قال: ((ما اتخذ صاحبة ولا ولدا)) [الجن:] وقال: ((وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل)) [الاسراء:] مع ما ذكر من مدحته ولا يسع احدا ان يشك في مدحته في الدنيا والاخرة .



 واما قوله : ((ولقد راه نزلة اخري)) فانما يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم انه راي جبريل عليه السلام عند سدرة المنتهي التي لا يجاوزها خلق من خلق الله فراي محمد صلي الله عليه واله وسلم جبريل عليه السلام في صورته هذه المرة، وقبلها مرة اخري فذلك قوله سبحانه : ((ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي)) ([]) وقد اعلم في اخر الاية انه راي غير ربه حيث يقول: ((ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري)) [النجم:] وذلك ان خلق جبريل عليه السلام اية عظيمة هو من الروحانيين الذين لا يعلم خلقهم وصورهم الا الله رب العالمين.

 وذكر علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (رايت جبريل في صورة له ستة اجنحة جناحان ارتداهما وجناحان تزين بهما وجناح خارج في المشرق في الهواء ، وجناح في المغرب في الهواء ، قد ملا الافاق كلها) سبحان الله وتعالي وجل ثناءه .

 

 ([]) النجم :   تخريج الحديث في تفسير {ولقد راه نزلة اخري} اخرجه ابن حبان في صحيحه ، انظر الاحسان : : رقم  عن ابن مسعود في تفسير الايات قال : راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل في جلة من ياقوت قد ملا بين السماء والارض ) واخرجه احمد /، ، والترمذي  في تفسير سورة الجن ، وابن خزيمة في التوحيد ص  والبيهقي في الاسماء والصفات ص ، والحاكم /، ، وصححه ، واقره الذهبي والطيالسي  والسيوطي في الدر المنثور /، واخرج مسلم عن ابن مسعود قال: راي جبريل عليه السلام له ست ( ستة ) جناح وهكذا في البخاري في تفسير {فكان قاب قوسين او ادني} رقم ، والترمذي ، وغيرهم وله شواهد كثيرة ، وفي مجمع البيان للطبرسي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي جبريل مرتين مرة في الارض ، ومرة في السماء ، اما في الارض ففي الافق الاعلي .



 واما قوله : ((لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا)) وقوله : ((يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما)) فاما ما بين ايديهم فامر الاخرة ، واما ما خلفهم فامر الدنيا ((ولا يحيطون به)) فلا تحيط الخلاءق بالله علما هيهات هيهات، جعل علي ابصار القلوب عن الغطاء فلا وهم يناله، ولاقلب ينعته ولا يخطر علي بال ، ولا يعرف الا بالايات والسلطان والقدرة والجلال والعظمة كما وصف نفسه في القران ((ليس كمثله شء)) [الشوري:] و((لا تدركهالابصار)) [الانعام:] ((الاول والاخر والظاهر والباطن)) ((الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني)) خلق الاشياء كلها فليس شء من ما يشاء الاله تبارك وتعالي وتقدس، افهمت ما ذكرت لك ؟ قال: نعم، فرجت عني فرج الله عنك كل غم وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك يا امير المءمنين .



 قال: واما قوله : ((وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء))[الشوري:] وقوله : ((وكلم الله موسي تكليما)) وقوله : ((وناداهما ربهما)) [الاعراف:] وقوله : ((واذ نادي ربك موسي)) [الشعراء:] وقوله: ((يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة)) [البقره:] وقوله: ((يا ايها الرسول)) [الماءده:] و((يا ابليس ما منعك ان تسجد)) [ص:].

 اما قوله :((وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم)) [الشوري:] فهو كما قال الله، وليس بكاءن وراء حجاب، وقد يرسل الرسول بوحي منه الي رسل السماء ، فتبلغ رسل السماء رسل الارض، فيتفهمه رسل الارض من دون مشافهة رسل السماء، وقد يخلق الكلام بينه وبين رسل السماء من غير مشافهة رسل السماء لاحد من خلقه،  وقد قال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل عليه السلام: (كيف تاخذ الوحي من رب العالمين ؟ قال: اخذه من اسرافيل، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اين ياخذ اسرافيل؟ قال : ياخذه من ملك فوقه من الروحانيين . فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : من اين ياخذه ذلك الملك ؟ فقال: يقذف في قلبه قذفا ، فهو كلام الله) ([]) فكيف ما وصفت لك من كلام الله، فان كلام الله ليس بنحو واحد، ولا يجري علي نحو واحد منه ما يجء في المنام، وذلك قول ابراهيم عليه السلام حيث قال: ((يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري)) [الصافات:] ومنه ما قال الله تبارك وتعالي: ((لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجدالحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا)) [الفتح:] ومنه ما قاله الله لمحمد ايضا : ((وماجعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة))

 

 ([]) الحديث اخرجه الامام الهادي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كتاب مساءل الرازي مخطوط ، وعنه الامام احمد بن سليمان عليه السلام في كتاب حقاءق المعرفة (خ) ونص الحديث وقد ساله الرازي : كيف ياخذ جبريل الوحي من الله؟ وكيف يعلمه ؟ وكيف السبيل فيه حتي يفهمه ؟ فقال عليه السلام : اعلم هداك الله ان القول فيه عندنا كما روي فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سال جبريل عليه السلام عن ذلك فقال: اخذه من ملك فوقي ، وياخذه الملك من ملك فوقه ، فقال صلي الله عليه واله وسلم : كيف ياخذه ذلك الملك ويعلمه ؟ فقال جبريل عليه السلام : يلقي في قلبه القاء ، ويلهمه الهاما) انظر حقاءق المعرفة خ .



 [الاسراء:] ومنه ما يبلغ رسل السماء رسل الارض، ومنه ما يقذف في قلب الملك قذفا، وذلك ما قال جبريل عليه السلام لنبي الله صلي الله عليه واله وسلم، وما قذف الله في قلب الملك الذي فوق اسرافيل، افهمت ما ذكرت لك، قال: نعم فرجت عني غما فرج الله عنك كل غم يا امير المءمنين.

 واما قوله : ((هل تعلم له سميا)) [سورة مريم:] فلا سمي له يعني لا مثل له، فاياك ان تقيس شيءا من كتاب الله برايك حتي .... من العلماء، فانه رب تنزيل يشبه كلام البشر وفعل البشر وتاويله لا يشبه كلام البشر، ولا فعل البشر، كما انه ليس كمثله شيء من خلق كذلك لاشيء يشبهه من فعله ولا كلامه افاعيل البشر ولا كلامهم افهمت ما ذكرت ؟ قال: نعم .

 واما قوله : ((لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض)) [سبا:] وقوله لاهل النار : ((ولا ينظر اليهم))

 [ال عمران:] فكذلك، وكيف يعزب عن من خلق ... ((وهو اللطيف الخبير)) [الانعام:] وهو الشاهد لكل شء تبارك وتعالي وتقدس .

 واما قوله : ((لا ينظر اليهم)) فانما يعني بذلك لا يرحمهم ولا ينظر اليهم بخير، تقول العرب للرجل البر او الملك: والله ما ينظر الينا، يعنون انك لا تصيبنا بخير فكذلك النظر من الله الي خلقه في هاتين الايتين ثواب او عقاب، افهمت ما ذكرت لك؟ قال: نعم.

 واما قوله: ((انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)) [المطففين:] فانما يعني انهم عن ثواب ربهم وكرامته محرومون .



 واما قوله : ((اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض)) [الملك:] وقوله : ((هو الاول والاخر والظاهر والباطن)) [الحديد:] وقوله : ((الرحمن علي العرش استوي)) [طه:] وقوله : ((وهو معكم اين ما كنتم)) وقوله : ((ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة)) [المجادلة:] وقوله: ((ونحن اقرب اليه من حبل الوريد)) [ق:] وقوله : ((ان ربك لبالمرصاد)) [الفجر:] وقوله: ((ان ربي علي صراط مستقيم)) [هود:] فكذلك الله تبارك وتعالي وتقدس من غير ان يكون ما سمي من كينونيته في خلقه ومع خلقه وعلي خلقه وفوق خلقه يجري ذلك منه علي نحو ما يجري من المخلوقين وهو اللطيف واعظم واجل واكبر من ان ينزل به شء مما ينزل بخلقه هو الشاهد لكل شء والوكيل علي كل شء، والمنشء لكل شء، والمدبر للاشياء كلها بلا علاج، ولا يفكر ولا حدث عليه ولامءنة تعينه سبحانه وبحمده تبارك وتعالي وتقدس، فاذا جال شء في صدرك من عظمة الله مما في القران من كينونته في الخلق ومع الخلق وفوق الخلق، وعلي الخلق، وتفكر في ديمومة الله وعظمته، ووسوست نفسك بشء فقل: لا اله الا الله فان ذلك من وساوس الشيطان، وتفكر في ديمومة الله قبل ان يخلق خلقا سماء ولا ارضا، ولا عرشا  ولا هواء، ولا شيءا من السماء والارض فتنظر انه الداءم الذي لا احصاء لديمومته، وليس مع شء، وذلك انه الاول ابتدا الاشياء لامن شء فكذلك الله فعند ما خلق من الخلق كذا كان قبل ان يخلق الخلق ولم يتحول، ولا يحول ولا يافل مع الافلين فلا تجري عليه زيادة ولا نقصان، ولا يدرك ولا يعرف الا بالديمومة، والانات والسلطان والقدرة داءما سرمدا ابدا لا احصاء لديمومته تبارك وتعالي وتقدس، ولا زوال، ابتدا خلقه علي غير مثال، وذلك انه الاول فلا شء معه، وخلق الاشياء لامن شء.

 واما قوله : ((ان ربك لبالمرصاد)) [الفجر:] فانما يعني ان ربك قادر ان يجزي اهل المعاصي جزاءهم، وهو فاعل ذلك، وقد تقول العرب للعبد اولمن يامرونه فيستعصي: انا لك بالمرصاد، يعنون انا قادرون علي جزاءك، ونحن فاعلون ذلك.

 واما قوله : ((ان ربي علي صراط مستقيم)) [هود:] فانما يعني انه حق يجزي بالاحسان احسانا والسء سيءا، ويغفر لمن يشاء سبحانه وتعالي وتقدس افهمت ما ذكرت لك؟ قال : نعم.

 واما قوله : ((وجاء ربك والملك صفا صفا)) [الفجر:] وقوله : ((ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة)) [الانعام:] وقوله: ((هل ينظرون الا ان ياتيهم الله)) [البقره:] وقوله: ((الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك)) [الانعام:]  فذلك حق كما قال الله سبحانه، وليس جيءته كجيءة الخلق، وقد اعلمتك انه رب شء من كتاب الله تاويله غير تنزيله، ولا يشبه تاويله كلام البشر، ولا فعل البشر، وسانبءك بطرف منه تكتفي به ان شاء الله تعالي، من قول ابراهيم عليه السلام حين قال: ((اني ذاهب الي ربي سيهدين)) [الصافات:] فذهابه الي ربه توجهه وعبادته واجتهاده وقراره الي ربه، الا ان تاويله غير تنزيله، وقال: ((انزل لكم من الانعام ثمانية ازواج)) [الزمر:] وقال: ((وانزلنا الحديد فيه باس شديد)) [الحديد:] فسماه انزالا، وانزاله الانعام خلقه اياها، الا تري ان تاويله غير تنزيله.

 وقال موسي علي محمد وموسي السلام حين سقي لابنتي شعيب عليه السلام قال الله : ((فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير)) [القصص:] لما رزقتني من خير فقير.



 واما قوله : ((هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك)) [الانعام:] فانما تخير محمدا صلي الله عليه واله وسلم عن المنافقين والمشركين الذين لم يستجيبوا لي ولرسولي ((او ياتي ربك)) معني اتيانه: العذاب في دار الدنيا كما عذب القرون الاولي فهذا خبر يخبر نبيه عليه السلام، ثم قال: ((او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل)) [الانعام:] ان تجء هذه الايات، وذلك قبل طلوع الشمس من المغرب، وانما يكتفي ذووا الالباب والحجج، او اولوا النهي ان يعلموا من قول الله ((وجاء ربك)) ((ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة)) [الانعام:] انه يكشف الغطاء، فتري ما وعدوا واوعدوا وقال في اية اخري: ((فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا)) [الحشر:] يعني بذلك انه ارسل عليهم عذابا فذلك اياهم، وقال: ((فاتي الله بنيانهم من القواعد)) [النحل:] فاتيانه البنيان من القواعد ارساله العذاب عليهم، وقد قال فيما انزل: ((اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها)) [الرعد:] يعني بذلك ما يهلك من القرون، وكذلك ما وصف من امر الاخرة، تبارك وتعالي وتقدس، وتجري اموره في ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين الف سنة، كما تجري اموره في الدنيا، لا يتعب ولا ينصب ولا يافل مع الافلين، فاكتف بما وصفت لك من ذلك مما تخيل في صدرك مما انزل الله في كتابه وتسمي به من افاعيله.



 واعلم ان تاويل افاعيله غير ما وجه لفعل البشر، لانه لا ينزل به ما ينزل بالبشر افهمت جميع ما ذكرت لك من جميع مافي كتاب الله مما تنزيله علي نحو من كلام البشر هو اعظم واجل، واعز واكبر جل ثناءه من ان يكون كذلك وتعالي وتقدس.

 وقال: ((قاتلهم الله اني يءفكون)) [التوبه:المنافقون:] يقول: لعنهم الله فسمي اللعنة قتالا ، وقال: ((قتل الانسان ما اكفره)) [عبس:] يقول: لعن الانسان ما اقل شكره، وقال لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: ((فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي)) [الانفال:] فسمي فعل النبي، وفعل المءمنين فعلا منه الا تري ان تاويله غير تنزيله.

 وقال: ((بل هم بلقاء ربهم كافرون)) [السجده:] وذكر المءمنين فقال: ((الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون)) [البقره:] وقال: ((لا تدركه الابصار)) وقال للمنافقين: ((فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه)) [التوبه:] وقال: ((فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) [الكهف:].



 اما قوله : ((الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة)) [المءمنون:] يقول: هم بالبعث هم كافرون، فسماه لقاء، وكذلك ذكر المءمنين فقال: ((يظنون انهم ملاقوا ربهم)) [البقره:] يقول: يوقنون انهم مبعوثون، والظن منهم يقين، وكذلك ((فمن كان يرجو لقاء)) يقول: من كان يوقن انه مبعوث ومحاسب ومجزي فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا، وقال: ((من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم)) [العنكبوت:] يقول: من كان يوقن انه مبعوث وانما وعدوا وعد جاء عن الثواب والعقاب فسمي اللقاء اجلا، ولو كان الي ما ذهب وهمك من لقاء ربه فكان يكون من كان يرجو لقاء ربه، والذين هم بلقاء ربهم كافرون بلفظ الرءية، وليس كذلك، فاللقاء : الرءية، واللقاء : البعث، ولا يعني به الرءية لان الابصار لا تدركه، وكذلك ((الي يوم يلقونه)) يعني المنافقين، يقول: لا يزال النفاق في قلوبهم الي يوم يبعثون، افهمت ما ذكرت لك؟ قال: نعم .

 قال : واما قوله: ((وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها)) [الكهف:] وقوله عمن اوتي كتابه بيمينه : ((اني ظننت اني ملاق حسابيه)) [الحاقه:] وقوله: ((يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين)) [النور:] وقوله للمنافقين: ((وتظنون بالله الظنونا)) [الاحزاب:].



 اما قوله : ((وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها)) [الكهف:] فانما يعني بالظن اليقين، يقول: انهم ادخلوها.

 واما قوله : ((اني ظننت اني ملاق حسابيه)) يقول: اني ايقنت .

 واما قوله: ((وتظنون بالله الظنونا)) فليس ذلك الظن باليقين، ولكنه شك، والظن ظنان: ظن يقين، وظن شك، فما كان في كتاب الله من ذكر الظن في امر المعاد فهو يقين، وما ذكر في امر الدنيا فهو شك، وذلك لو كان الي ما ذهب اليه وهمك لا يكون مءمنا، وذلك لان ما ذكر الله من الظن الذي سماه من المءمنين في باب الاخرة لا يكون شكا، لان من شك في شء من الاشياء في كتاب الله المنزل كان مشركا افهمت ما ذكرت لك من امر الظن في الدنيا والاخرة؟ قال: نعم.

 قال : واما قوله: ((ونضع الموازين القسط ليوم القيامة)) [الانبياء:] فهو العدل تءخذ به الخلاءق، ويدين الله الخلق بعضهم من بعض، ويجزيهم باعمالهم، والدين هاهنا قصاص.

 واما قوله لاهل الجنة ((فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب)) [غافر:] فان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال:(حقت مودتي لمن يزاور في الله، ويحاب في الله، ويباذل في الله، المتحابون في الله وجوههم من نور علي منابر من نور عليهم ثياب من نور، قيل: من هءلاء؟ قال: ليسوا بانبياء ولا شهداء، ولكنهم قوم تحابوا بحلال الله في الله علي طاعة الله في دار الدنيا اذا عصي الله في دار الدنيا لا يزالون جلوسا علي تلك حتي يفرغ من الحساب، ويدخلون الجنة لا يحاسبون).



 قال: واما قوله: ((من خفت موازينه)) و((ثقلت موازينه)) فانما يعني بذلك قلة الحساب في الموازين ، وكثرتها افهمت ما ذكرت لك؟ قال: نعم.

 قال: وقوله: ((قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون)) [السجده:] وقوله: ((الله يتوفي الانفس حين موتها)) [الزمر:] وقوله: ((توفته رسلنا وهم لا يفرطون)) [الانعام:] وقوله: ((الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين)) [التوبه:] ((ظالمي انفسهم)) [النساء:] فان الله تبارك وتعالي وتقدس يدبر الامور كيف يشاء، ويوكل من خلقه ما يشاء بمن يشاء.

 واما قوله : ((يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم)) فان الله وكله بخاصة من خلقه وملاءكة معه.

 واما قوله: ((ثم الي ربكم ترجعون)) فانما يعني به انهم ينشرون من بعد الموت فسمي النشور رجعة، وكذلك قال: ((الي ربهم يحشرون)) [الانعام:] يقول: ينشرون من بعد الموت فسمي النشور رجعة.

 واما قوله: ((الله يتوفي الانفس حين موتها)) [الزمر:] فكذلك يتوفي الانفس كيف يشاء علي يدي من يشاء من خلقه.



 واما قوله: ((توفته رسلنا وهم لا يفرطون)) [الانعام:] فان الله وكلهم بخاصة من خلقه تبارك وتعالي وتقدس، وليس كل العلم يستطيع صاحب العلم ان يفشيه الي كل الناس، منه ما يطاق حمله، ومنه مالا يطاق حمله الا من رزقه الله تعالي اطاقته من خاصة اولياءه، وانما يكفيك وجميع المءمنين ان يعلموا ان الله تبارك وتعالي وتقدس المميت المحيي، فانه يتوفي الانفس علي يدي من يشاء من خلقه وملاءكته او غيرهم، بغير علاج منه تبارك وتعالي وتقدس افهمت ما ذكرت لك؟ قال: نعم فرجت عني كل غم، فرج الله عنك كل غم وكشف عنك كل هم، كما كشفت عني ما كان بي من الغم، وذلك من الله وحده لا شريك له، له الحمد والمرد والكبرياء، والطول لا اله الا هو، واشهد انه الحق الداءم الذي ليس كمثله شء، ولا ينزل به ما ينزل بخلقه وانه خالق الاشياء كلها والقادر علي الاشياء لامقدور عليه ولا رب غيره، ولا راد لحكمه وهو سريع الحساب، واشهد ان محمد عبده ورسوله، واقر بما جاء به من عند الله، وان الكتاب حق يصدق بعضه بعضا، نسال الله الا يزيغ قلوبنا بعد ان هدانا، وان يهب لنا من لدنه رحمة ورضوانا انه الوهاب، عظم الله اجرك يا امير المءمنين، وامتع بك عامة المسلمين.

 



  AUTO المجمل والمفسر

 واما المجمل والمفسر فقال الامام احمد بن سليمان عليه السلام في الحقاءق: ان من المجمل سورة الحمد وهي فاتحة الكتاب، وهي السبع المثاني، قال الله تعالي: ((ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم)) [الحجر:] في هذه السورة اكثر المعاني المفسرة في ساءر القران، وهو مجمل في هذه السورة.



 قلت: قال في النجم الزاهر في تفسير الباهر ما لفظه : واما فضل التفسير فروينا عن الحسن [الحسن البصري] قال: (انزل الله ماءة واربعة كتب من السماء اودع علومها منها اربعة التوراة والانجيل والزبور والفرقان، ثم اودع علوم هذه الاربعة الفرقان، ثم اودع علوم الفرقان المفصل، ثم اودع علوم المفصل فاتحة الكتاب فمن علم تفسيرها علم تفسير جميع كتب الله المنزلة، ومن قراها فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان). وهذا الحديث وان كان موقوفا علي الحسن لابد ان يكون مسندا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم متي ثبت كونه عن الحسن، وهو من اخبار الاحاد التي يجوز قبولها، ولكنه منطو علي اشياء ليست من مساءل الاجتهاد فلا يكون قولا له، ولايصح ان يكون الا بوحي الله تعالي فكان قويا من هذه الجهة جدا.

 ثم قال عليه السلام :(من ذلك ذكر اسماء الله الحسني، وذكر الحمد والشكر والثناء وذكر جميع ما خلق الله تبارك وتعالي في الدنيا والاخرة في ذكر العالمين وان الله تعالي مالك الدنيا والدين، وفيه ذكر العياذة والاستعانة، وهما يشتملان علي جميع العبادات، وفيه ذكر الصراط المستقيم، والاشارة الي غير المستقيم، وفيه ذكر المهتدين والذين انعم عليهم رب العالمين، وفيه ذكر المغضوب عليهم، وذكر الضالين، والمغضوب عليهم الذين يتعمدون المعاصي، ويعلمون انهم عاصون، والضالون فهم الذين يحسبون انهم ناجون وهم عند الله هالكون).



 قلت: وقوله تعالي : ((صراط الذين انعمت عليهم)) [الفاتحة:] يقول: طريق الذين انعمت عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين. وقوله: ((غير المغضوب عليهم)) [الفاتحة:] قيل: هم العصاة الذين اراد الله الانتقام منهم.

 وقوله : ((ولا الضالين)) [الفاتحة:] عام لكل من ضل عن الدين وسياتي الان بيان ذلك في تفسير هذه السورة المباركة ان شاء الله، قال الامام عليه السلام: ففي هذه السورة جميع معاني القران.

 ومن المجمل في الكتاب ما يكون تفسيره من القران وذلك مثل قوله تعالي: ((خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم)) [التوبه:] فهذه الاية مجملة وتفسيرها فيمن يوضع فيهم الصدقة وهو قوله: ((انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم)) [التوبه:].



 ومن ذلك قول الله تعالي: ((ولا تاكلوا مما لم يذكراسم الله عليه)) [الانعام:] فهذا مجمل ظاهره يوجب ان ذبيحة الناسي التسمية والصبي الذي لم يبلغ لاتجوز، ثم فسره بقوله: ((حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب)) [الماءدة:] فبين ان المراد بالاية الاولي ان النهي بما ورد عن اكل ما اهل به لغير الله.

 ومن المجمل ايضا قوله : ((اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين)) [الماءده:] ثم فسر الله هذا ((ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن)) [البقره:] وقال: ((انما المشركون نجس)) [التوبه:] وقال: ((يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق)) [الممتحنه:] فبين ان المراد بالاية الاولي من امن من اهل الكتاب.



 ويءيد ذلك قول الله تعالي: ((وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب)) [ال عمران:].

 ومن المجمل في الكتاب ما يكون تفسيره في السنة علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك مثل قوله تعالي: ((واقيموا الصلاة واتوا الزكاة)) [النساء:] ومثل قوله: ((ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا)) [ال عمران:] فكان تفسير الصلاة وشروطها وحدودها، وواجبها ونوافلها في الشرع علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك الزكاة فيما تءخذ ومتي تءخذ، وكذلك الحج واوقات الصلاة فقد ورد في ذلك القران مفسرا وما ورد في الشرع فهو تاكيد له، فهذا وامثاله من المجمل والمفسر، وان كانت هذه الثمانية الاصناف تحتاج الي تفسير.

 قال عليه السلام : ومن غامض كتاب الله قوله تعالي : ((ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا)) [الاسراء:] وقد استدلت الباطنية لعنهم الله تعالي بهذه الاية علي ابطال الاعمال واظهار عيبه، وقالوا: هو ينقض بعضه بعضا، واذا كان يتناقض كان باطلا قالوا: قوله: ((ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها)) يوجب ترك الصلاة لانه بزعمهم لا يمكنه ان يصلي بغير جهر ولا مخافتة.



 فنقول : ليس الامر يتناقض وانما امره ان لا يجهر بكل الصلاة ولا يخافت بكلها وامره ان يبتغي بين ذلك سبيلا، وقد ابتغي صلي الله عليه واله وسلم سبيلا وهو انه جهر بالقراءة في الليل وصلاة الفجر، وخافت بها في صلاة الظهر والعصر، ويجهر بالاذان والاقامة والتكبير وقوله: سمع الله لمن حمده، والتسليم في جميع الصلوات، وذلك مروي عنه صلي الله عليه واله وسلم في الاخبار المتظاهرة، وهو اجماع الامة، وقد امرنا الله باتباعه فقال: ((وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)) [الحشر:] فيبطل قول الباطنية.

  AUTO الناسخ والمنسوخ

 واما الناسخ والمنسوخ فقال عليه السلام : اعلم ان في الكتاب ناسخا ومنسوخا، فمن المنسوخ ما نسخ حكمه، ولم ينسخ حفظه وكتابته وتلاوته، والامة مجمعة علي ذلك الا فرقة ممن لا يعمل علي قوله.

 ومن المنسوخ ما ينسخ وجوبه وحرم فعله كالتوجه بالصلاة الي بيت المقدس.

 ومن المنسوخ ما نسخ وجوبه وبقي جوازه كصوم عاشوراء.

 ومن الدليل علي ان في الكتاب ناسخا ومنسوخا قول الله تعالي: ((ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها)) [البقره:] وفي هذا تقديم وتاخير اراد ما ينسخ من اية او ننسها فلا ننسخها ونقرها علي حالها قال الله تعالي: ((يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب)) [الرعد:] هي اصله والمحكم.



 وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه سمع رجلا يعظ الناس ويقص عليهم فقال: "هل علمت ناسخ القران ومنسوخه ؟ قال: لا ، قال له عليه السلام : هلكت واهلكت".

 وسبب الناسخ والمنسوخ ضعف الاسلام في مبتدءه، وقوته في منتهاه، وتخفيف من الله للمءمنين، فاول ما نسخ القبلة، وذلك ان الكعبة كانت قبلة النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يهاجر الي المدينة، وكان اهلها لا يعرفون قبلة الا بيت المقدس، وكان الاسلام غريبا فانزل الله تعالي: ((ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله)) [البقره:] فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيت المقدس علي ما روي ستة عشر شهرا، وقيل: سبعة عشر شهرا، فلما تقوي الاسلام توقع صلي الله عليه واله وسلم الوحي من ربه، وانتظر جبريل عليه السلام ينزل به فانزل الله تعالي: ((قد نري تقلب وجهك في السماء

 فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره)) [البقره:] اي نحوه.

 ومما نسخ قول الله تعالي: ((واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه)) [النساء:] نسخها اية المواريث.

 ومما نسخ قول الله تعالي: ((ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو)) [البقره:] يريد الزاءد علي كفايتهم نسختها اية الزكاة.



 ومما نسخ: ((كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم)) [البقره:] فكانوا لا ياكلون بعد الرقاد بالليل، ولا يشربون ولا يجامعون، فنسخ ذلك قول الله تعالي: ((احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباسل كم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر)) [البقره:] معني قوله : ((وابتغوا ما كتب الله لكم)) يريد الولد.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن تفسير الخيط الابيض من الخيط الاسود؟ فقال: (هو الليل والنهار).

 ثم قال الامام احمد بن سليمان عليهما السلام ايضا: ومما نسخ نكاح المتعة، وهو قوله تعالي: ((فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن)) [النساء:] نسخها قول الله تعالي: ((يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا

 العدة)) [الطلاق:].

 قال عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب الناسخ والمنسوخ بعد ان ذكر خلاف العامة في ذلك: والقول عندنا انها منسوخة نسخها الكتاب والسنة، ثم شرح ذلك فيه وبينه احسن بيان وان الاستمتاع الذي ذكر ه الله تعالي انما هو تزويج الا انه كان فيه شروط .......فنسخ الله تلك الشروط، ثم بين لنا الناسخ من الكتاب والسنة .. الي قوله :وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اعتمر فشكا الناس اليه الغربة فقال: (استمتعوا من هذه النساء واجعلوا الاجل بينكم وبينهم ثلاثة ايام فلما كان اليوم الثالث او الرابع من قوله خرج صلي الله عليه واله وسلم حتي وقف بين الركن والمقام ، واسند ظهره الي الكعبة فقال:



 ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده شء منهن فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا) ([]).

 وروي انه قال في اخر كلامه : (متعة النساء حرام) قال ذلك ثلاث مرات.

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه مر بعبد الله بن عباس وهو يفتي بنكاح المتعة فقال امير المءمنين عليه السلام: "نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها وعن لحوم الحمر الاهلية"([]) والامة مجمعة علي تحريم المتعة الا الامامية فانهم يرونها.

 

 ([]) في تحريم المتعة احاديث كثيرة منها حديث مقارب لما في المتن اخرجه ابن حبان انظر الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان / رقم ، واحمد /، ، وابن ابي شيبة /، وعبدا لرزاق ، والحميدي رقم ، والدارمي /، ومسلم ، وابن ماجه ، وابو يعلي  والطحاوي /، والطبراني بارقام والبيهقي / وكلهم من طرق عن الربيع بن سيرة الجهني عن ابيه ، وله شواهد كثيرة ، وروايات من طرق اخر عن عدة من الصحابة .

 ([]) قول امير المءمنين في النهي عن المتعة والحمر اخرجه ابن حبان انظر الاحسان /، رقم ، ، ، من طريقين عن امير المءمنين ، واخرجه سعيد بن منصور ، ومن طبقة الطحاوي /، بلفظ المتن كما اخرجه البخاري بارقام ، ، ، ومسلم ، والنساءي /، /، والترمذي ، وابن م ماجه ، والبيهقي /، وسعيد بن منصور ، والحميدي ، والدارمي /، وابو يعلي ، وابن ابي شيبة /، وغيرهم بالفاظ متقاربة .



 ومما نسخ قول الله تعالي: ((ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)) [البقره:] وهذا في المختلعة وقوله : ((واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا)) [النساء:] نسخه قول الله : ((الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به)) [البقره:].

 وروي ان اول مختلعة في الاسلام حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله لا انا ولا ثابت، فقال: (افتردين عليه ما اخذت منه ؟) قالت : نعم وكان ثابت تزوجها علي حديقة من نخل، فقال ثابت: هو يطيب لي يا رسول الله؟ قال: (نعم)، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطلاقها) .

 ومما نسخ قول الله تعالي : ((والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم)) [البقره:] فكان عدة المتوفي عنها زوجها سنة، وكانت لها الوصية، ولم يكن لها ميراث، فنسخت بالعدة بقوله عز وجل: ((والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)) [البقره:] وسبب العدة اظهار الحزن علي صاحبها، وتوقع الولد منه، وفي هذه المدة يتبين الحمل ان كان.



 وقيل: انه يكون في اربعين يوما نطفة، وفي اربعين يوما علقة، وفي اربعين يوما مضغة، فاذا بلغ اربعة اشهر صار عظاما، ولم يخف كونه ولا يغبي وجوده.

 ونسخت الوصية لهن باية المواريث وهي قوله تعالي : ((ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن)) [النساء:].

 ومما نسخ قول الله تعالي : ((واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا)) [النساء:] نسخه قول الله تعالي: ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة)) [النور:].

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (حدوهن واقتلوهن قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي عام والثيب بالثيب الرجم).

 ومما نسخ قول الله في اهل الذمة: ((فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم)) [الماءده:] نسخها قول الله تعالي: ((وان احكم بينهم بما انزل الله)) [الماءده:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: ((واشهدوا اذا تبايعتم)) [البقره:] نسخ بقوله تعالي: ((فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته)) [البقره:].................................



 قال عبد الله بن الحسين عليه السلام: والقول عندنا انها منسوخة، وان المتبايعين بالخيار بالاشهاد ان احبا اشهدا وان تركا فلا حرج.

 قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام: ومما نسخ حج المشركين، وفي ذلك ما يقول الله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام)) [الماءده:] نسخه الله بقوله : ((انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا)) [التوبه:]  ومما نسخ قول الله تعالي: ((لا اكراه في الدين)) [البقره:] وقوله: ((وما انت عليهم بجبار)) [ق:] وقوله تعالي: ((لست عليهم بمصيطر)) [الغاشيه:] وقوله تعالي: ((فاعف عنهم)) [ال عمران:] فكانت هذه الايات وما شاكلها نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل الهجرة فلما هاجر امره الله بالجهاد ونسخ الايات هذه بقوله: ((اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهملقدير () الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز)) [الحج:] وبقوله تعالي: ((قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر)) [التوبه:] وقوله تعالي: ((يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم)) [التوبه:].

 قلت: وقال غيره ان هذا منسوخ لان العفو والصفح ونحوهما لا ينافي القتال وهو الاقرب والله اعلم.



 قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام: ومما نسخ قول الله: ((وما كان المءمنون لينفروا كافة)) [التوبه:] نسخها قول الله تعالي: ((انفروا خفافا وثقالا)) [التوبه:].

 واعلم ان سورة براءة نسخت كل اية عقد بين المءمنين والمحاربين وذمة وصلح وشرط، ونسخت الصلح الذي كان في الاشهر الحرم، وفي مكة لقوله تعالي: ((اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم)) [التوبه:] الا ما استثني الله فيها من قوله: ((الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين)) [التوبه:] فتحريم القتال في الحرم منسوخ باية السيف، وعلي ذلك اجماع اهل البيت عليهم السلام .

 ومما نسخ قول الله تعالي: ((والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا)) [الانفال:] نسخها الله تعالي بقوله: ((واولو الارحام بعضهم اولي ببعض)) [الاحزاب:].



 قال عبد الله بن الحسين عليه السلام: واما ناسخ المواريث ومنسوخا فلا اعلم اختلافا في قول الله عز وجل: ((ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا)) [الانفال:] فاجمع الناس علي انه اذا كان الاخوان احدهما مءمنا اعرابيا، والاخر مءمنا مهاجرا لا يتوارثان لهذه الاية، حتي اباح الله ذلك ونسخ الاية بقوله: ((واولو الارحام بعضهم اولي ببعض)) [الاحزاب:].

 ومما نسخ فرض الوصية للوالدين والاقربين ، وذلك قول الله تعالي: ((كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين)) [البقره:] نسخه الله باية المواريث.

 وعلي هذا يحمل قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة ا لوداع: (الا لا وصية لوارث) وقد نسخ ذلك باية المواريث، وهذا مما نسخ وجوبه، وبقي جوازه، ويءيده قول الله تعالي: ((الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا)) [الاحزاب:].



 ومما نسخ التغليظ في النهي عن مخالطة اليتامي في النفقة والاكل معهم، وذلك قول الله تعالي: ((ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا)) [النساء:].

 وروي انه لما نزلت هذه الاية امتنع المسلمون من قبول الوصايا في اليتامي ان يكفلوهم وخرجوا من مخالطتهم فنسخ الله ذلك التغليظ بقوله تعالي: ((ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم)) [البقره:] يقول: لو شاء لضيق عليكم، وقال: ((من كان

 غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف)) [النساء:] المراد والله اعلم انه من كان غنيا عن المخالطة فليستعفف عن المخالطة لهم، والاكل معهم، ومن كان فقيرا الي ذلك فليخالطهم ولياكل معهم، ولا يتعمد الظلم لهم، والنقص لهم في مالهم، وقد اختلف في هذه الاية فمن الناس من حملها علي ظاهرها واجاز للوصي الاكل من مال اليتيم اذا كان الوصي فقيرا، وان ينفق منه علي نفسه ومن يلزمه نفقته، ومن الناس من قال يتناول منه ما يتناول المضارب من مال المضاربة علي سبيل الاجرة.



 قال عليه السلام: وعندنا ان ذلك لا يجوز لقول الله تعالي: ((فلياكل بالمعروف)) [النساء:] ومن المعروف ان يخرج الوصي لليتيم من ماله مثل ما يخرج لمثله من اولاده ثم يخلطه في نفقته اولاده، ويواسيه باولاده، ولا ينقصه في ماله ولا في نفقته، فهذا هو المعروف.

 ويءيد ذلك قول الله تعالي: ((والله يعلم المفسد من المصلح)) [البقره:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم)) [المجادله:] وسبب نزول هذه الاية ان المسلمين اكثروا النجوي حتي اضر ذلك برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاراد الله ان يخفف عنه فانزل الله هذه الاية فامتنع كثير من الناس من المناجاة.



 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: "ان في كتاب الله لاية وفرضا ما عمل بهما غيري ولا يعمل بهما احد بعدي لما انزل الله: ((يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم)) كان معي دينار فصرفته وكنت اذا اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم، فلم يفرغ الدينار حتي نسخت الاية" فنسخها الله بقوله: ((ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون)) [المجادله:].

 قيل: ومما نسخ قول الله تعالي: ((يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا() او زد عليه ورتل القران ترتيلا())) [المزمل:].



 وقال عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتابه الناسخ والمنسوخ مالفظه: فزعم اهل هذا القول ان هذا في صلاة الليل وانه جاء بعد الامر بها الترخص في تركها بالنسخ، وقال اخرون : ان السورة كلها محكمة، وليس فيها ناسخ ولا منسوخ، وانما اراد الله الامر بالصلاة والقيام والترتيل له انما ذلك كله في صلاة العتمة المفروضة، وانما جاء في اخر السورة من التوسعة في الاوقات رحمة من الله للعباد، ولما ذكر الله من علمه بهم وان منهم مريض ومسافر ومجاهد، وهذا الاخر قولنا، وبه ناخذ.

 ومن الدليل علي ما قلنا به ان الصلاة التي في هذه السورة هي العتمة المفروضة جمع الله بها في اخر الكلام الزكاة، قال الله سبحانه: ((واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا)) [المزمل:].

 قلت: وسياتي ان شاء الله مثل هذه السورة في سورة المزمل للهادي عليه السلام.

 ومما نسخ قول الله تعالي: ((ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين وان يكن منكم مءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون)) [الانفال:] نسخة هذه الاية بقوله: ((الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين)) [الانفال:].

 فهذا ما جاء في الناسخ والمنسوخ.



  AUTO العام والخاص

 ومن القران ما هو في مخرجه عام وفي معناه خاص، وذلك مثل قوله تعالي: ((ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم

 وال عمران() ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم)) [ال عمران:] فمخرج الاية يدل علي ان الله اصطفي ال ابراهيم وال عمران عليالعموم والكمال، والمعني انه خص بالاصطفاء من ال ابراهيم وال عمران من يستحق الاصطفاء لقوله تعالي: ((لا ينال عهدي الظالمين)) [البقرة:].

 ومن الكتاب العام لجميع العباد مثل قوله تعالي: ((يا عباد فاتقون )) [الزمر:].

 ومنه العام لجميع المتعبدين مثل قوله: ((يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون)) [البقره:].

 ومنه العام للمءمنين مثل قوله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله)) [المنافقون:] وهذا ذكر عام للمءمنين دون الكافرين، وذلك لاستماع المءمنين للامر، وبعد الكافرين عن استماع الامر والطاعة.

 ومنه الخاص لبعض المءمنين، وهو مثل قوله: ((نما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين قيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)) [الماءده:] هذه الاية خاصة لعلي امير المءمنين عليه السلام.



 قلت: ومثل ما روي علامة الشيعة عبد الله بن زيد العنسي ([]) رحمه الله في رسالته البديعة عن ابن عباس قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيدي ويد علي وخلا بنا الي ثبير، ثم صلي ركعات ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم ان موسي بن عمران سالك وانا محمد نبيءك اسالك ان تشرح لي صدري، وتيسر لي امري، وتحلل عقدة من لساني ليفقه به قولي واجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اخي اشدد به ازري واشركه في امري) قال ابن عباس: فسمعت مناديا يا احمد قد اوتيت ما سالت فرفع علي يده الي السماء وهو يقول: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، فانزل الله علي نبيه: ((ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا)) [مريم:] فتلاها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه فعجبوا من ذلك تعجبا شديدا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (منها تعجبون القران اربعة ارباع فربع فينا اهل البيت خاصة ، وربع في اعداءنا، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام، وان الله انزل في علي كراءم القران).

 

 ([]) عبد الله بن زيد بن ابي الخير العنسي المتوفي سنة  عالم كبير من اعيان اناصر الامام احمد بن الحسين له مقالات ومقامات عظيمة ومن مءلفاته الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة خ انظر عنه وعن مءلفاته اعلام المءلفين الزيدية وله كتاب الارشاد المعروف بارشاد العنسي .



 وعن علي عليه السلام: "نزل القران ارباعا ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وامثال، وربع فراءض واحكام، فلنا كراءم القران" ([]).

 محذوف الجواب

 ومنه محذوف الجواب مما يوجب العلم مثل قوله تعالي: ((ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي)) [الرعد:] الاية المراد بها لكان هذا القران، فحذف الجواب لعلم السامع.

 

 ([]) وفي ينابيع المودة / قال وفي المناقب عن الاصبغ بن نباته عن علي عليه السلام قال: نزل القران علي اربعة ارباع ربع فينا وربع في عدونا وربع سنن وامثال ، وربع فراءض واحكام ، ولنا كراءم القران) ايضا عن ابي الجارود وابي بصير وحيثمة وهم جميعا عن الباقر عليه السلام قال هذا الحديث بلفظه . قلت: واخرجه فرات الكوفي في تفسيره من عدة طرق ص   قال محققه : وروي العياشي بسنده خلة ، والحسكاني ، واخرجه الحسين بن الحكم الحبري في تفسيره ، وعنه الحسكاني في الشواهد ، وهو في الشواهد من طرق عديدة .



 ومثل قوله تعالي: ((الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر () كلا سوف تعلمون)) [التكاثر:] الي قوله: ((كلا لو تعلمون علم اليقين () لترون الجحيم)) اراد تعلمون علم اليقين لما الهاكم التكاثر، فحذف الجواب لعلم السامع.

 ومثل قوله تعالي: ((واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا)) [الاسراء:] المراد به امرنا مترفيها بالطاعة، ففسقوا فيها، ولا يغرنك ما ذكره صاحب الكشاف هاهنا من ان المحذوف هو الفسق المامور به علي المجاز، فانه خلاف ما اجمع عليه اءمة اهل البيت عليهم السلام، وقد امرنا باتباعهم، ونهينا عن مخالفتهم، الا تسمع كيف يقول فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ولا تخالفوهم فتضلوا) الخبر، كما مر الاشارة الي ذلك من وجوب اتباعهم، مع انه تفسير الكل من اهل التحقيق من غيرهم خلا ما اصر عليه صاحب الكشاف كما سياتي ذلك ان شاء الله تعالي في موضعه من سورة السجدة.

 ومثل قوله تعالي: ((فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا)) [المجادله:] المراد من قبل ان يتماسا، كسبيله في العتق والصيام، والمعني واحد، ومثل هذا موجود في كلام العرب، قال الشاعر:

 عفا الله عنك كل شاة برجلها علي نفسه يخطي الفتي ويصيب

 اراد كل شاة معلقة.



 ومن محذوف الجواب قوله: ((وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع)) [النساء:] الاية فالمحذوف هنا جواب وان خفتم، فالمعني: وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فلا تتولوهم، وقوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء)) مستانف مبتدا.

 قلت: وقال الهادي عليه السلام في هذه الاية: ان هذا من التقديم والتاخير، ثم فسر ذلك وبينه في كلام له بسيط رواه عنه ولده المرتضي عليه السلام في الايضاح.

  AUTO انواع الكلم في كتاب الله

 قال صنوه الامام الناصر احمد بن يحي عليهم السلام الفظه: وفي القران اكرمك الله الاستعارة والتمثيل والقلب والتقديم، والتاخير والاضمار والحذف والتكرار والاخفاء والاظهار والتعريض والافصاح والكناية والايضاح ومخاطبة الواحد بمخاطبة الجميع والجميع بخطاب الواحد، والجميع بخطاب الاثنين وعجاءب القران لا تحصي، ولا تعرف بحارها، ولا تدرك قرارها، لذا جعله عز وجل حجته البالغة علي خلقه، ونوره الزاهر في بريته، وحقه الدامغ لجميع من خالفه، والحمد لله رب العالمين).

  AUTO مفهوم الخطاب

 ومنه مفهوم الخطاب، وذلك مثل قوله تعالي: ((فلا تقل لهما)) [الانعام:] ففهم من هذا الخطاب انه لا يجوز للولد ان يفعل بالوالدين ما كان فوق قوله: اف كالضرب والشتم والغضب، وامثال ذلك، لانه لم ينه عن العليل الا وقد نهي عن الكثير.



  AUTO المجاز

 ومنه المجاز مثل قوله تعالي: ((في سبيل الله وابن السبيل)) [التوبه:] ومثل قوله تعالي: ((واخفض لهما جناح الذل)) [الاسراء:] فسمي ابن السبيل علي المجاز، وكذلك جناح الذل وليس ثم جناح علي الحقيقة وانما هو علي المجاز.

  AUTO الغامض

 واما الغامض فهو الذي لا يعلمه الا الله والراسخون في العلم كما قال عز من قاءل: ((وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب)) [ال عمران:] فاولءك العلماء الصالحون من ورثة الكتاب ومن تبعهم من ذوي الالباب.

  AUTO القصص والعبر والامثال والوجه في تجزءة بعض الاخبار وتكرار بعض

 واما القصص والعبر والامثال والمواعظ والاخبار، وامثال ذلك فظاهر.

 قال امامنا المنصور بالله عليه السلام وقد سءل عن الوجه في كون بعض القصة في موضع من القران وتمامها في موضع اخر: ان ذلك جاء كذلك لمصالح يعلمها الله تعالي لتعلق بعض المعاني ببعض القصة في موضع من القران، وبعضها بالبعض الاخر، او اقتضت الحكمة ان يكون كل شء من ذلك في موضعه، وكذلك تكرار القصص لولا ان تفصيل ذلك يستغرق زمانا وكتبا لبينا لك من بديع الكلام ومعاني القران ما تعلم به وجه الحكمة.

 وقد اشار بعضهم الي شء من ذلك حيث قال: ومن الكتاب العزيز ايات مكررة قصصه واحكامه ووعده ووعيده، وذلك لاتساع الكلام والابلاغ والبيان فكرر ما كرر ذلك لفواءد يعرفها اليقضان منها: التاكيد والرسوخ في النفوس، لانها انفر شء عن الوعظ والنصح.



 ومنها: تثبيت النبي الرسول صلي الله عليه واله وسلم عند عظيم ما يرد عليه من ذوي الطغيان، فان لطراوة التنزيل موقعا ليس لما انزل منه منذ ازمان.

 ومنها: انه يرد المعني الواحد بعبارات مختلفة كلها فصيحة الالفاظ صحيحة المعاني يدل علي تناهيه في الفصاحة واقتدار قاءله علي التوسع في البلاغة والافتتان ثم ما كرر من ذلك خفيف علي الاذان، وما ذلك الا انه كلام المالك الديان، فحمدا له علي ما خصنا به، وعلي ما اظهر لنا من فضله وابان، والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله الذي نسخ بدينه جميع الاديان.

  AUTO تفسير الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

  AUTO مقدمة في مدح القران

 وبعد هذا فلنشرع فيما وعدنا بذكره وتقديمه من تفسير اءمتنا عليهم السلام فنقول وبالله نستعين: قال الامام الاعظم نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الغمر طباطبا ابن اسماعيل الديباج الاكبر ابن ابراهيم الغمر ايضا الشبه ابن الحسن الرضا المثني ابن الحسن السبط ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم وسلامه:

 الحمد لله الذي جعل الهدي فيما نزل من كتابه مكملا.

 قال الامام الناصر احمد بن يحي عليهما السلام: قال الحكماء واهل العلم والمعرفة بمقدار جوامع الكلم: ان هذه الكلمة وحدها تقوم وتغني عن ماءة كتاب لصدقها في معناها وكمال ما افترض الله من فراءضه علي خلقه في كتابه الكافي عما سواه فله الحمد والمنة علي كل حال.



 ونزل برحمته للعباد منه تبيانا كريما مفصلا ، فيه لمن استغني به اغني الغني، ولمن اجتني ثمرات هداه اكرم مجتني، لا يحتوي علي جناءه ابدا محتوي، ولا يدوي علي شفاءه ابدا مدو، نور اعين القلوب المبصرة، وحياة الباب النفوس المطهرة، الف كل حكيم، وسكن نفس كل كريم، وقصص الانباء الصادقة، ونبا الامثال المحققة، ويقين شكوك حيرة الارتياب، وخير ما صحب من الاصحاب، سر اسرار الحكمة، ومفتاح كل نجاة ورحمة، قول ارحم الراحمين، وتنزيل من رب العالمين، نزل به الروح الامين، فاي منزل سبحانه ونازل وتنزيل، لقد جل سبحانه وتنزيله عن كل تمثيل، وطهر وتقدس اذ وليه بنفسه ونزل به روح قدسه عن قذف الشياطين واكاذيبها، وافتراء مردة الادميين والاعيبها، فاحكم عن خطل الوهن والتداحض، واكرم عن زلل الاختلاف والتناقض، فجل باياته مترافدا، وبضياء بيناته مشاهدا، غير متكاذب الاخبار ولا متضاءق الانوار، بل ضحيان النور فتحان الامور متيحان الانهار بالحياة المنجية، واسع الاعطان والافنية، ساطع النور والبرهان، جامع الفضل والبيان، فانواره بضياءه زاهرة، واسراره لاولياءه ظاهرة، فما ان يواري عن اهله الذين استودعوا علمه من سراءره سريرة، ولا يدع ما وضع من نوره من مشكله حيرة، بعزاءم حكماته المنزلة، ودلاءل اياته المفصلة، فسبحان من جاد به طولا، وجعل سببه موصولا، لقد اجل سبحانه المنة به علي العباد، ودلهم به تبارك وتعالي علي كل رشاد، فجاد لهم منه بما لا تجود به نفس وان عظم جودها، لقد جاد لهم منه بكنوز لا تبلي، واعطاهم به عطية لا يجد لها واجد وان جهد مثلا، فبذل لهم منه كنز  الكنوز، ودلهم به علي نجاة وفوز، فتح لهم ابواب الجنان وهداهم به سبيل الرضوان، ونباهم فيه عن نبا السموات العلي، وما مهد تحتهن من الارضين السفلي، وما فتق من الاجواء بين الارض والسماء، وعن خلق الملاءكة والجن والانس فقد نباهم، وعن كل علم كريم قيد به اثارهم، فقص به عليهم اخبار القرون الماضية، وخيرهم فيه بمن اهلك بذنبه من الامم العاتية، فكل عجيب من الاشياء، او قصة كريمة من قصص الانبياء فقد اوصل فيه علمها اليكم، واورد عجيب بيانها به عليكم، فعلي كتاب ربكم هداكم الله فاقتصروا، وبه فهو ذو العبر فاعتبروا، ففيه نوافع العلم وجوامع الكلم التي يستدل بقليلها عن كثير من تلبيس قال وقيل، ويستشفي من علمها بتفسير ادني ما فيها من دليل، فسبيل قصده فاسلكوا، وبه ما بقيتم فتمسكوا، فهو ذروة الذري وبصر مالا يري، وعروة الله الوثقي، وروح من ارواح الهدي، سماوي احله الله ارضه، واحكم به في العباد فرضه فلا يوصل الي الخيرات ابدا الا به، ولا يكشف الظلمات الا بثواقب شهبه، من صحبه صحب سماويا لا يجهل، وهاديا الي كل خير لا يضل، ومءنسا لقرناءه لا يمل، وسليما لمن صحبه لا يغل، ونصيحة لمن ناصحه لا يغش، وانسا لمن وانسه لا يوحش، وحبيبا لمن حابه لا يبغض، ومقبلا علي من اقبل عليه لا يعرض، يامر بالبر والتقوي، وينهي عن المنكر والاسواء، لا يكذب ابدا حديثا، ولا يخذل من اولياءه مستغيثا، ان وعد وعدا انجزه، او تعزز به احد اعزه، لا تهون لاولياءه معه حجة، ولا تبلي له ماقي ابدا بهجة، لا يخلقه كر ولا ترداد، ولا يلم به وهن ولا فساد، ولايعيا به وان لكن انسان، ولا  يشبه فرقانه فرقان، ومن قبل ما صحب الروح الامين والملاءكة المقربين فكان لهم هاديا ومبينا، وازدادوا من الله يقينا فاتخذوه هاديا ودليلا، واجعلوا سبيله لكم اليه سبيلا حافظوا عليه ولا ترفضوه، واتخذوه حبيبا ولا تبغضوه، فانه لا يحب ابدا لهم مبغضا، ولا يقبل علي من كان عنه معرضا، ولا يهدي اليه من عاداه، ومن تعامي عنه اعماه، لا يبصر ضياءه الا من تامله، ولا يعطي هداه الا اهله، من ضل عنه اضله، يقلد جهله من جهله، ان ادبر عنه ادبر، او اقبل عليه بصر، جعله الله يتلون في ذلك بالوان، ويتفنن فيه علي افنان، فهو الهادي المضل، وهو المدبر المقبل، وهو المسمع المبصر، وهو المهين المكرم، وهو المعطي المانع، وهو القريب الشاسع، وهو السر المكتوم، وهو العلانية المعلوم، فمرة يعدي اليه من اصطفاه، ومرة يضل من ابي قبول هداه، ومرة يقبل علي من اقبل عليه، ومرة يدبر عن من التوي في الهدي عليه، ومرة يسمع من استمع منه، ومرة يصم من اعرض عنه، ومرة يهين الاعداء، ومرة يكرم الاولياء، يعطي من قبل عطاءه، ويمنع من ابي قبول هداه، يقرب لمن ارتضاه، ويشسع عن من سخط قضاءه، يعلن لاولياءه ويظهر، ويكتم عن اعداءه ويستتر، نور هدي علي نور، وفرقان بين البر والفجور، ارشد زاجر وامر، واعدل مقسط ومقدر، يوقظ بزجره النومي، ويعظ بامره الحكماء، ويحيي بروحه الموتي، ولا يزيد من مات عنه الا موتا، يعدل ابدا ولا يجور، وكل امر فقدر مقدور، ظاهره ضياء وبهجة، وبطنه غور ولجة، لا يملك حسن انواره ولا تدرك باطن اغواره، فمن ظهر لظاهر مناظره راي عجاءبه في موارده ومصادره، ومن بطن  المستنبطة راي مكنون محاسنه من غراءب علمه واطاءب حكمه، لباب كل لباب، وفصل كل خطاب، وحكمه من حكم رب الارباب، اكتفي به منه في هدي ملا اولياءه، واصطفي به من خصه الله سبحانه باصطفاءه، فمصابيح الهدي به تزهر واهجة، وسبل التقوي به الي الله تلوح باهجة، يحتاج اليه ولا يحتاج، سراجه ابدا بنوره وهاج، يعلم ولا يعلم ويقوم ولا يقوم، فهو المهيمن الامين، والفاصل المبين، والكتاب الكريم، والذكر الحكيم، والرضاء المقنع، والمنادي المستمع، والضياء الاضوي، والحبل الاقوي، والطود الاعلي، الذي يعلو فلا يعلي، لا يءتي لسورة من سوره بمثل ولا نظير، ولا يوجد فيه اختلاف في خبر ولا حكم ولا تقدير، فصل كل خطاب، واصل كل صواب، فجعلنا الله واياكم من اهله وعصمنا واياكم بحبله، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما.



  AUTO مقدمة لتفسير الامام القاسم عليه السلام

 وبعد فانا لما راينا ما فيه جوامع الهدي واليقين، وكان الهدي واليقين به مقدمة معتصم كل دين، علمنا متيقنين وايقنا مستبينين ان لن نصيب رشدا ولن ننال مطلوب هدي الا به، وعن تفسيره، وبما نور الله به القلوب من تنويره، فنظرنا عند ذلك فيه، واستعنا به عليه فوجدناه بمن الله لكل علم من الهدي ينبوعا، وراينا به كل خير في الهدي مجموعا، فلا خير في الحياة كخيره ، ولا يهتدي لاحكام الله بغيره، من طلب الهدي في غيره لم يجده ابدا، ومن طلبه به وجد فيه افضل الهدي، فقصدنا قصده، والتمسنا رشده فاي رشد فيه وجدناه، والي اي قصد منه قصدناه، تالله ما غابت عنه من الهدي غاءبة، ولا خابت لطالب فيه خاءبة، لقد كشف ستور الاغطية، واظهر مكنون سر الاخفية، فاوجد مطلوب ملتمسها، وابان ملتبس مقتبسها علي ما بلي به قديما من تلبيس ملوك الجبابرة واتباعها، من علوم العوام المجبرة في توجهها له علي اهواءها وتصريفه، وتاويلها له بخطابها علي تحريفه، حتي عطل فيهم قضاءه، وبدلت لديهم اسماءه، فسمت الاساءة احسانا، والكفر بالله ايمانا، والهدي فيه عندهم ضلالا، وعلماء اهله جهالا، ونور حكمه ظلما، ونور ضياءه عمي، حتي كادت ان تجعل فاءه الفا ، والفه للجهل بالله فاء، تلبيسا علي الطالب المرتاد، وضلالا من العامة عن الرشاد، فنعوذ بالله من عماية العمين، والحمد لله رب العالمين.



 فلولا ما ايد الله في كتابه وحججه، واذكي سبحانه من تنوير سرجه، لاباد حججه بتظاهرهم المبطلون، ولاطفا سرجه الظلمة الذين لا يعقلون، ولكن الله سبحانه ابي له ان يطفا، وجعله سراجا لاولياءه لا يخفي، وفي ذلك ما يقول سبحانه: ((يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون)) [البقره:] ولعلنا ولا قوة الا بالله العلي الكبير، وبالله نستعين علي ما هممنا به لكتابه من التفسير ان نضع مما علمنا الله فيه طرفا، وان نصف فيه من وجوه الحق وصفا، نبين عنه بما يحضرنا الله فيه من التبيين، ونعتمد فيه علي ما نزل الله به من هذا اللسان العربي العزيز المبين، فان الله جعله مفتاح علمه، ودليل من التمسه علي حكمه فلا يفتح ابدا الا بمفاتيحه، ولا يكشف ظلمه ان عرضت في فهمه الا بمصابيحه، فعنه بالله فاستمعوا، وبه وفيه انتفعوا .

 واعلموا انا لن نضع من ذلك الا قليلا وان اكثرنا، وانا وان بلغنا من تفسيره كل مبلغ فلن نمسك عنه الا وقد قصرنا، وان لكل تفسير منه تفسيرا، وان في قليله تفسيرا كثيرا، ولكل باب منه ابواب، وكل سبب فقد تصله الاسباب، الا انا سنقول في ذلك بما يحضرنا الله فهمه، وما نسال الله ان يهبنا في كتابه علمه.



 ونبدا من تفسير كتاب الله بما نرجو ان يكون الله بدا من تفسير السورة التي امر نبيه ان يساله فيها الهدي، وسماها عوام هذه الامة فاتحة الكتاب والفرقان، وقال بعضهم اسمها ام القران، وذلك مما يدل علي من يستدل علي انها اول ما نزل لاكما يقول بعض الجهلة العوام بغير ما دليل ولا برهان، وان اول ما نزل من القران: ((اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق)) [العلق:] الا تري كيف يقول: اقرا ما نقرءك باسم ربك الذي نزل عليك، فاخبر جل ثناءه ان قد نزل عليه قبلها الاسم الذي امر بقراءته فيها ولها، وان تقدمه في القراءة عليها ثم يصير بعد القراءة به اليها، الا تري انه لو كان ما قد قرا هو ما امر عليه السلام ان يقرا لكان انما امر بفعل تام، وقول قد تقدم فصول، وانما اسم ربه الذي امر ان يقرا به بسم الله الرحمن الرحيم الذي قدم له في صدر كل سورة عند اول كل تعليم.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما.

  AUTO تفسير سورة (الحمد لله رب العالمين)

 قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((الحمد لله)) تاويل ((الحمد لله)) فهو الشكر لله علي نعمه واحسانه، والتحميد لله والثناء عليه، ومن الحمد قيل: محمود وحميد، كما يقال من الجود: جواد ومجيد.



 والله لا شريك له: فهو الذي تاله اليه القلوب، ويستغيث به في كل كرباته المكروب، واليه يجار الخلق كلهم جميعا ويالهون، واياه سبحانه يعبد البررة الازكياء ويتالهون، دون كل اله ورب ومعبود ، واياه يحمدون في كل نعمة قبل كل محمود.

 وتاويل ((رب العالمين)) فهو السيد المليك الذي ليس معه فيما ملك مالك ولا شريك.

 وتاويل قوله سبحانه: ((العالمين)) فيراد الخلق اجمعون، الباقون منهم والفانون، والاولون منهم والاخرون.

 وتاويل ((الرحمن)) فهو ذو الغفران والمن والاحسان.

 وتاويل ((الرحيم)) فهو العفو عن الذنب العظيم، والناهي عن الظلم والفساد لما في ذلك من رحمته للعباد ضعيفهم وقويهم وفاجرهم وبرهم.

 وتاويل ((ملك يوم الدين)) فهو مالك امر يوم الدين، الذي لا ينفذ امر في ذلك اليوم غير امره، ولا يمضي فيه حكم غير حكمه، والملك: من الملك، والمالك : من الملك، وهما يقران جميعا، وكلاهما معا فلله، فهو يوم الجزاء والثواب والعقاب، وانما سمي الدين لما يدان اي يجازي. قال: معني يوم الدين فهو يوم يدان العاملون اعمالهم، ويجزون يومءذ بهداهم وضلالهم.

 ((اياك نعبد)) فهو: نوحد ونفرد انت يا معبودنا لا غيرك.

 ((واياك نستعين)) نسال العون علي امرنا وتوفيقنا لما يرضيك عنا.

 ((اهدنا)) وفقنا وارشدنا.

 ((الصراط المستقيم)) والصراط : هو السبيل الذي ليس فيه زيغ ولا ميل قال جرير:

 امير المءمنين علي صراط اذا اعوج الموارد مستقيم  و((المستقيم)) فهو الطريق الواضح الذي افترضه الله الي الطاعة المعتدل الذي ليس فيه عوج ولا ميل، فهو لا يجور باهله عن قصده، ومنه قوله تعالي: ((ولا تقعدوا بكل صراط توعدون)) [الاعراف:]. ((صراط الذين انعمت عليهم)) يقول: طريق الذين انعمت عليهم من عبادك الصالحين الذين هديتهم ووفقتهم لرشدهم ((غير المغضوب عليهم)) تاويل ذلك غير المغضوب عليهم منك.

 ((ولا الضالين)) يقول: ولا صراط الضالين بالهوي والعمي عنك، لانه قد ينعم جل ثناءه في هذه الدنيا علي من يضل عنه ومن لا يقبل ما جاء من الهدي والامر والنهي، ولمن يغضب جل ثناءه عليه من الكافرين، يقول: اهدنا صراطا غير صراط الذين غضبت عليهم، والمغضوب عليهم في هذا الموضع فهم اليهود ((ولا الضالين)) يقول: ولا صراط الضالين، والضالون: فهم في هذا الموضع النصاري.اه

 وروي المرتضي لدين الله عن ابيه الهادي الي الحق عليهما السلام في تفسيره هذه السورة المباركة مثل هذا بعينه سواء سواء (.

 الاحكام

 ولنذكر من احكام هذه السورة المباركة ما ذكره امامنا المنصور بالله القاسم بن محمد رحمة الله عليه في تفسيره في ايات الاحكام باللفظ: فيها يعني سورة الحمد خمس ايات، الاولي: قال الله سبحانه: بسم الله الرحمن الرحيم الباء متعلقة بمحذوف يحتمل ان يكون اقرءوا ايها المءمنون، او ابتدءوا قراءة القران بسم الله الرحمن الرحيم.



 يدل علي هذا التفسير قوله تعالي: ((اقرا باسم ربك الذي خلق)) [العلق:] واسم الرب تبارك وتعالي الله، ومن اسماءه سبحانه الرحمن الرحيم، فاذا احتمل الامر كما ذكرنا، ولا دلالة علي المكلف، قرا بسم الله الرحمن الرحيم التي وضعها الله فيها.

 وجوب الفاتحة والجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم

 وسورة الحمد واجبة في كل صلاة واجبة، ولا تنعقد صلاة يحسنها بغيرها كما هو المعلوم من الدين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (كل صلاة لا يجهر فيها ب بسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان).

 والبسملة من القران، وذلك معلوم من الدين، وهي اية من كل سورة الا براءة عند العترة، وعند قالون من قراء المدينة، وعند قراء مكة والكوفة وفقهاءها.

 والدليل علي ذلك اثباتها في المصحف واخبار صحيحة. اه.

 واعلم ان الجهر بها واجب في كل صلاة مكتوبة، والدليل عليه مارواه المحققون من علماء الحديث من عموم دليل الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .

 وروي بعضهم تواتر الجهر بها عن علي بن ابي طالب عليهم السلام.



 ولما رواه امامنا المنصور بالله القاسم بن محمد رحمة الله عليه عن ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم قال عليه السلام: ان الجهر بها واجب في كل المكتوبات لما رواه اهل البيت عليهم السلام من طرق كثيرة منها: مارواه عن جعفر الصادق عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (كل صلاة لم يجهر فيها ب بسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان الرجيم) وفي الشفاء ([]) نحوه ولم يفصل.

 ومنها: مارواه ايضا عن علي عليه السلام وعمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يجهر في المكتوبات. فرويا التعميم في فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 

 ([]) الشفاء : كتاب من اهم المجاميع الحديثية جمعها الامير الحسين بن بدر الدين .....



 ومنها: مارواه الهادي عليه السلام في الاحكام عن ابيه عن جده عن ابي بكر بن اويس عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يا علي من لم يجهر في صلاة ب بسم الله الرحمن الرحيم فقد اخدج صلاته) ولفظ الصلاة اذا اضيف افاد العموم اذا لم تقم قرينة علي التخصيص، وكذلك حكم كل جنس او اسم جنس مضاف يشهد بذلك قوله تعالي: ((ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها)) [الاسراء:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم الحديث المشهور: (يقول ابن ادم مالي مالي) الا تري ان العموم في كلا الصورتين يسبق الي الفهم من غير قرينة، وذلك من اقوي ادلة الحقيقة، ولا يضرنا خلاف من خالف في ذلك من الاصوليين.

 ومنها: مارواه الهادي عليه السلام في الاحكام ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (كل صلاة لا يجهر فيها ب بسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان).

 هذا غير الاخبار المجملة نحو مارواه عليه السلام عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يزل يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم حتي قبض.



 وروي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام: انه كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم) .

 وايضا قال في حاشية الفصول: قال في الامالي ما لفظه: قال محمد: اجمع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم قال عليه السلام قلت: ولم يخص فريضة من فريضة ، والاصح ان يكون ذلك ردا علي من لم يات بالبسملة مع الفاتحة والسورة، ويكون حكمها انه يجهر بها في صلاة الليل، ويخافت بها في صلاة النهار، لان تظاهر الاخبار بلفظ الجهر، ولا يقبل ذلك لا لغة ولا عرفا فلو كان كذلك لروي بغير اللفظ وكان يقول صلي الله عليه واله وسلم: من لم يات في صلاته ب بسم الله الرحمن الرحيم اومن لم يقرا، وكان يجب ان يروي انه كان صلي الله عليه واله وسلم يات ب بسم الله الرحمن الرحيم او كان صلي الله عليه واله وسلم يقرءها، وكذلك ما جاء به من حكاية اجماع اهل البيت عليهم السلام).



 قلت: واما قوله: (من قال انا نخصص ادلة الجهر بالبسملة بالقياس علي ساءر الفاظ الفاتحة ففاسد لان البسملة اية من سورة الفاتحة خصت حكمها عن حكمها الاخبار الصحيحة، واوجبت عموم الجهر بها الادلة الصريحة فلا قياس يصح التخصيص به مع انه ان يسلم علي التنزيل صحة القياس المذكور لم يصح التخصيص به لما تقدم من النصوص، لانها لم تفصل وذلك لان دلالة النصوص المتقدمة عامة، وعمومها لفظي، والقياس عام وعمومه معنوي، ودلالة اللفظي اقوي، بدليل انهم لا يصيرون الي المعنوي الذي هو القياس الا عند تعذر اللفظي، وذلك اجماع فتخصيص الاضعف بالاقوي اولي، كيف وقد اكد العموم والاطلاق في تلك الادلة حتي يزيل ذلك الوهم، وتلك المقالة ازالة لا يكون معها دلالة ولا عليها تخصيصا ولا تقديرا لفظ كل ونحوه حتي قال امامنا المنصور بالله عليه السلام انه لا يجوز تخصيصه الا بالمقارن من لفظ متصل نحو قوله تعالي: ((كل شء هالك الا وجهه)) [القصص:] او قرينة حالية كما سياتي ذلك ان شاء الله.



 قال عليه السلام: ووجه ذلك ان لفظ كل ونحوه موضوعة لتقرير الشمول، ودفع توهم عدمه، نحو: جاءني القوم كلهم، اوكل القوم، لءلا يتوهم ان بعضهم لم يجء لكنك لم تعتد به او انك جعلت الحكم من بعضهم كالحكم من كلهم بناء علي انهم في حكم شخص واحد لسبب من الاسباب كقوله تعالي: ((فعقروها)) اي ناقة صالح عليه السلام، وانما عقرها قدار بن سالف وحده، فنسب اليهم لسبب رضاءهم بذلك، او لتركهم الانكار والذب عنها، وهم يقدرون علي ذلك، واذا كان الامر كذلك واتي بلفظ كل او نحوها مرادا به البعض دون الكل مجردة عما يدل علي ذلك حال اطلاقها بطلت فاءدتها وصارت عبثا، ولو في وقت من الاوقات، وذلك لا يجوز علي الحكيم لغناءه عن فعله، وقدرته علي ازاحته، وعلمه بكونه نقصا، واما اذا قارن المخصص لم يكن كذلك لان فاءدتها توجه عند ذلك الي الباقي، ويعلم انه لا توهم ولا تجوز فيه بخلاف ساءر الفاظ العموم فوقوع التوهم من غير الله وغير رسله فيما عصمهم من التوهم فيه من تبليغ الشراءع كثير، وكذلك التجوز فلم تبطل فاءدتها بتاخير التخصيص الي وقت الحاجة الي اخر كلامه عليه السلام.

 ففي هذا بحمد الله لمن انصف كفاية لمن له من ربه هداية، فان الامر بحمد الله في ذلك واضح وضوح النهار، ولكنه لا يدرك نور الشمس من سلب نور الابصار فلله القاءل:

 اذا لم يكن للمرء عين بصيرة فلا غرو ان يرتاب والصبح مسفر

 وكما قال بعضهم:

 ومن يك ذا فم مر مريض يجد مرا به الماء الزلالا  واعلم ان في احاديث الجهر بالبسملة من طريق اءمتنا عليهم السلام وغيرهم اكثر مما ذكر منها ما قدمنا ، ومنها: ما روي امامنا المنصور بالله عليه السلام عنهم في الاعتصام عن امالي احمد بن عيسي ثلاثة وثلاثين حديثا في الجهر ب .

 وفي الجامع الكافي قال: ان اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في السورتين، وعلي القنوت في الفجر، فمن زعم ان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجمعوا علي بدعة فقد اساء القول، وخالف ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واعتدي في القول.

 قال: وروي محمد باسانيده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم).

 قال: وروي الجهر ايضا عن علي عليه السلام والحسين بن علي وابن عباس وعدد جماعة من اكابر اهل البيت عليهم السلام استغنينا باجماعهم عن تعداد افرادهم.

 ثم قال في الجامع الكافي: وعن ابي بكر وعمر وعمار بن ياسر، وابن عمر وجابر بن عبد الله، وعبدا لله بن الزبير، وعن ابي عبد الله الجدلي وابن مغفل وسعيد بن جبير وطاووس ومجاهد والزهري وابي عاصم انهم كانوا يجهرون بسم الله الرحمن الرحيم.



 ثم ذكر عليه السلام بعد هذا اخبار فيها كثرة في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قال عقيبها: وهذه الاخبار المتقدمة تدل علي وجوب الجهر في جميع الصلوات لان منها قوله صلي الله عليه واله وسلم : (كل صلاة لا يجهر فيها بسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان) ولم يفصل، ولان لاختصاصها بالذكر والنص عليها بالجهر شانا، ولولا ذلك ما كان للاخبار المتقدمة فاءدة اذ كان يكفي ان يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم بسم الله الرحمن الرحيم من ام القران، اومن القران فيجهر بها في الجهر ويسر بها في السرية.

 والذي يدل علي ما ذكرناه ما ذكره جار الله في الكشاف من ان بسم الله الرحمن الرحيم كلمة التقوي.

 قال عليه السلام : يدل سياق الايات لان سبب نزولها منع المشركين النبي صلي الله عليه واله وسلم من دخول المسجد الحرام عام الحديبية فصالحهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وامر عليا ان يكتب بسم الله الرحمن الرحيم فمنعوه من ذلك، ومن ان يكتب محمدا رسول الله، فانزل الله تعالي سورة الفتح وفيها قوله تعالي: ((هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا)) [الفتح:] الي قوله: ((فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها)) [الفتح:] الي اخر السورة.



 ثم قال عليه السلام: وقد ثبت التخصيص لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (صلاة النهار عجماء)بما ذكرناه. يعني بما ذكر من الاخبار في الجهر بالبسملة.

 ويحتمل ان الله سبحانه امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يجهر بها ارغاما لانوف الكافرين، وشدا لظهور المءمنين، لان المءمنين رضي الله عنهم كرهوا محوها، والمشركين كرهوا اثباتها كما هو مذكور في سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم قال عليه السلام: ولانه قد وقع الجهر بالتكبير والتسليم فيها ايضا ولم يخرجها عن كونها عجماء، وثبوت الجهر في صلاة الجمعة والعيدين والكسوف، علي ان راوي (صلاة النهار عجماء) كان عاملا لامام الفءة القاتلة لعمار علي المدينة.

 وقد روي ان رواية الجهر عنه صلي الله عليه واله وسلم رواتها فوق عشرين صحابيا، ورواية الاخفاء لم يروها الا ابن مغفل وهي ضعيفة، وانس وهي معلة.

 ثم قال عليه السلام: وقال سعد الدين التفتازاني في التاريخ مالفظه: اما حديث الجهر بالتسمية فهو عندهم من قبيل المشهور حتي ان اهل المدينة احتجوا علي مثل معاوية، ورده علي ترك الجهر، وهو مروي عن ابي هريرة وانس الا انه يعني انسا اضطربت رواياته فيه لسبب ان عليا رضي الله عنه كان يبالغ في الجهر، وحاول معاوية محو اثاره، وبالغوا علي الترك فخاف انس.

 وروي الذهبي في تذكرة الحفاظ عن ابن شهاب انه كان يقول: اول من قرا بسم الله الرحمن الرحيم بالمدينة سرا عمرو بن سعيد بن العاص.



 ثم قال عليه السلام بعد هذا: قلت: شهدت الاصول من الكتاب والسنة باغاضة الكافرين ومراغمتهم قال الله سبحانه: ((ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح)) [التوبه:] الاية وقال سبحانه: ((ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة)) [النساء:] وما ياتي انشاء الله من شرعية الرمل في طواف القدوم، والسعي بين الميلين لاغاظة المشركين، وارغاما لانوفهم حيث قالوا: ((قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا)) [الفرقان:] وما تقدم ذكره انهم كرهوا ان يكتب النبي صلي الله عليه واله وسلم في عام الحديبية في كتاب الصلح بينه صلي الله عليه واله وسلم وبينهم بسم الله الرحمن الرحيم فالزم الله المسلمين كلمة التقوي, وكانوا احق بها واهلها وهي بسم الله الرحمن الرحيم.

 وشرع الله الجهر بها كما قدمنا من الادلة اغاظة للمشركين، وارغاما لانوفهم. انتهي ما نقلناه من الاعتصام.

 يزيد هذا وضوحا ما ذكره الرازي في تفسير قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم فانه ذكر في الجهر بها في كل صلاة حججا كثيرة، واخبارا شهيرة الي قوله في كلام له طويل:

 قالت الشيعة: السنة هي الجهر بالتسمية سواء كانت في الصلاة الجهرية او السرية، وجمهور العلماء يخالفونهم فيه.



 ثم قال: في الحجة: الثالث: ان قوله: بسم الله الرحمن الرحيم لاشك انه ثناء علي الله، وذكر له بالتكريم فوجب ان لا يكون الاعلان به الا مشروعا كقوله تعالي: ((فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا)) [البقره:] ومعلوم ان الانسان اذا كان مفتخرا بابيه غير مستنكف فانه يعلن ذكره ويبالغ في اظهاره، اما اذا اخفي ذكره او اسره دل علي كونه مستنكفا منه، فاذا كان المفتخر بابيه يبالغ في الاعلان والاظهار وجب ان يكون اعلان ذكر الله اولي، عملا بقوله تعالي: ((فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا)) قال: ولهذا السبب نقل ان عليا رضي الله عنه كان مذهبه الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في جميع الصلوات.

 قال: واقول ان هذه الحجة قوية في نفسي راسخة في عقلي، لا تزول بسبب كلمات المخالفين.

 ثم قال: الحجة الرابعة: مارواه الشافعي باسناده ان معاوية قدم المدينة فصلي لهم، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر عند الخفض الي الركوع والسجود، ثم انه اعاد الصلاة مع التسمية والتكبير.

 وقال الشافعي: ان معاوية كان سلطانا عظيم القوة، شديد الشوكة. فلولا ان الامر بالتسمية كالامر المتقرر عند كل الصحابة من المهاجرين والانصار، والا لما قدروا علي اظهار الانكار عليه بسب تركه التسمية ثم قال:

 الحجة الخامسة: روي البيهقي في السنن الكبري، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجهر في الصلاة ب بسم الله الرحمن الرحيم.



 ثم ان الشيخ البيهقي روي الجهر عن عمر بن الخطاب، وعن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، واما ان علي بن ابي طالب كان يجهر بالتسمية فقد ثبت بالتواتر، ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب كان علي الحق، والدليل عليه : (اللهم ادر الحق مع علي حيث دار). انتهي ما نقلناه من تفسير الرازي.

 السبب في اخفاء مذهب اهل البيت عليهم السلام

 فان قال قاءل: رويتم عن الشيعة الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في جميع الصلوات والتواتر بذلك انه مذهب امير المءمنين علي عليه السلام فان كان كذلك فلم خفي ذلك وانتشر خلافه؟.

 قلنا ولا قوة الا بالله: الاصل في ذلك ما هو المعلوم عند اهل السير والاخبار ان معاوية لعنه الله لما تغلب صير عداوة امير المءمنين علي عليه السلام طريقة وسنة حتي كتب الي الوالي من جهته ان اقتل من كان علي دين علي واضرب عنق حجر بن عدي لانه لم يتبرا من علي وانكر نسبه.



 وقد روي العلامة ابن ابي الحديد ان ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال لبعض اصحابه: يا فلان ما لقينا من ظلم قريش ايانا، وتظاهرهم علينا، وما لقي شيعتنا ومحبونا من الناس، ان رسول الله قبض وقد اخبر انا اولي الناس بالناس فتمالت علينا قريش حتي اخرجت الامر عن معدنه، واحتجت علي الانصار بحقنا وحجتنا، ثم تداولها قريش واحد بعد واحد. الي قوله عليه السلام: ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به الي اولياءهم وقضاة السوء، وعمال السوء في كل بلدة فحدثوهم بالاحاديث الموضوعة المكذوبة، ورووا عنا ما لم نقله او نفعله ليبغضونا الي الناس، وكان عظم ذلك وكبره زمن معاوية بعد الحسن عليه السلام فقتلت شيعتنا بكل بلدة، وقطعت الايدي والارجل علي الظنة، ومن ذكر بحبنا والانقطاع سجن او نهب ماله، او هدمت داره، ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد الي زمن عبيد الله بن زياد قاتل الحسين، ثم جاء الحجاج فقتلهم كل قتله، واخذهم بكل ظنة وتهمة، حتي ان الرجل يقال له: زنديق او كافر احب اليه من ان يقول: شيعة علي، وحتي صار الرجل الذي يذكر بالخير، ولعله يكون ورعا صدوقا يحدث باحاديث عظيمة من تفضيل بعض ما قد سلف من الولاة، ولم يخلق الله شيءا منها ولا كانت ولا وقعت، وهو يحسبها انها حق لكثرة من قد رواها ممن لم يعرف بكذب ولا قلة ورع.



  AUTO معاوية والاحاديث الموضوعة

 قال ابن ابي الحديد: وكتب معاوية الي عماله في جميع الافاق الا تجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة، وكتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان ان انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته فامحوه من الديوان، واسقطوا عطاءه ورزقه، وشفع ذلك بنسخة اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم فنكلوا به، وهدموا داره فلم يكن البلاء اشد ولا اكثر منه بالعراق، ولاسيما بالكوفة حتي ان الرجل من شيعة علي عليه السلام لياتيه من يثق به فيدخله بيته فيلقي اليه سره، ويخاف من خادمه ومملوكه، ولا يحدثه حتي ياخذ عليه الايمان الغليظة ليكتمن عليه، فظهر حديث كثير موضوع بهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء والقضاة والولاة، وكان اعظم في ذلك بلية القراء المراءون، والمتصنعون الذين يظهرون الخشوع والنسك فيفتعلون الاحاديث ليحضوا بذلك عند ولاتهم، ويقربوا مجالسهم، ويصيبوا به الاموال والضياع والمنازل، حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب فنقلوها ورووها، وهم يظنون انها حق، ولو علموا انها باطلة لما رووها، ولا تدينوا بها، فلم يزل الامر كذلك حتي مات الحسن بن علي عليه السلام، فازداد البلاء والفتنة، فلم يبق احد من هذا القبيل الا خاءف علي دمه، او طريد في الارض، ثم تفاقم الامر بعد قتل الحسين بن علي عليه السلام، وولي عبد الملك بن مروان واشتد علي الشيعة، وولي عليهم الحجاج بن يوسف، فتقرب اليه اهل النسك والصلاح والدين ببغض علي عليه السلام وموالاة اعداءه الي اخر كلامه عليه السلام.



  AUTO منع لعن امير المءمنين عليه السلام

 وكانوا لا يزالون يلعنون عليا عليه السلام علي المنابر، ويدعونه ابا تراب، حتي ولي عمر بن عبد العزيز فمنع من ذلك فقال كثير عزة:

 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف .... وقلت فصدقت الذي قلت بالذي

 بريا ولم تتبع سجية مجرم .... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم

 ورد فدك علي اولاد علي، وروي ردها علي محمد بن علي الباقر، وهو المعروف بالباقر، وهو الذي جاءه جابر بن عبد الله الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان رسول الله امرني ان اقرا عليك السلام وابوه علي بن الحسين سمي سيد العابدين.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للحسين: (يولد لك غلام يسمي سيد العابدين).

 وروي في الخبر (انه ينادي يوم القيامة: ليقم سيد العابدين فيقوم علي بن الحسين عليه السلام).

 واعلم انها مازالت لعنة امير المءمنين، ولعنة اولاده ظاهرة الي زمن من عمر المذكور، وعلي هذا روي عن كثير عزة انه قال في ذكر اللعنة:

 طبت وطاب اهلوك .... اهل بيت النبي والاسلام

 لعن الله من يسب عليا .... وبنيه من سوقة وامام

 تامن الطير والوحوش ولا .... يامن اهل النبي عند المقام

 وكان العالم يمنع من اظهار علمه، ولا يجسر علي نشره، والمتعلم لا يجسر علي الاختلاف اليه.

 وروي ان سفيان الثوري دخل علي الصادق فقال جعفر الصادق عليه السلام لسفيان: يا ابا عبد الله انت رجل مطلوب، وللسلطان علينا عيون فاخرج عنا غير مطرود.



 وروي ان اصحاب ابي حنيفة كانوا اذا تكلموا في المساءل في مجلس ابي حنيفة وارادوا ان يحكوا قول علي عليه السلام قالوا: قال الشيح، ولم يفصحوا باسمه خوف السلطان فلما انقضي ملك بني امية لعنهم الله في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وصار الملك الي بني العباس، وقويت عداوتهم ايضا ومعاداتهم لاهل بيت الرسول صلوات الله عليهم، والعلماء منهم فكان الفضلاء يقتلون بضروب من القتل.

 قتل اءمة اهل البيت عليهم السلام

 قتل علي عليه السلام في الصلاة في شهر رمضان، وسم الحسن عليه السلام علي يدي امراته جعدة بنت الاشعث بن قيس.

 وروي عنه عليه السلام انه دخل الخلاء ثم خرج فقال: قد سقيت السم مرارا، وما سقيت مثل مرتي هذه، ولقد مشت طاءفة من كبدي.

 واما الحسين فخبره مشهور، وروي ايضا انه لما قتل، ورد كتاب عبيد الله بن زياد بان توطا الخيل علي ظهره ففعل ذلك وحز راسه، وسيق اهله ونساءه علي الاقتاب الي دمشق، وصلت بعده زيد بن علي عليهما السلام، وهو احد الاءمة وقتل ابنه يحي في ايام ابيه والنفس الزكية هو محمد بن عبد الله، وهو احد الاءمة الزيدية، ثم بعده اخوه ابراهيم بن عبد الله، فكان الفضلاء من اهل البيت والعلماء منهم بين مقتول ومطرود يخفي نفسه ويكتم نفسه.

 فكيف ينتشر علمهم عليهم السلام والحال هذه؟ وكيف يرغب الناس في الاختلاف اليهم والاقتباس منهم.

 وروي ان القاسم بن ابراهيم عليهما السلام، وهو احد اءمة الزيدية كان متواريا اربعين سنة فما زالت هذه حالهم الي ان ذهبت دولة العباسية بظهور الجيل والديلم، وخفي علمهم وفضلهم عليهم السلام.



  AUTO سبب انتشار علم الفقهاء

 واما غيرهم من الفقهاء فكانوا يلون الولايات العظيمة، فيكون ذلك سببا لظهور علمهم، ولي ابو يوسف القضاء وانتشر علم ابي حنيفة، ثم ولي محمد بن الحسن ([]) وولي من اصحاب ابي حنيفة الحسن بن زياد وكذلك غيرهم وقد كان الاءمة من العلماء مثل ابي حنيفة والشافعي وغيرهما يميلون الي اهل البيت عليهم السلام الميل العظيم، ويرون لهم التعظيم والتقديم الا انهم كانوا يخافون السلطان ويخشون سطوته فلم يكن السبب في خفاء علم اهل البيت عليهم السلام لقلة علمهم، ولقلة الاءمة فيهم، ولكن السبب ما ذكرناه، وهذا ظاهر مكشوف، ومن نظر في الاخبار والسير عرفه ضرورة.

  AUTO معاوية والاسرار بالتسمية

 قال الوالد العلامة شيخ العترة شمس الدين احمد بن صلاح الشرفي([]) رحمة الله عليه في سيرته ما لفظه:

 واعلم ان الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم شعار اهل البيت عليهم السلام جميعا وشيعتهم، والاسرار بها هو شعار اعداءهم.

 وكان معاوية يبالغ في نقض شعار اهل البيت عليهم السلام، ويامر بالاسرار بها في الاقطار، وكان من ملك من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم يامر بالجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .

 

 ([]) محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء الحنفي ابوعبدالله [ ] فقيه محدث ، ولد بواسط ونشا بالكوفة ، وطلب الحديث ، وتفقه علي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة ، وقدم بغداد وولاه الرشيد توفي بالري ، وكان يقول : اذا امنت من اعداء زيد بن علي علي نفسي فانا علي مذهبه والا فانا علي مذهب ابي حنيفة ، انظر الشافي /.

 ([]) احمد بن محمد بن صلاح بن محمد الشرفي المتوفي سنة  ه احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن عالم مجتهد مءرخ من تلاميذ الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، ومن شيوخ ابناءه ، درس عليه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم ، واخواه الحسين واحمد ، وشيخ الاسلام احمد بن سعد الدين المسوري ، واحمد بن محمد لقمان ، وله مءلفات كثيرة منها : كتاب اللالء المضيءة في تاريخ اءمة الزيدية خ في ثلاثة مجلدات ، من اشمل التواريخ ، انظر عنه وعن مءلفاته اعلام المءلفين الزيدية ، وفهرست مءلفاتهم .



 قلت : ومما يدل علي ذلك ما ذكره الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام حيث قال ما لفظه: وقد كان الناس فريقين حربيين واسلاميين، فاهل الاسلام في طاعة رجل يزعم انه امام ، ويصدقه الاكثر، وينقاد له الاقل، ولاهل الحرب دار، ولاهل الاسلام دار، ولم يقع لاحد من اهل البيت عليهم السلام استقرار في جهة الا القليل منهم الداعيان: ابو محمد الحسن ([])، وابو عبد الله([]) ابنا زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فانه لما تمكن الحسن كتب الي بعض عماله قد راينا ان تاخذ اهل عملك بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما صح عن امير المءمنين في اصول الدين وفروعه باظهار تفضيله علي جميع الامة، وتنهاهم عن القول بالجبر ومكايدة الموحدين القاءلين بالعدل والتوحيد، وعن التحكك بالشيعة، وعن الرواية في تفضيل اعداء الله، واعداء امير المءمنين ، وتامرهم بالجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم وبالقنوت في صلاة الفجر، وتكبير خمس علي الميت، وترك المسح علي الخفين، وبالحاق حي علي خير العمل في الاذان والاقامة، وان تجعل الاقامة مثني مثني، وتحذر من تعدي امرنا فليس له الا سفك دمه، وانتهاك محرمه.

 

 ([]) الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المتوفي سنة  ه احد اءمة الزيدية ، ومءسس الدولة العلوية في طبرستان ، عالم شجاع ، فاضل حسن السيرة ، ثاءر بويع له سنة  ه ايام المستعين العباسي ، وخاض معارك كثيرة مع العباسيين ، ودامت ولايته حتي توفي ، انظر التحف  ، الافادة  ، المصابيح ، الحداءق الوردية ، اللالء المضيءة خ .

 ([]) هو الامام محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل احد اءمة الزيدية كان شجاعا عالما فاضلا اديبا ولي الامامة في طبرستان بعد وفاة اخيه السابق الذكر سنة  ه فاعز الله به الدين ، واقام مذهب العدل واستشهد سنة  ه واخباره كثيرة انظر التحف ، الافادة  ، المصابيح خ ، الحداءق الوردية وغيرها .



 ففي هذا ونحوه تنبيه كاف لمن تدبر وعقل ما كان من تغيير كثير من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتحريف كثير من احكام الله مع اضطهاد الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر في كل زمان الا القليل منهم فالله المستعان.

  AUTO الجهر بالبسملة في جميع الصلوات

 فان قال قاءل: ان احاديث الجهر بالبسملة في الصلاة لاشك في صحتها، ولكن المراد بها في الصلاة التي لا يجهر فيها بالقراءة.

 قلنا: هذا تخصيص يفتقر الي دلالة، وهي مفقودة، مع ان من قال بذلك انما هو تاويل المخالف وتفسيره، ولم يتعبد بذلك اذ هو مجرد دعوي تخصيص العموم من غير تخصيص وهو لا يجوز لانه خروج من العموم بغير حجة فهات الدليل علي ذلك ان كان فانك في محل الاحتجاج الذي لا يقتصر فيه علي مجرد الدعوي، والا وجب التحكم للنص.

 واما المذهب ما لم يكن عن دليل قاطع فلا يعارض الوجوب، ولا يخصص العموم لان اللفظ عام والعلة الموجبة لهذا ا لحكم عامة فالتخصيص حينءذ تحكم محض.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: لان العموم دلالة يعمل بها واخراجه من الاستدلال بظاهره لغير وجه يقتضي خروجه عن كونه دليلا لا يجوز.اه.

 ولما كان لفظ الصلاة هاهنا عاما، ولا دليل يوجب التخصيص وجب اجراءه علي عمومه، لان لفظ الصلاة اذا اضيف افاد العموم اذا لم تقم قرينة كما مر يشهد بذلك قوله تعالي: ((ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها)) [الاسراء:] فقوله : ((ولا تجهر بصلاتك)) جنس مضاف، والجنس المضاف عند الاصوليين عام، والعام من الكتاب والسنة يجب التمسك به حتي يعلم مخصصه.

 واما حديث (صلاة النهار عجماء) ان صح فقد ثبت تخصيصه كما مر، هب انا سلمنا صحته علي التنزل فان قوله: (صلاة النهار عجماء) عام في البسملة وغيرها وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (كل صلاة لا يجهر فيها ب فهي خداج) خاص فيه، عام في كل صلاة.



 ولذلك نظاءر من امثلته عند اهل المذهب: (انما تغسل ثوبك من البول) الي قوله: (سافح) فهذا عام في كل خارج قيءا كان او غيره، وقوله: (اودسعة تملا الفم) خاص، الخارج منه عام لانواع القء دما كان او غيره فرجحوا ايثار عموم الخصوص، وانه لا ينقض ولا ينجس من الدم اذا كان قيءا الا ما كان ملء الفم فكذلك مسالة الجهر بالبسملة سواء.

 قال امامنا المنصور بالله عليه السلام: وذلك ان لفظ عجماء عام في جميع الاذكار، وقد عارضه التعميم بالجهر بالبسملة، وهو اخص بالمقصود، لانه نص في البسملة، وهذا مما لا يختلف المحققون من الاصوليين في ترجيحه وايثار التخصيص به.

 والوجه في ذلك انه لو لم يءثر التخصيص به لكان ابطالا للفظه، واهمالا لمعناه بلا دليل ولا مرجح، وذلك لا يجوز، لانه خطاب حكيم لا يجوز اهماله.

 وايضا لفظ العام الاخص بالمقصود يجري مجري المبين، والعام الغير الاخص يجري مجري المجمل، ومن الواجب بناء المجمل علي المبين فيكون جمعا بين الدليلين.

 فان قال: ان الاسرار بالبسملة في العجماوين قد صار اجماعا من المتاخرين كما قال بعضهم، لانه لم يرو عن احد منهم الجهر بها فيهما فلم لا يكون ذلك تخصيصا لما ورد من عمومات تلك الاحاديث؟.

 قلنا ولا قوة الا بالله: ان هذه شبهة لا حقيقة لها، وان كانت مرتسمة في الاذهان وواقعة عند اهل الزمان، ونكتفي في ازالة هذه الشبهة وبيان بطلانها بما قد اجاب به عما ذكرت بعينه امامنا المنصور بالله رحمة الله عليه فانه قد اشبع الفصل في الجواب، واذهب من هذه الشبهة كل شك وارتياب بما لاشء ابلغ منه من الادلة الواضحة والبراهين اللاءحة، فشفي بحمد الله الغليل بواضح الدليل حيث قال: ان ذلك لم يكن اجماعا فيصح التخصيص به،  اما اولا: فقال بجواز الجهر فيهما زيد بن علي، واحمد بن عيسي ([]) والناصر، وابو عبد الله الداعي ([]) والمءيد بالله ([]) والمنصور بالله فان الجهر والاسرار عند هءلاء هيءة.

 

 ([]) الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي عليهم السلام [ ] احد عظماء الاسلام والاءمة الاعلام ، ورموز الثورة علي الظلم العباسي عالم كبير محدث حافظ مسند ، عاش في المدينة ، وطلبه هارون الرشيد الي بغداد ، وسجنه ، ثم فر من السجن ، واستمر مستترا حتي مات ، انظر معجم رجال الاعتبار .

 ([]) ابوعبدالله الداعي : هو الامام المهدي لدين الله محمد بن الحسن بن القاسم الداعي الي الحق [  ه] من اعظم اءمة الزيدية في الجيل والديلم علما وورعا ، وجدا واجتهادا وجهادا ، خرج الي فارس فاكرمه عماد الدولة ، وكان احد قواده ، ثم انتقل الي بغداد في ايام معز الدولة واخيه ركن الدولة ، وشيوخه في العلم كثيرون ، وبويع في الديلم ، وممن بايعه الاخوان المءيد بالله وابوطالب الهارونيان  ه وخاض معارك كثيرة ، وتوفي سنة  ه ودفن بهوسم ، الافادة  الي اخر الكتاب ، وقد زرته والحمد لله ، وهو موجود في محلة داخل الغابات من الطريق العام علي بحر قزوين في راس مرتفع يصل الازفلت الي تحت الجبل الذي هو مدفون فيه قريب من عباس اباد الموجود فيه المءيد بالله عليه السلام .

 ([]) المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين الهاروني [ ] احد اعلام الاءمة الزيدية امام مجاهد مجتهد ، مولده بامل طبرستان ، ونشا وتعلم بها اواخذ مع اخيه الامام ابي طالب علي شيخ الزيدية ابي العباس الحسني ، وقام بالامامة سنة  ، وبقي في جهاد داءم وكر وفر في بلاد الجيل والديلم حتي توفاه الله اليه يوم عرفة سنة  ه اخباره كثيرة ، ومناقبه غزيرة ، ومصنفاته جمة ، انظر مقدمة الامالي الصغري الطبعة الاولي ، ومعجم رجال الاعتبار ، واعلام المءلفين الزيدية .



 قلت: الا في ب بسم الله الرحمن الرحيم فان الجهر بها وحدها عند المءيد بالله عليه السلام واجب ذكر ذلك في الاجادة في الجمع بين الزيادات والافادة.

 قال عليه السلام: وفي الشفا ما معناه: ان ذلك مذهب ساءر العترة ماخلا القاسم والهادي واسباطهما الاواءل عليهم السلام جميعا، وذلك يتناول البسملة وغيرها، واذا كان كذلك لم يكن ذلك اجماعا، اعني الذي ذكرتموه لتصريح هءلاء بالجواز، ومع ذلك اذا عمل بما قلته عامل امن من مخالفة الاجماع قطعا واحتاط لدينه بالعمل بما اقتضته النصوص.

 واما ثانيا : فان اجماع المتاخرين علي ذلك لانهم لم يحيطوا بجميع الاقوال. ثم قرر عليه السلام هذا الاستدلال وبينه الي قوله: فاذا كان الامر كذلك فما ظنك بمن لم يشتهر له كتاب من معاصريهم، وممن جاء بعدهم، لانه ليس كل مجتهد بمصيب، وما ظنك باهل الديار البارحة في اقطار الارض، وفي هذا بحمد الله كفاية كافية في عدم ثبوت ذلك فيكف يصح التخصيص بما لم يثبت.

 وايضا : قد صح لنا عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الشفاء وغيره انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (كل صلاة لم يجهر فيها ب بسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان) فذلك يفيد التعميم بضرورة الوضع لان لفظ كل ونحوه للشمول لغة بلا شبهة، ولم يرو عنه ولاعن فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام جميعا خلاف ما افاده ذلك اللفظ كذلك علي التحقيق من قول ولا فعل، وهم صدر العترة واجماعهم متيقن لكونهم عليهم السلام يجتمعون علي الفرض ، وياويهم المنزل حتي قال المءيد بالله والمنصور بالله، والامير الحسين والامام يحي عليهم السلام جميعا: ان اجماع العترة لم يقع الا منهم فقط اعني الاربعة عليهم السلام، واذا كان كذلك علمنا عدم وقوع الاجماع من متاخري العترة علي عدم الجهر بالبسملة الا في العجماوين، لانه ان وقع ادي الي احدي باطلين، وذلك اما ان يكون نسخا للاجماع الاول وهو باطل، لان النسخ لا يقع الا بالوحي بلا شبهة، وقد ارتفع.



 واما ان يكون احد الاجماعين حقا وما يقابله باطلا، وذلك باطل ايضا، لان الادلة القطعية نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم) الخبر يقضي ان لا يقع، وايضا: ان لفظ كل ونحوه له حكم مختص من بين ساءر الفاظ العموم، وذلك انه لا يجوز تخصيصه الا بالمقارن من لفظ متصل نحو قوله تعالي: ((كل شء هالك الا وجهه)) او قرينة حالية كقضية العقل المبتوتة القاضية بخروج السماء والارض من شمول قوله تعالي: ((تدمر كل شء))، وخروج ذاته تعالي وافعال الخلق من شمول قوله تعالي: ((انا كل شء خلقناه بقدر)) [القمر:] في قراءة النصب.



 وقد ذكر في الفصول ما يقرب من هذا المعني، ثم بين عليه السلام الوجه ان لفظ كل كذلك في كلام طويل الي قوله: واذا كان الامر كذلك وقلنا بثبوت ذلك الاجماع ادي الي احد ثلاثة امور كلها باطلة لا محالة، وذلك لم يخل اما ان يكون هذا الاجماع ناسخا لبعض ما تناوله ذلك العام، او ان العام لم ينسخ شء من معناه، وانما هذا الاجماع باطل، لانه وقع علي خلاف حق ثابت لم ينسخ، او ان الاجماع حق، وان لفظة (كل صلاة) لم تثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الاول باطل، ان النسخ لا يقع الا بالوحي، وقد ارتفع الوحي، والثاني باطل ايضا لعصمتهم من الاجتماع علي الباطل بالادلة القطعية، والثالث باطل ايضا، لان قوله صلي الله عليه واله وسلم :(كل صلاة لم يجهر فيها ب بسم الله الرحمن الرحيم فهي اية اختلسها الشيطان) قد صح لنا عن اباءنا من شيوخ العترة واءمتهم عليهم السلام جميعا، وما ادي الي الباطل كان باطلا وشاهدا لضده بالصحة، وانه حق بلا مرية والله اعلم واحكم.اه.

 ففي هذا بحمد الله لمن تامله بعين الانصاف مايشفي غليل الصدور، ويوضح ملتبسات الامور، ولكن لمن لم يعمه الف ما قد الفه من العادة التي لها سلطان قوي، فانا قد راينا كثيرا ممن قد الف شيءا ووافقه لم يكد ابدا ان يفارقه، فالاشتغال بايراد واضح الادلة عليه عناء، والرجاء لاستضاءه بنوره مني، ونحن انما وضعنا ما وضعنا منها اثباتا لحجة وازالة للمعذرة ((ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم)) [الانفال:].



 ونحن لما صح ذلك من طراءق اءمتنا عن علي عليهم السلام جميعا، نعم المتبوع صلوات الله عليه اتبعناه فنحن بحمد الله لا نستوحش من كلامات المخالفين سلوك طريق امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه صلوات رب العالمين، الذي قوله حجة، وفعله بيان للحق كما قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (علي مع الحق والقران ، والحق والقران مع علي) ([]) وقوله صلي الله عليه واله وسلم : (اذا اختلفتم في شء فكونوا مع علي بن ابي طالب) عليه السلام وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.

  AUTO مخالفة بعض اوامر النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وقال امامنا المنصور بالله عليه السلام عقيب هذه المسالة بعينها ما لفظه: واما ما روي في كتب العامة مما ينقض رواية اهل البيت عليهم السلام فانهم قد رووا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما حضرته الوفاة قال: (اءتوني بالكتف والدواة او اللوح والدواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) فقالوا: ان رسول الله يهجر وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد غلب عليه الوجع، وقالوا: حسبنا كتاب الله. وفي رواية ما معناه انه كثر الكلام وارتفعت الاصوات فبعضهم يقول: لابد ان يكتب، وبعضهم يقول: لا، حتي اتعبوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحول وجهه مغضبا وقال: (اخرجوا عني).

 ورووا احاديث كثيرة بطرق لهم شتي والفاظ مختلفة في البخاري ومسلم وغيرهما في انه لابد ان يطرد عن الحوض طاءفة من اصحابه صلي الله عليه واله وسلم، ويقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.

 

 ([]) (علي مع الحق والقران والحق والقران مع علي) لم اجده بهذا اللفظ والمشهور قوله صلي الله عليه واله وسلم (علي مع الحق والحق مع علي) اخرجه ابن عساكر في تاريخ ابن دمشق /، والبغدادي في تاريخ بغداد /  ، والحموي في فراءد السمطين : والطبراني في الكبير /   ، وهو في مجمع الزواءد / ، / ، وله شواهد اخرجها ابن عساكر في تاريخ دمشق ، وابن المغازلي في المناقب  ، و.... في المسند /.



 وفي بعض الروايات عن ابي هريرة انه قال: (حتي اري انه لا يسلم الا مثل همل النعم.

 ورووا عن بعض ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا ابرء من النفاق الا عمر) وجميع ذلك الذي يروي يقضي ببطلان روايات العامة الا ما وقع الاجماع عليه او وافق كتاب الله، والوجه في ذلك انه لا يخلو اما ان يكونوا صادقين فيما رووا في الصحابة من ذلك او كاذبين، ان كانوا صادقين فقد رووا عن المنافقين والمحدثين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما في حديث الكتف والدواة، والله يقول: ((ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا)) [النساء:] وكفي بذلك جرحا، وان كانوا كاذبين فقد لزمتهم التهمة في جميع ما رووا الا ما وقع الاجماع عليه، ووافق الكتاب ولا محيص لهم عن ذلك ولا مدفع الا بالمكابرة الشاهدة بباطلهم، وقد وقع الاجماع علي كثير مما روي في اهل البيت عليهم السلام مما يقضي بعدالتهم ورجوع الناس الي روايتهم.اه.

  AUTO عودة الي تفسير الامام القاسم

 عدنا الي ما ذكره امامنا عليه السلام من تفسير ايات الاحكام من هذه السورة المباركة فقال عليه السلام:

 الاية الثانية: ((الحمد لله رب العالمين)) هذه اللام للملك والاختصاص.

 دلت الاية الكريمة علي ان جميع المحامد التي تليق بذي العزة والجبروت لله خاصة فلا يجوز اطلاق شء مما كان كذلك من المحامد علي غير الله سبحانه الا ما خصه دليل.



 وتدل علي ان جميع ما تضمن مدحا من الاسماء فانه لله سبحانه ولا يقصر علي مارواه ابو هريرة من الاسماء الحسني.

 الثالثة : ((اياك نعبد واياك نستعين)) دلت علي ان عبادة الله وطلب الاستعانة من اخلاق المءمنين، وان الواجب علي عباد الله الملازمة لهما.

 الرابعة: ((اهدنا الصراط المستقيم()صراط الذين انعمت عليهم)) دلت علي وجوب الدعاء الي الله سبحانه، وطلب الهداية منه الي طريق الحق التي هي طريق الذين انعم الله بان هداهم اليها، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 الخامسة : ((غير المغضوب عليهم ولا الضالين)) دلت هذه الاية الكريمة علي تحريم الاقتداء بالمغضوب عليهم، وهم كل من لم يءمن، وكذلك كل ضال، وهم الذين وصفهم الله بقوله سبحانه: ((قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا)) [الكهف:] الاية.

 عودة الي تفسير الامام القاسم بن ابراهيم (ع)

 عدنا الي ما نحن بصدده من تفسير الامام القاسم بن ابراهيم من رواية ولده محمد بن القاسم عنه عليهم السلام جميعا.



  AUTO تفسير سورة الناس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله عز وجل: ((قل اعوذ برب الناس)) قال القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه: هذا امر من الله لنبيه ان يتعوذوا وان يقولوا هذا القول، ومعناه: استجير والوذ برب الناس، فالرب: هو السيد المليك مالكهم وفاطرهم، والقادر عليهم والرازق لهم ((ملك الناس)) الملك: فهو الذي ليس في ملكه شريك [معارض] ((اله الناس)) والاله: فهو الذي تاله اليه ضماءر القلوب، وهو الرب الذي ليس بصنيع ولا مربوب.

 وتاويل ((من شر)) فهو من كل مفسد مضر. وتاويل ((الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس)) فهو ما وسوس في الصدور ((من الجنة والناس)) والموسوس فقد يوسوس بحضوره في الصدور ويخنس، وقد تكون الوسوسة من الموسوس في الصدور ما يكون فيه من الذكر والخطر، وخنوس الوسواس: مفارقته وغيبته عن الصدور، ووسوسته فما ذكرنا من الخطر والحضور وما ذكر الله عز وجل في ذلك من الوسواس فقد يكون كما قال الله سبحانه: ((من الجنة والناس)) والناس: فهم الادميون فامر الله نبيه ان يتعوذ من شر شياطين الجن والانس، فهم المغوون المردة الملاعين من جني وانسي.

 وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ((شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض)) [الانعام:] وشياطين الانس اقوي علي الانسان واشد عليه من شياطين الجن.



 وتاويل ((الوسواس الخناس)) فهو الشيطان الخانس فهو يخنس عن اعين الناس فلا يرونه، ومعني يخنس: فهو يعني فلا يري، فهو الشيطان عليه لعنة الله يوسوس بحضوره في الصدور من الذكر والخطرة بالوسوسة والاغواء والفسق والردي حتي يدخل بحب المعاصي في الصدور، وقد تكون الوسوسة من الفريقين بالمشاهدة والمحاضرة، وقد تكون منهما الوسوسة بالذكر والخطرات الخاطرة، واي ذلك كان في الصدور بخاطرة تخطر، او حضور فهي وسوسة كما قال سبحانه من شيطان او انسان بما يجول منهما في الصدور والجنان قال الشاعر:

 وكم اخطر في بال ولااخطر في بالي

  AUTO تفسير ((قل اعوذ برب الفلق))

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تاويل ((قل اعوذ برب الفلق)) [الفلق:] اعوذ: هو استجير، وتاويل الرب: فهو السيد المليك الكبير، وتاويل الفلق: فهو الفجر اذا انفلق، كذلك يقول الناس: انفلق الفجر وبدا اذا تبين وظهر واضاء، وفي ذلك وبيانه اشعار كثيرة لا تحصي لشعراء الجاهلية الاولي، ((من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب () ومن شر النفاثات في العقد () ومن شر حاسد اذا حسد)) فامر الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يستعيذ به من شر خلقه في النهار كله، وان يستعيذ به من شر جميع خلقه في ليله، ولا يكون شرا الا في ليل او نهار والا بعد غسق او انفجار، والفلق: فاول الفجر وفلوقه قال لبيد:

 الفارج الهم مسودا عساكره .... كما يفرج جنح الظلمة الفلق  والغسق: فاول الليل، وغسوقه: ظلمته كما قال ابن عباس: غسق الليل اول الليل وظهوره وظلمته، فقد اتي علي ذلك كله استجارة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستعاذته، وغسق الليل ووقوبه: فهو وجوبه.

 وامر الله سبحانه رسوله صلي الله عليه واله وسلم مع استعاذته به من شر الليل والنهار ان يستعيذ به لا شريك له من شر السواحر والسحار، والسواحر: هن النفاثات في العقد [وامره ان يستعيذ به من شر الحاسد عند الحسد اذا حسد] والنفث: هو التفل علي العقدة اذا عقدت، والعقد: فهي جمع عقدة يعقدها الساحر في خيط وسواء كان العقد كبير او غير كبير، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاستعاذة من شر الحاسد عند حسده [من مباينته بحسده] وتاويل ((اذا)) هاهنا: عند، وسواء قيل عند او: اذا، معني هذا فهو معني هذا [معناه وشر الحاسد ما يكون من ضره ومكره وعداوته وكيده وغير ذلك] وليعلم ان شاء الله من قرا تفسير هذه السور الثلاث وما بعدها من التفسير ان كل ما فسرنا من ذلك كله فقليل من كثير، وان كل سبب من كلمات الله فيه فموصول باسباب عند من خصه الله بعلمها من اولي النهي والالباب، لاينتهي فيه الي استقصاءه، ولا يوقف منه علي احصاءه، كما قال سبحانه: ((قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي)) [الكهف:] فكلام الله جل ثناءه في الحكمة والتبيين والهدي فما لا يدرك له احد غير الله منتهي ولا مدي، وكلام غير الله في الحكمة وان كثر وطال، وتكلم فيه قاءله بما شاء من الحكمة فاقصر او اطال فقد يدرك غيره من الخلق غايته ومنتهاه، وكل وجه من وجوه كلامه فلا يفتح وجها سواه، لان علمه ينفد وكله يحصي ويعد، وكلمات الله سبحانه كما قال الله سبحانه لا تنفد باحصاء ، ولا يءتي علي ما فيها من خفايا العلم باستقصاء، وقليل علمها فكاف بمن الله كثيرا، وكلها فضياء ونور وهدي وتبصير.



  AUTO تفسير قل هو الله احد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((قل هو الله احد)) الاحد: هو الواحد عزة، وقوله سبحانه: ((الله الصمد)) الصمد: هو النهاية والمعتمد الذي ليس وراءه مصمود، ولا سواه اله معبود ((لم يلد)) تبارك وتعالي ولدا فيكون لولده اصلا ومحتدا ((ولم يولد)) فيكون حدثا مولودا، اويكون والده قبله شيءا موجودا ((ولم يكن له كفوا احد)) والكفء: فهو المثل والنظير، والاحد: فهو ما قد تقدم فيه منا البيان والتفسير، فهو الله الاحد الواحد الذي ليس كالاحاد فيكون له ند في وحدانيته من الانداد، وانه هو الاحد الصمد والنهاية في الخيرات والمعتمد، الذي { ليس كمثله شء وهو السميع البصير)) ((يعلم ما في السموات والارض وهو العليم الخبير)).



  AUTO تفسير (تبت يدا ابي لهب وتب)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((تبت يدا ابي لهب وتب)) ابو لهب: هو عبدا لعزي بن عبد المطلب، وتاويل ((تبت)) فهو خابت وخسرت فيما رجت وقدرت، واليدان: فهما اليدان المعروفتان، وهما مثل قد كان يضرب به لمن خاب وخسر فيما يطلب ((وتب)) يعني ابا لهب كله فيما عليه من امره وماله.

 ((ما اغني عنه ماله وما كسب)) تاويله: ما اجزا عنه ماله وكسبه اذا هلك عند الله سبحانه وعطب بضلاله وسء اعماله.

 ((سيصلي نارا ذات لهب)) وذات اللهب من النيران: فهي ذات التوقد الشديد والاستعار ((وامراته حمالة الحطب)) تاويله: فقد تبت امراته معه تبابه في الهلكة والعطب، وتاويل ((حمالة الحطب)) فقد يكون حملها للنماءم والكذب الذي كانت تكذبه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتاتي به زوجها وتنقله اليه، وتنقله الي غيره ممن كان من الكفر في مثل ما هي، وما هو فيه لتفسد بكذبها وتغري، وتكثر نماءمها وتسري علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كما يكثر ويسري الكذوب النمام ((في جيدها حبل من مسد)) جيدها: فهو عنقها، والجيداء من النساء: فهي التي قد تم في طول العنق خلقها .

 وتاويل ((حبل من مسد)) فهو الحبل الوثيق المحصد، وقد يكون حبل من قد، والقد: فقد يكون من جلود الابل، وهو اوثق ما يكون من الاحبال، وهو مثل يضرب لمن يحمل كذبا او زورا يلقي به بين الناس عداوة وشرورا، وقد قال بعض من فسر فيما ذكرنا من امر ابي لهب وامرها: ان تفسير حملها للحطب انما كانت تحمل الشوك فتطرحه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ممره ومسلكه، وقالوا: ان ((حبل من مسد)) هو حبل من ليف.



 تفسير (اذا جاء نصر الله والفتح)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا)) تاويل جاء: هو اتي، وتاويل النصر: هو ما يفعل من الظهور والقهر والفتح من الله فهو حكم الله بالامضاء فيما حكم به واوجبه من الجزاء لمن احسن باحسانه، ومن عصي بعصيانه، وهو الذي طلب شعيب عليه السلام ومن امن معه من الله فقالوا: ((ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين)) [الاعراف:] يريدون احكم بيننا وبينهم بالحق يا خير الحاكمين فاجزهم جزاءهم وعجل اخزاءهم.

 وتاويل ((ورايت الناس)) فهو رءيتهم يدخلون فيما جءت به من الملة والدين، والافواج من الناس: فهو ما يري من الجماعات التي تاتي من القباءل والنواحي المختلفات، شبيه بما كان يفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وفود القباءل والبلدان من عقيل وتميم واهل البحرين وعمان، ومن كل الامم فقد كان وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقدم وامن بالله [جل ثناءه] وبرسوله واسلم.



 ((فسبح بحمد ربك)) تاويل فسبح: فاخشع واشكر لله حامدا له فيما يري بعينه من اظهار الله له ولدينه، وصدق وعده في اظهاره علي من ناواه، وما اراه من ذلك بنصره له بكل من والاه في ايام حياته، وقبل حمام وفاته، وتاويل ((واستغفره انه كان توابا)) فامره بالاستغفار اذ تم ما وعده الله من الاظهار، وتاويل التواب: فهو العواد بالرحمة وبالنعمة منه بعد النعمة، وقد ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انزلت ((اذا جاء نصر الله والفتح)) اليه وامر فيها بالاستغفار، وراي ما راي من الاظهار قال عليه السلام: (نعيت الي نفسي واخبرت بعلامات موتي) فصدق في ذلك كله نصر الله والفتح من الله: الخبر حين اتاه من الله الفتح والنصر فتوفي صلي الله عليه واله وسلم ظاهرا منصورا، وقبضه اليه بعد ان جعل ذنبه كله له عنده مغفورا، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه فيه صلوات الله عليه واله: ((انا فتحنا لك فتحا مبينا()ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما()وينصرك الله نصرا عزيزا)) فنحمد الله علي ما خصه في ذلك من نعماءه، ونسال الله ان يزيده في الدنيا والاخرة من كراماته.



  AUTO تفسير (قل يا ايها الكافرون)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((قل يا ايها الكافرون()لا اعبد ما تعبدون()ولا انتم عابدون ما اعبد()ولا انا عابد ما عبدتم()ولا انتم عابدون ما اعبد () لكم دينكم ولي دين()))

 فهو امر من الله جل جلاله ثناءه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول لمن كفر بربه ولم يوقن بما ايقن من توحيد الله به: لست ايها الكافرون بعابد ما تعبدون مع الله، ولستم عابدين من التوحيد بما انا به عابد لله، وما انا علي حال بعابد لما تعبدون من الاصنام، ولا انتم بعابدين لله بالتوحيد والاسلام، وكذلك من الله الامر فيمن اشرك بالله ما كانت الدنيا والي يوم التناد، فليس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعابد لغير الله، ولاهم بالتوحيد لله بعابدين، والصدق محمدا الله ذي المن والطول في ما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول به من القول لا مرية في ذلك ولا شبهة، ولا يختلف فيه بمن الله وجهه، ولذلك وكد فيه من القول ما اكد، وردد فيه من التنزيل ما ورد.



  AUTO تفسير (انا اعطيناك الكوثر)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((انا اعطيناك الكوثر)) تاويله : اتيناك، واتيناك: وهبناك الكوثر، والكوثر: فهو العطاء الاكبر، وانما قيل: كوثر من الكثرة كما يقال: غفران من المغفرة، فعرف الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم وغيره من عباده بما من به عليه من نعمته، ومنه وارشاده التي اقلها برحمة الله كثير، واصغرها بمن الله كبير لا يظفر به الا بمن الله، ولا يصاب ابدا الا بالله.

 وتاويل ((فصل لربك وانحر()ان شانءك هو الابتر)) فامر منه سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم بان يصلي صلاته كلها لربه، وربه فهو الله تبارك وتعالي، الذي انعم عليه من النعم والكرامة بما انعم به؛ لانه قد يصلي كثير من المصلين لغير الله مما يعبدون، ويصلي ايضا بعض اهل الملة بالرياء وان كانوا يقرون ويوحدون، وامره سبحانه اذا نحر شيءا من النحاءر قربانا لربه الا ينحره عند نحره له الا لله وحده ربه، لانه قد كان ينحر اهل الجاهلية للاصنام والاوثان، ويشركون في نحاءرهم بينها وبين الرحمن، ويذكرون اسماء الهتهم عند نحرها، ويذكرون الله جل ثناءه عند ذكرها، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ((ولا تاكلوا مما لم يذكراسم الله عليه)) يعني اسمه خالصا، وما لم يكن له جل ثناءه من النحاءر والذباءح خالصا.

 واخبر سبحانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان من شناه فابغضه من البشر فهو مخذول ذليل ابتر ليس له عز مع بغضه له وشنانه [ولا منتظر اكراما من الله جل ثناءه لرسوله صلي الله عليه وعلي اله واخزاء لمن شنءه] وابغضه ولم يءد الي الله في محبته فرضه، فنحمد الله علي ما خص به رسوله من كراماته، واوجب علي العباد من محبته وولايته، وقد قيل: ان الكوثر نهر في الجنة خص الله رسوله به وجعله جل ثناءه في الجنة له، وقالوا: ان شانءه الابتر المذكور في هذه الاية قصره هو عمرو بن العاص السهمي خاصة وتاويل ذلك ان شاء الله وتفسيره هو كل من شناه عمرو كان او غيره.



  AUTO تفسير (ارايت الذي يكذب بالدين)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم () ولا يحض علي طعام المسكين ()فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون() الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ())).

 قال عليه السلام: تاويل ((ارايت)): هو تعريف وتبيين من الله وتوقيف لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولمن امن بما انزل من الوحي والكتاب اليه لا رءية مشاهدة وعيان، ولكن رءية علم وايقان، كما يقول القاءل لمن يريد ان يعرفه شيءا اذا لم ذلك الشء له ظاهرا جليا: ارايت كذا وكذا يعلم علمه يريد ب ارايت توقيفه علي ان يعرفه ويعلمه علي حدود ما فهمه منه واعلمه، فاعلم الله سبحانه رسوله صلي الله عليه واله وسلم ومن نزل عليه معه وبعده هذا البيان، ان الذي يكذب بيوم الدين من الناس اجمعين، ويوم الدين: فهو يوم يجزي الله جل ثناءه العاملين بما كان من اعمالهم في هداهم وضلالهم، وهو يوم البعث حين يدان كل امرء بذنبه، ويري المحسن والمسء جزاء العامل منهما يومءذ بعينه، وتكذيب المكذب بيوم الدين: فهو ارتيابه وانكاره فيه لليقين، وذلك ومن كان كذلك فهو الذي يدع اليتم، ولا يحض علي طعام المسكين، لارتيابه فيه وتكذيبه ولقلة يقينه به.



 دع اليتيم، ودعه له: هو دفعه عن حقه ومنعه، وتكذيب المكذب بالدين، ولم يحض غيره علي اطعام المسكين، وفيه وفي امثاله ما يقول الرحمن الرحيم: ((ويل للمصلين)) يعني من غير ابرار المتقين، وهم الفجرة الظلمة المنافقون، ((الذين هم)) كما قال الله سبحانه: ((عن صلاتهم ساهون)) والساهون: فهم الذين عن صلاتهم ووقتها لاهون، ليس لهم عليها اقبال، ولا لهم بحدود تاديتها اشتغال، فنفوسهم عن ذكر الله بها ساهية، وقلوبهم بغير ذكر الله فيها لاهية ((الذين هم يراءون)) وهم المراءن الذي تري منهم عيانا الصلاة، وقلوبهم بالسهو والغفلة عن ذكر الله مملاة.

 ((ويمنعون الماعون)) وهو ما جعل الله فيه العون من المرافق كلها التي يجب العون فيها لاهلها من غير مفروض واجب الزكوات، وما ليس فيه كثير مءنة من المعونات، مثل نار تقتبس او رحي او دلو يلتمس، وليس في بذله اضرار باهله، وكل ذلك وما اشبهه فماعون يتعاون به ويتباذله بينهم المءمنون، ومانعوه بمنعه له من طالبه فمانعون، وهم كلهم بمنعه لغيرهم فذامون، وما ذكر الله سبحانه من قوله: ((فويل للمصلين)) فقول لمن كان قبله من ذكره بمنع الماعون موصول في الذم والتقبيح وما يعرف في التقبيح فصغيره صغيرة، وكبيره كبيرة، وكله عند الله فمسخوط غير رضي، وخلق دني من اهله غير زكي، تجب مباينته ولا تحل مقارنته، الا لعذر فيه بين، وامر فيه نير والحمد لله مقبح القباءح، والمنان علي جميع خلقه بالنصاءح الذي امر بالبيان والاحسان، ونهي عن التظالم والعدوان.



  AUTO تفسير (لايلاف قريش)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف)) المعني: هو الفهم وايلافهم، فقريش من انفسهم وحليفهم، ومن جاورهم في الحرم ولفيفهم، فكل من كان يسكن في الحرم في مسكنهم، ويامن بمكانه معهم في الحرم بامنهم، ويرحل معهم اذا اراد امنا الرحلتين، وينتقل معهم الطعام والادام معهم في السنة نقلتين لا يعرض لهم احد من العرب بقطع في الطريق، وليسوا في شء مما فيه غيرهم من الخوف والضيق، والعرب كلهم خاءفون جياع، وهم كلهم امنون شباع، لحرمة البيت عند العرب وتعظيمه واجلاله، ولاكبارهم القطع علي سكان الحرم، ونزاله، فذكرهم في ذلك تبارك وتعالي بنعمته، وبما من به تعالي من بركة الحرم وحرمته.

 وفي ذلك وذكره وما ذكرنا من امره ما يقول الله سبحانه: ((اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون)) وفيه ما يقول الله سبحانه : ((اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون)).

 وتاويل ((فليعبدوا)) هو فليوحدوا، ومعني فليوحدوا: فهو ليخلصوا، ومعني ليخلصوا: فهو ليفردوا بعبادتهم.



 وليخصوا ((رب هذا البيت () الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ())) الذي بمكانهم منه، وبما كان من مجاورتهم له اطعموا من جوع، واومنوا من خوف، فلم يجوعوا جوع الجاءعين، ولم يخافوا خوف الخاءفين ، فكلهم يعلم ويقول: ان البيت بيت الله ذي الجلال والاكرام، لا بيت ما عبدوا دونه من الملاءكة والاصنام، وان الله سبحانه هو الذي حرم الحرم، وجعل له تبارك وتعالي الجلالة والكرم، لا الملاءكة المقربون، ولا الاصنام التي يعبدون، وامرهم جل ثناءه ان يعبدون وحده، وان يوجبوا شكره وحمده علي ما صنع لهم واولاهم، ووهب لهم بحرمة بيته واعطاهم.

  AUTO تفسير (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () الم يجعل كيدهم في تضليل () وارسل عليهم طيرا ابابيل () ترميهم

 بحجارة من سجيل)).

 معني ((تر)) في مخرج التاويل: ليس هو برءية العين، ولكنه علم اليقين، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم ير ذلك بعينه، ولكنه راه بعلمه ويقينه، وبما ذكر الله جل ثناءه عنه ووصفه الله به منه، وسواء قيل: الم تر، او قيل: الم تعلم معناهما واحد في اليقين والعلم.

 وتاويل ((كيف فعل ربك)) هو كيف صنع، واصحاب الفيل: فهم من جاء معه، او بعث به وان تخلف عنه، فكل من كان للفيل صاحبا من بعث وان لم يصحبه، ومن كان له مصاحبا.



 وتاويل ((كيدهم)) فهو ارادة مريدهم، والاكادة: فهي الارادة كما قال الشاعر:

 كادت وكدت وتلك خير ارادة لولا الوشاة بان نكون جميعا

 وذلك ان اصحاب الفيل كادوا، ومعني ذلك هو ارادوا ان يخربوا الكعبة ويجعلوها متهدمة خربة، لان العرب خربت كنيسة كانت يومءذ للحبشة، وكان يومءذ فيهم وملك عليهم رجل من العرب من اهل اليمن يقال له: ابرهة بن الصباح، وكان يدين دينهم فهو الذي بعثهم فارسل الله سبحانه علي اصحاب الفيل كما قال تبارك وتعالي: ((طيرا ابابيل () ترميهم بحجارة من سجيل)). لا يصيب حجر منها احدا الا قتلته واهلكته، ولم يكن له بقاء معه ولا بعده، والطير الابابيل: فهي الطير الكبير الاراعيل التي تاتي من كل جهة، ولا تاتي ناحية واحدة، والسجيل: فهو فيما يقال: الطين المستحجر الصلب الذي ليس فيه لين، فهو لا يقع علي شء الا حطمه وفته وهشمه، وجعله كما قال الله سبحانه كالعصف الماكول، والعصف: فهو عاصفة قصب الزرع البالي المدخول الذي قد دخل واكل وتناثر تهلهل، والماكول منه فهو الذي جوف له، والذي قد انهيت جوفه كله.



  AUTO تفسير (ويل لكل همزة لمزة)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((ويل لكل همزة لمزة () الذي جمع مالا وعدده ()يحسب ان ماله اخلده () كلا لينبذن في الحطمة ()وما ادراك ما الحطمة () نار الله الموقدة () التي تطلع علي الافءدة () انها عليهم مءصدة () في عمد ممددة ())).

 تاويل ما ذكر الله من الويل: ما يعرف من الحرقة والعويل، والخزي الكبير العظيم الجليل، والهمزة من الناس: فهو من يغتاب صاحبه ويغمزه، والهمزة واللمزة: فهو الذي يعيب حقا او محقا ويهمزه، والهمزة: فهو الباخس المغتاب، واللمزة: هو الهامز العياب، وجمعه للمال: فهو اكتنازه له واجتهاده، وتعديده له: فهو ارصاده له واعداده بما في يده من ماله لما يخشي من نواءب حاله.



 وتاويل ((يحسب)) هو ايحسب استفهاما وتوقيفا وتبيانا له وتعريفا علي ان ما جمع واعد من مال لنواءب مكروه بحال لن يخلده فينقذه، ولن يدفع عنه ويقيه فيه ما يخشي ويتقي من مكروه النواءب، كيف لا وهو لا يدفع عنه من الموت اكبر المصاءب، لا ينتفع عند الموت به، ولا بكده فيه وكسبه، وكذلك كلما اراده الله به من ضر سوي الموت، فليس يقدر له بجمع ماله واعداده علي خلاص ولا فوت في عاجل دنياه، وكذلك هو في مثواه يوم القيامة اذا نبذ في الحطمة، ونبذه فيها القاءه اليها، والحطمة: فهي الاكول لاهلها باستعارها وحرها، وهي النار التي جعل الله وقودها كما قال سبحانه بما جعل من حجارتها واهلها في قرارها، وفي ذلك ما يقول تبارك وتعالي للمنذرين: ((فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين)) [البقرة:] فنار الاخرة جعلت نارا فطرها الله يومءذ افتطارا، من غير حديد ولا حجر ولا شجر، ولا اصل لها قبلها مفتطرة كما نراه من هذه النار التي جعل اصلها من الحجر والاشجار كما قال سبحانه : ((افرايتم النار التي تورون () اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون)) [الواقعة:] ولو كانت نار الاخرة كهذه النار لكان وقودها بما توقد هذه النار من اشجار، ولكن الله عز وجل جعل اصلها حجارتها التي فيها واهلها فتوقدت واستعرت لذلك بهم كما يوقد اهل هذه النار نارهم بحطبهم، فاهلها حطبها كما هم حصبها كما قال الله سبحانه: ((انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون)) [الانبياء:]  فاهل جهنم بخلودها ودوام وقودها فيها خالدون لا يفنون ابدا، ولا يبيدون، كما يعود الحطب رمادا خامدا ورفاتا جامدا، كذلك تعود جلود اهل النار نار الاخرة رفاتا، وشيءا هامدا باليا ماءتا فيجدد الله ذلك بعد بلاءه، وتهافته تجديدا ليخلد الله بالتجديد له اهل النار فيها تخليدا كما قال سبحانه: ((كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما)) [النساء:] فنار الاخرة ابدا بحجارتها واهلها موقدة وحجارتها وجلود اهلها كلما بليت فمعادة، تقدير من عزيز حكيم لبقاء عذاب الجحيم.

 وتاويل قوله: ((التي تطلع علي الافءدة)) فهو ما يصل الي قلوب اهلها من الكرب والشدة، وتاويل ((عليهم مءصدة)) فهو مطبقة مغلقة، واغلاق جهنم فهو ما ذكر الله عز وجل من ابوابها، والايصاد للابواب الذي هو التغليق عليهم فهو من شدة عذابها وما ذكر الله من الاطباق والغلق فهو اكبر الغم والالم والحرق كما قال سبحانه: ((كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون)).



 وتاويل ((في عمد ممددة)) بعد ذكره تبارك وتعالي المءصدة، فهو ما يغلق به ابواب جهنم المءصدة المطبقة في عمد معروضة علي ابوابها ممدودة، كالمهاج والاوصاد التي تجعل علي الابواب المغلقة، ونحو ذلك من الاغلاق والغلق فاوثق ما يغلق به كل مغلق اراد اغلاق الباب، او اطباقا وذلك انه ياخذ ما في طرفي المغلق كله، وليس ياخذ ذلك من الاغلاق كلها غلق، وانما يغلق كل غلق من الابواب ما يغلق ان كان قفلا، فانما يغلق واسطة الابواب، وان كان غير ذلك فانما يغلق جانبه من كل باب، فاما المهج والرصد فيغلق الباب كله، ويستقصي في الغلق اخره واوله، ولاسيما اذا كان ممتدا ثابتا مهجا كان او رصدا، فابواب جهنم واغلاقها كلها كالمقامع التي ذكر الله من الحديد لا تبيد كما مقامع اهلها فيها اذا ارادوا ان يخرجوا منها حديد، كما قال سبحانه: ((ولهم مقامع من حديد)) [الحج:] الا فسبحان من جمع في جهنم ما جمع من انواع الخزي والضيق للظلمة الملحدين فقيل في يوم البعث لهم جميعا : ((ادخلوا ابواب جهنم خالدين)) [الزمر:].

 



  AUTO تفسير (والعصر)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والعصر () ان الانسان لفي خسر)) فالعصر: قد يكون من اخر النهار، ويكون من الدهر، فاشبه ذلك والله اعلم بالتاويل، ومايصح فيه من الاقاويل، ان يكون العصر الذي بعد الظهر لاالعصر الذي من الدهر، وان كان كل ذلك وقتا، وكان ذلك لكلا الوقتين نعتا، كان افضل الاوقات ماكان لصلاة من الصلوات، وكان تاويل القسم به اشبه وافضل واوجه والله اعلم واحكم.



 وكان تاويل انه قسم كما اقسم بالفجر والليالي العشر لفضلهما وقدرهما، وماذكر الله من امرهما.

 والعصر والاعصار من النهار: فهو بعد الظهر والاظهار، واذا كان الدهر وقتا كله كان ماكان منه للصلوات هو افضل، والافضل هو الاولي بالتقدم في القسم وغير القسم.

 واما تاويل الخسر: فهو النقص في الخير والبر، ولم يكن من الناس في خير ولابر فهو كما قال الله عزوجل: ((لفي خسر)) وكل الناس فغير مفلح ولارابح الا من عمل لله بعمل صالح كما قال الله سبحانه: ((الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر)).

 وتاويل الايمان: فترك كباءر العصيان، وتاويل: ((وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر)) فهو عملهم لله صالحات، وهي اولي الاعمال بهم، لما فيها من رضي ربهم، وصلاحهم وصلاح غيرهم.

 وتواصيهم بالحق: فهو تامرهم بطاعة الحق، وتواصيهم بما ذكر من الصبر: هو تامرهم بالمقام علي البر، وعلي مايعارضهم في المقام عليه من اليسر والعسر، ومايقاسون فيه من منابذة المبطلين، ومن ليس بمراقب، ولامتق لرب العالمين، من الفجرة المستهزين والجورة المتغلبين المتمردين.



  AUTO تفسير (الهاكم التكاثر)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر)) فتاويل ((الهاكم)) هو اغفلكم عما عليكم في المعاد، ولكم بما انتم فيه من تكاثركم بالولد والمال والعشاءر وتفاخركم بما في ذلك عندكم من الخيلاء والمفاخرة، ولذلك وبه شغلوا والهوا فغفلوا بكدهم فيه وكدحهم وتكالبهم عليه، وشحهم عن رشادهم، وتيقن معادهم، ولما في التكاثر بالاموال، ومافي التشاغل بالتكاثر من الاشتغال طهر الله منه خيرته من الرسل والابرار، فلم يكونوا باهل مكاثرة ولابتجار.

 وتاويل ((زرتم المقابر)) هو مصيرهم اليها، واتصالهم بالاخرة، واشرافهم عليها.

 وتاويل ((كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون () كلا لو تعلمون علم اليقين)) هو تكرير من الله تبارك وتعالي في ذلك كله عليهم للتعريف والتبيين، الا تري كيف يقول سبحانه: ((لترون الجحيم () ثم لترونها

 عين اليقين)) يقول جل ثناءه: لترون ماوعدتم منها راي العين عين يقين.

 وتاويل ((ثم لتسالن يومءذ عن النعيم)) هو: لتوقفن حينءذ علي ماكنتم فيه قبل متوفاكم، وفي حياتكم ودنياكم من النعيم والمن العظيم، الذي كانوا ينعمون به في الحياة الدنيا وبقاءها، وقبل ماصاروا اليه من الاخرة وشقاءها، وليس مما نزل من الله عزوجل من اياته في هذه السورة ولاغيرها طويلة ولاقصيرة الا وفيها بمن الله دلالات خفية باطنة وظاهرة منيرة، ففي اقل ظاهرها ماكفي واغني، وفي خفيها من الحكمة والبركة مالايفني.



  AUTO تفسير (القارعة)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((القارعة () ما القارعة () وما ادراك ما القارعة)) فالقارعة: ماهال من الامور وقرع، وهجم علي اهله بغتة باهواله فافزع.

 واما تاويل ماادراه فهو: تعظيم منها لمراه، وماسيعانيه فيها ويراه من الاهوال والامور الفادحة، وجزاء الاعمال الصالحة والطالحة، حين تقوم القيامة، وتدوم الحسرة والندامة علي كل خاءب وخاسر، وظالم معتد فاجر، الا تسمع كيف يقول سبحانه عند بعثه فيها لخلقه المبعوث: ((يوم يكون الناس كالفراش المبثوث)) وتاويل ((يكون)) فهو يصير، والفراش: فطير صغير خفيف عند من يراه حقير، من همج الارض والطير تمثل به العرب في الكثير، لانه كثير ضعيف، وطير محتقر خفيف، فتقول اذا استكثرت شيءا اواستضعفته، واستقلت وزنه فاستخفته: ماهذا الا كالفراش في الخفة والقلة، وللقوم اذا استكثروهم كالفراش في الكثرة والجمة.



 انبثاثه: فهو انبعاثه متحيرا وطاءرا في كل وجهة من الجهات، يموج ويصدم بعضه بعضا في تلك الوجوه المختلفات، فمثل الله سبحانه الناس في يوم البعث بما وصفنا من الفراش المنبث، الذي يموج بعضه في بعض، ويسقط تهافتا علي الارض لما ذكرنا من كثرته، وموجه وحيرته واختلاف جهاته، ويومءذ يدعوهم من تلك النواحي المختلفات الداعي فيستجيبون لدعوته كلهم جميعا باستماع، كما قال سبحانه: ((يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له)) [طه:] تاويلها: لااختلاف لهم بعد معه كما كانوا يختلفون في المذاهب قبل دعاءه، وماسمعوا وهم في حيرتهم من نداءه كما قال سبحانه: ((واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب)) [ق:] وهو يوم الاصاخة بالاسماع، لتسمع صوت المنادي الداعي، وفي ماذكرنا من هذه الاصاخة ماقيل في يوم الصاخة: ((فاذا جاءت الصاخة () يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه () لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه)) [عبس:].



 وتاويل: ((وتكون الجبال كالعهن المنفوش)) فالعهن: هو الصوف الناعم، الذي ليس يفرد وذلك من الصوف، فما يلين للنفش في اليد وينتفش ويتجافي، ويعود خفيفا اجوفا وقد تفرقت اجزاءه، وبان جفاءه فعاد قليله كثيرا، وصغيره كبيرا لتحلله وتمزقه، وتزايله وتفرقه، كذلك تبلي الجبال اذا بليت، وتفني يوم القيامة اذا فنيت، فتكون كالسراب الرقراق، في الفناء والهبي والامتحاق، وفي جزاء الاعمال بعد تلك الاهوال يقول الله سبحانه: ((فاما من ثقلت موازينه)) تاويلها: من ثقل في الوزن بره واحسانه فيسعد بثقله، وثقل بعمله.

 وتاويل ((في عيشة راضية)) فهو في عيشة مرضية زاكية، وانما يعرف امر الخفة يومءذ واليوم والثقل بما يعرف منها اليوم في الحال والقدر والعمل، وليس نعلم الخفة والثقل يومءذ في المقادير والاوزان بمثاقيل يوزن بها من خف وثقل وجريان، ولكنه يعرف والله محمود بما ذكرنا من العبرة والبيان، وماتعرفه العرب العاربة في اللسان واللغة.

 ((واما من خفت موازينه)) فتاويله: من خف به فسقه وعداوته ((فامه هاوية )) تاويل امه: فهو من مصيره ومهواه، وما امه! الا تسمع كيف يقول سبحانه: ((وما ادراك ما هيه () نار حامية)) فكانت النار الحامية التي صار اليها امه التي نسبه الله اليها، اذ كانت له مقرا وماوي، وقربه فيها المصير والمثوي، والنار الحامية: فهي التي لايطفيها مطفية ماكانت باقية ابدا، والتي من دخلها كان فيها مخلدا.



  AUTO تفسير (والعاديات)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالت ابي رحمة الله عليه عن قول الله سبحانه: ((والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا)) فالعاديات من كل ذات ظلف اوحافر صلب اوخف: من كل بهيمة جنية وحشية اوانسية.

 وتاويل قوله: ((ضبحا)) فهو عدوا ومرحا، و((فالموريات قدحا)) فهو مايورين ويقدحن اذا عدون وصبحن بصلابة الاظفار والحوافر والاخفاف من نار الحجارة والحصاة، والارض الصلبة الخشناء فيورين النار من ذلك كله بايقاد كما توري وتقدح النار بالزناد.

 و((فالمغيرات صبحا)) فيما اري والله اعلم خاصة: الخيل بينهن وبين غيرهن من ذوات الحافر في العدو والقدر واليمن من الفرق النير الجليل، ولخاص مافيهن من النعمة والبركة والخير قدمن ان شاء الله في الذكر علي البغال والحمير فقال الله سبحانه: ((والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون)) [النحل:].

 وتاويل ((فاثرن به نقعا)) والنقع: هو الغبار المثار ((فوسطن به جمعا)) هو توسطهن بغبارهن للجمع الذي عليه كان المغار.

 وتاويل ((ان الانسان لربه لكنود)) فهو الكافر لنعم الله بكباءر عصيانه الفاجر العنود.

 وتاويل: ((وانه علي ذلك لشهيد)) من حاله وعداوته ((لشهيد)) لربه بنعمته واحسانه بما يري عليه من النعمة والاحسان، ومابين فيه من حسن الصنع والاتقان.



 وتاويل ((وانه لحب الخير لشديد)) فهو: انه لمحب للخير مريد، لايضعف فيه ضعفه في غيره من طاعة الله وامره ودينه، وكفي بذلك فيه سرا، ومنه لربه فيه كفرا ((افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور)) من عظام الموتي ((وحصل ما في الصدور)) مما يبطن اليوم من غير الله ويخفي، وماسيظهر حين يحاسب كل امرء ويجزي ((ان ربهم بهم يومءذ لخبير)) يومءذ يوم البعثرة والتحصيل ((لخبير))لايخفي عليه منهم يومءذ خير ولاشرير، وكما لايخفي عليه اليوم من اعمالهم صغير ولاكبير.



  AUTO تفسير (اذا زلزلت الارض)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسالت ابي صلوات الله عليه عن قول الله سبحانه : ((اذا زلزلت الارض زلزالها {} واخرجت الارض اثقالها{} وقال الانسان ما لها {} يومءذ تحدث اخبارها {} بان ربك اوحي لها)) فتاويل ((زلزالها)) هو ما ينزل بها وباهلها من امر الساعة واهوالها، وفي ذلك ماقلنا به من بيانه مايقول الله سبحانه في يوم الساعة واهواله: ((يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم)) [الحج:] ومن بيان ماقلنا به في الزلزلة من القول وانه من الشداءد والهول قول رب العالمين عند نزول الشدة والهول في يوم الاحزاب بالمءمنين: ((اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا () هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا)) [الاحزاب:].



 تاويل اخراج الارض لاثقالها: فهو طرحها لما كان عليها من احمالها، والاثقال: هي الاحمال واحمال الارض فما جعل الله عليها، وكان من الثقل الذي هو الانس ساكنا فيها، من ميت وحي، وفاجر وتقي، وكيف لاتكون مخرجة لهم منها، وكلهم فمنتقل الي دار القرار عنها، وارض الحياة الدنيا فارض باءدة فانية، وارض دار القرار خالدة باقية، ومن اثقال الارض من في قبورها ومن كان من الموتي علي ظهورها، فمن كل ذلك طاءفة تتخلي، من قبل ان تبيد وتبلي، وفي تخليها من ذلك كله واخراجها عنها له مايقول الله جل جلاله من ان يحويه قول او يناله: ((واذا الارض مدت () والقت ما فيها وتخلت)) [الانشقاق:] تاويل ذلك: اوحشت الارض من اهلها واخلت، فنشر موتاها نشرا، وحشر الموتي الي الموقف حشرا، وعند ذلك من حالها وما يخرج من اثقالها يقول الانسان، والانسان: هو الناس كلهم عندما يرون من زلزالها واخراجها لما كان فيها من اثقالها ما للارض وماشانها؟ فتحدث الارض حينءذ بخبرها اعيانها بان الله سبحانه قد اوحي لها، فقطع مدتها واجلها فحان فناءها وانقطع بقاءها ف ((يومءذ يصدر الناس)) كما قال الله سبحانه: ((اشتاتا ليروا اعمالهم)) وتاويل اشتاتا: هو يصدرون عن موردهم في حشرهم صدرا اشتاتا متفاوتا، فريق في الجنة وفريق في السعير، خالدا كل فريق منهم فيما صار اليه من مصير، فيري كل من عمل مثقال ذرة من خير وشر ماقدم لنفسه من عمل في فجور اوبر كما قال سبحانه: ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)) فتاويل يراه: فهو يجزاه.



  AUTO تفسير (لم يكن)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين)) فاهل الكتاب: هم اهل التوراة، والتوراة: فهي الكتاب الذي نزل علي موسي عليه السلام واهله وحملته اليهود والنصاري، وهم اهل ملل كثيرة شتي، فاليهود منهم فرق كثيرة مختلفة، والنصاري ايضا فاصناف كثيرة متصنفة.

 فمن اليهود: اليهودية [ومنهم فرقة يقال لها: السامرية، ومنهم فرق اخري تعرف وتسمي].



 ومن النصاري: [الملكية، ومنهم اليعقوبية] ومنهم النسطورية في فرق اخري ايضا وتسمي، ولسنا نحتاج في هذا التفسير الي ذكرها، ولاتفصيل ما هي عليه من امرها، غير انهم كلهم وان افترقوا في مذاهبهم اهل الكتاب. والمشركون: فهم اهل الاثبات مع الله للالهة والارباب وهم مشركوا العرب، ومن كان يقر برب، ومن الناس من ينكر ويجحد ان يكون للاشياء [رب يعبد ويزعم ان الاشياء لم تزل كما تري ولايثبت في الاشياء تدبيرا ولااثرا، فيكابر في ذلك عماية وجهلا مايدركه بعينه عيانا وقيلا، من الصنع النير والتاثير والبدع المتقن، ومحكم التدبير الذي لايخفي علي عمي ولابصير، وان لم يقر بمعاد ولامصير، وليس اولءك ولا من هو كذلك من اهل التوراة، ولا من اهل الكتاب، ولا ممن يقر باله، ولا برب كالعرب، ومن كان مشبها للعرب ممن يقر بالله وان اشرك مع الله فانما اولءك عند من يعقل كالبهاءم الساءمة، وان لزمتهم الحجة بما جعل الله لهم من الجوارح السالمة التي قطع الله بها عذرهم، والزمهم بها كفرهم، واولءك فليس ممن ذكر في سورة لم يكن، وانما ذكر فيها من يقر برب وان لم يءمن، من كفرة اهل الكتاب والمشركين فقال سبحانه: ((لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين)) والانفاكك والفك: هو المجانبة لما هم عليه والترك، وتركهم: فهو لاشراكهم وانفكاكهم من عقد شركهم، وفريتهم فيه علي الله وافكهم.



 وتاويل ((كفروا)) فهو لم يشكروا، لان من لم يشكر الله تبارك اسمه بترك عصيانه فكافر وان كان مقرا ومعتقدا لمعرفة الله وايقانه كابليس الذي ذكر الله سبحانه معرفته به، وذكر كفره لما ارتكب من الكباءر بربة، وكذلك كل من ارتكب كباءر تسخط من احسن اليه فقد كفره، ومن اتي ما يرضاه وتولي اولياءه، وعادي اعداءه فقد شكره، ولما جمع اهل الكتاب والمشركين من كباءر عصيان رب العالمين دعوا جميعا كفرة، وان كانت قلوبهم كلهم والسنتهم بالله مقرة فقال: ((لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين)) تاويل ذلك: انهم لم يكونوا مقصرين، ولا تاركين لما هم عليه وعاصين لله فيه ((حتي تاتيهم البينة)) المنيرة الظاهرة فقال: ((رسول من الله يتلو صحفا مطهرة)) ويتلو: يقرا ويتبع بعد القراءة مااقترا.

 الصحف: ما صحف ليقرا، والمطهرة: ما جعل منها بركة وتطهرة، وبينات منيرة مسفرة، وكل مطهر فمبارك، وكل مبارك فمطهر له، وفيه بالله البركة والتطهرة، وكذلك يقال في الرسول عليه الصلاة والسلام اذا ذكر بما جعل الله من البركة فيه رسول الله الطيب الطاهر، وهو قول الكثير عند ذكره الطاهر عندما يذكره بذلك صلي الله عليه واله وسلم من الصادقين كل ذاكر، وانما يراد بذلك المبارك المزكي، وليس يراد بذلك طهارته بالماء اذا توضا.



 وكذلك يقال في ابنته فاطمة صلوات الله عليها اذا قيل: الطاهرة انما يراد بذلك ماجعل من البركة فيها، ومن ذلك ماوهب لها وجعل لبركتها من بقية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونسله صلوات الله عليه وعلي اله.

 فهذا والله محمود من تاويل الطهارة ومطهرة، ومن وجوهه المعروفة غير المستنكرة، لا يجهل ذلك ان شاء الله ولا ينكره من يعرف لسان العرب ويبصره.

 وتاويل ((فيها كتب قيمة)) هو كتب منيرة بينة محكمة لها نور وبرهان واحتجاج ، ليس فيها اختلاف ولا اعوجاج، ثم ذكر سبحانه ما ذكرنا من افتراق اهل الكتاب واختلافهم وما هم عليه اليوم، وقبل اليوم بتشتيت اصنافهم فقال تبارك وتعالي: ((وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة)) والبينة: فهي الرسل والامور التي جاءتهم النيرة المبينة، وهي التي ليس فيها دلسة ولا عماية جليلة ولا لبسة، ولكنها بينة نيرة مضيءة ظاهرة لمن يعقلها جلية، الا تسمع كيف يقول سبحانه: ((وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء)) فامروا ليعبدوه جل ثناءه وحده، فعبدت النصاري المسيح رسوله وعبده، وامروا ليخلصوا له الدين، ولا يجعلوا له ولدا فجعلوا له ولدا، وجعلوه كلهم ثالث ثلاثة عددا، وفيهم ما يقول سبحانه: ((لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد)) فهو الله الاحد الصمد، الذي ليس له ولد ولاوالد.



 وقالت اليهود كما قال الله جل جلاله عن ان يساويه شيء ويماثله: عزير ابن الله فلحقوا بالنصاري في الكفر بالله، وشبهوا الله ببعض حالات خلقه في الهيءة والقوي، وزعموا انه جالس علي عرش هو سرير، وانه لا يتوهم له قرار في جو ولا هواء، فان له مقعدا من العرش والكرسي ومستوي، وتاول من شبهه من هذه الامة في ذلك مايقول الله سبحانه: ((الرحمن علي العرش استوي)) وامروا ان يكونوا حنفاء فكانوا جورة حمقاء.

 ((حنفاء)) والحنيف: هو الطاءع المستقيم الخاشع، وامروا ان يصلوا له فصلوا لغيره معه، فمنهم من صلي لاثرة صنم، ومنهم من صلي لعيسي بن مريم صلي الله عليه، ومنهم من صلي لمن شبهه بادم صلي الله عليه في الصورة واللحم والدم، ومنهم من صلي لمن هو عنده نور من الانوار، وجسم مسدس المقدار له زعم جهات ست، خلف وامام ويمين ويسار، وفوق وتحت، فتعالي الله عما قالوا كلهم علوا كبيرا، وجل وتقدس عن ان يكون لنفسه من خلقه مثلا ونظيرا، وكيف يكون عابد ذليل كعزيز معبود من لم يزل داءما مشبها لما كان طول الدهر غير موجود.

 ثم قال سبحانه في دينه وصفته: ((وذلك دين القيمة)) تاويل ذلك ان كل ما امر به فمن الامور المرشدة الهادية المستقيمة.



 ((ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية)) فالذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين بالله مع اقرار الفريقين بالربوبية لله فهم كما قال الله شر البرية، بما كان منهم علي الله من الدعوي المبطلة المفترية، والبرية: فما ذرا الله وبرا مما يري الخلق كله، ولايري. ونار جهنم: فهي النار التي لايعرف في النيران مثلها، ولايعلم منها كلها مشبها لها فيما عظم الله من نارها وحر استعارها.

 وتاويل ((خالدين)) فهو غير فانين ولا باءدين كما قال سبحانه: ((والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور)) [فاطر:] فنار جهنم هي النار المستعرة التي ليس لاستعارها ابدا من انكسار ولافتور، ولو فترت من استعارها والتهابها فكان في ذلك تخفيف عن اهلها من عذابها.

 ((ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه)) فمن امن فهم المءمنون من كباءر العصيان، والذين لايخافون علي ارتكاب زور ولابهتان، ماثبت لهم ابدا اسم الايمان، وحكم اهل الهدي والبر والاحسان.



 والصالحات من الاعمال: فهي كل صالح عند الله من قول او افعال، وجزاهم: هو ثوابهم من الله وعطاءهم.

 وتاويل ((جنات عدن)) هو جنات مستقر وامن، وتاويل ((رضي الله عنهم)) هو رضاء الله سبحانه لهم ((ورضوا عنه)) فتاويل رضاهم: فهو بما اعطاهم وجزاهم، بانهم لم يزالوا راضين عنه جل ثناءه في دنياهم قبل مصيرهم الي ما صاروا.

 ثم اخبر سبحانه لمن جعل جزاءه فقال: ((ذلك لمن خشي ربه)) يعني لمن خافه واتقاه فاخبر جل جلاله انه جعل لاهل التقوي الكرامة والرضاء، والارتضاء في المعاد والمثوي.

 وتاويل ((خالدين فيها)) فهو بقاءهم ابدا بعد المصير اليها.

  AUTO تفسير (انا انزلناه في ليلة القدر )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر () تنزل الملاءكة والروح فيها)) قال الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش سلام الله عليه: سلوا الله الافادة في سبعة عشر من شهر رمضان، وفي تسعة عشر، وفي احدي وعشرين، وثلاثة وعشرين فانه يكتب الوفد في كل عام ليلة القدر، و((فيها يفرق كل امر حكيم)).

 فقد يكون ((انزلناه)) جعلنا، كما قال سبحانه: ((وانزلنا الحديد فيه باس شديد)) ((وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج)).



 وتاويل انزل في ذلك: جعل، فيمكن ان يكون جعل القران كله واحدثه واتمه واكمله فيما ذكر تبارك وتعالي من ليلة القدر المذكورة، والقدر: فهو وقت وقته الله جل ثناءه من اوقات الدهور، وقد يكون القدر: هو الجلالة والكبر كما يقال: ان لفلان اولكذا وكذا قدرا، يراد بذلك ان له لجلالة وكبرا، فان يكن وقتا وقت فهو وقت ذكره الله وكرمه بما قدر فيه من اموره المحكمة ومن الادلة علي ان الله جعل القران في ليلة القدر كله، واحدثه فيها فاتمه واكمله، وانه لم يرد بتنزيله ووحيه انزاله له جملة علي رسوله ونبيءه ان الله سبحانه انما انزله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم واوحي تبارك وتعالي به اليه مفرقا لا جملة واحدة، وعلمه اياه جبريل صلي الله عليهما سورة سورة وايات ايات معدودة ليقراه كما قال سبحانه علي مكث وترتيل، ولترتيله وصفه تبارك وتعالي في الوحي له بالتنزيل لان المفرق المنزل هو المرتل المفصل، وفي ذلك مايقول الله تبارك وتعالي فيه:{ ((وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا)) [الاسراء:] ويقول سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم في قراءته: ((ورتل القران ترتيلا)) [المزمل:] والتفصيل: هو التقطيع والتنزيل.

 وفي اجماله وجمع انزاله ما يقول المشركون لرسوله صلي الله عليه وعلي اهله: ((لولا نزل عليه القران جملة واحدة)) [الفرقان:] ((كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا)) [الفرقان:] [الفرقان:].



 يقول الله سبحانه: نزلناه عليك قليلا قليلا، ثم قال سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا))

 فنحمد الله علي مانور بذلك من حجته بمنه ورحمته تنويرا.

 ثم اخبر سبحانه ان قد انزله وتاويل ذلك انه قد جعله الله كله في ليلة واحدة فقال تبارك وتعالي: ((انا انزلناه في ليلة القدر)) و((انا انزلناه في ليلة مباركة)) [الدخان:] فابطل بذلك كل حجة لمن كفر مظلمة مهلكة، فكان ذلك من قدرته ما لا ينكره اهل الجاهلية من اقر بمعرفته.

 وقد يمكن ان يكون تاويل ((انا انزلناه)) هو تنزيله سبحانه من السماء السابعة العليا الي من كان من الملاءكة في السماء الدنيا، وقد ذكر عن امير المءمنين علي صلوات الله عليه ان ذلك هو تاويل ((انا انزلناه)) وبيانه فاي التاويلين جميعا تءل فيه وقع بانزاله كله عليه.

 ولوكان انما اراد بذلك انزاله علي محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم لكان انما نزل اليه مفرقا ومقطعا غير مجمل من الله، وانما قال الله: ((انا انزلناه)) فاوقع التنزيل علي كله لا علي بعضه، وقال لرسوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الذي فرض عليك القران)) [القصص:] فاخبر سبحانه بفرضه، والفرض: هو التقطيع والتفصيل كما يقول القاءل للشء اذا امر بقطعه افرضه وفصله، ليقطعه.



 وتاويل ((ان الذي فرض عليك القران)) هو ان الذي قطع تفريقا ما نزل من القران اليك، وذلك هو الله الرحمن الرحيم، وما فرض فهو كتابه المنزل الحكيم، واي القولين اللذين ذكرنا وبينا في ذلك وفسرنا قيل به فتاويل، وامر كبير جليل كريم ذكره واجب شكره.

 وليلة القدر التي نزل فيها القران فليلة من الليالي مباركة تتنزل الملاءكة فيها كما قال الله تبارك وتعالي الروح والملاءكة لبركتها وقدرها وما عظم الله من امرها ((باذن ربهم من كل امر)) [القدر:] من امور الله بنازلة وبركة لاهل الارض كلهم شاملة، فليلة ذلك الوقت والخير، والقدر خير كما قال: ((خير من الف شهر)) لما جعل الله جل ثناءه فيها من اليمن والبركات، وما يمسك الله فيها عمن اجرم من النقم والهلكات، ولما نسب الله اليها من الخير تنزلت الملاءكة والروح فيها من اعلي العلا الي الارض السفلي.



 يقول الله سبحانه: ((باذن ربهم)) تاويل ذلك باذن الله فيها لهم، وقد قال غيرنا في تاويل ((من كل امر)) انه من كل وجهة، وما قلنا به والله اعلم في نزولهم من امر الله ورحمته بكل نازلة اشبه واوجه، فهم ينزلون فيها من امر الله وتقديره ولما جعل الله فيها من بركاته وخيره وحدانا وزمرا وارسالا ببركتها واعظاما لها واجلالا، واذ جعلها الله سبحانه لتنزيله ووحيه وقتا ومقدارا، وذكرها بما ذكرها به من القدر تشريفا لها واكبارا، وليلة القدر ليلة جعلها الله من ليالي رمضان، الا تري كيف يقول سبحانه: ((شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان)) [البقره:] ويقول سبحانه بعد ذكره لشهرها وما جعل الله فيها من بركتها ويمنها: ((انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين () فيها يفرق كل امر حكيم () امرا من عندنا انا كنا مرسلين () رحمة من ربك انه هو السميع العليم)) [الدخان:] فهي ليلة بركة ورحمة وسلامة وعصمة، وفيها يقول ارحم الراحمين، ورب السموات والارضين: ((سلام هي حتي مطلع الفجر)) وتاويل ((سلام)) فهي في سلامة هي حتي طلوع الفجر، فليلة القدر ليلة سالمة مسلمة ليس فيها عذاب من الله تبارك وتعالي ولا نقمة، جعلها الله بفضله بركة وسلامة ورحمة للعباد الي الفجر داءمة، ولحق الليلة نزل الله فيها وحيه وقرانه، وفرق برحمته فيها فضله وفرقانه بالبركة والتفضيل والاعظام والتجليل.



 وتاويل ((وما ادراك)) فهو ما يدريك لولا ما نزلنا من البيان فيها عليك ((ما ليلة القدر)) في القدر والكبر، وما يضاعف فيها لعاملة من البر والاجر، فهي ليلة ((خير من الف شهر)) جعلت لبركتها ويمنها في التضعيف لها، وبالاضعاف كعشرة الاف ليلة، وعشرة الاف ليلة، وعشرة الاف ليلة، فذلك ثلاثون الف ليلة، ونحوها تامة جعلت مقدارا مضاعفا لليلة القدر تشريفا لها وكرامة، وهي ليلة مقدسة يضاعف فيها كل بر وعمل صالح لمن عمل به فيها من اهلها فيزاد علي تضعيفه من قبل ثلاثين الف ضعف لقدرها وفضلها، ونحمد الله في ذلك وغيره رب العالمين علي ما انعم به من ذلك الله خير المنعمين.



  AUTO تفسير (اقرا باسم ربك الذي خلق)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق)) فتاويل ((اقرا)) فهو ان يقرا، وتاويل اسم ربه الذي امر ان يقرا به فهو بسم الله الرحمن الرحيم الذي قدم له في تعليمه كل سورة عند الاقراء له والتعليم. وربه: فهو الله الذي خلق خلقه، فخلق الانسان من علق اذا ما خلقه. والعلق: فهو الدم الاحمر المءتلق الذي يتلالا لشدة حمرته ويبرق، فيما ذكره الله سبحانه من علق الدم، وخلق الناس كلهم غير ادم وحواء، فان حواء خلقت من ادم، وخلق ادم من تراب فلم يخرج ادم وحواء من بين تراءب واصلاب كما خرج من بين الصلب والتراءب غيرهما، ولكنه كان من الله سبحانه ابتداءهما وتدبيرهما، من غير اصل مقدم من اب ولا ام، وكان مابين ذلك من التباين والفرق في الصنع والفطرة والخلق اذ خلق ادم من تراب، وخلق نسله من علق من اعجب العجاءب، وادل الدلاءل علي قدرة الخالق علي ما خلق مما يشاء ان يخلقه جل ثناءه من الخلاءق، وعلي ان قدرته فيما يخلق من خليقته واحدة غير متشتتة ولا متفرقة علي اقدار ما يري من افتراق البداءع، والخلق المفطورة والصناءع كما قال سبحانه: ((انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون)) [النحل:] فاخبر سبحانه انه لا يختلف عليه في قدرته البداءع والكون، وان قدرته في ذلك كله لا تتفاوت، وان تفاوت الخلق المبتدع المتفاوت.



 ثم امر تبارك وتعالي رسوله بالقراءة باسمه امر مثني، وكل ذلك فواحد في الارادة والمعني الا ان التكرير غير التفريد، في زيادة الامر والتوكيد، والتكثير فاكثر في الرحمة، وفي زيادة المن والنعمة بالعلم والتعليم والامر والتفهيم، وفي كل كلمة من كلمات الله تقل او تكثر بصاءر جمة بمن الله لمن يعقل ويبصر، فليس في شء من كلام الله جل ثناءه نقص ولا فضول، ولا يشبه قول الله في الحكمة والبيان من اقوال القاءلين قول، فقال سبحانه: ((اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم)) من كل ماعلمه ببصر او سمع او فءاد، وما كان مرضيا او مسخطا لله من غي او رشاد كما قال سبحانه: ((والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون)) [النحل:] فبما جعل الله لهم من الافءدة يعقلون ويتفكرون، وبما سلم من السمع والبصر يسمعون ويبصرون، فتبارك الله احسن الخالقين خلقا، واوسع الرازقين في العلم وغيره رزقا، فهو المعلم سبحانه بالقلم وبغيره من وجوه العلم التي ليست بخط ولا كتاب، من كل ما يعلمه اولوا الالباب ما يعلمه ايضا سواهم ممن لم يبلغ في العلم مداهم، وان لم يكتب وكان جاهلا بالكتب مما يعلمه من صناعة اوبحرف اوبياعة فالله معلمه ومفهمه من ذلك اولعلمه فلولا قول الله سبحانه لم يظفر ابدا من علمه من علم ولم يفهم منه وفيه من يعلم ما فهم، وكذلك كل ملهم من طفل صغير، وكلما سوي ذلك من البهاءم  والطير من الهم علما في تغذ او محاذرة لضر او توق فالله عز وجل ملهمه معرفته وتوقيه ومحاذرته.

 وتاويل قوله سبحانه: ((وربك الاكرم)) فهو ما بان به الله من الجود والكرم فيما وصل به اليه من النعم من مواهبه في العلم وغير العلم، وقد علم الله رسوله عليه السلام من شراءعه ودينه، وان لم يكتب بقلم اوبخط كتابا بيمينه ماجعله الله به فله الحمد اماما لكل امام، كان معه في حياته وبعد وفاته من الكتبة والعلام، فكان بمن الله لكلهم اماما ومعلما، وعلي جميعهم في العلم والحكمة مقدما، وفي ذلك وبيانه مايقول الله سبحانه في فرقانه: ((وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون)) [البقره:] فكفي بهذا والحمد لله بيانا وبرهانا لقوم يعقلون.

 وتاويل: ((كلا )) فهو نعم وبلي ((ان الانسان ليطغي)) فتاويل يطغي: فهو العناء والطغاء، وتاويل ((ان راه استغني)) فهو تكثره بالجدة والغني في كل ما راه فيه من علم ومال وما يراه مستغنيا به او مستطيلا به من كل حال.



 وتاويل ((ان الي ربك الرجعي)) فهو الي الله المعاد في قيامة الموتي، ثم قال سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارايت الذي ينهي () عبدا اذا صلي () ارايت ان كان علي الهدي () او امر بالتقوي)) تثبيتا له عليه السلام، وتعريفا وتبيينا ايضا لمن كفر به، وتوقيفا علي ما يعرفون ولا ينكرون، وماهم به جميعا كلهم مقرون، من انه ليس لاحد ان ينهي عبدا من عباد الله عن الصلاة والامر بالتقوي لله، فتاويل ((ارايت)) فهو ارايت انت ومن معك ممن يري كما ترون، وكلهم جميعا يري ان كل من صلي من خلق الله، وامر بما يحب الله ويرضي مبتغيا بذلك رضوان الله، وطالبا بذلك لما عند الله مصيبا لذلك في رشده وهداه، قد اصاب بذلك طاعته ورضاه.

 اليس من نهاه عندهم عن ذلك واذاه فقد استوجب لعنة الله واخزاءه، وكذلك كل عبد لله امر بالتقوي والاجلال لله كما كان يصلي محمد صلي الله عليه واله وسلم لله ولمرضاته، ويامر باتقاء الله جل ثناءه ومخافته، وكل ما كان فيه من ذلك كله عندهم فحميد، ومن يعمل لله بذلك فيهم فرشيد.

 ثم قال سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارايت ان كذب وتولي)) تاويل مايقرا من ذلك ويتلي، افرايت من كذب به بعد اقراره بما يصف وتولي في ذلك عما يعرف من انه ليس له ان ينهي عبدا عن ان يصلي لله، ولكن ان يامر بما هو الهدي عنده من تقوي الله.

 ((الم يعلم)) من فعل ذلك ((بان الله يري)) فيخاف ان يءاخذه الله بفعله ويجزي.



 وتاويل رءية الله: فهو علم الله بنهي من ينهي عبدا اذا صلي فما بالهم ينهون محمدا صلي الله عليه واله وسلم واصحابه عن الصلاة، وعما لم يزل يامر به من التقوي اهل البر والرشد من الهدي مع علم من ينهي عن ذلك ويقينه بان الله علم بنهيه عن ذلك وغيره، فلما اصر الناهي عن ذلك علي ظلمه فيه وكفره مع ما ايقن به من علم الله بامره فيه كله واقر قال سبحانه: ((كلا لءن لم ينته)) عما هو فيه، وعما اصر من ظلمه عليه ((لنسفعا)) وتاويل ((لنسفعا)) فهو لناخذن ((بالناصية)) والناصية: فهي مقدم الراس العالية.

 ثم قال سبحانه: ((ناصية كاذبة خاطءة)) اذ كانت عما لا يجوز النهي عنه عندها من الصلاة والتقوي لله ناهية، فكذبت قولها في ذلك بفعلها، واخطات بنهيها عنه فيه بجهلها، فهي كما قال الله سبحانه: ((كاذبة خاطءة)) وهي لله مخالفة في ذلك عاصية، يقول الله سبحانه فاذا اخذنا منه بالناصية ((فليدع)) ان استجيب له ((ناديه)) وناديه: فهو عشيرته واولياءه وانصاره وجلساءه الذين كانوا يجلسون في مقامه، واليه يجتمعون لمجالسته ونصرته لدينه ((سندع الزبانية)) والزبانية: فهم الملاءكة المطهرة الزاكية التي يامرها الله سبحانه بامره، فتنفذ بكل ما امرها الله به مطيعة لله غير عاصية، واخذة لما امرها الله سبحانه باخذه غير وانية تاخذ بالغلظة والشدة كل نفس عاتية متمردة كما قال سبحانه: ((عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون)) [التحريم:].



 ثم قال سبحانه لرسوله: ((كلا لا تطعه)) يقول سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تطع من نهي عن الصلاة والهدي، وعن الامر لله بالتقوي، وكذب فعمل بالكذب، ولكن اسجد واقترب بكل عمل صالح مقرب لمن فعله الي الله فليس لهم ان ينهوا عن شء من ذلك اذا كان عندهم كذلك، ومن يفعل ذلك او عمل به فقد كذب فيه قوله بفعله، وصار الي ما لا مرية فيه عنده من جهله، وتولي عما كان من الاقرار لله عليه بتركه، لما كان مقرا لله بالحق فيه فتشهد عليه نفسه لله بكفره، ويثبت عليه في الحجة باعترافه واقراره، فبان منه الكفر، وانقطع عنه العذر، فلا عذر له عند نفسه ولا اعتذار ولا خفاء لكفره ولا استتار، وكذلك كل من اسلمه الله الي الباطل وحيرته، ولبسه، وحجة الله قاءمة عليه في الحق بنفسه، وفي اقراره من ذلك ما يقر حجة لله عليه فيما ينكر، وسواء قيل: اقترب او يقرب معناهما واحد في التقرب. والسجود فهو السجود الذي يكون بعد الركوع، وليس سجود التذلل والخضوع، وكلا الوجهين فقد يدعي سجودا وبرا اذا كان ممن هو فيه بينا موجودا.

 وتاويل ((واسجد واقترب)) فمن السجود والصلاة، وتاويل ((واقترب)) فمن التقرب مما يقربه من الحسنات، وسواء قيل: اقترب او تقرب معناهما جميعا اقترب واحد ذلك كله فيما يقال به فيه فصواب.



  AUTO تفسير (والتين)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين))

 فالتين: فهو هذا التين الماكول، والزيتون: فهو هذا الزيتون المعلوم، وقد ذكر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ان التين والزيتون هو التين الشامي خاصة وزيتونه، وذلك لما جعل الله للشام من التقديس والبركة، وفي الشام ما يقول موسي عليه السلام لبني اسراءيل: ((يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي)) وما ذكر الله من طور سينين: فهو الجبل الذي كلم موسي منه رب العالمين.

 و((البلد الامين)): فهو الحرم الذي علي كل حد من حدوده رضم من الحجارة، وعلم فصل به بين غيره وبينه لتعرف بذلك ما هو منه.

 وانما اقسم الله سبحانه من الاشياء بما اقسم من القسم لما جعل فيها من الايات والبركات والكرم، وانما يقسم ابدا المقسم بما يجل من الاشياء ويكرم، وكرم ما ذكر الله من هذه الاشياء فما ليس به عند من يعقل من خفاء، فمن كرم التين والزيتون ما جعل الله فيهما من المنافع والطعوم، وكرم طور سينين وبركته ما كان من مناجاة الله تبارك وتعالي لموسي عليه السلام في بقعته، وفي ذلك ما يقول سبحانه: ((فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة)) [طه:] فذكرها سبحانه بما جعل فيها من التقديس والبركة وفي ذلك مايقول تبارك وتعالي: ((وناديناه من جانب الطور الايمن)) [مريم:] والطور: فهو طور سينين المذكور.

 ومن كرم الحرم وفضله فما جعل الله فيه من الامن لاهله ومافرض من حج بيته، والزم الناس في ذلك من فريضته.



 وتاويل ((لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم)) فهو خلقه للانسان في احسن تعديل من كل توصيل فيه وتفصيل اصل به او فصل، او هء بهياته فعدل، من هيءة او صورة مصورة مقدرة، او فءاد او سمع اوعين مبصرة، وكل ذلك كان مفصلا او موصلا فقد جعله سبحانه مستويا معتدلا كما قال تبارك وتعالي: ((يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () الذي خلقك فسواك فعدلك () في اي صورة ما شاء ركبك)).

 تاويل ((ثم رددناه اسفل سافلين)) فهو رده ان بقي وعمر الي اخر اعمار الادميين التي ان صار اليها وبقي حيا فيها تغيرت حاله وعقله، وبان نكسه وسفاله كما قال سبحانه: ((ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون)) [يس:] وتاويل ((ننكسه)) فهو نرده في الهرم والذهاب بعد القوة والجدة والشباب، او يموت قبل ذلك علي كفر وانكار، فينكس بعد الكرامة في الهوان وعذاب النار، ومن الذي هو اسفل درجة من كفره ان لم يهرم، اذا هو نكس ورد في الاخرة الي نار جهنم، فنعوذ بالله من السفال بعد التمة والكمال، وكل انسان في ذل، ليس له كمال ولا فضل كما قال سبحانه: ((الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () فما يكذبك بعد بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين)).



 فكلما لم يدخله من العطايا والجود، وذلك فما لايوجد ابدا الا في عطايا الله الجواد الكريم، وكل عطاء اعطاه معط سوي الله من حميد او ذميم فليس يخلو من ان تدخله منة وامتنان، وان لم ينطق بالمنة فيه لسان، لان من وهبه واعطاه لم يعطه الا بعد ان يكلفه وعاناه، والله جل جلاله يعطي من اعطي ما يعطيه بغير معاناة من الله ولا تكلف فيه، وكل معطي سوي الله فانما يعطي مااعطا من رزق الله، وانما يعطي مما قد جعله الله له ومما هو لله تبارك وتعالي، فنحمد الله الذي لا شريك له الذي يعطي فلا يعطي، والذي لا يعطي معط سواه الا ما اعطاه.



  AUTO تفسير (الم نشرح)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك))

 فقال: ((الم نشرح لك صدرك)) فشرحه هو توسيعه لصدره صلي الله عليه واله وسلم وفسحه، لما كان تضيق عنه كثير من الصدور، فما حمل من التبليغ والامور، ومن شرح الله ايضا لصدره: تيسيره في الدين لامره، وما اعطاه فيه من معونته ونصره ((ووضعنا عنك وزرك)) فوزره: هو ثقله ووقره، والوقر من كل شء: فهو الحمل، والحمل من كل شء: فهو الثقل، واذا قيل لشء: اوزره وزره فانما يراد بذلك حمله وقره، وما حمل من الاثقال كلها والامور فانما يحمل منه الحاملون علي الظهور، وكلما يعمله المرء من خيره وشره فانما يحمله علي ظهره كما قال سبحانه: ((قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون)) [الانعام:].



 وقال سبحانه: ((وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم)) [العنكبوت:] يريد سبحانه ما حملوه من كفرهم وفجورهم، وليس يريد بذلك حمل احمال، ولا ما يحمل علي الظهور من الاثقال، وانما هو مثل يضرب من الامثال، مما كانت تضربه وتمثله العرب، وكذلك ما ذكره الله من الشرح لصدر نبيه، وما نزل في ذلك من وحيه، فذكره سبحانه لما ذكر من انقاض الوزر لظهره، وما وضع سبحانه لما ذكر من وزره فانما هو تمثيل وبيان ودليل، فليس يريد شرح الصدر ولا ما ذكر من الحمل علي الظهر بشرح شء يقطعه، ولاحمل ثقيل يضعه، وماحمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وزر علي ظهره، وذلك لايكون الا من زلل اوخطيءة في امره، ووضع الله لذلك عنه فهو حطة لما اثقله منه، وحط الذنب فعفوه ومغفرته، وقد غفر الله لرسوله ذنبه كله وخطيءته، كما قال سبحانه له صلوات الله عليه: ((انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك

 وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما () وينصرك الله نصرا عزيزا)) [الفتح:].

 وتاويل ((ورفعنا لك ذكرك)) فهو رفعه لذكره بما ابقي في الغابرين الي فناء الدنيا من امره وقدره، ومن ذلك النداء في كل صلاة باسمه، وما جعل من الشرف به لقومه فضلا عما من به علي ذريته وولده، ومن يشركه في الاقرب من نسبه ومحتده، فنحمد الله الذي رفع ذكره، وشرف امره.



 ثم اخبر سبحانه في السورة نفسها من اخبار غيوبه خبرا مكررا فقال تبارك وتعالي: ((فان مع العسر يسرا {} انمع العسر يسرا)) فبشره بان له مع عسره يسرا في دنياه، وان له مع ذلك يسرا لا يفني في اخرته.

 ثم امره سبحانه اذا هو فرغ من اشغاله ومما يقاسي به في هذه الدنيا من عسر احواله فقال عز وجل: ((فاذا فرغت فانصب {} والي ربك فارغب)) والنصب: فهو الاجتهاد والجد والاحتفاد كما يقال: اللهم لك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد. فذكر انه لما انزل علي رسوله ما انزل في هذه السورة من اياته فعبد رسول الله حتي عاد كالشن البالي في عبادته شكرا لله وحمدا وتذللا وتعبدا.

  AUTO تفسير (والضحي)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والضحي () والليل اذا سجي))

 والضحي: اضحاء النهار وشدة ضوءه وظهوره، وسجو الليل: فتراكب ظلمته وتكوره كما قال سبحانه: ((الليل علي النهار

 ويكور النهار علي الليل)) [الزمر:].

 وتاويل: ((ما ودعك ربك وما قلي () وللاخرة خير لك من الاولي () ولسوف يعطيك ربك فترضي)) فخبر من الله لرسوله صلي الله عليه واله وسلم عن انه وان لم يعطه ما يعطيه ويكثره اهل الدنيا في دنياه، فما تركه فمن حسن النظر في ذلك له لا لبغضه فقلاه. والقالي: فهو الشاني والشاني: فهو المبغض، وكل ذلك فهو بغض ولكنه اثره بكرامته له في اخرته علي اولاه.



 واخبره سبحانه ان سوف يعطيه من عطايا الاخرة مايسره ويرضيه، ثم ذكره سبحانه بفضله ونعمته، وبما من به عليه من رحمته فقال تبارك وتعالي: ((الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي () ووجدك عاءلا فاغني () فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر)) وقد علم الناس انه قليل من الايتام من يءوي ((ووجدك عاءلا فاغني)) فاغناه بما لم يستغن به غيره في دنياه ((ووجدك ضالا فهدي)) فهداه بما من به عليه من الهدي ثم نهاه تعالي عن اليتيم ان يقهره، وعن الساءل ان ينهره، وامره من الحديث بنعمة ربه بما به امره ان ذكره من اليتم والفاقة بما ذكره، وقرر بمعرفة ذلك بما قرره، فقال تبارك وتعالي: ((واما بنعمة ربك فحدث)) تاويل ((فحدث)) هو فخبر وانشر ذلك واذكره وكثر، فكان بمن الله لما ذكر به ذاكرا، ولنعم الله فيها كلها شاكرا.



  AUTO تفسير (والليل اذا يغشي)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي))

 فقال: ((والليل)) وغشيانه: فهو ظهوره واتيانه، وتجلي النهار: فهو ظهور شمسه علي وحشه وانسه، وبتجليه وظهوره يعيش اهل الارض فيه، ويتحركون وينتشرون ويقبلون، ويدبرون كما قال الله سبحانه: ((وجعل النهار نشورا)) [الفرقان:] فجعله برحمته لخلقه ضياء ونورا، لتبتغوا فيه كما قال سبحانه: ((من فضله)) ولمنته علي اهله: ((ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون)) [الفرقان:] فكفي بما في الليل والنهار من الدلالة علي الله دليلا لقوم يتفكرون.

 وتاويل ((وما خلق الذكر والانثي)) فهو وما خلق به كل ذكر وانثي من الازواج المختلفة الشتي، ازواج الانس والبهاءم والاشجار، وكلما خلقه زوجا في الاصول والثمار، فاقسم بما خلق به جميع خليقته من قدرته وحكمته، ومنه ورحمته، وقد قال غيرنا: ان تاويل ((وما خلق)) هو ومن خلق، يريدون ان القسم كان بالله جل ثناءه، وليس والله اعلم ذلك في القسم كذلك، لان الله تبارك وتعالي اقسم بالليل والنهار فقدمهما في قسمه، ولو كان تاويل ما خلق: هو ومن خلق لبدا الله في القسم باسمه وذكره، وعظم اسمه وكبره، ولكنه انشاء الله كما قلنا.



 ثم قال سبحانه: ((ان سعيكم لشتي)) فجعل عملهم متفرقا متشتتا لان عمل المتفرقين من المبطلين والمحقين بر وفجور، وصدق وزور، فهو كله شتي متفرق، هذا باطل في نفسه، وهذا حق، اما تسمع كيف يقول الله سبحانه في تشتته وتباينه في الدنيا والاخرة وتفاوته: ((فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري())) فاعطاءه هو لما يجب من الحقوق عليه واتقاءه فهو فيما امر بالتقوي لله ((وصدق بالحسني)) فهو تصديقه بان سيجزي.

 وتاويل ((فسنيسره لليسري)) فهو سنصيره من الكرامة والثواب الي ما سيراه عند موته وفي حشره، وما سيعاينه في الموت والحشر من امره.

 وتاويل ((واما من بخل واستغني())) بما يراه عند نفسه غني من ماله وكسبه، وبخل منه به عن ربه ((وكذب بالحسني()))

 وتاويل ((فسنيسره للعسري)) هو سنصيره من الاهانة والعقاب الي ما سوف يري.

 وتاويل ((وما يغني عنه ماله اذا تردي)) فهو وما ينفعه في الغناء حاله ((اذا تردي)) تاويله اذا هلك وردي بعد ان كان قد ارشد وهدي، وما اغني ممن اغناه من دنياه، وملكه الله اياه فجعله الله له فهو لله قبله الا تسمع كيف يقول في ذلك تعالي: ((ان علينا للهدي () وان لنا للاخرة والاولي () فانذرتكم نارا تلظي)) وما كان من النيران ان يتلظي فهو اشدها لهيبا وسعيرا، وانكرها في الحر والتحريق مصيرا.



 ثم اخبر تبارك وتعالي من يصلاها والاصلاء فهو التحريق فيها فقال: ((لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي)) كذب بالجزاء والمثوي، وتولي عن البر والتقوي، ثم اخبر سبحانه ان سيجنب هذه النار المتلظية من اتقي فقال جل ثناءه: ((وسيجنبها

 الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي)) يءتي يعطي ماله ((يتزكي)) تاويلها ليطبيب بها عند الله ويزكي ((وما لاحد عنده من

 نعمة تجزي)) تاويله: يريد يكافا ((الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي)) بما يعطي ويجزي اذا اعطي مااعطي لابتغاء وجه ربه، وما اراد من رضاءه به.



  AUTO تفسير (والشمس وضحاها)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والشمس وضحاها () والقمر اذا تلاها ())) والشمس: هي الشمس في عينها ونفسها واستدارتها. وضحاها: فهو ما يري من علوها في السماء وظهورها واستنارتها.

 وتاويل ((والقمر اذا تلاها ())) فهو اتصاله بها وجيءته وراءها متصلا نوره بنورها، وظهوره في الضوء بظهورها، وما ابين ذلك وانوره، واعرف ذلك واظهره في الليالي الغر من ليالي كل شهر، فنوره حينءذ بنورها متصل، ليس بين نورهما فرقة ولا فصل، وهي ليال بيض مسفرة مضيءة ساعاتها منيرة عظمت في النعمة والقدر فقيل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان صيامها كصيام الدهر) وهي ليلة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة، وهي ليال جعلها الله كلها مضيءة مقمرة، وصل الله ضوء نهارها بضوء ليلها، فكان ذلك من عظيم النعمة فيها وجليلها، فسبحان من وصل وفصل بين الامور فوصل منها بين نور عظيم ونور.



 ((والنهار اذا جلاها())) فهو اذا اظهرها النهار واضحاها، لانها لا تضحي ابدا باظهار الا فيما جعلها الله تضء فيه من النهار، وكذلك سبحانه دبرها في مقدارها، وبذلك فقدرها في مسيرها ومدارها، وفيها مايقول سبحانه: ((لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون)) [يس:] فكلهم جميعا في فلك، وهو المدار يطلعون ويغربون، فليل الشمس والقمر عند كل احد فغير نهارهما، وانهما يدوران جميعا بالليل والنهار في مدارهما كما قال سبحانه فلا يمكن ان يسبق النهار، وان كان الفلك في ذلك كله هو المسلك والمدار، لان الليل لو سبق نهاره لسبقت الظلم انواره فبطل العدد والزمان وتقديرهما، وفسد البشر والحيوان وتدبيرهما، ولكان في ذلك ايضا فساد الاشجار والثمار، لان قوام ذلك كله ونشاته بما فصل بين الليل والنهار، فسبحان مفصل الامور والاشياء لبقاء مااراد بقاءه من النبات والاحياء، وليعلم العالمون عدد السنين والحساب الذي عنه وبه يكون كل جيءة وذهاب، اوبقاء لشء من الاشياء جعله يبقي اويفني مما فطره سبحانه خلقا، كما قال جل ثناءه وتقدست بكل بركة اسماءه: ((وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا)) [الاسراء:].



 وتاويل ((والليل اذا يغشاها())) فهو اذا غشي الليل الشمس واتاها فواري بظلمته نورها، واخفي بظهوره ظهورها، ولم تر الشمس، ولم ينتشر الانس، وسكن في الليل الانس والوحش وكل طير فهدا من ذلك كله فيه كل صغير وكبير رحمة من الله به لذلك كله، ومنة من الله من بها عليهم بفضله كما قال سبحانه: ((ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون)) [القصص:].

 وتاويل ((والسماء وما بناها())) فالسماء: هي السماء التي نراها ((وما بناها)) فهو وما هياها من حكمة الله وتدبيره ورحمة الله وتقديره.

 وتاويل ((والارض وما طحاها())) فهو والارض ومادحاها، ودحو الشء: هو بسطه وتمهيده، ونشره وتوسيعه وتمديده كما قال سبحانه: ((والارض مددناها)) وتاويله بسطناها ومهدنا كما قال الله سبحانه: ((الم نجعل الارض مهادا {} والجبال اوتادا)) [النبا:] والممدود اذا اريد مده وامتهاده ضرب فيه وفي نواحيه لتمتد اوتاده.

 وتاويل ((ونفس وما سواها())) فهو الانفس التي قد علمناها لكل ذي نفس من البهاءم والانس، وهي التي اذا فارقت وزالت ماتت اجسادها وخفت، فعادت اجسادها امواتا هلاكا، ولم ير لها احد بعد ذهاب انفسها منها حراكا ((وما سواها)) فهو وما هياها لجعلها حية كما جعلها، وعدلها سوية كما عدلها، من قدرة الله واحكامه، ومنته عليها وانعامه.



 وتاويل ((فالهمها فجورها وتقواها())) هو فعرفها تدبير الله لها واحكامه هيءتها واجتراءها، فجعلها تبارك وتعالي عارفة بكل ما كانت عليه مجترءة، اوله خاءفة.

 ثم اخبر سبحانه ان نفس الانسان من بين ما ذكرنا من الحيوان نفس بين الزكاء والفلاح، والفجور والتدسية والصلاح، فان تزكت بالتقوي افلحت وزكت، وان تدست بالفجور عند الله طلحت وهلكت فقال سبحانه: ((قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ())) وتاويل تزكيتها: هو تطهرتها، وتاويل تدسيتها: فهو من تطغيتها.

 ثم ذكر تبارك وتعالي من دساها من سالف الامم في الفجور فاطغاها فقال سبحانه: ((كذبت ثمود بطغواها())) تاويله بعتاها وغواها ((اذ انبعث اشقاها () فقال لهم رسول الله)) وتاويله اذ قام اخزاها لشقوته وشءمه، وبرضاء قومه وعشيرته، والاشقي فقد يكون انسانا واحدا، او يكون جماعة عدة ، واي ذلك قيل به كانت المقالة في الصدق والمعني واحد، كما يقال: اشقي هذه قبيلة فلان، واشقي هذه قبيلة فلان فيكون ذلك كله واحدا في الدلالة والبيان.

 ويدل علي ان اشقاهم ليس بواحد منهم قوله سبحانه: ((فقال لهم)) فلو كان واحدا منهم لقال: فقال له، وقوله: ((فدمدم عليهم ربهم بذنبهم)) فلو كان الاشقي واحدا منهم لقال: فدمدم عليه ربه، ولقال ايضا: بذنبه، ولم يقل: (بذنبهم) اذ هو واحد منهم، ولقال: عقرها، ولم يقل: ((فعقروها)) اذا لم يكن الا من واحد عقرها.



 وقد قال غيرنا: ان عاقر الناقة كان انسانا احدا ليس بجماعة، وذكروا فيما في ايديهم من الاخبار ان عاقرها يسمي ب قدار، وتكذيب ثمود فانما كان بما وعدها صالح صلي الله عليه ان عقرت الناقة من عذاب قريب اليم لا تكذيبها بما لم تزل به مكذبة قديما قبل عقر الناقة من عذاب الجحيم، اذ يزجرها صالح صلي الله عليه وينهاها عما اتت في عقر الناقة بطغواها اذ يقول لهم: ((ناقة الله وسقياها () فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها () ولا يخاف عقباها ())) فتاويل ماذكر الله من السقيا: هو ما اعطي الله من لبن الناقة وسقي.

 ومما يدل علي ذلك قول الله سبحانه في الانعام وهي الابال : ((وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون)) [المءمنون:] وقوله سبحانه: ((ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون)) [يس:] والمشارب والسقيا: هي الموارد والسقيا، والدمدمة: هي التسوية والهلكة لجمعهم المفنية.

 وتاويل قوله تبارك وتعالي: ((فسواها)) انما يراد به ادني ثمود كلها واعلاها، ومن اضعف ثمود [كلها] واقواها.

 وتاويل: ((فلا يخاف عقباها)) فقد يمكن ان وجهها ومعناها: هو فلا يخاف احدا علي الضمير ان يراها بعد تدمير الله لها، وماانزل من الهلكة بها، لاتعقب عقبا ولاتنسل عقبا من ولد ولاذرية، ولايرجع بعاقبة مءذية وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.

 الي هنا انتهي تفسير شيخ ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام وعاقه عن التمام شواغل منعته الي ان نزل به الحمام رحمة الله عليه وكل ما تقدم من رواية ابنه محمد بن القاسم عليهما السلام. ومن ((لا اقسم بهذا البلد)) من تفسير علامة العترة وقاموس الاسرة الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام فقال رحمة الله عليه:



  AUTO [مقدمة الامام محمد بن القاسم عليه السلام]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين ... وبعد:

 فان الله بفضله ورحمته جعل من عظيم ما من به علينا وعليكم من نعمته ما هدانا وهداكم اليه، ودلنا ودلكم عليه من طلب حقاءق الحق حين ضل عن ذلك كثير من الخلق في تنزيل الله سبحانه وكتابه، اذ لا يوصل الي حقيقة حق الا باسبابه، ولا يهتدي الي صواب رشد الا بمفاتيح ابوابه، فمن فتح الله له ابواب علم الكتاب علم حقاءق البر والهدي والصواب، ومفاتيح درك علم ذلك بغير شك ولا ارتياب بما جعل الله عليه من فطرة العقول والالباب من معرفة الحق بما ركب فيها من الافهام، كما تعرف الابصار اذا نظرت النور من الظلام، وذلك اذا تركت العقول تميز بما ركب الله فيها من الافهام بين ما لبس الملبسون اذا ورد عليها، وبين ما اوضح الله من حقاءق الحق اذا ادته اسماعها اليها، ولم يدخل علي العقول لبس الحيرة والجهالات بما اتاه جهلة العامة من طرق الضلالات، بطلب الهدي في مختلف ما افتروا علي الله ورسوله فيه في كثير من الروايات التي يحكمون فيها بجهلهم علي ما جعله حاكما عليها من تنزيل القران وما انزل الله فيه من الهدي وجعل معه من نور الحق والبرهان.



  AUTO [وجوب عرض الاحاديث علي كتاب الله تعالي]

 فزعمت جهلة الحشوية والعامة، وممن كذب علي الله ورسوله من ضلال هذه الامة ان الكتاب يحتاج الي السنة، ولا تحتاج اليه، وهم قد رووا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انه امرهم ان يعرضوا علي كتاب الله عز وجل من الروايات كلما اختلفوا فيه، فقالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: (انه ليس من نبي الا وقد كذبت عليه امته، وسيكذب علي كما كذب علي من كان قبلي من الانبياء فما جاءكم [عني] فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فهو مني وانا قلته، وماخالف كتاب الله فليس مني ولم اقله).

 فما رووا من هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله فهو الدليل علي انه قد امرهم وحكم عليهم بعرض كلما اختلفوا فيه علي الكتاب فما وافق الكتاب وحقاءقه قبل وصح عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعلم انه منه، وماخالف الكتاب علم ان رسول الله لم يقله ولم يات عنه، لان رسول الله عليه واله السلام قد امرنا باتباع وحي الكتاب والاءتمام بما نزل الله فيه قال الله سبحانه لنبيه فيما امر به من اتباع وحي كتابه: ((اتبع ما اوحي اليك من ربك)) [الانعام:] وقال تبارك وتعالي لنبيءه وهو يخبر عن اتباعه لكتابه ووحيه: قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون)) [الاعراف:] وانما امر الله نبيءه باتباع وحي الكتاب لانه قد اكمل فيه كل حق ورشد وصواب ، فعلي كتاب ربكم هداكم الله فاقبلوا ، ومنه فاستمعوا ان احببتم ترشدوا وتصيبوا وتفلحوا وتنتفعوا.



 واذكروا قول العالم رضي الله عنه، وجمع في مستقر رحمته بيننا وبينه حين يقول :“الحمد لله الذي جعل الهدي فيما نزل من كتابه مكملا، ونزل برحمته بالعباد منه تبيانا كريما مفصلا، فيه لمن استغني به اغني الغني، ولمن اجتني ثمرات هداه اكرم مجتني فلا تطلبوا رحمكم الله الهدي في سواه، فان الله برحمته قد اكمل لكم فيه حقه وبرهانه وهداه، فانكم ان اقبلتم بافهامكم عليه، واصغيتم باسماع عقولكم اليه وجدتم كلما طلبتم فيه من جميع العلوم، يقول الله في الكتاب سبحانه ما اوضح قوله وبيانه: ((ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين)) [النحل:]

 وقد علمتم ان العالم رضي الله عنه قد كان فسر من كتاب الله بعض ما فهمه الله منه، وكان ما فسر رحمة الله عليه من القران بما نرجو ان يكون الله هداه له من الشرح والبرهان ما بين اخر الفرقان الي سورة التي ذكر الله فيها: ((والشمس وضحاها)) ثم شغلته رضي الله عنه شواغل الامراض والاسقام عما كان يرجو ان يعينه الله عليه من التفسير والشرح لتاويل القران، فرايت ان اتكلف ان شاء الله بعده من الاستعانة بالله وحده بشرح بعض ما ارجو ان يهدي الله اليه، ويمن علينا في تفسير كتابه بالدلالة لنا علي الصواب فيه.



 وانا اسال الله بلطفه ورحمته السلامة في ذلك من الضلال [عن هدايته والعون علي اصابة الحق والقول في تاويله بما يرضاه الله من الصدق] فكان اول ما بدات به ان شاء الله من التفسير سورة ((لا اقسم بهذا البلد)) واسال الله التوفيق لرشد الحق بالتبصير، فاقرءوه ان شاء الله مستمعين، وكونوا لاحسنه متبعين فان الله سبحانه يقول في الكتاب وهو يذكر من هدي من اولي الالباب: ((فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب)) [الزمر:] بصرنا الله واياكم الحق فيما نزل من نور الكتاب وجعلنا وجعلكم ممن هدي من اولي الالباب.

  AUTO تفسير(لا اقسم بهذا البلد)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد())) فتفسير والله اعلم قول الله تبارك وتعالي، المعقول المفهوم عند من وهبه الله علما وعقلا ((لا اقسم)) هو توكيد للقسم، والاقسام بالبلد التي كان فيها النبي عليه ارضي الصلاة وافضل التسليم، وانما معني لا: الا، وسواء قيل:لا في الافهام او الا، وذلك فواحد هاهنا في المعني، فكان قول الله: ((لا اقسم بهذا البلد)) انما تفسيره كيف لا اقسم بهذا البلد تعظيما منه تبارك وتعالي وتفضيلا للبلد حين كان محلا ومنزلا لرسوله محمد، وتعظيم قدر محمد بن عبد الله وكبره صلوات الله عليه وعلي اله ما اقسم سبحانه بالبلد الذي كان محمد عليه السلام حالا فيها.



 وتفسير ((وانت حل)) مفهوم عند كل من كان عالما بعربي اللسان لا يحتاج فيه عند اكثرهم الي اشتغال بشرح ولا بيان لوضوحه عند علماءهم وجهالهم وما يدور فيهم من مفهوم اللسان بين كبارهم واطفالهم، وهو عند العالم منهم والجاهل: الحال بالبلد والنازل، وسواء في لغة العرب قيل: فلان حل بالعراق، او نازل فيه، او قيل: فلان حال به وفي ساكنيه.

 ثم قال تبارك وتعالي فيما كرر من القسم وثني: ((ووالد وما ولد())) لما في الولد والوالد من اياته، وعجيب اثار تدبيره وقدرته، بينما الوالد كما جعله الله واحدا، اذ خلق سبحانه منه نسلا كثيرا، وولد باعجب الاسباب والتدبير، وادل الدلاءل علي قدرة الله القدير فاخرج من الوالد الواحد الفرد النسل الكثير ذا الالوف من العدد بنطفة مني تمني باجتماع الزوجين الذكر والانثي، وتصريف تدبير الله لتلك النطفة اذ صارت في الرحم فيما يصرفها فيه من التصاريف، بينما هي في الرحم نطفة اذ خلق النطفة علقة، ثم خلق النطفة العلقة مضغة فخلق المضغة عظاما فكسا العظام لحما ثم انشاه خلقا اخر، ايات من الله بعد ايات، ودلالة منه سبحانه لخلقه علي ربوبيته وقدرته بعد دلالات، قال الله تبارك وتعالي: ((ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقناالمضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين)) [المءمنون:]



  AUTO [الحكمة في اقسام الله تعالي بالمخلوقات]

 ولما كان الوالد وما كان منه من النسل فيهما عجب من ايات الله عجيب، ودلالة من دلاءل قدرته وحكمته يفهمهما المفكر اللبيب اقسم تبارك وتعالي بهما لما اظهر من حكيم تدبيره فيهما.

 واعلموا رحمكم الله ان كل ما اقسم الله سبحانه من الاقسام به منهما ومن غيرهما من اقسامه كلها في كتابه فعجب والحمد لله عجيب، وصواب عند الله لاولي الالباب مصيب، لان الله تبارك وتعالي اعلي من كل علي، وانه في الارتفاع والعظمة فوق كل شء فليس شء في جميع الاشياء الا والله اعظم منه واكبر واعلي، فلم يكن ليكون القسم من الله سبحانه الا بخلقه اذ ليس شء من الاشياء من فوقه، والله سبحانه فوق كل شء ورب كل شء موات وحي.

 وكذلك ما اقسم بما اقسم به من اياته وخلقه وصنعه دلالة للخلق علي عظمته سبحانه وعلوه وارتفاعه، وانه ليس من فوقه ما يقسم به لانه الله رب كل شء وخالقه، ومليك كل شء في السموات والارض ورازقه، ولا يقسم الله اذا اقسم الا بما اقسم به من اسماءه، او بعجيب ما خلق من اياته في ارضه وسماءه، فكلما اقسم به في اقسامه من التين والزيتون، والفجر، والسماء والطارق، والشمس والقمر، والليل اذا ادبر، والصبح اذا اسفر، وغير ذلك مما اقسم به في كتابه من جميع اقسامه التي اقسم بها لما احاط علمه من عجيب امرها باطن علمه فحكمة من حكم الله يدل اقسام الله بها علي انها من عجيب اياته، وما جعله الله دليلا لاولي الالباب علي حكمته وقدرته.



 ثم قال سبحانه: ((لقد خلقنا الانسان في كبد())) يريد والله اعلم في تقويم واعتدال وانتصاب وصعد، لان الله عز وجل لم يخلق في الاعتدال والاصعاد والتقويم والكبد والانتصاب شيءا من الابدان غير بدن الانسان، وفي ذلك عجب عجيب من التدبير والحكمة والبيان، ولذلك ما يقول الله سبحانه العليم الحكيم: ((لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم)) [العلق:] تذكيرا من الله تبارك وتعالي لهذا الانسان بنعمته فيما خلقه فيه من الكبد الذي هو التقويم والتصعيد، وتفضيله لخلق الانسان علي خلق جميع الابدان ليشكر ما انعم الله به عليه في ذلك من نعمته، وليعرف ما عرفه فيه من عجيب حكمته، وقد ظن غيرنا ان ما ذكر الله من خلق الانسان في كبد: هو ما الانسان فيه مما يلاقي في معاءش دنياه من التعب والكد، والذي ذكرنا من تفسيره اولي واشبه واشرح وانور وافهم واوضح.

 ثم قال سبحانه: ((ايحسب ان لن يقدر عليه احد())) كان معني ذلك والله اعلم: فكيف يغفل عن قدرة من انشاه فيما انشاه فيه من الكبد تذكيرا من الله تعالي للانسان بما هو عليه من الاغترار به، والنسيان لنعمته واحسانه اليه وغفلته عن قدرته عليه.

 ثم قال: ((يقول اهلكت مالا لبدا () ايحسب ان لم يره احد())) والكبد: المتراكم الكثير الوافر، الذي بعضه علي بعض، وفي اثار بعض، يفهم هذا فيه المفكر الناظر.



 ثم قال سبحانه : ((الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين())) تذكيرا من الله للانسان بنعمته عليه في العينين واللسان والشفتين لما فيهن من القوة والمعونة علي فعل البر والتقوي والاحسان، وما جعل له من القوة والمعونة بالعينين واللسان علي تقواه والوصول بذلك الي قبول ما نزل من نوره وهداه، وما ينال الانسان بذلك ايضا مما احل له من منافع دنياه، فسبحان من خلق الانسان وفطره وانشاه واراه من حكمته في تسوية خلقه ما اراه، قال الله سبحانه: ((يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () الذي خلقك فسواك فعدلك () في اي صورة ما شاء ركبك) [الانفطار:،].

 ثم قال تبارك وتعالي: ((وهديناه النجدين)) [البلد:] فالنجد من الاشياء: فهو الظاهر العالي الذي لا يخفي، ولذلك ما قيل لما برز من الارض وعلا: نجدا، اذ ذلك اذا كان المكان من البلاد بارزا مرتفعا قيل: ان تلك الارض لنجد من الانجاد، دلالة علي انها ظاهرة بارزة من البلاد.

 وما ذكر الله سبحانه من هدايته للنجدين فهما والله اعلم الطريقان في مصالح الدنيا والدين اللتان جعلهما الله ظاهرين غير خفيين، ولذلك ما دعيا بهذا الاسم من النجدين اذ كانا قد هدي اليهما وكانا بارزين.



 ثم قال سبحانه: ((فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة() او مسكينا ذا متربة())) [البلد:] فالعقبة والله اعلم عند من يعرف اللسان العربي ويفهم: فهي الشديدة من الاشياء، ولذلك ما سمي العقب في الابدان عقبا، ولذلك ما سمي اللسان العربي الطرق التي في رءوس الجبال عقابا، يراد انها كانت مكروهة لشدتها صعابا، فلما كانت هذه الافعال التي دل الله تبارك وتعالي عليها ورضيها واحبها ورغب الناس فيها من فك الرقبة والاطعام في اليوم ذي المسغبة لليتيم ذي المقربة، والمسكين ذي المتربة شديدا تجشمها وتكلفها علي من يبخل، ولما كان تكلفها علي اكثر الناس مما يشتد ويثقل سماها الله تبارك وتعالي: العقبة، واخبر بما جعل لمن تكلف شدتها وثقلها من كريم الجزاء والمثوبة.

 والاطعام في اليوم ذي المسغبة: فهو الاطعام في يوم الجوع، والازمة: فهي الجدب والضرورة والحطمة، لان الجوع بعينه في اللسان: هو السغب، وبذلك قديما وحديثا كانت تسميه العرب، فامر الله سبحانه بالاطعام في اليوم ذي المسغبة ورغب فيه تبارك وتعالي اكثر الرغبة، ودل بقوله: ((يتيما ذا مقربة)) علي ان افضل ما يتقرب به من اطعم قربة اطعام ايتام ذي الرحم والقرابة.



 والمساكين الفقراء: فهو ذو المتربة، والمتربة من المساكين: فهو ذو الحاجة الملحة الشديدة، الذي ليس له معاش ولا بلغة، قد افضي الي التراب من شدة فقره، ووصل اليه من الحاجة والعري الذي هو فيه، وانما سمي جميع من عرف اللسان العربية متتربا، لانه قد افضي من شدة الفقر الي التراب افضاء متتربا.

 ثم اخبر الله تبارك وتعالي بقوله: ثم كان من الذين امنوا)) بعدما رغب فيما دعا اليه من اطعام ذوي المسغبة وايتام القرابات انه انما يقبل فعل ما تقرب اليه بالايمان الذي معناه ترك كباءر معاصيه.

 ثم ذكر الله سبحانه الصبر علي فعل ما امر به وجعل الصبر من احسن ما دل عليه في كتابه فقال: ((وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة)) والمرحمة: فهي التراحم بين المءمنين، والتعاطف بينهم بالرحمة، لان الله سبحانه رحيم يحب الرحماء، كريم فوق كل كريم يحب الكرماء.

 ثم قال تبارك وتعالي: ((اولءك اصحاب الميمنة ())) والميمنة: فهي اليمن والبركة، ثم قال: ((والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة () عليهم نار مءصدة ()))

 والمشامة: الشءم الذي صاروا به الي الهلكة، وصارت النار به علي الكافرين بكفرهم وعصيانهم مءصدة، والمءصدة: المحيطة المطبقة بالابواب المشددة، فنسال الله ان يجعلنا واياكم ممن نجا بتقواه من سخطه وعقابه، وان يبعدنا من النار المءصدة، وما فيها من عذابه لاهل المعصية والعدوان، وان يسلمنا ويسلمكم من الهوان، وحسبنا الله ونعم المولي ونعم الوكيل، عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.



  AUTO سورة (والفجر وليال عشر)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابوعبدالله محمد بن القاسم صلوات الله عليه: تفسير ((والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر ())) فما ذكر الله سبحانه من هذه الاشياء وكرر منها في اقسامه بها فابان من عظيم ايات الله لما فيها من عجاءب حكمة الله لا يخفي ذلك فيها ولا يغبي علي من وهبه الله عقلا ولبا، ولما فيها من عجاءب الحكمة ودلاءل قدرة الله العظيمة جعلها الله قسما من اقسامه لنبيه باقسامه بها علي ما جعل فيها من حكمة، واي عجيب اعجب من صدوع بياض الفجر معترضا حتي يستطير في افق السماء كلها عرضا بعد سواد الليل وظلمته، وكلال الابصار بلونه وغشوته، ومن هدا في الليل من الخلق عن حركته، وسري بذهاب اوله ثم ذهاب وسطه واخره، وانكفاته كله يسيح في الفلك، ويسلك فيما قدره الله له فيه من المسلك فقد يري ذلك كله من شان الليل وامره من نظر اليه عند تولي اخره، وراي الليل مقبلا من المشرق عند اخر النهار وادباره فراي اواءل ظلمة الليل مقبلة من اقاصي الفلك، ثم راي انبساطه فيما جعله الله من المخرج والمسلك حتي يعلو ويظهر ويتسع وينتشر فيطبق الارض كلها ظلامه، ويشتد سواده واطباقه والتءامه ثم يسري الليل كما قال الله تبارك وتعالي: ((والليل اذا يسر ())) وكل من عقل عن الله لا يشك في سراه ولا يمتري، لان الليل له اول ووسط واخر، ولا يجء اخره حتي يذهب اوله ووسطه ويدبر، وهذا الدليل علي مسير الليل وذهابه يبصره عيانا كل ذي عين، ويراه في اقباله وسراه ومسيره وذهاب اوله وصدره وانكفات اعجازه واواخره عند ظهور الفجر واعتراض نوره عجب عجيب من ايات  الله وتدبيره لمن فهم عن الله ما جاء في تبيينه لذلك وتبصيره، يقول الله تبارك وتعالي في بعض الاقسام بما اقسم به من اياته العظام: ((والليل اذ ادبر () والصبح اذا اسفر)) [المدثر:،] تنبيها من الله تبارك وتعالي لمن عقل وفكر علي ما اظهر من حكمته لمن فهم وابصر بما قدر من احوال الليل والنهار، وما اري سبحانه من تدبيره لهما من الايات العظام، والفجر فانه من عظيم ايات الله وعجب عجيب من اثار قدرة الله في تنفسه وصدوع نوره، وما قدر الله بظهوره من عجيب حكمته واموره، وتحرك هذا الانسان وجميع ما يسكن بظلمة الليل من الحيوان عند طلوع الفجر فيما يتحركون له من المعاش والشان، وما قدر الله سبحانه من الحكمة لذلك وفيه فتكل وتصغر عقول الناس عن معرفة كنهه والاطلاع عليه ولما في الفجر من ايات تدبير الله وحكمة ما جعل الله تعالي من قسمه.

 والليالي العشر التي ذكر الله تبارك وتعالي: فهي الليالي التي اخر ايامها يوم الاضحي، فاقسم الله بها وذكرها لكي ما يعرف الناس فضلها وقدرها وما ذكر الله سبحانه من الشفع والوتر فمن الايات عند ذوي الالباب والفكر، والوتر: فهو الواحد الفرد، والشفع: فالاثنان من العدد، وانما اقسم الله من ذلك بما اقسم به لنبيه بما ذكر في كتابه علي ان الشفع والوتر اية لذوي الالباب والفكر.



 ثم قال سبحانه: ((هل في ذلك قسم لذي حجر () الم تر كيف فعل ربك بعاد())) يعني سبحانه هل في الاقسام بهذه الايات من الفجر والليالي العشر والشفع والوتر والليل اذا يسر مقنع في القسم لذي حجر، وذو الحجر فتاويله والله اعلم عند كل من يعرف اللسان العربي ويفهم فانما يخرج علي انه ذو العقل، والعقل فمعناه في اللسان: الحفظ، ولذلك قيل: فلان عاقل لبيب يراد انه حافظ للفهم وللصواب مصيب.

 ومن الدلاءل علي ان العقل هو الحفظ بعينه في معناه وقصده وتبيينه قول جميع العرب اذا اراد حفظ البعير وتشديده بالحبال: يا فلان اعقل البعير بالعقال، يريدون بعقله حفظه بالعقال، وضبط الحفظ فهو العقل نفسه.

 والحجر: فهو ايضا من حجر الشء من الاشياء وحفظه، واحاط بالشء فلزمه مثل العقل بعينه في تفسيره وتبيينه، وذو الحجر فهو ذو العقل، وذو العقل: فهو ذو الحجر، وانما يراد بذلك ذو الحفظ واللزوم للامر المعقول المفهوم.

 ومخرج هذه الاقسام التي ذكر الله في سورة الفجر عند قوله: ((ان ربك لبالمرصاد())) تخويفا منه تبارك وتعالي ووعيدا لعصاة العباد، وذلك ما ذكر فعله في النقمة لعاد ارم ذات العماد، والعماد: جماعة العمود، وقد جاء فيما جاء من الاخبار عن عاد انهم كانوا يسكنون المظال التي ترفع بالعماد، والعرب تقول لمن يسكن المظال والاخبية ساكن العمود، فان يكن ما ذكر من العماد سكناهم في بيوت العمد، فالعماد جميعها، وذلك فيما يفهمه كل احد.



 وقد يمكن والله اعلم عند من تفكر وتفهم ان يكون ما ذكر الله من العماد عمدا كان في بعض ما كانوا فيه من البلاد من حجارة او بناء او خشب نصبوها وصنعوها في بعض بلادهم لا يقدر علي مثلها غيرهم من جميع الناس لما كانوا عليه من شدة البطش، وما زيدوا من البسطة في الخلق علي كل الاجناس، الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: ((التي لم يخلق مثلها في البلاد())) وهو يخبر عن هذه الاية المذكورة من عاد.

 ثم قال : ((وثمود الذين جابوا الصخر بالواد())) وثمود فقوم صالح صلي الله عليه، والوادي: فبلد في بعض نواحي الحجاز معلوم معروف، ويقال له: وادي القري، وبلد ثمود موضع منه يسمي الحجر من ياتيه ممن في تلك الارض من الناس مساكنهم فيه تعاين وتري قد نحتوها في اجواف الجبال نحتا، وجابوا فيها قصورا منحوتة وبيوتا.



  AUTO [الاهرام وصفتها]

 ثم قال سبحانه: ((وفرعون ذي الاوتاد())) والاوتاد والله اعلم: فابنية كان بناها فرعون باقية الي اليوم بارض مصر تسمي الاهرام لم ير مثلها في جميع ابنية ملوك الناس في الجاهلية والاسلام كانها لاشرافها وعظمها هضاب من الجبال عظام الاصول مصعد الي اعلي يراها في ما اخبرت من اشرف علي ارض مصر عن مسيرة ليال قد بنيت بالصخور الكبار العظام الرواسي، التي لو اجتمع علي مثل الحجر الواحدة منها عصبة من الناس لما حركوه فيما ذكر من راها ولا ازالوه، تري الحجار في اعالي الاهرام فلا يدري الناظر كيف رفعوه، وتلك الاهرام فيما اخبرني من راها سبعة، وهن علي ما الله اعلم بقدره من الطول والعرض والسعة، يقال: ان منها ما طوله في جو السماء اربعماءة ذراع صعدا، ويقال: ان طول بعضها خمسماءة ذراع في الهواء مصعدا، قدرت حجارتها ونحتت وجوهها، ثم اطبق بعضها علي بعض عند بناءها ورصفها [فليس بينها زعموا مدخل الخلال من شدة تراصفها فاسست عند ابتداء بناءها علي عرض عظيم] من السعة فجعل عرض اساسها ما بين اذرع مذروعة، ثم ذهب في الجو صعدا ينقص عرضها كلما رفعت شيءا حتي دقت اعاليها بعد عرض اسافلها، وهكذا ما اخبر من صفاتها كلها.



 وكان ابي رضوان الله عليه يخبرني انه كان يسمع ان تلك الاهرام كانت قبورا للعذاري من بنات الفراعنة، وقد قال بعض الناس: ان فيها كنوزا لهم كنزوها في الازمان الجاهلية، وقد ينبغي لمن تفكر وتفهم ان يوقن بايقن اليقين ويعلم لتفهمه لقول الله عز وجل في الكتاب: ((وفرعون ذي الاوتاد)) ان هذه الاوتاد من اعظم اثار فرعون فيما كان فيه من البلاد.

 ثم قال سبحانه: ((الذين طغوا في البلاد () فاكثروا فيها الفساد())) فذكر تعالي هذه الامم الماضية من عاد وثمود، وفرعون ذي الاوتاد، واخبر بما كانوا عليه من الطغيان في البلاد، وما اكثروا فيها من الفساد، وكيف كان بطشه بهم وفيهم حين انتقم منهم، ونزل العذاب عليهم قال الله سبحانه: ((فصب عليهم ربك سوط عذاب () ان ربك لبالمرصاد())) تفسير قول الله والله اعلم: ((ان ربك لبالمرصاد)) ان الله لمرصد معد لعذاب من خالف امره وعصاه من العبيد.

 وتفسير قول الله والله اعلم: ((فصب عليهم ربك سوط عذاب)) مفهوم ان شاء الله عند من فهمه الله بعض تاويل الكتاب انه انما اراد ان يفهم كيف سرعة انتقامه وعقوبته اذا اراد ان ياخذ اهل معصيته ليعقل ويفهم من تفكر ويعلم ان سرعة عقوبته حين ياخذ اهل معصيته، وفي سرعة وقوعها لمن مضي كسرعة صبه السوط في وقوعه ضربة واحدة وخطفته.



 وقد يمكن والله اعلم ان يكون ما ذكر الله من صبه لهذا السوط من العذاب علي هذه الامم التي ذكر انه دمرها فيما نزل من الكتاب خبرا علي ان هذه الامم التي ذكرها واخبر انه اهلكها بفسادها ودمرها انما اهلكها بجزء من اجزاء العذاب سماه سوطا في تنزيل الكتاب ليعلم من عقل ان ما اعد الله لهذه الامم في الاخرة من العذاب والنقم التي تخلد لهم ويخلدون فيها فلا تنقضي ولا تنصرم ليست كالسوط من العذاب الذي عذبوا به في دنياهم ففنوا به في الدنيا هم وافناه الله حين افناهم فنعوذ بالله ورحمته من سخطه وعقابه ونساله النجاة بالعون علي طاعته من سطوة عذابه لمن خالفه وعصاه، ولم يءثر رضوانه وتقواه.

 ثم ذكر سبحانه جهالة هذا الانسان وما لم يزل عليه الناس الا من عصم الله من الغفلة والخطاء والنسيان بقوله: ((فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن () واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن ())) وتفسير ما ذكر الله من هذا والله اعلم انه اذا ما ابتلي الانسان بتوسعة رزقه وعطاياه، وما ينال بتوسعة الرزق من النعم في دنياه غفل الانسان بذلك عن ذنوبه وخطاياه، فظن ان ما نال من رزق الله بكرامة من الله لرضاه عنه، وانه قد سلم عند الله، وفيما بينه وبينه، ويغفل عن ذنوبه وخطاياه، ولا يفهم انه اراد امتحانه وابتلاه ليرجع عن معصيته، ويعمل برضوانه وطاعته، ويشكر ما اولاه عند ذلك من نعمته.



 واما اذا ما ابتلي الله سبحانه الانسان فقدر عليه رزقه، وقدره عليه ان لا يبسطه ولا يوسعة لما هو اعلم به في ذلك من صواب تدبيره في بسطه اذا شاء رزق الانسان وتقديره بعد حكمته في كل، وعلمه بما اصلح وارشد واصوب واخبر به، فعند ذلك ما يقنط الانسان ويسوء ظنه، ويري ان الله قد سخط عليه واهانه، ويغفل، غير ان افعال الله التي تاتي من الله في الاحوال كلها علي مالا يشك من يعقل انها عليه من صواب عدله.

 ثم قال تبارك وتعالي: ((كلا بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسكين())) يرشد ويدل علي ما يحب ويرضي من اطعام المسكين واكرام اليتامي لرافته سبحانه باليتيم والمسكين، وما اراد من عباده في اطعام المسكين، واكرام اليتيم من الحق المحمود الكريم الذي يعطي عليه من اءتمر فيه بامره الثواب العظيم.

 وفي قول ارحم الراحمين: ((كلا بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسكين())) دليل والله اعلم علي ان ما يري العباد من التقدير علي من قدر عليه الرزق من المرزوقين انما كان لما عليه اكثر الناس من الغفلة عن اكرام اليتيم، والحض علي طعام المسكين، الا تسمع كيف يقول سبحانه: ((كلا بل لا)) تفسير قوله والله اعلم: ((كلا بل لا)) يدل علي انهم لو اكرموا اليتيم واطعموا المسكين وفعلوا في ذلك ما امرهم به الرحمن الرحيم لما قدر رزقه ولوسع رزقه بينهم.



 ثم قال تبارك وتعالي: ((وتاكلون التراث اكلا لما())) والاكل اللم: فهو الاكل السريع والجم الذي يشبه في سرعته وضمه ما يري من الفم وعيدا منه سبحانه لمن اكل تراث اليتامي، ونهيا عن ذلك وتحذيرا لمن فعله بان انذره عذابا اليما.

 ثم قال: ((وتحبون المال حبا جما())) والجم: الكثير المتصل الاوفر الذي لا ينقطع ولا يفتر نهيا عن فرط الحب للدنيا والمال لما يصير اليه من افرط في حب ذلك من الركوب للظلم في كثير من الامور والاحوال.

 ثم اخبر سبحانه بيوم انتقامه وعقوبته لمن خالف ما امره به من تقواه وطاعته فصار الي الجراة علي معصيته، وعما يكون في يوم القيامة من عظيم اياته يقول: ((كلا اذا دكت الارض دكا دكا () وجاء ربك والملك صفا صفا () وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري())) ودك المدكوك: فهو تكسيره وتحطيمه ودق بعضه ببعض وتهشيمه، وذلك حين تدك الارض بالجبال فتصير الجبال كالكثيب المنهال، قال الله تعالي : ((وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة)) [الحاقة:].



  AUTO [معني مجء الله واتيانه]

 وما ذكر الله من مجيءه: فهو مجء امره ونقمته وظهور ما يظهر يوم القيامة من عظيم اياته، وما يكون يومءذ من عقابه لاهل معصيته، فلما بدا من ايات الله العظام في يوم القيامة ما كان لا يعاين ولا يري من فعله في دار الدنيا فراي الخلق يومءذ من اخذ الله بانتقامه للعاصين، وشدة زلزال بطش عقاب الله بالظالمين، ما لم يكونوا في دار الدنيا يرون جاز ان يسمي الله تبارك وتعالي كما يسمعون اتيان امره واياته عند اخذه لاهل معصيته لشدة باسه وعقابه وما يصير اليه من اطاعه من كريم ثوابه اتيانا منه، اذ كان ما ظهر في ذلك كله من الايات العظام انما كان بقدرته وعنه، وذلك مفهوم في لسان العرب عند من كان ذا لب قد يقولون اليوم في مفهوم اللسان بينهم عندما يكون من سطوات ملوكهم فيهم، وعند حلول جنود ملوكهم بمن يعصيه: جاء القوم مالا يطيقون. حين سطا جنود ملكهم بهم في الدنيا، ويقولون: جاءهم الملك والخليفة، وانما جاءتهم جنوده المبعوثة، فلما كان يبدو للخلق في يوم القيامة من الزلزال والايات العظيمة، بما يكور من الشمس والقمر، وينثر من النجوم وما يبدي الله _ ملك الملوك وربهم الحي القيوم_ من الايات العظام التي يظهرها في ذلك اليوم، وكان العصاة الظلمة من الادميين عنها وعن الحذر بها في دار الدنيا غافلين، وعما انذرهم الله ورسله منها معرضين كان معقولا عند من فهم عن الله من ذوي العقول والافهام قول الله ذي الجلال والاكرام: ((وجاء ربك)) و((هل ينظرون الا ان ياتيهم الله)) [البقرة:] لما جاءهم يوم القيامة امر الله، وبدا لهم ما لم يكن  يبدو من انتقام الله، وحكم تبارك وتعالي بينهم بالحق والفصل، ووضعت موازين القسط التي معناها ما يكون يومءذ من العدل الذي لا يغادر معه صغيرة ولا كبيرة من الاساءة الا احصيت، ولا حسنة من الحسنات تدق ولا تجل الا احصي ثوابها وحصرت، واحاط بالظالمين يومءذ من باس الله ما كانوا يحذرون، وراوا حينءذ كل ما كانوا به ينذرون، وحكم بين الخلق فيما كانوا يختلفون، وبدا لهم في ذلك اليوم الاعظم ما كانوا به من جهنم يوعدون، قال الله سبحانه: ((وجء يومءذ بجهنم)) والمجء بها فهو حضورها، وابداء الله لها فراوها وسمعوا شهيقها وزفيرها، وابصروا تغيضها ولهيبها وسعيرها، واخذتهم الاغلال والسلاسل واحاطت بهم الكروب والزلازل، وصف الروح والملاءكة صفا صفا، وامتلات قلوب العاصين رعبا وخوفا كان حضور امر الله في ذلك كله مجيءه جاءز به مفهوم فيه ومعه ان يقال: جاء ربك، حين جاءت البطشة الكبري، وبدا من الله في ذلك ما لم يكن يعاين الكفار في دار الدنيا، وجاء يومءذ ثواب الله لاهل الطاعة والتقوي من جنات النعيم التي يخلدون فيها فلا يفنون، ولا يفني ولا يتوهم الخبر _في المجء من الله سبحانه والاتيان_ انتقال ولا زوال من مكان الي مكان جل عن ذلك وتبارك وتعالي اذ ليس كمثله شء، ولم يكن له شء مثلا، ليس بزاءل سبحانه ولا منتقل، ولا يوصف بهبوط من علو الي سفل، وليس يمثل سبحانه في شء من اموره كلها بمثل ولا ند، ولا مثل له ولا نظير ولا كفء ولا شبيه ولا عديل، له الاسماء الحسني والامثال العلي، نعوذ بالله من سخطه ومعصيته، ونساله ان يءمن روعنا يوم القيامة  بعفوه ومغفرته، ويسعدنا بايثار تقواه وطاعته لنا يوم الفزع الاكبر باتباع مرضاته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.

 ثم قال ذو العزة والعظمة والقدرة فيما ذكر من الخبر الصادق عن يوم القيامة والحسرة: ((يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري)) وتفسير ذلك ان الانسان سيذكر بما فرط فيه من الطاعة والتقوي، فيندم حيث لا ينفعه الندم عندما يعاين ويري من عظيم الايات في يوم البطشة الكبري، فيندم ويفكر ويتذكر واني له التذكر وعند ذلك ما يقول : ((يا ليتني قدمت لحياتي())) يعني في ايام دنياه، وقيل: ما كان من وفاته تذكر او ندامة علي ما فاته من تقوي الله وطاعته، والا يكون قدم ذلك قبل حضور اجله وموته ليوم بعثه ونشوره وخلده فيصير بطاعة الله لو كان اطاعه واتقاه الي الثواب الذي اعده الله لمن يتقيه ويطيعه ويخشاه.

 قال الله سبحانه : ((يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري())) وتاويل ذلك: ان الانسان فرط في الذكري حتي انقطعت عنه ايام حياة الدنيا التي جعلها الله دار المهل والبلوي، فترك الطاعة والتقوي حتي صار الي الدار الاخرة التي ليست بدار مهل ولا بلوي، وانما هي دار ثواب وعقاب وجزاء يجزي فيها كما قال سبحانه تبارك وتعالي: ((ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوابالحسني)) [النجم:].



 ثم قال سبحانه وهو يخبر عن شدة عذابه وانتقامه لمن عصاه وعقابه: ((فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد())) وتاويل ذلك انه لا يعذب عذاب الله احد من المعذبين، ولا يوثق وثاقه احد من الموثقين، فنعوذ بالله من سخطه ونقمته، ونساله العفو والمغفرة برحمته.

 ثم قال الله تبارك وتعالي _وهو يخبر عن نفوس المءمنين في يوم القيامة الذي هو يوم الدين، وقوله عند فصله بين خلقه لحكم عدله وحقه فيما فصل بينهم تعالي بالعدل في مقامهم الذي جمعوا فيه لحكم الفصل، وصار العاصون الي مقرهم من النار، وقيل لنفوس المتقين الابرار الذين القي الله عليهم السكينة من روعات ذلك اليوم فلم يرتاعوا وانزلت علي قلوبهم الامنة من فزع يومءذ فاطمانوا ولم يفزعوا_ : ((يا ايتها النفس المطمءنة ())) اذ في اطمءنانها يوم الفزع الاكبر اعجب العجب واعظم المنة ((ارجعي الي ربك راضية مرضية ())) وتفسير رجوعها الي ربها: هو رجوعها اليه فيما وعد من ثوابها، قد رضي سبحانه منها بتقواها وطاعتها، ورضيت بما صارت اليه من الثواب والنعيم في جنتها، والنفس هاهنا المطمءنة: جميع نفوس المءمنين الذين يكونون يوم الفزع الاكبر امنين مطمءنين، وسواء قيل: يا ايتها النفس المطمءنة، او قيل: يا ايتها النفوس، عند من يفهم في ذلك ما افهمه الله الملك القدوس كما سواء في الشرح والبيان قيل: يا ايها الناس، او يا ايها الانسان.



 ثم قال تبارك وتعالي للنفوس المطمءنة من اهل التقوي: ((فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي ())) ودخولهم في عباده فهو مصيرهم في الجنة الي مقر اولياءه، ولحوقهم بمن عنده فيما اعد لهم من ثوابه، والحمد لله رب العالمين، ونسال الله ان يجعلنا من اولياءه المءمنين الذين يكونون في يوم الفزع الاكبر امنين مطمءنين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اهل بيته المتقين.

  AUTO تفسير (هل اتاك حديث الغاشية)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((هل اتاك حديث الغاشية ())) والغاشية: الساعة من يوم القيامة المنتظرة الجاثية التي تغشي الناس بغتة وهم عنها غافلون، ولا يعلم وقت مجيءها وغشيانها الا الله رب العالمين.

 وحديث الغاشية فيما ذكر الله من امرها واتيانها وخبرها وما يكون فيها من البعث والحساب وما اخبر به سبحانه من الثواب والعقاب، ومن حديث الغاشية ما ذكر الله في هذه السورة قال الله سبحانه وتعالي: ((وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة ())) وما اخبر فيها عن الوجوه الناعمة، والوجوه يومءذ الخاشعة: فهي الوجوه الذليلة بعصيانها الخاشعة.

 والعاملة الناصبة: فهي التعبة المكروبة الداءبة التي قد اعملها كرب العذاب والنار واتعبها، فهي مشغولة مفدوحة بعذابها داءبة، الا تسمع كيف يقول سبحانه: ((تصلي نارا حامية ())).



 ثم قال تعالي: ((تسقي من عين انية ())) وتفسير الانية: هي النار الحامية، فمن اعمل او اشغل او اداب او اكرب او انصب ممن انصبه واعمله وشغله كرب العذاب والنار، وما يشرب من العين الانية من الماء الحميم الحار.

 ثم قال تبارك وتعالي: ((ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع ())) والضريع في لسان العرب: فهو اليابس الضارع من الشجر، والضارع في اللسان _فاعلم من الاشياء_: فهو النحيف اليابس الذي ليس بذي لين ولا ارتواء، تقول العرب لما يبس من شجرة خشناء تدعي (الشبرق) اذا يبست واكلت وذهبت رطوبتها ولينها وعادت عيدانا يابسة وشوكا وذبلت: راينا في ارض كذا وكذا ضريعا من شبرق يابسا مكدودا، والضريع: فمعناه اليابس القاحل الخشن الذي ليس برطب ولا لين، فهو لا يزيد كل بدن اكله الا يبسا وعجفا ونحافة ، وهزالا وخشنة وجفوفا، فنعوذ بالله الرحمن الرحيم من عذاب النار واكل الضريع والزقوم.

 ثم ذكر سبحانه اهل الطاعة والتقوي الذين صاروا بسعيهم في رضوانه الي ارضي الرضي فقال فيهم تبارك وتعالي: ((وجوه يومءذ ناعمة ())) والناعمة: فهي الحسنة الالوان والاسباب ذات البهجة والنضرة والبهاء والازدهار، التي قد رضيت ما كان من سعيها في دار الدنيا لما رات ما اثابها الله به من النعيم في جنة الخلد والبقاء، قال سبحانه وهو يذكر في هذه السورة بعض صفات اولياءه في الاخرة: ((وجوه يومءذ ناعمة)).



 ثم اخبر سبحانه بما نعمت فيه من الثواب والكرامة فقال: ((في جنة عالية ())) وتفسير العالية: المرتفعة السامية.

 ثم قال تبارك وتعالي: ((لا تسمع فيها لاغية ())) وتاويل ما ذكر الله سبحانه من اللاغية: فهي الكلمة القبيحة المشينة، يخبر سبحانه ان اولياءه لا يسمعون في الجنة لغوا ولا كلاما ممقوتا مءذيا، قال الله سبحانه: ((لا يسمعون فيها لغوا ولاتاثيما () الا قيلا سلاما سلاما ())) [الواقعه:،].

 واما قوله سبحانه: ((فيها عين جارية ())) فالعين قد يمكن ان تكون العيون الكثيرة، لانه قال سبحانه في موضع اخر من كتابه: ((المتقين في جنات وعيون ())) [الحجر:] وقد يدعي الجميع باسم الواحد في اللسان، وقد قال: ((يا ايتها النفس المطمءنة)) [الفجر:] و((يا ايها الانسان)) ثم قال تبارك وتعالي: ((فيها سرر مرفوعة ())) السرر المرفوعة: فهي المستقلة المرتفعة، وتلك احسن ما يكون من السرر هيءة وصنعة.

 ثم قال سبحانه: ((واكواب موضوعة ())) يعني سبحانه انها مهيات منتشرة موضوعة حاضرة.

 ثم قال: ((ونمارق مصفوفة ())) وتاويل ما ذكر الله من النمارق المصفوفة: فهو المطابقة المعتدلة المصفوفة، وذلك من وصفها وهياتها احسن ما تكون عليه من صفاتها ((وزرابي مبثوثة ())) فهي الكثيرة المبددة، وذلك من احسن وضع الزرابي خاصة.



 ثم قال سبحانه وهو ينبه علي الفكرة في اياته والاستدلال علي وحدانيته وحكمته بما خلق في ارضه وسمواته حين يقول تبارك وتعالي: ((افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت ())) فكل ما ذكر الله سبحانه من هذا كله فمن عجيب اياته وفعله، ومن الدلاءل علي قدرته ووحدانيته وحكمته، تدل كل من فكر ونظر فيه ورمي ببصره متاملا اليه علي ان صانعه في الكبرياء والقدرة والجلال، الله الذي لا يشبهه شء، ولا يمثل بامثال فاي عجب اعجب ودليل علي قدرة الله اقرب مما يري من رفع السماء في موضعها، وما هي عليه من استقلالها ورفعها بغير عمد ثابتة لا تزول، وهي من الكبر والعظم علي ما تحار فيه العقول مع ما فيها من الايات من الشمس والقمر والنجوم المضيءات، وما قدر الله من مسير الشمس والقمر من علم عدد السنين والحساب والاوقات والليالي والايام والحر والبرد والساعات.



 وما ذكر الله سبحانه من خلق الابل فعجب عجيب اذا نظر فيه المفكر اللبيب لما جعلها الله سبحانه عليه من عظيم الخلق وشدة اسر الاوصال، وما كفي الله بها الناس من حمل فادح الاثقال، وما جعلها عليه من قوتها وشدتها من السخرة والتذلل، وجعل فيها من الجمال وبلوغ الحاجة والسفر البعيد، قال الله ذو الجلال والاكرام وهو يذكر ما جعل من النعمة في الانعام: ((والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون () ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون () وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم ())) [الانعام:] فهي كما قال سبحانه تحمل من الاثقال، وتطيق من كبار الاحمال مالا يحمل غيرها من الدواب التي جعلها سخرة للركوب والاسفار فسبحان الكريم الرحمن الجبار، واي دليل ادل علي ما ذكر الله سبحانه في تسخيره مما هي عليه من الذلة مع عظم خلقها وشدة اسرها، ومايدل عليه من غلبتها الكبير من الدواب والحيوان لما هو اشد اضعافا من الانسان فمن يري الابل وتسخيرها وامرها الا علم انها لم تذل فنقوي عليها الا بتذليل الله وتخيرها فامن الانسان من مغالبتها وقهر صيالها وشدتها، ولولا تسخير الله لها ما كان الناس لها مقرنين، فسبحان الله وبحمده الرءوف الرحيم.



 وقد زعم بعض من الجهال ومن لا يعرف ما نزل الله به من القران في عربي اللسان ان الابل التي ذكرت غيم السحاب، وهذا لا يحتاج لقاءله _لانكشاف جهله_ الي جواب، والحمد لله رب العالمين كثيرا، الذي ذلل الانعام وسخرها تسخيرا.

 وما ذكر الله سبحانه من الجبال ونصبها فمن دلاءل ايات الله وعجاءبها اذ الجبال في كبرها وعظمها وثقلها التي فاقت فيه جميع ما في الارض كلها _اشد ما في الارض علوا وانتصابا وارفعه في الجو سموا وذهابا، فمن فهم وفكر فعقل وابصر علم ان الجبل في عظم اسرها وثقلها وقوتها في ذلك لجميع ما في الارض كلها لم تستقل منتصبة، ولم تثبت منذ كونت فيها راسية_الا بالله الذي امسكها وقوته، وما اقلها واثبتها من قدرته، فسبحان من نصبها في جو السماء مع ما هي عليه من عظمها وثقلها، وجعل فيها مع شدتها وصعوبتها ما جعل من فجاج سبلها التي جعلها مسالك ذللها طرقا لمن سلكها من اهلها.

 وما ذكر الله سبحانه من سطع الارض الذي تفسيره ما جعلها عليها من الدحو والسعة والعرض فعجب عجيب من الايات، ودلالة منيرة علي قدرته من الدلالات.

 ثم ذكر سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر())) وتفسير هذا والله اعلم: ان الله امر رسوله صلي الله عليه واله ان يذكرهم بالله واياته، وبما امر به من طاعته والانتهاء عن معصيته، وما وعد علي الطاعة من مثوبته وبما توعد به اهل المعصية من اليم عقوبته.



 وتاويل ((لست عليهم بمصيطر())) ان النبي صلي الله عليه واله لم يءمر بتسطير حسابهم، وان حسابهم الي الله خالقهم وربهم.

 فاما قول الله تبارك وتعالي: ((الا من تولي وكفر () فيعذبه الله العذاب الاكبر())) فيفهم تاويله بقوله: ((فذكر انما انت مذكر)) كان تفسير ذلك انه اذا ذكر فسيذكر من تذكر الا من تولي وكفر، فاخبر الله انه سيعذب من تولي وكفر العذاب الاكبر.

 ثم اخبر سبحانه ((ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم ())) وتفسير الاياب: الرجوع الي الله والانقلاب، ثم اخبر تعالي بان عليه حسابهم، والحساب هاهنا تاويله: المحاسبة باعمالهم والجزاء منه لهم بالعقاب علي سء افعالهم، فنسال الله ان يجعلنا ممن يذكر ما ذكر به، وان يمن عليها بفهم ما نزل من كتابه، والحمد لله رب العالمين كثيرا، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما.

  AUTO تفسير (سبح اسم ربك الاعلي)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((سبح اسم ربك الاعلي())) فتاويل سبح والله اعلم تبارك وتعالي: بعد اسم ربك ونزهه عما يصفه به المشركون، وتقول به من الكذب عليه العماة الذين لا يعقلون من الالحاد في اسماءه وصفاته، والكفر لنعمه، والعمي عن حجته واياته.

 ثم قال سبحانه: ((الذي خلق فسوي())) وكذلك الله تبارك وتعالي خالق كل مخلوق باحسن التعديل والتسوية، وواضع كل ما صور في خلقه من الصور في مواضعها باحسن التقدير والتهيءة.



 ثم قال سبحانه: ((والذي قدر فهدي () والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي ())) فالله سبحانه الذي قدر الاشياء كلها علي احسن المقادير، وهدي الي كل رشد في دين او دنيا وصواب، ودل علي كل بركة وخير [و]هو [الذي اخرج المرعي فجعله غثاء احوي]، والمرعي: فهو الرعي الذي ترتعيه بهيمة الانعام التي جعلها الله منافع لبني ادم يقول الله ذو الجلال والاكرام: ((اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون () وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون () ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون())) [يس:_].

 وقال سبحانه وهو يذكر نعمته علي البشر بما جعل في الارض من المعاءش لهم واحسانه تعالي اليهم، وبما كفاهم من ارزاق ما اعطاهم من بهيمة الانعام وخولهم فقال: ((وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين)) [الحجر:] وما ذكر سبحانه من شبه الرعي اذا خرج وبدا بما هو له شبيه من خفيف الغثاء، والغثاء: القذا الصغار الخفاف الذي علي السيل اذا جري، والاحوي: فهو الاصفر من اطرافه، وكذلك الرعي فهو يخرج اذا بدا بنبت اصفر من جوانب ورقه، والعرب تدعو الشاة اذا كان خداها اصفرين: حوي، وهم علي هذا في اللسان مجتمعون غير مختلفين.



 ثم قال سبحانه: ((سنقرءك فلا تنسي())) وتفسير سنقرءك والله اعلم: سنعلمك القران ونقص عليك فيه العلوم والاخبار ((فلا تنسي)) اي فلا تكن ناسيا، امرا منه سبحانه لنبيءه بان يكون ذاكرا لا غافلا ولا متوانيا، يقول الله سبحانه: ((الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي())) اخبارا عن قدرته علي ان ينسي ان شاء الله من خلقه ما اراد ان ينسيه، ولا يكون ذلك الا بامر وعلة من العلل لحكمة الله وعدله يوجب ذلك عليه، والله كما قال سبحانه الذي يعلم جهر من جهر وسر من اسر.

 ثم قال سبحانه: ((ونيسرك لليسري())) تبشيرا منه تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله بانه سييسره لكل يسر ويسري في دينه ودنياه، وما يرتضيه.

 ثم امره سبحانه بالتذكير للعباد بما امره بتذكيرهم به من نعمه واياته والمرجع اليه والمعاد فقال: ((فذكر ان نفعت الذكري () سيذكر من يخشي () ويتجنبها الاشقي () الذي يصلي النار الكبري ())) يقول سبحانه: ان نفعت الذكري فيهم لما هم عليه من غفلتهم ومعاصيهم.



 ثم اخبر بمن يصير الي التذكر الذي هو الذكر فاخبر انه من خشي من خلقه واتقي، وان الذي يتجنب الذكري هو من خلقه الاشقي، فاخبر ان الاشقي الذي لا يصير الي الذكري هو الذي يصلي النار الكبري، والنار الكبري نار جهنم التي لا يشبهها نار من النيران في العظم، والتي هي ابدا تلهب وتضطرم نسال الله بعفوه ورحمته ان يعيذنا واياكم عنها، وان يسلمنا بمنه وفضله ويسلمكم منها قال الله سبحانه وهو يذكر من يصلي النار الكبري: ((ثم لا يموتفيها ولا يحيي ())) وكذلك من كان في تلك النار من الكفرة فليس بميت ولاحي، لانه من حريقها نعوذ بالله منها وعذابها في اخزي الخزي ((لا يقضي عليهم فيموتوا)) [فاطر:] فينقطع عنه ما هو فيه، بل العذاب في النار والخزي والهوان داءم عليه فليست حياته فيها بحياة اذ لم يكن له فيها الا العذاب الذي اخزاه، يقول الله سبحانه: ((قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي())) وهذا من القول والخبر صدق مفهوم المعني.



 ثم اخبر سبحانه باثرة من يءثر الحياة الدنيا التي تنقضي وشيكا وتنفي علي دار الاخرة التي ليس للحياة فيها غاية ولا انقضاء كل من فيها فمخلد من المطيعين والعاصين في داره، ان كان من اهل الجنة ففي الجنة، اومن اهل النار ففي النار فقال تعالي: ((بل تءثرون الحياة الدنيا () والاخرة خير وابقي () ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي())) يقول سبحانه: ان هذا من الخبر عن افلاح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي.

  AUTO تفسير (والسماء والطارق)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والسماء والطارق())) لما ذكر الله سبحانه من القسم سماءه فلما فيها من عظيم اياته، اذ هي علي ما جعلها الله عليه من عجيب الصفات في العظم والكبر والاستقلال بغير عمد، وما فيها من عظيم الايات بما قدر الله فيها وبها من جري النجوم الجاريات، وما جعل الله بها من الحر والبرد، وعلم السنين والحساب والاوقات.

 والطارق: فهو النجم ذو الذنب الذي يري ليلا، ويطرق في الحين الطويل فقد رايتموه ورايناه مرة بعد مرة وانما قيل له: الطارق والله اعلم لانه لا يري الا بالليل، والعرب تسمي ما جاء من الاشياء ورءي ليلا اتيا وطارقا، وهذا النجم يري في الزمان بعد الزمان ليلا غربيا ومشرقا.



 وانما جعله الله قسما لعلمه بما فيه من اسرار الايات يقول الله فيه سبحانه عالم الخفيات: ((وما ادراك ما الطارق () النجم الثاقب ())) والثاقب: فهو الذي يبين نوره ويثقب، وفي مثل هذا من امر النجم العجب العجيب، واذا قال الله تعالي في شء من عجيب اياته وامره: ((وما ادراك .... ثم ما ادراك)) فليعلم من سمع ان ذلك لعظم المذكور وكبر قدره.

 ومخرج القسم من الله سبحانه بالسماء والطارق في قوله تعالي: ((ان كل نفس لما عليها حافظ())) وتفسير ((ان كل نفس لما عليها حافظ())) هو ان كل نفس لما عليها حافظ يحفظ اعمالها، ويحصي عليها الفاظها واقوالها.

 ثم نبه الله سبحانه الانسان علي ان ينظر في العجيب من اياته، وفي ما يدله علي قدرة الله وربوبيته اذ يقول سبحانه: ((فلينظر الانسان مم خلق () خلق من ماء دافق())) والماء الدافق: فهو النطفة المندفقة من الانسان عند امناءه، والدافق: فهو الماء المنصب دفعة واحدة، ودفقة المندفق، واي اية اعجب او تعجب اكبر واصوب من خلق الانسان من الماء المهين الدافق، فسبحان الخالق الذي خلق الانسان من اضعف الاشياء واوهنها واقلها قوة وامهنها، فجعله علي ما جعله عليه مخلوقا من الماء الميت المهين، فتبارك ذو الحكمة واحسن الخالقين، فانشاه من الماء المهين فاذا هو خصيم مبين حيا ناطقا مفكرا قاءما قاعدا مقبلا مدبرا، يقول الله سبحانه: ((اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين())).



 واما تفسير قوله سبحانه: ((يخرج من بين الصلب والتراءب())) فانه قد قيل: ان الماء الذي يخلق منه الانسان يكون من الرجل والمراة، فاما ماء الرجل فيجء ويخرج من صلبه، واما ماء المراة فمنشءه ومجيءه من تراءبها فسبحان الله ذي القدرة.

 ثم قال تبارك وتعالي: ((انه علي رجعه لقادر())) وتفسير ذلك _والله اعلم سبحانه انه_ اذا خلقه من الماء المهين الدافق، ونقله في الخلق تارة بعد تارة قادر علي ان يرجعه بعد موته وبلاءه باقدر القدرة.

 ثم اخبر متي يرجعه ويحييه وينشره فيجدد بدنه بعد البلاء، وينشءه فقال: ((يوم تبلي السراءر())) وهو يوم القيامة الذي تبلي فيه كل سريرة، ويكشف فيه ما كان يستر في الدنيا كل مستورة يقول الله سبحانه: ((فما له من قوة ولا ناصر())) يعني سبحانه فما للانسان يومءذ في دفاع المعاقبة بعمله والجزاء له عن سيء افعاله من قوة يدفع بها ذلك عن نفسه، ولاناصر ينصره من قريب ولا عشير فيلجا الي نصرته.



 ثم قال سبحانه: ((والسماء ذات الرجع () والارض ذات الصدع ())) فالرجع من السماء _والله اعلم_: دوران فلكها ذاهبا تحت الارض، وراجعا من فوقها _والله اعلم فيما نظن_ هو: الرجع من السماء بعينه، وذلك فمفهوم فيها عند الفكرة فيه وتبيينه، والصدع من الارض: فهو انفراج منها وفيها ، وقد يكون ذلك لما يتصدع عنه من عجيب النبات والاشجار التي يظهرها الله عليها، ويمكن ان يكون ذلك صدعا من الصدوع لا يراه الناس في بعض اطرافها ونواحيها لامر قدره الله من امورها، فذكر الله ذلك الصدع لعظم ما فيه من الايات وكبرها يقول الله سبحانه بعد هذا القسم وبعد ما دل عليه في السماء ورجعها، والارض وصدعها من عجيب الايات والحكم: ((انه لقول فصل () وما هو بالهزل ())) يقول سبحانه هذا القول وما جاء به من الخبر الذي ذكره في هذه السورة، وما اخبر به من وحيه في جميع السور لقول فصل وما هو بالهزل، والفصل والله اعلم: فهو الفرقان والبرهان الفاصل بين قوة الحق وضعف الباطل، والهزل من الاخبار: فهو الزور.

 ثم قال سبحانه: ((انهم يكيدون كيدا () واكيد كيدا ())) وتفسير الكيد: الارادة للامر فهم يريدون امرا ويريد الله سبحانه امرا، وارادة الله النافذة الغالبة، وهو اقدر تعالي واقهر قهرا، لان ارادته الغالبة غالبة لارادة كل مريد وكيده سبحانه ابدا فهو الذي يهلك معه ويتمزق كيد كل ذي كيد.



 ثم قال سبحانه لنبيءه صلي الله عليه واله وهو يخبر لما يصير الكافرون بعد المهل من العقاب اليه: ((فمهل الكافرين امهلهم رويدا ())) والرويد: فهو القليل، وقول الله سبحانه: ((فمهل الكافرين امهلهم رويدا ())) اشد ما يكون من الوعيد بالعقاب وارعبه وعيدا، فنستغفر الله لنا ولكم من طول الحيرة في الحاءرين، ونساله ان يجعلنا بالاعمال الصالحة لوعيده حذرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.

  AUTO تفسير (والسماء ذات البروج)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والسماء ذات البروج () واليوم الموعود () وشاهد ومشهود ())) فهذه اقسام من الله سبحانه بالسماء وبروجها لما في ذلك من عظيم الايات وعجيبها، واليوم الموعود: فهو يوم القيامة والحشر الذي وعد الله به جميع البشر ليحكم بينهم يومءذ فيما كانوا فيه يختلفون، وليجازي كل امرء من المطيعين والعاصين بما كانوا يعملون.

 ((وشاهد ومشهود ())) فيشبه والله اعلم ان يكون الشاهد: من يعاين ويشهد ويحضر يومءذ من البشر ما كان يوعد به من المجازاة علي الخير والشر، والمشهود: فيمكن والله اعلم ان يكون ما يعاين ويري ويشاهد من صدق الخبر في الجنة والنار اللتين جاءت فيهما عن الله سبحانه البشري والنذري، فبشر الله بالجنة في الدنيا عباده المءمنين، وجاءت النذر والوعيد بالنار وعذابها الي جميع الكفرة والعاصين.



 وقد يمكن _والله اعلم_ ولا ينكر عند من ينظر ويفهم ان يكون المشهود هم المشهود عليهم الذين اوصلت الانبياء حجج الله اليهم.

 ومخرج هذا القسم والله اعلم عند قوله سبحانه: ((ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق ())).

 واما قوله تبارك وتعالي: ((قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود () اذ هم عليها قعود () وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود())) فقد جاء فيما جاء من الاخبار (ان اصحاب الاخدود قوم من الكفار كانوا عذبوا نفرا من المءمنين، وفتنوهم بحريق النار، والاخدود: فالحفر التي حفرها العصاة الكفرة فاوقدوا فيها النار ذات الوقود، والوقود: فاللهب، وكذلك تسمي كل نار التهبت، والعرب فلا يسمون النار وقودا الا عند التهابها واضطرامها، وذلك معروف في لسان العرب عند خواصها وعوامها، يقول الله سبحانه: ((اذ هم عليها قعود () وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود ())) لعظيم مار كبوا من تحريق المءمنين، واي امر اعظم من ان يكون من كفر واجرم قاعدا علي اخدود من وقود النار! يحرق فيها اولياء الله المءمنين الابرار فيمهلهم الله سبحانه في حياة الدنيا مدة يسيرة، ويستدرجهم فيءخرهم اياما قصيرة، ثم يعاقبهم بما فعلوا بالمءمنين اشد العقوبة في الاخرة فيدخلهم نار جهنم خالدين فيها ابدا، ويحرقهم بحريق جهنم تحريقا داءما سرمدا بقدرته سبحانه عليهم.



 ولما اعد الله لهم من العذاب في الاخرة الذي يخزيهم، ويعطي الله المءمنين من جزيل مثوبته، والفوز الداءم والخلد في نعيم جنته اكثر مما يتمنون يقول الله سبحانه: ((وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد () الذي له ملكالسماوات والارض والله علي كل شء شهيد () ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق())) يخبر سبحانه ان الكفرة الظالمين انما عذبوا في ا لاخدود المءمنين علي غير امر من الامور نقموا عليهم الا ايمانهم بالله خالقهم وبارءهم يقول الله سبحانه: ((ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير ())) تسلية لعباده المءمنين عما يلقون من المحن من العصاة الكافرين، وبشري منه سبحانه لهم بالثواب الكريم، وما يصيرون اليه من النعيم الخالد الداءم الثابت المقيم.

 ثم قال الله تبارك وتعالي: ((ان بطش ربك لشديد () انه هو يبدء ويعيد () وهو الغفور الودود () ذو العرش المجيد () فعال لما يريد ())) يخبر تبارك وتعالي انه سيبطش البطش الشديد باعداء عباده المءمنين، وانه سينتقم لهم منهم اعظم النقمة بالعذاب الداءم الاليم.



 ثم دل سبحانه علي قدرته عليهم بانه الله ربهم ومعيدهم وبارءهم، ثم اخبر تبارك وتعالي بانه الغفور الودود، وكذلك ربنا وسيدنا ومولانا في عفوه عنا مع طول غفلتنا وتغمده ايانا، فالغفور الذي لا يغفر مغفرته غافر، والودود: فالمودة منه والرحمة التي لا يرحمها راحم، وهو الله ذو العرش المجيد، والمجيد في لسان العرب: الجواد الماجد ذو العطايا والاحسان والمحامد، وكذلك الله سبحانه، فالمجيد الذي لا يبلغ مجده ماجد، وولي جميع ما بين الارض والسماء من الخير والعطايا والمحامد، وهو الله الفعال لما يريد كل شء اراده بمقدرته عليه القدرة التي تفوت كل قدرة سبحانه لا اله الا هو خالق الدنيا والاخرة.

 ثم قال تبارك وتعالي: ((هل اتاك حديث الجنود() فرعون وثمود ())) والجنود: الجموع الكثيرة، خبرا منه سبحانه عمن اهلك بالمعصية من هذه الامم العصاة الكفرة، اذ كانوا في العدد اكثر كثرة واعظم في دنياهم جدة وقدرة ممن كان في ايام محمد رسول الله عليه السلام من اعداءه الكفرة، فلم تدفع عنهم جنودهم ودنياهم حين احل الله سبحانه عقوبته بهم فافناهم، يقول الله سبحانه: ((بل الذين كفروا في تكذيب ())) يعني تبارك وتعالي من كان في ايام محمد من كفرة قريش والعرب في تكذيب.



 قال الله العليم الحكيم: ((والله من وراءهم محيط () بل هو قران مجيد ())) والمجيد: فهو الممدوح الكريم المحمود ((في لوح محفوظ ())) واللوح هاهنا: مثل من الامثال يفهمه من يعقل ان شاء الله تعالي من اولي الالباب، وانما اراد الله بذلك والله اعلم ان القران محفوظ ثابت كحفظ ما في اللوح من ان يزاد فيه او ينقص منه، الا تري كيف يقول تبارك وتعالي في خبره عنه ((محفوظ)) وما حفظه الله فهو المحفوظ الحفظ الحريز الممنوع من ان يلم به ضياع بمنع القوي العزيز.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيءين وعلي اهل بيته الطيبين وسلم تسليما.

  AUTO تفسير (اذا السماء انشقت)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((اذا السماء انشقت () واذنت لربها وحقت () واذا الارض مدت () والقت ما فيها وتخلت () واذنت لربها وحقت())) فقول الله: ((اذا السماء انشقت ())) هو خبر منه تعالي عن يوم القيامة الذي فيه انشقت السماء وحقت.

 وقوله سبحانه: ((واذنت لربها وحقت ())) فهو سمعت لربها واطاعت.

 وقوله: ((وحقت)) والله اعلم عند من يسمع اللسان العربي فيفهم: انما هو ان السماء حل بها من الله ما شقها فاصابها بعينها وحقها، وكذلك قوله الله ايضا في الارض: ((واذنت لربها وحقت ())) فانما تفسيره: حل بالارض امر الله فاصابها وحقها، فحينءذ مدت ودكت، ومدها والله اعلم رفعها حين رفعت فحملت.



 قال المرتضي عليه السلام: “معني مدت: زيد فيها مثلها، وتفسير القاء الارض والله اعلم لما فيها فهو اخراجها للابدان والعلم عند الله لمن يبعثه من الموتي الذين صاروا بالدفن وغيره اليها واسلامها عند مهدها للاشجار والنبات الذي انبته الله عليها.

 يقول الله سبحانه: ((يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه())) تفسير الكدح: ما يكسب الانسان من الخير والشر الذي يجازي عليه، والكدح من الافعال عند جميع اهل اللسان والعرب فهو ما يكون من الانسان في الخير والشر من الاكتساب.



 ومخرج الخبر من الله سبحانه في هذه السورة عن يوم انشقاق السماء ومد الارض عند قوله سبحانه في هذه الاية: ((فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا () واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعو ثبورا () ويصلي سعيرا ()))وتفسير الحساب اليسير والله اعلم فهو الغفران للمءمنين من الله الغفور، وتفسير والله اعلم قول الله ((من اوتي كتابه بيمينه)): فهو فيما نري والعلم عند الله من عني من المءمنين بما كتب الله عليه في دينه ((اوتي كتابه)) الذي هو حسابه ((بيمينه)) واليمين والله اعلم وتفسيرها: اليسر والتيسير عند من يفهم لان ميامن الاشياء وايمانها ايسر يسرا من الشماءل والظهور التي اذا جاءت الاشياء منها كانت اشد علي الانسان في التناول واعسر عسرا، فكان قول الله سبحانه: ((بيمينه)) هو مثل ضربه الله والله اعلم لمن اتقي في دينه يدل علي ان المتقين في يوم القيامة تاتيهم كتبهم التي هي _والعلم عند الله _ علم الله باعمالهم الذي هو محاسبتهم من اليمين التي معناها اليسر والبركة، فيكون امرهم كلهم وفعلهم في اليمين، واليمين والميمنة التي ينجون بها من الهلكة.



 والعاصون فتاتيهم كتبهم والله اعلم التي معناها العلم باعمالهم وحساب افعالهم من الشمال اذ هم في ذلك اليوم وافعالهم في الشمال، والشءم الذي هي المشامة بعصيانهم وضلالهم بكتابهم الذي ياتيهم من وراء الظهور منهم فهو ما ياتيهم والله اعلم وراء الظهور الذي هو عملهم وحسابهم من العسر عليهم والتعسير.

 وان يكن الكتاب بشري للمءمنين بكتاب يعطاه المءمن يبشر فيه بالجنة والرحمة التي جعلها الله جزاءه، وكتابا يعطاه العصاة الكافرون يبشرون فيه بما اوعدهم الله علي كفرهم وعصيانهم من النار فذلك ايضا وجه ممكن مفهوم، وبالله يرجي الهدي الي كل صواب في جميع الامور.

 ثم اخبر سبحانه عن الذين اوتوا الكتاب بايمانهم انهم يحاسبون حسابا يسيرا، وينقلبون الي اهليهم في الجنة مسرورين، وان الذين اوتوا كتبهم وراء ظهورهم فسوف يدعون ثبورا ويصلون سعيرا، يعني سبحانه بالسعير النار التي يدخلها الكافرون، والثبور: فتفسيرها الويل عندما يعاينون من الخزي الطويل نعوذ بالله من عذابه ومعصيته، ونساله العون علي العمل بما ينجو به من طاعته.



 يقول الله سبحانه: ((انه كان في اهله مسرورا ())) يعني العاصي الذي اوتي كتابه وراء ظهراه قال الله سبحانه: ((انه ظن ان لن يحور())) تفسيره والله اعلم في يحور اذ الحوران في اللسان العربي: الرجوع من الراجع بالدورة هو ان الكافر ظن ان لن يرجع الي ربه وقد احياه ونشره كما وعده من القبور يقول الله سبحانه: ((بلي ان ربه كان به بصيرا ())) يعني تبارك وتعالي بقوله: ((بلي)) ان الانسان سيبعث حيا بعد التمزق والبلي، والله سبحانه فهو البصير بالانسان وغيره من خلقه، المجازي للمطيعين والعاصين من عباده بعدل حكمه وحقه.

 ثم قال سبحانه: ((فلا اقسم بالشفق () والليل وما وسق () والقمر اذا اتسق ())) فاقسم بهذه الاقسام لما فيها من عجيب ايات الله العظام ((والليل وما وسق)) وتفسير وسق فيه: هو كلما كفت الليل من الخلق عند وقوعه عليه ((والقمر اذا اتسق)) واتساق القمر: هو تمام نوره وما يكون من استدارته واتساقه بعد ذهاب نوره في اخر الشهر وامتحاقه.

 يقول سبحانه: ((لتركبن طبقا عن طبق ())) والطبق والله اعلم هو ما ينتقل فيه بالبشر، الحالات من الحياة الدنيا التي هم فيها، ثم ما يصيرون اليه من الذهاب والممات، ثم ما يصيرهم الله اليه من البعث والنشور بعد البلي في القبور.



 قال الله تبارك وتعالي: ((فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ())) ثم اخبر سبحانه بالعلة التي اهلكوا بها فتركوا الايمان انها ما شقوا به من التكذيب، وقلة الايقان، فقال الله تبارك وتعالي: ((بل الذين كفروا يكذبون

 () والله اعلم بما يوعون ())) يقول الله سبحانه: اعلم بما هم له يسرون.

 ثم اخبر تعالي بجزاءه لهم علي تكذيبهم بالمعاقبة، وقال لنبيءه: ((فبشرهم بعذاب اليم () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون ())) يخبر سبحانه ان الذين امنوا وعملوا الصالحات من العذاب الاليم ناجون، وان لهم اجرا غير ممنون.



  AUTO تفسير (ويل للمطففين)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((ويل للمطففين())) والمطففون: هم الذين لا يوفون وينقصون عن الوفاء فيما يعطون، والتطفيف النقصان عن بلوغ ما يحمله المكيال والميزان، والايفاء فاعطاء المكيال ما حمل وهو في الوزن شبيه بالرجحان.

 والمطففون كما قال الله سبحانه: ((الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ())) يقول تبارك وتعالي: اذا اخذوا من الناس واكتالوا عليهم، والاكتيال: هو الاكتيال منهم _اجتهدوا في الحمل علي المكيال لما حمل فاستوفوا، فاذا كالوهم او وزنوهم اخسروا ما امكنهم وطففوا امرا من الله بالوفاء، ونهيا لكل كاءل او وازن ان يكون مخسرا مطففا، اذ لا يحب ولا يرضي الا العدل والوفاء، وان يكون كل امرء من الاخذين والمعطين لصاحبه منصفا، وقد يكون ما نهي عنه سبحانه في هذه من الاخسار في الكيل والوزن والتطفيف_ امرا منه تعالي بالوفاء في كل ما يتعامل الناس به في الكيل والوزن وغيرهما، وتعريفا لمن طفف واخسر في كل ما اوجب الله فيه الانصاف من كل ما سخط من ذلك، ويكون تحذيرا للعقاب بما ذكر من الويل لهم الذي هو ثقيل العذاب.



 ثم قال سبحانه لهم مهددا ومحذرا ليوم البعث والدين متوعدا: ((الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين ()كلا ان كتاب الفجار لفي سجين () وما ادراك ما سجين () كتاب مرقوم () ويل يومءذ للمكذبين () الذين يكذبون بيوم الدين())) فاعلمهم سبحانه انهم لو ظنوا ظنا _فضلا عن ان يكونوا موقنين، فتوهموا انهم مبعوثون ومعاقبون بظلمهم، ومحاسبون_ لما بخسوا ولا اخسروا ولا طففوا اذا ظنوا فضلا عن ان يوقنوا ان سيبعثون ويقومون لرب العالمين ويوقفون.

 ثم اخبر تبارك وتعالي خبرا صادقا ونبا عن عظيم ذلك اليوم نبا محققا، واي يوم اعظم او اهول او اكبر من يوم بعثة الله لهم من القبور ونشر عظامهم بعد اذ كانت رفاتا، وقد مر عليها ما مر من الدهور مع ما هم يعاينون في ذلك اليوم من عظاءم الايات والامور، واي يوم اعظم من يوم عقاب الله فيه لعصاة خلقه بحريق النار، واي يوم اجل من يوم يثاب فيه من اطاع الله بما تقصر عنه الاوهام من الجنة ونعيمها الذي اعده لاهل الطاعة الابرار.



 ثم ذكر الفجار من اهل التطفيف والاخسار فاخبر ان كتابهم في سجين، والسجين والله اعلم : مشتق من السجن، والسجن: هو الحبس والاسار في اليم العقاب والنار، فكتابهم في ذلك وحكم الله بجزاءهم الذي هو ما كتبه الله عليهم بسيءاتهم، فهو في سجين، ومصيرهم فالي عذاب مهين، وكتابهم والله اعلم_ (المرقوم) هو ما عند الله وفي علمه من حفظ كل ذي ذنب صغير او كبير ثابت معلوم.

 ثم اعلم سبحانه في هذا القصص والنسق ان الويل للمكذبين وهم التاركون لايفاء الحق، وانهم لم يبخسوا ويطففوا الا لشكهم وتكذيبهم بيوم الدين الذي فيه يجازون اذا اقيموا لرب العالمين واوقفوا، وان المكذبين بيوم الدين هم هءلاء وامثالهم من المتعذبين الاثمين فقال : ((وما يكذب به الا كل معتد اثيم () اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ())) استراحة من المكذبين الي ما ليس لهم فيه راحة من الشك والتكذيب بيوم الدين، وغرورا منهم لانفسهم بالنجاة من الجزاء والعذاب الاليم، وقولهم من تكذيبهم اذا تليت عليهم ايات ربهم: اساطير الاولين.



 ثم اخبر سبحانه انهم عنه يومءذ لمحجوبون، وحجابهم: منعهم من ثوابه وعطاءه لاولياءه اذ لا يثابون، واذ هم مجازون بالعقوبة مبعدون عن رافته ورحمته وسعة جوده يومءذ علي اولياءه، وما تضل فيه العقول من عظيم عطاءه فهم عن ذلك كله محجوبون ومنه مع كرم الله وجوده يومءذ ممنوعون، فهذا هو الحجاب عن الله بعينه في مفهوم اللسان باوضح الايضاح وابين البيان لما منعوا من اشرف جود الله شرفا واكبره قدرا، واعظمه عظيما جاز ان يقال: انهم محجوبون، وفي ذلك ما تكون الوجوه الناظرة من الابرار الي ربها وثوابه وصدق ما وعدهم به من وعده ناظرون، ولما بشرهم به ونباهم من كريم الثواب والنعيم والجزاء منتظرون.

 وفي ذلك اليوم ما يقال للمكذبين حين يبكتون عند دخولهم الجحيم التي بها يعذبون: ((هذا الذي كنتم به تكذبون ())) قال الله سبحانه في ذكرهم وذكر ما كانوا عليه من اثم فجورهم: ((كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالوا الجحيم () ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون ())) والران علي قلوبهم فهو _والله اعلم_ غرقها في الذنوب الذي يلزمها ما به وفيه من الله الجزاء بالخذلان لما يجتمع عليها او يتراكب من الدنس بران العصيان الذي يصديها ويسترها ويكلها، فيءثر فيها عن الذكر والتفكر في الاخذ بحظها من طاعة الله خالقها بالتقوي والخير.



 ثم ذكر عز وجل الابرار الموقنين الذين ليسوا بذوي تطفيف ولا اخسار فقال سبحانه: ((كلا ان كتاب الابرار لفي عليين () وما ادراك ما عليون () كتاب مرقوم ())) والعليون والله اعلم : فهم العالون في الكتاب الاعلي المكرم، والكتاب هاهنا والعلم عند الله فهو ما كتب الله لهم من الثواب والنعيم في جنته، وما علا به كل محسن منهم فصار كتابه في العليين بما قدم من بره واحسانه. ثم اخبر ان كتاب الابرار الذي هو في عليين كتاب يشهده المقربون، والمقربون والله اعلم : فهم الملاءكة الاطيبون الذين هم علي كرامة للابرار شاهدون عليهم في دار الثواب من ابواب الجنة داخلون.

 ثم اخبر سبحانه ببعض ما فيه الابرار من النعيم فقال: ((ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون() تعرف في وجوههم نضرة النعيم () يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك)) والنضرة في الوجوه: فهو الاشراق والنضارة من الوانها بالسرور والبهجة والازدهار بما هي فيه من نعيم الجنة.

 ثم ذكر تبارك وتعالي الرحيق الذي منه يسقون، والرحيق: فاسم من اسماء الخمر الجيد كانت تسميها به العرب، فسمي الله بها الخمر التي في الجنة، فاخبر عن طيب ريح الرحيق، وان ختام ما بريحها يجدون، وختام ريحها عند اخر شربها كريح المسك، اذ هو افضل الطيب الذي يعرفون.



 ثم قال في نعيم الجنة مرغبا، وعليه محرضا، واليه داعيا: ((وفي ذلك فليتنافس المتنافسون () ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ())) والتنافس: التحاسد، ولم يحسن الله في شء من امور الدنيا كلها التحاسد، وانما حسن سبحانه التحاسد الذي هو التنافس في نعيم الجنة لعظم قدرها وجلالة فضلها، فهنالك ما يحسن التحاسد لا في هذه الدنيا الفانية، والتنافس عليها والتسابق في الاعمال الصالحة الموصلة اليها.

 ثم ذكر سبحانه مزاج خمر الجنة من الماء، فذكر انه من عين يشرب بها المقربون سماها تسنيما، وهذا اسم عال من الاسماء جعله الله مشرفا مكرما.

 ثم رجع القصص في الخبر الي ما كان عليه اهل الكفر في الدنيا من الاستهزاء والتغامز بالمءمنين ((ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون () واذا مروا بهم يتغامزون () واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين () واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون ())) والفاكهون: الضاحكون المتعجبون المستهزءون.

 ثم ذكر انهم كانوا يقولون في اقوالهم التي هم بها اهل الايمان مءذون ((ان هءلاء لضالون)) يقول الله سبحانه: ((وما ارسلوا عليهم حافظين () فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون () علي الاراءك ينظرون ())) يعني والله اعلم ان الكفار لم يرسلوا حفظة علي المءمنين الابرار.



 ثم اخبر سبحانه عن اشتفاء نفوس المءمنين، اذ هم علي الاراءك ينظرون الي عقوبة الله لاعداءهم من الكافرين فقال تبارك وتعالي لاهل الايمان والطاعة له والايقان: ((هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ())) تعريفا للمءمنين عند سرورهم ضاحكين بما اخبر الله به من المعاقبة لاعداءهم من الكافرين فقال لهم معرفا بنعمته عليهم في شفاء غيظهم ونفوسهم بمعاقبة من كان في الدنيا يغمزهم ويستخف بهم: ((هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون)) مسالة تعريف من الله للمءمنين وبشري، لا مسالة شك ولا امتراء، اي قد ثوب الكفار اذ عذبوا بعذاب النار ثواب نقمة فيما كانوا يلقون الابرار، والحمد لله رب العالمين الذي لا يرضي بتطفيف المطففين، ولا اخسار المخسرين ، الحكم العدل علي المءمنين والكافرين، ونعوذ بالله من غضبه، ونستجيره من اليم عذابه، ونستعينه علي الاءتمار بامره، ونساله السلامة من عصيانه وكفره، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم عليه توكلنا وهو رب العرش الكريم.



  AUTO تفسير(اذا السماء انفطرت)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((اذا السماء انفطرت () واذا الكواكب انتثرت () واذا البحار فجرت () واذا القبور بعثرت () علمت نفس ما قدمت واخرت ())) فانفطار السماء: انصداعها وانفتاقها، وذلك فهو توهينها وانشقاقها، وانفطار السماء والله اعلم فمن زلازل القيامة وزعازع الرجفة، وهذه الدكة عند ما يكون في الصور من النفخة التي صعق بها، وبما يكون من شدة هدتها من في السموات والارض الا من شاء الله، وحينءذ تنتثر الكواكب وتفجر البحار، وتبعثر القبور بجميع رميم العظام، فهذا هو اليوم الاكبر الذي لا كالايام، وتفجير البحور والله اعلم حين ترج الارض رجا، والرج للارض: هو الزعزعة والتحريك الذي تضطرب به منها الارجاء، فحينءذ تتفجر منها البحار، ولا يكون لها ثبات ولا قرار، وحينءذ تعلم كل نفس ما قدمت واخرت من اعمالها.

 و((ما قدمت)) والله اعلم فهو ما قدمت قبل موتها من حسناتها وصالح افعالها، و((اخرت)) _والعلم عند الله_: فهو توانت عنه واخرت من طاعة ربها حتي فاتها بتقديمها بين ايديها قبل فناءها بالموت وانقلابها، فخلفته وانقطعت الحياة، ولا رجوع لها اليه، وما قدمته النفس فهو: ما قدمه كل امرء من خير او شر قبل انقطاع حياته وهجوم الموت عليه.



 ثم قال سبحانه للانسان واعظا ومذكرا لما هو عليه من الغفلة عن ذكر ربه، اذ كان به مغتر: ((يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () الذي خلقك فسواك فعدلك () في اي صورة ما شاء ركبك () كلا بل تكذبون بالدين () وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين ())) يعني سبحانه بقوله: ((ما غرك بربك)) اي ما الذي غرك بربك الكريم؟! وكذلك هو الكريم الذي جل في الكرم عن كل كريم، والحليم الذي جاز حلمه حلم كل حليم، ولي ما بالانسان من جميع النعم والاحسان المحتمل له مع فرط الغفلة والعصيان وطول تماديه فيما هو عليه من السهو عن ذكره والنسيان، وهو ربه وخالقه ومليكه ورازقه، وهو كما قال سبحانه: الذي خلقه فسواه فعدله، في اي صورة ما شاء ركبه، وكما اراد هياه ومثله، فاي تعديل سبحانه عدل الانسان مصورا مسويا! واي تركيب ركبه، وتوصيل وصل اعضاءه مهيا فوضع كل عضو من اعضاءه في موضعه! وهياه معتدلا في موقعه.



 ثم اخبر ان الناس في غفلتهم عن ذكر خالقهم وربهم وتماديهم لنسيانه فيما يرتكبون من ذنوبهم انما اتوا في ذلك من تكذيبهم بيوم الدين وهو يوم الجزاء والديانة لاعمال جميع العالمين، فاعلمهم سبحانه ان عليهم شهودا حافظين كراما كاتبين يعلمون ما يفعلون، فهءلاء الحافظون فهم الملاءكة المقربون، وما يكتبون فهو حفظهم لما يعلمون من الحسنات، وعلمهم الذي ليس فيه نسيان لما يحصون عليهم من جميع السيءات، اذ احفظ الحفظ عند الانسان هو الكتاب، والكتاب هو الثابت من الحفظ الذي لا يدخله وهم ولاشك ولا ارتياب، فمن احفظ او احصي، او اي شهود اعدل علينا شهادة او ارضي من ملاءكة الله المقربين، وامناءه الاطيبين، الذين لا ينسون من افعال الناس التي امروا بحفظها شيءا صغيرا ولا كبيرا، ولا يزيدون فيها ولا ينقصون قليلا ولا كثيرا، هم اعدل عدلا، واصدق صدقا، وافضل فضلا من ان يتقولوا قليلا او كثيرا باطلا، فقد يمكن والله اعلم ان يكون حفظهم لاعمال البشر من الخير والشر، وهم في محل كرامتهم من السموات لما اعطاهم الله من فضل القوي علي كل الخلق في جميع الحالات، فيعلمون بتقوية الله لهم وما اعطاهم من فضل القوة في الادراك ما ياتي الناس به من الاساءة والاحسان، ويحفظون حفظا هو الكتاب الذي لا يدرس ولايذوي ولا يتغير بما يكون منه من الطاعة والعصيان، لان من عقل وفهم يعلم ان الملاءكة في البنية والقوة والاحتمال علي خلاف ما عليه الانسان، لان الملك روحاني لطيف قوي، والانسان جسماني ضعيف جسدي، ومركب من طباءع مختلفة، والملك مخلوق من طبيعة واحدة لطيفة ليس في خلقه تضاد  بتركيب من الطباءع المختلفات، ولا يشبه الانسان في جميع الصفات، وكذلك الملك في فضله وما ذكرنا من وصفه هذا كله فيصغر وتقل صفته عند جلال الله وخلوص وحدانيته، لان الملاءكة بعضهم ببعض محيطون، وبعضهم لبعض مدركون، ولهم مناه وحدود فهم محدودون، والله سبحانه ليس بذي حد ولا اجزاء ولا اركان، ولا يحيط به تعالي ملك ولا بشر ولا جان، واذا كان البشر لا يدركون الملاءكة بمعاينة وهم خلق مثلهم، فالملاءكة في العجز عن ادراك الله كهم، ولا يدركه سبحانه ابدا مخلوق، وان كانت بين خلقه في قواهم وبينهم كلهم فروق فالله سبحانه محتجب عن جميع خلقه، لا يري في هذه الدار، ولا في الدار الاخري لعجز بنيتهم كلهم عن ادراكه بلا شك ولا امتراء بلا حجاب مستور من ظلام ولا نور.

 الا تري انا معشر بني ادم محجوبون عن المشي علي الماء حجاب عجز قوة بنية لا سترة عنه ولا غطاء، وكذلك حجب الانسان لعجز بنيته عن الثبات في الجو والطيران، وكذلك حجبت الجن والملاءكة عن ان يخلقوا ويصوروا اذ لم يعطوا القوة علي ذلك فيقدروا، والله سبحانه لا يراه ملك ولا بشر ولا جان بوهم ولا فكرة ولا عيان, ودرك اهل السماء والارض له درك ايقان وعلم بربوبيته تبارك وتعالي وايمان، غير ان الملاءكة لله سبحانه ايقن يقينا واشد اتصالا واعرف معرفة، واثبت ايمانا، واقرب الي العلم افهاما من جميع الناس لما يدخل علي الانسان وهن الفهم والالتباس.



 وبعد فنرجع الان الي ما كنا فيه انفا من تفسير هذه السورة، والي ما ذكر الله فيها سبحانه من نعيم اولياءه البررة قال الله تبارك وتعالي: ((ان الابرار لفي نعيم ())) والنعيم: فهو ما هم فيه من التنعيم بالعيش اللين الناعم الكريم ((وان الفجار لفي جحيم () يصلونها يوم الدين ())) والجحيم: فهي النار التي يصلونها يوم الدين، والصلال في اللسان العربي هاهنا: فهو الكي بالنار والشواء.



 ثم اخبر سبحانه عن الفريقين جميعا خبرا في التخليد لهم فيما هم فيه صادقا قاطعا فقال: ((وما هم عنها بغاءبين ())) وفي قوله: ((وما هم عنها بغاءبين ())) يثبت انهم جميعا لما هم فيه غير فاقدين، المءمنون غير مقطوع عنهم ما هم فيه من النعيم، والكافرون فغير مفارقين ابدا لما هم فيه من العذاب الاليم، لانهم لو فقدوه طرفة عين كانوا عنه غاءبين، وخبر الله في انهم [عنه] غير غاءبين خبر صدق وحق ويقين، يقول الله سبحانه علي عظيم يوم الدين دالا موقفا، ولكبر امره معرفا: ((وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين ())) وقد قلنا قبل هذا: ان الله سبحانه اذ قال لنبيءه مع ما جعل له من قوة العلم في امره في شء يخبره عنه: ((وما ادراك ما)) كذا؟! فانما يدله علي كبره، وقد لا يكتفي بذكر ما ادراك مرة واحدة حتي قال ذلك مءكدا ومكررا ومرددا ثانية: ((ثم ما ادراك ما يوم الدين)) تنبيها منه جل جلاله علي فهم ذلك اليوم وماله من الكبر والعظم، لان الله العظيم الجليل الاعظم لا يستعظم الا عظيما، ولا يذكر بالكبر والتكبير الا كبيرا، ومتي ما قال تبارك وتعالي: وما ادراك .. ثم ما ادراك، فهذا فهو في غاية التوكيد والافهام لنبيه علي ما ينبغي من الاكبار ليوم الدين والاعظام.

 وكذلك اذا قال الله سبحانه لنبيءه عليه السلام: وما ادراك .. ثم ما ادراك في شء من عجيب اياته وامره فليعلم من سمع ذلك حيث كان من القران انه لعظم المذكور وكبره وقدره.



 يقول الله سبحانه وهو يخبر عن هذا اليوم الاكبر المذكور الاعظم: ((يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله ())) وهذا اليوم [هو اليوم] الذي الامر فيه والملك لله وحده لا ينفع فيه ولد والدا، ولا والد ولدا فنستعين بالله علي اخذ العدة له من طاعته، والتزود اليه خير الزاد من تقواه وخشيته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ونستغفر الله الرحمن الرحيم.

  AUTO تفسير(اذا الشمس كورت)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((اذا الشمس كورت ())) فتكويرها والله اعلم طرحها وتهويرها والتكوير: الطرح السريع للشي اذا طرح، فجاء لشدة طرحه متكورا بعضه علي بعض اذا طرح.

 ((واذا النجوم انكدرت ())) وانكدار النجوم والله اعلم : فهو تتابعها سريعا بعضها في اثر بعض، منتشرة اذا انحدرت، وذلك حين تتابع يوم القيامة منحدرة وتتكور يومءذ منتثرة.

 ((واذا الجبال سيرت ())) وتسيير الجبال يومءذ والعلم عند الله فهو اذا حلها الله فلانت وعادت كثيبا مهيلا، ثم هباء منبثا فسارت والله اعلم سبحانه الذي تولي عقد الجبال وغيرها من الاشياء كلها وهو الله العالم بنقضها اذا اراد ذلك وحلها.



 يقول الله تعالي في هذه السورة للعرب وهو يخبرهم عن ذهول الناس يومءذ عما يحبون مما ينزل بهم من فادح الكرب ((واذا العشار عطلت () واذا الوحوش حشرت () واذا البحار سجرت ())) والعشار: حوامل النوق من الابل، وهي انفس ما كان للعرب عندها من الاموال التي لم يكونوا في الدنيا لعجبهم بها يصيرون لها الي اغفال فلعظم ما ينزل بهم ويعتريهم يومءذ من فادح الاهوال علي ذلك عطلوا من العشار انفس اموالهم، واعزها عليهم، واثرها عندهم واحبها اليهم.

 ويومءذ جمعت الوحوش وحشرت، والحشر لها: الاجتماع منها بعضها الي بعض اذا عاينت ما يعاين ففزعت وذعرت، ويومءذ تسجر البحار وتسجيرها تحريكها بالاستعار كما يضطرم بالسجر والتحريك مضطرم النار.

 ((واذا النفوس زوجت ())) تزويج النفوس والله اعلم : ضمها الي الابدان اذا نشرت .

 ((واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت ())) الموءدة: الاطفال التي كان اهل الجاهلية من العرب يءدون من اولادهم ويقتلون فحينءذ يسالون باي ذنب كانوا يقتلون تبكيتا لاباءهم، وتعريفا للاباء بذنوبهم في قتلهم ، وتوقيفا لهم علي ظلمهم اياهم وتعنيفا.

 ((واذا الصحف نشرت ())) والصحف هاهنا والله اعلم : احصاء الله للذنوب، ونشر ما حفظت الحفظة علي المذنبين، واعلان ما كانوا يسرون منها في الغيوب حين يعاين من قباءح الذنوب كل داهية، فيصير مكتومها وخباياها مكشوفا علانية.

 ((واذا السماء كشطت ())) وكشطها: قلعها من موضعها اذا طويت.



 ((واذا الجحيم سعرت ())) وتسعيرها: التهابها واضطرامها اذا اججت.

 ((واذا الجنة ازلفت ())) ازلافها: احضارها وتقريبها اذا قربت يقول الله سبحانه: ((علمت نفس ما احضرت ())) ما احضرت والله اعلم : هو ما تعلمه النفوس يومءذ وتذكره من الذنوب بعد نسيان، ويعلم منه ما احضرت ومالها به من الثواب، او عليها فيه من العقاب بايقن الايقان اذا رات ثواب حسنه، والعقاب في سيءه بالعيان.



 ثم قال سبحانه بعد هذا القصص من خبر يوم القيامة صادقا، وللخبر اليقين بقسمه البر محققا، وبعجيب اياته مقسما، ولما هو عجيب منها في الحكمة معظما، وباقسامه به علي عجيب ما فيه من اياته منبها: ((فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ())) والخنس والله اعلم : النجوم الخمسة، والقمر والشمس، فمن النجوم الجارية وجريها تحريكها في الفلك بانفسها، وخنوس ما خنس منها رجوعها اذا بلغت الشمس الي الدرجات التي خلقت من وراءها، والخنوس في لسان العرب: الرجوع الي وراء بعد السير قدما، والخنوس والعلم عند الله الذي هو الرجوع بعد الاستقامة لا يذكر به شء من النجوم الا هذه الخمسة من زحل والمشتري والمريخ وعطارد والزهرة، فان هذه الانجم الخمسة قدر الله سيرها بالجري والاقبال، حتي اذا جرت في المنازل والبروج حتي تكون في البروج الذي يواجه برج الشمس وكادت ان تجتمع هي والشمس رجعت متحيرة في سيرها خانسة بالجري والرجوع الي ما خلفت من وراءها، ولكل نجم منها درج معلومة اذا بلغها وقرب من الشمس رجع عند بلوغه لها عن الشمس متحيرا خانسا راجعا الي ما خلفه مدبرا حتي يتغيب عن الشمس في الرجوع الي ما وراءه من البروج، وهذا المغيب عن الشمس والله اعلم فهو الكنوس وكلما غاب من شء وتنحي في اللسان العربي دعي كانسا، تقديرا قدره الله فيها من احكم التقدير، وتدبيرا منه في سيرها دبره لعجيب من الامور.

 وقد يمكن والله اعلم ايضا ان يكون من الجوار الخنس الكنس، النجوم التي تغيب وتطلع بحساب الاوقات والازمان وعلم الحر والبرد والامطار.



 ثم قال تعالي: ((والليل اذا عسعس ())) وعسعسة الليل ادباره وتوليه عند اخره ((والصبح اذا تنفس() انه لقول رسول كريم ())) وتنفسه: اعتراض الفجر بالضوء عند صدوع نوره، واقسامه بهذه الاقسام تنبيه منه تبارك وتعالي علي انها من اياته العظام، ومخرج القسم عند قوله: ((انه لقول رسول كريم ())) دلالة ايضا علي ما لجبريل رسوله من الشرف والرفعة والتعظيم.

 ثم قال تعالي: ((ذي قوة عند ذي العرش مكين ())) فاخبر عن قوة جبريل في بنيته، وفضل ماله في الامور التي قواه عليها من قوته، وعن مكانه منه وكرمه لديه ومكنته.

 ثم قال سبحانه لذكر فضل جبريل عليه السلام مثنيا، وبمكانه منه وكرمه لديه وقدره عنده مخبرا : ((مطاع ثم امين ())) يعني سبحانه ان جبريل مطاع ثم، وثم يعني بها السماء فهو ثم مطاع، والملاءكة له فذو استماع، وهو هنالك الامين ومجاب الدعوة عند الله يعطي ما سال عند الله فهو الذي لا يخون لامانته وصدقه وبره ومنزلته عند الله ومكانته، وهو المجاب المطاع في دعوته.

 ثم اتبع الثناء علي جبريل بالثناء علي الرسول صلي الله عليه وعلي اله فقال: ((وما صاحبكم بمجنون ()))كان المشركون ينسبون اليه من الجنون ((ولقد راه بالافق المبين ())) يعني سبحانه رءية النبي لهذا الرسول الكريم، وهو جبريل ذي القدرة عند الله العظيم، اذ راي النبي جبريل صلي الله عليهما بالافق من السماء المبين.



 ((وما هو علي الغيب بضنين ())) يعني والله اعلم بمتهم عند الله في سره المعيب بادعاء باطل ولا تكذيب.

 ثم قال تعالي للمشركين مكذبا فيما كانوا يرمون به النبي عليه السلام ظلما وكذبا من الاخذ لما يقول عن الشياطين كما كان يفعل الكهان المبطلون: ((وما هو بقول شيطان رجيم ())).

 ثم قال تبارك وتعالي: ((فاين تذهبون ())) يعني فاين تذهبون باهتين كاذبين في اتباع ظنونكم حاءرين ضالين.

 ثم اخبر عن هذا الوحي الصادق، والخبر عما نبا به من انباء الحشر وغيره من وحيه الي رسوله ونبيءه فقال: ((ان هو الا ذكر للعالمين ())) يعني سبحانه ان هو الا تذكرة وتذكير للمتذكرين.

 ثم قال سبحانه لا اله الا هو: ((لمن شاء منكم ان يستقيم ())) فدل بقوله: ((لمن شاء منكم ان يستقيم)) علي انه قد اعطي القدرة والاستطاعة والقوة من امره بالاستقامة من المطيعين، ولو لم يكن اعطاهم المشيءة، ووهب لهم بكرمه منها ما وهبهم واعطاهم من العطية لما قال: ((لمن شاء)) ولكان القول انما هو لمن شءت منكم ان يستقيم.

 ثم قال سبحانه: ((وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ())) خبرا منه تعالي عن انهم لا يطيعون من قبل انفسهم فيشاءن الطاعة فيكونوا لها مختارين الا ان يشاء الله جبرهم علي الاستقامة فيكونوا عليها مجبورين.



 والحمد لله رب العالمين واصدق الصادقين الذي يقول الحق ويحب المحقين، وصلي الله علي جبريل الامين ذي القوة عند ذي العرش المكين، وعلي محمد خاتم النبيءين واهله الطاهرين، ونستغفر الله [خير الغافرين] ونعوذ به في هذا التفسير وغيره من سخطه وخذلانه، ونستعينه علي فهم الحق والصدق بتوفيقه وتسديده والهامه، وحسبنا الله ونعم الوكيل وهو رب العرش العظيم.



  AUTO تفسير (عبس)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابوعبدالله محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام : قوله عز وجل

 ((عبس وتولي ())) معني عبس: فهو قطب وجهه، وتولي: فهو اعرض وتكبر، وقد يقال: العبوس والاعراض، والتكبر_القلة منه الكبر_ فقد يختلفان فما قل منه فصغير، وما كبر منه فكبير، وقد قال كثير من هذه العامة بما في ايديهم من الرواية: ان العابس المتولي المذكور في هذه الاية المتصدي، والتصدي: هو الاقبال والتاني لمن استغني بالجدة والغني، والمتلهي عن من جاءه يسعي ويخشي: فهو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزعموا ان ذلك كله فعل من رسول الله صلي الله عليه واله فعله وذمه الله منه، وذكره الله بالتقبيح عنه، وان ابن ام مكتوم العامري جاءه وجاء معه اليه من ذكر الله غناه فعبس وتولي عن ابن ام مكتوم الاعمي، واقبل وتصدي لمن استغني، وما ذكر من هذا القول فلا يجوز علي الله ولا علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، لان الله تبارك وتعالي في كبرياءه وجلاله لم يذم رسوله بعد ارساله في شء من فعله لان الذم لوم والملوم مذموم، ورسول الله صلي الله عليه واله حميد غير مذموم، وكريم عند الله سبحانه غير مليم.

 وقد يمكن ان يكون العابس _الذي ذكره انه عبس وتولي عن من جاءه يسعي وهو يخشي ، والذي تصدي لمن استغني_: غير رسول الله صلي الله عليه واله، وان يكون الله سبحانه نزل هذا ذما له ولغيره، والتذكرة فيه فقال سبحانه ((عبس)) لعابس سوي رسول الله عبس وتولي ممن كان مع رسول الله صلي الله عليه واله، او ممن سلف من الامم وخلا فعبس في وجه اعمي جاء للهدي مبتغيا، وتصدي لمن كان بالجدة مستغنيا.



 واما قوله: ((وما يدريك لعله يزكي ())) فليس فيها نفسها دليل علي ان رسول الله صلي الله عليه واله هو المذكور في الايات والمذموم بها، لانه قد يجوز ان يقول: ((وما يدريك)) له وهو يريد بها غيره معه كما قال سبحانه له ولغيره معه: ((وما يدريك لعل الساعة)) [الاحزاب:] وكقوله سبحانه: ((القارعة () ما القارعة () وما ادراك ما القارعة () )) [القارعة:]وقال سبحانه: ((واما من خفت موازينه () فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية())) [القارعة] فكان ذلك له صلي الله عليه واله ولغيره من اهل دينه، وغير اهل دينه.

 وان يك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي طلاب المعني بذلك، فانما كان ذلك منه لعلمه وخطره وطلبه ما هو اصلح واعز في دين الله وارجح من اجابة الاغنياء والاصحاء والاقوياء لا علي ميل ولا حيف لقوي علي مستضعف، ولا لغني علي فقير، ولا لكبير علي صغير، والحمد لله ولي كل نعمة واحسان، وبالله نعوذ من كل حيرة وخذلان.

 ومعني ((قتل الانسان ما اكفره ())) اي لعن الانسان ما اقل شكره، وكذلك كل من كفر بايات الله ولم يصر فيما امر به الي مرضاة الله فمن كان كذلك او عمل بذلك فهو من الكافرين غير الشاكرين لما اولاه ووهب له من النعم واعطاه في مبتدي خلقه حين انشء من نطفة من ماء مهين، وحفظ من الرحم في مستقره فاتم تقديره وحسن تصويره، ثم يسره للسبيل الذي هو مخرجه من بطن امه بعد كماله في لحمه وعظمه.



 ومعني قوله سبحانه ((وفاكهة وابا () متاعا لكم ولانعامكم ())) فقال: الفاكهة هي الكثيرة التي جعلها الله متاعا للناس وماكلة، والاب: فهو العشب والمرعي الذي جعله الله مرعي ومرتعا للانعام ومهملا للابل، وانما سمي المرعي بذلك لذهابه وقلة بقاءه وثباته، ولذلك قيل فيما ذهب من الاشياء ذهابا: ذهب كذا وكذا تبابا، فالاب ما ذهب من النبات والبقول، كذلك يذهب اذا صافت فلا يبقي وما سواها من المراتع يكون في الصيف وتبقي فجعل الله ذلك بينها وبين الاب بيانا وفرقا.

 انتهي الموجود من تفسير هذه السورة لمحمد بن القاسم عليهما السلام والله اعلم.

  AUTO سورة (النازعات)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ((والنازعات غرقا ())) قال ابو عبد الله محمد بن القاسم عليهما السلام: النازعات فيما اري والله اعلم فهن السحاب المنتزعات لماء الامطار من البحار والانهار ومما في الارض من الندوة والبخار، وهن ايضا ((الناشطات)) في نزعهن ((نشطا))، والنشط والاغراق: هو القوة في النزع والصب ((والسابحات)) هن السحاب في الهواء ((سبحا)) كما يسبح في الماء من كان سابحا يمينا ويسارا واقبالا وادبارا.

 ((فالسابقات سبقا ())) وهن ايضا السابقات بالمطر والغيب برحمة الله وفضله غير مسبوقات بامساك الله المطر لو امسكه عن الارض واهلها.

 وقد تكون السابقات سبقا هي: البرق لان البرق هو اسرع شء خفقا واحثه اختطافا وسبقا.



 ((فالمدبرات امرا())) والسحاءب ايضا فهن: المدبرات بما جعل الله من الغيث فيهن للشجر والاثمار والنبات، وفيما ذكرنا من هذا اعجب عجيب لكل ذي حكمه ونظر مصيب.

 الي هنا انتهي الموجود من تفسيره عليه السلام، وقد سقط من عبس والنازعات شء [منع] عن استمرار ذلك في التفسير عن ابي عبد الله عليه السلام، فجمعنا ما ادركنا من كلامه في ذلك فان وجد ذلك يوما ما فهذا موضعه والله المستعان، ولما لم نجد ما سقط في هاتين السورتين من تفسير ابي عبد الله عليه السلام احببت ان انقل في تفسيرهما مارواه هو عليه السلام عن ابيه العالم القاسم بن ابراهيم عليهما السلام فنقول وبالله التوفيق.

  AUTO تفسير (عبس) للقاسم بن ابراهيم عليهما السلام

 قال ابو عبد الله عليه السلام: سالت ابي القاسم بن ابراهيم عليهما السلام عن معني قوله تعالي:

 ((عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ())) فقال عليه السلام: هذا تاديب من الله تبارك وتعالي لرسوله ان لا يعبس في وجه الاعمي الذي ياتيه يطلب منه الاسترشاد والهدي، والاعمي هاهنا عمي القلب، وقيل في ذلك: ان الاعمي اعمي البصر قالوا: هو ابن ام مكتوم اتي النبي يطلب منه الهدي فاعرض عنه، وليس ذلك كذلك.

 ومعني ((عبس)) هو عبس وتولي بكليته ((ان جاءه الاعمي)) في معني: حين ((وما يدريك لعله يزكي ())) هو تعريف من الله انه يعلم الغيب وان الرسول لا يعلمه، ومعني ((يزكي)) هو يتزكي.

 ((او يذكر فتنفعه الذكري ())) معني ((او يذكر)) يعرف فتنفعه المعرفة.



 ((اما من استغني () فانت له تصدي ())) هذا تاديب للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان لا يجل من سمع بغناه ولو كان كافرا، ولا يستحقر من سمع بفقره وان كان مهتديا.

 وقد يكون هو النبي صلي الله عليه واله وسلم نظرا لصلاح الامة في الاقبال الي من كان معه غني، وثقة بديانة الفقير، واتكالا علي صحته في الدين.

 ومعني ((تصدي)) تقبل عليه.

 ((وما عليك الا يزكي ())) من جهة النظر، وهذا والله اعلم ليس للرسول، ولكنه مثل للتعريف والتاديب.

 وفي البرهان للامام ابي الفتح الديلمي عليه السلام ((عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ())) هو ابن ام مكتوم وهو عبد الله بن زاءدة من بني فهر، وكان ضريرا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستقرءه وكان عنده ابو جهل بن هشام فعبس ابو جهل حين راي الاعمي وعبس، اي قطب واعرض ((ان جاءه الاعمي)) يعني ابن ام مكتوم. انتهي

 وقال الامام الحسين بن القاسم عليهما السلام: هذا العابس بعض من كان يصحب رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم من رءساء المنافقين، ومن ينظر بعين الجلالة وهو من الفاسقين فكتم الله اسمه ولم يجعله من المشهورين، وجعل الخطاب لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم والمعني سواه، والعرب تستعمل ذلك علي سبيل التعريض قال الشاعر:

 واريد قتلك لامحالة عنوة ولك السلامة ان تكون كذلك

 وانما عبس وتولي ان جاءه الاعمي، ومعني ((ان جاءه)) هو اذ جاءه، ولكن ان قامت مقام اذ.



 ومعني ((وما يدريك لعله يزكي ())) اي ما يدريك لعله يتطهر من الذنوب.

 ومعني ((او يذكر)) اي يتذكر ويتبين في اموره ويتدبر، لانك لا تدري لعله يكون كذلك فلم تفعل ما فعلت في اموره من توليك عنه واعراضك وانت لا تامن مما ذكرنا من ذلك ولكنك يا هذا المخاطب انما تقبل علي الغني لمحبتك الحطام الذي يفني، ورغبتك وحبك لزهرة الدنيا، وتدبر عن هذا لزهدك في الدلالة علي الهدي. انتهي.



  AUTO رجعنا الي تفسير الامام القاسم [عليه السلام].

 قال عليه السلام: ومعني ((واما من جاءك يسعي ())) يبادر ((وهو يخشي ())) يتخشع ((فانت عنه تلهي ())) تتشاغل ((كلا انها تذكرة ())) معناه: نعم انها تذكرة، وكلا هاهنا بمعني نعم، وليست بمعني (نعم لا) كغيرها ((فمن شاء ذكره())) معناه فمن شاء تعرفه تفقه في معرفته علي الاستطاعة التي ركبت وقد خص في ذلك خواص وشرح فيه شرح كثير يستغني عنه ((في صحف)) في كتب مبين ((مكرمة)) معظمة ((مرفوعة)) مصونة ((مطهرة)) منقاة من الدنس الذميم، ومخصوصة بكل فضل كريم ((بايدي سفرة())) الملاءكة عليهم السلام ((كرام)) مكرمين ((بررة)) صادقة القول ((قتل الانسان ما اكفره ())) معناه لعن الانسان ما اشره، والانسان معناه الناس يخص بذلك كل كافر كما قال: ((يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم)) [الانفطار:] ((من اي شء خلقه ())) معناه علي تقليل النطفة في معني انها لاشء فصار منها شء.



 وقوله: ((من نطفة خلقه)) تذكرة له وتوقيفا فيما من به من الحياة عليه ((فقدره)) معناه: فسواه وعدله ((ثم السبيل يسره ())) معناه الطريق الواضح سيره وعرفه ((ثم اماته)) حكم عليه بالموت غصبا ((فاقبره)) دل علي قبرانه في التراب ((ثم اذا شاء انشره ())) معناه حتي اذا شاء بعثه ليوم نشوره ((كلا لما يقض ما امره ())) كلا في موضع نعم، حتي يقضي ما امره اراد يحاسب علي ما امر به من الطاعة فيحاسب علي ما فرط فيه ويجازي بالحسنة فيه علي ما فعله، وقد يخرج ذلك علي معني لا ما قضي معناه: ما فعل ما امره ولكن قصر فيه، وهل يكون احد الا وهو مقصر.



 رجع الي التعريف والتذكرة ((فلينظر الانسان الي طعامه ())) الي ماكله ((انا صببنا الماء صبا() ثم شققنا الارض شقا())) معناه انزل الماء من السحاب وشق الارض به وبالاغتصاص بشربه ((فانبتنا فيها حبا ())) حبا من الحبوب ((وعنبا )) من الوان صنوف العنوب ((وقضبا)) من القضوب ((وزيتونا)) خاص زيتون الشام لما فيه من البركة يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ونخلا)) المثمر للتمر وهو هذا النخل ((وحداءق)) حواءط من كل الفواكه ((غلبا)) معناه: قوية تخرج من التراب علي ثقله وتضعف نباته حتي تصير قوية ((وفاكهة وابا())) الاب: الشجر هذا الثمام الذي ينبت في الاسناد والاكام الا تري انه يقول: ((متاعا لكم ولانعامكم())) الفاكهة لكم، والمتاع والاب لكم، لانعامكم.



 قلت: وفي هذه الاية الكريمة يقول الهادي الي الحق عليه السلام: معني ((شققنا الارض شقا)) يريد شققناها عن النبات الذي يخرج منها الحب والفواكه وغيرها، وفلقناها فلقا، والاب: فهو الحشيش والعشب الذي تاكله الانعام وينبت في الاودية والاكام ((متاعا لكم ولانعامكم())) الي انقضاء اجالها واجالكم فرزقناكم فواكهها وحبا، ورزقنا انعامكم عظاها وابا، فكل ما خرج فقد سماه لاهله، ومن يملكه رزقا فهو لمن اجاز الله له اكله واحل له اخذه وامره عليه بشكره فقال: ((كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين )) [البقره:] وقال: ((يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون)) [البقره:] وقال: ((فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون)) [النحل:] فرزق ذو المن والسلطان والجبروت والبرهان كل عبد ما احل له وامره باخذه، فاما ما نهاه عن اكله وعذبه في قبضه فليس ذلك لعمرهم من رزقه، وكيف يحوز رزقا وقوتا به يعيشون وفيه يتقلبون، وينهاهم عن اخذ ما اعطاهم واليه ساقهم وهداهم فهذا والحمد لله ما لايغبي علي من وهبه الله علما وفهما وتمييزا ولبا، والحمد لله رب العالمين. انتهي.



  AUTO رجعنا الي تفسير القاسم عليه السلام .

 قوله تعالي: ((فاذا جاءت الصاخة ())) المسمعة المصخة للانفس من هولها وما يري فيها من عظمها فتصخ لها النفوس ((يوم يفر المرء)) هو الانسان ((من اخيه)) ((و)) من ((امه)) معناه: والدته ((وابيه)) الذي اولده ((وصاحبته)) زوجته ((وبنيه)) اولاده ((لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ())) يعني لكل علي قدر ما قدم واسلف فيما غبر من الدهر، الا تري ما فسره حين قال: ((وجوه يومءذ)) معناه: وجوه ذلك اليوم وهو يوم القيامة ((مسفرة)) معناه ناضرة مشرقة حسنة، وهي وجوه المءمنين ((ضاحكة مستبشرة ())) تبين لك في وجه المسفر كالضحك، ولعله لا يضحك، ويبين لك في وجه الكافر البكاء ولعله لا يبكي، وبلي كم من باك ندامة، وكم من ضاحك استبشارا بما بشر به من نعم الله التامة، ومعني ((مستبشرة)) متباشرة بما قد رات من علامات الخير.

 ((ووجوه)) معناه وجوه الكفرة ((يومءذ)) تقدم تفسيره ((عليها غبرة())) يعني القتام يلحق وجوه الكفرة والاظلام ((ترهقها قترة())) تلحقها وتعلوها قترة، والقترة فهي الغبرة المقترة المهلكة الكريهة، وهذا جرم ما يكون من الكسوف علي الوجوه والظلمة.



 ثم بين فقال: ((اولءك هم الكفرة الفجرة ())) الكفرة: فهم الكافرون لانعم الله، والجاحدون لربوبيته ايضا، لان الكفر كفران كفر نعمة وكفر جحدان، وكل اولءك صاءر الي سخط في عذاب اليم ((الفجرة)) معناه: الفجرة في الدين واهل الاطراح لحقوق رب العالمين، والافتتان فيما لا يحل لهم محارم خالق الخلق اجمعين، وقد يكون الفجور الارتكاب لاكبر الشرور من الفسق واخبث الاخباث من الاتيان للذكران والاناث مما لم يامر الله به ولم يسوغه في قرانه ولم يثبته.

  AUTO تفسير سورة (النازعات) للامام القاسم بن ابراهيم عليهما السلام

 واما تفسيره عليه السلام من سورة والنازعات فقال رحمة الله عليه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الله سبحانه: ((والنازعات غرقا () والناشطات نشطا () والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا())) فقال عليه السلام: النازعات فيما اري والله اعلم : فهن السحاءب المنتزعات لماء الامطار من البحار والانهار ومما في الارض من الندوة والبخار، وكذلك صح في الروايات والاخبار.

 معني ((غرقا)) مغرقات لما امطرن، وكذلك المغرق من كل شء ايضا: الناهي فيه، تقول: اغرق في النزع، وهن((الناشطات)) في نزعهن ((نشطا)) والنشط والاغراق: هو القوة في النزع والصب، ومما ينتزع من المنتزع ......



 ومعني تنشط الماء: فهو تحيده وتطلعه، ونشطا مصدر كمصادر الكلام ((والسابحات)) هن السحاءب يسبحن في الهواء سبحان كما يسبح في الماء من كان سابحا يمينا ويسارا واقبالا وادبارا كما اراد الله عز وجل وشاء.

 ((سبحا)) مصدر ايضا، وهن ايضا ((السابقات)) بالمطر والغيث برحمة الله وفضله غير مسبوقات بامساك الله للمطر لو امسكه عن الارض واهلها بعدله، وقد يكون السابقات هو البرق، لان البرق اسرع شء خفقا واحثه اختطافا وسبقا، والسحاءب ايضا فهي ((المدبرات)) بما جعل الله من الغيب فيهن للشجر والثمار والنبات، وفيما ذكرنا من هذا اعجب عجيب لكل ذي حكمة ونظر مصيب.

 قيل: والمعني فيه: ((المدبرات امرا)) الملاءكة.

 ((يوم ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة ())) الراجفة: القيامة، سميت راجفة لهولها، يقال: انزل ببني فلان رجفة، والرادفة: مردفة بهول يتبع هءلاء.

 ((قلوب يومءذ)) ذلك اليوم ((واجفة)) اراد مضطربة ((ابصارها خاشعة ())) منكسة ((يقولون اءنا لمردودون في الحافرة())) اولءك الذين كانوا يقولون اراد يكذبون بالرد لهم لما في الحافرة، هم الذين تخشع ابصارهم وتذل، والحافرة: التي تحفر علي السراءر وتظهرها ((اءذا كنا عظاما نخرة ())) تعجب منهم انهم لا يرجعون اذا صاروا عظاما نخرة، والنخرة: البالية الدامرة ثم قالوا:



 ((تلك اذا كرة خاسرة ())) ارادوا نطفة خاسرة ، رد الله تكذيب قولهم بقوله عز وجل: ((فانما هي زجرة واحدة())) تحقيقا انها كانت مثل للزجرة، الزجرة والله اعلم مثل مضروب للحياة بعد الموت كما يفزع الناءم بالزجرة من الصوت.

 ((فاذا هم بالساهرة ())) المتعبة لمن هو فيها تقول: فلان الحق بالساهرة، اي لم يخبر به.

  AUTO انتهي الموجود من تفسيره عليه السلام.

 [تفسير الامام الحسين بن القاسم العياني لبقية سورة النازعات]

 واعلم انه لما ذكر الامام الحسين بن القاسم العياني عليهما السلام ان تفسيره الذي وضعه في غريب القران مروي عن العالم نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم واسباطه الاءمة عليهم السلام احببت ان اتمم تفسير الباقي من هذه السورة منه فنقول وبالله نستعين: قال عليه السلام فيه:

 قوله عز وجل ((هل اتاك حديث موسي () اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي () اذهب الي فرعون انه طغي () فقل هل لك الي ان تزكي () واهديك الي ربك فتخشي () فاراه الاية الكبري ())) قال عليه السلام: ((هل)) خبر من الله عز وجل، ولفظه لفظ الاستفهام، ومعناه التوقيف علي الخبر والافهام كانه قال: قد اتاك خبر موسي.

 ومعني ((اذ ناداه ربه)) فكذلك يقول الله ناداه، وانه اوجد كلاما به خاطبه وناجاه، والواد المقدس: هو المكرم المنزه المعظم، وهو طوي.



 ثم قال: ((اذهب الي فرعون انه طغي ())) اي: جاوز قدره وعلا وطمي، وخرج الي الظلم والجهل والعمي فقال: ((هل لك الي ان تزكي ())) هل لك هو ترغيب في الخير والهدي.

 قال العالم (القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه):

 هل لك في الاكرومة البكر .... غراء لاتبلي علي الدهر

 هل لك في مثل مقام الاولي .... حموا حمي الله لدي بدر

 هل لك في عزمة ذي نية .... احكمها صاف من الفكر

 هل لك في نهضة ذي صولة .... تزيده قدرا الي قدر

 هل لك في الجنة من حاجة .... فانها افضل ماذخر

 هل لك في الرحمن من رغبة .... فامره جار علي الامر

 هل لك يامشغول من توبة .... قبل مجال النفس في الصدر

 هل لك في رجعة ذي نية .... تقيك حر النار والجمر

 هل لك في امر اذا رمته .... امنت هول البعث والحشر

 ومعني قوله ((الي ان تزكي)) هو الترغيب في التزكي والطهارة من قذر الدنيا وقباءح ما كان عليه من الكفر والردي.

 ومعني قوله: ((واهديك الي ربك)) اي ادلك الي ربك، فيدخل في قلبك الخوف لسيدك.

 ((فاراه الاية الكبري ())) اي الدلالة العظمي، ومعني قوله: ((فحشر فنادي ())) اي جمع اصاحبه ثم نادي ((فقال انا ربكم الاعلي ())) والفاء بمنزلة ثم، لانهما من حروف النسق والعطف.

 ومعني قول فرعون اللعين: ((انا ربكم الاعلي)) يريد انا سيدكم الشريف المرتفع في القدر والعلا، والرب عند العرب: السيد قال الشاعر:

 ام غاب ربك فاعترتك خصاصة .... فلعل ربك ان يءوب مءيدا  ومعني قوله: ((فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ())) فالاخذ هو العذاب من الله عز وجل، عذب عدوه عذاب الاخرة والدنيا.

 ((ان في ذلك لعبرة لمن يخشي ())) هي الموعظة والتذكرة قال الشاعر:

 في ال برمك عبرة وعجاءب .... ومواعظ للعاقل المتزهد

 ومعني قوله عز وجل: ((اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها ())) اي رفع محلها وموضعها، والسمك: هو المحل المرتفع العالي قال الشاعر:

 ان الذي سمك السماء بني لنا .... بيتا دعاءمه اعز واطول

 معني سمك السماء : اي رفعها ، وقال اخر :

 وما ان بيتهم ان عد بيت .... وطال السمك وارتفع البناء

 ومعني ((فسواها)) اي عدل صورتها وهياها.

 ومعني ((واغطش ليلها واخرج ضحاها ())) فالاغطاش: هو الظلام .

 ومن غير تفسيره عليه السلام

 قوله تعالي: ((واخرج ضحاها)) وضحاها شمسها ((والارض بعد ذلك)) بعد خلق السماء ((دحاها)) سطحها واصلحها للسكون فلا يناقض قوله: ((ثم استوي الي السماء)) [فصلت:] عقيب قوله: ((اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين)) [فصلت:] اي غير مدحوة قبل ان يخلق السماء، ثم دحاها بعد ان اخلق السماء.

 ((اخرج منها ماءها ومرعاها())) ما ترعاه البهاءم من الشجر والعشب.



  AUTO عدنا الي تفسير الامام

 قال عليه السلام: ومعني قوله: ((والجبال ارساها () متاعا لكم ولانعامكم ())) هو اسكنها واثبتها واهالها قال الشاعر:

 القي مراسيه بتهلكة .... ثبت رواسيها فما تجري

 وفي هذا الكلام تقديم وتاخير والتنزيل قول الله عز وجل: ((اخرج منها ماءها ومرعاها () والجبال ارساها () متاعا لكم ولانعامكم())) فعل تمتيعا لكم، والتاويل والمعني: هو اخرج منها ماءها ومرعاها متاعا لكم والجبال ارساها، ولكن لا يجوز ان يقرا كتاب الله الا علي ما انزل الله سبحانه وعز عن كل شان شانه، لانه لم يفعل ذلك الا لاسباب من الصواب، ولولا ذلك لبين جميع الكتاب.

 ومعني قوله عز وجل: ((فاذا جاءت الطامة الكبري ())) يعني القيامة، وانما سميت طامة لعلوها ورفعتها وهولها عند وقعها ووثوبها بغتة وسرعتها، واصل الطم في الارتفاع في الهواء سريعا سريعا معا معا قال الشاعر:

 اتاكم طم فوق كل طم .... اذا العكاضي كاثافي اليم

 ((يوم يتذكر الانسان ما سعي ())) يريد انه يتذكر ما عمل في الدنيا، واصل السعي هو الجد والاجتهاد والاقبال والادبار والتحدر والاصعاد، قال سيد العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين:

 فان امرء يسعي لدنياه جاهدا .... ويذهل عن اخراه لاشك خاسر

 ومعني ((وبرزت الجحيم لمن يري ())) هو اخرجت واظهرت، ومعني ((لمن يري)) هو لمن يري عز وجل ويعلم انه يستحق العذاب.



 ومعني قوله: ((فاما من طغي ())) هو جاوز الحد في ظلم نفسه بكفر او فسق ((واثر الحياة الدنيا ())) قدمها علي الاخرة ((فان الجحيم هي الماوي())) اي المنزل والمحل والمثوي، قال الهادي الي الحق عليه السلام:

 اني من الله له ارجو .... جنانا داءما ماواها

 ((واما من خاف مقام ربه)) اي موقفه الذي يقوم فيه العباد للحساب.

 ((ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي())) اي نهي نفسه عن اتباع الهوي، فاما الهوي في نفسه فلا يقدر احد علي تركه، لان الهوي في ذاته انما هو الشهوة، والشهوة لا يقدر احد علي تركها، وانما يقدر علي خلافها، ويمكنه الامتناع من طاعتها، وهذا من الاختصار وهو كثير موجود في القران، وهو عند اهله بين غاية البيان، فالحمد لله علي ما علمنا من الفرقان، ونساله ان يزيدنا برحمته من البرهان.

 ((يسالونك عن الساعة ايان مرساها ())) اي متي حلولها وهجومها علي البرية ونزولها، وايان في اللغة بمنزلة متي قال الشاعر:

 ايان تدفع بالرماح عليهم .... يامال قبل منيتي وذهابي

 ومعني قوله: ((فيم انت من ذكراها ())) يريد بذلك التوقيف للناس علي خوف رسوله صلي الله عليه واله وسلم وما هو فيه من الفزع والحزن عند ذكره لها، وعند ما يخطر علي باله من هولها.



 ومعني ((الي ربك منتهاها())) اي عند ربك نهايتها ووقت هجومها وغاية ما يكون في اخر تلك الساعة ومصير الابرار الي سعادتها، ومصير الفجار الي اشقاها ونكدها، والساعة في تلك الواقعة التي يحكم الله فيها بين العباد، ويصير كل الي داره التي يستحق بعمله من الضلال والرشاد.

 ومعني قوله: ((انما انت منذر من يخشاها () كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ())) يريد كانهم في ذلك اليوم لم يقيموا في الدنيا الا عشية من عشاياها، اوضحوه من ضحاها لقصر ما فات من الدنيا، وكذلك الانسان عند الموت والفناء كانه لم يعمر ولم يخلق الا في تلك الساعة التي يقبض فيها ويوثق، ولكن هذه البرية ابت الا العمي والتقصير عما اراد الله بها من اتباع الحكماء، ومالوا الي اللعب والجهل والردي، وزهدوا في الحق والدين والهدي فزادهم الله تبابا وبعدا، ولا وفقوا للخير ابدا.

 انتهي والحمد لله رب العالمين وصلي علي محمد واله الطاهرين.



  AUTO [بعض ما ورد في الامام الهادي عليه السلام]

 قال الامام الاعظم المنصور بالله الحسن بن بدر الدين بن محمد بن احمد بن يحي بن يحي سلام الله عليهم في كتابه انوار اليقين، وقد ذكره كلاما للهادي الي الحق عليه السلام ما لفظه "مع ان يحي بن الحسين صلوات الله عليه جاءت الاثار بمدحه والتصريح بامامته وحياة الدين علي يديه كما روينا من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (يكون في هذا النهج واشار بيده الي اليمن في اخر الزمان رجل من اهل بيتي اسمه يحي الهادي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر يحي الله به الحق ويميت به الباطل) الي غير ذلك مما رويناه اولا فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث ذكرنا امامته عليه السلام، وقوله عندنا الحق وكلامه الصدق، وهو اولي بالاتباع من غيره واوثق، وقد اخبر انه ما يقول الا ما يرويه عن اجداده حتي يتصل بعلي امير المءمنين، ثم بالنبي خير المرسلين، ثم بالروح الامين، ثم برب العالمين، وهذا اسناد لا يوجد مثله في العالمين" انتهي.

 وقال فيه السيد ابراهيم بن محمد الوزير في بسامته رضوان الله عليه:

 من خص بالجفر من ابناء فاطمة .... وذي الفقار ومن اروي ظمي الفقر

 سارت بمذهبه الركبان واشتملت .... بقبره الناس مثل الحجر والحجر

 يتلوه تفسير الهادي الي الحق عليه السلام كما كنا ذكرنا.



  AUTO [مقدمة الامام الهادي عليه السلام لتفسيره]

 قال الامام الهادي الحق يحي بن الحسين عليه السلام:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لا تراه عيون الناظرين، ولا يقع عليه فكر المتفكرين، ولا يستدل عليه احد من المستدلين الا بما دل به علي نفسه، واوقفهم عليه سبحانه من صفته من انه الفعال لما يريد من الاشياء، وانه المقتدر الفعال لما يشاء، فدل علي نفسه بما اظهر من فطرته وبين البراهين بذلك علي ربوبيته، فليس له حد ينال ولا مثل يضرب به له الامثال، داءم احد حي فرد صمد عزيز قيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم.

 ونشهد ان لا اله الا هو، وانه فطر السماء فبناها، وسطح الارض فدحاها، واخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال ارساها، متاعا لخلقه، ورحمة لعباده، وانه علي كل شء قدير.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ارسله بالحق داعيا الي الحق، وشاهدا علي الخلق، فبلغ الرساءل الزاهرة، وابان الحجج الباهرة، وسطع بالحق معلنا، وجاهد المشركين معلما، واصلح الله في بلاده، ونصح جاهدا لعباده، صابرا مصطبرا جاهدا محتسبا حتي قبضه الله اليه وقد رضي عمله وتقبل سعيه وشكر فعله صلي الله عليه وعلي اله.



 ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا الي الامة بكتاب ناطق، وامر صادق، فيه شفاء للصدور، وكمال الفراءض والامور، والهدي والتقوي، والرجوع عن الردي، والنجاة من المهالك، والسبيل الي افضل المسالك، ولا يظما من ورد شراءعه، ولا يجوع من اكل ساءغة، ولا يصم من سمع واعظه، ولا يعمي من ابصر سبيله، ولا يضل من اتبع نوره، ولا يغلط من استشهد ناطقه، ولا يهلك من اتبع بيانه، ولا يندم من استمسك بوثيق عروته، ولا يفلج الا من احتج بمحكم حججه.

 نور ساطع، وبرهان لامع، وحق قاطع، كتابا مفصلا، ونورا وهدي، قد ترجمه الرسول واحكم فيه وثاءق الاصول، وفرع فروعه باحسن القول، فكان في حياته واضحا، وكان به صلي الله عليه واله قاءما ناصحا، حتي صار الي ربه، وتركه من بعده في امته استامن عليه من امته خلفاءه من بريته الذين اختارهم الله علي علمه، واصطفاهم له دون جميع خليقته، عترة النبي ونسل الوصي، وسلالة المصطفي الطاهر الزكي، الطيب المرضي الذين مدحهم الله في كتابه، وبين انهم خيرته في قرانه، فقال في كتابه: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) [فاطر:] ثم قال عز وجل: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) [الاحزاب:].



 ثم امر العباد بطاعتهم فقال سبحانه: ((يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)) [النساء:] ثم امر نبيءه صلي الله عليه واله بافتراض محبتهم ومودتهم علي الخلق لما اراد من تثبيت ما اراد تثبيته فيهم من الحق فقال سبحانه لنبيءه امرا منه له بذلك فقال: ((قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)) [الشوري:] فجعل مودتهم فرضا علي الخلق من ربهم، وحجة ودلالة منه علي امامتهم، فجعل من كان من ال رسول الله منتضما لشروط الامامة المعروفة التي قد ذكرناها وشرحناها ووضعناها في اول كتاب الاحكام في الحلال والحرام اماما للامة، وعلما للمحجة ودليلا علي ابواب النجاة، وسببا الي الجنان، ووصلة بين العباد وبين الرحمن، قلده علم كتابه وامره بشرحه وبيانه ليبين بما يظهر فيه من حكمته، ويلقيه في قلبه من معرفته، ونطق به لسانه في تبيين حجته، ويعتقد له بذلك في رقاب المءمنين عهوده المءكدات، ويثبت في رقابهم له عقود الامارات، وليجعل ما يوفقه له ويكرمه به من تفهيمه اياه، ويدله به عن علم غامض اياته المتشابهات، ويوقفه عليه من فهم حكمه الذي قد بينه في الامهات المحكمات دليلا علي عقده له الامامة علي العالمين، وايجاب الطاعة له في رقاب المخلوقين.

 ويكون ذلك حجة له علي الخلق، وعلامات ودليلا علي ما اعطاه الله من الكرامات ((ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم)) [الانفال:].



 فراينا عندما خصنا الله به واعطانا، وفضلنا به علي اهل دهرنا واولانا، ان ننشر فضاءل الحكمة التي اوليناها، وان نبين علامة الامامة التي اعطيناها، لنخلع الحجة من رقابنا، ونثبتها لله علي غيرنا بما يظهر مما امرنا الله باظهاره من شرح غامض الكتاب، وتبيين تفسيره من كل الاسباب، حتي نبين بذلك الحق المبين ونثبت فيه الصدق اليقين، وننفي عنه تاويل الفاسقين، ونميط عنه تفسير الجاهلين، الذين حملوا تاويله علي غير تنزيله، وحكموا علي محكمه بمتشابهه، وردوا معاني الايات المحكمات المبينات من الايات اللواتي هن الامهات علي معاني غيرهن من المتشابهات، واستشهدوا المتشابه علي المحكم، فاهلكوا بذلك جميع الامم، شبهوا في تاويلهم وتفسيرهم ربهم بخلقه فابطلوا ما نفاه من بعد الشبه لهم عن نفسه فمثلوه تمثيلا، ونقلوه في الصور تنقيلا، وجعلوه بذلك صورة مصورة محدودة عندهم غير مقدرة، فعبدوا ما وصفوا، ودانوا لهذه الصورة التي ذكروا، فكانوا بالله غير عارفين ولا مقرين ولا مثبتين، بل كانوا عنه عابدين، وبه في كل الامور جاهلين، فلما ان جهلوه لم يعبدوه؛ لانهم عبدوا مجعولا مقدرا ومعبودا عندهم مصورا.

 والله فليس هو كذلك، اذ المعبود الذي هو عندهم كذلك، فكانت عبادتهم لغير الرحمن، وطاعتهم لغير ذي الجلال والسلطان، بل كانوا لله منكرين، وبه غير مقرين.



 فابتدانا بشرح ما نريد بيانه من تفسير القران الذي نزله ذو القوة والبرهان من حيث افضي اليه تفسير شيخينا رحمة الله عليهما ورضوانه جدي وعمي، وهو من اول سورة ((عم يتسالون)) وذلك ان جدي صلوات الله عليه بلغ من تفسيره الي اخر ((والشمس وضحاها)) ومحمد بن القاسم عمي من عند ذلك الي اخر ((والنازعات)) فراينا البناء علي اساسهما، واتمام ما قد كانا املاه من شرح القران وتفسيره، وبلوغ الغاية في شرح تاويله ان اخرني الله سبحانه لذلك وامهلني، وبلغني فيه امنيتي ولم يمنعني من ابتداءه من اوله وتفسيره من اول حرف منه الا التبارك بذكرهما، والبناء علي تفسيرهما صلة مني لهما بذلك وتقربا الي الله بان اكون كذلك لما لهما في ذلك من الاجر، وما يكسبهما ذلك ان شاء الله من الفخر في الدنيا والاخرة والذكر؛ لان يشركهما الله عز وجل في صالح ما نضع من ذكر الحق، ونبين من براهين الصدق، التي نهدي بها المسلمين، وننقذ بها جميع المخلوقين ممن يستحق من الله الهدي، ويستوجب منه المعونة علي التقوي.

 فابتدات من حيث بلغا مستعينا بالله متوكلا عليه ساءلا له العون في كل امر من هذا وغيره، فنسال الله ان يبلغنا في ذلك املنا، وان يعظم عليه اجرنا، وحسبي الله فنعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي القدير.



  AUTO تفسير (عم يتسالون)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال عليه السلام: معني ((بسم الله)) وتاويلها، اي ببسم الله يبتدا كل شء، وهو المذكور قبل كل شء، ومعني ((الله)) فهو الاله الواحد الذي لا اله معه، ومعني ((الرحمن)) فهو المتعطف علي الانسان، العاءد عليهم بالعفو والاحسان، المتفضل عليهم بالبر والامتنان، الرازق لهم علي كل حال كانوا فيه من هدي او ضلال.

 ((الرحيم)) فهو البر الرفيق المنقذ لهم بالدلالة علي ما فيه نجاتهم الدال لهم علي ما فيه صلاحهم، المحذر لهم طريق التهلكة، المجنب لهم عن سبيل الهلكة، السالك بهم ابواب الكرامة والرحمة، الداعي لهم الي ما فيه السلامة والنعمة.

 قال الله سبحانه: ((عم يتساءلون)) قال: ((عم)) يريد عن ما، فاذهب النون ادغاما في الميم لتقارب مخرجهما، وكذلك تفعل العرب بما كان كذلك تطرح الالف التي مع الميم استخفافا لها، والعرب تفعل ذلك بالالف تطرحها وهي تريدها، وتثبتها وهي لا تريدها، وكذلك تفعل بلا كما هي قال الله سبحانه في طرح الالف وهو يريدها ((لا اقسم بيوم القيامة)) وانما معناه الا اقسم بيوم القيامة فطرحها وهو يريدها، فخرج معني الكلام معني نفي، وانما معناه معني ايجاب.

 وكذلك قال الله سبحانه: ((لا اقسم بهذا البلد)) فطرح الالف استخفافا لها، وانما معناها الا اقسم بهذا البلد.



 وقال سبحانه في موضع اخر اخر اثباتها فيه وهو لا يريدها: ((وارسلناه الي مءة الف او يزيدون)) [الصافات:] فخرج معني اللفظ معني شك، حين يثبت الالف، وانما معني الاية وارسلناه الي ماءة الف ويزيدون، فاثبت الالف لغير معني استخفافا لها؛ لان العرب تفعل ذلك، وهي لغتها، وانما خاطبهم الله عز وجل بلغتهم.

 وكذلك قال سبحانه وجل عن كل شان شانه في طرح الالف واللام معا من الموضع الذي لابد منهما فيه فيما ذكر من فدية الصيام: ((وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين)) [البقره:].

 فقال: ((وعلي الذين يطيقونه)) فخرج اللفظ لفظ يوجب الفدية علي من اطاق الصيام، وانما المعني وعلي الذين لا يطيقون فدية طعام مساكين، فجعل علي من لا يطيق الصيام من الشيخ الكبير الفاني، والعجوز الكبيرة الفانية اللذين لا يطيقان الصيام ولا يرجوان تجديد قوة لما قد زال عنهما من القوة بدخول الهرم والذهاب، وزوال الشدة والشباب الصدقة علي مساكين بدل كل يوم حتي ينقضي شهر الصوم فيكون كل واحد منهما يتصدق علي ثلاثين مسكينا بدل الثلاثين يوما.

 ومقدار ما يتصدق به فهو مدا بر علي كل مسكين عن كل يوم، او غير البر مما ياكل اهل تلك الفدية، فقال سبحانه: ((وعلي الذين يطيقونه)) وانما يريد وعلي الذين لا يطيقونه فطرحها وهي اصلية في المعني؛ لانها لغة العرب وبلغتهم خاطبهم الله سبحانه.



 وكذلك اثبتها في موضع ولم يردها، ولا اصل لها في المعني، وانما جاءت ظاهرة في اللفظ، وذلك قول الله سبحانه: ((لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله)) [الحديد:].

 فقال: ((لءلا يعلم)) فخرج معني اللفظ معني نفي، وانما معناه معني ايجاب، اراد الله سبحانه لان يعلم اهل الكتاب ان لا يقدرون علي شء من فضل الله، فاثبتها وهو لا يريدها، فخالف اللفظ المعني عند من لا يعرف تفسيرها، ولا يقف علي معانيها.

 وفي الدليل علي ان هذا الفعل لغة من لغات العرب، افصح لغاتها عندها واثبتها في السنتها قول شاعر من شعراءهم في طرحها وهو يريدها:

 بيوم جدود لافضحتم اباكم .... وسالمتم والخيل يدمي شكيمها

 فقال: لا فضحتم اباكم، فاثبت فيها لا، وليس يريدها، ولا لها معني، وانما معناها: بيوم جدود فضحتم اباكم، وقال اخر من شعراء العرب في طرحها وهو يريدها:

 نزلتم منزل الاضياف منا .... فعجلنا القري ان تشتمونا

 فطرح لا كما طرح اللام فخرج معني الكلام معني ايجاب، وانما معناه معني نفي، اراد لءلا تشتمونا، وطرح لا وهو يريدها فعلي ذلك يخرج معني قوله سبحانه: ((عم يتسالون} فطرح النون من عم لما ذكرنا من الحجة فيها اولا ، وطرح الالف من ما لما ذكرنا من استخفاف العرب لها ، واستعمال ذلك في لغتها فبقيت {عم يتسالون} مشددة ، شددت لادغام النون في الميم .



 والمعني فيها عن مايتسالون غير ان اللغة والاعراب حذف منها الحرفين النون والالف يريد تبارك وتعالي بقوله : ((عم يتساءلون)) اي عم يستخبرون ويتذاكرون ويترادون ويسالون توقيفا لنبيءه صلي الله عليه وعلي اله علي ما يفعلون، وعلي ما فيه يترادون.

 ثم قال سبحانه: ((عن النبا العظيم () الذي هم فيه مختلفون ())) فاخبره صلي الله عليه واله ان الذي كانوا عنه يتسالون وفي امره يترادون هو النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون، والنبا هاهنا الذي هم فيه يختلفون فهو ما كان ينبءهم به رسول الله صلي الله عليه واله، ويعلمهم به من بعثرة القبور ومن النفخ في الصور، ومن حشر العباد، وتبديل الارض والبلاد والحساب والعقاب والمناقشة والثواب، فكانوا في ذلك يختلفون، ومعني يختلفون اي تختلف اقاويلهم في التكذيب به وتصنيف معاني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فيه، فكانت طاءفة تقول: ان انباء رسول الله صلي الله عليه واله لهم بهذا القول سحر، وطاءفة تقول: ان انباءه لهم به شعر وظنون، وطاءفة تقول: ان ذلك كله منه كهانة وجنون، فهذا معني اختلافهم في النبا والنبا فهو الانباء، والانباء: فهو الاخبار والتبيين والاعلام للعالمين بما لا يعلمون، ولا يتوهمن احد ذو فهم ونظر وتمييز وبصر ان اختلافهم فيما كان ينبءهم به صلي الله عليه وعلي اله من ذلك، ويقصه عليهم ويقرءه اختلاف يكون بعضه اقرارا بما كان يقول: وبعضه انكارا لهذا القول، بل كلهم كان منكرا له مكذبا غير مقر، وانما معني الاختلاف منهم، وهو اختلافهم في تصنيف الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله والجحدان لما جاء به صلي الله عليه واله من عند الله.

 ((كلا سيعلمون ())) معني كلا: معني الانكار لقولهم الذي قالوا، وانكار لما هم فيه من تصنيف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله؛ لان كلا هي كلمة جواب رد علي متكلم بغير صواب انكارا لقوله، وردا عليه في كذبه، ودفعا لما ياتي به من جهله تستعملها العرب في ذلك من محاورتها، وتلفظ بها في لغاتها، فقال: ((كلا)) ما جاءا بحق، ولا تكلموا بصدق.

 ثم ابتدا الكلام من بعدها بالوعيد لهم علي كذبهم وجحدتهم للنبا العظيم الذي انباهم به رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته من بعثهم وحشرهم فقال: ((سيعلمون)) اي سيعلمون صدق ذلك وحقه، ويعاينون ما ذكر من كينونة البعث والحساب، وما اوعدوا بالنكال والعقاب.

 ثم رجع سبحانه وجل عن كل شان شانه في ابطال قولهم والتكذيب لهم في جحدانهم للنبا العظيم وابطالهم الوعد والوعيد الجسيم فقال: ((ثم كلا)) فكرر الجواب لهم لنفي الصدق عنهم، وايجاب الباطل عليهم، والتكذيب لهم في قولهم، فقال: ((ثم كلا)) اي باطل ما اتوا به وزور ومحال ذلك وفجور.

 ثم رجع الي الوعيد فقال: ((سيعلمون)) غب فعلهم، ويجدون ما اوجبنا من الوعيد عليهم في تكذيبهم وشكهم ودفعهم ما ذكرنا لهم من نشزهم وشرحناه علي لسان نبينا من الانباء العظيمة والاسباب الجليلة، التي لابد من وقوعها وكينونتها ووضوحها من عجاءب افعالها في خلقنا عند نفخنا في صورهم واخراجنا لهم من اجداثهم، وايصالنا لهم ما حكمنا به لهم وعليهم من كريم الثواب واليم شديد العقاب.



 ثم قال سبحانه: ((الم نجعل الارض مهادا ())) والمهاد: فهو القرار الممهد، والممهد: فهو المسوي المجرد الذي يضطجع الناس عليه وياوون فيه، وينشاون عليه، من ذلك ما تقول العرب لمضطجع الصبي وموضعه وماواه: مهد الصبي، وهو شء يسوي له من الخشب يغذي فيه، ويجعل عليه يكفته ويءويه، ويشده ويقويه، ويستريح اليه، فجعل عز وجل الارض للخلق مهادا ياوون اليها، ويسكنون فيها، فلما ان كانت الارض لهم ماوي ومكفتا يمهدون فيها ويسكنون عليها سميت مهادا، اذ كانت لهم ماوي كما سمي موضع الصبي مهادا، اذ كان له مضجعا وماوي.

 ثم قال: ((والجبال اوتادا ())) فاخبر عز وجل ان الجبال اوتاد للارض تمنعها من الميدان بهم، وتوقفها عن التزعزع بمن فيها منهم كما قال سبحانه: ((والقي في الارض رواسي ان تميد بكم)) [النحل:] يقول: ان تزول او تزعزع بهم، فشبه سبحانه الجبال في الارض للزومها لها ومنعها بها من الميدان باهلها بالاوتاد اللازمة لاطناب البيوت، المقيمة لها علي الثبوت اللازمة المانعة لها عن الزوال، فجعل سبحانه ما جعل من الجبال للارض اوتادا.

 ثم قال سبحانه: ((وخلقناكم ازواجا ())) فاخبر بعجيب صنعه، وما اظهر من فطرته، وما اري الخلق من محكم تقديره في خلق المخلوقين ازواجا، والازواج: فهي الذكر والانثي الذي يكون منهما نسل الادميين، وبتناسلهما تكون كثرة المخلوقين.



 ثم قال: ((وجعلنا نومكم سباتا ())) والنوم فهو الرقاد، والرقاد: فهو خروج الروح من البدن، وبقاء النفس التي منها النفس في مقرها من البدن، وهو شء جعله الله وركبه في الانسان منة منه سبحانه عليه، واحسانا منه سبحانه اليه لما في النوم من راحة البدن واراحة الجوارح كلها، وازاحة النفس في كل وجه ومعني.

 من تلك الراحة راحة البدن من تعبه واقباله وادباره، وراحة العين من النظر والاصعاد والتصويب، وراحة الرجلين من المشي، وراحة الاذنين من السمع والاستماع، وراحة اللسان من القال والقيل، وراحة النفوس من الهموم والغموم، وراحة الخاءف من وجل خوفه، وللمرعوب من رعب فزعه، وكل ما شرحنا من هذا القول ومثله ففي النوم راحة من المه، وفرج من فادح عمله؛ لان النوم يزيل ذلك كله، ويعرف بزولان الروح من البدن، وزوال العقل الذي به يميز ذلك كله، ويعرف به المه، فاذا زال صار الانسان بزواله في الغفلة عن ذلك [كله] كالميت المفارق لارضه.

 وفيما ذكرنا من خبر النوم وفضله، وجزيل مواهب الله فيه ومنه وما يزول به عن كل احد به من فادح همه ما يقول الله تبارك وتعالي: ((اذ يغشيكم النعاس امنة منه)) [الانفال:] يقول: تطمينا لقلوبكم وترويحا به عنكم، اذ بوقوعه يزول عنكم معرفة ما انتم فيه من الروع والهول، فتبارك الله العزيز ذو الطول.

 السبات: فهو الاطراق والخفات، والهدوء والسكون في الحالات.



 ثم قال: ((وجعلنا الليل لباسا ())) يقول: غاشيا لكم ملبسا عليكم ما يلبسكم من ظلامه، ويقع عليكم عند هجومه من ادلهمامه، فسماه الله لباسا؛ اذ كان يلبس الارض ظلمته، ويغلبها اسوداده، فيستر منها القريب الداني، ويواري معها بظلمته المختفي المتواري، فلما ان ستر بظلامه ما ستر، والبس الارض ما حجب الناظر به عن النظر، وستر عنه ما يكشفه النور من الخبر قيل: لباس ملبس، وكذلك تقول العرب: ارخي الليل ستره، وضرب الليل بسجفه، والبس الليل الارض ثوبه، تريد البسها من ظلمته ما كان سترا [لها] وحجابا دونها، فسمي بذلك الليل لباسا.

 ثم قال: ((وجعلنا النهار معاشا ())) يريد سبحانه متعيشا للناس، ومكتسبا يكتسبون فيه المعاش، ويطلبون فيه المراش فلما كانت المعاءش من الصناعات وغيرها مما يكتسب به المعاءش لا تكون الا في النهار قال الله سبحانه: ((وجعلنا النهار معاشا ())) اذ جعله للمعاءش سببا ووقتا ومطلبا.

 ثم قال سبحانه: ((وبنينا فوقكم سبعا شدادا ())) يعني بالسبع الشداد: السموات المبنيات، وهن الطراءق المركبات المجعولات، فذكر سبحانه ما جعل من السماوات التي جعلهن دليلا عليه وايات، ولما فيهن وفي من يسكنهن من الدلالات المنيرات علي الجاعل لهن، المقدر لتركيبهن، الممسك بلا عمد لهن.



 ثم قال: ((وجعلنا سراجا وهاجا ())) والسراج الوهاج: فهو ما جعل الله من الشمس والقمر النيرين، السراجين الوهاجين، وما جعل من النجوم الوهاجة المتوقدة، فاضاء ما بين المهاد وبين السبع الشداد من الهواء المدلهم المتكاثف المظلم بمنور السراج الوهاج، الذي جعله في الليل والنهار سراجا، والسراج: فهو المضء المنور، الذي يسرج بضوءه وينير؛ لان معني السراج: فهو المضء المنير، تقول العرب: اسرج السراج، تريد نوره واضاءه، واجعل فيه نورا ساطعا حتي يكون بتنويره سراجا وهاجا، والوهاج: فهو المتوقد الملتهب.

 ثم قال: ((وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ())) والمعصرات: فهن السحاب المثقلات العاصرات لما فيهن من الماء، وعصرهن للماء حبسهن وحملهن له وامساكهن اياه، فسمين لحبسهن لما فيهن من الماء وامساكهن له معصرات، ومن ذلك ما سميت العصر عصرا لما يعصر بها ويحبس عن الظهر الذي قبلها، فسميت عصرا للامساك عنها، والتعصير بها، والعصر: فهو الحبس، ومن ذلك ما تقول العرب في كلامها وامثالها لحابس الشء اذا حبسه عنها: كم تحبسه وتعصره، وتقول: اكثرت عصر هذا الشء اي تزيد حبسه وامساكه.

 وقد قيل: ان معني ((المعصرات)) هو العاصرات لما فيهن من الماء حتي يخرج من خلالهن، وشبه ذلك بعصر الانسان للشء وغمزه حتي يخرج ما فيه من ماءه، والقول الاول احسن القولين عندي واصوبهما واولاهما بالحق واشبههما.



 وقوله: ((انزلنا)) اهبطنا ((من المعصرات ماء ثجاجا)) ومعني ((ثجاجا)) اي كثيرا جرارا، قوي السيلان كثير الهطلان، يثج في الارض ثجا، ومعني يثج ثجا: اي يدفع دفعا كثيرا اتيانه معا وتدافع سيوله جميعا، يعضد بعضه بعضا، ويقوي كل اخر منه اولا، فهو لتلاحقه وكثرته يثج ثجا، ويتدافع تدافعا، ويتحامل علي ما لقيه من الارض تحاملا يقلع بتحامله وثجه كل ما نبت من الاشجار في مجراه، او اعترض له في وجهه.

 ثم قال سبحانه: ((لنخرج به حبا ونباتا () وجنات الفافا ())) فاخبر سبحانه انه انزل هذا الماء ليخرج به ما ذكر

 ومعني نخرج به: هو ننبت به، ونجعل منه وببركته، والحب: فهو كل حب يءكل او ينتفع به مما يتولد في اشجار الارض بالماء كاءنا ما كان من الاشياء.

 ((ونباتا)) فهو ما كان غير الحب من اوراق الاشجار المختلفات من افنان الحشيش النابتات، وغير ذلك من زاهرات الارض المورقات.



 ((وجنات الفافا)) الجنات: الحداءق الملتفات المشتبكة فيها الاشجار المثمرات من الفواكه كلها الماكولات الملتذ باكلها، المتنعم بطعمها وغير ذلك من الاشجار الملتذ براءحتهن، المتفكه بشمهن من الرياحين وغيرها من الاشجار المنورة المختلفة بنوارها التي تجري من تحتها المياه، قد فجرت فيها انهارها تفجيرا، وابهجت سبلها سبلا سيلا، واعد فيها مما اتخذ من مجالس دورها، ومنتزهات قصورها فاختلفت هذه الجنان لاهلها، وتزينت لهم بما فيها، فاذا كانت كذلك، وكان السبب فيها علي ذلك فقد انتظمها اسم الجنان، وفي ذلك ما يقول الرحمن الرحيم: ((كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين () كذلك واورثناها قوما اخرين ())) فسمي ما كان علي ما ذكرنا من الارض جنانا، وانما سمي ما كان من الارض كذلك جنانا لما فيها من الملك والنعيم، والسرور والخير الكريم، فشبهت في الاسم بالجنان التي ذكر الله في الاخرة التي فيها النعيم الذي هو النعيم حقا، المقيم ابدا، فاشتبها في الاسمين وتفاوتا ولله الحمد في المعنيين والحالين والصفتين.

 وكيف لا تتفاوت وكل ما في الاخرة فداءم ابدا لا يعدم صيفا ولا شتاء، ولا يكون له امد يبلغه وانتهاء، نعيمها مقيم، وملكها سرمد كريم، وما في الدنيا فيزول مع زوال الازمنة، ولا يدوم منه شء ابدا، ما اكل من لذيذ ماكلها الا عدم في غير هذا الوقت من الزمان، فيتقلب مع تقلب الازمنة فلا يوجد منها ثمرة صيف في شتاء، ولا يوجد ثمرة الشتاء في الصيف ابدا.



 هذا مع تصرم ذلك كله وانقضاءه، وخروج اهله منه بالموت وفناءه، وترك ما جمعوا لذلك لغيرهم، وما تكالبوا عليه لورثتهم.

 وكلما ذكره الله سبحانه من قوله: ((الم نجعل الارض مهادا () والجبال اوتادا () وخلقناكم ازواجا () وجعلنا نومكم سباتا() وجعلنا الليل لباسا () وجعلنا النهار معاشا () وبنينا فوقكم سبعا شدادا ())) الي قوله: ((وجنات الفافا)) فانما اراد الله تبارك وتعالي بذكر ما ذكر احتجاجا علي المكذبين بالنباء العظيم، بما جعل من ذلك كله وركب فيه من الدلاءل الدالة عليه سبحانه والشاهدات علي تصديق النباء العظيم، الذي هم في تصنيف الكذب به مختلفون، فاخبر جل وعلا جلاله عن ان يحويه قول او يناله ان في اقل مما راوه من جعله، وعاينوا من اثر خلقه دليل علي عظيم قدرته وصدق وعده ووعيده، وان الذي عاينوا من اثر صنعه في هذه الاشياء اعظم في بيان القدرة ومضي الارادة من نشر الموتي، وما نباهم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاشياء التي ذكرها في يوم المعاد، وانذر بها، ورغب ورهب جميع العباد.

 ثم قال سبحانه: ((ان يوم الفصل كان ميقاتا ())) ويوم الفصل: فهو يوم الجزاء والقطع بين العباد، والقضاء بينهم فيما كانوا فيه يختلفون، وبه من النبا يكذبون، فسمي الله سبحانه ذلك اليوم: يوم الفصل؛ ليفصل الامور، وتفصيلها: فهو قطع ريبها، وبيان امرها، وثبوت صحتها عند من كان جاحدا لها.



 ومعني قوله : ((ميقاتا)) اي موعدا وعاءدا وغاية ومدي، واليه يوعدون، وفيه يثابون ويعاقبون، والميقات: فهو الوقت الذي اليه يءخر الخلق فيما يوعدون واليه يجتمعون، وفيه يحصلون، واليه يجرون.

 وقوله: ((يوم ينفخ في الصور)) يريد بقوله: ((يوم ينفخ)) اي ان هذا الميقات واليوم الذي فيه الميعاد هو يوم ينفخ في الصور، والصور: فهو صور الادميين، فذكر سبحانه انه ينفخ فيها بعد فناءها وبلاءها روح الحياة بعد الفناء والبلي، فتعود من بعد ذلك صورا احياء، معتدلة الخلق والبناء، كما كانت عليه من الخلق اولا.

 ومعني ((ينفخ)) هو يجعل فيها الحياة، ومعني يجعل فيها الحياة: فهو ترد اليها الارواح في الاجساد المبتداة.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه فيما امر به الملاءكة عليهم السلام من السجود له عند اظهار ما يظهر من قدرته في خلق ادم صلي الله عليه حين قال: ((فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين)) [ص:] قال: نفخت فيه من روحي، يقول: جعلت فيه وركبت وسويت وخلقت فيه روحا به تمامه، وبكينونته فيه قوامه، ثم نسبه اليه؛ لانه خلقه وفعله كما قال: ((يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم)) [الزمر:] فنسبهم اليه اذ هم فطرته وخلقه، وفعله وامره قال الله سبحانه في مريم عليها السلام: ((ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا)) [التحريم:]  يريد: جعلنا في الرحم ما جعلنا من خلقنا، وخلقنا فيه من غير ذكر ما خلقنا من عبدنا الذي جعلناه اية لعبادنا، ثم نفخنا في ذلك الخلق روحا، ونفخنا: فهو ركبنا وجعلنا وادخلنا وثبتنا فيه روحا به كمال ذلك الخلق المخلوق، وقوام ذلك العبد المجعول.

 ثم قال سبحانه: ((فتاتون افواجا ())) والافواج: فهي الجماعات الكثيرات الاتيات معا معا، زمرا زمرا، يقول: تاتون الي الميقات الذي وقت لكم والموضع المحشر الذي جعل لكم محشرا وموضعا للحساب وموقفا.

 ثم قال: ((وفتحت السماء فكانت ابوابا () وسيرت الجبال فكانت سرابا ())) يخبر سبحانه عن تقطع السماء وتفتحها، وتقلعها وتمزقها، حتي تكون بعد جودة الانحباك قطعا، وبعد الاستواء ابوابا مفتحة ومزقا حتي تكون كالمهل الساءل، بعد العظم والتجسيم الهاءل.

 ومعني قوله: ((وسيرت الجبال فكانت سرابا ())) وتسييرها: فهو نسفها واذهابها، والنسف: فهو القلع والاهلاك والازالة عما هناك، حتي تعود امكنتها قاعا صفصفا، لا تري فيها عوجا ولا امتا، والقاع الصفصف: فهو الموضع الاملس المرت الخالي من كل شء، الذي لا يستتر منه جانب عن جانب، ولايتواري فيه صاحب عن صاحب، والعوج: فهو المتفاوت في الارتفاع والانخفاض، والامت: فهو الاختلاف.



 ثم قال سبحانه: ((ان جهنم كانت مرصادا ())) والمرصاد: فهو المرصد، فاراد بقوله: ((مرصادا)) اي انهم يرصدون لجهنم، وانها لهم مرصدا، اي مكانا وموضعا لا معدل لهم عنه، ولا منحرف لهم منه، ولا مصرف ولا مراغ، ولا ملاذ سواها ولا مساغ غيرها، وفي ذلك ما تقول العرب: مرصد فلان مكان كذا وكذا تريد مكانه الذي يرصد فيه.

 ومعني يرصد: هو ينتظر فيه حتي ياتيه ويصير اليه فيصادفه فيه راصده، ويجده فيه طالبه، وهو المكان الذي لا مراغ له عنه، ولا يوجد الا فيه، فاراد سبحانه بقوله: ((كانت مرصادا)) اي كانت مكانا وموءلا لابد للطاغين منه ، ولا منصرف لهم عنه.

 الا تسمع كيف بين سبحانه بقوله: ((للطاغين مابا ())) اي للعاتين الجبارين المكذبين معادا وموءلا ومكانا ومقرا ياوون فيه، ويصيرون اليه، والاوب: فهو الرجوع، والماب: فهو المكان الذي يصار فيه، ويرجع اليه.

 ((لابثين فيها احقابا ())) فاللابث: هو المقيم، ومعني ((لابثين)) فهو مقيمون الاحقاب: فهو الدهور الداءمة، وقد قيل: ان واحد الاحقاب حقب، وان الحقب ثمانون سنة، فان يكن ذلك كذلك فهي احقاب متوالية متواترة متصلة لا اخر لها ولا انقطاع، ولا فراغ لمدتها ولا فناء؛ لان الله سبحانه ذكرها احقابا، ولم يذكر لها غاية ولا مدي، فدل بذلك علي انها ابدا داءما سرمدا.



 ثم قال سبحانه: ((لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ())) يريد لا يجدون فيها فسحة ولا راحة تبرد عنهم كربهم، ولا تنفس عنهم المهم، ولا تكشف عنهم حرارتهم، ولم يرد هاهنا بقوله: ((بردا)) وقع البرد وحسه وانما اراد بالبرد تهوين الامر لان العرب تقول: برد عني غمي كذا وكذا، وبرد عني الم علتي كذا وكذا، يريدون هون عني وسهل علي، وفرج كربي كذا وكذا، لا انها تريد بقولها انه اصاب القاءل لذلك بردا ابرد جلده، فهذا معني ما ذكر الله سبحانه من البرد الذي لا يذوقه اهل جهنم يريد امرا يسهل عليهم عذابهم ويفرج عنهم كربهم من امر يطفي عنهم حر جهنم، وامر يهون عليهم عظيم الالم.

 والشراب الذي لا يذوقونه: فهو الشراب البارد الهنء الطيب المرء فذكر الله سبحانه انهم لا يذوقون من ذلك الصنف شيءا؛ لانه صنف كرامة من الله لمن سقاه اياه ونعمه، وان شرابهم هو الحميم الذي ذكر الله انه يتجرعه ولا يكاد يسيغه، الا تسمع كيف يقول تبارك وتعالي: ((الا حميما وغساقا ())) فالحميم: فهو الماء المحمي المسخن الذي قد منع الايدي عن مسه لشدة حموه وحره، والغساق: فهو الذي قد غلي حتي رمي بحبه وبطاءر نضجه من جوانب اناءه، فهو يتطاير من الاناء لشدة الغليان.



 ((جزاء وفاقا ())) يقول: جزاء وفقا مثلا بمثل، بالسواة سواة، وبالمعصية نقمة، وبالمخالفة عذابا، فهذا معني الوفاق اي انكم عذبتم بفعلكم ونكلتم بجرمكم، ولم تظلموا في شء من اموركم، وكان ذلك منا جزاء فعلا علي فعلكم، ومجازاة علي صنعكم، فاذقناكم من عذابنا ما جعلناه في حكمنها به جزاء لمن عند عنا، فكان منا حقا حقا، ولم نساله ولم نعذبه تجاهلا ولا ظلما ولا ابتداء ولا غشما، بل كان جزاء بعد الاعذار والانذار والاحتجاج والامهال.

 ((انهم كانوا لا يرجون حسابا ())) يقول سبحانه: لا ياملون محاسبة علي فعلهم، ولا يتوهمون مجازاة علي صنعهم ولا يوقنون ما اخبرناهم به من شرهم ولا يصدقون بشء مما انبانا به من الوعد والوعيد.

 ومعني ((يرجون)) ياملون في مخرج الكلم هاهنا: هو لا يخافون ويتقون ويخشون ((حسابا)) اي محاسبة منا علي ما قدموا ومجازاة علي ما صنعوا.



 ثم قال سبحانه: ((وكذبوا باياتنا كذابا ())) يقول جل جلاله: وكذبوا بما راوا وابصروا من الايات الدالات علينا، وجحدوا بما بينت لهم حجتنا المركبة في صدورهم من العقول المجعولة فيهم من دلاءل الحق وبراهين الصدق في ما يرون من الايات من عجاءب الصنع في الارضين والسموات، وغيرهن مما جعل الله من المجعولات، وفطر سبحانه من بداءع المفطورات اللواتي يشهدن لخالقهن ويدللن علي فاطرهن، وينطقن بربوبيته بنواطق ما فيهن من اثر صنعه الذي لا يجهله منصف، ولا يدفعه الا مكابر مخالف، فذكر الله سبحانه انهم كذبوا بذلك بعد بيانه، ودفعوه بعد صحته في عقولهم، وثباته في صدورهم بابين البيان، واوضح البرهان.

 وقوله: ((كذابا)) فمعناها: تكذيبا وملادة وتعطيلا ومناكرة وكفرا.

 ثم قال: ((وكل شء احصيناه كتابا ())) ومعني احصيناه: فهو علمناه وحفظناه، ومعني ((كتابا)) اي محفوظا مثبتا معلوما مبينا.

 وانما ضرب الله لهم بما ذكر من الكتاب مثلا اذ كان ابين ما عندهم بيانا واضحا واثبته ما كان في الكتاب مكتوبا وفي الصحف المعروفة موقعا، فذلك عندهم ابين ما يعرفون واوضح ما يعلمون، واحصي ما يحصون، فمثل الله عز وجل بما يكون حفظه لما يكون منهم واحصاه اياه عليهم بما هو افضل الاشياء عندهم وابينه بيانا، واثبته صحة مما يكتب في الكتب، ويوقع فيها.

 ثم قال سبحانه: ((فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ())) يقول سبحانه: فذوقوا ما نزل بكم علي فعلكم وما نزل بكم من الجزاء الوفاق علي كفركم.



 وقوله: ((فلن نزيدكم الا عذابا)) يقول: لن تروا فرجا ولا رخاء، ولن تزدادوا بالمكث الطويل في جهنم الا عذابا وبلاء؛ لان عذابهم داءما سرمدا، وخلودهم في النار داءم ابدا، ومن كان كذلك لم يزدد بالمكث في جهنم الا عذابا.

 ثم قال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: ((ان للمتقين مفازا ())) والمفاز: فهو موضع الفوز، والفوز: فهو النعيم والخير والسرور، وقرة العين من الماكل والمشارب والمناظر والمناكح والمطالب.

 ثم فسر سبحانه ذلك المفاز فقال: ((حداءق واعنابا () وكواعب اترابا () وكاسا دهاقا ())) والحداءق: واحدتها حديقة، والحديقة: فهي الحظيرة المجتمع فيها جميع الثمار الماكولات الطيبات، والمياه المشروبات.

 ((واعنابا)) فهي الاعناب المعروفة، التي يغني اسمها عن تفسيرها لمعرفة الناس بها. والكواعب: فهن النساء النواهد، والناهد: فهي التي قد برز ثديها، وتبين للناظرين في صدرها، الذي لم ينكسر ولم يمل فتلك تسمي كاعبا وناهدا، والاتراب: هو الامثال المشبهات في القد والجسم والصورة والخلق.

 ((وكاسا دهاقا ())) والكاس: فهو ضرب من الاقداح يشرب فيها الماء وغير الماء من العسل واللبن تكون الكاس من الفضة والذهب، ويكون في الاخرة من ذلك ومن غيره من الجواهر والياقوت الاحمر، والدر الابيض والزمرد الاخضر، ودهاقا: فمعناه مملوا مترعا فاعد الله ذلك كله للمءمنين.



 ثم قال: ((لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا ())) واللغو: فهو الباطل والمحال والاذي والطرح والمقال وما يغم المءمنين سماعه ويكرهون استماعه ((ولا كذابا)) والكذب: فهو الخلف للمواعيد، والكذب في الاقاويل، فاخبر انهم لا يجدون في تلك الدار خلفا لما وعدوا، ولا كذابا لما املوا ورجوا، وانهم سيجدون ما وعدوا، ويعاينون في دار الخلد ما املوا، وان امالهم ورجاءهم وظنونهم غير كاذبة ولا باطلة، وانها لهم علي افضل ما ظنوا واكمل ما رجوا، واوفر ما طلبوا لم يكذب الله لهم ظنا، ولم يخلف لهم املا، هذا معني ((كذابا)).

 الا تسمع كيف يقول القاءل: ظننت ظنا فكذبني ظني، يريد املت املا فاخلفني املي.

 ((جزاء من ربك عطاء حسابا ())) يقول تبارك وتعالي: ان ذلك منه كله جزاء للمءمنين علي افعالهم، وعطاء منه علي اعمالهم المرضية له المتبعة امره ((عطاء)) ومعني عطاء فهو هبة وجزاء ((حسابا)) يقول: عطاء كثيرا ان حسب كثر حسابه، وان عد لم يحط بعدده كثيرا جسيما جزيلا عظيما.



 ثم قال سبحانه وجل عن كل شان شانه: ((رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ())) ومعني ((رب السماوات)): هو مالكها وقاهرها وصاحبها ومقدرها، وكذلك الارض وما بينهما، ومعني ((وما بينهما)) فهو ما علي وجه الارض من الانس وغيرهم من الاشياء، وما فوق ذلك من الجن والانس والسحاب والنجوم في الهواء فهو مالكهما ومدبرهما، ومالك ما بينهما، وسيدهما ومليكهما ((الرحمن)) فهو الرحمن صاحب الرحمة والسلطان والعظمة والبرهان، وهو اسم من اسامي العزيز الجبار ((لا يملكون منه خطابا)) اي لا ينالون عنده مخاطبة ولا بهتانا ولا مكابرة وجحدانا و((منه)) فمعناها: عنده فقامت من مقام عند، وهذه حروف الصفات يخلف بعضها بعضا، ويجزي بعضها عن بعض من ذلك قول الله سبحانه فيما حكي عن فرعون اللعين: ((لاصلبنكم في جذوع النخل)) [طه:] والجذع لا يصلب فيه وانما يصلب عليه، اراد لاصلبنكم علي جذوع النخل، فقامت في مقام علي، وكذلك قامت من مقام عند في قوله: ((لا يملكون منه خطابا)) فاخبر عز وجل انهم لا يملكون عنده قبول عذر معذرة، ولا ينفعهم جحدان، ولا يجوز عنده الا الحق في ذلك اليوم وهو:



 ((يوم يقوم الروح والملاءكة صفا)) وقيامهم فهو وقفهم فهم بين يدي ربهم، وانتظارهم لامر خالقهم و((صفا)) فهو صفوفا و((الروح)) فهو جبريل صلي الله عليه و((الملاءكة)) القيام صفا في ذلك اليوم فهم الشهود والكتبة والحفظة علي الادميين ما كان من افعالهم في دنياهم، وهم الذين قال الله سبحانه: ((عن اليمين وعن الشمال قعيد () ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)) [ق:] ومن الملاءكة الوقوف ملاءكة موكلون بايصال المثابين الي الثواب الكريم، ايصال المعاقبين الي عذاب الجحيم، وكذلك ساءر الملاءكة كل منهم واقف ينتظر امر ربه معظما لما يري من فعله.

 ((لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن)) يقول: لا ينطقون من هيبته ولا يتكلمون من اجلاله وتوقيره سبحانه وتقديسه ((الا من اذن له الرحمن)) منهم والاذن هاهنا: هو الامر من الله له بالكلام بما يامرهم من توقيف العباد علي افعالهم ومحاسبتهم علي اعمالهم ((وقال صوابا ())) معناها قال: حقا من توقيف الحفظة للادميين علي ما كان من فعلهم، وتعريفهم ما تقدم من خطاياهم التي احصوها عليهم في دنياهم فوقفوا من ذلك علي الصواب، والصواب هاهنا: فهو الحق في جميع الاسباب من قول كان او عمل.

 ثم قال سبحانه: ((ذلك اليوم الحق)) يريد: اي ذلك يوم حق، معني يوم حق: اي انه يوم ات حق كفلق الصبح لا خلف في اتيانه ولا بطلان لما ذكر منه فاتيانه حق، وكينونته حق، وكل ما يفعل فيه فحق لا ظلم فيه ولا حيف.



 ((فمن شاء اتخذ الي ربه مابا ())) يقول سبحانه: فمن شاء من الخلق اتخذ في دار دنياه وقبل فناءه وانقضاءه الي ربه سبيلا، اي يجده غدا عنده من العمل بطاعته والاتباع لمرضاته.

 ومعني ((اتخذ الي ربه مابا ())) هو جعل بينه وبينه وصلة لا تنقطع، وسبيلا يوصله الي جناته، ويوجب له ما وعد المطيعين من ثوابه حتي يدخر له بطاعته واتباع مرضاته فوزا يءوب اليه، ويءوب: ينقلب فيه واليه، ومعني ((مابا)) هو موءلا ومرجعا يجده عند رجوعه الي ربه، وسببا عند الله يصادفه عند مابه الي دار اخرته، يسره المنقلب اليه، وينفعه الماب فيه.

 ثم قال سبحانه: ((انا انذرناكم عذابا قريبا)) يريد دانيا قد ازف حينه، وقرب وقته، ومعني ((انذرناكم)) هو حذرناكم، وتقدمنا اليكم واعذرنا في قطع الحجة بيننا وبينكم قبل مصيركم الي العذاب بتماديكم في المعاصي المهلكات والماثم الموبقات.

 ثم اخبر بوقت ذلك العذاب فقال: ((يوم ينظر المرء ما قدمت يداه)) فاخبر سبحانه ان ذلك العذاب يكون في ذلك اليوم الذي ينظر فيه المرء ما قدمت يداه ((ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ())) وهو يوم الحشر والحساب ومواقعة العقاب والعذاب، ومعني ((ينظر)) فهو: يجد ما قدمت يداه، معني وجوده لما قدمت يداه: هو وجوده لجزاء فعله ومواقعته ومعاينته لصدق ما وعد واوعد علي فعله مما اكتسبته يداه في حياته وقبل وفاته.



 ومعني قول الكافر: ((يا ليتني كنت ترابا)) فهو تحسر منه وتندم وفرق وهلع وشدة وجزع مما يعاين مما اعد الله له من العذاب الاليم، وما يستحب اليه من الجحيم، وما يصب فوق راسه من الحميم جزاء علي كفره، وعذابا علي صده عن طاعة ربه في حياته، فيقول عند معاينته ما يعاين من البلايا: يا ليتني لم ارد حيا، ولم ابعث في هذا اليوم بشرا سويا، وكنت في القبر كما كنت ثاويا ميتا، وباليا فانيا، ورميما رفاتا ترابا، فيتمني انه بقي ترابا رميما، ولم يلق ما لقي من جزاء فعله الردء، وعلمه السيء ((ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا)) [الكهف:].

 فنعود بالله من البلاء، ونساله الرحمة والهدي، والمعونة علي امور الاخرة والاولي، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي الجليل.

 