

  CHECK [شرح المقدمة]

 درة الغواص
 قال الشيخ الاجل الرءيس ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري. رحمه الله تعالي: "اما بعد حمد لله الذي عم عباده بوظاءف العوارف, وخص من شاء منهم بلطاءف المعارف, والصلاة علي نبيه محمد العاقب, وعلي اله واصحابه اولي المناقب". فاني رايت كثيرا ممن تسنموا اسنمة الرتب, وتوسموا بسمة الادب, قد ضاهوا العامة في بعض ما يفرط عن كلامهم, وترعف به مراعف اقلامهم, مما اذا عثر

 قال  رحمه الله : اما بعد حمد لله الذي عم عباده بوظاءف العوارف.
 العوارف: جمع عارفة, وهي كالعرف, والمعروف بمعني الاحسان, ومن لطاءف "ابي علي الباخرزي":
 (ملءت "زورن" من سادة ... لهم نفوس بالعلا عارفات)
 (ما اغتدي الا ومن عندهم ... عارفة عندي بل عارفات)
 (قد بقي الفخر بهم والندي ... في الناس, والبخل مع العار فات)
 فان قلت: هل يكون هذا حمدا وهو لم يحمد, وانما ذكر انه سبق منه الحمد؟ . قلت: نعم فان الاخبار عن الحمد حمد, ولذا جوزوا في جملة الحمد ان تكون خبرية   عليه, واثر عن المعزو اليه خفض قدر العلية, ووصم ذا الحلية, فدعاني الانف لنباهة اخطارهم, والعكف باطابة اخبارهم الي ان ادرا عنهم الشبه, وابين ما التبس عليهم

 وانشاءية, والخطبة قد يتاخر وضعها عن الكتاب فيجوز ان يكون المصنف حمد لله بلفظه اولا, ثم ذكره هنا لان خطبة الكتاب كالعنوان الذي يتاخر كتابته كما قال "الغزي" في قصيدة له:
 (وافي زمانك اخرا وتقدمت ... بك همة في كفها قصب الندي)
 (فغدوت كالعنوان يكتب اخرا ... وبه كان القراءة يبتدي)
 (وخص من شاء منهم بطاءف المعارف, (والصلاة علي نبيه محمد العاقب) اصل معني الصلاة الانعطاف الجسماني لانها ماخوذة من الصلوين علي ما حقق في شروح "الكشاف", ثم استعمل في الرحمة والدعاء لما فيها من التعطف المعنوي, ولذا عدي بعلي, كما يقال: تعطفت عليه, فلا ترد عليه ان تعدي الدعاء بعلي للمضرة فكيف تكون الصلاة بمعني الدعاء؟ ولا حاجة الي ان يقال: لا يلزم من كون لفظة بمعني لفظة ان تتعدي تعديتها. (ومحمد) مفعل من الحمد والتكرير فيه للتكثير والمبالغة, وهو من اسم المفعول للتفاءل. وفي السير انه قيل لجده [عبد المطلب]: لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك؟ فقال: رجوت ان يحمد في السماء والارض. وفي شرح "الهادي" اخطا من قال انه مرتجل. وفيه نظر.



 واشتبه لالتحق بمن زكا اكل غرسه, واحب لاخيه ما يحب لنفسه, فالفت هذا الكتاب تبصرة لمن تبصر, وتذكرة لمن اراد ان يتذكر, وسميته: "درة الغواص في اوهام الخواص" وها [انا] قد اودعته من النخب ك لبان, ومن النكت ما لا

 (والعاقب) بمعني اخر الانبياء  كما في "الصحاح"  وفي الحديث الصحيح المروي في "الشماءل" وغيره انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لي اسماء, انا محمد, وانا احمد, وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي, وانا العاقب الذي لا نبي بعدي اه. وفي شرح "الشفاء": العاقب الاتي عقيب الانبياء, وليس بعده نبي. وقال "ابن الاعرابي": معناه من يخلف في الخير من كان قبله, ومنه عقب الرجل لولده, وظاهر الحديث مءيد للاول. لكن في دلالته [عليه] بحسب اللغة خفاء, ويوجه بان من تعقب قوما يكون اخرهم, فلا يكون بعده احد منهم, تفسير له يلازمه, او هو   يوجد منتظما في كتاب. هذا الي لمعته به من النوادر اللاءقة بمواضعها, والحكايات الواقعة في مواقعها, فان حلي بعين الناظر فيه والدارس, واحلاه محل القادح لدي القابس, والا فعلي الله تعالي اجر المجتهد, وهو حسبي وعليه اعتمد.

 من التعريف العهدي. وانما خصه المصنف بالذكر لانه ماثور مع ما فيه من الاشارة الي ان موضوع كتابه التعقيب علي من قبله, ولو فسر به الحديث صح, ويكون معناه الناسخ لشرع من قبله والمكمل لساءر الشراءع. وكان الاولي ان يقول المصنف: الصلاة والسلام لان افراد احدهما عن الاخرة مكروه عند كثير من العلماء, للامر بذلك في اية: {صلوا عليه وسلموا}. فان قلت: ما تصنع في حديث التشهد الوارد فيه "اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم" بدون سلام؟ قلت: اجاب عنه "النووي" في شرح "مسلم" بانه اكتفي بذكره مقدما في قوله: "السلام عليك ايها النبي" فتامل. (وعلي اله وصحبه اولي المناقب) في "الحواشي": اله مرغوب عنه؛ لان الاضمار يرد الكلم الي اصولها كثيرا. واصل اهل؛ بدليل قولهم في تصغيره: اهيل, فالوجه علي اهله الي ان يظهر فيقول: ال محمد. اه. اقول: هذا مذهب "الكساءي" و"الزبيدي", وهو مردود لان اضافته الي الضمير سمعت عن العرب نظما ونثرا. قال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 "عبد المطلب": وانصر علي ال الصليب وعابديه اليوم الك. وما ذكره غير مطرد؛ الا تراك تقول: يده ودمه وهنه بغير رد؟ وقال "ابن السيد"  في شرح "ادب الكاتب": هذا المذهب لا قياس يعضده ولا سماع يءيده, وفي "كامل المبرد" عن معاوية في قصته: فيجتمع عليك من الك, وكذا ورد في كثير من شعر العرب, كقول "خفاف السلمي":
 (انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي كما تحمي حقيقة الكا)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومثله كثير اه. وقال ايضا في شرح "سقط الزند": كان "الكساءي" يقول: لا يضاف ال الذي يراد به الاهل الي المضمرات ولا الي البلاد, فكان لا يجيز صلي الله علي محمد واله, ولا يجيز ال البصرة وال الكوفة ويقول في جميع ذلك اهل. وحكي "الدينوري: في شرحه "لاصلاح المنطق" ان من العرب من يضيف الا الي المضمرات, فاما اضافته الي البلاد فلا احفظه في قول غير "المعري":
 (ولم يك ال خيبر ال خير)
 وفي "سر الصناعة لابن جني": ال مخصوص بالاضافة الي الاشرف والاخص دون الشاءع الاعم حتي لا يقال الا في نحو قولهم: ال القران ال الله وال الكعبة {وقال رجل من ال فرعون} وكون اصل ال اهل قول لاهل اللغة وقيل: اصله اول كما بين في محله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكون ال لا يضاف الا الي مذكر عاقل شريف اكثري لا كلي, لقول "الفرزدق":
 (يموت ولم يمنن علي طلاقه ... سوي زبد التقريب من ال اعوجا)
 وقول "عمر بن ابي ربيعة": (امن ال نعم انت غاد فمبكر)
 فاضافه لاعوج وهو اسم فرس ولنغم وهو علم امراة.
 (والاصحاب) جمع صاحب او صحب المخفف منه والفرق بينه وبين الال مشهور.
 (فاني رايت كثيرا ممن تسنموا اسنمة الرتب. وتوسموا بسمة الادب قد ضاهوا العامة في بعض ما يفرط من كلامهم وترعف به مراعف اقلامهم). رعفت الاقلام تقاطر مدادها من الرعاف, وفي كتاب الكتاب "لابي القاسم البغدادي": اذا قطر المداد من راس القلم, قيل: رعف يرعف وهو راعف فاذا كثر مداده فقطر قيل ارعف القلم ارعافا وهو مرعف, ويقال استمدد ولا ترعف اي لا تكثر المداد حتي يقطر اه, والمراعف [جمع مرعف] وهو ما يحصل منه الرعاف كانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 محل له يقال: رعف الرجل وانفه بفتح الراء والعين في اللغة الفصيحة, وجاء بضم العين كحسن في لغة ضعيفة. وانكرها "الاصمعي", واما رعف بضم الراء وكسر العين فعامية ملحونة كما في "الفاءق" واصل معناه السبق يقال: فرس راعف اي سابق ويصح ان يراد به هنا ما تسبق به اقلامهم وهو المناسب لقوله (يفرط) لان الفرط السبق ويكني بهما عن الخطا والزلة كما يقال فرط منه كذا وسبق قلمه. وفي "الاساس" من المجاز رعف انفه اي سبق دمه والرعاف الدم السابق, وفلان يرعف انفه علي غضبا اذا اشتد غضبه, وما احسن مراعف اقلامهم ومقاطرها اه. فان قلت: المعروف في الرعاف رعاف الانف ولا يتبادر منه غيره فكيف يكون مجازا والتبادر علامة الحقيقة؟ قلت: ما ذكرته بحسب اللغة ثم صار حقيقة في ذلك في عرف التخاطب فلا غبار عليه. (مما اذا عثر عليه) اي عرف واطلع عليه, [ولما] كان كل عاثر ينظر الي موضع اطلعت علي ما خفي منه كما قاله "المطرزي" فهو مجاز بحسب الاصل ثم اشتهر حتي صار كالحقيقة في الاطلاع. (والعلية) بزنة فتية جمع علي اشراف الناس. (لالتحق بمن زكا اكل غرسه). الاكل بضم الهمزة الماكول, وزكا بمعني نما وزاد والمراد طابت ونمت اثاره فانتفع بها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الناس وهو استعارة. (واحب لاخيه ما يجب لنفسه) من كونه علي الحق والصواب. وهذا اشارة لما ورد في الحديث الصحيح: "لا يكمل اسلام المرء حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه". (فان حلي بعين الناظر والدارس) اي اعجبه واعتد به قولهم حلي فلان بعيني بالكسرة. [وفي عيني] وفي صدري يحلي بالفتح حلاوة اذا سرك واعجبك. (واحلاه محل القادح لدي القابس). القادح من يقدح الزند وهو معروف والقابس من ياخذ جذوة ونحوها من نار غيره, اي ان اعتقد انه مما يستفاد منه ويستضاء بانواره وهذا تمثيل لذلك باخذ المقتبس الضياء من قادح الزند. وفي القادح لطف هنا لان القدح يكون بمعني الطعن والدخل, واما قدح الميل في العين المعروف في كتب الكحل والطب فاصطلاح لهم وعليه قول بعض المتاخرين:
 (اذا انصب ماء الياس في مقلة الرجا ... فليس لها عند اللبيب سوي القدح)
 وقال "ابن الحاجب": يقال اقبسته علما وقبسته نارا فاقتبس, وقيل اللغتان معا, وجواب الشرط هنا مقدر نحو حمدت الله او سررت بذلك ونحوه مما يليق بالمقام. [والا فعلي الله اجر المجتهد وهو حسبي وعليه اعتمد].



 ما احصاه المءلف من اوهام

  AUTO [] (قولهم في ساءر)

 :
 فمن اوهامهم الفاضحة واغلاطهم الواضحة انهم يقولون: قدم ساءر الحاج واستوفي ساءر الخراج, فيستعملون "ساءر" بمعني الجميع وهو في كلام العرب بمعني الباقي, ومنه قيل لما يبقي في الاناء: سءر.

 (يقولون قدم ساءر الحاج)  الحاج هنا اسم جمع بمعني الحجاج ولذا صح اضافة ساءر اليه ويكون مفردا. وفي "الصحاح" الحاضر الحي العظيم يقال: حاضر حي وهو جمع كما يقال سامر للسمار وحاج للحجاج اه (فيستعملون ساءرا بمعني الجميع وهو كلام العرب بمعني الباقي) الكلام علي ساءر من ثلاثة اوجه: اشتقاقه, واطلاقه علي الجميع, وعمومه لكل باق قل او كثر وضده.
 (الاول): اختلف في اشتقاقه فقيل من السءر وهو ما بقي في الاناء فعينه همزة, وقال "ابو علي الفارسي": هو معتل العين من سار يسير ومعناه جماعة يسير فيها هذا الاسم ويطلق عليها, ورد كونه من السءر من وجهين:
 احدهما ان السءر بمعني البقية, والبقية تقتضي الاقل, والساءر يقتضي الاكثر.
 والثاني: انهم حذفوا عينه في قوله: "فهي ادماء سارها", وانما ذلك لكونها لما   والدليل علي صحة ذلك ان النبي عليه السلام قال "لغيلان" حين اسلم وعنده عشرة نسوة "اختر اربعا منهن وفارق ساءرهن" اي من بقي بعد الاربع اللاءي تختارهن, ولما وقع ساءر في هذا الموطن بمعني الباقي الاكثر منع بعضهم من

 اعتلت بالقلب اعتلت بالحذف, ولو كانت عينه همزة [في الاصل] لم يجز حذفها, كذا نقله "ابن بري" عنه. وفيه انه لا يلزم من الاشتقاق الا الملاقاة في اصل المعني لا المساواة من كل الوجوه ولما يلزمه علي هذا من الجمع بين اعلالين.
 (الثاني): انكر قوم اطلاقه علي الجميع بناء علي انه من السءر وهو البقية, واجازه "ابو علي" ومن تبعه, اما بناء علي انه من سار يسير كما سمعته انفا واستدلوا عليه بابيات منها قول "ابن الرقاع":
 (وحجرا وزبانا واربد ملقط ... توفي فليغفر له ساءر الذنب)
 وقول "ابن احمر": (فلن تعدموا من ساءر الناس راعيا   استعماله بمعني الباقي الاقل. والصحيح انه يستعمل في كل باق او كثر لاجماع اهل اللغة علي ان معني الحديث اذا شربتم فاسءروا اي ابقوا في الاناء بقية ماء,

 في ابيات اخر لا يخلو بعضها من نظر, او انه لا مانع من كون الباقي جميعا باعتبار اخر, لكونه جميع ما بقي او ترك ونحوه, فتجوز به عن مطلق الجميع وهذا اسهل مما مر.
 الثالث: ظن قوم انه مختص بالاكثر استدلالا بما وقع في حديث "غيلان" حين اسلم وعنده عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اختر اربعا [منهن] وفارق ساءرهن وارتضاه "ابو علي"وابن دريد" وقالوا: ساءر معظمه واستدلوا بقول "مضرس":
 (فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر)
 وسياتي ما في كلام المصنف من الاشارة الي رده. (قال لغيلان حين اسلم الي اخره). "غيلان بن سلمة" الثقفي الصحابي وهو الذي اسلم وعنده عشر نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن. فقال فقهاء الحجاز: يختار اربعا. وقال فقهاء العراق: بل يمسك التي تزوج اولا ثم التي تليها الي الرابعة. واحتج فقهاء الحجاز بان رسول الله صلي الله عليه وسلم, لم يستفصل ايتهن تزوج اولا وترك الاستفصال دليل علي انه مخير, حتي قال اهل   لان المراد به ان يشرب الاقل ويبقي الاكثر, وانما ندب للتادب بذلك لان الاكثار من المطعم والمشرب منباة عن النهم وملامة عند العرب, ومنه ما جاء في حديث "ام زرع" عن التي ذمت زوجها فقالت: "ان اكل لف وان شرب اشتف" اي تناهي في الشرب الي ان يستاصل الشفافة وهي ما يبقي من الشراب في الاناء,

 الاصول: ترك الاستفصال في حكايات [وقاءع] الاحوال مع الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال كما في "الروض الانف" وله تفصيل ليس هذا محله. (والصحيح انه يستعمل في كل باق او كثر لاجماع اهل اللغة علي ان معني الحديث اذا شربتم فاسءروا اي ابقوا في الاناء بقية ماء [لان المراد به ان يشرب الاقل ويبقي الاكثر]. اعترض عليه "ابن هشام" وغيره بانه كلام مختل لانه يقتضي كون ساءر من السءر, وكون معني اسءروا ابقوا الاقل يقتضي ان يكون ساءر للاقل ولم يقل به احد, وانما قيل انه للجميع او للاكثر, فهذا لا يدل له ولا لغيره. والذي خيل له انه قد ثبت بقوله [صلي الله عليه وسلم]: "وفارق ساءرهن" انه يستعمل للاكثر وباشتقاقه من اسءروا انه يستعمل للاقل وهذا خلف؛ لان ما اشتق من شء لا يخرج عن معناه, والجواب ان المدعي ان ساءرا بمعني البقية وانها من السءر بمعني البقية ايضا واطلاقها علي الكثير لا نزاع فيه. ومحل النزاع الاطلاق علي القليل. فاستشهد عليه باطلاق السءر علي القليل ولم يتعرض لاقامة دليل علي ان السءر يستعمل بمعني الكثير, وقد ثبت عن "ابي   ومما يدل علي ان ساءرا بمعني باق ما انشده سيبويه:
 (تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع)
 ويشهد بذلك ايضا قول "الشنفري":

 علي" اختصاصه بالقليل. اه. وهذا غريب منه فانه نص علي ان السءر في الحديث شامل للقليل والكثير باجماع اهل اللغة . نعم قول "ابي علي" يبطل اجماعه ولو استند في ذلك الي سماع كان اقوي لما في دليله مما لا يخفي, مع ان اخذه من السءر غير متعين, واعلم ان "ابن السيد" قال في شرح "السقط" قال النحويون: ساءر لا تضاف الا الي شء قد تقدم ذكر بعضه كقولك رايت فرسك وساءر الخيل [ولو قلت: رايت حمارك وساءر الخيل] لم يجز لانه لم يتقدم للخيل ذكر؛ ولكن ان قلت: رايت حمارك وساءر الدواب جاز, ويخالف هنا قول "المعري":
 (كم جاوزن من بلد بعيد ... وساءر نطقنا هيد وهاد)   (ولا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر)
 (اذا احتملت راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري)
 فعني كل شاعر بلفظ ساءر ما بقي من جثمانه بعد ابانة راسه وقد اشتملت

 لانه لم يتقدم للنطق ذكر, وانما جاز هذا لانه جعل ساءرا بمعني الاكثر والاعظم فكانه قال: واكثر نطقنا الي اخره, واذا كان اكثره هذا علم ان اقله بخلافه, فهذا كلام محمول علي المعني اه. (وانما نذب الي التادب بذلك لان الاكثار من المطعم والمشرب منباة عن النهم) المراد بكونه منباة انه يدل عليه كما يقال: الولد مبخلة مجبنة, وسياتي تحقيقه, والنهم الحرص علي المطعم والمشرب, وهذا وجه وجيه, وفيه وجه اخر وهو ان قعر الاناء لا يخلو من قذي كدر فتركه ابعد من الكدر كما قيل:
 (العمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربما مجت اواخره)
 (ما جاء في حديث "ام زرع" عن التي ذمت زوجها: فقالت ان اكل لف وان شرب اشتف الي اخره) يستاصلها بمعني يفنيها, واصله اخذ الشء باصله ثم كني به عن اخذ الجميع. وحديث "ام زرع" حديث صحيح مشهور وقد ذكر بطوله في الشماءل [مرويا] عن "عاءشة" رضي الله عنها. وفيه ان احدي عشرة امراة تعاهدن علي ان لا يكتمن شيءا من اخبار ازواجهن, فقالت كل واحدة منهن ما قالت من مدح او ذم علي ما فصل فيه, فقالت السادسة: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف وان اضطجع التف, ولا يولج الكف ليعلم [البث]. ورمته بالشر وقلة الشفقة عليها, وانه اذا راها عليلة لم يدخل يده في ثوبها ليجسها فيتوجع لما بها كما جرت العادة كذا في   هذه الابيات علي ما يقتضي الكشف عنه لءلا يحتضن هذا الكتاب ما يلتبس شء منه. اما قول الشاعر الاول:
 (تري الثور فيها مدخل الظل راسه)
 فانه اراد به مدخل راسه الظل, فقلب الكلام, كما يقال: فادخلت الخاتم في اصبعي, وحقيقته ادخال في الخاتم وقلب الكلام

 "الفاءق"  واللف اكل الاخلاط من الطعام, والاشتفاف شرب ما في الاناء كله, والبث الحزن. قيل [وهو] يحتمل الذم كما قلناه, واليه ذهب المصنف, ويحتمل المدح ايضا, بان يراد انه لا يمنع حق العيال ولا يدخر لغد شيءا ولا يسال عن حزنها ومرضها المانع له عن مضاجعتها. وهو بعيد. وفي "شرح مسلم للنووي": اللف في الطعام الاكثار منه مع التخليط من صنوفه حتي لا يبقي شيءا, والاشتفاف في الشرب ان يستوعب جميع ما في الاناء, ماخوذ من الشفافة  بضم الشين  وهو ما بقي في الاناء من الشراب, فاذا شربها قيل: اشتفها وتشافها, وقولها: لا يولج الكف الي اخره. قال "ابو عبيدة": احسب انه كان بجسدها عيب بجسدها او داء تكتءب به لان البث الحزن. فكان لا يدخل يده في ثوبها ليمس ذلك فيشق عليها فوصفته بالمروءة وكرم الخلق. وقال "الهروي" قال "ابن الاعرابي": هذا ذم له, ارادت وان اضطجع ورقد التف في   من سنن العرب الماثورة, وتصاريف لغتها المشهورة ومنه في القران {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة} لان تقديره ما ان العصبة لتنوء بمفاتيحه اي تنهض بها علي تثاقل.

 ثيابه في ناحية ولم يضاجعها ليعلم ما عندها من محبته. قال: ولا بث هناك الا محبتها الدنو من زوجها , وقال اخرون: ارادت انه لايتفقد اموري ومصالحي. وقال "ابن الانباري": رد "ابن قتيبة" علي "ابي تاويله لهذا الحرف وقال: كيف تمدحه وقد ذمته في صدر الكلام؟ ولهذا نسب الحديث اليها وقال صلي الله عليه وسلم لعاءشة حين حدثها بهذه القصة: كنت لك كابي زرع لام زرع, وهذا الحديث مشهور, وقد صنف القاضي "عياض" في شرح هذا الحديث تاليفا مستقلا, واسم ام زرع "عاتكة" والزرع: الولد:
 (تري الثور فيها يدخل الظل راسه ... ساءره باد الي الشمس جمع)   واما قول "الشنفري": ولكن ابشري ام عامر, فقد اختلف في تفسيره فقيل انه التفت عن خطاب قومه الي خطاب الضبع فبشرها بالتحكيم فيه اذا قتل ولم يقبر, وام عامر كنية الضبع, والالتفات في المخاطبة نوع من انواع البلاغة واسلوب من اساليب الفصاحة وقد نطق القران به في قوله تعالي: {يوسف اعرض عن هذا استغفري لذنبك} فحول الخطاب عن يوسف عليه السلام الي امراة العزيز.

 حمله المصنف علي القلب ولم يتركه علي ظاهره ويجعل الاضافة علي معني في بدون قلب تبعا "السيبويه", فاصله مدخل راسه الظل, والراس مفعول اول فقلب كما في قولهم: ادخلت الخاتم في اصبعي, وفي شرح الكتاب "للشلوبيين" ان قيل ما دعاه الي مفعول, فكان اصل قولك مدخل راسه دخل راسه في الظل, ثم نقلها بهمزة فصير الفاعل مفعولا, فقيل: ادخل راسه الظل, وقدم المفعول الثاني وذلك جاءز, وصاغ من الفعل اسم فاعل واضافه الي الذي يليه كما في الاية. والجواب: انه ليس مثله لانه لا يصل الي الظل الا بعد اسقاط حرف الجر, [والمفعول المسقط منه حرف الجر لا] يقام مقام الفاعل مع الذي يصل اليه بنفسه, ولا يضاف اليه مع وجوده بخلاف ما في الاية, لان الفعل يصل اليه ابتداء بنصبه وان كان احدهما فاعلا معني فهو الاولي ان يضاف اليه وان يقام مقام الفاعل. لكن هذا العمل في العمل في الاخير جاءز بخلاف ما في البيت [فلذا حمله المصنف   وقيل: بل الخطاب كله لقومه, فكانه قال: لا تقبروني اذا قتلت, ولكن اتركوني للتي يقال لها: ابشري ام عامر, فجعل هذه الجملة لقبا لها.

 علي القلب اه]. والمراد بالثور الثور الوحشي وضمير فيها للفلاة, او هاجر مر ذكرها والظل ظل كناسه, اي يدخل راسه فيه لشدة الحر وبترك بقية جسمه في الشمس, وباد بمعني ظاهر واجمع توكيد لساءر, ثم ذكر بيتين للشنفري وهما:
 (فلا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر)
 (اذا احتملت راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري)
 وتمامه:
 (هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجين الليالي مبسلا بالجراءر
 قبرت الانسان: دفنته, واقبرته: جعلت له موضع قبر. يريد انه يقتل ويترك بالعراء, لا شقيق ولا حميم عنده, لان عشيرته خذلته واسلمته للجراءر, فخاطبهم بذلك مظهرا الاستغناء عنهم حيا وميتا. فرفع نفسه عن الاستناد لهم. وثم بفتح الثاء المثلثة اشارة الي المعركة, وروي بضمها علي انها عاطفة علي الضمير المرفوع بدون تاكيد علي ضعف فيه, او هو معطوف علي راسي, والاول اجود. وهناك اشارة الي الوقت الذي يدنو فيه الاجل, لا لما بعد القتل, وهو ظرف لارجو. وسجيس الليالي بمعني امتداد, ولذا استعمل في التابيد, فيقال: سجيس الليالي اي داءما, وابسلوا بمعني اسلموا. قاله "المرزوقي".



 واوردها علي وجه الحكاية, كما قيل "لثابت بن جابر الفهمي" تابط شرا, باخذه سيفا تحت ابطه, وانما لقبت الضبع بذلك لان من عادة من يروم اصطيادها من وجارها ان يقول لها حين يحتفر عنها: ابشري ام عامر, خامري ام عامر,

 [واذا احتملت راسي ظرف لتقبروني, او للخبر المقدر, او لابشري] , وسياتي لهذا تتمة ومنه في القران {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} اولي القوة لان تقديره ما ان العصبة لتنوء بمفاتحه اي تنهض بها علي تثاقل. قال "ابن عباس": تنوء بالعصبة اي تثقلهم, اما سمعت قول "امرء القيس":
 (تمشي فتثقلها عجيزتها ... مشي الضعيف ينوء بالوسق؟ والمفاتح جمع مفتح بالكسر, اسم اله يفتح به, وقيل خزاءنه, وقياس واحده لمفتح بالفتح, وكونه من القلب بناء علي تفسير تنوء بتنهض كما ذهب اليه بعض اهل ناء به اذا اثقله حتي اماله, وقري: لينوء بالياء لاكتسابه التذكير من المضاف   وهي تبتعد منه وتروغ عنه وهو لا يزال يكرر عليها ويءنسها به الي ان تبرز اليه وتسلم نفسها له ولاجل انخداعها بهذا القول نسبت الي الحمق وضرب بها المثل فيه, واما قوله: وفي الراس اكثري فانه عني به ان فيه اربعا من الحواس الخمس التي بها كملت فضيلة الانسان وامتاز عن ساءر الحيوان, وانما اختار هذا الشاعر تسليط

 وقال "الزمخشري" في شرح "مقاماته": ناء به اماله, ومنه لتنوء بالعصبة اي تميلهم لثقلها فلا يقدرون علي النهوض بها, ومنه قولهم: فعله علي ما ينوءه للازدواج, ويجوز ان يكون اتباعا للتوكيد لا غير اه. ولا يرد عليه اعتراض مما قيل ان الاتباع لا يعطف كغيره من انواع التوكيد لانه وان اشتهر لا اصل له, فقد ذكر في كتاب الاتباع ان الاكثر فيه عدم العطف وقد يعطف, ومثله لا يقرع له العصا. واما قول الشنفري, ولكن ابشري ام عامر فقد اختلف فيه, فقيل: انه ان التفت عن خطاب قومه الي خطاب الضبع فبشرها بالتحكم فيه اذا قتل ولم يقبر, و"ام عامر" كنية الضبع علي عادة العرب في وضع الكني لما لا يعقل, "كام ملدم" للحمي, و"ابو يحيي" للموت, وفي كتاب الذيل والصلة:



 الضبع علي اكله, وان لا يقبر بعد قتله ليكون هذا الفعل اوجع لقلوب قومه وادعي لهم الي الثءور بدمه, وقد فسر بغير ذلك الا انا لم نضع هذا الكتاب لهذا الفن فنستقصي فيما نشرح منه, وانما شذرناه بما نظمنا من غير سمط فيه.

 عامر جرو الضبع, ولم يعرف [بال] لاجراءه مجري العلم. (والالتفات في المخاطبة نوع من انواع البلاغة) والبيت حينءذ مبني علي كلامين, كانه قال: لا تدفنوني مخاطبا اصحابه, ثم اقبل علي الضبع فقال ابشري ام عامر, فانك تاكلين مني فهو من تحويل الكلام عن شء الي اخر, يقال بشرته فابشر, وبشرته مخففا فاستبشر, وحكي: ابشرته ايضا ومن هنا علم انه اذا ذكر امر ثم ذكر بعده امر اخر ولم يوقع في لبس فذكره بنداء اخر غير لازم كما في هذا الشعر, ففي مثله اربعة اوجه. فلو البس كما في نحو: اقبل يا زيد واذهب يا عمر لزم ذلك . فمن ظنه لازما مطلقا فقد غفل, فان قلت: المخاطب في الثاني هو الضبع وهو غير الاول اعني القوم فكيف يكون التفاتا؟ قلت: هذا نوع من تلوين الخطاب لغذاء العقول والافهام كما يكون لغذاء الاشباح الطعام والادباء تسميه التفاتا, وليس هو الالتفات المشهور   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عند اهل المعاني كما نص عليه الواحدي بل هو الانتقال من خطاب الي خطاب اخر غيره. والادباء اذا اطلقوا الالتفات انما يعنون هذا, وقد صرح به في بعض شروح "التلخيص". و"الشنفري" بالقصر لقب لهذا الشاعر ومعناه عظيم الشفه, واسمه ثابت بن جابر وهو احد لصوص العرب وشجعانها قديما, وشعره مشهور ومنه لامية العرب المشهورة. ولما ارادوا قتل الشنفري قالوا له انشدنا فقال: انما النشيد من المسرة فصارت مثلا وقيل بل الخطاب كله لقومه فكانه قال: "لا تقبروني اذا قتلت ولكن اتركوني للتي يقال لها ابشري ام عامر فجعل هذه الجملة لقبا لها". هذا مذهب الخليل وقد نقله عنه "سيبويه" في "الكتاب", وارتضاه "المرزوقي" و"صدر الفاضل" قال في شرح "الحماسة": اي ولكن الضبع تاكل لحمي فابشري ام عامر جعله لقبا للضبع, فهو مبتدا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 خبره محذوف وهو تاكلني وتتولي امري فصار "كتابط شرا" وانما لقبها بذلك لان العادة في اصطيادها ان يقصدوا وجارها ويحفروا وهي تتاخر شيءا فشيءا فيقول لها الصاءد: ابشري ام عامر خامري ام عامر، ولا يزال يكرر ذلك حتي ينتهي الي اخره، فتخرج وتءخذ، وهذا وجه حسن ذهب اليه حذاق اهل المعاني.
 وحكي سبيويه في قول "الاخطل". فابيت لا حرج ولا محروم
 انه اراد: فابيت [بيات] الذي يقال له: لا حرج ولا محروم، فحكي ذلك الكلام وكني به عن الضبع اه.
 وبهذا تبين وجه ما ذكره المصنف وانه غير مناف لقوله: "ام عامر" كنية الضبع وان قوله في "الحواشي" توهم في قوله ام عامر انه لقب للضبع، كتابط شرا ليس بشء، لان تابط شرا جملة جعلت علما له، واما الضبع فاسمها ام عامر، ويقال لها عند احساس الانسان بالقتل وتحكمها فيه: ابشري ام عامر اه . ليس بذلك لانك قد عرفت انه مذهب "الخليل" و "سيبويه"، وهو لم ينف كون ام عامر لقبا وانما جعل ما قصد حكايته بمنزلة اللقب، كما نص عليه في "الكتاب"، وتابط شرا لقب للشاعر المشهور، لقبته به امه لوجوه ذكرها الرواة منها انه تابط سيفه اي اخذه تحت ابطه فسءلت عنه فقالت ذلك، وقيل لتابطه بحية، وقيل غير ذلك.



  AUTO [] (المتتابع والمتواتر)

 [] ويقولون للمتتابع متواتر فيوهمون فيه. لان العرب تقول: جاءت الخيل متتابعة، اذا جاء بعضها في اثر بعض بلا فصل، وجاءت متواترة اذا تلاحقت وبينها فصل، ومنه قولهم: فعله تارات اي حالا بعد حال وشيءا بعد شء، وجاء في الاثر ان الصحابة رضوان الله عليهم لما اختلفوا في الموءدة قال لهم "علي"

 (ويقولون للمتتابع متواتر فيوهمون فيه). يقال اوهمت الشء تركته واوهمت الكتاب اذا اسقطت منه شيءا، ووهم [الي] الشء يهم وهما اذا ذهب اليه وهمه، ووهم يوهم وهما بالتحريك اذا غلط قاله "ابن الاثير" و"ابن السيدة" فاحفظه، فانه قد شاع الوهم في الوهم فسري معناه للفظة. (لان العرب تقول جاءت الخيل متتابعة اذا جاء بعضها في اثر بعض بلا فصل وجاءت متواترة اذا تلاحقت وبينها فصل). هذا اصل معناه ويشهد له الاشتقاق، لان التواتر ان يءتي بالشء وترا وترا، اي منفردا فيقتضي الفصل، والتبع يكون متبوعا، ففيه اشعار بالاتصال، لكن ورد في استعمال العرب وضع كل منهما موضع الاخر كما حكاه "الزمخشري" في قضاء رمضان ان شءت فواتر وان شءت ففرق وفي "الكشف" انه محتمل لهما قال "ابو عبيد في غريب   رضي الله عنه: انها لا تكون موءدة حتي تاتي عليها التارات السبع، فقال له "عمر" رضي الله عنه: صدقت اطال الله بقاءك، وكان اول من نطق بهذا الدعاء. واراد "علي" رضي الله عنه بالتارات السبع طبقات الخلق السبع المبينة في قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين* ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشانا خلقا اخر} يعني سبحانه وتعالي ولادته حيا. فاشار "علي" رضي الله

 الحديث": الوتيرة المداومة علي الشء وهو ماخوذ من التواتر والتتابع. هذا لفظه فسوي بينهما، ولا شاهد له في الاثر، وقصاري ما يتحصل له تسليم العدول عن المختار الي الجاءز. ثم ان التتابع هو التوالي الذي لم يتخلله فاصل يبطل حكم تواليه نسقا فان اليومين قد فصلت بينهما ليلة ولكن فصلها لا يبطل حكم تواليهما وتتابعهما.
 (ومنه قولهم: فعله تارات اي حالا بعد حال وشيءا بعد شء).
 في الحواشي: جعل المصنف تارات من التواتر غلط بين لان التواتر فاءه واو والتارة عينه ياء، بدليل جمعه علي ثير وقال "ابن جني" عينه واو، من الثور وهو الرسول قال:
 (والتور فيما بيننا يعمل ... في ضربه الماءي والمرسل)
 والمناسبة بينهما ان الرسول ينتقل ويذهب كما ان التارة الحالة المبدلة من حالة   عنه الي انه اذا استهل بعد الولادة ثم دفن فقد وءد، وقصد بذلك ان يدفع قول من توهم ان الحامل اذا اسقطت جنينها بالتداوي فقد وادته. ومما يءيد ما ذكرنا من معني التواتر قوله تعالي، {ثم ارسلنا رسلنا تترا} ومعلوم ما بين كل

 اخري المتنقلة منها. وادعاء القلب فيه خلاف الظاهر والمنقول عن اهل اللغة. وان قالوا في التارات من قولهم: يا لتارات فلان  انها مقلوبة من الوتر. اقول: اذا كانوا قالوا في تارات الدماء انها مقلوبة فاي مانع من القول به في التارات جمع تارة بمعني الحالة وهذا الذي جنح اليه المصنف. نعم ورد همزة تارة وهو ياباه ولذا ذهب صاحب "القاموس" تبعا لغيره من اهل اللغة الي انه مهموز العين. قال في "المصباح": التارة المرة واصلها الهمزة لكنه خفف لكثرة الاستعمال، وربما همزت علي الاصل وجمعت بالهمزة فقيل: تارة وتار وتءر قال "ابن السراج": وكانه مقصور من تار، واما المخفف فجمعه تارات اه. فما في "الحواشي" ايضا غير متفق عليه فاختر لنفسك ما يحلو.
 (وجاء في الاثر ان الصحابة رضي الله عنهم لما اختلفوا في الموءودة قال لهم علي رضي الله عنه: انها لا تكون موءودة حتي ياتي عليها التارات السبع) اي الحالات السبع المذكورة في الاية الكريمة من ابتداء تكوينه الي ولادته وخروجه من سجن الاصلاب والارحام الي فناء الفناء. يعني ان "عليا" رضي الله عنه قصد الرد علي توهم ان الحامل اذا اسقطت جنينها بتداو وغيره فقد وادته. قيل وهو مخالف للمروي من ان الصحابة وقعت بينهم محاجة في العزل عن النساء كما ذكره المحدثون وشراح "الهداية"



 رسولين من الفترة وتراخي المدة، وروي "عبد الخير" قال: قلت "لعلي" رضي الله عنه ان علي اياما من شهر رمضان افيجوز ان اقضيها متفرقة؟ قال: اقضها ان شءت متتبعة وان شءت تتري. قال: فقلت ان بعضهم قال: لا تجزي عنك الا متتابعة قال: بلي تجزي تتري لانه عز وجل قال: {فعدة من ايام اخر} ولو

 فكرهه بعضهم. ويروي عنه انه قال [انه] الواد الخفي وعن "ابن مسعود" انه قال: هي الموءودة الصغري واجازه اخرون، ويروي عن "عبيد الله بن رفاعة" عن ابيه انه جلس الي "عمر" و "الزبير" و "سعد" في نفر من الصحابة فتذاكروا العزل وقالوا: لا باس به، فقال رجل منهم: انهم يزعمون اها الموءودة الصغري فقال "علي" رضي الله عنه لا تكون موءودة حتي تمر عليها التارات. واما ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من انه الواد الخفي فقيل: انه منسوخ، وقيل: المروي انه قيل له عليه الصلاة والسلام: ان اليهود يقولون في العزل هي الموءودة الصغري فقال: كذبت اليهود والمشهور في العزل انه يجوز في الامة، والحرة ان رضيت والا لا. وما فسر به كلام المصنف غير متعين لجواز حمله علي   ارادها متتابعة لبين التتابع لما قال سبحانه وتعالي: {فصيام شهرين متتابعين}.
 وعند اهل العربية ان اصل تتري وتري فقلبت الواو تاء كما قلبت في تخمة وتهمة وتجاه لكون اصولها من الوخامة والوهم والوجه.
 ويجوز ان تنون تتري كما تنون ارطي وان لا تنون مثل سكري، وقد قراء

 هذا وقوله (يعني سبحانه الي اخره) اي قوله خلقا اخر، والاثر ما يءثر ان يروي عن النبي والصحابة. وقد يخص بما يضاف الي الصحابي موقوفا كما في شرح مسلم وغيره.
 (ومعلوم ما بين كل رسولين من الفترة وتراخي المدة).
 هذا باعتبار الاكثر، وقد يقال: ان احكام شراءعهم لما لم تنسخ الا ببعثة رسول اخر كان كانه لا فاصل بينهم وسياتي ما يءيده.
 (اقضها ان شءت متتابعة وان شءت تتري).
 في "الحواشي": [ان] هذا الاثر اذا صح وسلم من التحريف شاهد لما دعاه، ود ان ان نصرح بالمقصود فنقول: المتتابع هو المتوالي الذي لم يتخلله فاصل يبطل حكم تواليه نسقا، فان كل يومين تفصل بينهما ليلة ولا يعد فصلا مبطلا للتتابع. قلت: افاد واجاد، وقد مر ما يءيده مما رواه "الزمخشري" مخالفا لما ذكره المصنف، فتذكر.
 (ويجوز ان ينون تتري كما ينون ارطي)، والا ينون مثل سكري، وقد قري بهما جميعا.



 بهما جميعا. وحكي "ابو بكر الصولي" قال: كتب احد الادباء الي صديق له وقد ابطا جوابه عنه: كتبت اليه فما اجبت وتابعت فما واترت واضبرت فما افردت وجمعت فما وحدت. فكتب اليه صديقه: الجفاء المستمر علي الازمان، احسن من بعض الخطاب للاخوان.

 اشارة الي ان الفه للالحاق كالف ارطي علي قول منه، وهو اسم شجر، وواحده ارطاة، واذا كانت الفه للالحاق فينون نكرة لا معرفة، وقيل الفه اصلية فينون داءما وفي شرح "الكتاب" للسيرافي في جعل بعضهم الف تتري للتانيث وبعضهم جعلها للالحاق بجعفر، وقيل الالف عوض من التنوين ولا مانع منه وخط المصحف بالياء يءيد الاولين، واصله وتري، وقيل قراءة الجمهور بغير تنوين فالفه للتانيث كدعوي، ولا نعلم مصدرا في اخره الف الحاق. وقال "الشمني": انه نادر، ونونه "ابن كثير" و "ابو عمرو". فوزن (وتر) فعل والفه بدل من التنوين وكتبت ياء علي لغة من يميل [الف] التنوين   وهي قليلة او هي للالحاق وليس بمصدر وقيل وزنه تفعل، وهو غلط، الا ان يكون علي الملفوظ. والقول بانه تتر فوزنه فعل رد بانه لم يسمع اجراء الحركات علي رايه، وقد علم مما قالوه ان فيه اختلافا، فقيل: هو مصدر وقيل: اسم غير مصدر وقبل جمع.
 (كتبت اليك فما اجبت وتابعت فما واترت واضبرت فما افردت). اضبرت بضاد معجمة وباء موحدة وراء مهملة من الاضبار بالكسر والفتح وهي الجزمة من الصحف كما في الصحاح وفي الحديث "ضباءر" [ضباءر] وهو كما في شرح مسلم ضبارة بالفتح والكسر والثاني اشهر. ولم يذكر "الهروي" غيره. ويقال اضباره بكسر الهمزة وروي ضبارات ضبارات اي جماعات [جماعات] متفرقة وفي "تهذيب الازهري" ضباءر جماعات قال "ابن السكيت": يقال جاء باضباره واضمامه من كتب وهي الاضابير والاضاميم، وفلان [الان] ذو ضبارة اذا كان مشدود الخلق وقال "الليث" اضبارة من صحف او سهام حزمة وضبارة لا يجيزها غير "الليث" اه.
 يعني انه لا يالو جهدا في المكاتبة في المصادقة لمن لا يزال يعامله بضد ذلك فيبخل بالجواب فضلا عن الكتاب.
 (فكم كتاب جاءكم ساءلا ... لكنه يقنع بالرد)



  AUTO [] (معني ازف الوقت)

 [] ويقولون ازف وقت الصلاة اشارة الي تضايقه ومشارفة تصرمه .. فيحرفونه عن موضعه ويعكسون حقيقة المعني في وضعه، لان العرب تقول: ازف الشء بمعني دنا واقترب. لا بمعني حضر ووقع، يدل علي ذلك ان الله سبحانه

 (ويقولون ازف وقت الصلاة اشارة الي تضايقه ومشارفة تصرمه فيحرفونه عن موضعه ويعكسون حقيقة المعني لان العرب يقولون: ازف الشء بمعني دنا واقترب)، قال "الراغب ازفت الازفة اي دنت القيامة وازف وافد متقاربان. لكن ازف يقال اعتبارا لضيق الوقت، ويقال ازف الشخوص، والازف ضيق الوقت والازفة القيامة] لقرب وقتها، ولذلك عبر عنها بالساعة وقيل: {اتي امر الله} فعبر عنها بالماضي تبينا لقربها وضيق وقتها اه. وظاهره انه حقيقة في الضيق كالقرب وفي "الاساس" ازف الرحيل دنا ومصدره الازوف ومن المجاز: في عيش ازف اي ضيق، كما يقال: امر قريب ومقارب اه. وظاهره انه استعمل في الضيق مجازا. وعلي كل حال يقتضي صحة ما ادعاه خطا. وباب التجويز والتقدير واسع، فيجوز ان يقدر ازف خروج الوقت علي ان للصلاة وقت فضيلة وغيره واذا اريد الثاني بجعل الاضافة عهدية لا يبقي لما توهمه اثر، وفي "الحواشي" قولهم ازف وقت الصلاة اشارة الي تضايقه ومشارفة تصرمه صحيح؛ الا تري ان الساعة الاولي اذا قرب من الساعة الثانية فقد اشرف زمانها علي التصرم.



 سمي الساعة ازفة وهي منتظرة لا حاضرة وقال عز وجل فيها: {ازفت الازفة} اي دنا ميقاتها وقرب اوانها كما صرح جل اسمه بهذا المعني في قوله سبحانه: {اقتربت الساعة} والمراد بذكر اقترابها التنبيه علي ان ما مضي من امد الدنيا اضعاف ما بقي منه ليتعظ اولو الالباب به.
 ومما يدل ايضا علي ان ازف بمعني اقترب قول "النابغة":

 تقول: (ازف الشء بمعني دنا واقترب لا بمعني حضر ووقع). يعني وما تضايق فقد وقع وحضر، فهذا كناية عما اراد فلا وجه لما في "الحواشي" من ان هذا نقض لما قدمه، ولم يذهب الي هذا احد، انما يذهبون الي تضايق وقت الصلاة ومشارفة تصرمه، واذا قرب زمان الساعة الاولي من الثانية فقد اشرف علي التصرم وكلما ازداد قربا منه كان اشرافه علي التصرم ازيد، ازف الترحل غير ان ركابنا
 هذا من قصيدة "للنابغة" يمدح بها النعمان واولها:
 (من ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود)
 (زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك تنعاب الغراب الاسود)
 (لا مرحبا بغد ولا اهلا به ... ان كان تفريق الاحبة في غد)
 (ازف الترحل غير ان ركابنا ... وما تزل برحالنا وكان قد)
 الي اخر القصيدة، وهي طويلة، وروي "افد" بدله، وهو بمعناه كما مر.



 (ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد)
 فتصريحه بان الركاب مازالت يشهد بان معني قوله ازف اي اقترب؛ اذ لو كان قد وقع لسارت الركاب، ومعني قوله "وكان قد" اي وكان قد سارت، فحذف الفعل لدلالة ما بقي علي ما القي، ونبه بقد علي شدة التوقع وتداني الايقاع له، والعرب تقول في كل ما يتوقع حلوله ويرصد وقوعه: كان قد، اي كان قد وجد كونه واظل وقعه.

 والركاب : الابل، وحذف الفعل بعد قد ضرورة او قليل. فقوله الاتي: العرب تقول في كل متوقع: كان قد يقتضي خلافه فالاولي تركه.
 (اظل وقته) اي قرب بزمانه، وهو مجاز مشهور. قال في "النهاية": قال النبي صلي الله عليه وسلم في خطبة خطبها في اخره يوم من شعبان: "ايها الناس، قد اظلكم شهر عظيم"، يعني رمضان، اي دنا منكم وقرب حتي كانه القي عليكم ظله.



  AUTO [] (اضافة افعل التفضيل)

 [] ويقولون زيد افضل اخوته. فيخطءون فيه لان افعل الذي للتفضيل لا يضاف الا الي ما هو داخل فيه، ومنزل منزلة الجزء منه وزيد غير داخل في جملة اخوته الا تري انه لو قال لك قاءل: من اخوة زيد، لعددتهم دونه، كما لا يقال: زيد افضل النساء لتميزه من جنسهن وخروجه عن ان يعد في جملتهن.

 (ويقولون زيد افضل اخوته فيخطءون فيه لان افعل الذي للتفضيل لا يضاف الا لما هو داخل فيه). في "الحواشي" هذه المسالة اول من منعها "الزجاج" واجازها "ابن خالويه" رواية ودراية، فالرواية ما حكاه ابن دريد عن "حاتم" عن "الاصمعي"، ان "الفرزدق" سءل عن "نصيب"، فقال هو اشعر [اهل]   وتصحيح هذا الكلام ان يقال: زيد افضل الاخوة او افضل بني ابيه، لانه حينءد يدخل في الجملة التي اضيف اليها، بدلالة انه لو قيل لك: من الاخوة او من بنو ابيه؟ لعددته فيهم وادخلته معهم.

 جلدته ومثله قولهم: "علي" افضل اهل بيته، [واما الدراية] فان افضل اخوته بمعني افضل الاخوة كقوله تعالي {يتلونه حق تلاوته} اي حق التلاوة، ويقويه قول الشاعر:
 (فقلت لعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا)
 وقوله:
 (فلم ار قوما مثلهم خير قومهم ... اقل به منا علي قومه فخرا)
 وقول عبد الرحمن العتبي:
 (خير اخوانه واعطفهم ... عليهم راضيا وغضبانا ا. ه.
 وفيه بحث. وما ذكره المصنف قول مشهور وقد خالفه فيه كثير من محققي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 النحاة. وتفصيله ما في "تعليق المصابيح" وهو ان لافعل التفضيل اربع حالات:
 احداها وهي الحالة الاصلية انه يدل علي ثلاثة امور. احدها اتصاف من هو له بالحدث الذي اشتق منه، وبهذا المعني كان وصفا. والثاني مشاركة مصحوبة في تلك الصفة. والثالث مزية موصوفة علي مصحوبة فيها، وبكل من هذين فارق غيره من الصفات.
 الحالة الثانية: ان يخلع عنه ما امتاز به عن الصفات وبتجرد للمعني الوصفي.
 الحالة الثالثة: ان يبقي عليه معانيه الثلاثة ولكن يخلع قيد المعني الثاني ويخلفه قيد اخر، وذلك ان المعني وهو الاشتراك كان مقيدا بتلك الصفة التي هي المعني الاول فيصير مقيدا بالزيادة التي هي المعني الثالث. الا تري ان المعني في قولهم العسل احلي من الخل ان للعسل حلاوة وان [للخل] تلك الحلاوة ذات زيادة وان زيادة حلاوة العسل اكثر من زيادة حموضة الخل؟ قال "ابن هشام" في حواشي "التسهيل" وهو بديع جدا.
 الحالة الرابعة: ان يخلع عنه المعني الثاني وهو المشاركة وقيد المعني الثاني وهو كون الزيادة علي مصاحبة فيكون للدلالة علي الاتصاف بالحدث وعلي زيادة مطلقة لا مقيدة وذلك نحو قولهم: يوسف احسن اخوته. وهو تفصيل بديع ومنه علم ان ما ادعاه المصنف لا وجه له فاحفظه.



  AUTO [] (تغشرم وتغشمر)

 ويقولون لمن ياخذ الشء بقوة وغلظة: قد تغشرم وهو متغشرم. والصواب ان يقال فيه تغشمر وهو متغشمر بتقديم الميم علي الراء كما قال الراجز:
 (ان لها لساءقا ... اذا ونين ساعة تغشمرا)

 (ويقولون لمن ياخذ الشء بقوة وغلظة: قد تغشرم وهو يتغشرم والصوام ان يقال فيه: تغشمر بتقديم الميم). قال " [ابو العلاء] المعري":
 (سنججب من تغشمرها ليال ... تبارينا كواكبها سهادا)
 وفي شرحه لابن السيد: التغشمر ركوب الراس في الامر والتعسف. وفي "ديوان الادب"، تغشمره اخذه قهرا، وفي "المجمل": الغشمرة اتيان الامر من غير تثبت [وفي القاموس: الغشمرة اتيان الامر من غير ثبت] والهضم والظلم والصوت، وما ذكره من التخطءة خالفه فيه بعضهم، وما في "الحواشي" من [ان] القلب معروف في كلامهم ومن هذا قولهم تحجشر وتجحشر اذا غلظ واجتمع خلقه، وجهجهت   ويروي لها لساءقا عشوزرا، وكلاهما بمعني الشديد، ومن كلام العرب: قد تغشمر السيل اذا اقبل بشدة وجري بحدة.

 بالسبع وهجهجت به اي نفرته وزحزحت الشء وحزحزته اذا حركته لتزيله. والقلب لازم لبعض الالسنة كما في الالثغ مما يتعجب منه فان القلب غير مقيس واللثغة لا تثبت بها اللغة وضمير لها في البيت الذي انشده للابل [وفيه العنشتزر].



  AUTO [] (اللتيا بفتح اللام لا بضمها)

 ويقولون: بعد اللتيا والتي، فيضمون اللام الثانية من اللتيا، وهو لحن فاحش وغلط شاءن، اذ الصواب فيها اللتيا بفتح اللام، لان العرب خصصت الذي والتي عند تصغيرهما وتصغير اسماء الاشارة باقرار اواءلها علي صيغتها وبان زادت الفا في اخرها عوضا عن ضم اولها، فقالوا في تصغير الذي والتي: اللذيا

 (ويقولون بعد اللتيا والتي، فيضمون اللام الثانية من اللتيا وهو لحن فاحش وغلط شاءن) هذا وان اشتهر غير صحيح لان ضم اللتيا لغة خارجة عن تصغير المبهمات جارية علي قياس المتمكنات، وفي "الاشباه والنظاءر النحوية" قال "ابن خالويه": اجمع النحويون علي فتح لام اللتيا الا "الاخفش" فانه اجاز ضمها، وهذا ايضا كلام غير مهذب. وفي "التسهيل" ضم لام [اللتيا] واللتيا لغة، ومعني قولهم: بعد اللتيا والتي بعد الخطة الصغيرة والكبيرة. وحدثت الصلة اشارة الي قصور العبارة عن الاحاطة بها، والمتبادر منه ان التي هي الكبيرة واللتيا هي الصغيرة، وقيل: اللتيا عبارة عن الكبيرة والتي [عبارة] عن الصغيرة فالتصغير للتعظيم كما في دويهية، وبه صرح "الزمخشري" في   واللتيا، وفي تصغر ذاك وذلك: ذياك وذيالك وعليه انشد ثعلب:
 (بذيالك الوادي اهيم ولم اقل ... بذيالك الوادي وذياك من زهد)
 (ولكن اذا ما حب شء تولعت ... به احرف التصغير من شدة الوجد)

 شرح "مقاماته"، وعليه قوله في الكلم النوابغ: رب مستفت اعلم من المفتي واللتيا اعظم من التي، وقيل: انهما صارا اسمين للداهية العظيمة والصغيرة ولا حذف فيه. ولو قيل بناءه في اول الامر علي الحذف ثم لما كثر استعماله ترك التقدير فيه كان وجها وجيها. وفي "مجمع الامثال" "جاء بعد اللتيا والتي" يكنون بهما عن الشدة. واللتيا تصغير التي وهي عبارة عن الداهية المتناهية كما قالوا الدهيم واللهيم . وكله تصغير مراد به التكثير، ولذا قالوا: التي عبارة عن الداهية التي لم تبلغ النهاية وهما علمان عليها فلذا استغنيا عن الصلة.



 اراد ان التصغير قد يقع من فرط المحبة ولطف المنزلة كما يقال يا بني ويا اخي، وقوله اذا ما حب شء يعني به احب لانه يقال: احب الشء وحبه بمعني، كما جاء في المثل الساءر: من حب طب" الا انهم اختاروا ان بنوا الفاعل من لفظة احب وبنو المفعول من لفظة حب فقالوا: للفاعل محب وللمفعول محبوب، ليعادلوا بين اللفظتين في الاشتقاق منهما والتفريع عنهما علي انه قد سمع في المفعول محب وعليه قول عنترة.

 (باقرار فتحة اواءلها علي صيغتها الاصلية). وهذا فيما اذا كان مفتوحا كما هو الاغلب فيه. فلا يرد عليه انه اذا صغر اولا قيل اوليا بابقاء ضمه وادعاء انه اجتلبت فيه ضمة اخري للتصغير خلاف الظاهر.
 وفي "الاقليد" لما علمنا ان المبهم لا يخطي صدره بالضم والالف المزيدة في اخر جعلت عوضا عن ضم الاول ما قاله المصنف. فاي حاجة تدعو الي نية الاختلاف فيه بالضمة بخلافها في رجل فانا لما راينا نحو رجيل بضم اوله لزمنا تقدير الاختلاف، ونقول انها حدثت علما للتصغير. واورد علي جعل الالف عوضا قولهم: اللذيون في الجمع بدون الف، ويلزمه حذف العوض والمعوض علي تقدير العوضية فقيل:



 (ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم)

 انه ضعيف وقد قيل في المثل "اضعف من حجة نحوي" وقد يقال: انها حذفت لالتقاء الساكنين والمحذوف لعلة كالموجود:
 (بذيالك الوادي اهيم ولم اقل ... بذيالك الوادي وذياك من زهد)
 (ولكن اذا ما حب شء تولعت ... به احرف التصغير من شدة الوجد)
 لما كان في التصغير زيادة ينقص بها المعني لانه في الاصل للتحقير او التقليل ولذا قال بعض الشعراء في صديق له:
 (صحبته ولم يكن نظيري ... نقصت اذ جعلته تكثيري)
 كما تزاد الياء في التصغير
 منع تصغير اسماء الله تعالي والانبياء والامور المعظمة الا انه قد تجوز به فاستعمل للتعظيم تارة وللتحبيب تارة، والرافة والتقريب، كما يقول الرجل لابنه: يا بني، وعليه قول "ابن الفارض" في رباعياته:
 (عودت حبيبي برب الطور ... من افة ما يجري من المقدور)
 (ما قلت حبيبي من التحقير ... بل يعذب اسم الشخص بالتصغير)
 و"للشاب الظريف":
 (لله نحوي له مبسم ... حلو به يعذب تعذيبي)
 (قد صغر الجوهر في ثغره ... لكنه تصغير تحبيب)
 وفي قوله تحبيب ابهام لطيف.
 (وفي المثل الساءر (من حب طب) وقالوا ايضا: اعمل عمل من طب لمن حب. وهو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مثل مشهور، ووقع لبعض المتاخرين في شرح"قواعد ابن هشام" انه قال: المحب ... لا يداوي حبيبه، لانه لشدة شغفه به لا يقدم علي علاجه، فطب في المثل يتعين انه بمعني الفطنة والحذق، ولذا سمي السحر ومعالجة المرض طبا لاحتياجه لكمال الفطنة، فانها اصل معناه الحقيقي، كما قال "عنترة" في معلقته:
 (طب باخذ الفارس المستلءم ... [هو لابس للامة اي الدرع])
 وليس بشء، ولذا قاله "العلامة" في وصاياه المذكورة في اخر شرحه للقانون:
 (لان يراك طبيبك حبيبا ... خير من ان يراك جافيا غريبا)
 الم تقرا في كتب الادب، وما مر بك من امثال العرب اعمل عمل من طب لمن حب؟ فلولا ان صداقته نفع عاجل وخير شامل، لم يضرب بها الامثال، ولم يسبق فيها الاعوام والاحوال الي اخره.
 وما ذكره صحيح ايضا قال "ابن الانباري" في "الزاهر": معناه من احب فطب وحذق واحتال لمن يحب، وما ذكر من اختيارهم في بناء الفاعل من احب وفي المفعول من حب ليتعادل اللفظان من محاسن العربية وحكمة الواضع لها.
 (ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم)
 هو من معلقة "عنترة" المشهورة التي اولها:
 (اعياك رسم الدار لم تتكلم ... حتي تكلم كالاصم الاعجم)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ونزلت بكسر التاء خطاب لمحبوبته، والباء في قوله: بمنزلة متعلقة بمصدر محذوف لانه لما قال نزلت دل علي النزول كما في قوله تعالي {ومن يرد في بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}، وهو في موضع نصب، فالمعني ولقد نزلت مني منزلة مثل منزلة المحب المكرم.
 وقوله: فلا تظني غيره، اي لا تظني غير ما انا عليه من محبتك، وانت عندي بمنزلة من لا اقدم عليه احدا. وقال "الكساءي" حب الثلاثي لغة اماتوها في تصاريفه، وقال "الاصمعي": لا اعرفه الا في يحب المبدوءة بالياء التحتية وعلي هذا فما في المثل شاذ او للمشاكلة والحق ما قاله "ابو علي الفارسي" من ان الثلاثي مستعمل ولكنه قليل.



  AUTO [] (والصواب يستحق لا يستاهل)

 ويقولون: فلان يستاهل الاكرام وهو مستاهل للانعام، ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب ولا صوبهما احد من اعلام الادب، ووجه الكلام ان يقال: فلان يستحق المكرمة وهو اهل لاسداء المكرمة. فاما قول الشاعر:

 (ويقولون: فلان يستاهل الاكرام وهو مستاهل للانعام، ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب ولا صوبهما احد من اعلام الادب)
 في لسان العرب قال "الازهري" خطا بعضهم من قال يستاهل بمعني يستحق، وانما هو استفعال من الاهالة وهم الشحم المذاب. واما انا فلا انكره ولا اخطي من قاله لاني سمعت اعرابيا فصيحا من "بني اسدة يقول لرجل شكر عنده يدا اولاها: تستاهل يا "ابا حازم" ما اوليت. بمحضر جماعة من الاعراب، وما انكروا قوله. وانكره "المازني" وقال: استاهل لا يدل علي معني استوجب، انما معناه ان يطلب ان يكون من اهل كذا وليس هذا مرادا. اه.
 وهكذا قال "الزمخشري" ايضا، ما ذكره "المازني" غير وارد لان استفعل لا يلزمه الطلب كما في كتب الصرف، او يقال هو طلب تقديري كاستخرجت الويد. كان فعله الذي اوجب له ذلك طلب الاكرام وان يكون اهلا له كما جعل التحيل في الاخراج بمنزلة الطلب، وفي "الحواشي" ما ذكره المصنف تبع فيه "ادب الكاتب"، وهكذا اكثر ما في كتابه هذا، وقال "ابو محمد": انهم قالوا: هو اهل لكذا وقد تاهل له فاستاهل   (لا بل كلي يا مي واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه)
 فانه عني بلفظة استاهلي اي اتخذي الاهالة، وهي ما يءتدم به من السمن والودك. وفي امثال العرب: استاهلي اهالتي واحسني انالتي اي خذي صفوة طعمتي واحسني القيام بخدمتي.

 استفعل منه واصله الهمزة فسهلت وهو جاءز كثير كاستاسد الرجل واستابر النحل واستنوق الجمل اي صار كالناقة، فاذا استعمل استاهل بمعني صار اهلا كان جاءزا قياسا. مع ان السماع فيه ثابت عن كثير من الثقات. فثبت انه مسموع فصيح ومقيس صحيح فلا عبرة بانكاره وتكثير السواد بمثله.
 واما قول الشاعر:
 (لا بل كلي يا مي واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه)
 مي اسم امراة. وروي ام بدله وقال "ابن السيد" في شرح "ادب الكاتب": هذا البيت لا اعلم قاءله وروي فيها ام بفتح الميم وكسرها، والفتح علي تقدير انه اراد يا اما فحذفت الالف واكتفي عنها بالفتحة، او اراد يا امة وهي لغة في ام فرخم. الا ان امه بمعني ام لا تستعمل غالبا الا في النداء، وقد استعملت في غيره، وقيل: اراد يا امته وهو خطا لكثرة الحذف، ولانه ليس موضع الندبة [وانفقت روي بضم التاء وكسرها وهو ظاهر].



  AUTO [] (الفرق بين سهرنا وسرينا)

 ويقولون اذا اصبحوا: سهرنا البارحة وسرينا البارحة. والاختيار في كلام العرب. علي ما حكاه "ثعلب". ان يقال: من لدن الصبح الي ان تزول الشمس: سرينا الليلة، وفيما بعد الزوال الي اخر النهار: سهرنا البارحة. ويتفرع علي هذا انهم يقولون مذ انتصاف الليل الي وقت الزوال: صبحت بخير وكيف اصبحت؟

 (والاختيار في كلام العرب علي ما حكاه "ثعلب" ان يقال من لدن الصبح الي ان تزول الشمس: سرينا الليلة، وفيما بعد الزوال الي اخر النهار: سهرنا البارحة).
 [البارحة ماخوذة من برح بمعني زال، ومنه برح الخلفاء].
 وما قاله "ثعلب" صحيح لان البارحة في الليالي نظير امس في الايام، وامس اليوم الذي قبل يومك الذي انت فيه. والبارحة الليلة التي قبل ليلتك التي انت فيها، فينبغي ان لا يقال حتي يكون في الليلة الثانية او في حدها القريب منها وهو ما بعد الزوال، لانه داخل في حد الليل والمساء.



  AUTO [] (كلمات اتفق العرب علي استعمالها)

 ويقولون اذا زالت الشمس الي ان ينتصف الليل: مسيت بخير، وكيف امسيت؟ وجاء في الاخبار الماثورة ان النبي عليه الصلاة والسلام. كان اذا انفتل من صلاة الصبح قال لاصحابه: هل فيكم من راي رءيا في ليلته؟ وقد ضرب المثل في المتشابهين، فقيل: ما اشبه الليلة بالبارحة كما قال "طرفة":
 (كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحة)
 (كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة)

 نعم ما ذكر علي التجوز، ومثله لا يعد غلطا بل عدول عن المختار وفي قوله الاختيار ما ينبه عليه.
 قلت: روينا في "صحيح البخاري" عن "ابي هريرة" رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل امتي معافي الا المجاهرون، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله فيقول: عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه فيصبح يكشف ستر الله عنه".
 وفي "صحيح مسلم" في الرءيا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: هل راي احد منكم البارحة رءيا الي اخره" وقال في شرح الصحيحين: ان ما ذكر يدل علي صحة ما انكره المصنف وفصاحته. [فقول المصنف وقد جاء في الاثار والاخبار] مخالف للمزوي   ومعني قوله: لا ترك الله له واضحة، اي لا ابقي الله له شيءا، وقيل: بل اراد به المال الظاهر.
 قال مءلف هذا الكتاب الشيخ الاجل الرءيس الامام "ابو محمد" رحمه الله: وقد خالفت العرب بين الفاظ متفقة المعاني لاختلاف الازمنة، وقصرت اسماء اشياء علي وقت دون وقت، كما سميت شرب الغداة صبوحا وشرب العشية غبوقا، وشرب نصف النهار قيلا، وشرب اول الليل فحمة، وشرب السحر جاشرية،

 في الصحيحين. فثبت انه مختار لصدوره عن المختار افصح الناس. فتدبر.
 (كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة)
 هو من شعر "لطرفة بن العبد" الشاعر المشهور، قال "لعمرو بن هند" يلوم اصحابه في خذلانهم وهو بتمامه:
 (يا حقبة السوء بنا اسجحن ... قد كنت عن هضبتنا نازحة)
 (اسلمني قومي ولم يغضبوا ... لسوءة حلت بهم فادحة)
 (كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحة )
 (كهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة)
 و"اروغ من ثعلب": مثل يضرب لمن يكثر تقلبه فلا يثبت علي حال ولا يدوم علي مودة، وروغان الثعلب وهو الحيوان المعروف ان يحيد وينثني في جريه، وقوله: ما اشبه الليلة [بالبارحة] مثل اخر.



 وكما قالوا: ان السراب لا يكون الا نصف النهار، والفء لا يكون الا بعد الزوال، والمقيل: الاستراحة وقت الهاجرة، والسمر حديث الليل خاصة، والطروق الاتيان ليلا في قول اكثرهم، والاذلاج باسكان الدال سير اول الليل والاذلاج بالتشديد سير اخره، والتاويب سير النهار وحده، والسري سير الليل خاصة، والمشرقة وشرقة الشمس لا تكون الا في الشتاء، فان عارض معارض بقوله سبحانه: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} فالجواب عنه ان المراد بذكر الليل،

 قال في "نزهة الانفس" يقال لكل اثنين اتفقا علي خلق واحد، لان ظلمة احدي الليلتين كظلمة الاخي، واول من قاله "طرفة" وقد ضمنه "الصفي الحلي" فقال يدعو صديقا كان زاره:
 (شرفني امس بنقل الخطا ... حتي انقضت لي ليلة صالحة)
 (فعد بها حتي يقول الوري ... ما اشبه الليلة بالبارحة)
 (لا ترك الله له واضحة، اي لا ابقي له شيءا، وقيل: بل اراد به المال الظاهر) لوضوحه بكونه مشاهدا محسوسا، وهو اقرب لفظا، والاول ابلغ معني، والواضحة: الاسنان ايضا، وقد جوز ان يكون مرادا هنا ايضا علي انه دعاء كقولهم: فض الله فاه.
 ولما اختلف التعبير لاختلاف الزمان هنا استطرد المصنف فذكر امورا جاءت عن العرب من هذا القبيل فقال: وقد خالفت العرب بين الفاظ متفقة المعاني لاختلاف الازمنة، وهو نبذ قليل مما استقصاه "الثعالبي" في كتابه "فقه اللغة وسر الادب". ومما في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كتاب "الفوارق" "لابي هلال العسكري" وهو فن بديع في علم اللغة وان وقع النزاع في اكثره كما سننبهك عليه قريبا.
 (قالوا: ان الظل لا يكون الا نصف النهار والفء لا يكون الا بعد الزوال)
 في فصيح ثعلب: "الظل بالغداة والفء بالعشي، وعليه كثير من اهل اللغة واستشهدوا بقول "حميد بن ثور الهلالي".
 (فلا الظل من يرد الضحا نستطعيه ... ولا الفء من برد العشي يروق)
 ولانه من فاء اذا رجع، والظل رجع من جانب المغرب الي جانب المشرق، واصل الظل مطلق الستر، فلذا اطلق علي ظلام الليل وظل الجنة، ولا حجة له في البيت لان التفرقة فيه لءلا يتكرر لفظه لا للتخصيص، والدليل علي استعمال الظل بالعشي قول "امرء القيس":
 (يفي عليها الظل في عرمضها طامي)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كذا في "شرح الفصيح" فما ذكره المصنف وان اشتهر ليس بمسلم.
 (الادلاج) باسكان الدال سير اول الليل، والادلاج بالتشديد سير اخره) لاهل اللغة في هذه اللفظة اختلاف وكلام، اجماله ان الدلجة بضم الدال وفتحها وسكون اللام وفتحها ايضا، هل هي بمعني اولا؟
 فقيل: هي بالضم لاخر الليل وبالفتح لاوله، وادلج بالتخفيف سار اوله وقيل سار الليل كله، وبالتشديد سار اخر الليل وهذا هو الاكثر.
 وقيل: يقال فيهما بالتخفيف والتشديد، وقيل الدلج كله من اوله الي اخره واي ساعة سرت من الليل فقد ادلجت علي مثال اخرجت، والتفرقة بين ادلجت وادلجت قول اهل اللغة الا "الفارسي" فانه قال هما بمعني، وفي "الجامع": الدلجة والدلجة لغتان بمعني وهما سير اول الليل، وكلاهما بمعني عند اكثر العرب كبرهة وبرهة ويقال: ادلج الرجل يدلج ادلاجا سار من اول الليل وادلج سار من اخره وفي "المنتهي" الاسم الدلج بالتحريك، وجمع الدلجة دلج من اخره وفي "المنتهي" الاسم الدلج بالتحريك، وجمع الدلجة دلج. وغلط "ابن درستويه" "ثعلبا" في تخصيصه التشديد باخر الليل والتخفيف باوله. وقال: هما عندنا جميعا سير الليل [في كل وقت من اوله واخره ووسطه، وهو افعال وافتعال من الدلج، والدلج سير الليل بمنزلة السري]. وليس في واحد من هذين المثالين دليل علي شء من الاوقات. ولو كان المثال دليلا علي الوقت لكان قول القاءل الاستدلاج بزنة الاستفعال دليل الوقت، ولكان الاندلاج علي الانفعال دليلا لوقت اخر. وهذا فاسد. ولكن الامثلة كلها عند جميعهم موضوعة لاختلاف معاني الافعال في انفسها، لا لاختلاف اوقاتها، واما وسط الليل واخره واوله وسحره وقبل النوم وبعده فمما لا يدل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 [عليه] الافعال ولا مصادرها، ووافقه علي هذا كثير من اهل اللغة، واحتج المفرقون بينهما بقول "الاعشي":
 (وادلاج بعد المنام وتهجير وقف وسبسب ورمال).
 وقول "زهير":
 (بكرن بكورا وادلجن بسحرة ... فهن لوادي الرس كاليد للفم)
 فلما قال "الاعشي" بعد المنام و "زهير" بسحرة ظنوا الاختصاص بما مر وهو وهم، فان كل واحد من الشاعرين وصف ما فعله هو وخصصه دون ما فعله غيره، ولولا ان يكون بسحرة وبغيرها ما احتاج الي ذكرها. وكذا قوله بعد المنام، ويءيده انهم يسمون القنفذ مدلجا لانه يدرج بالليل مطلقا سواء اوله ووسطه واخره، ورد هذا بان كثيرا من المفرقين لم يذكروا البيتين، فيجوز ان يشبهوه بامر [اخر] فان اخذوه منهما فالصواب ما قاله "ابن درستوبه".
 واما ما قيل من ان الافعال تختلف لاختلاف المعاني الي اخره، فقد قال "ابو حيان": ان "الشلوبين" وغيره خالفوا في ذلك وقالوا: الافعال تختلف ابنيتها لاختلاف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المعاني، والمعاني التي تختلف لها الابنية ليست بمقصورة علي شء من المعاني، فما المانع من ان تدل وضعا علي بعض الاوقات كالصبوح والغبوق؟
 والاعتراض بان الدلالة علي الزمان مخصوصة بصيغ الافعال من ضيق العطن [وجدب الفطن].
 قوله في الحديث: "عليكم بالدلجة فان الارض تطوي" لا دليل فيه لواحد من المسلكين كما لا يخفي.
 (والمشرقة وشرقة الشمس لا تكون الا في الشتاء) هذا من الالفاظ المخصوص استعمالها بمواضع مخصوصة، والمشرقة الموضع الذي تشرق عليه الشمس، وهي مشرقة ومشراق وهو موضع القعود في الشمس ولذا خص بالشتاء لان الجلوس في مشارق الشمس انما يكون فيه، ولذا قالوا: [الشمس] قطيفة المساكين فان عارض معارض بقوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} فالجواب: ان المراد بذكر الليل الاخبار عن ان الاسراء وقع بعد توسطه لءلا بلغو ذكر الليل، اذ الاسراء والسري يختص به كما ذكره المصنف وهذا الوجه ارتضاه الامام "المرزوقي". ولاهل المعاني والتفسير في الاية وجه اخر، وهو ان ليلا منصوب علي الظرفية وفاءدته الدلالة بتنكيره علي تقليل مدة الاسراء، ولذلك قري من الليل، وفي الاية نكات اخر مفصلة في محلها.



 الاخبار عن ان الاسراء وقع بعد توسطه، كما يقال: جاء فلان البارحة بليل، اذا جاء بعد ان مضي قطع منه ومما ينتظم في سلك هذا السمط قولهم: ظل يفعل كذا وكذا اذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا وكذا اذا فعله ليلا، وغور المسافر اذا نزل وقت

 (ظل يفعل كذا وكذا اذا فعله نهارا) هذا اصل وضعه، وقد ياتي من غير دلالة علي وقت معين مجازا، ما قالوه في قوله تعالي {فظلتم تفكهون}.
 (غور المسافر اذا نزل وقت القاءلة) التغوير اتيان الغور والقيلولة وعن "ابي عبيدة" [يقال] للقاءلة الغاءرة.
 (نفشت الساءمة في الزرع اذا رعته بالليل وتهجد المصلي اذا تنفل في ظل الليل). قال "الجوهري": نفشت الابل والغنم تنفش نفوشا اذا رعت ليلا بلا راع والهمل يكون ليلا ونهارا وظل الليل بمعني ظلمته استعارة، والتهجد التنفل خص بنافلة الليل، وقيل هو من الهجود اي النوم، والتفعيل فيه للسلب كالافعال في اعجمت الكتاب علي قول.
 (وكتسميتهم الشمس في وقت ارتفاعها الغزالة وعند غروبها الجونة حتي امتنعوا ان يقولوا: طلعت الجونة كما لم يسمع عنهم غربت الغزالة) كون الغزالة مخصوصة بما ذكر غير متفق عليه عند اهل اللغة، وفي القاموس: غزالة كسحابة: الشمس لانها تمد حيالها كانها تغزل، او الشمس عند طلوعها او عند ارتفاعها او عين الشمس، وكذا الجونة فسرها بعض اللغويين بالشمس من غير قيد، وقال "البطليوسي" في شرح "سقط الزند": سميت الشمس غزالة لدورانها كالمغزل، قال "المعري":
 (الغزل والردن للغواني ... خلقان عدا من الجزالة)
 (والشمس غزالة ولكن ... خففت الزاي في الغزالة)   القاءلة، وعرس الساري اذا نزل اخر الليل للاستراحة، ونفشت الساءمة في الزرع اذا رعته بالليل، وتهجد المصلي اذا تنفل في ظل الليل.
 وكتسميتهم الشمس في وقت ارتفاعها: الغزالة، وعند غروبها الجونة: حتي

 يشير الي ما يري من شعاعها كالخيوط في شدة الحر، وتسميه العرب خيط باطل.
 ولعاب الشمس كما قال "المعري" ايضا:
 (وحبل الشمس مذ خلقت ضعيف ... وكم فنيت بقوته حبال)
 وفي فقه اللغة "للثعالبي " لا يقال للشمس: الغزالة الا عند ارتفاع النهار، وفي حواشي فقه اللغة "للميداني" انه غير صحيح وما يدل علي بطلانه قول العرب: ذر قرن الغزالة، لان ذرور قرنها لا يكون الا في اول طلوعها، وعليه قول "ذي الرمة":
 (توضحن في قرن الغزالة بعدما ... ترشفن دارات الرهام الركاءب)   امتنعوا ان يقولوا: طلعت الجونة كما لم يسمع عنهم غربت الغزالة وانشدت ليوسف الجوهري البغدادي:
 (واذا الغزالة في السماء ترفعت ... وبدا النهار لوقته يترجل)
 (ابدت لقرن الشمس وجها مثله ... يلقي السماء بمثل ما تستقبل)

 وقال "ابن خالويه" يقال طلعت الغزالة ولا يقال غربت، انما يقال غربت الجونة. وسميت جونة لانها تسود عند المغيب، والجون الاسود وهو من الاضداد ايضا فثبت بهذا ان الغزالة اسم للشمس في اول طلوعها، والغزالة تكون ايضا اسما للوقت المرتفع من النهار وذلك الوقت اول الضحي.
 قال الراجز: (يسوق بالقوم غزالات الضحي)
 وهذا سبب غلطه اه.
 وتبعه من قال: ان المصنف غلط في ذلك وفي مخالفة قوله في المقامات لما ذر قرن الغزالة طمر طمور الغزالة اقول: ما ذكره "الميداني" ومن تبعه ناشي من عدم التدبر، فان المراد مما ذكره المصنف كغيره من اهل اللغة ان الغزالة اسم للشمس في اول النهار الي الارتفاع بدليل ما يقابله  وان تسمحوا في العبارة لا انها تختص بالارتفاع دون ما قبله وما بعده كما توهمه المعترض، ثم ان الغزالة تكون مءنث الغزال ايضا وهو معني مشهور، وقد ورد في كلام العرب نظما ونثرا قديما وحديثا، وانكره "الصفدي" في شرح "لامية   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 العجم، وقال لم يسمع الا بمعني الشمس، وقد رده "الدماميني" واورد له شواهد، ولولا خوف الاطالة ذكرناه برمته ولولا صحته لم تعقد التورية في مثل "الشهاب محمود" في العقاب:
 (تري الطير والوحش في كفها ... ومنقارها ذا عظام مزاله)
 (ولو امكن الشمس من خوفها ... اذا طلعت ما تسمت غزالة)
 (وبدا النهار لوقته يترجل) بالجيم مضارع ترجل النهار اذا ارتفع. قال:
 (وهاج بها لما ترجلت الضحي ... عصاءب شتي من كلاب وناءل)



  AUTO [] (استعمال قط وابدا )

 ومن اوهامهم ايضا في هذا الفن قولهم: لا اكلمه قط، وهو من افحش الخطا؛ لتعارض معانيه وتناقض الكلام فيه.
 وذلك ان العرب تستعمل لفظة "قط" فيما مضي من الزمان، كما تستعمل لفظة "ابدا" فيما يستقبل منه. فيقولون: ما كلمته قط، ولا اكلمه ابدا.
 والمعني في قولهم: ما كلمته قط، اي فيما انقطع من عمري لانه من قططت الشء اذا قطعته، ومنه قط القلم اي قطع طرفه، ومما يءثر عن شجاعة "علي"

 (ومن اوهامهم في هذا الفن قولهم: لا اكلمه قط. وهو من افحش الخطا لتعارض معانيه، وتناقض الكلام فيه، وذلك ان العرب تستعمل لفظة "قط" فيما مضي من الزمان، كما تستعمل لفظة "ابدا" فيما يستقبل).
 "قط" كما عليه [عامة] النحاة ظرف زمان لما مضي، ماخوذة من القط، وهو القطع، فمعني ما رايته قط: ما رايته فيما انقطع من عمري.
 قالوا: ولا يعمل فيه الا الماضي.
 وقد ورد ما يخالفه في كلام الناس. ومن كلام "الزمخشري" في تفسير قوله تعالي: {فمنهم مقتصد} ان ذلك الحادث عند الخوف لا يبقي لاحد قط، فاعمل فيه لا يبقي وهو مضارع، وقال "ابو حيان" في الحر بعد نقله كثرة استعمال "الزمخشري" قط ظرفا والعامل فيه غير ماض. وهو مخالف لكلام العرب وهي مبنية علي الضم تشبيها لها بقبل، وذهب "الكساءي" الي ان اصلها قطط فجعلت حركة الاولي علي الثانية. ولا تستعمل الا بعد النفي سواء كان ملفوظا او مقدرا، وقد ترد في الاثبات كما قاله   رضي الله عنه "انه كان اذا اعتلي قد واذا اعترض قط"، فالقد قطع الشء طولا والقط قطعه عرضا. ولفظة "قط" هذه مشددة الطاء وهي اسم مبني علي الضم مثل حيث ومنذ، واما قط بتخفيف الطاء فهو اسم مبني علي السكون مثل قد وكلاهما بمعني حسب.

 "ابن مالك" واستشهد له بما وقع في الحديث كما في "البخاري" في قوله "قصرنا الصلاة في السفر مع النبي صلي الله عليه وسلم اكثر ما كنا قط".
 واما قوله: جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط ، فلا شاهد فيه لان الاستفهام اخو النفي قال "ابن مالك": وهذا مما خفي علي كثير من النحاة، وفي شرح البخاري "للكرماني" فان قلت: شرط قط ان تستعمل بعد النفي قلت: اولا لا نسلم ذلك فقد قال "المالكي": استعمال قط غير مسبوق بالنفي مما خفي علي النحاة، وقد جاء في الحديث بدونه وله نظاءر، وثانيا: انها بمعني ابدا علي سبيل المجاز. وثالثا: يقال انه متعلق بمحذوف منفي، اي وما كنا اكثر من ذلك قط، ويجوز ان تكون ما نافية والجملة   وقرات في اخبار الوزير "علي بن عيسي" رحمه الله انه راي كاتبا يبري قلما بمجلسه فانكر ذلك عليه وقال: مالك في مجلسي الا القط فقط؟

 خبر المبتدا او اكثر منصوب علي انه خبر كان والتقدير: ونحن ما كنا قط اكثر منا في ذلك الوقت، وجاز اعمال ما بعدها فيما قبلها اذا كانت بمعني ليس. اه.
 وقال "الغرناطي": الذي جوزه مراعاة لفظة ما في قوله ما كنا قط وان كانت غير نافية، وقد تراعي الالفاظ دون المعاني. وهو كلام حسن، وقال "ابن هشام" في "القواعد": ما افعله قط لحن، لاستعماله في غير موضعه، واعترض عليه "ابن جماعة" في شرحه بانه غير صحيح، وقصاراه استعمال اللفظ في غير ما وضع له فيكون مجازا لا لحنا، وجعله من اللحن عجيب، اذ لا خلل في اعرابه اه.
 وليس بشء لان اللحن بمعني مطلق الخطا، وهم كثيرا ما يستعملونه بهذا المعني. فان قلت: اذا استعمل العرب لفظا في محل مخصوص [كقط بعد نفي الماضي وكانت حالا   وقد تدخل نون العماد علي قط وقد، مع ضمير المتكلم المجرور كما قال الراجز في قط:
 (امتلا الحوض وقال قطني)
 اي قد بلغ من الامتلاء الي الحد الذي لو كان له نطق لقال حسبي. ومما انشدته من ابيات المعاني:
 (اذا نحن نلنا من ثريدة عوكل ... فقدنا، لها ما قد بقي من طعامها)
 لاستغناءنا عنه واكتفاءنا بما نلناه.

 منكرة او في معني مخصوص] كالغزالة للشمس في اول النهار فهل مخالفتهم في ذلك جاءزة ام لا؟ وعلي تقدير الجواز هل يكون حقيقة او مجازا؟ وعلي الثاني ما وجهه؟
 قلت: الذي يظهر من كلامهم وتخطءة من خالفهم انه غير جاءز، فان قيل بجوازه فالظاهر انه مجاز مرسل من استعمال المقيد في المطلق، الا انه لا يظهر في كافة ونحوها كالظروف التي لا تتصرف فان معناها لم يتغير وانما تغير اعرابها وان وقع مثله في مكان التقصير.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فالقد قطع الشء طولا والقط قطعه عرضا) قال "ابن جني" في "الخصاءص": القط اقل واسرع من القد قطعا، فلهذا جعلوه لقطع العرض لقوته وسرعته؛ لان الدال مستطيلة فجعلت لما طال من الاثر وهو قطعه طولا، وقط بمعني حسب: اسم فعل.
 (ما لك في مجلسي الا القط فقط) فيه تجنيس، والفاء زاءدة او في جواب شرط مقدر، وهذا من "ادب الكاتب" لا يقطعون اقلامم في الديوان ونحوه لءلا توطا برايتها بالنعال، وكذا المغنون لا يصلحون الاوتار في مجالس الملوك، وكان "الصاحب" لا يبري قلما في مجلس "شهنشاه"، فقال ناس: انه لا يحسن براية الاقلام، فلما بلغه ذلك قال: اي ادب فيكم ليس لي حتي تتجاسروا بمثل هذا؟ وانما علمني ابي الوزارة ولم يعلمني النجارة، واقل ادبي براية القلم، ولكن هل فيكم من يكتب كتابا تاما بقلم كسرت راسه؟ قالوا: لا نقدر علي ذلك. فاخذ قلما وكسر راسه ثم كتب به درجا تاما حسنا فتعجبوا منه.
 (وامتلا الخوض وقال قطني)
 وتمامه: (مهلا رويدا قد ملات بطني)
 وهذا وامثاله مما يحكي علي السنة الحيوان والجماد، كما قالوا: قال الحاءط للوتد: لم تشقني؟
 قال: سل من يدقني.
 (ومن ابيات المعاني) ... ابيات المعاني عند الادباء فيها خفاء لفظا ومعني كاللغز يسال عن ذلك، و (عوكل) علم امراة منقول، واصل معناه الحمقاء، واصل الخفاء في قوله "فقدنا" فانه يوهم انه ماض من الفقد وليس بمراد، لان فقد بمعني فحسب ونرزءها بمعني نتقصها من الرزية.



  AUTO [] يقال للمريض: مصح اف ما بك لا مسح

 ويقولون للمريض: مسح الله ما بك بالسين، والصواب فيه "مصح" كما قال الراجز:
 (قد كان من طول البلي ان يمصحا)
 وكقول الشاعر. وقد احسن فيه:
 (يا بدر انك قد كسيت مشابها ... من وجه ام محمد ابنة صالح)
 (واراك تمصح في المحاق وحسنها ... باق علي الايام ليس بما صح)
 ويحكي ان "النضر بن شميل المازني" مرض فدخل عليه قوم يعودونه فقال له رجل منهم يكني ابا صالح: مسح الله تعالي ما بك. فقال له: لا تقل مسح

 (ويقولون للمريض مسح الله ما بك والصواب فيه مصح). قال "ابن بري" الصواب مسح بالسين وقد ذكره "الهروي" في "الغريبين" فقال: يقال مسح الله ما بك اي غسله عنك وطهرك من الذنوب، وقال "الصاغاني" في "الذيل والصلة" يقال للمريض: مصح الله ما بك ومسح والصاد اعلي اه.
 فما ذكره المصنف ليس مسلما، ثم انه عداه بنفسه، وفي "الحواشي" انه غلط لان مصح لا يتعدي الا بالباء يقال مصحت بالشء، اي ذهبت به، فلو كان بالصاد قيل:



 بالسين ولكن قل: مصح بالصاد، اي اذهبه الله وفرقه.
 اما سمعت قول الشاعر:
 (واذا ما الخمر فيها ازبدت ... افل الازباد فيها ومصح)
 فقال له الرجل: ان السين قد تبدلت من الصاد كما يقال الصراط، والسراط وصقر وسقر فقال له "النضر": فانت اذا ابو صالح! [ويشبه هذه النادرة ما حكي ايضا ان بعض الادباء جوز بحضرة الوزير "ابي الحسن ابن الفرات" ان تقام السين مقام الصاد في كل موضع، فقال له الوزير: اتقرا {جنات عدن يدخلونها ومن

 مصح الله بما بك اي اذهبه متعدية بالباء او بالهمزة، فيقال: امصح الله ما بك. اذا لا يقال مصحه بدون باء. اه.
 قلت ما ذكره وافقه عليه "ابن هشام" فقال في "تذكرته" مصح الشء مصوحا ذهب وانقطع ولم يذكروه متعديا. وفي كثير اللغة ما يخالفه فقد ذكره "الهروي" و "ابن شميل" و "الصاغاني" متعديا. وفي "القاموس" مصح الله مرضك اذهبه كمسحه، وقد فسر في البيت باندرس، فثبت من هذا انه يكون متعديا ولازما:
 (قد كاد من طول البلي ان يمصحا)
 وتمامه:
 (رسم عفا من بعد ما قد انمحي ... روي: ربع عفاه الدهر طولا فانمحي)
 وهو من ارجوزة "لرءية بن العجاج" يصف منزلا بالقدم واندراس الاثر،   صلح من اباءهم وازواجه وذرياتهم} ام ومن صلح؟ فخجل الرجل وانقطع.

 وضمير كاد يرجع للرسم في اوله، وفيه شاهد ايضا علي تشبيه كاد بعسي بدخول ان في خبرها.
 ((يا بدر انك قد كسيت مشابها ... من وجه ام محمد ابنة صالح)
 (واراك تمصح في المحاق وحسنها ... باق علي الايام ليس بما صح))
 المحاق نقص القمر في اول الشهر وفي ... ثلاث ليال من اره ولله در القاءل:
 (ايا شمعا يضء بلا انطفاء ... ويا بدرا يلوح بلا محاق)
 (فانت البدر ما وجه انتقاصي ... وانت الشمع ما سيب احتراقي؟ )
 ولبعضهم:
 (وبمهجتي رشا راني مقبلا ... فيغض عني طرفه من كبره)
 (ظبي ولكن للمحب نفاره ... غصن ولكن نوره في ثغره)
 (شمس ولكن في فءادي حرها ... قمر ولكن المحاق بحصره)
 (اني لاعجب من مريض جفونه ... لا يشتكي من طول ليلة شعره)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (ولاخر):
 (يا من يحاكي البدر عن تمامه ... ارحم فتي يحكيه عند محاقه)
 (وللمتنبي):
 (وقد اخذ التمام البدر منهم ... واعطاني من السقم المحاقا)
 ونظاءره اكثر من ان تذكر، والماصح في البيت الذاهب مرضه فكانه المحاق نزل منزلة المرض للبدر اذ هو بمعني النقص من مصحت الدار بمعني درست كما مر.
 (النضر بن شميل) النضر بنون مفتوحة وضاد معجمة ساكنة وراء مهملة، هو ابو الحسن [البصري] المازني امام اللغة والحديث من تبع التابعين روي عنه البخاري، وكان "بمرو" وهو احد الاخذين توفي سنة ثلاث او اربع وماءتين.
 (واذا ما الخمر فيه ازبدت ... افل الازباد فيها ومصح)
 هو بيت من قصيدة "للاعشي" مدح بها "اياس بن قبيصة الطاءي" واولها:
 (ما يعيف البوم في الطير البرح ... من غرب البين او تيس برح)
 وهذا البيت منها في صفة الخمر، وروي بدل الخمر الراح وهما بمعني. ومصح بمعني ذهب من مصحت الدار اذا درست.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ثم ذكر هنا نادرة، وهي اللطيفة التي تقع في المحاورات لتدور ووعها بالنسبة لما يصدر في المجالس فقال:
 (حكي ان بعض الادباء جوز بحضرة "ابي الحسن بن الفرات" ان تقام السين مقام الصاد في كل موضع، فقال له: اتقرا {جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم} اومن سلح؟ فخجل الرجل).
 ملحة ادبية:
 وعن "الزجاج" انه كان يذهب الي ان الصاد تبدل سينا مع الحروف كلها لتقارب مخرجهما، فوقع ذكر ذلك عند الوزير "علي بن عيسي" فاصر علي مقالته، فالتمس منه كتابا الي بعض عماله، فكتب له فيه: وانه من اخس اخواني، فلما قراه راجعه فيه، فقال: انما اردت اخص الا ان الابدال جاءز، فقال له: الله الله في امري، قد رجعت عن مقالتي هذه، وليس علي اطلاقه.
 قال "الجوهري": كثيرا ما يقلبون الصاد سينا اذا كان في الكلمة قاف او طاء او غين او خاء. كالصدغ والصماخ والصراط والبصاق.
 وفي "التسهيل" تبدل الصاد من السين جوازا علي لغة ان وقع بعدها غين [او خاء] او قاف او طاء. وان فصل حرف او حرفان فالجواز باق اه.
 وما ذكره "الجوهري" من اصالة صاد الصراط ونحوه مذهب فيه.
 واختار غيره اصالة السين، وارتضاه "الجعبري" وغيره، وقالوا: ابدال السين صادا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لغة قريش اذا كان بعدها احد الحروف الاربعة السابقة، فالسراط حينءذ من سرطت الطعام اذا ابتلعته، يتخيل انه يبتلع سالكيه او انهم يبتلعونه، كما سموه لقما لانه يلتقمهم او لانهم يلتقمونه. كما قالوا: قتل ارضا عالمها وقتلت ارض جاهلها. قال "ابو تمام":
 (رعته الفيافي بعدما كان حقة ... رعاها وماء المزن ينهل ساكبه)



  AUTO [] ال حم وال طس لا الحواميم والطواسين

 ويقولون: قرات الحواميم والطواسين. ووجه الكلام فيهما ان يقال: قرات ال حم وال طس.
 كما قال "ابن مسعود" رحمه الله: "ال حم ديباج القران".
 وكما روي عنه انه قال: "اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات اتانق فيهن" وعلي هذا قول "الكميت بن زيد" في "الهاشميات".

 (قرات الحواميم والطواسين ووجه الكلام ان يقال قرات ال حم وال طس، كما قال "ابن مسعود" ال حم ديباج القران). قد تبع المصنف في هذا بعض من تقدمه، والصحيح خلافه فانه ورد ما انكره في الاثار، وسمع في فصيح الاشعار كقوله وانشده "ابو عبيدة":
 (حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمءين بعدها قد امنيت)
 (وبمثان ثنيت وكررت ... وبالطواسين اللواتي ثلثت)   (وجدنا لكم في ال حم اية ... تاولها منا تقء ومعرب)
 يعني بالاية قوله تعالي في حم عسق {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}.

 (وبالحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل التي قد فصلت)
 وهذا حجة علي من انكره، وقال "ثعلب" في "اماليه": الطواسين مثل القوابيل جمع قابيل، وحكي الطواسيم ايضا علي ان الميم بدل من النون وانشد الرجز السابق كذلك، وقد يستعمل جمعه من غير ال، وانشد "ابن عساكر" في "تاريخه":
 (هذا رسول الله في الخيرات ... جاء بين وحميمات)
 وروي له جمع اخر وعن "سيبويه" في نحو طس [مما كان] علي وزن مفرد كقابيل يجعل اسما فتجوز حكايته واعرابه ومعاملته معاملة الاسماء، وقال "العبسي" في السجاد وقد قتله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلا حم قبل التقدم)
 فاعرب حم ومنعها الصرف بخلاف ما ليس فيه الا الحكاية نحو كهيعص، وقوله: ديباج القران يعني زينته لما فيها من امور الاخرة، والروضة معروفة، ودمثات جمع دمثة اي لينة سهلة، ومعني اتانق فيها انتزه بالنظر لما فيها من انيق المعاني التي هي كالانوار والثمار.
 واعلم ان ال في قوله ال حم ليس بمعني الال المشهورة الذي مر بيانه وهو الاهل، بل هو لفظ يذكر قبل ما لا يصح تثيته وجمعه من الاسماء المركبة ونحوها كتابط شرا فاذا ارادوا تثنيته او جمعه وهو جملة لا يتاتي فيها ذلك، اذا لم يعهد مثله في كلام العرب زادوا قبله لفظة ال او ذو، فيقال: جاءني ال تابط شرا او ذو تابط شرا، اي الرجلان او الرجال المسمون بهذا الاسم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كما قالوا: ال حم بمعني الحواميم فهو هنا بمعني ذوو المراد به ما يطلق عليه، ويستعمل فيه هذا اللفظ وهو مجاز عن الصحبة المعنوية، وفي كلام "الرضي" وغيره اشارة الي هذا [الا] انهم لم يصرحوا بتفسيره. فعليك بحفظه فانه من الفواءد التي لا توجد في غير كتابنا هذا.
 (وعلي هذا قوله:
 (وجدنا لكم في ال حم اية ... تاولها منا تقي ومعرب)
 هذا من قصيدة "للكميت بن زيد" في "هاشمياته" وهي قصاءد في مدح اهل البيت افردها بالتدوين لمغلاته في محبتهم، واولها:
 (طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب)
 (ولم يلهني دل ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب)
 (ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تروغ ثعلب)
 (ولا الساءحات البارحات عشية ... امر صحيح القرن ام مر اعضب)
 (ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخير بني حواء والخير يطلب)
 (الي النفر البيض الذين يحبهم ... الي الله فيما نابني اتقرب)
 (بني هاشم رهط النبي فانني ... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهي طويلة وفيها شواهد منها قوله: وجدنا لكم في ال حم. البيت. والمراد بالمعرب المظهر لمحبته لال الرسول صلي الله عليه وسلم، من اعرب بحجته اذا افصح بها ولم يخش احدا، ويقابله التقي، وهو من يتقي ذلك فيخفيه، واخفاءه يسمي تقية، والمراد بالاية قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} والمراد بتاويلها معرفة ما يءول اليه من لزوم محبة اهل رسول الله وخاصته من بني هاشم فانه لا ينكره مسلم، وخطاب لكم لبني "فاطمة" السابق ذكرهم.



  AUTO [] تعدية ادخل بالباء

 ويقولون: ادخل باللص السجن، فيغلطون فيه، والصواب ان يقال: ادخل اللص السجن، او دخل به السجن.
 لان الفعل يعدي تارة بهمزة النقل كقولك: خرج واخرجته وتارة بالباء

 (يقولون: ادخل باللص السجن، فيغلطونه فيه، والصواب ان يقال: ادخل اللص السجن او دخل به السجن).
 ان كانت الباء للتعدية فالامر كما قال، وان كانت زاءدة كما في الاية فالامر سهل.
 وقد قرء قوله تعالي: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} بضم الياء التحتية علي زيادة الباء الموحدة، وهو كقولهم: بعينه.
 (فقال الاكثرون: هما بمعني واحد، وقال "المبرد": بينهما فرق، وهو انك اذا قلت: اخرجت زيدا كان بمعني حملته علي الخروج، واذا قلت: خرجت به فمعناه انك خرجت واستصحبته).
 وقيل: الهمزة اعم من الباء، وفي "المثل الساءر": "كل من ذهب بشء فقد اذهبه وليس كل من اذهب شيءا ذهب به". وقد وافق "المبرد" جماعة منهم "السهيلي" ورده "ابن هشام" بهذه الاية، وبان الهمزة والباء يتعاقبان، ولهذا لم يجز   كقولك: خرج وخرجت به، فاما الجمع بينهما فممتنع في الكلام كما لا يجمع بين حرفي استفهام، وقد اختلف النحويون: هل بين حرفي التعدية فرق ام لا؟ فقال الاكثرون: هما بمعني واحد، وقال "ابو العباس المبرد": بل بينهما فرق، وهو انك

 اقمت بزيد ولو افادت الباء ما تفيده الهمزة مع زيادة جاز الجمع بينهما؛ لان اجتماع حرفين في احدهما زيادة غير مستنكر نحو لقد، وهذا غير جاءز، وقيل: ان الحق الفرق بينهما لولود الباء في مواطن الاخذ والاستصحاب، وقد استعمل كل منهما في مقام الاخر فاذا تعذر المعني الحقيقي كما في قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} الاية، وجب المصير الي التجويز، ولهذا قال نجم الاءمة "الرضي": الباء في هذه الاية للتوكيد كانه لما اذهبه ذهابا لا يرد كان كمن استصحبه [فان من استصحب] شيءا لا يفارقه فاتي بالياء اشارة الي عدم الرد، فهو كما قيل: مجاز متفرع علي الكناية. وانما لم يجز جمع التعديتين لان استعمال كل منهما في مقام غير مقام الاخر صيرهما كالمتنافيتين، وفي "الجني الداني": واجيب عن الرد بالاية بانه تعالي وصف نفسه بالذهاب علي معني يليق به كما وصف نفسه بالمجء في قوله تعالي: {وجاء ربك والملك} وهو ظاهر البعد اه. وفي الكشاف: الفرق بين اذهب تعالي: {وجاء ربك والملك} وهو ظاهر البعد اه. وفي الكشاف: الفرق بين اذهب وذهب به ان معني اذهبه ازاله وجعله ذاهبا، ويقال: ذهب به اذا استصحبه ومضي معه، وذهب السلطان بماله: اخذه {اذا لذهب كل اله بما خلق}. ومنه ذهبت به الخيلاء، والمعني: اخذ الله نورهم وامسكه {وما يمسك فلا مرسل له من بعده}، وفيه اشارة الي الجواب عن الاية، وانه معني اخر لذهب مع الباء لا محذور في نسبته اليه تعالي.



 اذا قلت: اخرجت زيدا كان بمعني حملته علي الخروج، فاذا قلت: خرجت به، بمعناه انك خرجت واستصحبته معك.

 وفيه كلام فصلناه في كتابنا "عناية القاضي".
 ثم ان المصنف اورد ما يخالف مدعاه من قوله تعالي: {تنبت بالدهن} فقال: (انبت بمعني نبت، والهمزة فيها اصلية لا للنقل، كما قال "زهير":
 (رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل)
 هذا البيت من قصيدة "لزهير بن ابي سلمي" يمدح بها "سنان بن ابي حارثة" اولها:
 (صحا القلب عن سلمي وقد كاد لا يسلو ... واقفر من سلمي التعانيق والنقل)
 وهي طويل، ومنها:
 (اذا السنة الشهباء بالناس اجحفت ... ونال كرام المال في الحجرة الاكل)
 (رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل)   والقول الاول اصح، بدلالة قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} فان اعترض معترض في جواز الجمع بين حرفي التعدية بقراءة من قرا {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن} بضم التاء.

 (هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان يسروا يعلوا)
 (وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية بنثابها القول والفعل)
 (علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل)
 (وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل)
 (وهل بنيت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل)
 الخ ...
 وما ذكره المصنف من ان انبت في بيت "زهير"، احدي روايتين فيه. قال "السرقسطي" في "افعاله": نبت البقل نباتا وانبت، وانشد بيت "زهير" نبت بدون همزة، وقال: روي انبت، وانكره "الاصمعي".
 ورايت بفتح تاء الخطاب بتصحيح "الصاغاني" وهوظاهر. قال "الطيبي": وكثير ينشده بضم التاء، وذوو الحاجات الفقراء والمساكين. وقطين جمع قاطن بمعني مقيم ويكون القطين بمعني الخدم والاتباع ايضا، يقول: ذوو الحاجات يقيمون حول بيوتهم   فقد قيل فيها عدة اقوال: احدها ان انبت بمعني نبت والهمزة فيها اصلية لا للنقل كما قال زهير:
 (رايت ذوي الحاجات حول بيوتنا ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل)
 فعلي هذا القول تكون هذه القراءة بمعني من قرا: (تنبت بالدهن) بفتح التاء، والمعني ان الدهن ينبتها وقيل في القران: ان الباء زاءدة كزيادته في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الا التهلكة} وكزيادتها في قول الراجز:
 (نحو بنو جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج)

 لقضاء اوطارهم لانها معاهد الكرم وموارد النعم، وكني بنبات البقل عن الخصب وزوال الجدب وحينءذ ينصرف المقلون من عندهم للانتجاع، ومعني البيت الاخير انه لا يلد الكريم الا كريم ولا يترقي الي موضع كريم الا عظيم كما تنبت القناة الا القناة ولا ينبت النخل في غير مغارسه فضرب ذلك مثلا لانهم كرماء اولاد كرماء، وهو في غاية البلاغة واللطف. والخطي بفتح الخاء: الرمح نسبه الي الخط ساحل بالبحرين تنسب اليه الرماح، والوشيج بالمعجمة الاصل وعروق الشجر وسياتي الكلام علي الباء الزايدة. ثم انشد شاهدا علي زيادة الباء قول الراجز:
 (نحن بنو ضبة اصحاب الفلج ... نضرب بالصيف ونرجو بالفرج)
 وهو بيت لا يعرف قاءله، ولم يعز في شرح الشواهد، و"صبة" علم رجل، وهو عم او ابن عم "التميم بن مر"، والفلج هنا بمعني الظفر والفرح، ولم يحك فيه "الجوهري" غير سكون اللام، ولذا قال "الدماميني" في شرح "المغني" ان فتح اللام   فيكون تقدير الكلام علي هذا التاويل: تنبت الدهن اي يخرج الدهن.
 وقيل: ان الباء متعلقة بمفعول محذوف تقديره تنبت ما تنبته وفيه دهن، كما تقول: ركب الامير بسفيه، اي وسيفه معه، وخرج زيد بثيابه، اي وثيابه عليه.
 وقيل. وهو احسن الاقوال: انما زيدت الباء لان انباتها الدهن بعد انبات الثمر الذي يخرج منه الدهن، فلما كان الفعل في المعني قد تعلق بمفعولين يكونان في حال بعد حال، وهي الثمرة والدهن احتيج الي تقويته في التعدي بالباء.

 اتباعا لفتح الفاء ضرورة، وهو من عدم الاطلاع؛ فانه بفتحتين لغة اصلية فيه، وفي شرح العلامة "الزمخشري" لمقاماته الفلج، والفلج كالرشد والرشد الظفر وفلج علي خصمه وفلجه بالحجة غلبة وفي المثل "من يات الحكم وحده يفلج" وفي حديث "علي": "كالياسر الفالج " اه. (وقيل وهو احسن الاقوال: انما زيدت الباء لان انباتها الدهن بعد انباتها الثمر الذي يخرج الدهن منه، فلما كان الفعل في المعني قد تعلق بمفعولين يكونان في حال بعد حال وهما الثمرة والدهن احتيج الي تقويته في التعدي بالباء). وقوله: الهمزة اصلية فيه تسمح. والمراد انها في اصل بناء الكلمة لا عارضة للتعدية بقرينة قوله لا للنقل.
 وقوله (تكون هذه القراءة بمعني قراءة من قرا تنبت بالدهن بفتح التاء) هذا علي ما اختاره، فاما اذا قيل ان الباء للتعدية علي الفتح ومتعلقة بمحذوف، وهو حال اي تنبت ثمرتها دهنه، فلا يكونان بمعني، وعلي الحالية هو كخرج بسلاحه ان متسلحا، فموضع الباء وما بعدها نصب علي الحال، ولو كانت الباء للتعدية كان معناه اخرج السلاح، وان جعلت الباء زاءدة في الضم تشارك المعنيان. وقوله (والمعني ان الدهن ينبتها) [ليس بصحيح، بل المعني انها تنبت الدهن اذا الدهن لا ينبتها] وانما ينبتها الماء والقلب بعيد،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقوله (احتيج الي تقوية في التعدي بالباء) هو بعينه كلام "الجوهري"، و [قد] قيل عليه: انه غلط منه وممن تاوله، لان الباء ليست للتعدية هنا عند احد من النحويين علي ضم التاء. وانما هو علي ان المفعول محذوف والجار والمجرور حال والتقدير تنبت ثمرتها ودهنها فيها فليس ها هنا مفعولان يكون التعدي الي الثاني بالباء، وانما هو مفعول وحال اه.
 واعلم ان صاحب "اللباب" قال: باء المصاحبة لا تكون الا ظرفا مستقرا ولا مانع من الالغاء فيها عندي كما في باب الاستعانة، فاذا قلت اشتري الفرس بسرجه جاز تعلق الباء باشتري علي جهة المصاحبة كما: كتبت بالقلم فان وجوه التعلق مختلفة فحينءذ لنا ان نقول: الباء متعلقة بتنبت معدية له لان التعلق والتعدي يكونان بمعني. فلا يرد رد "ابن بري" علي المصنف و"الجوهري"، ولا يبعد ان يتعدي انبت بالباء لمفعول ثان واسناد الشء الي ما ذكر مجاز.



  AUTO [] القول في ماءدة وخوان

 ويقولون لما يتخذ لتقديم الطعام عليه: ماءدة، والصحيح ان يقال له: خوان الي ان يحضر عليه الطعام فيسمي حينءذ ماءدة، يدل علي ذلك ان الحواريين حين تحدوا "عيسي". عليه السلام. بان يستنزل لهم طعاما من السماء، فقالوا: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء} ثم بينوا معني الماءدة بقولهم: {نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا}.

 (ويقولون لما يتخذ لتقديم الطعام عليه: ماءدة، والصحيح ان يقال له: خوان الي ان يحضر الطعام فيسمي: ماءدة).
 لا مانع من اطلاقه عليه باعتبار انه وضع عليه او سيوضع مجازا، والامر في مثله سهل، ولذا منع بعضهم دلالة مقالة الحواريين علي مدعاه، وحكاية "الاصمعي" علي ما ذكره من تسمية المحضر عليه الطعام ماءدة، لجواز ان تكون الماءدة نفس الطعام، و"من" في قوله تعالي: {نريد ان ناكل منها} تبعيضية لا ابتداءية، وقد نقل عن "الاخفش" و"ابي حاتم" ان الماءدة نفس الطعام وان لم يكن معه خوان كما نقله في "التقريب"، فقول المصنف اثباتا لما ادعاه: (ثم بينوا اسم الماءدة بقولهم: نريد ان ناكل منها) ليس بمسلم كما لا يخفي.
 اختلاف الاسماء باختلاف الاوصاف:
 ثم ذكر الفاظا تختلف اسماءها باختلاف اوصافها فقال: (فمن ذلك انهم لا يقولون للقدح: كاس الا اذا كان فيها شراب) هذا برمته من كتاب "فقه اللغة"، واكثره مدخول، فالكاس لا تطلق علي الاناء بل علي الشراب وعلي مجموعهما، فيقال كاس لمملوءة شرابا. قال تعالي: {يسقون فيها كاسا} و {كاسا من معين} واطلاقه علي ما فيه مجاز بعلاقة الحلول، واطلاقه عليها فارغة حقيقة او مجاز في اطلاق المقيد علي المطلق وقوله:



 وحكي "الاصمعي" قال: غدوت ذات يوم الي زيارة صديق لي فلقيني "ابو عمرو بن العلاء" فقال لي: الي اين يا "اصمعي" فقلت: الي صديق لي فقال: ان كان لفاءدة او لعاءدة او لماءدة والا فلا.
 وقد اختلف في تسميتها بذلك فقيل: سميت به لانها تميد بما عليها، اي تتحرك ماخوذ من قوله تعالي: {وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم} وقيل: بل هو من ماد اي اعطي، ومنه قول رءبة بن العجاج:
 الي امير المءمنين الممتاد اي المستعطي. فك انها تميد حواليها مما احصر

 (اصبحت الطف من مرس النسيم سري ... علي الرياض يكاد الوهم يءلمني)
 (من كل معني لطيف اجتلي قدحا ... وكل ناطقة في الكون تطربني)
 فان سلم ان القدح يختص بما ليس فيه شراب فهو مجاز ايضا باعترا ما كان عليه او ما يءول اليه. واما قوله (ولا للبءر ركية الا اذا كان فيها ماء ولا للدلو سجل الا وفيها ماء وان قل. ولا يقال لهما ذنوب الا اذا كانت ملاي).
 فقد قال "الجوهري".: الركية البءر من غير تفرقة بين ما فيها ماء وما ليس فيها ماء، وفي "المطالع" سوي بين السجل والذنوب والتجويز فيه سهل ظاهر، وقوله: (ولا يقال للبستان: حديقة الا اذا كان عليه حاءط). وهو احد قولين لاهل اللغة فيه وفي "عمدة الحفاظ" في تفسير قوله تعالي: {حداءق واعنابا}: ان الحديقة القطعة من الارض المستديرة ذات النخل والماء تشبيها بحدقة الانسان في الهيءة. وفي "الصحاح" انها الروضة ذات الشجر من غير تفرقة بين ما احاط به الحاءط وغيره، وان كان اصله بحسب الاشتقاق   عليها وقد اجاز بعضهم ان يقال فيها: ميدة. واستشهد عليه بقول الراجز:
 (وميدة كثيرة الالوان ... تصنع للجيران والاخوان)
 [مطلب مفيد]
 وفي كلام العرب اشياء تختلف اسماءها باختلاف اوصافها. فمن ذلك انهم لا يقولون للقدح: كاس الا اذا كان فيه شراب. ولا للبءر: ركية الا اذا كان فيها ماء ولا للدلو: سجل الا وفيها ماء ولو قل، ولا يقال لها: ذنوب الا اذا

 يقتضيه لانه من احدق به اذا احاط وطاف به كما قاله "ابن دريد" وانشد.
 (المنعمون "بنو حرب" وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري)
 وقوله: (لا يقال للمجلس ناد وفيه اهله). فليس بمسلم لجواز الا اطلاقه علي غيره مجازا كما يطلب علي اهله كما في قوله تعالي: {فليدع ناديه} وكذلك المجلس في قوله:
 (نبءت ان النار بعدم اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس)
 وقيل: انه علي تقدير مضاف اي اهل نادية واهل المجلس.



 كانت ملاي ، ولا يقال ايضا للبستان: حديقة الا اذا كان عليه حاءط، ولا للاناء: كوز الا اذا كانت له عروة والا فهو كوب، ولا للمجلس: ناد الا وفيه اهله، ولا للسرير: اريكة الا اذا كانت عليه حجلة، ولا للمراة: ظعينة الا ما دامت راكبة في المهودج، ولا للستر: خدر الا اذا اشتمل علي امراة، ولا للقدح: سهم الا اذا كان فيه نصل وريش، ولا للطبق: مهدي الا ما دامت فيه الهدية، ولا للشجاع: كمي الا اذا كان شاكي السلاح، ولا للقناة: رمح الا اذا ركب عليها السنان. وعليه قول "عبد القيس خفاف بن البرجمي":
 (واصبحت اعددت للناءبات ... عرضا بريءا وغضبا صقيلا)
 (ووقع لسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا)

 وقوله: (ولا للسرير اريكة الا اذا كانت عليها حجلة) قال "ابن بري": قد سموا الفراش اراءك كما في قوله:
 (خدود خفت في الستر حتي كانما ... تناشرن بالغراء دمس الاراءك)
 وقوله: (ولا للمراة ظعينة الا ما دامت راكبة في ال هودج ولا للستر خدرا الا اذا اشتمل علي امراة).
 في "النهاية" الظعينة المراة في الهودج ويقال للمراة بلا هودج وللهودج بلا امراة، وفي "الجمهرة" الخدر خدر المراة وهو ثوب يمدر في عرض الخباء تستتر به المراة، ثم كثر في كلامهم فصار كل ما واراك خدرا. والهودج محمل معروف [وقول "عبد القيس بن خفاف البرجمي":



 ولو كان الرمح هو القناة لقال: رمحا طويلا لان الشء لا يضاف الي ذاته. ومن هذا النمط ايضا انه لا يقال للصوف: عهن الا اذا كان مصبوغا، ولا للسرب: نفق الا اذا كان مخروقا، ولا للخيط: سمط الا اذا كان فيه نظم، ولا للحطب: وقود الا اذا اتقدت فيه النار، ولا للثوب: مطرف الا اذا كان في طرفه علمان، ولا لماء الفم: رضاب الا ما دام في الفم، ولا للمراة: عانس ولا عاتق الا ما دامت في بيت ابويها، وكذلك لا يقال للانبوبة: قلم اذا اذا بريت.
 وانشدني احد شيوخنا رحمهم الله "لابي الفتح كشاجم":

 (واصبحت اعددت للناءبا ... عرضا بريءا وعضبا صقيلا)
 (ووقع لسان كحد السنا ... ورمحا طويل القناة عسولا)
 خفاف كغراب علم والبرجمي بفتح الموحدة وسكون الراء وجيم وميم نسبة للبراجم وهم قوم من تميم، وعسول بمعني متحرك ومضطرب، ولذا قيل للرمح عسل ومعسال.
 وقوله: (لان الشء لا يضاف الي ذاته)، اي نفسه ليس بصحيح لانه من اضافة العام الي الخاص كشجر الاراك، ولو كان رمح القناة صح ما توهمه.
 [ولا يقال للشجاع: كمي الا اذا كان شاكي السلاح] الكمي الشجاع مطلقا ولابس السلاح من كمي بمعني استتر.
 قال "السهلي": سمي به لان من شانه ان يخفي شجاعته فلا يظهرها الا في محلها، وشاكي السلاك بمعني تام السلاح، وقيل السلاح مشبه بالشوك، ويقال: شاك بكسر الكاف وضمها فمن كسره جعله منقوصا مثل قاضي وفيه قولان، قيل: اصله شاءك فقلب كهار واشتقاقه من الشوك. وقيل [اصله] شاكك من الشكة مشددة وهي السلاح ابدل ثاني مثليه حرف علة للتخفيف واعل اعلال قاض. وضمه علي وجهين: احدهما ان   (لا احب الدواة تحشي يراعا ... تلك عندي من الدوي معيبه)
 (قلم واحد وجودة خط ... فاذا شءت فاستزد انبوبه)
 (هذه قعدة الشجاع عليها ... سيره داءبا وتلك جنيبه)

 اصله شوك فانقلبت واوه الفا، وقيل: هو محذوف من شاءك كما قيل هار بضم الراء، وفيه لغة ثالثة شاك بتشديد الكاف من الشكة لا غير كما في شرح "ادب الكاتب" "لابن السيد".
 "لابي الفتح كشاجم":
 (لا احب الدواة تحشي يراعا ... تلك عندي من الدوي معيبه)
 الخ الابيات.
 و"كشاجم" شاعر مشهور في "توضيح ابن هشام" انه بفتح الكاف، وفي "القاموس" انه بضمها كعلابط علم مرتجل. قالوا: انه ماخوذ من صفاته وصناعاته فالكاف من كاتب والشين من شاعر والالف من اديب والجيم من جميل والميم من منجم، ومعني الشعر ظاهر، اي لا احب كثرة الاقلام في الدواة، وتحشي من الحشو المعروف، ودوي بضم الدال وكسرها للاتباع وكسر الواو وتشديد الياء جمع دواة، بل يلقي قلمان لها يكون احدهما كالفرس يركب للسير عليه والاخر يجنب للحاجة اذا اقتضته. ووجه كونه لا يسمي قلما حقيقة ما لم يبر ويقطع لانه ماخوذ من القلم وهو القطع، وقيل لاعرابي: ما القلم؟ فقال لا ادري فقيل له: توهمه، فقال: عود قلم من جانبيه كتقليم الظفر فسمي قلما.
 ثم عقب هذا بما يناسبه فقال:



  AUTO [] في النسب الي دواة

 ويقولون لمن يحمل الدواة: دواتي باثبات التاء. وهو من اللحن القبيح والخطا الصريح. ووجه القول ان يقال فيه: دووي لان تاء التانيث تحذف في النسب كما يثال في النسب الي فاطمة فاطمي والي مكة مكي، وانما حذفت لمشابهتها ياء النسب من عدة وجوه. احدهما ان كلتيهما تقع طارفة فتصير هي حرف الاعراب ويجعل ما دخلت عليه حشوا في الكلمة.
 والوجه الثاني ان كل واحدة منهما قد جعل ثبوتها علامة للواحد وحذفها علامة للجمع، فقالوا في تاء التانيث: تمرة وتمر، كما قالوا في ياء النسب: زنجية وزنج.
 والوجه الثالث ان كل واحدة منهما اذا التحقت بالجمع الذي لا ينصرف صيرته منصرفا نحو: صيارف وصيارفة، ومداءن ومداءني، فلما اشتبها من هذه الاوجه الثلاثة لم يجز ان يجمع بينهما كما لا يجمع بين حرفي معني في كلمة واحدة.
 ولما حذفت التاء بقي الاسم علي "دوا" الموازن للثلاثي المقصور، فقلبت الفه واوا كما تقلب في الثلاثي المقصور، فقيل: دووي، كما قالوا في النسب الي فتي: فتوي، ولا فرق في هذا الموطن بين الالف التي اصلها الواو كالف "قفا" المشتق من قفوت، والالف التي اصلها الياء كالف  "حمي" المشتق من حميت، وحكمها فيه بخلاف حكمها في التثنية التي ترد فيها الالف الا اصلها، كقولك في تثنية "قفا": قفوان، وفي تثنية "حمي": حميان.

 (ويقولون: داوتي لمن يحمل الدواة باثبات التاء وهو من اللحن القبيح والخطا الصريح ووجه القول فيه: دووي).
 هذا من اللحن الذي لا يصدر عن كثير من العوام فضلا عن الخواص، ولا خلاف في انه خطا وانما الخلاف في علته. فقال المصنف: لان التاء تشبه ياء النسب لما ذكره، فلو جمع بينهما كان كالجمع بين المثلين. وقال "ابن بري" ان الاسم لما نقل عن مسماه الي   والفرق بين الموضعين ان علامة التثنية خفيفة وما قبلها يكون ابدا مفتوحا، فلا يجتمع في الكلمة المثناة ما يثقل، وعلامة النسب ياء مشددة تقولم مقام ياءين، وما قبلها لا يكون الا مكسورا، فلو قلبت الالف في النسب ياء لتوالي في الكلمة من الكسر والياءات ما استثقل التلفظ بها لاجله.

 المنسوب دخل في حيز الصفات التي تذكر وتءنث فاسقطت لءلا يجتمع علامتا تانيث فيما اذا نسب المءنث الي مءنث اخر كما لو قيل فاطميته، وهو قبيح ثقيل، وايضا [يلزم] وقوع تاء التانيث حشوا وهي لا تكون كذلك.



  AUTO [] قولهم: بعثت به وارسلت اليه

 ويقولون بعثت اليه بغلام واسلت اليه هدية، فيخطءون فيهما لان العرب تقول فيما يتصرف بنفسه بعثته وارسلته كما قال تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا} وتقول فيما يحمل بعثت به وارسلت به كما قال سبحانه وتعالي عن "بلقيس" {واني مرسلة اليهم بهدية} وقد عيب علي "ابي الطيب" قوله:

 (ويقولون: بعثت اليه بغلام وارسلت اليه هدية، فيخطءون فيهما؛ لان العرب تقول: فيما يتصرف بنفسه: بعثته وارسلته. كما قال الله تعالي: {ثم ارسنا رسلنا}.
 (ويقولون فيما يحمل: بعثت به وارسلت به). ما زعمه ممنوعا صرح "ابن جني" بجوازه في شرح "ديوان المتنبي"، وليس الفرق ما ذكره كما سنذكره. وقال "ابن بري": بعثت يقتضي مبعوثا متصرفا كان او لا. تقول بعثت زيدا بغلام وبكتاب، فلهذا لزمته الباء وكذا ارسلت يقتضي مرسلا ومرسلا به متصرفا كان او غير متصرف، فلا انكار لما انكره المصنف، وليه قول "النابغة الجعدي":
 (فان يكن ابن عفان امينا ... فلم يبعث بك البر الامينا)
 وقد عيب علي "ابي الطيب" قوله:



 (فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا)
 ومن تاول فيه قال: اراد به ان العليل لاستحواذ العلة علي جسمه وحسه قد

 (فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا)
 وهو من قصيدة له يمدح بها "علي بن سيار" وكان له وكيل يتعرض للنظم فارسله الي "ابي الطيب" بقصيدة مدحه بها فلما اتاه قال هذه القصيدة واولها:
 (ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهم حبيبا)
 [ومنها فاجرك الاله البيت وبعده].
 (ولست بمنكر منك الهدايا ... ولكن زدتني فيها اديبا)
 وقد حمل ما قاله "المتنبي" علي انه جعله من جملة الظرف والتحف المهداة له، ويشهد له ما بعده من قول: "ولست بمنكر" البيت، وما ذكره من تنزيله منزلة ما لا يعقل لا يناسب المقام كما يشهد له الذوق، ومثله قول "الخوارزمي" في قصيدة له:
 (وما كنت في تركيك الا كتارك ... طهورا وارضي بعده بالتيمم)   التحق بحيز ما لا يتصرف بنفسه. فلهذا عدي الفعل اليه بحرف الجر كما يعدي الي ما لا حس له ولا عقل.

 (وذي علة ياتي طبيبا ليشتفي ... به وهو جار للمسيح بن مريم)
 (ولم ار قبلي من يحارب بخته ... ويشكو الي البءس افتقاد التنعم)
 (ولا احد يحوي مفاتيح جنة ... ويقرع بالتطفيل باب جهنم)



  AUTO [] قولهم المشورة بوزن مفعلة خطا

 ويقولون: المشورة مباركة فيبنونها علي مفعلة.
 والصواب ان يقال فيها مشورة علي وزن مثوبة ومعونة كما قال "بشار":
 (اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي لبيب او فصاحة حازم)
 (ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي رافدات القوادم)
 وكان الاصل في مشورة مضورة علي وزن مفعلة مثل مكرمة فنقلت حركة الواو الي ما قبلها وسكنت هي فقيل مشورة.

 (ويقولون: المشورة مباركة فيبنونها علي مفعلة) بفتحات لغير ثانية الساكن واخره المعرب. (والصواب ان يقال: مشورة علي وزن مثوبة ومعونة). ما ذكره ليس بصواب قال "ابن بري": اصل مثوبة مثوبة علي وزن مفعلة بضم العين وقد قرا بها "مجاهد". وضم الشين والثاء فيهما هو القياس، وقد حكي اهل اللغة فيهما الاسكان ايضا تنبيها علي اصله وان شذ، وبهما نطقت العرب وقد قري به ووردت المشورة علي اصلها في حديث البخاري.
 فالمشورة بالفتح وردت في فصيح الكلام علي انها من بابين، او الفتح للتخفيف، او   واختلف في اشتقاق اسمها فقيل: انه من قولك: شرت العسل اشوره اذا جنيته فكان المستشير يجتني الراي من المشير، وقيل: بل اخذ من قولك: شرت الدابة اذا اجريتها مقبلة ومدبرة لتسبر حضرها وتخبر جوهرها، فكان المستشير يستخرج الراي الذي عند المشير، وكلا الاشتقاقين يتقارب معناه من الاخر ويلتحم به.

 الفرار من ثقل الضمة علي الواو، وفي "المصباح" المشورة فيها لغتان سكون الشين وفتح الواو وضم الشين وسكون الواو كمعوتة اه وكذا في "طلبة الطلبة" "للنسفي" وفي "الدر المصون" المثوبة فيها قولان:
 احدهما: ان وزنها مفعولة واصلها مثووبة نقلت ضمة الواو لما قبلها وحذفت الواو لالتقاء الساكنين، وهو من المصادر التي جاءت علي وزن مفعول كمعفول كما قاله "الوا حدي".
 والثاني: انها مفعلة بضم الواو نقلت ضمتها لما قبلها، ويقول مثوبة بسكون الثاء وفتح الواو، وكان من حقها الاعلال، وان يقال: مثابة كمقامة، الا انهم صححوها كما صححوا في الاعلام، وبذلك قرا "ابو السماك" مثوبة كما قيل مشورة. اه. فكيف يتجه تصويبه؟
 وقد قري بهما في القران المجيد ولو شذوذا، فما هذا الا من التربع في قصور القصور.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال "الميداني"  في المثل: "اول الحزم المشورة"  انه روي بالوجهين وهما لغتان.
 والمشورة من شرت العسل واشترته، اذا اجتنيته من خلاياه؛ لان المشاور يجتني شهد الصواب.
 (قال "بشار"
 (اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او نصيحة حازم)
 هذا البيت من نتفة له كما طالعته في ديوانه وهي برمتها:
 (اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي لبيب او نصيحة حازم)
 (ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي رافدات القوادم)
 (وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم)
 (وما خير كف امسك الغل اختها ... وما نفع سيف لم يءيد بقاءم)
 (وحارب اذا لم تعط الا ظلامة ... شبا الحرب خير من قبول المظالم)
 (وادن الي القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرءا غير كاتم)
 (فانك لم تستطرد الهم كالمني ... ولم تبلغ العليا بغير المكارم)
 (وما قارع الاقوام مثل مشيع ... اريب ولا جلي العمي مثل عالم)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والقوادم والقدامي  كحباري  اربع او عشر ريشات في مقدم الجناح، واحدته قادمة. والخوافي ريش اذا اذا ضم الطاءر جناحية خفيت، او الاربع اللواتي بعد المناكب، او سبع ريشات بعد السبع المقدمات.
 وروي: مسعدات بدل رافدات.
 [وحضر الفرس بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة الساكنة، يليها راء مهملة ارتفاع عدوه وشدة جريه].
 [وليس فيما ذكره شاهد لما ادعاه لما عرف فيه].



  AUTO [] قولهم في التحذير باياك

 ويقولون في التحذير: اياك الاسد اياك الحسد. ووجه الكلام ادخال الواو علي الاسد والحسد كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اياك ومصاحبة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد ويبعد عنك القريب" وكما قال الشاعر:
 (فاياك والامر الذي اذا توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر)
 والعلة في وجوب اثبات الواو في هذا الكلام ان لفظة اياك منصوبة باضمار فعل تقديره اتق او باعد، واستغني عن اظهار هذا الفعل لما تضمن هذا الكلام من

 (ويقولون في التحذير: اياك الاسد واياك الحسد ووجه الكلام ادخال الواو علي الاسد والحسد). هذا من جملة هناته قال "ابن مالك" في "التسهيل": لا يحذف العاطف بعد اياك والمحذور منصوب باضمار ناصب اخر او مجرور بمن وفي شرحه "للمرادي" مثال المنصوب اياك الشر، ولا يجوز ان يكون الشر منصوبا بما انتصب به اياك بل بفعل اخر تقديره دع الشر، وهذا مذهب الجمهور ومن ذلك قوله:
 (فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب)   معني التحذير، وهذا الفعل انما يتعدي الي مفعول واحد، فاذا كان قد استوفي عمله ونطق بعده باسم اخر لزم ادخال حرف العطف في معموله عليه، كما لو قلت: اتق الشر والاسد، اللهم الا ان يكون المفعول الثاني حرف جر كقولك اياك من الاسد، اي باعد نفسك من الاسد.

 فاضمر بعد اياك ناصبا تقديره اتق. قال "ابن عصفور": ان حذفت الواو لم يلزم اضمار الفعل نحو قوله: فاياك اياك المراء البيت. ولو كان في الكلام لجاز اضمار هذا الفعل، وقال "ابن يعيش": المراد في البيت والمراء فحذف حرف العطف، او من المراء فحذف حرف الجر، وقال "ابو البقاء": المختار عندي ان يقدر له فعل يتعدي الي مفعولين نحو جنب نفسك الشر، فاياك في موضع نفسك اه.
 وفي "كتاب سيبيويه" لو قلت اياك الاسد تريد من الاسد لم يجز كما جاز في ان، الا انهم زعموا ان "ابا اسحاق" اجاز هذا البيت: فاياك اياك المراء فانه.
 كانه قال: اياك ثم اضمر بعد اياك فعلا اخر فقال: اتق المراء، وقال "الخليل" لو ان رجلا قال: اياك نفسك لم اعنفه اه. وبما قرع سمعك من كلام هءلاء الفحول تعلم   فان قيل: فكيف يجوز ان يقال اياك والاسد فياتي بالواو التي معناها الجمع بين الشيءين، وانت انما امرته ان يباعد نفسه ولم تامره ان يباعد الاسد، فالجواب عنه انه اذا باعد نفسه من الاسد كان بمنزلة تبعيده الاسد، وقد جوز الغاء الواو عند تكرير لفظة اياك كما استغني عن اظهار الفعل مع تكرير الاسم في مثل قولن: الطريق الطريق واشباهه، وعليه قول الشاعر:
 (فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب)
 فان قلت: اياك ان تقرب الاسد فالاجود ان تلحق به الواو لان ان مع الفعل بمنزلة المصدر فاشبهه قولك اياك ومقاربة الاسد، ويجوز الغاء الواو فيه، علي انه

 ان ما منعه المصنف اجازه (الخليل) وغيره من اءمة العربية علي تقدير عامل اخر، او فعل يتعدي لمفعولين، وانما يمتنع علي تقدير عامل واحد لءلا يحذف الجار او العاطف، ولا يمتنع مطلقا، وان اوهمه كلام "ابن الحاجب" وغيره، وهذا تحقيق المقام بما يميط عنه لثام الشبه والاوهام، ومن الناس من قال: الكلام هنا علي ما ذكره المصنف من وجوده:
 الاول: انا لا نسلم امتناع اياك الاسد، وان سلم امتناعه علي تقدير ناصب لكلا الجزءين فقد قال "ابن مالك": يقال اياك الاسد علي تقدير احذرك الاسد قاءلا بانه مما وجب حذف فعله، وامتناع الشء علي تقدير لا ينافي صحته علي تقدير اخر.
 الثاني: ان دعواه حذف الواو في البيت غير متعينة لان فيه احتمالين اخرين احدهما ما نقله "الحديثي" عن "سيبويه" من ان اياك اياك مشتغل بالتحذير، وقد تم بفعله الواجب تقديره، ثم شرع في كلام اخر غير متعلق به فقال المراء اي احذر المراء، وهو مما جاز حذف عامله لانه محذر منه مفرد، وثانيهما ان يكون المراء بدلا كما فعل   تكون ان وما بعدها من الفعل للتعليل وتبيين سبب التحذير فكانك قلت: احذرك لاجل ان تقرب الاسد وعليه قول الشاعر:
 (قبح بالسراءر في اهلها ... واياك في غيرهم ان تبوحا)
 فاءدة:
 ومما ينخرط في سلك هذا الفن انهم ربما اجابوا المستخبر عن الشء بلا النافية ثم عقبوها بالدعاء له فيستحيل الكلام الي الدعاء عليه كما روي ان "ابا بكر الصديق" رضي الله عنه راي رجلا بيده ثوب فقال له: اتبيه هذا الثوب؟ فقال: لا وعافاك الله فقال: لقد علمتم لو تتعلمون هلا قلت: لا وعافاك الله؟

 بعضهم ان تحذف بدلا من اياي في اياي ان يحذف لا مسبوقا بمن المقدرة، وبهذين الاحتمالين بطل استدلال من استدل بالبيت المذكور علي جواز: "اياك الاسد" بحذف "من"، او "الواو" لانه اذا كان بدلا لم يكن "من" ولا "الواو" مقدرة، كما لو كان منقطعا عما قبله، علي ان حذف الجار داخلا علي الاسم الظاهر في مثل هذا التركيب علي غير قياس استعمال الفصحاء اياه. لكن لم يصدر هذا البيت من فصيح، ومثله يرد فلا يثبت به اصل من اصول العربية. كذا في بعض شروح "الكافيه".
 وفي "شرح الشواهد" ان هذا البيت من ابيت "الكتاب" مع تسليم صحة الاستشهاد به، فهو مما صدر عن الصفحاء الا ان يثبت انه استشهد به علي لغة غير فصيحة، وهو امر لم يثبت بعد.
 وقال "ابن بري": انه "للفضل بن عبد الرحمن القرشي" يخاطب به ابنه، وقلبه:
 (ومن ذا الذي يرجو الاباعد نفعه ... اذا لم تصلح عليه الاقارب)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذا كله خبط وخلط. وما ذكره المصنف غير وارد كما سمعته.
 وقوله: (وهذا الفعل انما يتعدي ... الخ) قد عرفت انه يقدر له عامل اخر او فعل يتعدي الي اثنين.
 وقوله: (وقد يجوز الغاء الواو ... الخ) قد قدمنا لك انه يجوز مع عدم التكرار ايضا، وانما التكرار سبب لوجوب الحذف، وهذه الواو اما عاطفة او بمعني مع.
 فاءدة:
 (ومما ينخرط في سلك هذا الفن انهم اجابوا المستخبر عن الشء بلا النافية، ثم عقبوها بالدعاء له فيستحيل الكلام الي الدعاء عليه، كما روي ان "ابا بكر الصديق"  رضي الله عنه  راي رجلا بيده ثوب، فقال له: اتبيع هذا الثوب؟ فقال: لا عافاك الله. فقال: لقد علمت لو تتعلمون، هلا قلت: لا، وعافاك الله) ..
 هذا من الاداب الماثورة عن الصحابة  رضي الله عنهم ، وقال القاضي "عياض" في شرح "مسلم" [في] فضاءل "سليمان"  رضي الله عنه  في قوله: يا اخوتاه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اغضبتكم؟ قالوا: لا. يغفر الله لك يا اخي.
 روي عن "ابي بكر"  رضي الله عنه  انه نهي عن مثل هذه العبارة. وقال لقاءل قال له: لا. عافاك الله: قل: عافاك الله لا تزد. لا تقل: لا قبل الدعاء فيصير الدعاء له في صورة نفيه وهو دعاء عليه.
 وروي انه قال له: قل: لا وعافاك الله. وفي كتب المعاني في "الفصل والوصل" ما يءيده. فان قلت: ان تقديره "لا يكون" ونحوه، وهو خبر، و"ايدك الله" في قولهم: لا وايدك الله جملة دعاءية انشاءية، والانشاءية لا يعطف علي الخبر مطلقا، او في ما لا محل له من الاعراب، ومنه ذلك، فكيف جوزوه واستحسنوه فيما ذكر؟
 قلت: اما ان يكون اطلاقهم مقيدا بما لا يكون لدفع الايهام كما هو ظاهر كلام اهل المعاني، او يقال: الواو زاءدة لدفع الايهام، او استءنافية او اعتراضية، وهم لم يتعرضوا لتفصيله، وقد جاء في الحديث ايضا ان "هوزة" الحنفي كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم، يساله ان يجعل الامر له من بعده علي ان يسلم ويصير اليه لينصره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ولا كرامة، اللهم اكفنيه" فمات بعد قليل. اه.
 فقد استعمل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وبه اقتدي "الصديق"  رضي الله عنه.
 واعلم ان المصنف استعمل الانخراط بمعني النظم، وهو مضهور في كلام المولدين، الا اني لم اجده في كتب اللغة بهذا المعني ولا ما يقرب منه، فليحرر. و"السلك" ما ينظم فيه الدرر ونحوها.



 قال الشيخ الاجل الرءيس "ابو محمد": والمستحسن في مثل هذا قول "يحيي بن اكثم" "للمامون". وقد ساله عن امر، فقال: لا وايد الله امير المءمنين. وحكي ان "الصاحب ابا القاسم بن عباد" حين سمع هذه الحكاية قال: والله لهذه الواو احسن من واوات الاصداغ علي خدد المرد الملاح.
 ومن خصاءص لغة العرب الحاق الواو في الثامن من العدد، كما جاء في القران: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر} وكما قال. سبحانه: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم}.

 (والمستحسن في مثل هذا قول "يحيي بن اكثم" للمامون  وقد ساله عن امر  فقال: لا وايدك الله).
 وفي "الحواشي" قول "يحيي" هو قول "ابي بكر"  رضي الله عنه  فما معني استحسانه؟
 وقوله: (قول الصاحب: ان هذه الواو احسن من واوات الاصداغ في خدود المرد الملاح) سوءة له تستر منقبة تءثر، ولو قال: في خدود الملاح سلم مما ذكر. لكن المصنف اثره لاشتهار "ابن اكثم" بمحبة الغلمان.



 و"اكثم" اسم ابيه. وقد صبوه بالتاء المثناة وبالتاء المثلثة، وقالوا: انهما لغتان فيه، ومعناه عظيم البطن.
 وهو قاضي "المامون" و"الرشيد"، وله ماثر في صحبة الخلفاء مشهورة.
 و"الصاحب" الوزير، واذا اطلق [في كتب الادب] فالمراد به "ابن عباد"، والاصداغ تشبه بالواو والهمزة وغير ذلك مما هو معروف في كتب الادب كما قيل:
 (اهواه مهفهفا ثقيل الردف ... كالبدر يجل حسنه عن وصف)
 (ما احسن واو صدغه حين بدت ... يا رب عسي تكون واو العطف)
 (ومن خصاءص لغات العرب الحاق الواو في الثامن، كما جاء في "القران العظيم" {التاءبون ... } الاية، وتسمي واو الثمانية).
 وفي "المغني" واو الثمانية ذكرها جماعة من الادباء ك "الحريري" ومن النحويين الضعفاء ك "ابن خالويه" ومن المفسرين ك"الثعلبي". وزعموا ان العرب اذا عدوا قالوا: ستة، سبعة، وثمانية ايذانا بان السبعة عدد تام وان ما بعده عدد مستانف، وقد جاء في القران: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر}.
 والظاهر ان العطف في هذا الوصف بخصوصه انما كان من جهة ان الامر والنهي من حيث هما امر ونهي متقابلان، بخلاف بقية الصفات، او لان الامر بالمعروف ناه عن المنكر وهو ترك المعروف، والناهي عن المنكر امر بالمعروف، فاشير الي الاعتدال بكل من الوصفين وانه لا يكفي فيه ما حصل في ضمن الاخر، وفيه كلام اخر مفصل في "حواشي القاضي".
 (ومن ذلك انه جل اسمه لما ذكر ابواب جهنم ذكرها بغير واو، لانها سبعة فقال: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} ولما ذكر ابواب الجنة بها الواو لكونها ثمانية فقال سبحانه: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها}.



 ومن ذلك انه جل اسمه لما ذكر ابواب جهنم ذكرها بغير واو لانها سبعة فقال: {حتي اذا جاءها فتحت ابوابها} ولما ذكر ابواب الجنة بها الواو لكونها ثمانية، فقال سبحانه: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} وتسمي هذه الواو واو الثمانية. ومما ينتظم ايضا في اقحام الواو ما حكاه "ابو اسحاق الزجاج" قال: سالت "ابا العباس المبرد" عن العلة في ظهور الواو في قولنا: سبحانك اللهم وبحمدك، فقال: اني لقد سالت "ابا عثمان المازني" عما سالتني عنه فقال: المعني سبحانك اللهم وبحمدك سبحتك.

 قال "ابن هشام": لو كان لواو الثمانية حقيقة لم تكن الاية منها؛ اذ ليس فيها ذكر عدد البتة وانما فيها ذكر الابواب، وهو جمع لا يدل علي عدد خاص، ثم الواو ليست داخلة عليه بل علي جملة هو فيها، وقد مر ان الواو في قوله: وفتحت مفخمة عند قوم وعاطفة عند اخرين، وقيل: هي واو الحال، اي جاءها [حال كونها] مفتحة قيل: وانما فتحت لهم قبل مجيءهم اكراما لهم عن ان يقفوا حتي تفتح لهم، وفيه كلام وفي "درة التاويل" فان قيل: هل يختلف المعنيان اذا حذفت الواو او اثبتت؟ قلنا: يختلفان بان الفتح يقع عند مجء اهل النار لان قوله "فتحت" جزاء الشرط وحقه اذا كان فعلا ان لا يدخله واو لا فاء ويكون عقيب الشرط، واذا حذف الجزاء وعطف عليه فعل فقيل: حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها كان التقدير حتي اذا جاءوها وابوابها مفتوحة، وهذا حكم اللفظ. واما حكم المعني فان جهنم لما كانت اشد المحابس، ومن عادة الناس اذا شددوا امرها ان لا يفتحوا ابوابها الا لداخل وخارج، وكانت جهنم اهولها امرا وابلغها عقابا اخبر عنها الاخبار عما شوهد من اهوال الحبوس التي يضيق علي محبوسها، فوقع الفتح يتشوق للقاء اهلها، ومن رسم المنازل اذا بشر من فيها باتيان اهلها ان تفتح ابوابها استبشارا بهم وتطلعا اليهم، فيكون ذلك قبل مجيءهم، فاخبر عن المءمن وحالهم علي ما جرت به عادة الدنيا في امثالهم، فيكون حذف الجزاء وادخال الواو علي الفعل المعطوف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لذلك فاعرفه، وهذا من بديع اللطاءف القرانية وفقنا الله لفهمها.
 (قال سالت "ابا العباس المبرد" عن العلة في ظهور الواو في قولنا: سبحانك اللهم وبحمدك فقال: لقد سالت "ابا عثمان المازني" عما سالتني عنه فقال: المعني سبحانك اللهم وبحمدك سبحتك).
 هذا مروي في صحيح البخاري وغيره عنه عليه السلام والمعني وبحمدك وسبحتك، وحمدك بمعني توفيقك وهدايتك لا بحولي ولا بقوتي، ففيه شكر لله علي هذه النعمة والاعتراف بها والتفويض الي الله. والواو في قوله "وبحمدك" اما للحال ولا يلزم فيه تقدير قد لتقدم معموله عليه، او لعطف الجملة سواء قلنا اضافة الحمد الي الفاعل والمراد لازمه مجازا وهو ما يوجب الحمد من التوفيق والهداية او الي المفعول ومعناه سبحت متلبسا بحمدي لك. كذا قاله "الكرماني" في شرح "البخاري" وفي "المغني" في حرف الباء اختلف في قوله سبحانك الخ .. فقيل: هو جملة واحدة علي ان الواو زاءدة، وقيل جملتان علي انها عاطفة ومتعلق الباء محذوف اي وبحمدك سبحتك اه. وقد تقدم في الواو وجه ثالث وهو الحالية، والباء اما للمصاحبة او للاستعانة. ومن هنا ظهر لك ان ما ذكره من السءال والجواب مخالف لان الاقحام معناه الزيادة، وعلي ما نقله "المبرد" ليس هي بزاءدة لان من يقول بالزيادة لا يقدر ففي كلامه خلل ظاهر لمن تامله.



  AUTO [] قولهم ذهبت الي عنده

 ويقولون ذهبت الي عنده. فيخطءون فيه لان عند لا يدخل عليه من ادوات الجر الا من وحدها، ولا يقع في تصاريف الكلام مجرورا الا بها، كما قال سبحانه: {قل كل من عند الله} وانما خصت من بذلك لانها ام حروف الجحر، ولام كل باب اختصاص تمتاز به وتنفرد بمزيته، كما خصت ان المكسورة بدخول اللام في خبرها، وخصت كان بجواز ايقاع الفعل الماضي خبرا عنها، وخصت باء المقسم باستعمالها مع ظهور فعل القسم، وبدخولها علي الاسم المضمر. فاما قول الشاعر:
 (كل عند لك عندي ... لا يساوي نصف عند)
 فمن ضرورات الشعر، كما اجري بعضهم ليت وسوف وهما حرفان مجري

 (وخصت كان بجواز ايقاع الفعل الماضي خبرا عنها) وهو خلاف القياسح اذ مقتضاه ان لا يذكر معها الماضي لدلالتها علي المضي، لكنه سمع كثيار في كلام العرب لكونها ام الباب كقوله تعالي: {ان كان قميصه قد من دبر} الاية فتامل.
 (واما قول الشاعر:
 (كل عند لك عندي ... لا يساوي نصف عند)
 فانه من ضوررالت الشعر كما اجري بعضهم ليت وسوف وهما حرفان مجري الاسماء المتمكنة في قوله:
 (ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان سوفا عناء)
 هذا لعدم تدربه في العربية، وما ذكره ليس من الضرورة في شء؛ فان كان كلمة اريد بلها لفظها تعرب وتحكي، ويجوز فيها الصرف وعدمه باعتبار اللفظ او الكلمة قياسا   الاسماء المتمكنة فاعربهما في قوله:
 (ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان سوفا عناء)

 مطردا، وهل هي اسم حينءذ او لا؟ فيه خلاف مفصل في محله. وفي "كافية ابن مالك":
 (وان نسبت لاداة حكما ... فابن او اعرب واجعلنها اسما)
 وفي الحديث "ان الله ينهاكم عن قيل وقال": روي بالاعراب والحكاية وقد قال المتنبي في عند:
 (ويمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي يضيق بها عند)
 قال الامام الواحدي عند اسم مبهم لا يستعمل الا ظرفا فجعله المتنبي اسما خالصا كانه قال يضيق بها المكان كما قال الطاءي:
 (وما زال منشورا علي نواله ... وعندي الندي حتي بقيت بلا عند)   وقد تستعمل عند بعدة معان، فتكون بمعني الحضرة كقولك: عندي زيد، وبمعني الملكة كقولك: عندي مال، وبمعني الحكم كقولك: زيد عندي افضل من عمرو اي في حكمي، وبمعني الفضل والاحسان كما قال سبحانه وتعالي اخبارا عن خطاب شعيب لموسي عليهما السلام: {فان اتممت عشرا فمن عندك} اي من فضلك واحسانك.

 وهذا هو الذي جر المصنف لابقاءه "عند" علي معناها الاصلي، ثم تاويلها بالمكان وهو وجه اخر لكنه لا ينبغي ارتكابه، لانه لو اريد به لفظه لم يكن فيه تكلف ولا ضرورة، وذلك في البيت الذي ذكره اظهر، واما في بيت "ابي الطيب" فالمعني ان اللفظ والعبارة لا تفي بها وهو اشبه بمواقع انظاره.
 وقال "الازهري" في "تهذيبه": قال "الليث": "عند" حرف صفة يكون موضعا لغيره وهو في التقريب شبه اللزق ولا يكاد يجء في الكلام الا منصوبا لانه لا يكون الا صفة معمولا فيها او مضمرا فيها فعل، الا في حرف واحد وذلك ان يقول القاءل لشء بلا علم: هذا عندي كذا وكذا فيقال: او لك عند؟ فيرفع، وزعموا انه في هذا الموضع يراد به القلب وما فيه من معقول اللب، قلت: وارجو ان يكون ما قاله "الليث" قريبا مما قاله النحويون اه، فتامله فانه جدير بالتامل لخفاءه.



  AUTO [] قولهم لمن تغير وجهه غضبا: تمغر

 ويقولونه لمن تغير وجهه من الغضب. قد تمغر وجهه بالغين المعجمة. والصواب فيه تمعر بالعين المغفلة ذكر ذلك "ثعلب" واستشهد عليه بما روي عن "ابن عباس" رضي الله عنه ان الله عز وجل امر "جبريل" عليه السلام بان يقلب بعض المداءن فقال: يا رب ان فيها عبدك الصالح، فقال: يا جبريل ابدا به انه لم يتمعر

 (ويقولون لمن تغير وجهه من الغضب قد تمغر وجهه بالغين المعجمة والصواب تمعر بالعين المغفلة ذكر ذلك ثعلب). في "الحواشي" الرواية في الحديث علي ما ذكر، ثم ان من استعمل هذه اللفظة باعجام الغين قد تشبيه الوجه المحمر غضبا بالمطلي بالمغرة. وله وجه صحيح كما يقال تحمم وجهه اذا اسود حتي كانه سود بالحمم، اقول: ضعف الطالب والمطلوب اذ لم يصيبا في انكار الاعجام وقد ورد ذلك في الحديث واثبته الثقات قال في "النهاية الاثيرية" في الحديث هو الامغر، اي الاحمر ماخوذ من المغرة، وهو هذا المدر الا؛ مر الذي تصبغ به الثياب، وقيل: اراد الابيض لانهم يسمون الابيض الاحمر، ومنه حديث الملاعنة ان جاءت به اميغر، وفي حديث ياجوج وماجوج: فخرت عليهم متمغرة دما اي محمرة اه. وفي "التهذيب" تمغر لونه تغير وعلته صفرة، وقال "ابن الاعرابي" المغمور: المقطب غضبا، فان قلت فيما ذكروه مجء التفعيل للتشبيه لان معني تمغر صار كالمغرة، وهذا مما قال بعض اهل المعاني انه لا نظير له في العربية حتي بنوا عليه   لي وجهه قط، اي لم يغضب لاجلي فرواه بالعين المهملة، ثم قيد الرواية بان غلط من رواه بالغين المعجمة ونسبه الي التصحيف في الكلمة.

 عدم صحة تخريج "سرج" علي معني اشرق كالسراج، واهل الصرف لم يثبتوه في معاني الابنية، قلت: هو كثير في كلام العرب نحو "قوس الشيخ" صار كالقوس انحناء "وهلل البعير" استقوس من الهزال، اي صار كالهلال، "ودنر وجهه" صار كالدينار، وفي "المجمل": "ثوب مبرج" عليه صور كالبروج "وفرس مدمي" اشقر لونه كلون الدم "وقدم ملسن" فيه طول ودقة اللسان، الي غير ذلك مما لا يحصي، ولولا خوف السام اوردت لك منه ما يملا المسامع فلا يغرنك من انكره فانه ضيق العطن او عدم الفطن.



  AUTO [] استعمال اصفر واحمر واصفار واحمار

 ويقولون من هذا النوع ايضا: قد اصفر لونه من المرض واحمر خده من الخجل. وعند المحققين انه انما يقال: اصفر واحمر ونظاءرهما فلي اللون الخالص الذي قد تمكن واستقر وثبت واستمر، فاما اذا كان اللون عرض لسبب يزول ومعني يحول

 (انما يقال اصفر واحمر ونظاءرهما في اللون الخالص الذي قد تمكن واستقر وثبت واستمر، فاما اذا كان اللون عرض بسبب يزول ومعني يحول فيقال فيه: اصفار واحمار). قال "ابن بري": هذا غير معروف عند احد من البصريينز الا تري ان "الخليل" و"سيبويه" وجميع اصحابه يرون ان احمر مقصور من احمار، وادهم من ادهام، كما ان مفعلا مقصور من مفعال كمقول من مقوال؟ ، وهما عندهم بمعني، وكذا احمر واحمار لا فرق بينهما، وقد سوي بينهما "ابن عصفور"، وقيل افعال ابلغ من افعل، والفرق الذي ذكره من قال به صرح بانه اكثري.
 ومن اللزوم في الالف "مدهامتان".
 ومن العروض مع عدمهما نحو اصفر وجهه خجلا. واذا كان لازما عنده ففلم قال في المقامة "الكوفية".
 (حتي انثني محقوقفا مصفرا)
 وقال في "الحرامية": فازورت مقلتاهن واحمرت وجنتاه ..
 وقال اسود العيش الابيض.



 فيقال فيه: اصفار واحمار ليفرق بين اللون الثابت والمتلون العارض، وعلي هذا جاء في الحديث "فجعل يحمار مرة ويصفار اخري".

 ثم ان افعل وافعال بابهما الالوان والعاهات والالوان اكثر مثل احمر واعور. وقد يجء في غير ذلك كقولهم. انهار الليل اذا انتصف واقطار النبت اذا طال.



  AUTO [] اجتمع فلان وفلان لا مع فلان

 ويقولون: اجتمع فلان مع فلان، فيءهمون فيه. والصواب ان يقال: اجتمع فلان وفلان، لان لفظة اجتمع علي وزن افتعل وهذا النوع من وجوه افتعل، مثل اختصم واقتتل، وما كان ايضا علي وزن تفاعل مثل تخاصم وتتجادل وتقتضي وقوع الفعل من اكثر من واحد، فمتي اسند الفعل منه الي احد الفاعلين لزم ان يعطف عليه الاخر بالواو لا غير، وانما اختصت الواو بالدخول في هذا الموطن لان صيغة هذا الفعل تقتضي وقوع الفعل من اثنين فصاعدا، ومعني الواو يدل علي الاشتراك

 (ويقولون: اجتمع فلان مع فلان فيوهمون فيه؛ اذ الصواب ان يقال اجتمع فلان وفلان؛ لان فلظ اجتمع علي وزن افتعل، وهذا النوع من وجوه افتعل مثل اختصم واقتتل وما كان ايضا علي وزن تفاعل مثل تخاصم وتجادل يقتضي وقوع الفعل من اكثر من واحد.
 في "الحواشي" لا يمتنع في قياس العربية ان يقال: اجتمع زيد مع عمرو، واختصم جعفر مع بكر، بدليل جواز اختصم زيد وعمرا، واستوي الماء والخشبة، وواو المفعول معه بمعني مع ومقدرة بها، فكما يجوز استوي الماء والخشبة كذلك يجوز استوي الماء مع الخشبة، واستوي في هذا مثل اختصم فان المساواة تكون بين اثنين فصاعدا كالاختصام، فاذا في جاز هذه الافعال دخول [واو المفعول معه جاز دخول] مع، كقولهم: استوي الحر والعبد في هذا الامر. وقال "ابن مالك" في "التسهيل": تختص الواو بعطف ما لا يستغني. قال "ابن عقيل" في شرحه: نحو هذا زيد وعمرو وبكر نجباء، وسواء عبد الله وبشر.
 واجاز "الكساءي" في ظننت عبد الله وزيدا مختصمين، ثم والفاء واو، واوجب البصريون و"الفراء" الواو، وقال "الفراء": رايت انه دخل عليه ان يقول: اختصم عبد الله فزيد اه وهذا مءيد لما ذكره المحشي. واورد علي قوله: تنفرد به الواو ام   في الفعل ايضا. فلما تجانسا من هذا الوجه وتناسب معناهما فيه استعملت الواو خاصة في هذا الموضع، ولم يجز استعمال لفظة مع فيه لان معناها المصاحبة، وخاصيتها ان تقع في الموطن الذي يجوز ان يقع الفعل فيه من واحد، والمراد بذكرها الابانة عن المصاحبة التي لو لم تذكر لما عرفت؛ وقد مثل النحويون في الفرق بينها وبين الواو، فقالوا: اذا قال القاءل: جاء زيد وعمرو كان اخبارا من المشاركة في المجء، علي احتمال ان يكونا جاءا في وقت واحد او سبق احدهما، فان قال: جاء زيد مع عمرو كان اخبارا عن مجيءهما متصاحبين وبطل تجويز الاحتمالين الاخرين، فذكر لفظة مع ها هنا افاد اعلام المصاحبة. وقد استعملت حيث يجوز ان يقع الفعل فيه من واحد، فاما في الموطن الذي يقتضي ان يكون الفعل فيه لاكثر من واحد، فذكرها فيه خلف من القول وضرب من اللغو، ولذلك لم يجز ان يقال: اجتمع زيد

 المتصلة في: سواء علي اقمت ام قعدت فتدبر.
 (ونظيره ايضا امتناعهم من ان يقولوا: اختصم الرجلان كلاهما) قال في "التسهيل": كلا وكلتا قد يءكدان ما لا يصح في موضعه واحد خلافا "للاخفش" فيمتنع مثل: اختصم الرجلان كلاهما لعدم الفاءدة؛ اذ لا يحتمل الموضع الافراد، وكذا قولك: المال بين الزيدين كليهما، ووافق الاخفش علي المنع الفراد و"ابن هشام" و"ابو علي"، ومذهب الجمهور الجواز. فرد المصنف مردود عليه. ثم ذكر تسكين عين مع. وقد نطق باسكانها كما قال:
 (فريشي منكم رهوي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما)
 هذا البيت لجرير من قصيدة مدح بها هشام بن عبد الملك، والريش بالكسر الغني واللباس الجميل واصلاح الحال، من رشته اريشه اذا اصلحت حاله، وهو استعارة من   مع عمرو، كما لم يجز ان يقال: اصطحب زيد وعمرو معا؛ للاستغناء عن لفظة مع بما دلت عليه صيغة الفعل، ونظيره امتناعهم ان يقال: اختصم الرجلان كلاهما؛ للاستغناء بلفظة اختصم التي تقتضي الاشتراك في الخصومة عن التوكيد، لان وضع كلا وكلتا ان تءكدا المثني في الموضع الذي يجوز فيه انفراد احدهما بالفعل ليتحقق معني المشاركة، وذلك في مثل قولك: جاء الرجلان كلاهما، لجواز ان يقال: جاء الرجل.
 فاما فيما لا يكون فيه الفعل لواحد فتوكيد المثني بهما لغو، ومثل ذلك انهم لا يءكدون بلفظة كل الا ما يمكن فيه التبعيض، فلهذا اجازوا ان يقال: ذهب المال كله، كلون المال مما يتبعضن ومنعوا ان يقال: ذهب زيد كله، لانه ما لا يتجزا.
 وفي "مع" لغتان، افصحهما فتح العين منها، وقد نطق باسكانها، قال "جرير":
 (وريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما)

 ريش الطاءر؛ لانه يقوي بتمام ريشه، ولذا قال الشاعر:
 (اراشوا جناحي ثم بلوه بالندي ... فلم استطع من ارضهم طيرانا)
 او من اراش السهم لانه ينهض بريشه ايضا، ولهذا قالوا: فلان يريش ويبري، بمعني يضر وبنفع، ويفتق ويرتق، ويصدر ويورد. واللمام: الزيارة احيانا كالغب، وفي الحديث "زر غبا تزدد حبا" وعليه قولي في الحمي:
 (وحمي قد اتت مثواي غبا ... ولكن لا تزيد بذاك حبا)
 وتسكين عين "مع" لغة عند بعض، وقال "سيبويه": انه ضرورة وليس بلغة، وفي "التسهيل" انه لغة "ربيعة"، وق  يل: انه لغة "بني تميم"، وهي اسم داءما، وذهب بعض النحاة الي انها اذا سكنت حرف جر، والصحيح الاول.



  AUTO [] قل لقيتها وحدهما، ولا تقل: لقيتهما اثنيهما

 ويقولون: لقيتهما اثنيهما، مقايسة علي قولهم: لقيتم ثلاثيتهم، فيوهمون في الكلام والمقايسة وهمين، ويختل عليهم الفرق بين الكلامين، وذلك ان العرب تقول في الاثنين: لقيتهما من غير ان تفسر الضمير، فان ارادت ان تخبر عن افرادهما باللقاء قالت: لقيتهما وحدهما، وتقول في الجميع: لقيتم ثلاثتهم ورايتهم خمستهم، وما اشبه ذلك، فتفسر الضمير.
 والفرق بين الموضعين ان الضمير في قولك: "لقيتهما" ضمير مثني، والمثني لا تختلف عدته ولا تلتبس حقيقته، فاستغني عن تفسير يبينه، والضمير في قولك "لقيتهم" ضمير جمع، والجمع مبهم غير محصور العدة لاشتماله علي الثلاثة وعلي ما لا يحصي كثرة، فلو لم يفره المخبر عنه بما يبين عدته ويزيل الابهام عنه لما عرف السامع حقيقته ولما علم كميته.
 وحكي "ابو علي الفارسي" اي "مروان بن سعيد المهلبي" سال "ابا الحسن الاخفش" عن قوله. عز وجل: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك}.
 ما الفاءدة في هذا الخبر؟
 فقال: افاد العدد المجرد من الصفة.
 واراد مروان بسءال ان الالف في كانتا تفيد الاثنين، فلاي معني فسر ضمير المثني بالاثنتين، ونحن نعلم انه لا يجوز ان يقال: فان كانتا ثلاثا ولا ان يقال: فان كانتا خمسا؟

 (حكي "ابو علي الفارسي": ان "مروان بن سعيد المهلبي" سال "ابا الحسن الاخفش" عن قوله  تعالي  {فان كانتا ... } الخ: ما الفاءدة في هذا الخبر؟
 فقال: افاد العدد المجرد من الصفة. فاراد "مروان" بسءاله ان الالف في كانتا تفيد الاثنين فلاي معني فسر ضمير المثني بالاثنين، ونحن نعلم انه لا يقال: فان كانتا ثلاثا ولا ان يقال: فان كانتا خمسا؟



 واراد "الاخفش" بقوله ان الخبر افاد العدد المجرد من الصفة: اي قد كان يجوز ان يقال: فان كانتا صغيرتين فلهما كذا، او كبيرتين فلهما كذا، او صالحتين فلهما كذا، او طالحتين فلهما كذا. فلما قال: فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان افاد الخبر ان فرض الثلثين للاختين تعلق بمجرد كونهما اثنتين علي اية صفة كانتا عليها من كبر او صغر او صلاح او طلاح او غني او فقر، فقد تحصل من الخبر فاءدة لم تحصل من ضمير المثني.
 ولعمري لقد ابدع "مروان" في استنباط سءاله، واحسن "ابو الحسن" في كشف اشكاله.

 واراد "الاخفش" بقوله: ان الخبر افاد العدد من الصفة اي قد كان يجوز ان يقال: فان كانتا صغيرتين فلهما كذا، او كبيرتين فلهما كذا، او صالحتين فلهما كذا، فلما قال: فان كانتا اثنتين ... الخ افاد الخبر ان فرض الثلثين للاختين معلق بمجرد كونهما اثنتين علي اي صفة كانتا من صغر او كبر او صلاح او غني او فقر، فقد تحصل من الخبر فاءدة لم تحصل من ضمير المثني).
 وحاصل السءال ان من شان الخبر ان يفيد غير ما افاد المبتدا، وهذا عينه، ولذا منع "الفارسي": سيد الجارية مالكها. فاجاب "الاخفش" بان الاخبار بالاثنينية يفيد ان الحكم متعلق بمجرد التعدد لا يغيره من الاوصاف، وهذا غير ما افاده المبتدا، ورده "ابو حيان" بان ضمير التثنية دل علي ذلك من غير قيد ايضا فلا يندفع السءال. واجيب عنه بان الضمير قاءم مقام معرف بال، وتقديره: فان كانت الاختان. والمعرف يوهم التعيين فالخبر مزيل لذلك الايهام، وهذا ما عناه "الاخفش"، لا سيما وقد قيل: ان الاية نزلت في معين، وان كان خصوص السبب لا يخصص الاحكام، لكنه لا يدفع الايهام.
 وقال "الزمخشري": الاصل فان كان من يرث بالاخوة ذكورا او اناثا، وانما قيل كانتا كما قيل: من كانت امك فانت ضمير من لتانيث الخبر، ولذلك ثني وجمع ضمير من يرث في كانتا وكانوا لمكان تثنيته وجمعه.
 ورده في "البحر" بانه ليس نظير من كانت امك. ومدلول الخبر في هذا مخالف لمدلول الاسم، بخلاف الاية فان المدلولين فيهما واحد، ولم يءنث في من كانت امك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لتانيث الخبر؛ انما انث مراعاة لمعني من اذا اريد به مءنث؛ الا تري انك تقول: من كانت فتءنث مراعاة للمعني اذا كان السءال عن مءنث؟ ولا خبر هنا، و "اثنتين" خبر مقيد بصفة محذوفة، اي: فان كانت الوارثتان اثنتين من الاخوة، وهذا مقيد، وحذف الصفة لفهم المعني كثيرز
 وفي "الحواشي" خير من هذا ان يصرف الي كونهما شقيقتين او لاب او كانت احداهما شقية والاخري لاب، فان هذه الاحوال يتغير فيها حكم الميراث، ولكن الرجل لم يعن بالفقه.
 ولنا هنا مباحث فيما قالوه يضيق عنها المقام، وستراها اذا افضت اليها النوبة ان شاء الله تعالي.



  AUTO [] في الاخبار عن لعل بالفعل الماضي

 ويقولون: لعله ندم ولعله قدم.
 فيلفظون بما يشتمل علي المناقضة، وينبي عن المعارضة ووجه الكلام ان يقال: لعله يفعل، او لعله لا يفعل لان معني "لعل" التوقع لمرجو او لمخوف، والتوقع انما

 "ويقولون: لعله ندم ولعله قدم، فيلفظون بما يشتمل علي المناقضة وينبي عن المعارضة، ووجه الكلام ان يقال: لعله يفعل او لا يفعل؛ لان معني "لعل" التوقع لمرجو او مخوف، والتوقع انما يكون لما يتجدد).
 [وهذا مما سبقه اليه بعض النحاة، فتوهم ان لعل لا تدخل علي الماضي] لان التوقع  وهو ترقب الوقوع  انما يكون لما يستقبل وينتظر، فهذا فاسد لما فيه من الجمع بين الضب والنون.
 وهو مردود، فان "لعل" وان كان معناها ما ذكر، لكن المترقب لما كان وقوعه غير محقق، بل مشكوك فيه ومظنون. وهذا مما يلزمها فتجوز بها عن لازمها وهو الشك والظن، وذلك يكون في الماضي والمستقبل علي حد سواء، وهذا هو المصحح له بحسب الرواية كما قاله "ابن بري" وتبعه "ابن هشام" وغيره، واما بحسب الرواية فانه ورد في الكلام الفصيح كثيرا، كقول "الفرزدق":
 (لعلك في حدراء لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب)
 وقول "امرء القيس":



 يكون لما يتجدد ويتولد، لا لما يتقضي ويتصرم، فاذا قلت: خرج فقد اخبرت عما قضي الامر فيه واستحال معني التوقع له، فلهذا لم يجز دخول "لعل" عليه.

 (وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن ابءسا)
 وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"، كما رواه "البخاري" وغيره. ومثله في النثر والنظم اكثر من ان يحصر.
 وقال "ابن هشام": ان الماضي يصح وقوعه بعدها سواء كانت عاملة او مكفوفة، كما في قوله:
 (اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا)
 لان شبهة المانع ان "لعل" للاستقبال، وان ذلك يلزمها بحسب المعني، فلا تدخل علي الماضي، فلا فرق بين كون الماضي معمولا لها او لا.
 ومما يدل علي بطلان قوله ثبوت ذلك في خبر ليت، وهي مثل "لعل" في الانشاء واستلزام الاستقبال.
 ولكونها منبءة عن الشك لم يصح نسبتها الي الله تعالي، وصرف ما ورد منه "الي المخاطبين، واول بما هو معروف في امثاله.



  AUTO [] في التعجب من الالوان والعاهات

 ويقولون في التعجب من الالوان والعاهات: ما ابيض هذا الثوب وما اعور هذا الفرس! ، كما يقولون في الترجيح بين اللونين والعوين: زيد ابيض من عمرو، وهذا اعور من ذاك. وكل ذلك لحن مجمع عليه وغلط مقطوع به، لان العرب لم تبن فعل التعجب الا من الفعل الثلاثي الذي خصته بذلك لخفته، والغالب علي افعال الالوان والعيوب التي يدركها العيان ان تتجاوز الثلاثي، نحو ابيض واسود واعور واحول، ولهذا لم يجز ان ينبني منها فعل التعجل من فعل ثلاثي يطابق من المدح والذم، ثم اتي بما يريد ان يتعجب منه كقولهم: ما احسن بياض هذا الثوب وما اقبح عور هذا الفرس!
 وحكم افعل الذي للتفضيل حكم فعل التعجب في ما يجوز فيه ويمتنع منه فكما لا يقال: ما ابيض هذا الثوب ولا ما اعور هذا الفرس لا يجوز ان يقال ايضا:

 (ويقولون في التعجب من الالوان والعاهات: ما ابيض هذا الثوب وما اعور هذا الفرس .. ).
 هذا مما اختلفوا فيه، فاجاز الكوفيون التعجب من البياض والسواد لانهما اصول الالوان، كما ورد في حديث الحوض الذي قال اهل الحديث: انه متواتر، ماءه ابيض من الورق بكسر الراء وهو الفضة، وفي بعض شروحه: انه لغة قليلة وانشدوا عليه:
 (اذا الرجال شتوا واستد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ)
 وقوله:
 (جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني بياض)
 فلما جاء منهما افعل التفضيل جاز بناء صيغتي التعجب منه لاستواءهما في اكثر   هذه ابيض من تلك ولا هذا اعور من ذلك، واما قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} (الاسراء: ) فهو ها هنا من عمي القلب الذي تترك الضلالة منه، لا بد من عمي البصر الذي تحجب المرءيات عنه وقد صدع بتبيان هذا العمي قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولمن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ].
 وقد عيب علي "ابي الطيب قوله في صفة الشيب:

 الاحكام. فقول المصنف انه لحن مجمع عليه ليس بصحيح، وقد توزعوا في الدليل فانه مع انه ليس بمقيس فابيض في الاول محتمل للوصفية. وفي الثاني محتمل لان يكون من البيض، وهو كناية عن ان اولادها لغير رشدهم كالبيض الذي لا يدري مم حصل كما في "كشف المشكل".
 (والغالب علي افعال الالوان والعيوب التي يدركها العيان ان نتجاوز الثلاثي نحو ابيض واحول). وهذا ليس بمرضي لتوجيه ما ادعاه، وانما المرض عندهم ان الوصف منه جاء علي زنة افعل، فلو صيغ منه اسم تفضيل التبس في بعض الاحوال.
 (فاما قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي} [الاسراء: ] الاية. فهو ههنا من عمي القلب الذي تتولد الضلالة منه لا من عمي البصر).



 (ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم)
 ومن تاول له فيه جعل اسود ها هنا من قبيل الوصف المحض الذي تانيثه سوداء، او اخرجه عن حيز افعل الذي للتفضيل والترجيح بين الاشياء، ويكون علي هذا التاويل قد تم الكلام وكملت الحجة في قوله: "لانت اسود في عيني"، وتكون "من" التي في قوله: "من الظلم" لتبين جنس السواد لا انها صلة اسود ومعني قوله: "بياضا لا بياض له" اي ما له نور ولا عليه طلاوة

 جواب عن سءال يرد علي ما قالوه من انه لا يبني من الالوان ولا من العيوب المحسوسة بالبصر. كما في "الحواشي" لا وجه لقوله من عمي القلب؛ لان الفعل  وان كان ثلاثيا منهما  الا انه يقال: عمي وعمه قلبه، والاول للبصر وهو في القلب استعارة.
 وقد قال "ابو عبيدة"  في قوله تعالي: {فهو في الاخرة اعمي} [الاسراء: ]: معناه اشد عمي، لانه كقوله: واضل سبيلا.
 قلت: هو علي ما فيه من الخلل غير مسلم؛ فانه سمع عمي قلبه من العرب. وفي "تهذيب الازهري" العمه: التحير، وقال بعضهم: العمه في الراي والعمي في البصر. قلت: ويكون العمي في القلب، فيقال: رجل عم اذا كان لا يبصر بقلبه. اه.
 فاذا سمع قديما وكان غير مرءي بحاسة البصر سواء كان حقيقة او مجازا فالاعتراض من العمي او التعامي.
 وفي "اصول ابن السراج"  بعدما اورد السءال بالاية  اجيب عنه بجوابين: احدهما، انه من عمي القلب واليه ينسب اكثر اهل الضلال فيقال: ما اعماه، كما يقال: ما احمقه!
 والاخر، ان يكون من عمي العين، ولا يراد به اعمي من كذا، بل انه اعمي كما   وذكر شيخنا "ابو القاسم الفضل بن محمد النحوي" رحمه الله انط اذا قلت: ما اسود زيدا وما اسمر عمرا وما اصفر هذا الطاءر وما ابيض هذه الحمامة وما احمر هذا الفرس فسدت كل مسالة منها من وجه وصحت من وجه. فتفسد جميعها اذا اردت بها التعجب من الالوان وتصح كلها اذا اردت بها التعجب من سءدد زيد ومن سمر عمرو ومن صفير الطاءر ومن كثرة بيض الحمامة ومن حمر الفرس وهو ان ينتن فوه من البشم

 كان في الدنيا اعمي، وهو في الاخرة اضل سبيلا. اه.
 فان قلت: كيف يكون في الاخرة اعمي وقد تظاهرت الاخبار بان الخلق يحشرون كما بدءوا، كما قال تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده}؟ [الانبياء: ] قلت: قد اورد هذا "السيد المرتضي" قدس الله روحه في "الدرر والعزر" واجاب عنه باجوبة منها: انه اذا كان من عمي البصر فهو كناية عن كونهم لا يهتدون الي محجة الصواب وسواء الطريق، والا فهو ظاهر مع كلام اخر لا يخلو من نظر لمن له بصر.
 وقد جاءت الفاظا من هذا الباب تجوز علي وجه وتمتنع علي وجه اخر، فمنها انك تقول زيد اسمر من عمر فان كان من اللون لم يجز، وان كان من السمر جاز وهذه الدجاجة ابيض من تلك فان كان من البياض لم يجز وان كان من البيض جاز، وهذا اسود من هذا فمن السواد لا يجوز ومن السيادة يجوز وله نظاءر كثيرو.
 وقد عيب علي ابي الطيب قوله في الشيب:
 (ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم)
 هو من قصيدة اولها:
 (ضيف الم براس غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قال في شرح "شواهد المغني": امتناع هذا مذهب البصريين. وذهب "الكساءي" و"ابن هشام" الي جواز بناء اسم التفضيل من الالوان مطلقا، وتقدم المذهب الثالث قبيل هذا، وانه مذهب الكوفيين، و"المتنبي" كوفي فلا اعتراض عليه وقوله: ابعد بفتح العين، امر من بعد بكسر العين يبعد بفتحها، اذا هلك. وبياضا تمييز محول عن الفاعل، والعرب تكني بالبياض عن الحسن، ومنه لفلان اليد البيضاء، اي اهلكك الله من بياض لا يسر، والظلم جمع ظلمة وتكون اسما لثلاث ليال من اخر الشهر، وقد قيل: انه المراد هنا. والمحتشم: المستحيي، وفيه كلام في "شرح ادب الكاتب"، والمعني ان شبيه ظهر دفعة بغير تراخ كما قاله "الواحدي". ومعني المطلع من [قول] "البحتري":
 (رددت بياض السيف يوم لقيتني ... مكان بياض الشيب حل بمفرقي)
 وقد اجاد "صاحب البردة" في تضمينه بقوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولا اعدت من الفعل الجميل قري ... ضيف الم براسي غير محتشم
 وقد غير اعرابه، ومثله جاءز في التضمين، وهو في الاقتباس احسن.



  AUTO [] وجوب تذكير كلمتي بطن وانف

 ويقولون: امتلات بطنه، فيءنثون البطن، وهو مذكر في كلام العرب بدليل قول الشاعر:
 (فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا)
 واما قول الشاعر:
 (فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر)
 فانه عني بالبطن القبيلة فانثه علي معني تانيثه، كما ورد في القران: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ].
 فانت المثل وهو مذكر لما كان بمعني الحسنة، ونظير تانيثهم البطن وهو مذكر تانيثهم الالف ايضا في العدد، فيقولون: قبضت الفا تامة، والصواب ان يذكر فيقال: الف تام كما قالت العرب في معناه: الف صتم والف اقرع

 (فيءنثون البطن وهو مذكر في كلام العرب بدليل قول الشاعر:
 (فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا)
 ما ذكره ليس بمتفق عليه، فقد حكي "الاصمعي" و"ابو عبيدة" انه يجوز تانيثه وتذكيره، كما في "الصحاح".
 وهذا البيت من شعر لبعض الطاءيين  ويروي "لحاتم" وهو:
 (ابيت هضيم الكشح مضطمر الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا)   والدليل علي تذكير الالف في قوله تعالي {يمددكم ربكم بخمسة الاف} (ال عمران: ) والهاء في باب العدد تلحق بالمذكر وتحذف من المءنث.
 واما قولهم: هذه الف درهم فلا يشهد ذلك بتانيث الالف؛ لان الاشارة وقعت علي الدراهم وهي مءنثة، فكان تقدير الكلام: هذه الدراهم الف.

 (واني لاستحيي حياء يرني ... اذا اللوم من بعض الرجال تطلعا)
 (اذا كان اصحاب الاناء ثلاثة ... حييا ومستحي وكلبا مشجعا)
 (واني لاستحيي اكيل ان يري ... مكان يدي من طيب الزاد بلقعا)
 (اكف يدي عن ان تمس اكفهم ... اذا نحن اهوينا لحاجاتنا معا)
 (فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا)
 ويروي: وانك مهما تعط.
 (عني بالقبيلة البطن فانثه علي تانيثها) فان قلت: هذا مخالف لكلام اهل اللغة، ففي "الصحاح" البطن دون القبيلة، ومثله في "نهاية ابن الاثير" وزاد فيها وفوق الفخذ، وهي تذكر وتءنث باعتبارين كاسماء القباءل.
 قلت: تفسيره بالقبيلة قول بعضهم. ورجحه المصنف لانه يفيد قوله هنا "وانت يري من قباءلها العشر".
 وبما سمعته من كلام "ابن الاثير" علمت ان ما ذكره المصنف غير متفق عليه، مع ان باب التاويل واسع.
 وسمت العرب القبيلة بطنا كما قالت فخذا لانها جعلت الناس كجسم واحد والطواءف كاعضاءه، كما قال الشاعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الناس جسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس
 ويقولون: قبضت الفا تامة، والصواب ان يذكر فيقال: الفا تاما).
 هذا ليس بمتعين، فان صاحب "القاموس" جوز تانيثه باعتبار الدراهم، وقد قيل: امر التانيث سهل.
 (الف صتم اقرع) صتم، بصاد مهملة مفتوحة ومثناة فوقية ساكنة، وصتم بمعني تام، ويقال: سقت اليه الفا اقرع من الخيل وغيرها اي تاما، وهو نعت لكل الف، كهنيدة اسم لكل ماءة.
 (واما قولهم: هذه الالف درهم فلا يشهد ذلك بتانيث الالف لان الاشارة وقعت علي الدراهم).
 هذا كلام ناشي من قلة التدبر، فانه عين ما منعه، لان تانيثه بتاويله بالدراهم؛ لان الاشارة وان كانت اليها، لكن من حيث انها مدلول هذا اللفظ.
 ونظير هذا ما قالوه في تذكير الاشارة في قوله تعالي: {هذا ربي} [الانعام: ]: انه اشارة ال الجزم، ولذا ذكره، وقد قالوا فيه ما قالوا.
 فان اردته فانظر الي "حواشينا علي القاضي".



  AUTO [] حيازة لا اجازة

 ويقولون فعلته لاجازة الاجر. والصواب ان يقال: لحيازة الاجر بدليل ان الفعل المشتق منه حاز، ولو كانت الهمزة اصلا في المصدر لالتحقت بالفعل المشتق منه كما تلتحق باراد المشتق من الارادة وباصاب المتفرع من الاصابة، فلما قيل في الفعل: حاز علم ان مصدره الحيازة مثل: خاط الثوب خياطة وصاغ الخاتم صياغة وحاد عن الحرب حيادة.
 وحكي "الاصمعي" قال: سالت بعض الاعراب عن ناقته فانشد:

 (سالت بعض الاعراب) وهو "المءمل بن اميل المحاربي" كما قاله "الشريف المرتضي" في "الدرر والغرر" (عن ناقته فانشد:
 (كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فاليوم صار لها الكلال قيودا)
 (لا تستطيع عن القضاء حيادة ... وعن المنية لا تصيب محيدا)
 (القوم كالعيدان يفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا)
 في البيت الاول معني لطيف، قال "علم الهدي": هو كثير في شعر المتقدمين والمحدثين كقول "جرير":
 (اذا بلغوا المنازل لم تقيد ... وفي طول الكلال لها قيود)
 و"لابي نخيلة": قيدها الجهد ولم تقيد   (كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فاليوم صار لها الكلال قيودا)
 (من تستطيع عن القضاء حيادة ... وعن المنية لا تصيب محيدا)
 (القوم كالعيدان يفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا)

 وانشد "ابو العباس ثعلب":
 (اذا بلغوا المنازل لم تقيد ... ركابهم ولم تشدد بعقل)
 (فهن مقيدات مطلقات ... تقضب ما تشدب في المحل)
 والاصل في هذا قول "امري القيس":
 (وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل)
 وقوله:
 (سطوت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان)
 ومنه اخذ "مروان بن ابي حفيصة" قوله:
 (فما بلغت حتي حماها كلالها ... اذا عريت اصلابها ان تقيدا)
 مع ابيات اخر انشدها "الشريف المرتضي" وقد تطفل علي ذلك المحدثون، قال "ابو بكر البكري":
 (علي يعملات كالحنايا ضوامر ... اذا ما انيخت فالكلال عقالها)
 وقوله ايضا:
 (يقر بعيني الركب من نحو ارضكم ... يزجون عيسا قيدت بكلال)   فاما قولهم في المثل: "اساء سمعا فاساء جابة"، فالجابة هنا هي الاسم والمصدر الاجابة وهذا المصل يضرب لمن يخطي سمعا فيسء الاجابة، واصله انه كان "لسهيل بن عمرو" ابن مضعوف، فراه انسان مارا فقال له: اين امك يريد اين قصدك؟ فظن انه يسال عن امه فقال: ذهبت تطحن فقال: اساء سمعا فاساء جابة، ونظير الجابة في كلامهم الطاقة والطاعة والغارة ومصادر افعالها الاطاقة والاطاعة والاغارة.

 ومما يقضي منه العجب [ان هذا المعني] مع اشتهاره وسياحته في الدفاتر يقول "العماد" الكاتب في "خريدته" فيه: سمعت "ابا نصر الخطيبي" يقول: "للشريف ابي بكر" بيت ما قيل في معانه احسن منه، وهو قوله:
 (علي يعملات كالحنايا ضوامر ... اذا ما انيخت فالكلال عقالها)
 ولفظ "حيادة" في المتن بحاء ودال مهملتين مصدر حاد بمعني عدل وانثني بزنة الحيازة والبطالة.
 (في المثل: اساء سمعا فاساء جابة).
 قد شرحه المصنف بما لا يزيد عليه،
 والجابة اسم مصدر بمعني الاجابة، ولم يسمع في غير هذا المثل، وقوله: مضعوف بمعني احمق ضعيف الراي والعقل، وفي "القاموس" اضعفه جعله ضعيفا فهو مضعوف، والقياس فيه مضعف.



  AUTO [] الفرق بين الذاعر والداعر

 ويقولون للخبيث الداخلة: ذاعر بالذال المعجمة، فيحرفون المعني فيه لان الذاعر هو المفزع لاشتقاقه من الذعر، فاما الخبيث الدخلة فهو الداعر بالدال المهملة لاشتقاقه من الدعارة وهي الخبث ومنه قول "زميل بن ابير" "لخارجة بن ضرار":
 (اخارج هلا اذا سفهت عشيرة ... كففت لسان السوء ان تيدعرا)
 اي هلا حين سفهت عشيرتك كففت السنتهم عن التفوه بالسفه والتفلظ بخباءث القذع.
 ويقال للعود الكثير الدخان: عود داعر ودعر وهو يرجع الي المعني الاول ومنه ما انشده "ابن الاعرابي" في ابيات المعاني:

 (يقولون للخبيث: ذاعر بالذال المعجمة فيحرفون المعني فيه لان الذاعر هو المفزع لاشتقاقه من الذعر، فاما الخبيث الدخلة فهو الداعر بالدال المهملة. وفي نسخة المبهمة  وهما بمعني).
 وما ذكره غير مسلم عند اهل اللغة، قال "ابن بري": ما المانع من كون الخبيث ذاعرا بالذال المرسومة المعجمة لانه يذعر الناس اي يخيفهم؟ فاذا قصدوا هذا صح، وقد سبقه الي هذا غيره [والحق يتبع وفيه نظر] و (زميل) مضغر بزاي معجمة وميم مخففة ولام، وقوله (ابير) بهمزة مضمومة موحدة وراء مهملة مصغر ايضا، واصله "وبير" قلبت الواو المضمومة همزة علي القياس، وبه سمي ايضا قاتل "ابن دارة" [وهو القاءل:



 (ولكل غرة معشر من قومه ... دعر يهجن سعيه ويعيب)
 (لولا سواه لجررت اوصاله ... عرج الضباع وصد عنه الذيب)
 وفسر قوله "لولا سواه" اي انما يكرم لغيره الذي لولاه لقتل حتي يصير طعمة للضباع التي هي اضعف السباع.
 ونبه بقوله "وصد عنه الذيب" علي ان الذءب يعاف فريسة غيره ولا ياكل الا ما يفترسه بنفسه، ونظير هذا التحريف تحريفهم قول الشاعر:
 (حسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم)
 (كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسد وبغيا انه لذميم)
 فيتشدونه ذميم بالذال المعجمة لتوهمهم ان اشتقاقه من الذم، وهو بالدال

 (انا زميل قاتل ابن دارة ... والكاشف السبة عن فزارة]
 والدعر بالمهملة الخبث واصله الدخان، لانه مءذ مكدر، وقد يراد به الخبث والنقص كقوله:
 (تريد مهذبا لا عيب فيه ... وهل عود يفوح بلا دخان)
 (كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا انه لدميم)
 وبالدال المهملة يعني قبيح، وذميم بالدال المعجمة بمعني مذموم. وهذا من قصيدة مشهورة "لابي الاسود الدءلي" ومنها:



 المهملة لاشتقاقه من الدمامة وهي القبح ، والي هذا نحا الشاعر، اذ بقباحة الوجه تتعايب الضراءر.
 ونقيض هذا التصحيف انهم يلفظون بالذال المغفلة في الزمرد والجرذ والنواجذ والجرذ وهو داء يعترض في قواءم الدابة، وهذه الكلمات الاربع هن بالذال المعجمة لا المهملة وقد الحق بها "ابو محمد بن قتيبة" اسم "سذوم" المضروب به المثل في جور الحكم.

 (اجسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيه ... فالكل اعداء له وخصوم)
 (كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا انه لدميم)
 (فالوجه يشرق في الظلام كانه ... قمر منير والعيون نجوم)
 (يلقي الخبيث مشتما لم يحترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم)
 (فاترك مجاراة السفيه فانها ... ندم وعيب بعد ذاك وخيم)
 (واذا عتبت علي السفيه ولمته ... في مثل ما ياتي فانت ظلوم)
 (لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم)
 (وابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم)
 (قهناك تقبل ان وعظت وبقتدي ... بالعلم من وينفع التعليم)
 وما ذكره هو المشهور، لكنه لو قيل للقبيح ذميم بالمعجمة لانه من شانه ان يذم لم يبعد، وفي الشعر امور ومعان ليس هنا محل تفصيلها.
 (يلفظون بالدال المغفلة في الزمرد).
 اهمال داله لغة حكاها صاحب القاموس، وبعد ميمه راء مهملة مضمومة مشددة، وحكي فتحها.
 (والجرذ داء يعترض في قواءم الابل). الجرذ بفتح الجيم والراء يليها ذال معجمة كل ورد في عرقوب الدابة، ولم يخصوه بالابل، وبضم الجيم كصرد ضرب من الفءران، وجمعه جرذان.



  AUTO من الكنايات المستحسنة

 :
 و

  AUTO من الكنايات المستحسنة

 والمعاريض المستلحمة ما حكي ان عجوزا وقفت علي "قيس بن سعد" فقالت: اشكو اليك قلة الجرذان، فقال لها: ما احسن هذه الكناية، والله لاكثرن جرذان بيتك، وامر لها لها باحمال من تمر ودقيق واقط وزبيب.

 [ونظيره ما ذكره من ملح العجاءز، وقولها: اشكو اليك قلة الجرذان ما كتبت الي بعض الاخوان وقد ارملت داري:
 (شكوت الي مولاي ضيما اصابني ... وعفة فقر صيرتني كالخصي)
 (فلا الهر يخشي الكلب في باب منزلي ... وجرذان داري ماشيات علي العصي)
 (اسم سدوم المضروب به المثل في جور الحكم).
 المثل المشار اليه هو قولهم: اجور من قاضي سدوم، قال "ابن بري": المشهور عند اهل اللغة سدوم بدال غير معجمة، وهي قرية قوم "لوط" ويمكن ان يكون بالذال المعجمة قبل التعريب، فلما عرب ابدلت ذاله دالا، فيتوجه قول "ابن قتيبة" انه بالذال يريد ان اصله الذال ثم غيرته العرب، وفيه بعد، وذكر اهل الاخبار ان "سدوم" ملك سميت باسمه القرية، ومثله كبير. قال "عمرو بن دراك العيدي":
 (لهو في الفجر فوق ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم)
 وقيل: ان "سدوم" هنا اسم القرية والتقدير من اهل سدوم.



  AUTO مطلب مفيد

 وقد نطقت العرب في عدة الفاظ بالدال فقالوا لمدينة السلام: بغداد وبغداد، وللرجل المجرب: منجذ ومنجد، واللدواهي: القناذع والقنادع، وللضءيل الحقير الشخص: مذل ومدل، وللعنكبوت: الخذرنق والخدرنق، وللقنفذ: ابن انقذ وابن انقد، وللحمي: ام ملدم وملذم، فمن اعجمها فاشتقاقها من لذم به اذا اعتلق

 والمضروب بهم المثل من القضاة: قاضي "منا" وقاضي "كسكر" وقاضي "ايدج" وقاضي "سكينة" وقاضي "جبول".
 ثم ذكر عدة الفاظ وردت بالدال والذال فقال: (قالوا لمدينة السلام بغداد وبغداذ) فيجوز فيه الاعجام والاهمال، وقد ذكر بعضهم التسمية به لان "بغ" اسم صنم، و"داد" بمعني عطية، وسميت به لان خصيا اهدي لكسري فاقطعه اياها، فقال الخصي: اعطانيها صنمي، ثم صار اسما لها فهو بمهملتين في الاصل. ولما ذكرناه غير المنصور اسمها وسماها مدينة السلام ودار السلام، لان ما حوالي دجلة يسمي وادي السلام، او تشبيها لها بالجنة او تفاءلا بسلامة اهلها، وقيل: انه لم يمت داخلها خليفة مع انها كانت مقرا للخلفاء. ومن اللطاءف في حسن التعليل قول "ابن سميعة البغدادي" فيها:
 (ود اهل الزوراء زورا ... فلا يسكن ذو خبرة الي ساكنيها)
 (هي دار السلام لفظا فلا يبد ... رجاء في غير ما قيل فيها)   به، ومن لم يعجمها فاشتقاقه من اللدم وهو ضرب الوجه حتي يحمار، ولما يجذف به الملاح: المحذاف والمجداف، ولضرب من مشي الخيل: الهيذبي والهيدبي، ولايام الحر المعروفة بوقدات سهيل: المعتذلات والمعتدلات.
 وذكر "المفضل بن سلمة الضبي، في كتاب "الطيب" ان من اسماء الزعفران: الجاذي والحادي.

 وقلت انا:
 (ان بغداد جنة الارض لكن ... ساكنوها اخس قوم لءام)
 (ليس فيها غير السلام لراج ... ولذا سميت بدار السلام)
 (وللرجل المجرب: منجد ومنجذ)
 المنجذ بالاعجام من نواجذ الفم وهي اسنانه فهي في معني قولهم: حنكته التجارب، واما بالمهملة فمن النجدة.
 (والقناذع): في الاصل العنكبوت استعيرت للدواهي.
 (ومذل) كخذر له معان معروفة في اللغة، وهو من يضجر ومن لا يكتم سره. ولهذا الباب نظاءر كثيرة.
 (والخلق) بفتحتين معروف، و (الجديد) نعته او خبر بعد خبر.
 وما ذكره من (اذري وادري) ليس من هذا الباب لان لكل منهما معني علي حدة،   وقالوا من الافعال: ذففت علي الجريح ودففت، اي اجهزن [عليه]، وخرذلت اللحم خردلته، اي قطعته وفرقته. واقذحر الرجل واقدحر اذا غضب وتهيا للشر، وامذقر القوم وامدقروا اذا تفرقوا، واذرعفت الابل وادرعفت اذا ندت، وجذف الطاءر وجدف الطاءر وجذف اذا اسرع تحريك جناحيه في طيرانه، وما دقت عذوقا ولا عدوقا اي ما ذقت شيءا، وقد قيل فيهما عذافا وعدافا، وقد استذف الشء واستدف بمعني اطرد واستتب.
 الا ان "عبد الرحمن بن عيسي الهمداني" نص في الفاظه علي انه بالذال لمعجمة لاشتقاقه من الذفيف وهو السريع الحركة.
 وحكي "ابو القاسم بن الحسن بن بشر الامدي" مصنف كتاب "الموازنة بين الطاءيين" قال: سالت "ابا بكر بن دريد" عن الكاغذ. فقال: يقال بالدال والذال والظاء المعجمة، وطابق "ثعلب" عليه.

 كما في "الحواشي"، وقد يقال: ان مما يلتحم بهذا الفصل اي يتصل به، من اللحمة اشارة الي ذلك   ويقال ايضا: جذ الحبل وجده اي قطعه، ومنه قوله تعالي: {عطاء غير مجذوذ} [هود: ] ويقال: شء جديد وجذيذ، ومن ابيات المعاني:
 (ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا)
 اي مقطوعا، ومما يلتحم بهذا الفصل قول الراجز:
 (كيف تراني اذري وادري)
 فالاول بذال معجمة لانه "افتعل" من ذريت تراب المعدن، والثاني بدال مهملة لانه "افتعل" من دراه اي خلته. فيقول: كيف تراني اذري التراب واختل مع ذلك هذه امراة بالنظر اليها اذا غفلت؟ يقال: ذرته تذروه وتذريه.



  AUTO [] هوش لا شوش

 ويقولون: شوشت الامر وهو مشوش. والصواب ان يقال فيه: هوشت وهو مهوش؛ لانه من الهوش وهو اختلاط الشء ومنه الحديث "اياكم وهوشات الاسواق". وجاء في خبر اخر "من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر"

 (ويقولون: شوشت الامر، وهو مشوش، والصواب ان يقال: هوشته فهو مهوش لانه من الهوش وهو اختلاط الشء. ومنه الحديث "اياكم وهو شاب الاسواق". وجاء في حديث اخر "من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر" يعني بالهاوش التخليط وبالنهابر المهالك، وقد روي من اصاب مالا من نهاوش وهو بمعناه). وفسره السلف بمن جمع مالا من جهات مختلطة لا يعل حلها وحرمتها قطعه الله عليه من الهوش والهر، وان لم يسمع نهوش ونهبر لان من الجموع ما لم يسمع له مفرد، وقد روي الحديث علي وجوه متقاربة المعاني، فروي مهاوش بالميم وهو المشهور عن اهل اللغة، ويروي تهاوش بالمثناة وضم الواو، وروي بالنون وكسر الواو، وانكره بعض اهل اللغة، وقالوا: انها من غلط الرواة، وكلها ترجع الي الهوش اي الاختلاط، واما ان نهابر من الهبر بمعني القطع فليس بمعروف في اللغة وانما هو مستعار من النهابر والنهابير وهي تلال الرمل للمهالك ومنه قول "ابن العاص" "لعثمان" انك بمنزلة من كلفهم ركوب تلال الرمل لان   يعني بالمهاوش التخاليط وبالنهابر المهالك، وقد روي "من اصاب مالا من نهاوش" وهو في معناه.

 المشي يشق عليها، والصحيح ان لها واحدن، وهو نهبور. وما ذكره من التشويش، وان كان تبع فيه بعض اهل اللغة فقد اشتهر ووقع في كلام "الزمخشري" واهل المعاني كقولهم لف ونشر مشوش، وقد شاع من غير نكير وفي شعر الطغراءي:
 (بالله يا يح ان مكنت ثانية ... من صدغه فاقيمي فيه واستتري)
 (وان قدرت علي تشويش طرته ... فشوشيها ولا تبقي ولا تذري)
 والعامة تقول لذءابة الراس: شوشة، وهي عامية قبيحة، وما انكروه اثبته "الجوهري" فقال: التشويش التخليط وقد تشوش عليه الامر . وكذا قال "الليث"، وقال صاحب "القاموس": انه وهم. وقال "ابن بري": انه من كلام المولدين ولا اصل له في العربية، الا ان "الليث" اثبتها وهو ثقة، وهي لفظة مشوشة، سري معناها الي لفظها، كما قاله بعض مشايخنا، في "جزاف" وتثليث جيم جزاف.



  AUTO [] الدعاء بقولهم: بلغك اف الماثور

 ويقولون في ضمن اذعيتهم لمن يخاطب او يكاتب: بلغك الله الماثور، ويعنون به ما يءثره المدعو له، فيوهمون فيه؛ اذ ليس هو في معني المءثر ولا اشتقاق لفظه منه، لان الماثور هو ما ياثره اللسان لا ما يءثره الانسان.
 واشتقاق لفظه من اثرت الحديث اي رويته، لا من اثرت الشء اي اخترته، وعلي معني الرواية فسر قوله تعالي: {ان هذا الا سحر يءثر} [المدثر: ] اي يرويه واحد بعد واحد وينقله مخبر الي مخبر.

 (بلغك الله الماثور)
 لا وجه لانكاره كما لا يخفي، وقد انطقه الله بالحق في اخر كلامه.
 ثم انه انكر قولهم: [ومن اوهامهم ايضا قولهم: قلب متعوب] ورجل مبغوض. وقال: ووجه القول: مبغض، اي لكونه من "ابغض" المزيد.
 قال "الجوهري": ما ابغضه شاذ، وفي حواشيه "لابن بري": انما جعله شاذا لا يقاس عليه لانه جعله من ابغض، والتعجب لا يكون من افعل الا باشد ونحوه، وليس كما ظن، بل هو من بغض فلان الي، وقد حكاه النحاة واللغويون وقالوا: يقال ما ابغضني له اذا كانت انت المبغض له، وما ابغضني اليه اذا كان هو المبغض لك. اه. فعلم انه له ثلاثيا الا ان مبغوضا لم يسمع ولو سمع كان كان في الحذف والايصال كمشترك، وفي "الافعال للسرقسطي": بغض الشء بغاضة صار بغيضا.



 وقد يشتمل الخبر علي المفروح به والمحزون منه. فلا يدل معني الماثور علي اخلاص الدعاء لمن دعا له به لتجويز ان تءثر المذمات والمساءات عنه. اللهم الا ان يجعل صفة لدعاء محبوب فيقال: اولاك الله اللطف الماثور وما اشبه ذلك، فتصير حينءذ الدعوة دعوتين، والمدعو له بصدد حسنتين.
 فاءدة:
 ومن اوهامهم ايضا في تغيير صيغة المفاعيل. وهو من مفاضح اللحن الشنيع. قولهم: قلب متعوب وعمل مفسود ورجل مبغوض، ووجه القول ان يقال: قلب متعب، وعمل مفسد، ورجل مبغض، لان اصول افعالها رباعية، ومفعول الرباعي يبني علي مفعل، فكما يقال: اكرم فهو مكرم، واضرم فهو مضرم، كذلك يقال: اتعب فهو متعب، وافسد فهو مفسد، وابغض فهو مبغض، واخرج فهو مخرج.

 ويقولون: بغض جدك في الشتم كعثر جدك. اه ..
 وكما لم يسمع مبغوض لم يسمع باغض. كما قاله "الصفدي" في "اعوان النصر"، وخطا [فيه] من قال:
 (وبه يقول المسلمون وهل تري ... عين لال محمد من باغض؟ )



  AUTO [] اضيف لا انضاف، وفسد لا انفسد

 ويقولون: انضاف الشء اليه وانفسد الامر عليه. وكلا اللفظين معرة لكاتبه والمتلقط به؛ اذ لا ماغ له في كلام العرب ولا في مقاييس التصريف. ووجه القول ان يقال: اضيف الشء اليه وفسد الامر عليه، والعلة في امتناع "انفعل" منهما ان مبني علي فعل المصوغ علي "انفعل" ان ياتي مطاوع الثلاثية المتعدية كقولك سكبته فانسكب وجذبته فانجذب وقدته فانقاد وسقته فانساق ونظاءر ذلك.

 (ويقولون: انضاف الشء اليه وانفسد الامر عليه، وكلا اللفظين معرة لكاتبه والمتلفظ به). قد تقرر في التصريف ان مطاوع فعل انفعل وافتعل نحو شويته فانشوي واشتوي، ومطاوع افعل فعل نحو ادخلته فدخل [فلا وجه لقول المصنف لا ماغ] له في كلام العرب ولا في مقاييس التصريف، وما ورد منه فهو شاذ. وقول "ابن بري" في "الحواشي" ردا علي المصنف: انشلي وانشال واندمق واندخل هي مطاوعة لقولك اشليته واشلته وادمقته وادخلته وكذا اجلته فانجال كما قال:
 (ولا يدي في حميت القوم تندخل)   وضاف وفسد اذا عديا بهمزة الثقل فقيل: اضاف وافسد صارا رباعيين فلهذا امتنع بناء "انفعل" منهما فان قيل: نقل عن العرب الفاظ من افعال المطاوعة بنوها من "انفعل" فقالوا انزعج وانطلق وانقحم وانحجر واصولها ازعج واطلق واقحم واحجر.
 فالجواب عنه ان هذه شذت عن القياس المطرد والاصل المنعقد كما شذ قولهم: انسرب الشء المبني من سرب وهو لازم. والشواذ تقصر علي السماع ولا يقاس عليها بالاجماع .

 وقال الفرزديق:
 (وابي الذي ورد الكلاب مسءما ... بالخيل تحت عجاجها المنجال اه)
 مع انه يلزم من ورودها لازمة ان تكون مطاوعة، ولذلك رد "الزمخشري" علي من قال: اطب مطاوع كب فصله في سورة "تبارك". (ومن الشاذ انسرب) بالسين المهملة. قال "ابن بري": لا يجوز ان ياتي انفعل لفعل لازم، فاما انسرب الوحش وسرب فيه اذا دخل، فهو مطاوع لاسريه، كما ان انطلق مطاوع لاطلقه اه.
 وما ذكره المصنف هو مذهب "ابي علي الفارسي"، والصحيح ما اختاره غيره وهو المذكور في "الحواشي" واختاره "ابن عصفور" وقال ردا علي غيره: واما ما جاء من منهوي ومنغوي من هوي (سقط) وغوي (ضل) فيجوز ان يكونا مطاوعين لاهويته واغويته كادخلته فاندخل، وليس ذلك بشاذ فهو عنده مقيس. وهذا مخالف لما ذكره المصنف، ولكل وجهة هو موليها.



  AUTO [] صحة ضبط الامر من بر وشم

 ويقولون للمامور بالبر والشم: بر والدك بكسر الباء وشم يدك بضم الشين، والصواب ان يفتحا جميعا، لانهما مفتوحان في قولك: يبر ويشم، وعقد هذا الباب ان حركة اول فعل الامر من جنس حركة ثاني الفعل المضارع اذا كان متحركا، منفتح الباء في قولك: بر اباك لانفتاحها في قولك يبر، وتضح الميم في قولك مد الحبل لانضمامها في قولك: يمد، وتكسر الخاء في قولك خف في العمل لانكسارها في قولك: يخف.
 وانما اعتبر بحركة ثانية دون اوله، لان اوله زاءد والزاءد لا اعتبار به. اللهم الا ان يسكن ثاني الفعل المضارع كالضاد من يضرب والسين من يستخرج فتجتلب همزة الوصل لفعل الامر المصوغ منه ليمكن افتتاح النطق به كقولك: اضرب، استخرج، وهذا الحكم مطرد في جميع امثلة الامر المصوغة من الافعال المضارعة، وانما صيغ مثال الامر من الفعل المضارع دون الماضي لتماثلهما في الدلالة علي الزمان المستقبل.
 واما جنس حركة اخر الفعل المضعف من الامر والجزم كبيت جرير: فغص
 (الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا)
 فقد جوز كسر الضاد من "غض" لالتقاء الساكنين، وفتحها، لخفة وضمها علي اتباع الضمة قبلها ، وهو اضعفها.



  AUTO [] يقال، شر ولا يقال: اشر

 ويقولون فلان اشر من فلان، والصواب ان يقال: [هو] شر من فلان بغير الف كما قال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم} [الانفال: ] وعليه قول الراجز:
 (ان بني ليس فيهم بر ... وامهم مثلهم او شر)
 (اذا راوها نبحتني هروا)
 وفي البيت الاخير شاهد علي ان المسموع: نبحته الكلاب لا كما تقول العامة: نبحت عليه. وكذلك يقال: فلان خير من فلان بحذف الهمزة لان هاتين اللفظتين كثر استعمالهما في الكلام، فحذفت همزتاهما للتخفيف، ولم يلفظوا بهما الا في فعل التعجب خاصة، كما صححوا فيه المعتل فقالوا: ما اخير زيدا وما اشر عمرا، كما قالوا: ما اقول زيدا، وكذلك اثبتوا الهمزة في لفظ الامر فقالوا: اخير

 (ويقولون اشر من فلان والصواب ان يقال شر من فلان بغير الف كما قال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم} هذا ايضا من الطراز الاول:
 (ولكن عين السخط تبدي المساويا)
 فان ورد في الكلام الفصيح كثيرا اشر، وان كان شر بدونها اكثر، وقد قري قزله تعالي: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} [القمر: ] بالاول، فقول المصنف: انه لحن مما اخطا فيه وكذلك ورد في خير اخير وعليه قول "رءية":
 (بلال خير الناس وابن الاخير)
 وقال "الجوهري": انها لغة قليلة وهو الحق، وقد صح وروده نثرا في احاديث وقع بعضها في "صحيح البخاري" وقال "الكرماني": انها تدل علي انه فصيح صحيح، خلافا لما انكره:



 بزيد واشرز بعمرو، كما قالوا: اقول به، والعلة في اثباتها في فعلي التعجب والامر ان استعمال هاتين اللفظتين اسما اكثر من استعمالها فعلا، فحذفت في موضع الكثرة وبقيت في موضع القلة، فاما قراءة "ابي قلابة": "سيعلمون غدا من الكذاب الاشر" فقد لحن فيها ولم يطابقه احد عليها.

 "فحسبك من غني شبع وري"
 (علي ان المسموع نبحته الكلاب لا كما تقول العامة: نبحت عليه الكلاب) ادعي ان نبح لم يسمع الا متعديا بنفسه، واستشهد عليه بقوله:
 "اذا راوها نبحتني هروا"
 وقوله: "ركلب ينبح الاضياف عندي .. "
 والحق انه ورد لازما ومصدره النبوح، ومتعديا، وفي "تهذيب الازهري" و"لسان العرب" عن "شمر" يقال: نبحه ونبح عليه، واختاره "علم الهدي" في "الدرر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والغرر" واستشهد له بقول "هلال بن جعشم":
 (واني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمشنوء الي اعتبابها)
 (اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم ينبح علي كلابها)
 فقد عرفت ورود كل منهما في الكلام الفصيح وان تحت اللبن الصريح فلا حاجة الي ان يقال: انه ضمن معني "صاح" او حمل عليه.
 وقوله (فحذفت همزنها) يعني به ان التعجب والتفضيل من باب واحد، لكنه خالفه لكثره استعماله، وما اعترض به المحشي عليه من انه يقتضي ان الهمزة في قولهم: ما اشره هي الهمزة التي كان يجب ان تظهر في قولك: هو اشر منه، لو نطق بها، فليس كذلك؛ لان الهمزة في "ما اشره" همزة التقل للتعدية اللازمة لكل [فعل] متعجب منه.
 واما الهمزة في "اشر منه" فليست همزة نقل، وتركه خير منه كما لا يخفي.



  AUTO [] جمع ريح ارواح لا ارياح

 ويقولون: هبت الارياح مقايسة علي قولهم: رياح، وهو خطا بين ووهم مستهجن. والصواب ان يقال: هبت الارواح كما قال" ذو الرمة":
 (اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل "مي" هاج قلبي هبوبها)
 (هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس حيث كان حبيبها)
 والعلة في ذلك ان اصل ريح "روح" لاشتقاقها من الروح، وانما ابدلت الواو ياء في ريح للكسرة التي قبلها، فاذا جمعت علي ارواح فقد سكن ما قبل الواو

 (ويقولون: هبت الارياح مقايسة علي قولهم رياح، وهو خطا بين ووهم مستهجن، والصواب ان يقال: هبت الارواح).
 في شرح "بانت سعاد" "لابن هشام": من العرب من يقول: ارياح كراهة الاشتباه بجمع روح. كما قالوا في جمع عيد: اعياد كراهة الاشتباه بجمع عود.
 فقول المصنف: الارياح في جمع ريح لحن مردود، وحكي قول "الجوهري"



 وزالت العلة التي توجب قلبها ياء، فلهذا وجب ان تعاد الي اصلها كما اعيدت لهذا السبب في التصغير فقيل: رويحة .
 ونظير قولهم ريح وارواح قولهم في جمع ثوب وحوض: ثياب وحياض، فاذا جمعوها علي افعال قالوا: اثواب واحواض، فان قيل: فلم جمع عيد علي اعياد واصله الواو بدلالة اشتقاقه من عاد يعود؟ فالجواب عنه ان يقال: انهم فعلوا ذلك لءلا يلتبس جمع عيد بجمع عود، كما قالوا: هو اليط بقلبي منك، واصله الواو ليفرقوا بينه وبين قولهم: هو الوط من فلان، وكما قالوا: هو نشيان للخبر ليفرقوا بينه وبين قولهم: هو الوط من فلان، وكما قالوا: هو نشيان للخبر ليفرقوا بينه وبين نشوان من السكر.
 ومما يقصد ان جمع ريح علي ارواح ما روي ان "ميسون بنت بحدل" لما اتصلت بمعاوية. رحمه الله. ونقلها من البدو الي الشام، وكانت تكثر الحنين الي ناسها والتذكر لمسقط راسها فاستمع عليها ذات يوم وهي تنشد:

 الريح واحدة الرياح والارباح وقد يجمع علي اروح، وقال: انه يقتضي ان الارباح هو الكثير، وليس كذلك، وانما الكثير ارواح. وقال "ابن بري": لم يحك الارياح احد من اهل اللغة غير "الليحاني" ووردت في شعر "عمارة بن عقيل" اه ..
 [وفي "النهاية الاثيرية" جمع نار نيران ويجمع علي انيار واصله انوار لانه واوي كما جاء في ريح وعيد ارياح واعياد. اه].
 اذا عرفت هذا عرفت ان ما قاله المصنف لا اصل له، ثم انه بقي في كله شء. فقوله (وانما ابدلت الواو [ياء] في ريح) الخ. قيل عليه: ان الوجه في قلبها في المفرد سكونها بعد كسرة كما في ميزان، وفي الجمع الكسرة قبلها والالف بعدها واعتلالها في   (لبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف)
 (وليس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف)
 (واكل كسيرة في كسر بيتي ... احب الي من اكل الرغيف)
 (واصوات الرياح بكل فج ... احب الي من نقر الدفوف)
 (وكلب ينبح الطراق عني ... احب الي من قط الوف)
 (وبكر يتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف)
 (وخرق من بني عمي نحيف ... احب الي من علج عليف)

 المفرد، ومن ثمة صحت في ارواح لانتفاء الشرط الاول، وفي كورة وجمعها كور لانتفاء الثاني، وفي طوال لانتفاء الثالث. قيل: وانما قلبت في سياط للاولين وسكونها في مفرده القاءم مقام اعلالها، بخلاف ديار المعل مفرده وهو دار. واما قوله:
 (وان اعزاء الرجال طيالها .. فشاذ)
 وقوله (انهم فعلوا ذلك لءلا يلتبس جمع عيد بجمع عود) فرق بما هو مشترك بينهما فان ارياح ايضا قلبت لءلا يلتبس بجمع روح.
 وقوله: (كما قالوا: هو اليط بقلبي) الخ .. [الذي] في كتب اللغة مخالف [لما] قاله، وان كان ما قال اظهر، وقال "الكساءي": لاط الشء بقلبه يلوط ويليط، ويقال: هو الوط واليط اي الصق بقلبي حبا. وفي "القاموس" رجل نشوان ونشيان سكران بين النشوة بالفتح ونشيان بالاخبار بين النشوة بالكسر، اي يتخبر الاخبار اول ورودها، وهو مخالف لما هنا.



 فلما سمع "معاوية" هذه الابيات قال لها: ما رضيت ابنه "بحدل" حتي جعلتني علجا عليفا.

 ومثله "قيل" بفتح القاف وسكون الياء الملك او مخصوص بملوك "حمير" سمي به لنفوذ قوله، وجمع علي اقيال علي اللفظ، وعلي اقوال علي الاصل.
 وقيل: له اشتقاقان، فمن قال اقوال اخذه من القول لما مر، ومن قال اقيال فهو عنده من تقيل اباه اذا اتبعه، فهو بمعني تبع، ولو كان من القول لم يجز فيه الا اقوال كميت واموات.
 وقال "ابن الشجري": هو علي اللفظ ورده "الدماميني" علي ما فصل في شرح "المغني" واختار "السهيلي" انه من القول، وقال: لم يجمع علي اقوال لءلا يلتبس بجمع قول، فهو مما نحن فيه، وقال: ان ريحا وارباحا لغة لبني اسد.
 وقوله (منسون) بالميم والسين المهملة بزنة "جيحون" علم لميسون بنت بحدل زوجة معاوية، وميسون وبحدل  كجعر  علمان مرتجلان، ميسون يحتمل اشتقاقه من مسنه اذا ضربه بالسوط، كما قاله "ابن السيد" في كتاب "الحلل" او من ماس بمعني تبختر.
 و(يخفق) بكسر الفاء، من خففت الريح اذا تحركت وهبت.
 و(المنيف) العالي، و (الشفوف) جمع شف بالفتح وهو الثوب الرقيق.
 و(كسر البيت) والحباء بكسر الكاف ما يلي الارض منه .
 و(الفج) الطريق الواسع، و (الدفوف) جمع دف بالفتح والضم.
 و(البكر) بفتح الياء فتي الابل، و (الخرق) بكسر الخاء الكريم، وتقابل في هذه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الابيات ما تالفه الحاضرة واهل البادية، و (البغل الزفوف) المسرع.
 و(عليف) روي باللام بمعني معلوف، وبالنون من العنف.
 وهذا من حنين اهل البادية اليها وتبرءة من الحضر.
 ومثله ما ذكره "الراغب" [من] ان امراة ضبية تسمي ام حسابه قعدت علي بركة في روضة بين الرياحين والازهار في الطف زمان، فقيل لها: كيف حالك هنا؟ اليس هذا اطيب مما كنت فيه بالبادية؟ فاطرقت ساعة ثم تنفست، وقالت:
 (اقول لادني صاحبي ابوه ... اللعين دمع يحدر الكحل ساكبه)
 (لعمري لنهر باللوي نازح القذي ... بعيد النواحي غير طرق مشاربه)
 (احب الينا من صهاريج ملءت ... للعب ولم تملح لدي ملاعبه)
 (فيا حبذا نجد اذا ما تنسمت ... ضحي او سرت جنح الظلام خباءبه)
 (فاقسم لا انساه ما دمت حية ... وما دام ليل من نهار يعاقبه)
 (فلا زال هذا القطر يسفر لوعة ... بذكراه حتي يترك الماء شاربه)
 ثم ذكر كلمات بني منها اسم المفعول من الفعل اللازم علي خلاف الصواب عنده فقال:



  AUTO [] صحة النطق في مدود ومسوس ومكرج

 ويقولون: باقلي مدود وطعام موس وخبز مكرج ومتاع مقارب، ورجل موسوس، فيفتحون ما قبل الحرف الاخير من كل كلمة، والصواب كسرة، فيقال: طعام موس ورجل موسوس ونظاءرهما.
 ويقال في الفعل من المدود: داد واداد ودود وديد، ومن هذا النوع قولهم للبسرة اذا بدا الارطاب في اسفلها مذنبة بفتح النون، والصواب ان يقال فيها: مذنبة بكسر النون.

 (ويقولون: باقلاء مدود وطعام مسوس وخبز مكرج ومتاع مقارب ورجل موسوس، فيفتحون ما قبل الاخر من كل كلمة، والصواب كسره).
 مدود ومسوس من الدود والسوس ظاهر المعني. ومكرج  بكاف وراء مهملة يليها جيم  من كرج الخبز كفرح. واكرج وكرج وتكرج فسد فعلته خضرة  والمقارب  بقاف وراء مهملة وموحدة ما بين الجيد والردي. وما ذكره كله ظاهر للزوم افعالها، والقياس الا يبني منه اسم مفعول، الا انه لما ذكر مقارب وفسره بما مر وضبطه بالكسر قال: ومتاع مقارب بالفتح.
 وقول المصنف: (ويقال في الفعل من المدود ... ) بتقدير مضاف اي من مادة المدود، فلا يرد قول "المحشي": الصواب ان يقال في الفعل من المدود: دود، ومن الداءد: داد يداد، ولو قال: من الدرد لم يكن عليه انتقاد، وفي افعال "السرقسطي": داد الطعام يداد ويدود، وديد الطعام ايضا، وطعام داد، واداد يديد ادادة اذا وقع فيه الدود. اه.
 وفي "الكشاف" رجل مسوس بكسر الواو، ولا يقال: موسوس بالفتح، ولكن موسوس له واليه. اه.



 من مناظرات العلماء.
 ويحكي ان "الرشيد". رحمه الله. لما جمع بين "ابي الحسن الكساءي" و"ابي محمد اليزيدي" لتناظرا عنده، علم "اليزيدي" انه يقصر عنه في النحو، فابتدره فقال: كيف تقول تمرة مذنبة او مذنبة؟ فلم يابه "الكساءي" لقوله تمرة، بل ظن انه قال بسرة، فقال: اقول مذنبة. فقال له: اذا كان ماذا؟ قال: اذا بدا الارطاب من اسفلها.
 فضرب "اليزيدي" بقلنسوته الارض وقال: انا "ابو محمد اليزيدي" وقد اخطات ياشيخ، التمرة لا تذنب وانما البسرة تذنب.

 ويخالفه قول "الكرماني" في شرح "البخاري" الموسوس بفتح الواو وكسرها من وسوست اليه نفسه، فان ظاهره انه مروي فيه، لا انه علي الحذف والايصال فانه سماعي، فعلي هذا ما ادعاه المصنف غير مسلم له.
 (ويحكي ان الرشيد لما جمع بين "ابي الحسن الكساءي" و"ابي محمد اليزيدي" الي اخر ما حكاه قال "ابو محمد البلخي": المجلس الذي جري بينهما انما كان في بيت شعر، سال "اليزيدي" عن اعرابه وهو:
 (ما راينا خربا تفر ... عنه البيض صقر)
 (لا يكون العبر مهرا ... لا يكون المهر مهر)
 فقال "الكساءي": يجب ان يكون المهر منصوبا علي انه خبر كان، ففي البيت علي هذا اقواء قال "اليزيدي": الشعر صواب؛ لان الكلام تم عند قوله لا يكون، ثم   فغضب عليه الرشيد، وقال: اتكتني بمجلسي وتسفه علي الشيخ؟ والله ان خطا "الكساءي" مع حسن ادبه لاحب الي من صوابك مع قبح ادبك. فقال: يا امير المءمنين، ان حلاوة الظفر اذهبت عني التحفظ، فامر باخراجه.
 قال الشيخ الاجل الرءيس: وليس سهو "الكساءي" فيما ازلقه فيه "اليزيدي" مما يقدح في فضله، او يبني عن قصور علمه اذ لا خفاء باشتمال علمه علي ان البسرة اذا ارطبت من قبل ذنبها قيل لها: مذنبة، فاذا بلغ الارطاب نصفها قيل لها: مجزعة، فاذا بلغ ثلثيها قيل لها: حلقانة ومحلقنة، واذا ارطبت جميعها قيل لها: معوة.

 استانف فقال: المهر مهر. وضرب الارض بقلنسوته، الي اخر ما ذكره المصنف ووقع في عبارته هنا.
 فاءدة: هل يتاخر اسم الاستفهام؟
 (فقال له: اذا كان ماذا؟ ) فان قلت: كيف قدم الفعل علي اسم الاستفهام مع ان له صدر الكلام؟ قلت: ها انا ابين لك ذلك بما لا مزيد عليه، فانه من الفواءد النفيسة وقد خفي علي كثير من فحول السلف المصنفين.
 قال سيبويه زمانه "ابو حيان"  افاض الله علي مثواه شابيب الرحمة والغفران: مذهب البصريين ان المفعول اذا كان اسم استفهام يجب تقديمه، وحكي غيرهم ان العرب قد تقدم العامل علي اسم الاستفهام شذوذا نحو: اضرب من؟ وما؟ واذا كان استفهاما عن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 شء جري ذكره نحو قولك في ضربت رجلا: ضربت من؟ جاز، وقد خص بمن وما، وحكي في اين في الاستثبات ايضا، وهذا لا يعرفه البصريون، وقد سمع من العرب: كان ماذا؟ ووقع في شعر "لابن المرحل" شيخ "ابي حيان" فانكره ابن "ابي الربيع"، فلما بلغه ذلك صنف في الرد عليه مصنفا انشد فيه لنفسه:
 (عاب قوم كان ماذا ... ليت شعري لم هذا)
 (واذا عابوه جهلا ... دون علم كان ماذا؟ )
 كذلك نقلته من خط ابن "ابي سبع" تلميذ "ابي حيان"  رحمه الله تعالي، وقد رايته مصرحا به في كثير من كتب العربية، وقالوا: انه سمع في "ماذا" كثيرا، ووقع في عبارة "للزمخشري" في كشافه من سورة "ال عمران" فيقولون ماذا؟ وكذا في "المفتاح" في قوله: يشبه ماذا؟ .
 ومن الشراح من لم يقف علي ما قدمناه لك فقال: ما في كلام الثقات من قولهم: يكون ماذا؟ وصنع ماذا ؟ وفعل ماذا؟ الوجه فيه ان يكون "ماذا" معمولا لمحذوف مدلول عليه بالعامل المذكور، اي ماذا يكون علي طريقة التفسير بعد الابهام. وهو تكليف لا حاجة اليه، لان تقدم المفر لا نظير له في العربية، والمعروف تاخره، كما في نحو {وان احد من المشركين استجارك} [التوبة: ] وقد صرحوا بانه اذا خرج عن حقيقته من الاستفهام جاز تقدم العامل عليه، كما في قولهم: انظر الي كيف يصنع، اي الي صتعه، فاحفظه فانه من امور المعالي.



  AUTO   غير لا تعرف بال

 ويقولون: فعل الغير ذلك، فيدخلون علي غير الة التعريف والمحققون من النحويين يمنعون ادخال الالف واللام عليه، لان المقصود في ادخاله الة التعريف علي الاسم النكرة ان تخصيصه بشخص بعينه، فاذا قيل: الغير اشتملت هذه اللفظة علي ما يحصي كثرة، ولم تتعرف بالة التعريف، كما انه لا يتعرف بالاضافة، فلم يكن لادخال الالف واللام عليه فاءدة، ولهذا السبب لم تدخل الالف واللام علي المشاهير من المعارف مثل "دجلة" و"عرفة" و"ذكاء" ونحوه لوضوح اشتهارها والاكتفاء عن تعريفها بعرفان ذاتها.

 (ويقولون: فعل الغير ذلك، فيدخلون علي غير الة التعريف، والمحققون من النحويين يمنعون من ادخال الالف واللام عليه).
 ما ادعاه من عدم دخول ال علي غير  وان اشتهر  فلا مانع منه قياسا، وانما المهم فيه اثبات سماعه من العرب، وفي "تهذيب الازهري" قال "ابن ابي الحسن" في "شامله": منع قوم دخول الالف واللام علي غير وكل بعض، لانها لا تتعرف بالاضافة فلا تتعرف باللام، قال: وعندي لا مانع من ذلك لان اللام ليست فيها للتعريف، ولكنها اللام المعاقبة للاضافة، نحو قوله: "كان بين كفها والفك" اي وفكها، وقوله تعالي: {فان الجنة هي الماوي} [النازعات: ] اي ماواه، علي ان غير قد تتعرف بالاضافة في بعض المواضع، وقد يحمل الغير علي الضد والكل علي الجملة والبعض علي الجزء، فيصح دخول اللام بهذا المعني. اه. فبصح بطريق الحمل علي النظير وهو شاءع في كلامهم، وقال صاحب   ولا تدخل ال علي كافة ايضا
 ونظير هذا الوهم قولهم : حضرت الكافة، فيوهمون فيه ايضا علي ما حكاه "ثعلب" فيما فسره من معاني القران، كما وهم القاضي "ابو بكر بن فريعة" حين استثبت عن شء حكاه، فقال: هذا ترويه الكافة عن الكافة والحافة عن الحافة والصافة عن الصافة، والصواب فيه ان يقال: حضر الناس كافة، كما قال سبحانه وتعالي: {ادخلوا في السلم كافة} [البقرة: ] لان العرب لم تلحق لام التعريف بكافة، كما لم تلحقها بلفظة "معا" ولا [لفظة] "طرا".
 ومن حكم لفظة كافة انها تاتي متعقبة، فاما تصديرها في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ] فقيل: انه مما قدم لفظه واخر معناه، وان تقدير

 "الهادي": لا يجوز ادخال اللام عليه لانه لا بد له من الاضافة، والمضاف اليه اما مذكور او منوي، ولا يجوز تثبيته ولا جمعه كما ذكره "سيبويه"، وفي بعض الحواشي صرحوا بان غيرا وان لم يتعرف لا يجوز ادخال اللام عليه لرعاية صورة الاضافة المعنوية، الا ان المصنفين كثيرا ما يدخلونها عليه فكانهم جعلوه بمعني المغاير، لكنه لم يوجد في كلام العرب، وفي "ضرام السقط" ان لغير ثلاثة مواضع:
 احدها: ان تقع موقعا لا تكون فيه الا نكرة، وذلك اذا اريد بها النفي الساذج، كما في مررت برجل غير زيد.



 الكلام: وما ارسلناك الا جامعا بالانذار والبشارة للناس كافة، كما حمل عليه قوله تعالي: {وغرايب سود} [فاطر: ] علي التقديم والتاخير، لان العرب تقدم في هذا النوع لفظ الاشهر علي الاغرب، كقولهم: ابيض يقق واصفر فقاع واسود حلكوك.
 وقيل: ان كافة في الاية بمعني كاف، والحاق الهاء به للمبالغة كالهاء علامة ونسابة.
 ومن اوهامهم مما يدخلون عليه لام التعريف والوجه تنكيره قولهم: فعل ذلك من الراس، لان العرب تقول: فعله من راس من غير ان تلحق الالف واللام به.

 الثاني: ان تقع موقعا لا تكون فيه الا معرفة، وذلك اذا اريد بها شء قد عرف بمضادة المضاف اليه في معني لا يضاده فيه الا هو، كما اذا قلت: مررت بغيرك، اي المعروف بمضادتك، الا انها في هذه لا تجري صفة فتذكر غير جارية علي الموصوف.
 الثالث: ان تقع موقعا تكون فيه نكرة تارة ومعرفة اخري، كما اذا قلت: مررت برجل كريم غير لءيم. اه.
 وقد قيل: انه اذا جاز ان تتعرف بالاضافة فلا مانع من تعريفها باللام ايضا. وكما لا يدخل عليه الالف واللام لا يثني ولا يجمع، فلا يقال: غيران واغيار الا في كلام المولدين، كما صرح به "ابن هشام".
 (ولهذا السبب لم تدخل الالف واللام علي المشاهير من المعارف مثل دجلة وعرفة وذكاء ونحوه، لوضوح اشتهارها والاكتفاء عن تعريفها بعرفان ذواتها).
 لا يخفي ما فيه، فانه قياس مع الفارق، لان ما ذكره اعلام، والاعلام جنسية او شخصية لا تدخلها اللام، فما ذكره ليس مما نحن فيه.
 واما ادخال اللام علي كل فنقل "المعري" في "رسالة الغفران" ان "ابا علي الفارسي" كما يجيزه وينقله عن "سيبويه"، وليس بشاءع في قديم كلام العرب، وانشد "لسحيم" شاهدا عليه وهو قوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (رايت الغني والفقير كليهما ... الي الموت ياتي للكل معمدا)
 واما لادخالها علي بعض فاجازه في شرح "الهادي" وانشد غليه لمجنون بني عامر:
 (لا تنكر البعض من ديني فتجحده ... ولا تحدثني ان سوف تقضيني)
 (ونظير هذا الوهم قولهم: حضرت الكافة، فيوهمون فيه ايضا علي ما حكاه "ثعلب" فيما فسره من معاني القران).
 يعني انه لا بد من تنكيره ونصبه علي الحال، وذو الحال من العقلاء، وهذا مما اشتهر وان لم يصف من الكدر.
 وتحريره بعد ذكر كلام النحاة واهل اللغة فيه انه قال في شرح "اللباب": من الاسماء ما يلزم النصب علي الحال استعمالا نحو: طرا وكافة وقاطبة، واستهجنوا اضافتها في كلام "الزمخشري" و"الحريري" كقوله في خطبة "المفصل": محيطا بكافة الابواب، وهو مما خطي فيه، ومخطءه هو المخطي، لانا اذا علمنا وضع لفظ لمعني عام بنقل من السلف وتتبع لموارد استعماله في كلام من يعتد به ويستشهد بكلامه، ورايناهم استعملوع علي حالة مخصوصة من الاعراب والتعريف [والتنكير] ونحوه، فهل يمتنع استعماله علي خلاف ما ورد به مع صدق معناه الوضعي عليه ام لا؟ وعلي تقديره جوازه فهل نقول: انه حقيق او مجاز؟
 ومثاله ما نحن فيه، فان كافة ورد عن العرب بمعني الجميع، لكنهم استعملوه منكرا منصوبا وفي الناس خاصة، ومقتضي لوضع الا يلزمه ما ذكر فيستعمل كما استعمل "جميعا" معرفا ومنكرا بوجوه الاعراب في الناس وغيرهم، والظاهر الجواز. لانا لو اقتصرنا في الالفاظ علي ما استعملته العرب العاربة والمستعربة حجرنا الواسع وعسر التكلم بالعربية علي من بعدهم، ولما لم يخرج عما وضع له فهو حقيقة، والذي يشهد له العقل السليم انه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لا محيد عما قلناه الا لمكابر ومعاند.
 علي انه قد ورد في كلام البلغاء علي خلاف ما ادعوه، كما في كتاب "عمر بن الخطاب"  رضي الله عنه  "لال بني كاكلة" فان فيه: قد جعلت هكذا "لال بني كاكلة" علي كافة بيت مال المسلمين لكل عام ماءتي مثقال عينا ذهب ابريزا. كتبه "عمر بن الخطاب" وختمه: كفي بالموت واعظا يا عمر.
 قال الفاضل المحقق سعد الملة والدين في شرح "المقاصد": وهذا مما صح عنده والخط في ال "بني كاكلة" الي الان. ولما الت الخلافة الي امير المءمنين "علي بن ابي طالب" رضي الله عنه، عرض عليه الكتاب فنفذ ما فيه لهم، وكتب عليه بخطه: لله الامر من قبل ومن بعد، ويومءذ يفرح المءمنون، انا اول من اتبع امر من اعز الاسلام ونصر الدين والاحكام "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه، ورسمت بمثل ما رسم لال بني كاكلة في كل عام ماءتي دينار ذهبا ابريزا واتبعت اثره، وجعلت لهم مثل ما رسم "عمر" اذ وجب علي وعلي جميع المسلمين اتباع ذلك. كتبه "علي بن ابي طالب". اه.
 وهذا مع ما قبله موجود الي الان بديار العراق، فقد استعملها معرفة غير منصوبة لغير العقلاء، وهو من الفصحاة بمكان، وقد سمعه مثل "علي" ولم ينكره وهو واحد الاحدين، فاي انكاء واستهجان؟
 فقوله في "المغني": كافة مختص بمن يعقل، ووهم "الزمخشري" في تفسير قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس } [سبا: ] اذ قدر كافة نعتا لمصدر محذوف اي ارسالة كافة؛ لانه اضافة الي استعماله فيما لا يعقل واخرجه عما التزم فيه من الحالية كوهمه في خطبة "المفصل" الذي مر ذكره مما لا يلتفت اليه.
 واذا جاز تعريفه بالاضافة جاز بالالف واللام ايضا، ولا عبرة بمن خطاهم فيه كصاحب "القاموس" و"ابن الخشاب" في قوله: اخطا "الحريري" في قوله في مقاماته: بقاطبة الكتاب، فان قاطبة وطرا ومعا مثل كافة عندهم، وادعاء الغلط والشذوذ هنا غير مسموع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي "المصباح المنير" جاء الناس كافة، قيل: انها منصوب علي الحال نصبا لازما ولا يستعمل الا كذلك، وعليه قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ] اي الا للناس جميعا، وقال "الفراء" في كتاب "معاني القران": نصبت لانها في مذهب المصدر، ولذلك لا تدخل العرب فيها الالف واللام كقاموا معا وجميعا.
 وقال "الازهري": كافة منصوب علي الحال وهو مصدر علي "فاعلة" كالعاقبة والعافية ولا يثني ولا يجمع، كما لو قلت: قاتلوا المشركين عامة او خاصة، لا يثني ذلك ولا يجمع. اه.
 وقال "الجوهري": والكافة الجميع من الناس، يقال: لقيتهم كافة اي كلهم، وقيل: كافة اسم فاعل والتاء فيه للمبالغة، واليه ذهب الامام "الراغب" فقال في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للعالمين} [سبا: ] اي كافا لهم عن المعاصي والهاء فيه للمبالغة كراوية وعلامة، وقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] قيل: معناه كافين لهم كما يقاتلونكم كافين لكم، وقيل: معناه جماعة، وذلك ان الجماعة يقال لهم: الوزعة لقوتهم باجتماعهم. اه.
 والحاصل انهم رواية ودراية لم يصيبوا فيما التزموه من تنكيره ونصبه واختصاصه بالعقلاء، وانهم اختلفوا في اصله: هل هو مصدر او اسم فاعل من الكف؟ وان تاءه هل هي للمبالغة او للتانيث كتاء جماعة؟ ثم انهم تصرفوا فيه واستعملوه للتعميم بمعني جميعا؟ فلا يغرنك القيل والقال، فماذا بعد الحق الا الضلال.
 (كما وهم القاضي "ابو بكر بن قربعة" حين استثبت عن شء حكاه فقال: هذا يرويه الكافة عن الكافة والحافة عن الحافة والصافة عن الصافة).
 قريعة مصغر قرعة قاض مشهور، ذكره "الثعالبي" في "اليتيمة"، وصاحب "نثر الدرر" وحكوا عنه في المجون وسرعة البديهة امورا كثيرة شهيرة بين الادباء، واستثبت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بمعني طلب منه ثبوت وتخقيق شء ذكره، والظاهر ان الحافة والصافة اتباع للكافة والاتباع قد يعطف كما سياتي بيانه.
 (مما يدخل عليه التعريف والوجه تنكيره قولهم: فعل ذلك من الراس، لان العرب تقول: فعله من راس، من غير ان يلحق الالف واللام فيه) وفي نسخة "به" بدل "فيه" ومعناه اوله.
 وما ذكره ليس بمسلم. قال "ابن بري" عن "ابي الحسن كراع" يقال: اعد علي كلامك من راس ومن الراس، فقد علمت انهم جوزوا فيه الحاق الالف واللام وعدمه، وقد نقل مثله عن "ابي حاتم" امام اللغة، فهو في جواز التعريف مثل بتة في قولهم: لا افعله بتة والبتة، لكل امر لا رجعة فيه، كما قاله "الجوهري"، فان قلت: الف البتة اهي الف وصل ام قطع؟ قلت: هي الف وصل قطعا، وقيل: الف قطع، وبه جزم "الكرماني" في شرح "البخاري" فقال: همزتها قطع علي خلاف القياس، وقال "ابن حجر": لم ار ما قاله في كلام احد من اهل اللغة، وفي شرح "توضيح ابن هشام": ال في البتة لازمة الذكر فلا يجوز تنكيره سماعا، وفي حواشيه "لعبد القادر المكي" يقال: لا افعله بتة والبتة، اي ابته بتة والبتة، وفي "اللباب": لم يسمع في البتة الا قطع الهمزة، والقياس وصلها، ومن هنا عرفت ان ما قاله "ابن حجر" غفلة عما ذكرناه.



  AUTO [] قولهم في كبري وصغري

 ويقولون: هذه كبري وتلك صغري، فيستعملونها نكرتين، وهما من قبيل ما لم تنكره العرب بحال، ولا نطقت به الا معروفا حيثما وقع في الكلام، والصواب ان يقال فيهما: هذه الكبري وتلك الصغري، او هذه كبري اللالي وتلك صغري الجواري، كما ورد في الاثر: "اذا اجتمعت الحرمتان طرحت الصغري للكبري".

 (ويقولون: هذه كبري وصغري فيستعملونها نكرتين وهما من قبيل ما لم تنكره العرب بحال).
 ما انكره صحيح فصحيح لانه مخرج عن استعمال افعل التفضيل مجردا عن المفاضلة، فيكون مطابقا مع تجرده عن ال والاضافة، كما جوزه علماء العربية، وما توهمه انما هو اذا بقي علي اصل معناه، وعليه خرج بيت "ابي نواس" وقول العروضيين: فاصلة صغري وكبري، وعليه قول "الفرزدق":



 اي اذا اجتمع امران في احدهما مصلحة تخص وفي الاخر مصلحة تعم قدم الذي تعم مصلحته علي ما تخص منفعته، وذكر شيخنا "ابو القاسم بن الفضل" النحوي. رحمه الله. ان فعلي بضم الفاء تنقسم الي خمسة اقسام: احدها ان تاتي اسما علما نحو حزوي ..
 والثاني، ان تاتي مصدرا نحو رجعي.
 والثالث، ان تاتي اسم جنس مثل بهمي. وهو نبت ..
 والرابع، ان تاتي تانيث "افعل" نحو الكبري والصغري.

 (اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم)
 اي لءام والكثير الا يطابق كقوله:
 (ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول)
 علي وجه فيه، والوجه الاخر انه علي اصله، والمراد اعز واطول من دعاءم غيره، ومقابلة الالاثم بالكرام تدل علي انه لم يرد المفاضلة.
 (ومن هذا القسم قوله تعالي: {قسمة ضيزي} [النجم: ] لان الاصل فيها ضوزي) وفي نسخة ضيزي بالضم والياء، وقال "ابن بري" علي النسخة الاولي: صوابه ضيزي فلهذا كسرت الضاد. يقال: ضازه يضيره اذا نقصه، ومن قال: ضازه فانه يقول: ضوزي بضم الضاد لا غير. اه.
 وفي مفردات "الراغب" ضيزي ناقصة، واصله فعلي فكسرت الضاد للياء، قيل: وليس في كلامهم فعلي [يعني] بكسر الفاء صفة، فانه من ابنية الاسماء كشعري وذكري، وقري ضءزي بالهمز، علي انه مصدر ضازه يضازه ضءزي كذكري، واجاز بعضهم فيه ان يكون فعلي كبشري، وعوملت الهمزة معاملة الحرف الذي تءول اليه في   والخامس، ان تاتي صفة محضة ليست بتانيث افعل نحو حبلي، ومن هذا القسم قوله تعالي: {قسمة ضيزي} [النجم: ] لان الاصل فيها ضوزي، واذا كانت لتانيث افعل تعاقب عليها لام التعريف والاضافة، ولم يجز ان تعري من احدهما، وذلك نحو قولك: الكبري والصغري وطولي القصاءد وقصري الاراجيز.
 قال: ولم يشذ من ذلك الا دنيا واخري، فانهما لكثرة مجالهما في الكلام ومدارهما فيه استعملتا نكرتين، كما قالت "الحرقة بنت النعمان":
 ([فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف])
 (فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تنقل تارات بنا وتصرف)
 والغاية معروفة واما طوبي في قولهم: طوبي لك، وجلي في قول "النهشلي":

 التخفيف، ويحتمل هذا ايضا ان يكون من ضازه يضوزه ثم همز كما قالوا في موضي مءسي لتحقيق حرف العلة، ومعناه قسمة ذات ظلم.
 ووجه الياء عند "ابي عبيدة" انه صفة علي فعلي بالضم من ضازه يضيزه اذا نقصه، اي قسمه جاءزة، وكسرت الفاء لتسلم العين كبيض علي قياس عين، فعلي هذا ليست فعلي بالكسر اذا لم تات صفة، وانما جاءت مفتوحة او ما حكي "ثعلب" من مشية   وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا)
 فانهما مصدران كالرجعي، وفعلي المصدرية لا يلزم تعريفها، واما طوبي في قوله تعالي: {طوبي لهم وحسن ماب} [الرعد: ] فقيل: انها من اسماء الجنة، وقيل: بل هي شجرة تظل الجنان كلها وقيل: بل هي مصدر مشتق من الطيب، وعلي اختلاف هذا التفسير لا يحتاج الي التعريف، وقد عيب علي "ابي نواس" قوله:
 (كان كبري وصغري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب)
 ومن تاول له فيه قال: جعل من في البيت زاءدة علي ما اجازه "ابو الحسن

 حيكي وغيرها من امراة عزمي وسعلي وكيصي، والحمل علي الاكثر اولي، وقال "ابو علي": قياسه ضوزي ليبعدها عن الطرف بالرابع بخلاف عين، لكنه عدل عنه تخفيفا مع امن اللبس، وحكي "ابو عبيد" ايضا" ضازه يضوزه فيحتمل التخفيف السابق، ويجوز ان يكون مخففا من المهموز، وقال "الجعبري": فيه لغات: ضءزي، وضيزي، وضوزي، وضازي.
 وقوله: (تانيث افعل) يريد مءنث هذا البناء مطلقا مع قطع النظر عن تغريفه   الاخفش" من زيادتها في الجواب. واول عليه قوله تعالي: {من جبال فيها من برد} [النور: ] وقال: تقديره: فيها برد.
 طرفة ادبية
 وقد اتفق بحضرة "المامون" تحقيق هذا التشبيه المودع بيت "ابي نواس" علي وجه المجاز، وذلك انه حين بني علي "بوران بنت الحسن بن سهل" فرش له حصير منسوج بالذهب، ثم نثر عي قدميه لالي كثيرة، فلما راي تساقط اللالي المختلفة علي الحصير النسيج قال: قاتل الله "ابا نواس" كانه شاهد هذا الحال حتي

 وتنكيره، فلا يرد قول المحشي: الصواب الافعل.
 (ولم يشذ من ذلك شء الا دنيا واخري فانهما لكثرة مجالهما في الكلام، ومدارهما فيه استعملا نكرتين).
 قال "ابن بري": انما لزمت الالف واللام في الافضل والفضلي لتكون عوضا من لزوم منك في النكرة اذا قلت: افضل منك، ولما كانت منك غير لازمة في اخر اذا قلت مررت برجل اخر لم تلزم الالف واللام في قولك اخري واما دنيا فانها استعملت استعمال الاسماء فلذلك جاز تنكيرها. اه.
 [و (حرقة) بحاء وراء مهملتين وقاف، بزنة همزة، وسياتي هذا الشعر بتمامه.]
 و(قول "نهشل":



 شبه بها حباب كاسه، وانشد البيت المستطرد به.
 ويضاهي هذه الحكاية في طرفة اتفاقها وملحة مساقها ما حكي ان "عبد الله بن مروان" حين ازمع النهود الي محاربة "مصعب بن الزبير" ناشدته "عاتكة بنت يزيد بن معاوية" الا يخرج بنفسه وان يستنيب غيره في حربه،

 (وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا)
 هذا من قصيدة لبعض بني "قيس بن ثعلبة"، وقيل: انها "لبشامة بن حرب" وقيل "للمرقش" واولها:
 (انا محيوك يا سلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا)
 وان دعوت ... البيت.
 وقد عيب علي "ابي نواس" قوله:
 (كان كبري وصغري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب)
 ومن تاول فيه قال: جعل من في البيت زاءدة علي ما اجازه "ابو الحسن الاخفش") في "المغني" قال بعضهم ان "من" زاءدة [في الموضعين] وانهما مصافان علي حد قوله:
 "بين ذراعي وجبهة الاسدة   ولم تزل تلح عليه في المسالة وهو يمتنع من الاجابة، فلما يءست منه اخذت في بكاءها حتي اغول حشمها لاعوالها، فقال "عبد الملك": قاتل الله "ابن ابي جمعة" يعني كثيرا، كانه راي موقفنا حين قال:
 (اذا ما اراد الغزو لم يءن عزمه ... خصان عليها نظم در يزينها)
 (نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكني مما شجاها قطينها)
 ثم عزم عليها ان تقصر وخرج.

 يرده ان من لا تقحم في الايجاب ولا مع تعريف المجرور.
 والبيت من قصيدة "لابي نواس" اولها:
 (ساع بكاس الي ناس علي طرب ... كلاهما عجب من منظر عجب)
 (قامت تريني وذيل الليل منسدل ... صبحا تولد بين الماء والعنب)
 (كان كبري وصغري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب)
 والقصيدة طويلة وهي من غرره.
 وقوله (ثم عزم عليها) اي اقسم فقال: عزمت عليك الا فعلت كذا، اي اقسمت.



  AUTO [] القول في تيامن وتشاءم

 ويقولون لمن اخذ يمينا في سعيه: قد تيامن، ولمن اخذ شمالا: قد تشاءم، والصواب ان يقال فيهما: تيمن وتشام، وان يقال للمسترشد: يا من يا هذا وتشام، اي اخذ يمينا وشمالا، فاما معني تيامن وتشاءم فان ياخذ نحو اليمين والشام، واذا اتاهما قيل: ايمن واشام، كما يقال: انجد واتهم اذا اتي نجدا وتهامة، وقد يقال في معني اخر: تيمن الرجل اذا توسد يمينه، ويكني به ايضا عمن مات لانه اذا مات اضجع علي يمينه، ومنه ما انشده "ثعلب" في معانيه:
 (اذا المرء علبي ثم اصبح جلده ... كرخص فالتيمن اروح)

 (ويقولون لمن اخذ يمينا في سعيه: قد تيامن، ولمن اخذ شمالا: قد تشاءم، والصواب ان يقال فيهما: يا من وشاءم).
 قال "ابن بري" لا ينكر ان يقال: تيامن اذا اخذ من ناحية اليمن او اليمين لان الاصل فيهما واحد، وقال ابن الكلبي": وانما سميت اليمين بهذا الاسم لتيامنهم اليها، وقال "ابن عباس": لما انتشرت الناس تيامنت العرب الي اليمين فسميت بذلك، وفي الحديث "امرهم ان يتيامنوا عن الغميم" اي ياخذوا يمينا، كذا فسره في غريب الحديث، ولهذا السبب جاز ان يقال: ايمن الرجل وتيمن ويمن اذا اخذ في جهة اليمين   ومعني "علبي" تشنجت علباءه وهي العصبة في العنق، واراد هذا الشاعر انه اذا انتهي في الهرم الي هذا الحد فالموت اروح له.

 او جهة اليمن ، وقال "الزجاجي": قال اهل الاثر: وانما سميت الشام بهذا الاسم لان قوما من "كنعان" خرجوا عند التفرق فتشاءموا اليها اي اخذوا ذات الشمال فسميت بذلك، وقال "محمد": المانع من دخول التفاعل في هذا يمنع ان يكون التيامن مكنيا به عند الموت، بل هو دليل علي جواز استعماله، وكذا قال "ابن بري".
 وقيل: سمي اليمن لانه عن يمين الكعبة او يمين مطلع الشمس، او توالد "الهميسع" من يمن.
 والشام سميت بها لسكني "سام بن نوح" فعربت باعجام، عكس "دست ودشت"، وفي "المصباح": يمنه الله بيمنه من باب قتل اذا جعله مباركا، وتيمنت به مثل تبركت وزنا ومعني، ويا من فلان وباسر اخذ ذات اليمين وذات الشمال كما قاله "الازهري" وغيره.
 والامر منه يا من بزنة قاتل، اي اخذ بهم يمنة كما قاله "ابن السكيت"، ولا يقال: تيامن بهم، وقال "الفارابي": تياسر وتيامن بمعني ياسر ويامن، وبعضهم يرد هذين بقول "ابن الانباري": العامة تغلط في معني تيامن، فتظن انه بمعني اخذ عن يمينه وليس كذلك عن العرب، وانما تيامن عندهم اذا اتي ناحية اليمن. اه.



  AUTO [] مشءوم لا مشوم

 ويقولون: هو مشوم، والصواب ان يقال: مشءوم بالهمز، وقد شءم اذا صار مشءوما، وشام اصحابه اذا مسهم شءم من قبله، كما يقال في نقيضه: يمن، اذا صار ميمونا، ويمن اصحابه اذا اصابهم يمنه، واشتقاق الشءم من الشامة وهي الشمال، وذاك ان العرب تنسب الخير الي اليمين والشر الي الشمال، ولهذا تختار ان تعطي بيمينها وتمنع بشمالها، وعليه فسر قوله تعالي: {انكم كنتم تاتوننا عن اليمين} [الصافات: ]، اي تصدوننا عن فعل الخير وتحولون بيننا وبينه، ومن كلام العرب فلان عندي باليمين، اي بالمنزلة الحسنة، وفلان عندي بالشمال، اي بالمنزلة الدنية، والي هذا المعني اشار الشاعر بقوله:
 (ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك)

 (ويقولون: مشوم) بميم مفتوحة ثم شين مضمومة ثم واو ساكنة تليها الميم بزنة مقول.
 (والصواب مشءوم بالهمز بعد الشين الساكنة علي وزن مضروب، وقوله الصواب ليس بصواب؛ فان ما قالوله ليس بخطا، وان كان خلاف الافصح، لان نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها ثم حذفها مقيس، وقد سمع هذه الكلمة كما ورد في قول "العباس بن الاحنف":
 "جسدي مبتلي بقلب مشوم"
 وفي الشعر القديم المشهور عند اهل العربية:



 وقيل: انه اراد اجعلتني مقدما عندك ام مءخرا؟ لان عادة العرب ان تبدا باليمين فاذا اكملت عدة الخمسة وثنت عليها الخمس من اليمين، نقلت العدد الي الشمال.
 ومما يكني عنه بالشمال قولهم للمنهزم: نظر عن شماله، ومنه قول الحطيءة:
 (وفتيان صدق من عدي كانهم ... صفاءح بصري علقت بالعواءق)
 (اذا فزعوا لم ينظروا عن شمالهم ... ولم يمسكوا فوق القلوب الخوافق)
 (وقاموا الي الجراد الجياد فالجموا ... وشدوا علي اوساطهم بالمناطق)

 (ان من صاد عقعقا لمشوم ... كيف من صاد عقعقان وبوم)
 فالاصل مشءوم علي وزن مفعول، ومشوم مخفف منه، والعامة تقول: ميشوم بياء بعد الميم وهو لحن قبيح.
 وقوله (وشام اصحابه اذا مسهم شءم من قبله) وهذا يقتضي ان "مشءوم" قد يكون مفعولا بمعني قاعل، كحجابا مستورا بمعني ساتر، عكس ماء دافق بمعني مدفوق، لانه   واختلف المفسرون في تاويل {اصحاب الميمنة} و {اصحاب المشامة} [البلد: ، ] فقيل: كني بالفريقين عن اهل السعادة واهل الشقاوة، وقيل: بل المراد باصحاب الميمنة المسلوك بهم يمنة الي الجنة، واصحاب المشامة المسلوك بهم شامة الي النار، وقيل: ان اصحاب الميمنة هم الميامين علي انفسهم، واصحاب المشامة هم المشاءيم عليها، والمشاءيم جمع مشءوم، ومنه قول الشاعر:

 يقال: شامهم وشام عليهم اذا لحقهم الشءم من قبله، وقد قال "الشريف المرتضي" في "الدرر والغرر": انه مطعون فان العرب لا تعرفه وانما هو من كلام اهل الامصار، وانما تسمي العرب من حفه الشءم مشءوما كما في قول "علقمة بن عبدة":
 (ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم)
 (ومنه قول الشاعر:
 (مشانيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها)
 وللنحويين كلام في جر ناعب.
 هذا الذي سماه النحاة عطف التوهم، ومعناه ان يجري في موضع اعرابان فيعرب باحدهما ويعطف عليه باعتبار الاخر كما هنا؛ فان ليس يجر خبرها بالباء الزاءدة كثيرا، فاذا نصب فقد يعطف عليه مجرور نظرا لحالته الاخري، واما عطف المنصوب علي المجرور فهو المعطوف علي الموضع، ومن قصيدة لي:
 (مررت علي ربع الاحبة دارسا ... ففاح به عرف الحديث المنمنم)   (مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها)
 وللنحويين كلام في جر ناعب، وخلاصته ان الشاعر توهم دخول الباء في مصلحين ثم عطف عليه كما اخذ "زهير" بمثل ذلك في قوله:
 (بدا لي اني لست ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جانيا)
 فجر لفظة سابق لتوهمه دخول الباء في مدرك المعطوف عليه

 (وذكرنا عهد الصبابة والصبا ... هديل حمام في الربا مترنم)
 (فقلت لخلي: عج بنا ساعة عسي ... يحدثنا رسم الهوي المتقدم)
 (فعجنا له عطفا علي موضع به ... هوانا، فكان العطف عطف التوهم)
 والبيت المذكور "للاحوص الرياحي" وهو من شواهد "الكتاب"، وقبله:
 (اليس بيربوع الي العقل فاقة ... ولا دنس تسود منه ثيابها)
 (فكيف بنوكي مالك ان عقرتم ... لهم هذه ام كيف بعد سبابها؟ )
 (فان انتم لم تقتلوا باخيكم ... فكونوا بغايا بالاكف غيابها)
 (ستخبر ما احدثتموا في اخيكم ... رفاق من الافاق شتي ايابها)
 مشاءيم ... البيت.
 وقد قيل في حرب وقعت بين بني "يربوع" وبني "دارم"، فقتل من بني "غدانة" رجل يقال له "ابو بدر" فقالت "بنو يربوع": لا نبرح حتي ناخذ بثارنا، ولم يعلم القاتل، فاقبلوا يتفاوضون في امر الدية، فقال "الاحوض" هذه القصيدة في ذلك.
 والاياب: الرجوع، والماب: المرجع.
 يقول: سياتي حديثكم الموسم وفيه يجتمع الرفاق من كل ناحية، فاذا رجعوا تفرقوا،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهو معني قوله شتي ايابها، اي اذا رجعت تفرقت في كل وجه فتنقل ما تسمعه من قبيح صنعكم الي من لم يسمعه.
 وقوله: "ولا ناعب الا بشءم غرابها" مثل كما يقال: هو مشءوم الطاءر لمن هو مشءوم في نفسه.
 وقوله:
 (بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا)
 هو من شعر "زهير" في ديوانه، الا انه روي فيه: ولا سابقي باضافته الي ياء المتكلم ورفع شء، فعليه لا شاهد فيه، وقوله:
 (كاني وقد خلفت سبعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا)



  AUTO   سرداب بكسر السين لا بفتحها

 ويقولون؛ اتخذت سردابا بعشر درج، فيفتحون السين من سرداب، وهي مكسورة في كلام العرب، كما يقال: شمراخ وسربال وقنطار وشملال، وما اشبه ذلك مما جاء علي فعلال بكسر الفاء، ثم ان العرب فرقت بين ما يرتقي فيه وما ينحدر فيه الي السفل فسموا ما يرتقي فيه الي العلو درجا وما ينحدر فيه الي السفل دركا، ومنه قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] وجاء في الاثار "ان الجنة درجات والنار دركات".

 (ويقولون: اتخذت سردابا بغير درج فيفتحون السين من سرداب، وهي مكسورة في كلامهم).
 في "المصباح": السرداب المكان الضيق يدخل فيه، والجمع سراديب، وقد قيل: انه معرب "سرداب" اي الماء البارد لانه يعد لتبريد الماء، واوله قبل التعريب مفتوح، ولذا قيل: ان فتحه علي العجمية ليس بخطا ولا وجه له. وقوله (مثل شملال) لان الغالب في المعرب اجراءه علي قياس الاوزان العربية، وليس المراد ان فعلالا بالفتح معدوم في كلامهم لانه كثير فيه، وانما المراد انه نادر فيما نحن فيه، وهو ما لم يضاعف كصلصال ووسواس.
 قال "ابن قتيبة": ليس في الكلام فعلال بفتح الفاء [غير المضاعف الا حرف واحد، يقال: ناقة خزعال اي بها ظلع وقال الجوهري: ليس في الكلام فعلال] غير "خزعال وقهقار" يعني من غير ذوات التضعيف، والا فهو فيها كثير كما مر.
 والمضاعف اذا فتح فهو اسم، واذا كسر فهو مصدر، وقال "ابن مالك": الحق ان المفتوح صفة، ورد علي الزمخشري انه مصدر.



  AUTO [] تمييز كم الاستفهامية وكم الخبرية

 ويقولون في الاستخبار: كم عبيدا لك؟ مقايسة علي ما يقال في الخبر: كم عبيد لك. فيوهمون فيه؛ اذ الصواب ان يوحد المستخبر عنه بكم فيقال: كم عبدا لك لان كم لما وضعت للعدد المبهم اعطيت حكم نوعي العدد، فجر الاسم بعدها في الخبر تشبيها بالعدد المجرور في الاضافة، ونصب في الاستفهام تشبيها بالعدد المنصوب علي التمييز، فلهذه العلة جاز ان يقع بعد كم الخبرية الواحد والجمع، كما يقال: ثلاثة عبيد والف عبد، ولزم بعد الاستفهامية ان يقع بعدها الواحد كما يقع بعد احد عشر الي تسعة وتسعين، وامتنع ان يقع بعدها الجمع لان العدد بعدها منصوب علي التمييز، والمميز بعد المقادير لا يكون جمعا.

 (ويقولون في الاستخبار: كم عبيدا لك؟ مقايسة علي ما يقال في الخبر: كم عبيد لك. فيوهمون فيه؛ اذ الصواب انه يوحد المستخب عنه).
 هذا لا وجه له، لان ما منعه جوزه الكوفيون، واعترف بوروده البصريون، الا انهم قالوا: انه مءول، وفي "التسهيل": كم اسم لعدد مبهم، فيفتقر الي مميز لا يحذف الا بدليل، ثم قرر جواز جره، وقال: ولا يكون مميزها جمعا خلافا للكوفيين، وما اوهم ذلك فحال والمميز محذوف.
 وقال شراحه: مثاله "كم لك غلمانا؟ " وتقديره كم نفسا استقروا لك غلمانا؟ فحذف المميز، والجمع المنصوب حال من ضمير الظرف المستقر، والعامل فيه الظرف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 او عامله المحذوف، فلو قلت: كم غلمانا لك؟ لم يتمش [هذا] التخريج الا علي راي "الاخفش" في تجويز تقديم الحال علي عامله المعنوي في مثل ذلك وقياس من جوز في "اثنا عشر اسباطا" ان يكون اسباطا تمييزا، ومنهم "الزمخشري" فانه جوزه هنا.



  AUTO [] القول في ارض جمع

 ويقولون في جمع ارض: اراض، فيخطءون فيه لان الارض ثلاثية والثلاثي لا يجمع علي افاعل، والصواب ان يقال في جمعها: ارضون بفتح الراء، وذلك ان الهاء مقجرة في ارض فكان اصلها ارضة وان لم ينطق بها، ولاجل تقدير هذه الهاء جمعت بالواو والنون علي وجه التعويض لها عما حذفت منها، كما قيل في جمع عضة عضون وفي جمع عزة عزون، وفتحت الراء في الجمع لتءذن الفتحة بان اصل جمعها ارضات، كما يقال: نخلة ونخلات، وقيل: بل فتحت ليدخلها ضرب من التغيير، كما كسرت السين في جمع سنة فقيل: سنون.

 (ويقولون في جمع ارض: اراض، فيخطءون فيه؛ لان الارض ثلاثية، والثلاثي لا يجمع علي افاعل، والصواب ان يقال في جمعها: ارضون بفتح الراء).
 قال "ابو سعيد السيرافي": يقال: ارض واراض كاهل واهال، كما قالوا: ليلة وليال كان الواحدة ليلاة وارضاة، وقال: انه كذا في "كتاب سيبويه" في اصح الروايتين، وانما قال في اصح الروايتين؛ لانه روي في الكتاب: اهال واراض علي وزن افعال، يعني انه جمع لمفرد مقدر غير ثلاثي، كما قالوا في ليال، وبه علم الجواب عن قول المصنف ان الثلاثي لا يجمع علي افاعل. وفي "القاموس": والجمع ارضات وارضون واروض واراض والاراضي علي غير قياس، وارضون بفتح الراء علي خلاف القياس ايضا، لانه مع تغيير مفرده لا يعقل، ومثله لا يجمع هذا الجمع.
 (ولاجل تقدير هذه الهاء جمعت بالواو والنون علي جمعه التعويض لها عما حذف منها.
 كما قالوا في جمع عضة: عضون، وفي جمع عزة: عزون، وفتحت الراء في الجمع لتءذن الفتحة بان اصل جمعها ارضات، كما قيل: نخلة ونخلات، وقيل: بل فتحت ليدخلها ضرب التغيير كما كسرت السين في جمع سنة فقيل: سنون).
 هذا اشارة الي ما حقق في العربية وشروح "الكتاب" من ان هذا الجمع للمذكر   [وهذا الجمع الذي بالواو والنون وضع في الاصل لمن يعقل من الذكور، الا انه قد جمع عليه عدة من الاسماء المحذوف منها علي وجه جبرها والتعويض لها، فقالوا: سنة وسنون، وعشرة وعشرون وثبة وثبون وكرة وكرون وعضة وعضون، وفي القران {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ].
 وقد اختلف في المحذوف، فقيل: انه الهاء لاشتقاقه من العضيهة وهو البهتان، وقيل: بل الواو لاشتقاقه من التعضية التي بمعني التجزءة، اي عضءوا القران اعضاء فامنوا منه ببعض وكفروا ببعض، ونسبوا بعضه الي سحر وبعضه الي شعر].

 وسمع في غيره شذوذا، الا انه شاع في اسماء الدواهي لتهويلها وتنزيلها منزلة من يعقل، وفيما حذف من حرف "كعضة" تعويضا عما حذف وجبرا له، الا ان المذكور في كتب العربية انه فيما حذف احد حروفه الاصول المعتد بها علي كلام فيه في شروح "التسهيل" وتاء التانيث ليست كذلك. ففي كلامه خلل ظاهر.
 وقوله: (وفتحت .. ) الي اخره، يعني لما كان مءنثا والتاء مقدرة فيه جعلوها كالموجودة، وما فيه التاء يفتح في جمع المءنث كجفنة وجفنات فحملوا عليه جمع المذكر اشارة الي انه هو الاصل في شرح الكتاب.
 وقوله: (وقيل .. ) كلام لا محصل له، وتركه خير من ذكره.



  AUTO [] الصواب حدث لا حدث

 ويقولون: قد حدث امر، فيضمون الدال من "حدث" مقايسة علي ضمنها في قولهم: اخذه ما حدث وما قدم، فيحرفون بنية الكلام المقولة، ويخطءون في المقايسة المعقولة، لان اصل بنية هذه الكلمة حدث علي وزن فعل بفتح العين، كما انشدني بعض ادباء "خراسان"، "لابي الفتح البستي":
 (جزعت من امر فظيع قد حدث ... ابو تميم وهو شيخ لا حدث)
 (قد حبس الاصلع في بيت الحدث)
 وانما ضمت الدال من حدث حين قرن بقدم لاجل المجاورة والمحافظة علي

 (انما ضمت الدال من حدث حين قرن بقدم لاجل المجاورة والمحافظة علي الموازنة) حدث بمعني تجدد بعدما كان معدوما، وهو من باب "قعد" فضم داله خطا الا اذا كان للازدواج، وهو باب واسع، وفيه بحث لانه ضرب من المشاكلة وهي من اقسام المجاز. فهل هذا ايضا مجاز او حقيقة؟ والظاهر انه حقيقة، والفرق بينه وبين المشاكلة المشهورة ان التصرف والنقل فيها في الصيغة، وفيه في مجرد الهيءة وان لم يجز استعماله بغير قرينة قريبة، وقد قيل: انه مقصور علي السماع، فيكون موضوعا له بشرط، فتامله:
 (جزعت من امر فظيع قد حدث ... ابو تميم وهو شيخ لا حدث)
 (قد حبس الاصلع في بيت الحدث)   الموازنة، فاذا افردت لفظة حدث زال السبب الذي اوجب ضم دالها [في الازدواج] وجب ان ترد الي اصل حركتها واولية صيغتها.
 مطلب مفيد
 وقد نطقت العرب بعدة الفاظ غيرت مبانيها لاجل الازدواج، واعادتها الي

 فيه كناية بديعة ونكاية فظيعة ترميه بالداء العضال، والحدث الحالة المناقضة للطهارة شرعا، والجمع احداث، ويقال للفتي حديث السن [وان حذفت السن] قلت: حدث بفتحتين وجمعه علي احداث، وفيه تجنيس لطيف.
 ثم استطرد وذكر الفاظا استعملوها في الازدواج خاصة، فقال: [فقالوا] (الغدايا والعشايا اذا قرنوا بينهما، فاذا افردوا الغدايا ردوها الي اصلها وقالوا: الغدوات).
 قال "ابن بري": حكي "ابن الاعرابي" انه يقال: غدية وغدايا، وانشد شعرا:
 (الا ليت شعري من زياد امية ... غديات قيظ او عشيات اندية)   اصولها عند الانفراد، فقالوا: الغدايا والعشايا اذا قرنوا بينهما، فاذا افردوا الغدايا ردوها الي اصلها فقالوا: الغدوات.
 وقالوا: هناني الشء ومراني، فان افرداو مراني قالوا: امراني.
 وقالوا: فعلت به ما ساءه وتاءه، فان افردوا قالوا: اناءه.
 وقالوا ايضا: هو رجس نجس، فان افردوا لفظة نجس، ردوها الي اصلها فقالو: نجس، كما قال. سبحانه وتعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ].
 وكذلك قالوا للشجاع الذي لا يزال مكانه: اهيس اليس، والاصل في

 فاذا سمع في مفدرة غدية كان جمعه علي غدايا قياسا من غير احتياج الي الازدواج، وقوله في "القاموس"  بعدما حكي في مفرده غداة وغدية: ولا يقال: غدايا الا مع عشايا فيه خلل" بل زلل.
 وفي شرح "بانت سعاد" "لابن هشام" غداة وزنها فعلة بالتحريك ولامها واو لقولهم في جمعه غدوات كصلاة وصلوات، ولانها من غدوت، ولقولهم: غدوة وقولهم ياتينا بالغدايا والعشايا. قال "الجرجاني" و"ابن سيده": انما جاءت الياء فيها لتناسب عشايا.



 الاهيس الاهوس لاشتقاقه من هاس يهوس، اذا دق، فعدلوا به الي الياء ليوافق لفظة اليس.
 وقد نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم الفاظ راعي فيها حكم الموازنة وتعديل المقارنة، فروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال للنساء المتبرزات في العيد: "ارجعن مازورات غير ماجورات" وقال في عوذته "للحسن والحسين". كرم الله وجهيهما. "اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة".

 والصواب ان الذي فعل للازدواج انما هو جمع غداة علي غدايا فانها لا تستحق هذا الجمع بخلاف عشية فانها كقضية ووصية واما الياء فتستحقها بعد ان جمعت هذا الجمع، وهي مبدلة من همزة فعاءل لا من لام غداة التي هي الواو. وبيانه ان اصل عشايا "عشاو" بواو متطرفة هي لامها، وتلك الواو بعد همزة منقلبة عن الياء الزاءدة في عشية، كما في صحيفة وصحاءف، ثم قلبوا الكسرة فتحة للتخفيف، كما فعلوا في صحازي وعذاري، الا انهم التزموا التخفيف في الجمع الذي اعلت لامه وقبلها همزة لانه اثقل، ثم انقلبت اللام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم ابدلت الهمزة تخفيفا لاجتماع الاشباه، اذ الهمزة تشبه الالف وقد وقعت بين الفني، ثم لما جمعت غداة علي فعاءل للمناسبة، وكان كل شء جمع علي فعاءل ولامه همزة او ياء او واو لم تسلم في الواحد مستحقا لان تبدل من همزته ياء كخطايا ووصايا فعلوا ذلك في غدايا لان واو غداة لم تسلم فان قلت: قدروا الغدايا جمعا لغدرة وقد صح كلاهما لان الواو قد سلمت في الواحد فكان القياس غداوي كما يقال: هراوة وهراوي، قلت: ياباه امران:
 احدهما: انهما انما قالا جمع غداة فكيف يحمل كلامهم علي خلاف ما صرحوا به؟



 والاصل في مازورات موزورات لاشتقاقها من الوزر، كما ان الاصل في لامة ملمة لانها فاعل من المت، الا انه صلي الله عليه وسلم قصد ان يعادل بلفظ مازورات لفظ ماجورات، وان يوازن بلفظ لامة لفظتي تامة وهامة [ومثله قوله. عليه السلام "من حفنا او رفنا فليقتصد" اي من خدمنا او اطعمنا، وكان الاصل اتحفنا فاتبع حفنا رفتا].
 ويروي في قضايا "علي" عليه السلام انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا، وتفسيره ان ثلاث جوار ركبت احداهن الاخري فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فسقطت الراكبة ووقصت، فقضي للتي وقصت اي اندق عنقها

 الثاني: انه اذا دار الامر بين اسناد الحكم الي المناسبة واسناده الي امر مقتض الكلمة نفسها تعين الثاني.
 وزعم "ابن الاعرابي" ان الغدايا لم تقل للمناسبة، وانما هي جمع غدية، واستدل لثبوته بقوله: "الا ليت شعري ... " البيت السابق، ولا دليل فيه لجواز ان يكون انما جاز غديات لمناسبة عشيات، لا لانه يقال: غدية. اه.
 وما قاله "ابن الاعرابي" ان لم يكن له دليل غبر ما انشده  ورد عليه "ابن هشام" ما قاله  فلا يتم كلام المحشي الذي قدمناه والظاهر خلافه.
 (وقالوا: هناني الشء ومراني، فان افردوا قالوا: امراني) قال "ابن بري": حكي اهل اللغة مراني وانراني لغتين. اقول: ما ذكره المصنف بغينه من "ادب الكاتب" كما هو شانه في كتابه هذا، وعبارته عليه بان حكي في باب فعلت وافعلت بلا اشتراط ازدواج، وكذا قال "الزجاج" واجاب بان الحكم ان يقال: انه اذا انفرد جاز فيه اللغتان، فاذا ذكر مع هنا قيل: مرا بلا الف لا غير علي الاتباع.



 بثلثي الدية علي صاحبتها، واسقط الثلث باشتراك فعلها فيما افضي الي وقصها، والواقصة هنا بمعني الموقوصة، وانشد "الفراء" في هذا النوع:
 هناك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالجد منه البر واللينا

 ولعمري ان هذا الصلح ليس بخير، فالاحسن ان يقال  كما في "النهاية الاثيرية": لان فيه قولين لاهل اللغة:
 [احدهما] قول "للفراء" وهو ما ذكره المصنف وصاحب "ادب الكاتب" في احد البابين.
 والاخر: قول "الزجاج" وعليه مشي في باب اخر، وعلي كل حال فما هنا غير متفق عليه.
 (وقالوا: فعل به ما ساءه وناءه) اي اثقله، وقال "الزمخشري" في شرح مقاماته: ناء به اماله، ومنه {لتنوء بالمعصبة} [القصص: ] اي تميلهم لثقلها فلا يقدرون علي النهوض، ومنه قولهم: افعل كذا علي ما يسءوه وينوءه. قال "الفراء": اراد ينيءه، ولكن قال ينوءه للازدواج، ويجوز ان يكون اتباعا للتاكيد لا غير.
 اقول: هذا بناء علي ما اختاره من جواز العطف في الاتباع وبعضهم يمنعه، ففيه اختلاف كما قال "ابن فارس" في فقه اللغة: حياك الله وبيلك، معني بياك اضحكك، وقيل: هو اتباع، وقول "العباس": زمزم لشاربها حل وبل بمعني مباح وشفاء، وقيل: هو اتباع. وقال في "المزهر": عندي انه ليس باتباع لانه لا يكاد يكون بالواو، مع انه لما سرد امثلته اتي فيها بامور كثيرة معطوفة، ثم ان الاتباع علي قسمين:
  ما لا معني له اصلا غير التقوية كحسن بن.



 فجمع الباب علي ابوبة ليزاوج لفظ اخبية.

  وما له معني ظاهر كقسيم وسيم، او غير ظاهر كشيطان ليطان، اي لاصق بالشر، وهو كما قال "ابن فارس": اما معرب باعرابه كسحن بسن، او مركب معه كحيص بيص فانه اتباع، كما صرح به "ابن فارس".
  وقد يكون باكثر من لفظ وفي غير الاسماء نحو: لا بارك الله فيك ولا تارك ولا دارك.
 قال "ابن الدهان" في "الغرة": وهو عند الاكثرين قسم من التاكيد، وبعضهم، وهو الاكثر، جعله قسما من التوابع علي حدة، لجريانه علي المعرفة والنكرة.
 قلت: اذا كان تاكيدا يحتمل ان يكون معنويا ولفظيا علي انه ابدل منه حرف لدفع صورة التكرار كما اشار اليه "الرضي".
 (وقالوا: هو رجس نجس، فاذا افردوا لفظ نجس ردوه الي اصله، كما قال تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ].
 يعني ان نجس بكسر اوله وسكون ثانيه انما يكون لاجل مقارنته للرجس، فانه موضوع علي هذه الزنة ابتداء، وقد سبق المصنف الي هذا غيره، وفي "طلبة الطلبة": النجس بالكسر والسكون اتباع للرجس علي نظمه، فاذا افردوا قالوا: نجس بفتح النون والجيم اذا ارادوا الاسم فاذا اريد النعت [به] فهو بفتح النون وكسر الجيم. اه.
 وهو مردود لثبوت ما يخالفه، وقد قال "ابن هشام": انه لا يثبت ما ذكروه من الازدواج، وانما يتم لو كانوا في حال المقارنة لم يقولوا نجس بفتحة وكسرة، وحينءذ يكون الازدواج والمشاكلة، فانما هو في التزام ذلك، والا فكل اسم علي وزن [فعل] يجوز فيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جوازا مطردا فتح اوله وكسر ثانيه علي الاصل نحو كتف، ويجوز تسكين عينه مع فتح، فانه يقال: كتف بوزن ضرب، يجوز كسر اوله مع سكون ثانيه فيقال كتف بوزن علم، فان كانت عينه حرف حلق كفخذ ففيه لغة رابعة وهي اتباع الحرف لحركة العين لقوتها) فاذا جاز هذا فيه فالازدواج بالتزامه لا باصله، وفيه حينءذ مسامحة ما.
 (وكذلك قالوا للشجاع الذي لا يزايل مكانه: اهيس اليس، والاصل في الاهيس الاهوس لا شتقاقه من هاس يهوس اذا دق، فعدلوا به الي الياء ليوافق اليس).
 في "الصحاح" قال "الاصمعي": يقال: حمل فلان علي عسكرهم فهاسهم مثل حاسهم اي داسهم، والاهيس: الشجاع مثل الاهوس، وكذا في "القاموس"، ولذا ذكره في الياني والواوي، فما قاله المصنف ليس بمسلم عند اهل اللغة.
 ثم ذكر من الازدواج ما ورد في الحديث من قوله  عليه الصلاة والسلام: "ارجعن مازورات غير ماجورات"  مازورات من الوزر فقياسه موزورات، وانما همز ليشاكل ماجورات من الاجر، الا ان "ابا علي" قال في "التذكرة": لا يصح ان يكون هذا القلب هنا للاتباع، لانه انما يتاتي اذا جاء الاول علي القياس والاتباع في الثاني، وانما قال مازورات علي حد قولهم ياجر، ويعني ابدلت همزة كما في ياجر من غير اتباع، والظاهر انه لا يلزم علي حد قولهم ياجر، ويعني ابدلت همزة كما في ياجر من غير اتباع، والظاهر انه لا يلزم تقدم الجاري علي القياس فيما نحن فيه، وقد صرح بهذا علماء البيان في المشاكلة، واستشهدوا له بقوله:
 (اوما الي الكوماء: هذا طارق ... تنحرني الاعداء ان لم تنحري)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذا من حديث قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  للنساء في نهيهن عن زيارة القبور، ثم اذن فيها بعد، فالحديث منسوخ.
 (اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن شر كل عين لامة).
 الشاهد في قوله لامة، فانه كان قياسه ملمة لكنه غير للازدواج، وليس بمسلم ايضا.
 قال "ابن بري": عين لامة اي ذات لمم واللمم الجنون، واصابه من الجن لمة، وقد تكون لامة من لم به اذا زاره لغة في الم به. وفي "القاموس": العين اللامة المصيبة بسوء وكل ما يخاف من فزع اوشر. وعلي هذا فلا ازدواج، والكلمات التامة فسرت بالقران.
 ومثله قول امراة من العرب: من حفنا او رفنا فلينزل، اي من خدمنا ومدحنا او اطعمنا فلينزل عندنا فاننا نكرمه، وكان الاصل رفانا.
 وفي "القاموس": من حفنا او رفنا فليقصد، اي من طاف بنا واعتني بامرنا او خدمنا ومدحنا فلا يغلون، ومنه قولهم: ما له حاف ولا راف، وذهب من كان يحفه ويرفه.
 وفي "الصحاح" ايضا  بعدما ذكر هذا المثل  قال: اي من خدمنا او تعطف علينا وحاطنا، وذكر في مادة (ر ف ف ): وقد رففت ارف بالضم، وفلان يرفنا اي يحوطنا.
 (وفي المثل الخ ... ) وظاهره انه ليس من الازدواج، وفي "المجمل" يقال: ما لفلان حاف ولا راف، فالحاف الذي يضمه والراف الذي يطعمه، ورف فلان بفلان اكرمه.



  AUTO [] هل تقع كلمة "نفر" تمييزا لعشرين وثلاثين؟

 ويقولون: هم عشرون نفرا وثلاثون نفرا فيوهمون فيه؛ لان النفر انما يقع علي الثلاثة من الرجال الي العشرة، فيقال: هم ثلاثة نفر وهءلاء عشرة نفر، ولم يسمع عن العرب استعمال النفر فيما جاوز العشرة بحال، ومن كلامهم في الدعاء الذي لا يراد وقوعه بمن قصد به: لا عد من نفره.
 كما قال "امرء القيس":
 (فهو لا تنمي دميته ... ماله لا عد من نفره)

 (ويقولون: هم عشرون نفرا وثلاثون نفرا فيوهمون فيه؛ لان النفر انما يقع علي الثلاثة من الرجال الي العشرة).
 ما ذكره وان كان مشهورا ففي كلام البلغاء واهل اللغة ما يخالفه، ولهذا قال بعضهم: النفر يطلق علي ما فوق الثلاثة، كما في "القاموس" وغيره. وفي كلام "الشعبي": حدثني بضعة عشر نفرا. ولا يختص بالرجال بل ولا بالانسان لقوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} [الجن: ].
 وفي "المجمل": النفر والرهط يستعمل الي الاربعين، والفرق بينهما ان الرهط يرجعون الي اب واحد بخلاف النفر. وبيت "امرء القيس" المذكور شاهد علي غير ما قاله المصنف لا له، فهو كما قيل في المثل "كالحافر علي حتفه بظلفه" لانه فسر النفر فيه   فظاهر كلامه انه دعاء عليه بالموت الذي به يخرج عن ان يعد من قومه، واخرج هذا القول مخرج المد له والاعجاب بما بدا منه لانه وصفه بسداد الرماية واصماء الرمية وهو معني قوله: لا تنمي رميته، لانهم قالوا في الصيد: رماه فاصماه اذا قتله مكانه ورماه فانماه اذا غاب عن عينيه ثم وجده ميتا، وفي الحديث: ان رجلا اتاه. عليه السلام. فقال: اني ارمي الصيد فاصمي وانمي، فقال له: "ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل" وانما نهاه عن اكل ما انماه لجواز ان يكون مات من غير مرماه.
 ونظير قولهم: لا عد من نفره قولهم للشاعر المغلق: قاتله الله، وللفارس المحرب: لا اب له، وعلي هذا فسر قوله صلي الله عليه وسلم لمن استشاره في النكاح:

 بالقوم، وهو المتبادل من قوله تعالي: {واعز نفرا} [الكهف: ]، كما يشهد له مقام الافتخار، ومن الغريب ما وقع في الحديث من استعماله بمعني رجل وبه صرح الامام "الكرماني" فقال: للنفر معني اخر في العرف وهو الرجل، والمراد بالعرف عرف اللغة لانه فسر به الحديث الصحيح، وقد غفل عن هذا بعض اهل العصر فقال في بعض تاليفه: فان قلت: قال صاحب "التقريب" في تفسير قول من قال: لو ههنا احد من انفارنا اي رجالنا مقتضاه وقوع النفر علي الرجل الواحد فليكن قولهم عشرون نفرا علي معني "عشرون   "عليك بذات الدين تربت يداك" والي هذا المعني اشار القاءل بقوله:
 (اسب اذا اجدت القول ظلما ... كذاك يقال للرجل المجيد)
 يعني انه يقال له عند اجادته واستحسان براعته: قاتله الله فما اشعره! ولا اب له فما امهره! .
 وعند اكثر اهل اللغة ان الرهط بمعني النفر في انه لا يتجاوز العشرة، كما جاء في القران [الكريم]: {وكان في المدينة تسع رهط} [النمل: ] الا ان الرهط يرجعون الي اب واحد بخلاف النفر، وانما اضيف العدد الي النفر والرهط لانهما اسمان

 رجلا" قلت: قد قال هذا صاحب "مطالع اللغة" وهو "ابن قرقول" في هذا التفسير، الا انه قال في "المطالع": لم يرد ان النفر بمعني الرجل والانفار بمعني الرجال، وانما هو بيان لحاصل المعني.
 وقد علمت مما قدمناه لك ما في كلامه فتنبه له.
 كما قال "امرء القيس":
 (فهو لا تنمي رميته ... ما له لا عد من نفره)
 هو من قصيدة في ديوانه اولها:
 (رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره)
 وهي من غرر قصاءده لعذوبة لفظها وخفة وزنها، ولهذا عارضه كثيرون من الشعراء المتقدمين "كعلي بن جبلة" في قوله يمدح "ابا دلف":
 (يا دواء الارض ان فسدت ... وبديل الير من عسره)   للجماعة، فكان تقديره قوله تعالي: {تسعة رهط} [النمل: ] اي تسعة رجال، ولو كان بمعني الواحد لما جازت الاضافة اليه كما يقال: تسعة رجل، وذكر "ابن فارس" في كتاب "المجمل" ان الرهط يقال الي الاربعين كالعصبة.

 (كل من في الارض من عرب ... بين باديه الي حضره)
 (مستعير منك منقبة ... يكتسبها يوم مفتخره)
 وقول "ابي نواس":
 (ايها المنتاب عن عفره ... لست من ليلي ولا سمره)
 [ومنها]:
 [لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره]
 وفي شرح دبوان "امري القيس" انمي بمعني: تواري عن الرامي مات او لم يمت، والضمير للرامي، وقال "ابن بري": النفر هنا بمعني القوم فلا يناسب مدعاه فان قومه "بنو ثعل" وهم خلق كثير، وورد في الحديث "ثلاثة ارهط" فسمي الواحد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رهطا، وهو كالذود الذي يراد به الواحد، وهو في اصلخ جمع كما في النفر.
 وقوله (تربت يداه) دعا عليه بالفقر كانه ليس عنده غير التراب، ومثله ارمل الماخوذ من الرمل، وقال في "الكشاف": قولهم: قاتله الله ونحوه كانه بلغ مبلغا يحسد فيه ويدعو عليه حاسدوه، وهو استعارة كما حققه اهل المعاني.
 (ثم ان الرهط يقال الي الارعين كالعصبة) ولم يبين ابتداء ذلك في العصبة، وظاهر تسويته بالرهط انه يطلق علي ما دون العشرة، والمصرح به في كتب اللغة ان العصبة من العشرة الي الاربعين، وفي التفاسير: العصبة والعصابة العشرة فصاعدا لانهم تعصب بهم الامور وتستكفي النواءب، وقيل: ذلك مردود بما في مصحف "حفصة" {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} [النور: ]، واجيب: [عنه بانه من ذكر البعض بعد الكل لنكتة او هو مجاز وما قاله ابن فارس قول اخر مخالف للمشهور].



  AUTO [] صحة جمع "حاجة"

 ويقولون في جمع حاجة: حواءج، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين في قوله:
 (اذا ما دخلت الدار يوما ورفعت ... ستورك لي فانظر بما انا خارج)
 (فسيان بيت العنكبوت وجوسق ... رفيع اذا لم تقص فيه الحواءج)
 والصواب ان يجمع في اقل العدد علي حاجات، كقول الشاعر:

 (ويقولون في جمع حاجة: حواءج، فيوهمون فيه، كما وهم بعض المحدثين في قوله:
 (اذا ما دخلت الدار يوما ورفعت ... ستورك لي فانظر بما انا خارج)
 (فسيان بيت العنكبوت وجوسق ... رفيع اذا لم تقض فيه الحواءج)
 رد ما ذكره، وصحة ما ادعي الوهم فيه اشهر من "قفا نبط"، وحاجة عند "الخليل" كما في "العين" اصلها حاءجة، فلهذا جمعت علي حواءج، وكذا قاله "ابن دريد" و"ابو عمرو بن العلاء" وقالوا: حاءجة مسموعة من العرب كحاجة كما حكاه "الاصمعي" الا ان المشهور حاجة، واستعمال حاءجة نادر جدا، ولهذا قال "ابن جني": انه لم يسمع، وحواءج جمع لمفرد مقدر، وذهب بعض اللغويين الي ان حواءج جمع "حوجاء" بمعني حاجة، وهو مفرد مستعمل ايضا. قال "قيس بن رفاعة": من كان في نفسه حوجاء يطلبها.
 والقياس فيه ان يجمع حوجاء علي حواجي، مثل صحراء وصحاري، فقدمت الياء فيه علي الجيم قلبا فصارت حواءج.
 والقلب في كلام العرب كثير، ففيه ثلاثة اقوال:



 (وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين)
 (وان يجمع في اكثر العدد علي "حاج" مثل هامة وهام، وعليه قول "الراعي":
 (ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج)
 وانشدت "لابي الحسين بن فارس اللغوي":

 اولها: انه جمع حاءجة المقدر.
 وثانيها: انه سمع مفرده.
 وثالثها: انه جمع حوجاء.
 ثم ان حواءج كثر استعماله في الكلام الفصيح كقول النبي  صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان [لها] ".



 (وقالوا: كيف انت فقلت: خير ... تقضي حاجة وتفوت حاج)
 (اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا: ... عسي يوما يكون لها انفراج)
 (نديمي هرتي وسرور قلبي ... دفاتر لي ومعشوقي السراج)

 وحكي "سيبويه" انه يقال: تنجز فلان حواءجه واستنجزها، وفي الحديث: "اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه". وما احسن قول "الصرصري" في بعض قصاءده النبوية:
 (الا يا رسول الاله الذي ... هدانا به الله غي كل تيه)
 (سمعنا حديثا من المسندات ... يسر فءاد النبيل النبيه)
 (بانك قلت فيه اطلبوا الحواءج ... عند حان الوجوه)
 (ولم ار احسن من وجهك ... الكريم فجد لي بما ارتجيه)
 ومما استشهدوا به لصحة جمع الحواءج من كلام العرب قول "الاعشي":
 (الناس حول فناءه ... اهل الحواءج والمساءل)
 وقول "الشماخ":
 (تقطع بيننا الحاجات الا ... حواءج تعتسفن مع الجرير)
 وقول "الفرزدق":
 (ولي ببلاد السند عند اميرها ... حواءج جمات وعندي ثوابها)
 الي غير ذلك مما لا يحصي نثرا ونظما، ولو اورد كله لمكان كتابا ضخما.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والمصنف كما في مساءل "ابن بري" تبع فينا ذكره "الاصمعي" وهو مما عد من سقطاته وغلطاته، وحكي عنه "الرقاشي" و"السجستاني" انه رجع عن هذا القول، ولو ان "الحريري" سلك مسالك النظر السديد، وحاد عن مذهب التسليم والتقليد، كان الحق اليه اقرب من حبل الوريد.
 والشعر الذي اورده نسب "لابن عنين" ووقع في بعض نسخ ديوانه، وهو من الهفوات واوهام الرواة "وما افة الاخبار الا رواتها".
 وهو "لابي سعد بن هبة الله بن الوزير المطلب" وهو كما قال "العماد" في "الجريدة" من بيت السءود والفضل وله خط راءق وادب فاءق وكان يلقب بالجرذ، والي ذلك يشير بقوله:
 (فديت من في وجهها سنة ... اشهي الي قلبي من الفرض)
 (تنسي عهودا سلفت بيننا ... كانها قد اكلت قرضي)
 وانشد قوله:
 (تنانيركم للنمل فيها مدارج ... وفي قدركم للعنكبوت مناسج)
 (وعندكم للضيف يوم يزوركم ... حوالات سوء كلها وسفاتج)
 (اذا سهل الاذن العسير ورفعت ... ستورك فانظر لي بما انا خارج)
 (فسيان بيت العنكبوت وجوسق ... رفيع اذا لم تقض فيه الحواءج)
 وقضاء الحاجة غني عن البيان، الا اذا كني به في العرف عن دخول بيت الخلاء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للبراز. ومن ملح "الشهاب الحجازي" قوله فيما يكتب علي باب بيت الخلاء، كما جرت به عادة الملوك والرءساء:
 (لذ ببابي استطابة ... عند ضيق المناهج)
 (فهو باب مجرب ... لقضاء الحواءج)
 وبهذا يظهر لك حسن قولي في هذا المعني:
 (اذا القصر لم تقض المني في جنابه ... ولم تنفتح عند المضيق المناهج)
 (ففبيت الخلا منه احب لناظري ... فكم قضيت للنفس فيه حواءج)



  AUTO [] شء ثمين لا مثمن

 ويقولون لما يكثر ثمنه: مثمن، فيوهمون فيه لان المثمن علي قياس كلام العرب هو الذي صار له ثمن ولو قل، كما يقال : غض مورق اذا بدا فيه الورق، وشجر مثمر اذا اخرج الثمرة، والمراد به غير هذا المعني، ووجه الكلام ان يقال فيه: ثمين، كما يقال: رجل لحيم اذا كثر لحمه، وكبش شحيم اذا كثر شحمه، وفي كلام بعض البلغاء: قدر الامين ثمين وقد فرق اهل اللغة بين القيمة والثمن فقالوا: القيمة ما يوافق مقدار الشء ويعادله، والثمن ما يقع به التراضي مما يكون وفقا له او ازيد عليه او انقص منه، فاما قول الشاعر:
 (والقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا ... فما صار لي في القسم الا ثمينها)
 فانه اراد به الثمن، كما يقال في النصف نصيف وفي العشر عشير.

 (ويقولون لما يكثر ثمنه: مثمن، فيوهمون، لان المثمن علي قياس كلام العرب هو الذي له ثمن ولو قل، كما يقال: غصن مورق اذا بدا فيه الورق وشجر مثمر اذا اخرج الثمر، والمراد به غير هذا المعني، ووجه الكلام فيه انه يقال: ثمين).
 قال "ابن بري": وقياسه ثمين علي لحيم وشحيم يقضي بان فعله ثمن كشحم ولحم، ولم ار احدا من اهل اللغة ذكره، فان صح ثمن فهو علي ما قاله، وان لم يصح حمل علي اثمنته في متاعه اذا غاليت ورفعت السوم فيه، فيكون علي هذا مثمن بمعني مغالي فيه ومرفوع سومه، ويكون ثمين ومثمن مثل عتيد ومعتد وحبيس ومحبس وبهيم ومبهم. اه يعني يكونان بمعني.
 ولا يصح ما قاله "الحريري" من الفرق بينهما، ولكن اول كلامه غير ظاهر؛ لان مثمنا في كلامه بكسر الميم كمورق ومثمر، فكيف يصح ان يكون من ثمن فانه من اثمن؟ .
 وتمثيل "المحشي" بشحيم ولحيم انما هو لمجرد كون فعيل للمبالغة، وفي "القاموس" اثمن له واثمنه اعطاه الثمن، لازم ومتعد، فمثمن بكسر الميم بمعني ذي ثمن غاليا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 [كان] او رخيصا، ومثمن ايضا بفتحها كذلك لانه ورد متعديا. نعم، استعماله في احد افراده وهو الغالي الثمن بقرينة لا بدع فيه، وعليه قوله "ابن النبيه":
 (ولم ار قبل مبسمه ... صغير الجوهر المثمن)
 وهو معني بديع كرره فقال في بعض قصاءده :
 (وما كنت ادري قبل جوهر ثغرها ... بان نفيسات اللالي صغارها)
 وكون اثمن بمعني غالي في الثمن كما في "عمدة الحفاظ" واهمله غيره، وقال "السرقسطي" في "افعاله": اثمنت له متاعه واثمنته غاليت، فيصح ان يقال: مثمن بالفتح لما كثر ثمنه، والشخص مثمن بالكسر والمتاع ايضا علي النسبة او المجاز، فمثمن في كلامهم جار علي ذلك من غير تاويل، ويكون بمعني شء له ثمن كما في "المعرب".
 وثمين بالمعني الذي ذكره اثبته في "الروض الانف" وقال: ثمين ككريم وثمان ككرام، واما قول من قال: ثمين من ثمن لكنهم اماتوا فعله فتكلف، ومنه علم جواب ما مر.
 بقي هنا بحث وهو ان المصنف ذكر ان فعيلا بمعني مفعول يفيد المبالغة كثمين بمعني كثير الثمن، وقد ذكره غيره من النحاة الا ان "بدر الدين بن مالك" قال: انهم قالوا: صيغة فعيل للمبالغة سواء كانت بمعني فاعل او مفعول، وليس كذلك، فانها تفيد المبالغة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اذا كانت بمعني فاعل، فاذا كانت بمعني مفعول لا تدل عليها، الا تري ان قتيلا بمعني مقتول بلا تفاوت بينهما بوجه من الوجوه؟ فالصواب الا يطلق هذا الحكم.
 اقول: لك ان تقول: انه بمعني مفعول يفيد المبالغة ايضا، والمبالغة تكون كما وكيفا، بالقوة والكثرة، والقتل لما كان ازهاق الروح بفعل الغير وذلك غير متفاوت، وتفاوت الوساءل ليس ذاتيا، ولك ان تقول: المبالغة لانه امر عظيم مهول عند كل احد ولا يلزم تفاوت افراده فتدبر.
 وقوله (شجر مثمر اذا اخرج الثمر) استعمل فيه اثمر متعديا، وقد اتفق اهل اللغة علي انه لازم بمعني صار ذا ثمر، قال تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر} [الانعام: ] وقد استعمله بعض الفصحاء والثقات متعديا، الا انه لا يحتج بكلامه كقول "ابن المعتز"
 (وغرس من الاحباب غيبت في الثري ... فاسقيه اجفاني بسح وقاطر)
 (فاثمر هما لا يبيد وحسرة ... بقلبي بجنيها بايدي الخواطر)
 وقال "مهيار":
 (لنا في كفالات الامير غراءس ... ستثمر خيرا والكريم كريم)
 وقول "ابن نباتة السعدي":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (وتثمر حاجة الانسان نجحا ... اذا ما كان فيها ذا احتيال )
 وفي "الدمية" "لمحمد بن الاشرس":
 (كانما الاغصان لما علا ... فروعها تطر الندي ثرا)
 (ولاحت الشمس عليها ضحا ... زبرجد قد اثمر الدرا)
 وقال "ابو سعد": قوله: اثمر الدر لا يستقيم في النحو، لانه لا يقال: اثمرت النخلة المثمرة، انما اثمرت ثمرا بغير الف ولام، بمعني اثمرت بالثمر. اه.
 قلت: هو عجيب من مثله، فانه اذا لم تعد [الفعل] بنفسه لم ينصب مفعولا سواء كان معرفة او نكرة، وكذا اذا نصب بنزع الخافض، ففرقه بينهما علي هذا لا وجه له.
 وقد يقال: انه متعد ترك مفعوله فظن لازما، او انه ترك لعدم الحاجة اليه، فاذا احتيج اليه بانه كان مفعولا مجازيا، كما في الابيات المذكورة يذكر، وقد استعمله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الشيخ "عبد القاهر" و"السكاكي" متعديا، وفي شروح "المفتاح" استعمل المصنف الاثمار متعديا بنفسه في مواضع من هذا الكتاب، فلعله ضمنه بمعني الافادة، او جعله متعديا بنفسه، وفيه نظر.
 (قد فرق اهل اللغة بين القيمة والثمن، فقالوا: القيمة ما يوافق مقدار الشء ويعادله، والثمن ما يقع به التراضي مما يكون وفقا له او ازيد عليه او انقص منه).
 هذا الفرق موافق لاستعمال العرف ولاصل وضع اللفظ، لان القيمة ماخوذة من المقاومة، وفي "المصباح": القيمة الثمن الذي يقاوم المتاع اي يقوم مقامه، والجمع قيم، كسدرة وسدر، ووقوعهما بمعني لا يضر؛ لان التجوز والتسمح باب واسع، وقول بعض الفقهاء: مثمون بمعني مثمن غلط كما في "المغرب".
 (فاما قول الشاعر:
 (فالقيت سهمي وسطهم حين اوحشوا ... فما صار لي في القسم الا ثمينها)
 هذا من شعر "لابن الطثرية" واوحشوا بمعني ردوا سهان الميير في خريطتها، والقسم بالفتح بمعني المقاسمة، كما قاله "ابن بري".



  AUTO [] يقولون: هو قرابته والصواب ذو قرابته

 ويقولون هو قرابتي، والصواب ان يقال: هو ذو قرابتي كما قال الشاعر:
 (يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور)
 حكاية عجيبة
 واورد "ابو بكر محمد بن ابي القاسم الانباري" هذا البيت في مساق حكاية هي من طرف الاعاجيب وعير التجاريب، فروي باسناده الي "هشام ابن الكلبي " قال: عاش "عبيد بن سرية الجرهمي" ثلاثماءة سنة، وادرك الاسلام فاسلم، ودخل علي "معاوية" بالشام وهو خليفة، فقال له: حدثني باعجب ما رايت. قال: مررت ذات يوم بقوم يدفنون ميتا لهم، فلما انتهيت اليهم اغرورقت عيناي بالدموع، فتمثلت بقول الشاعر:

 (ويقولون: هو قرابتي، والصواب ذو قرابتي).
 ما انكره صحيح فصيح وشاءع نظما [ونثرا] ووقع في كلام افصح من نطق بالضاد في حديث صحيح قال فيه: "هل بقي احد من قرابتها" قال في "النهاية": اي اقاربها، فسموا بالمصدر كالصحابة، والوصف بالمصدر مقيس مطرد، وفيه من الحسن والبلاغة ما هو اشهر من ان يذكر، وفي الكتاب المجيد {ولكن البر من اتقي} [البقرة: ] وعلي هذا يستوي فيه الواحد وغيره. قال في "الاساس": هو قريبي وقرابتي [وهم اقرباءي وقرابتي] وفي "تسهيل ابن مالك": قرابة يكون اسم جمع لقريب، وفعالة يكون اسم جمع لنحو صاحب او   (يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر، وهل ينفعك اليوم تذكير)
 (قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت لك اطلاق محاضير)
 (لست تدري، وما تدري اعاجلها ... ادني لرشدك ام ما فيه تاخير)
 (فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير)
 (وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير)
 (يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحب مسرور)
 قال: فقال لي رجل: اتعرف من يقول هذا الشعر؟ قلت: لا، قال: ان قاءله هذا الذي دفناه الساعة، وانت الغريب الذي تبكي عليه ولست تعرفه، وهذا الذي سار عن قبره هو امس الناس رحما به واسرهم بموته، فقال له معاوية: لقد رايت عجبا، فمن الميت؟ قال: "عثير بن لبيد العذري"، وقيل: "عثمان بن لبيد العذري" وفي كتاب "المعمرين" ان الميت "حريث بن جبلة".

 قريب، وظاهره انه معني حقيقي وضعي، وما قبله مجازي ولك ان توفق بينهما.
 (كما قال الشاعر) هو كما في "الاصابة" "عثمان لن لبيد العذري" كما رواه "عبيد الجرهمي بن سرية" احد المعمرين بوزن عطية. روي "ابو موسي" انه عاش ماءتين واربعين سنة، وقيل: ثلاثماءة سنة، واسلم روفد علي "معاوية" فقال له: اخبرني باعجب ما رايت، فاخبره بهذه القصة، وفي رواية: "عمير" بدل "عبيد"، والمشهور خلافه وكانه تصحيف و"عبيد" هذا عاش الي خلافة "عبد الملك" وهو معدود في الصحابة، وقد انشد المصنف الشعر بتمامه، واتي بالقصة بحذافيرها، والبيت المذكور فيه من شواهد "الكتاب".
 وفي شرحه: المحاضير: جمع محضر بمعني شديد الجري سريعه، والاطلاق جمع طلق وهي التي لا تعقل، وفيه ان الشاعر من "بني عذرة" واسمه "حريث بن جبلة"، واستقدر الله بمعني اطلب ان يقدر لك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذه القصة من غريب الاتفاق وهي مما يدخل تحت قوله "البلاء موكل بالمنطق" ومثلها ما حكاه بعض الادباء فقال: انه اجتاز بدار "الشريف الرضي" ببغداد وهو لا يعرفها، فراي دارا ذهبت بهجتها، واخلقت ديباجتها، وفيها رسوم تشهد لها بالنضارة وحسن الثنا والشارة فوقف عليها متعجبا من ظروف الزمان وطوارق الحدثان وتمثل بشعر خطر علي خاطره، [في هذا الامر ونظاءره] وهو:
 (ولقد وقفت علي ربوعهم ... وطلولها يد البلي نهب)
 (فبكيت حتي ضج من لغب ... ضوي ولج بعذلي الركب)
 (وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الطلول تلفت القلب)
 فسمعه رجل صادفه، فقال له: اتعرف هذه لمن؟ فقال: لا. قال هذه الدار لصاحب هذه الابيات. وهو "الشريف الرضي" فتعجبا من حسن هذا الاتفاق، وفي معني الشعر الذي ذكره المصنف قول "الشريف الرضي" ايضا:
 (غيري اضلكم فلم انا ناشد؟ ... وسواي افقدكم فلم انا واحد؟ )
 (عجبا لكم يابي البكاء اقاربي ... منكم وتشرق بالدموع اباعد)



  AUTO [] صحة جمع رحي وقفا

 ويقولون في جمع رحي وقفا: ارحية واقفية، والصواب فيهما ارحاء واقفاء، كما روي "الاصمعي" ان اعرابيا ذم قوما فقال: اولك قوم سلخت اقفاءهم بالهجو، ودبغت جلودهم باللءم [وانشد "ابن حبيب":
 (دعتني النساء الهاملات عيونها ... وما لي من بعد النساء بقاء)
 (علي حالة لا يعرف الكلب اهله ... لهن انين تارة وعواء)
 (فقلت لهم: خلوا سبيل نساءنا ... فقالوا: واني للذليل نساء؟ )
 (فقلت: ابينا ما يقولون اننا ... بنو الحرب فينا للاباء اباء)
 (اذا الحجفات السمر كن وقاءكم ... فليس لنا الا الصدور وقاء)
 (فولوا باقفاء الاماء كانهم ... لدي الروع معزي ما لهن رعاء)

 (ويقولون في جمع رحا وقفا: ارحية واقفية، والصواب فيهما ارحاء واقفاء).
 قال "ابن بري": ما انكره ورد السماع به، فقالوا: ارحاء وارحية، واقفاء واقفية كندي وانجية وسدي واسدية ولوي والوية وشري واشرية، وهذا مما حملوا فيه المقصور علي الممدود، كما عكسوا فقالوا: هباء واهباء واحياء وفناء وافناء ودواء وادواه. وايضا رحا وقفا سمع فيهما المد، فيكون هذا علي لغة من مدهما، وعلي كل حال "فاذا جاء نهر الله يطل نهر معقل" وما بعد السماع الا ما يصم الاسماع ويعني الطباع.



 وانما جمع رحي وقفا علي ارحاء واقفاء لانهما ثلاثيان، والثلاثية علي اختلاف صيغها تجمع علي افعال لا علي افعلة، وانما فعال علي اختلاف فاءه يجمع علي افعلة نحو قباء واقبية وغراب واغربة وكساء واكسية، وعلي معادل هذا الاصل لا يجمع ندي علي اندية، فاما قول "ابن محكان":
 (في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا)
 فقد حمله بعضهم علي الشذوذ، وبعضهم علي وجه ضرورة الشعر، وقال اخرون: بل هو جمع الجمع، فكانه جمع ندي علي نداء مثل جمل وجمال، ثم جمع نداء علي اندية مثل: رشاء وارشية. وجوز "ابو علي القارسي" ان يكون جمع ندي علي اند

 (روي "الاصمعي" ان اعرابيا ذم قوما فقال: اولءك قوم سلخت اقفاءهم بالهجاء ودبغت جلودهم باللءم) وتتمته: فلباسهم في الدنيا الملامة وفي الاخرة الندامة، وهو من بديع الاستعارة.
 ومن فصول رساءلي في بعض الناس: لحومهم لست تلاك بفم الغيبة، ولا اعراضهم تهجم عليها الظنون المريبة، لا حسب ولا نسب؛ فباهلة عندهم قريش العرب.
 (ماذا يفيد الذم من معشر ... ذكرهم في كل حلق شجا)
 (جلودهم باللءم مدبوغة ... من بعدما قد سلخت بالهجا)
 فاما قول "ابن محكان":
 (في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا)
 فهو "مرة بن محكان التميمي" من شعراء "الحماسة" وهذا البيت من قصيدة له، وقبله:



 كما يجمع فعل علي افعل نحو زمن وازمن، ثم الحقه علامة التانيث التي تلحق الجمع في مثل قولك ذكورة وجمالة، فصار حينءذ اندية.
 وكان "ابو العباس المبرد" يري انه جمع "ندي" وهو المجلس لا جمع ندي، واحتج في ذلك بان عادة العرب عند اختلاف الانواء وامحال السنة الشهباء ان تبرز اماثل كل قبيلة الي ناديهم، فيواسوا بفضلات الزاد ويصرفوا ما يقمر في الميسر الي محاويج الحي، وهذا هو نفع الميسر المقرون بنفع الخمر في قوله تعالي: {واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ].

 (يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... امي اليك رجال القوم والقربا)
 والمراد بجمادي زمن جمود الماء، وخص الكلب لانه ابصر الحيوانات ولانه يربض عند الخباء، وما ذكره من ان اندية جمع الندي قول، وقد وجه بانه لما كان بمعني الرذاذ والرشاش الذي يجمع هذا الجمع حمل علي نظيره الذي هو بمعناه، وكان "المبرد" يقول: هو جمع ندي  فعيل  بمعني مجلس، لانهم كانوا في الشتاء والقحط يجلسون للنظر في احوال الضعفاء، فلا وجه لما قيل من انه غير مناسب لمعني هذا الشعر.
 وقيل: انه جمع ندي علي نداء بزنة كساء، ثم جمع هذا علي اندية، ورده "السهيلي" بان فعالا جمع كثرة فلا يجمع هذا الجمع الذي هو للقلة، وقيل: هو افعل بالضم كزمن وازمن فكسر لاعتلال اخره، ثم لحقته تاء المبالغة، قاله "المرزوقي". وقال اخرون: هو جمع الجمع، وقد سمعت انفا ما يرد به "السهيلي" فتذكر، فان الذكري تنفع.



  AUTO [] جمع اوقية

 ويقولون في جمع اوقية اواق علي وزن افعال، فيغلطون فيه لان ذلك جمع ازق وهو الثقل، فاما اوقية فتجمع علي اواقي بتشديد الياء، كما تجمع امنية علي اماني وقد خفف بعضهم فيها التشديد، فقال اواق كما قيل في تخفيف صحاري: صحار.

 (ويقولون في جمع اوقية: اواق، فيغلطون فيه لان ذلك جمع اوق وهو الثقل، فاما اوقية فالجمع علي اواقي).
 اوقية وزن معروف واصله اوقوية افعولة كاعجوبة، واعلالها ظاهر، وقيل: فعليه من الاوق وهو الثقل ..
 وحكي "اللحياني" فيها وفيه بفتح الواو، وحكي "الصغاني " ضمها، والتخفيف والتشديد يجوز قياسا مطردا في مثل هذا الجمع كاثفية واثاف.



  AUTO [] اسم المفعول من صان

 ويقولون لما يصان: هو مصان، والصواب فيه مصون، كما قال الشاعر:
 (بلاء ليس يشبهه بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين)
 (يبيحك منه عرضا لم يصنه ... يرتع منك في عرض مصون)
 والاصل في مصون مصوون علي وزن مضروب، فنقلت حركة الواو الي ما قبلها، فاجتمعت واوان ساكنتان فحذفت احداهما، وعند "سيبويه" ان المحذوفة الواو الثانية التي هي واو المفعول الزاءدة، وان الباقية هي الواو الاصلية المجتلبة من الصون.
 وعند "ابي الحسن الاخفش" ان المحذوفة هي الاولي، وان الباقية هي واو المفعول التي تدل علي المعني، فان قيل: لاي معني فعلوا ذلك؟ فالجواب انهم قصدوا اعلال المفعول كما اعل الفعلان والفاعل، وذلك ان الاصل في صان

 (بلاء ليس يشبهه بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين)
 (يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون)
 هذا الشعر "لعلي بن الجهم" قاله في "ابي السمط مروان" لما هجاه بقوله:
 (لعمرك ما الجهم بن بدر بشاعر ... وهذا علي بعده يصنع الشعرا)
 (ولكن ابي قد كان جارا لامه ... فلما تعاطة الشعر اوهمني امرا)
 (الخليل بن احمد عاد تلميذا له، فقال له تلميذه: ان زرتنا فيفضلك، وان زرناك فلفضلك فلك الفضل زاءرا ومزورا).



 صون بفتح العين، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كما فعل في قال الذي اصله قول، والدليل علي ان الاصل فيه فعل بفتح العين انك تقول: صنت الثوب، فتعديته الي المفعول تدل علي انه فعلت، لان فعلت بضم العين لا يتعدي الي المفعول بحال؛ اذ لا يقال: كرمت زيدا، ثم انهم قالوا في مضارعه يصون، والاصل علي وزن يحزن، فنقلوا حركة الواو الي ما قبلها، ثم انهم اعلوا الفاعل منه فقالوا: صاءن والاصل فيه صاون، فلما اعلوا الفعلين والفاعل اعلوا المفعول به ايضا ليلحق في الاعلال بحيزه.

 وحكي ايضا ان "يحيي بن معاذ" زار علويا ببلخ، فقال العلوي: ما تقول فينا اهل البيت؟ فقال: ما اقول في طين عجن بماء الوحي، وغرست فيه شجرة النبوة، وسقي بماء الرسالة، فهل يفوح منه الا مسك الهدي وعنبر التقي؟ .
 فقال له العلوي: ان زرتنا فبفضلك وان زرناك فلفضلك فلك الفضل زاءرا ومزورا.
 وحكي ان مثله وقع بين "الشافعي" و"احمد بن حنبل" وقد نظم هذا بعض العصريين فقال:



 ومن هذا الباب قولهم: رجل ماووف العقل فيلفظون به علي الاصل، ووجه القول ان يقال: مءوف العقل علي وزن مخوف، وكذلك يقال: زرع مءوف، وكلاهما ماخوذ من الافة، ونقلت الكلمة في مخوف علي ما بيناه في مصون.
 وشذ من هذا الباب قولهم: مسك مدءوف وثوب مصوون فلفظوا به علي الاصل، وهو مما لا يعبا به ولا يقاس عليه.
 ومن شجون هذا النوع قولهم: فرس مقاد وشعر مقال وخاتم مصاغ وبيت مزار، والصواب ان يقال فيها: مقود ومقول ومصوغ ومزور.
 كما حكي ان "الخليل بن احمد" عاد تلميذا له فقال تلميذه: ان زرتنا فبفضلك او زرناك فلفضلك فلك الفضل زاءرا ومزورا. ومثله قول "جميل":

 (حيثما زرتنا وزرناك يا من ... لم نزره زورا ولا زار زورا)
 (فلفضل هذا وذاك بفضل ... فلك الفضل زاءرا ومزورا)
 وللامام الشافعي واحمد بن حنبل وكانت بينهما مودة رحمهما الله تعالي:
 (قالوا: يزورك احمد وتزوره ... قلت: الفضاءل لا تفارق منزله)
 (ان زراني فبفضله او زرته ... فلفضله، فالفضل في الحالين له)
 (ومن هذا النمط قولهم: مبيوع ومعيوب، والصواب ان يقال فيهما: مبيع ومعيب علي الحذف).
 هذا ايضا مما جاء علي طرازه وليس كما قال؛ فانه سمع عن العرب مبيوع ومعيوب علي خلاف القياس، وفي "القاموس" هو معيب ومعيوب، وفيه ايضا مبيع، وكل هذا علي الاصل، فما ذكره الا من ضيق العطن [ويقال لمن اصابته العين: معين ومعيون، قال الشاعر:



 (زوروا بءينة والحبيب مزور ... ان الزيارة للحبيب يسير)
 اراد بالزيارة المزار، فلهذا ذكر الخبر علي المعني، كما ذكر اخر الحوادث حين اراد بها الحدثان فقال:
 (فان تساليني عن لمتي ... فان الحوداث ازري بها)
 ومن هذا النمط قولهم: مبيوع وعيوب، والصواب ان يقال فيهما: مبيع ومعيب علي الحذف، كما جاء في القران [الكريم] في نظاءرهما: {وقصر مشيد} [الحج: ] {وكانت الجبال كثيبا مهيلا} [المزمل: ] فقال: مشيد ومهيل علي الحذف، والاصل فيهما مشيود ومهيول.

 (نبءت قومك يزعمونك سيدا ... واخال انك سيد معيون])
 وقال "ابن الشجري" في اماليه: اختلف العرب في اسم المفعول من ذوات الياء، فتممه بنو تميم وقالوا: معيوب ومخيوط ومكيول ومزيوت، وقال اهل الحجاز: معيب ومخيط ومكيل ومزيت. واجمع الفريقان علي نقص ما كان من ذوات الواو، الا ما جاء علي جهة الشذوذ، وهو قولهم: ثوب مصوون ومسك مدووف وفرس مقوود ولفظ مقوول. والاشهر مصون ومدوف ومقود ومقول.
 وقال "ابو العباس محمد بن يزيد": يجوز تمام ما كان من ذوات الياء في الشعر،   وعند "سيبويه" ان المحذوف هو الواو، ثم كسر ما قبل الياء للتجانس، وقد شذ من ذلك قولهم: رجل مدين ومديون، ومعين ومعيون، اي اصابته العين، ومنه قول الشاعر:
 (نبءت قومك يزعمونك سيدا ... واخال انك سيد معيون)
 [وجميع ذلك مما يهجن استعماله الا في ضرورة الشعر التي يجوز فيها ما حظر لاقامة الوزن].

 وانشد في ذلك قول علقمة: ... (يوم الرذاذ عليه الدجن مغيوم*
 (رجل مدين ومديون) ... الخ.
 في "ادب الكاتب": رجل داءن اذا كثر ما عليه من الدين، ولا يقال من الدين" دين فهو مدين ولا مديون اذا كثر عليه الدين، ولكن يقال: دين الملك فهو مدين اذا دان له الناس، وفي شرحه "لابن السيد": ان "الخليل" حكي انه يقال: رجل مدين ومديون ومدان، ودادن وادان واستدان اذا اخذ الدين.
 وفي "المصباح" بعد ما ذكر ما يقرب منه قال جماعة: انه يستعمل لازما ومتعديا، فيقال: دنته اذا اقرضته فهو مدين ومديون، واسم الفاعل داءن، فيكون الداءن من ياخذ الدين علي اللزوم، ومن يعطيه علي التعدي.
 وقال "ابن القطاع": ذنته: اقرضته، ودنته: استقرضت منه. اه ..
 فعلي هذا يتمشي المشهور



  AUTO [] بين لا تضاف الي مفرد

 ويقولون: المال بين زيد وبين عمرو بتكرير لفظة بين فيوهمون فيه، والصواب ان يقال: بين زيد وعمرو ، كما قال. سبحانه: {من بين فرث ودم}، والعلة فيه ان لفظة (بين) تقتضي الاشتراك فلا تدخل الا علي مثني او مجموع، كقولك: المال بينهما والدار بين الاخوة، فاما قوله. تعالي: {مذبذبين بين ذلك} فان لفظة ذلك تءدي عن شيءين وتنوب مناب لفظتين، وان كانت مفردة، الا تري انك تقول: ظننت ذلك، فتقيم لفظة ذلك مقام مفعولي ظننت، وكان

 (ويقولون: المال بين زيد وبين عمرو بتكرير لفظة بين فيوهمون، والصواب ان يقال: بين زيد وعمرو). هذا ايضا من النمط السابق. وقال «ابن بري»: اعادة بين هنا جاءزة علي جهة التاكيد وهو كثير في كلام العرب، كقول «الاعشي»:
 (بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ لوالده وللمولود)
 وقال «عدي بن زيد»: (بين النهار وبين الليل قد فصلا)
 (فبين النهار وبين الليل من عقد ... علي جوانبه الاوساط والهدب)
 في ابيات كثيرة تشهد لذلك فعلم من هذا ان اعادة بين لا تفسد النظم ولا المعني كما توهمه المصنف.



 تقدير الكلام في الاية مذبذبين بين الفريقين، وقد كشف. سبحانه. هذا التاويل بقوله: {لا الي هءلاء ولا الي هءلاء}، ونظيره لفظ «احد» في قوله تعالي: {لا نفرق بين احد من رسله}، وذلك ان لفظة «احد» تستغرق الجنس الواقع علي المثني والجمع، وليست بمعني واحد، بدليل قوله تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} وكذلك اذا قلت: ما جاءني احد، فقد اشتمل هذا النفي علي استغراق الجنس من المذكر والمءنث والمثني والمجموع، فان اعترض معترض بقول «امرء القيس»:
 ( ..... بين الدخول فحومل)
 فالجواب: «ان الدخول اسم واقع علي عدة امكنة، فلهذا جاز ان يعقب بالفاء، كما يقال: المال بين الاخوة فزيد. ومثله قوله تعالي: {يزجي سحابا ثم يءلف بينه}، وانما ذكر السحاب وهو جمع لانه من قبيل الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء، وهذا النوع من الجمع مثل الشجر والسحاب والنخل والنبات يجوز تذكيره وتانيثه. كما قال سبحانه في

 (فاما قوله تعالي: {مذبذبين بين ذلك} فان لفظة ذلك تءدي عن شيءين، وان كانت مفردة تنوب مناب لفظتين، الا تري انك تقول: ظننت ذلك، فتقيم ذلك مقام مفعولي ظننت). وفي «ايضاح ابن الحاجب» سمع من العرب ظننت ذلك، وقد اعترض عليه بان فيه اقتصارا علي احد مفعولي هذا الباب، وهو ممتنع، واجيب بانه اشارة الي الظن المدلول عليه   سورة القمر: {كانهم اعجاز نخل منقعر} وقال. تبارك وتعالي. في سورة الحاقة: {كانهم اعجاز نخل خاوية}. قال الشيخ الرءيس «ابو محمد» رضي الله عنه: واظن ان الذي وهمهم لزوم تكرير لفظه بين مع الظاهر ما راوه من تكريرها مع المضمر في مثل قوله عز وجل: {قال هذا فراق بيني وبينك} وقد وهموا في المماثلة بين الموطنين، وخفي عليهم الفرق الواضح بين الموضعين، وهو ان المعطوف في الاية قد عطف علي المضمر المجرور الذي من شرط جواز العطف عليه عند النحويين من اهل البصرة تكرير الجار فيه كقولك: مررت بك وبزيد، ولهذا لحنوا «حمزة» في قراءته {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} حتي قال «ابو العباس المبرد»: لو اني

 لظننت والمفعولان محذوفان؛ لان ذلك انما يقال بعد تقدم ما يصح ان يكون مفعولين كقول قاءل: ظننت زيدا قاءما فتقول: ظننت ذلك اي ظننت ذلك الظن اي ظنا مثله، ولما اشير الي ظن مخصوص وجب ان يكون مفعولاه مثلهما في المعني، فيحذفان للعلم بهما، ومن ثم وهم بعضهم في قوله: ان ذلك اشارة الي المفعولين جميعا. اه. فما عده وهما مردودا هو ما اختاره المصنف، فعلم ما فيه. (ونظير ذلك لفظة احد في قوله تعالي: {لا نفرق بين احد من رسله} وذلك ان لفظة احد تستغرق الجنس الواقع علي المثني والمجموع، وليست بمعني واحد). يشير الي ما تقرر في العربية من ان لاحد معنيين واستعمالين: احدهما، ان يختص بالنفي وشبهه كالنهي والاستفهام، وهمزته فيه اصلية، وتفيد استغراق الجنس قليلا كان او كثيرا مجتمعين او مفترقين، نحو لا احد في الدار، ويختص بالعقلاء، وقد يشمل غيرهم بطريق التبعية وهو الذي يصح اضافة بين اليه.



 صليت خلف امام فقرا لقطعت صلاتي. ومن تاول فيها «لحمزة » جعل الواو الداخلة علي لفظة الارحام واو القسم لا واو العطف. وانما لم يجز البصريون تجريد العطف علي المضمر المجرور لانه لشدة اتصاله بما جره يتنزل منزلة احد حروفه او التنوين منه، فلهذا لم يجز العطف عليه، كما لا يجوز العطف علي التنوين ولا علي احد حروف الكلمة، فان قيل: كيف كيف جاز العطف علي المضمرين المرفوع والمنصوب بغير تكرير، وامتنع العطف علي المضمر المجرور الا بالتكرير؟ فالجواب عنه انه لما جاز ان يعطف ذانك الضميران علي الاسم الظاهر في مثل قولك: قام زيد وهو، وزرت عمرا واياك، جاز ان يعطف الظاهر عليهما فيقال: قام هو وزيد، وزرتك وعمرا، ولما لم يجز ان يعطف المضمر المجرور علي الظاهر الا بتكرير الجار في مثل قولك: مررت بزيد وبك لم يجز ان يعطف الظاهر علي المضمر الا بتكريره ايضا، نحو مررت بك وبزيد، وهو من لطاءف العربية ومحاسن الفروق النحوية.
 والثاني، بمعني واحد، ولا يختص بالنفي ولا يضاف اليه بين، وهمزته يدل من الواو لدلالته علي معني الوحدة، وهو الواقع في قوله تعالي: {قل هو الله احد}، وله تفصيل في العربية، وفيه مباحث سنية ليس هذا محلها. (فان اعترض معترض بقول «امرء القيس» ... بين الدخول فحومل. فالجواب ان الدخول اسم واقع علي عدة امكنة، فلهذا جاز ان يعقب بالفاء). يعني ان قول «امرء القيس» في معلقته:
 (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل)
 وارد علي ما مر لاضافة بين فيه لغير متعدد، وهو سءال مشهور، وقد اجيب عنه باجوبة كثيرة. منها، ما ذكره المصنف وهو ان الدخول اسم مكان واسع مشتمل علي امكنة باعتبارها وقع مضافا اليه هنا، ومنها، ان الفاء بمعني الواو. وكان «الاصمعي» لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يقول بهذه الرواية ويرويه: بين الدخول وحومل بالواو، وعليه يستغني عن الجواب، واختاره المحققون من اهل العربية كما بيناه في حواشي الرضي ان العرب تقول: سرت ما بين «زبالة فالثعلبية» بمعني الي الثعلبية، فالفاء بمعني الي، وهو معني اخر غير المعني المقصود بقولهم: ما بين كذا او كذا. وفي «الروض الانف» قولهم (مطرنا بين مكة فالمدينة): الفاء فيه تعطي الاتصال بخلاف الواو، اذ لا يصل المطر من هذه الي هذه. اه. وهو معني دقيق قل من يتنبه له. والسقط: ما تساقط من الرمل [واللوي: منقطع الرمل]، والدخول بفتح الدال اسم موضع، وحومل: اسم موضع او رملة. (ومثل قوله تعالي {ويزجي سحابا ثم يءلف بينه} ... ). يعني اضيف فيه بين الي مفرد لفظا متعدد معني، كما في البيت، و [في] قوله (من قبيل الجمع): اراد به الجمع اللغوي، او سماه جمعا مسامحه، وقال «ابن بري»: انما ذكر السحاب لانه اسم جنس، واسم الجنس مفرد مذكر، ومن انثه فلانه جمع سحابة، فاشبه جمع التكسير فتدبر. (ولهذا لحظ «حمزة» في قراءته: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}، حتي قال «ابو العباس المبرد»: لو اني صليت خلف امام يقرءها لقطعت صلاتي، ومن تاول فيها «لحمزة» جعل الواو الداخلة علي الارحام واو القسم). هذا من جملة سقطاته وعظيم هفواته، فان هذه القراءة من السبعة المتواترة، وقد وقع في ورطة وقع مثلها بعض النحاة بناء علي ان القراءات السبع عندهم غير متواترة، وانه يجوز ان يقرا بالراي وهو مذهب باطل وخيال فارغ؛ فانه لا يشك عاقل في تواترها فيما ليس من قبيل الاداء عند «ابن الحاجب» علي ما فيه، وقد اساء صاحب «الكشاف»،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال صاحب «الكشف»: قراءة صحيحة، وانما يءخذ منها صحة العطف والاضمار، والثاني اقرب عند اكثر البصريين لثبوته في نحو: الله لافعلن، وقول «رءية» خير. وفي نحو: ما مثل عبد الله واخيه يقولان ذلك، ومطردا في نحو: الا علالة او بداهة سابح نهد الجزارة. وفي نحو: {اني لك هذا}، والحمل علي ما ثبت هو الوجه. وقال بعضهم: ان الواو للقسم علي نحو [قوله]: اتق الله فوالله انه مطلع عليك. وترك الفاء لان الاستءناف اقوي الوصلين وهو وجه حسن. اه. وفيه بحث، لان البيت الذي ذكره من حذف المجرور لا من حذف الجار فليس مما نحن فيه، وكذا قوله: اني لك هذا لا حذف فيه الا علي وجه غير مرضي عندهم. (وهذا من لطاءف علم العربية ومحاسن الفروق النحوية). هذا نحيل لا اصل له لان المرفوع والمنصوب يكون متصلا ومنفصلا، فلذا جاز عطف المنفصل، واما المجرور فلا يكون منفصلا، فلذا لم يصح عطف بدون العامل، واما ما ذكره فلا وجه له.



  AUTO [] قل: بين بين، ولا تقل بين البينين

 ويقولون للمتوسط الصفة: هو بين البينين، والصواب ان يقال: هو بين بين كما قال» عبيد بن الابرص»:
 (انا اذ عض الثقاف براس صعدتنا لوينا ... نحمي حقيقتنا وبعض القوم يسقط بين نينا)
 اي بين العالي والمنخفض، وقد كان الاصل في هذا الكلام ان يضاف «بين»، فلما قطع عن الاضافة وضم احد الاسمين الي الاخر وحذفت واو العطف المعترضة بينهما بنيا كما بني العدد المركب، نحو: احد عشر ونظاءره، واختيرت له الفتحة عند بناءه؛ لانها اخف الحركات، وليست هذه الفتحة التي في قولك بين بين من

 (والصواب ان يقال: هو بين بين كما قال «عبيد بن الابرص»:
 (انا اذا عض الثقاف براس صعدتنا لوينا ... تحمي حقيقتنا وبعض القوم بسقط بين بينا)
 [ما ذكره ظاهر ومنه تسمية الهمزة المسهلة بين بين، اي بين الهمزة المخففة وبين حرف المد الذي يجانس حركتها، كما قاله «الجوهري»]. وقوله (يسقط بين بينا) بمعني يتساقط ضعيفا غير معتد به كما قاله «الجوهري» ايضا، بناء علي ان من كان ضعيفا لا يقدر علي حماية حقيقته وهي ما يحق ويجب علي الرجل ان يحميه. وقد يفسر قولهم بين بضعفه ايضا.



 جنس الفتحة التي في لفظ بين عند الاضافة؛ لان هذه فتحة اعراب، بدلالة اعتقاب الجر عليها في مثل قوله تعالي: {من بين فرث ودم}. ومن خصاءص بين الظرفية ان الضم لا يدخل عليها بحال. فاما من قرا {لقد تقطع بينكم} بالرفع، فانه عني بالبين الوصل، كما عني الشاعر به البعد في قوله:
 (لقد فرق الواشون بيني وبينها ... فقرت بذاك الوصل عيني وعينها)
 والثقاف بالمثلثة تقويم الرماح، وهو تمثيل، يريد: اذا خاف غيرنا خوفا برتدع به عن جهله فانا نزيد قوة بحيث نتعاصي عن ذلك. وفي شرح «الحماسة» «للمرزوقي»: العرب تذكر القناة وصلابتها واعوجاجها وانها لا تلين ولا تقبل التثقيف ضاربة بها المثل في الخلاف والاباء والامتناع والتعسر علي من يريد اكراههم والتعصب علي بغض منهم، والمعني قناتنا لا تستقيم لمقوم وحاملها لا ينقاد لمجتذب كما قال:
 (كانت قناتي لا تلين لغامز ... الانها الاصباح والامساء)
 (من خصاءص بين الظرفية ان الضم لا يدخلها بحال، فاما قراءة من قرا: «لقد تقطع بينكم» بالرفع فانه عني بالبين الوصل.)]. هذا مما خالف فيه المحققين من اهل العربية، فقد قال «ابن مالك» وغيره: ان بين من الظروف المتصرفة فيصح رفعها علي كل حال. وقال «ابن بري»: الرفع في بين جاءز علي اي معني اردت، قال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فيشرق بين الليت منها الي الصقل)
 رفعه كما يرفع اذا كان مصدر بان يبين بينا، وحكي «ابن السراج» الرفع والنصب في بين في قولهم: هذه امراة احمر ما بين عينيها، برفع بين باحمر وما زاءدة، والنصب علي ان يكون ما بمعني الذي والبين من الاضداد فيكون بمعني الوصل والفراق، وهو في البيت الذي انشده المصنف بمعني الوصل.



  AUTO [] حكم مجء اذ بعد بينا

 ويقولون: بينا زيد قام اذ جاء عمرو. فيتلقون بينا باذ، والمسموع عن العرب بينا زيد قام جاء عمرو بلا «اذ» لان المعني فيه: بين اثناء الزمان جاء عمرو، وعليه قول «ابي ذءيب»
 (بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلقع)
 فقال: اتيح ولم يقل: اذا اتيح. وهذا البيت ينشد بجر تعانقه ورفعه، فمن جره جعل الالف في بينا ملتحقة لاشباع الفتحة [كالالف في قول الشاعر:
 (فانت من الغواية حين تدعي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح)]
 لان الاصل فيها بين. وجر تعانقه علي الاضافة، ومن رفع رفعه علي الابتداء وجعل الالف زيادة الحقت ببين ليوقع بعدها الجملة. كما زيدت ما في بينما لهذه العلة، وذكر «ابو محمد بن قتيبة» قال: سالت «الرياشي» عن هذه المسالة فقال:

 (ويقولون بينا زيد قاءم اذ جاء عمرو فيتلقون بينا باذ، والمسموع عن العرب بينا زيد قام جاء عمرو يلا اذ، لان المعني فيه بين اثناء الزمان جاء عمرو). هذا ايضا غير مسلم. قال «نجم الاءمة الرضي»: قد تقع اذا واذ جواب بينا وبينما وكلتاهما اذن للمفاجاة والاغلب مجء اذ في جواب بينا قال:



 اذا ولي لفظة بين الاسم العلم رفعت فقلت: بينا زيد قام جاء عمرو، وان وليها المصدر فالاجود الجر كهذه المسالة. وحكي «ابو القاسم الامدي» في اماليه عن «ابي عثمان المازني» قال: حضرت انا و «يعقوب بن السكيت» مجلس «محمد بن عبد الملك الزيات» فافضنا في شجون الحديث الي ان قلت: كان «الاصمعي» يقول: بينا انا جالس اذ جاء عمرو محال، فقال «ابن السكيت»: اخطا. هذا كلام الناس قال: فاخذت في مناظرته عليه وايضاح المعني له فقال لي «محمد بن عبد الملك» دعني حتي ابين له ما اشتبه عليه، ثم التفت اليه وقال له: ما معني بينا؟ فقال: حين. قال: افيجوز ان يقال حين جلس زيد اذا جاء عمرو؟ فسكت. فهذا حكم بينا، واما بينما فاصلها ايضا بين فزيدت عليها ما ليءذن بانها خرجت عن بابها باضافة ما اليها، وقد جاءت في الكلام تارة غير متلقاة باذ مثل بينا، واستعملت تارة متلقاة باذ واذا اللذين للمفاجاة كما قال الشاعر:
 (فبينما العسر اذ دارت مياسير)

 (فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتكفف)
 ولا يجء بعد اذ الا الماضي وبعد اذا الا الاسمية. والاصل تركهما في جواب بينا وبينما لكثرة مجء جوابهما بدونهما، والكثرة لا تدل علي ان المكثور غير فصيح، بل تدل علي ان الاكثر افصح وفي الحديث: «بينما نحن عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذ اتانا رجل» وفي كلام امير المءمنين «علي» رضي الله عنه «بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته». والعجب من المصنف انه قال في مقاماته «فبينا انا اطوف وتحتي فرس قطوف اذ رايت» وقال ايضا «فبينا انا عند حاكم الاسكندرية اذ دخل شيخ   وكقوله في هذه القطعة:
 (وبينما المرء في الاياء مغتبط ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير)
 فتلقي هذا الشاعر بينما في البيت الاول باذ وفي الثاني باذا.
 وليس ببدع ان يتغير حكم بين بضم «ما» اليه لان التركيب يزيل الاشياء عن اصولها ويحيلها عن اوضاعها ورسومها، الا تري ان رب لا يليها الا الاسم فاذا اتصلت بها ما غيرت حكمها واولتها الفعل كما جاء في القران: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} وكذلك حرف لم فاذا زيدت عليها ما. وهي ايضا حرف. صارت لما اسما في بعض المواطن بمعني حين ووليها الفعل الماضي نحو قوله تعالي: {ولما جاءت رسلنا لوطا}. وهكذا قل وطال لا يجوز ان يليهما الفعل الا اذا دخلت ما عليهما كقولك: طالما زرتك وقلما هجرتك ..

 الخ» وقال ايضا «فبينا انا اسعي واقعد واهب واركد اذ قابلني شيخ يتاوه» فكانه نسي ما قاله هنا وفي المثل «من غير ابتلي».
 (بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلقع)
 وهو من قصيدة «ابي ذءيب الهذلي» المرثية التي اولها:
 (امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجرع؟ )
 وفي شرح ديوانه «للمرزوقي» روي «الاصمعي» بينا تعنقه مجرورا بغير الف وكان يقول: بينا تضاف الي المصادر خاصة، وهو تفاعل من المعانقة بعين مهملة وهي معروفة،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وروغه بغين معجمة من المراوغة والمعني: كان هذا بين تعنقه الكماة وروغانه حتي قدر له ما قدر، واتيح بالحاء المهملة بمعني قدر، والنحويون يخالفون «الاصمعي» ويقولون: بينا وبينما عبارتان للحين، وهما مبهمتان لا تضافان الا الي الجمل التي بينهما، وذكر «سيبويه» ان اذ تقع بعدهما للمفاجاة وغيره ينكر ويقول: لا حاجة الي اذ لان بينما بمنزلة حين وهي لا تحتاج اليها معها ويشهد «لسيبويه» قوله:
 (بينما نحن بالكثيب ضحي ... اذ اتي راكبا علي جمله)
 ولابهامها تحتاج الي الجمل، ويرويه النحويون تعانقه بالرفع بالابتداء وخبره مقدر، اي حاصل معهود ومعتمد مالوف، اتيح له يوما رجل جرء المقدم ثابت القدم، والمعني ان هذا اللابس الدرع حزما وقت معانقته للابطال ومراوغته للشجعان قدر له رجل هكذا. والسلفع الجرء، واكثر ما يوصف به ويستعمل لاشتهاره بغير هاء، وقد جاء في حديث «ابي الدرداء» بالهاء وهو «وشركم السلفعة البلقعة الذي يسمع لاضراسها قعقعة ولا تزال جارتها مفزعة» والبلقعة مثل السلفعة في انه لحقته الهاء، والاكثر عدمه وروي: تعانقه. اه. وقول «ابن بري» في حواشيه»: الصواب تعنقه لان التعانق لا يتعدي وهم منه؛ لصحة روايته، واما ما ذكره من امر التعدي ففيه كلام في كتب النحو. (وجعل الالف زاءدة الحقت ببين ليوقع بعدها الجملة كما زيدت «ما» في بينما لهذه العلة). اختلف النحاة في الف بيتا، فقيل: انها كافة، وهي مثل «ما» وقيل: اشباع، وهي مضافة الي الجملة، ويءيده انها اضيفت الي المفرد في قوله: بينا تعنقه الكماة   وروغه ... كما مر. وقال «الرضي»: لما قصدوا اضافة اللازم .. اضافته الي مفرد. الي جملة، والاضافة الي جملة كلا اضافة، زادوا عليها ما الكافة لانها تكف المقتضي عن الاقتضاء، واشبعوا الفتحة فتولدت الف لتكون الالف دليل عدم اقتضاءه المضاف اليه لانه كانه وقف عليه. وما ذكره «ابن الزيات» في المناظزة يدفعه انه لا يلزم كون لفظ بمعني لفظ اخر ان يعطي جميع احكامه. وفي «صحيح البخاري»: «بينا انا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال ... » الي اخره. فقرن جوابها بالفاء. قال «الكرماني»: اقامها مقام اذا والجواب مقدر. وهذا تفسيره. (لم حرف فاذا زيدت عليها «ما» وهي ايضا حرف صارت لما اسما في بعض المواطن بمعني حين). لما الحينية حرف عند بعض النحاة، وعند بغضهم اسم كما فصله النحاة، واما تركيبها من لم وما وصيرورتها بسبب التركيب اسما فتكلف ضعيف.



  AUTO [] تفل وثفل

 ويقولون: ثفل في عينه بثاء معجمة بثلاث. فيصحفون فيه لان المنقول عن العرب تفل باعجام اثنتين من فوق. وحكي «الفراء» عن «الكساءي» ان العرب تقول: تفل في عيني. ونفث. فالتفل ما صحبه شء من الريق، والنفث النفخ بلا ريق، ومنه قوله (صلي الله عليه وسلم): «ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب» ونظير هذا التصحيف قولهم في الفرصاد توث بالثاء المعجمة بثلاث كما قال بعضهم:
 (لروضة من رياض الحزن او طرف ... من القرية حزن غير محروث)

 (فالتفل ما صحبه شء من الريق، والنفث والنفخ بلا ريق) هنا قول لبعض اللغويين، وخالفهم اخرون، وفي تفسير «البيضاوي» في قوله {من شر النفاثات} النفث النفخ مع ريق. (ونظير هذا التصحيف قولهم في الفرصاد: توث بالثاء المعجمة بثلاث). جعل المثلثة تصحيفا وصحح انه بالمثناة، قال «ابن بري»: حكي «ابو حنيفة الدينوري» انه بالتاء والثاء، والثاء من كلام الفرس، والمثناة من كلام العرب، وفي   (احلي واشهي لعيني ان مررت به ... من كرخ بغداد ذي الرمان والتوت)
 والصحيح بالتاء المعجمة باثنتين من فوق. وعند بعض اهل اللغة ان الفرصاد اسم للثمرة والتوت اسم للشجرة. ونقيض هذين التصحيفين قولهم: يتفل ما يعصر: تجء باعجام اثنتين من فوق، وهو بالثاء المعجمة بثلاث، وقولهم ايضا للوعل المسن تيتل بتاءين تكتنفان الياء كلتاهما معجمة باثنتين من فوق، وهو في كلام العرب [الثيتل] باعجام الاول منهما بثلاث. فاما قول الشاعر:
 (وعدت فكان الخلق منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب)
 فاكثر الرواة يروونه بيثرب ويعنون به المدينة. وانكر ابن الكلبي ذلك وحقق ان الرواية بيترب بالتاء المعجمة باثنتين من فوق وهو موضع يقرب من اليمامة ويتاخم منازل العمالقة واحتج في ذلك بان «عرقوبا» كان من العمالقة الذين لم ينزلوا المدينة.

 شرح «ادب الكتاب» انهما لغتان وفي كتاب «المعربات» ان «ابا حنيفة» قال: لم اسمع احدا بقوله بالمثناة، وانشد الشعر المذكور وهو «لمحبوب النهشلي» كما صححه الرواة وتمامه هكذا:
 (لروضة من رياض الحزن او طرف ... من القرية حزن غير محروث)
 (للنور فيه اذا حج الندي ارج ... يشفي الصداع ويشفي داء ممغوث)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (احلي واشهي لعيني ان مررت به ... من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث)
 (والليل نصفان نصف للهموم فما ... اقصي الرقاد ونصف للبراغيث)
 (ابيت حيث تساميني اواءلها ... انزو واخلط تسبيحا بتغويث)
 (سود مدالج في الظلماء مءذنة ... وليس ملتمس منها بمبثوث)
 وروي بدل قوله لعيني: لقلبي. والحزن بفتح الحاء المهملة ضد السهل، والكرخ محلة معروفة بغداد و «المءذنة» بضم الميم يليها همزة ساكنة قال «ابن المكرم» هو القصير، وبغير همز الذي يولد ضاويا نحيفا. فاما قول الشاعر:
 (وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد «عرقوب» اخاه بيثرب)
 فاكثر الرواة يروونه بيثرب ويعنون بها المدينة وانكر «ابن الكلبي» ذلك وحقق ان الرواية بيترب بتاء معجمة باثنتين من فوق وهو موضع بقرب اليمامة يتاخم منازل العمالقة واحتج لذلك بان «عرقوبا» كان من العمالقة الذين لم ينزلوا المدينة). «عرقوب» يضرب به المثل في خلف المواعيد وقصته مشهورة وهو رجل من العمالقة وهو «عرقوب بن زهير» احد بني عبد شمس بن ثعلبة، او «عرقوب بن صخر» المكني «بابي مرجب» علي اختلاف فيه. قال الحافظ «ابو الخطاب» سميت المدينة يثرب باسم الذي نزلها من العماليق وهو «يثرب بن عبيد» ويروي البيت «لعلقمة الاشجعي» وروي «وكان» بالواو والفاء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال «ابن دريد»: اختلفوا في «عرقوب» فقيل: انه من الاوس، فيصح علي هذا ان يكون «يثرب» في الشعر بالمثلثة والراء مكسورة، وقيل: من العماليق فيكون «يترب» بالمثناة والراء؛ لان العماليق كانت ديارهم من اليمامة الي «وبار» و «يترب» هناك. قال: وكانت العماليق ايضا بالمدينة. ففي البيت روايتان. اقول: قد ثبت ان الانصار من العمالقة واصلهم من اليمن بغير شك، فلا وجه للتردد بما ذكر، وانما الكلام في قصة «عرقوب» هل كانت باليمن ام لا؟ فالذي ينبغي ان يصحح هو هذا. وكره النبي (صلي الله عليه وسلم) تسمية المدينة بيثرب لانه من التثريب وهو التقريع والتبكيت، قال تعالي: {لا تثريب عليكم اليوم}، واما قوله {يا اهل يثرب} فحكاية عمن قاله من المنافقين، كما نبه عليه «ابن هشام» فلا يقدح في الكراهة. وقيل كره لانه اسم رجل جاهل، وقوله: يتاخم مضارع تاخم بتاء مثناة فوقية وخاء معجمة، بمعني يلاصقها ويقرب من حدودها.



  AUTO [] قولهم: ازمعت المسير

 ويقولون: ازمعت علي المسير، ووجه الكلام: ازمعت المسير كما قال «عنترة»:
 (ان كنت ازمعت المسير فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم)
 وفي معني ازمعت لفظة اجمعت، الا انه يجوز في اجمعت خاصة تعديتها بنفسها وبلفظة علي، فيقال: اجمعت الامر واجمعت عليه، وفي «القران»: {فاجمعوا امركم وشركاءكم}، وسءل عن وجه انتصاب لفظة وشركاءكم اذ العطف ممتنع هنا، لانه لا يقال: اجمعت شركاءي، واجيب عنه بجوابين:

 (ويقولون: ازمعت علي المسير، ووجه الكلام: ازمعت السير)
 في «تهذيب الازهري» يقال: هو الشجاع اذا ازمع الامر لم ينثن عنه والمصدر الزماع، واثبت ابو عبيد. عن «الكساءي»: ازمعت الامر وانكر ازمعت عليه [و «شمر» وغيره يجيز ازمعت عليه. اه]. وقال «ابن بري»: اجاز «الفراء» ازمعت الامر وعلي الامر، واما «الكساءي» فلم يجز الا ازمعت الامر، والحجة «للفراء» ان الافعال قد يحمل بعضها علي بعض اذا تقاربت معانيها، كقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} فعدي خالف بعن من جهة ان المخالفة خروج عن الطاعة، وكذا الازماع هو المضي في الامر والعزم عليه. وقد قال بعض اهل اللغة: ازمع الامر وعليه وبه بمعني، وكذا قال «الفراء» وكذا عزمت الامر وعزمت عليه عنده [كما قال عنترة   احدهما: اذا انتصب انتصاب المفعول معه فتكون الواو بمعني «مع» لا انها واو العطف ويكون تقدير الكلام اجتمعوا مع شركاءكم علي تدبير امركم. والجواب الثاني: انه انتصب علي اضمار فعل حذف لدلالة الحال عليه، وتقديره. لو ظهر. وادعوا شركاءكم فتكون الواو علي هذا القول قد عطفت فعلا مضمرا علي فعل مظهر، كما قال الشاعر:
 (ورايت زوجك في الوغا ... متقلدا سيفا ورمحا)
 والرمح لا يتقلد به، وانما تقديره وحاملا رمحا. ويضاهي لفظة اجمعت في تعديتها بنفسها تارة وبحرف الجر اخري لفظة عزمت فيقال عزمت علي الامر وعزمته كما قال عز وجل: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله}.

 (ان كنت ازمعت المسير فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم)
 هو لعنترة من معلقته المشهورة، وروي بدل المسير الفراق، والرحيل، وزمت بمعني شدت بالازمة، والركاب يختص بالابل. وقال «ابن كيسان»: يقال هذا امر اسري عليه بليل اذا احكم، وانما خص الليل لانه وقت صفاء الاذهان. (ويسال عن وجه انتصاب لفظة وشركاءكم، اذ العطف يمتنع هنا لانه لا يقال: اجمعت شركاءي، وقد اجيب عنه بجوابين: احدهما، انه انتصب انتصاب المفعول معه فتكون الواو بمعني مع لانها واو العطف، ويكون تقدير الكلام اجتمعوا مع شركاءكم علي تدبير امركم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والجواب الثاني، انه انتصب علي اضمار فعل حذف لدلالة الحال عليه وتقديره لو ظهر: وادعوا شركاءكم). هذا كله علي تقدير قطع همزة اجمعوا، وقد قري بوصلها ايضا من جمع وهو مشترك بين المعاني والذوات بخلاف اجمع فانه مختص بالمعاني حتي وجه «ابن هشام» الاية علي قراءة القطع بتقدير مضاف اي وامر شركاءكم او فعل، اي واجمعوا شركاءكم بالوصل الي ان قال: وموجب التقدير ان اجمع لا يتعلق بالذوات بل بالمعاني، بخلاف جمع فانه مشترك بينها وفي «عمدة الحفاظ» حكاية القول بان اجمع اكثر ما يقال في المعاني وجمع في الاعيان. فيقال اجمعت امري وجمعت قومي. وقد يقال بالعكس فعلي هذا لا تحتاج الاية الي تقدير. وفي «المحكم» انه يقال: جمع الشء عن تفرق يجمعه جمعا واجمعه، فاذا ثبت ان اجمع بمعني جمع صح العطف وخرجت الاية عن ان تكون مثالا لهذه المسالة، اذ تالي الواو فيها وهو «شركاءكم» يليق به الفعل المذكور وهو اجمع، فيكون همزته همزة وصل، لكن هذا مبني علي استعمال المشترك في معنييه جميعا؛ اذ اجمع مشترك بين العزم وضم المتفرق، فباعتبار تسليطه علي الامر يكون مرادا به المعني [الاول وباعتبار تسليطه علي الشركاء يكون مرادا به المعني] الثاني، وفيه نظر. ووقع في الحديث «فاجمعهم علي قتالنا» قال «حواشي السيرة» يقال: جمع في الاجرام جمعا، نحو جمع ماله. وفي المعاني نحو جمع كيده، واجمع في المعاني خاصة، نحو «فاجمعوا امركم» هكذا يقول اهل اللغة، وعلي هذا يشكل قوله «فاجمعهم علي قتالنا» فان صح لفظ الحديث كذا وجب تاويله علي حذف مضاف اي فاجمع رايهم. اه. ويعلم ما فيه مما مر. وفي «تهذيب الازهري » قال «الفراء»: الاجماع: الاعداد والعزيمة علي الامر، ونصب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الشركاء في الاية بفعل مضمر اي وادعوا شركاءكم. قال: وكذلك هي قراءة «عبد الله» وانشد:
 (ياليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع)
 قال القراء: اذا اردت جمع المتفرق قلت: جمعت القوم فهم مجموعون كما قال تعالي: {يوم مجموع له الناس} واذا اردت جمع المال قلت جمعت ويجوز تخفيفه، وقال «ابو اسحاق»: الذي قاله «الفراء»: غلط في اضماره «وادعوا شركاءكم» لان الكلام لا فاءدة فيه لانهم كانوا يدعون شركاءهم لان يجمعوا امرهم قال: والمعني فاجمعوا امركم مع شركاءكم واذا كان الدعاء لغير شء فلا فاءدة فيه. قال: والواو بمعني مع، كقولك: تركت الناقة وفصيلها لترضعه، اي مع فصيلها. قال: ومن قرا «فاجمعوا امركم» بالف موصولة، فانه يعطف شركاءكم علي امركم، ويجوز: فاجمعوا مع شركاءكم امركم. قال «الاصمعي»: جمعت الشء اذا جءت به من هنا ومن هنا، واجمعته اذا صيرته جميعا. قال «ابو ذءيب»: واولات ذي العوجاء نهب مجمع. وقال «الفراء» في قوله تعالي: {فاجمعوا امركم}: الاجماع الاحكام والعزيمة علي الشء. تقول: اجمعت الخروج واجمعت علي الخروج. ومن قرا فاجمعوا فمعناه: لا تدعوا من كيدكم شيءا الا جءتم به.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وعن «ابي الهيثم» انه قال: اجمع امره جعله جمعيا بعدما كان متفرقا، وتفرقته انه يقول مرة افعل كذا ومرة افعل كذا، فلما عزم علي امر محكم اجمع علي جعله جميعا. قال: كذلك قال بعضهم. قال: ويقول: جمعت. امري، والجمع ان يجمع شيءا الي شء، والاجماع ان يجعل الشء المتفرق جميعا كالراي المعزوم عليه. اه. (فيكون الواو علي هذا القول قد عطفت فعلا مضمرا علي فعل مظهر كما قال الشاعر:
 (ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا)
 هذا اصل من اصول العربية، وفيه طرق: احداها التقدير، وهو الطريق الذي ذكره المصنف، والثانية ان يضمن العامل المذكور معني عامل اخر كحامل هنا، او يتجوز به [عنه، والثالثة ان لا يقدر ولا يءول ويدعي انه من المشاكلة] وهذا ذكره «الثعالبي» في بعض كتبه، وله تفصيل . وفيه فواءد ذكرناها في كتابنا «طراز المجالس».



  AUTO   قولهم في اخدر، وحدر

 ويقولون: احدرت السفينة وقد ان احدارها. ووجه الكلام ان يقال: حدرتها وقد ان حدرها، وهي في غد محدورة. وكذلك يقولون: اعلفت الدابة، والصواب فيه علفت كما قال الشاعر:
 (اذا كنت في قوم عدا لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب)
 [يغلطون فيه ويحرفونه علي حكمه. انهم يوهمون].



  AUTO [] جمع فم افواه

 ويقولون في جمع فم افمام. وهو من اوضح الاوهام. والصواب ان يقال افواه كما قال سبحانه وتعالي: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} وذلك ان الاصل في فم فوه علي وزن سوط، فحذفت الهاء تخفيفا لشبهها بحروف اللين فبقي الاسم علي حرفين الثاني منهما حرف لين، فلم يروا ايقاع الاعراب عليه لءلا تثقل اللفظة، ولم يروا حذفه لءلا يجحفوا به فابدلوا من الواو ميما فقالوا فم؛ لان مخرجها من الشفة. والدليل علي ذلك ان الاصل في فم الواو وقولهم تفوهت بكذا، ورجل افوه [ولم يقولوا: تفممت ولا رجل افم، واكثر ما يستعمل بالميم عند الافراد فاما قول العجاج
 (خالط من سلمي خياشيم وفا)

 (ويقولون في جمع فم: افمام، وهو من اوضح الاوهام، والصواب ان يقال: افواه كما قال تعالي: {يقولون بافواههم ... } وذلك ان الاصل في فم فوه علي وزن سوط). ما زعمه غلطا مما غلط فيه وان كان علي خلاف القياس، ولهذا قالوا: ان جمعه افواه وافمام؛ وقال للواحد لهما واراد لا واحد لهما ملفوظ به علي وفق القياس، اذ لا ثلاثي منه حتي يجمع، وقياس واحد افمام ان يكون فمم بميمين ادغمت احداهما في الاخري، وهذا غير صحيح، ولو تركه كان احسن كما سيجء بيانه. (كما قال علي رضي الله عنه:
 (هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه).
 هذا بيت يضرب به المثل في كل من يءثر في غير وقت الايثار، وهو «العمرو بن   فقيل: انه اراد وفاها، فحذف المضاف اليه، وقيل عني وفما] وقولهم في تصغيره: فويه لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها كما يقال في تصغير حر: حريح لان اصله حرح، ويقال في تصغير الست من العدد: سديسة لان اصلها سدس لاشتقاقها من التسديس كما ان اشتقاق خمسة من التخميس، والحقت الهاء بها عند التصغير لانها من المءنث الثلاثي. ثم ان العرب قصرت استعمال فم عند افراده واختارت رده الي اصله عند اضافته. فقالوا عند الاضافة: نطق فوه وقبل فاه وادخل اصبعه في فيه. كما قال علي كرم الله وجهه:
 (هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه)
 الا انه قد سمع عنهم الاضافة الي الميم كقول الراجز:
 (يصبح عطشان وفي البحر فمه)
 واما قول الفرزدق:
 (هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاري اشد رجام)
 فانه جمع للضرورة بين العوض والمعوض كما فعل الراجز في قوله:
 (اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهم)

 عدي» ابن اخت «جذيمة الابرش» الملك المشهور، وله حكاية مشهورة، واصله ان «جذيمة» كان يحب الكماة وكان يخرج الي الصحراء ويضرب خيامه بها اذا خرجت. وكان «عمرو» صبيا، فكان يروح الي المرجع مع غلمان «جذيمة» ليجتنوا له   فجمع بين ياء الندا والميم المشددة التي عند «الخليل» بدل من ياء المناداة.

 الكماة ويجيءوه بها، فراي الغلمان ياكلون جيد الجني وياتون ببقيته «لجذيمة» وهو لا يتعاطي منه شيءا وياتي به جميعه له، فاذا وضعه بين يديه قال هذا له، يعني به محبته له وايثاره له علي نفسه وان غلمانه ليسوا كذلك، يريد انه يبذل جهده في نصحه، ولا يالو جهدا فيه. فقول المصنف: (قال «علي» سهو منه، لانه ليس «لعلي» كما عرفته، وما قيل في الاعتذار عنه من ان النساخ حرفوا «عديا» «بعلي» وسقطت من اقلامهم لفظة «ابن» لا يجدي، فانه ضغث علي ابالة. نعم «علي» تمثل به فتوهمه المصنف له، وهذا منشا وعمه. وفي «كتاب الزهد لاحمد» رحمة الله ان «ابن النساج» اتي «عليا» رضي الله عنه في خلافته وقال له: يا امير المءمنين قد امتلا بيت المال من الصفراء والبيضاء، فقام متوكءا عليه، حتي قام علي بيت المال، فلما راه قال: يا بن النساج، علي باسباغ الوضوء، فتوضا ثم قال: ادع اهل الكوفة فنودي بالناس، فلما اجتمعوا اعطاهم جميع ما فيه وهو يقول:
 (هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه)
 يا صفراء يا بيضاء غري غيري، وجعل يقول: ها وها، حتي لم يبق درهم، فامر بنضحه، وصلي فيه ركعتين. قال «الواقدي»: وانما فعل ذلك ليشهد له يوم القيامة انه لم يحبس فيه شيءا مما كان فيه عن المسلمين.
 (يصبح عطشان وفي البحر فمه)
 اوله:
 (كالحوت لا يلهيه شء يلهمه)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وروي بدل عطشان ظمان. ويلهمه بمعني يبتلعه. وهذا كما في «حياة الحيوان» مثل يضرب لمن عاش بخيلا شرها. وقوله: (الاضافة الي الميم) تسمح، او الي فيه بمعني مع. (واما قول «الفرزدق»:
 (هما نفثا في في من فمومهما ... علي النابح العاوي اشد رجام)
 هو من قصيدته الميمية المشهورة. وفي «شرح التسهيل» يجوز ان يقال: كلمته من فمي الي فمه، وفم زيد احسن من فم عمرو. وفي الحديث الصحيح «لخلوف فم الصاءم». وهذا يدل علي قلة علم من زعم ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ثبوت الميم لا يجوز مع الاضافة الا في ضرورة الشعر كقوله:
 (وطعن كفم الزق ... غدا والزق ملان)
 وقد عاب بعض اصحاب الراي علي «الحريري» قوله في مقاماته:
 (ادخله في فمه وقرنه بتوءمه)
 ولا عيب فيه كما ذكرته ولك ان تقول: انما عيب عليه ما عابه علي غيره «فكل شاة معلقة بعرقوبها» وفي سر الصناعة لابن جني: الميم في فم بدل من الواو بعد حذف لامه، وهو مفتوح الفاء واما ما حكاه «ابو زيد» وغيره من كسر الفاء وضمها فضرب من التغيير، واما قوله: «يا ليتها قد خرجت من فمه» ويروي بضم الفاء وفتحها وتشديد الميم فليس لغة لانها لم تتصرف وانما [هو] عارض لانهم لما ابدلوها ميما نقلوها في الوقف ثم اجروا الوصل مجري الوقف فهذا حكم تشديدها عندي. اه. واذا سمعت ما ذكرناه وعرفت ما في كلام المصنف وعرفت ان [قول ] صاحب «القاموس» لا واحد له مما لا وجه له اصلا. وهذا ما وعدناك به فاعرفه.



  AUTO [] صحة تصغير عقرب

 ويقولون في تصغير عقرب: عقيربة. فيوهمون فيه وهم من لم يستقر كلام العرب، ولا عشا الي جذوة الادب. لان العرب تصغرها علي عقيرب كما تصغر زينب علي زيينب، وذلك ان الهاء انما الحقت في تصغير الثلاثي نحو قدر وقديرة وشمس وشمسية، فاما الرباعي فانه لما ثقل بكثرة حروفه نزل الحرف الاخير منه منزلة هاء التانيث والدليل عليه منع «سعاد» من الصرف كما منع ما فيه الهاء. فلما حل الحرف الاخير من الرباعي المءنث محل الهاء من الثلاثي لم يجز ان تدخل عليها الهاء كما لا يدخل علي هاء التانيث هاء اخري.
 تصغير ذا وذي
 ومن اوهامهم في التصغير قولهم في تصغير ذي الموضوعة للاشارة الي المءنث: ذيا فيخطءون فيه؛ لان العرب جعلت تصغير ذيا لذا الموضوعة للاشارة الي المذكر، ولم تصغر ذي الموضوعية للاشارة الي المءنث علي لفظها لءلا يلتبس بتصغير ذا، بل عدلت في تصغير الاسم الموضوع للاشارة الي المءنث عن ذي الي تا. فصغرته علي تيا قال «الاعشي»:
 (اتشفيك تيا ام تركت بداءكا ... وكانت قتولا للرجال كذلكا)

 (يقولون في تصغير عقرب: عقيربة فيوهمون فيه).
 هذا بناء منه علي ان العرب لم تقل: عقربة. والواهم فيه ابن اخت خالته، فانها مسموعة، وتصغيرها حينءذ جار علي القياس. وفي «القاموس» انثي العقارب عقرباء بالمد وهي غير مصروفة كالعقربة. اه. وقوله: كالعقربة تمثيل للانثي لا لعدم الصرف وان اوهمه كلامه. (العرب جعلت تصغير ذيا «لذا» الموضوع للاشارة الي المذكر ولم تصغر «ذي» الموضوعة للاشارة الي المءنث). لءلا يلتبس تصغير المذكر، فاستغنوا عنه بقولهم لمصغره: تيا، وهم كثيرا يفعلون مثله.



  AUTO [] النسب الي دنيا

 ويقولون: رجل دنياءي. بهمزة قبل ياء النسب فيلحنون فيه، لان المسموع عن العرب في النسب الي دنيا دنيي ودنيوي، وفيهم من شبه الفها بالف بيضاء لكونهما علامتي تانيث فقال دنياوي كما قيل في بيضاء بيضاوي، فاما الحاق الهمزة بها فلا وجه له لانه اسم مقصور غير مصروف، والهمزة انما الحقت بالمنسوب الي الممدود المنصرف كما يقال في النسب الي سماء وحرباء: سماءي وحرباءي علي انه قد يجوز فيهما سماوي وحرباوي. ومن اوهامهم في لفظة دنيا ايضا تنوينهم اياها فيقولون: هذه دنيا متعبة وهو من مشاين الوهم ومقابح اللحن، لان دنيا وما هو علي وزنها مما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لا يدخله التنوين بوجه، وانما لم ينصرف ما انث بالالف في معرفة ولا نكرة، وانصرف مما انث بالهاء في النكرة وكلتاهما علامة للتانيث لان التانيث بالالف اقوي من التانيث بالهاء بدليل ان الكلمة المءنثة بالالف نحو حبلي

 (ومن اوهامهم في لفظ دنيا ايضا تنوينهم اياها، فيقولون: هذه دنيا متعبة) اي بتنوين دنيا، ولذا اتي بها موصوفة بقوله متعبة ليظهر التنوين، فلا يذهب في حالة الوقف، والدنيا نقيض الاخرة، وقد ذكر اهل اللغة ان العرب قد تنونها فجعله وهما وهم منه، والذي غره ان اخره الف تانيث فلا يتاتي صرفه بوجه من الوجوه، وسياتي توجيهه. وقد روي منونا في «البخاري»، فقال بعض شراحه: انه غلط من الرواة، ورده بعضهم بان «ابن الاعرابي» حكاه عن العرب سماعا.



 وسكري وحمراء وخضراء صيغت في بدءها واول وضعها علي التانيث فقوي تخصصها بالانوثة، ونابت هذه العلة مناب علتين فمنعت الصرف بالواحدة. والتانيث بالهاء ملتحق بالكلمة بعد استعمالها في المذكر نحو قولك: عاءش وعاءشة وخديج وخديجة فلهذا حط من درجة ما انث بالالف وصرف في النكرة.

 وفي شرح «المقصورة» «لابن هشام اللخمي» سمع دنيا بالصرف، وهو كما قاله «ابن جني»: نادر وغريب، ولا نعلم شيءا مما اخره الف تانيث مصروفا غير هذا الحرف، فهو شاذ ان لم يقل بانه ملحق. وقد سمع في قوله:
 (في سعي دنيا طالما قد مدت)
 وليس بضرورة لعدم اختلاف الوزن في الحالتين. وقال «ابو الفتح»: يجوز ان تكون الالف فيه للالحاق بجحدب، ولما غلب علي دنيا وامثالها ان تكون الفها للتانيث ابقوا قلب الواو ياء، واجروها علي المعتاد فيها، ليس وزنها فعلي بل فعلل وجوز فيه ان يكون فعيل كقليب، وقد استضعفوا الوجهين. وقال «ابن هشام»: لا يسوغان عندي لان فعللا لم يثبت عندنا خلافا «لابي الحسن». فاما «بهماة» فالفه للتكثير الا انها لم ترد في مثله للتكثير الا مع تاء التانيث، كما ان الواو لم ترد في «عرقوة» الا معها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكذا فعيل بناء معدوم عند «سيبويه» وشاذ عند غيره، فلا ينبغي ان يحمل عليه، وايضا المعني شاهد بخلافه لوقوعه في مقابلة الاخري. وحكي بعض اللغويين تنوين «خنثي» فان صح ثبت ان الف فعلي تكون لغير التانيث كالتكثير، فيتضح امر «دنيا» علي قول «ابن الاعرابي»:
 (ولعمري ان ذي الدنيا لقد ... حيرت باللفظ والمعني الوري)
 وما ذكره المصنف قبل هذا في النسبة اليها مفصل في علم التصريف؛ فلهذا اعرضنا عن بيانه لشهرته فاعرفه.



  AUTO [] الفرق بين اليت والوت

 ويقولون: ما اليت جهدا في حاجتك، فيخطءون الكلام فيه لان معني ما اليت ما حلفت، وتصحيح الكلام فيه ان يقال: ما الوت اي ما قصرت [لان العرب تقول: الا الرجل يالو اذا قصر وفتر]. وحكي «الاصمعي» قال: اذا قيل لك ما الوت في حاجتك فقل: بلي اشد الالو. وقد اجاز بعضم ان يقال: ما اليت في حاجتك بتشديد اللام، واستشهد عليه بقول «زهير بن جناب»:
 (وان كناءني لمكرمات ... وما الي بني ولا اساءا)
 ولفظة «الوت» لا تستعمل في الواجب البتة. مثل لفظة احد وقط وصافر وديار، كمثل لا جرم ولا بد ونظاءره، وكذلك لفظة الرجاء الذي بمعني الخوف

 (ويقولون: ما اليت جهدا في حاجتك) بمد الهمزة كغاليت (فيخطءون فيه، لان معني ما اليت ما حلفت، وتصحيح الكلام فيه ان يقال: ما الوت اي ما قصرت لان العرب تقول: الا الرجل يالو اذا قصر). الا بالقصر بمعني قصر، كما في قوله في «المقامات»: سرنا لا نالو جهدا ولا نستفيق جهدا.



 كما جاء في القران: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي لا تخافون وكما قال «ابو ذءيب»:
 (اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل)
 يعني لم يخف لسعها، واراد بالنوب التي قد شابهت بسوادها النوبة، وقيل: بل اراد به جمع ناءب. ومما لا يستعمل ايضا الا في الجحد قولهم: ما زال وما برح وما فتء وما انفك ومادام بمعني ما برح في اكثر الاحوال وعليه قول «الاعشي»:
 (ايا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم)
 حكاية لطيفة
 وبهذا البيت استعطف «ابو عثمان المازني» «الواثق» بالله حين اشخصه من

 وهو لازم، وجهدا بضم الجيم بمعني الاجتهاد منصوب معه تمييزا وبنزع الخافض، وهو «عن» لما في «الاساس» ما الوت عن الجهد، او «في» لقولهم: قصر في كذا او لكون الالو بمعني الترك مجازا او تضمينا، فينصب ما بعده مفعولا واحدا له، وقد قالوا: انه جاء متعديا لمفعولين كقوله:
 (فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق)
 فعلي هذا احد مفعوليه محذوف، واصله: ما اوتك جهدا، اي لم امنعكه، وهذا ايضا اما مجاز او تضمين، ويحتمل الحقيقة. وفي «شرح المقامات» «للمطرزي» يقال: الا   البصرة الي حضرته حتي اهتز لاحسان صلته وعجل تسريحه الي ابنته. وخبره يشهد بفضيلة الادب ومزيته، ويرغب الراغب عنه في اقتباسه ودراسته. ومساقه ما رواه «ابو العباس المبرد» قال: قصد بعض اهل الذمة «ابا عثمان المازني» ليقرا عليه «كتاب سيبويه» وبذل له ماءة دينار علي تدريسه اياه، فامتنع «ابو عثمان» من قبول بذله، واصر علي رده قال: فقلت له جعلت فداءك. اترد هذه النفقة مع فاقتك وشدة اضاقتك؟ فقال: ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة وكذا اية من كتاب الله عز وجل، ولست اري ان امكن منها ذميا غيرة علي كتاب الله تعالي وحمية له. قال: فاتفق ان غنت جارية بحضرة «الواثق» بقول «العرجي»:

 في الامر يالو الوا واليا والوا اذا قصر فيه. ثم استعمل معدي الي مفعولين في قولهم: لا الوك نصحا ولا الوك جهدا بمعني لا امنعك نصحا ولا انقصكه. اه. فله مصادر: الو كضرب، والو كقعود، والي كحلي. فلا وجه لما قيل: من [ان] الظاهر ان مصدر الا بمعني قصر: الالو بضم الهمزة واللام وتشديد الواو علي وزن فعول لانه الغالب في مصدر فعل اللازم، وقوله: اشد الالو كما في «الاساس» ضبط بضمتين وتشديد الواو، وفي بعض النسخ بفتح فسكون «كدلو» لان مصدر اللازم قد يجء علي فعل. وقد قال «الفراء»: ان مصدر ما لم يسم مصدره عند اهل الحجاز علي فعل كضرب متعديا كان او لازما:
 (وان كناءني لمكرمات ... وما الي بني ولا اساءوا)   (اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ظلم)
 فاختلف من بالحضرة في اعراب «رجل»، فمنهم من نصبه وجعله اسم ان، ومنهم من رفعه علي انه خبرها، والجارية مصرة علي ان شيخها «ابا عثمان المازني» لقنها اياه بالنصب، فامر «الواثق» باشخاصه. قال «ابو عثمان» فلما مثلت بين يديه، قال ممن الرجل؟ قلت من بني مازن. قال: اي الموازن مازن تميم ام مازن قيس ام مازن ربيعة؟ قلت: من مازن ربيعة. فكلمني بكلام قومي قال لي: با اسمك؟ لانهم يقلبون الميم باء والباء ميما اذا كان في اول الاسماء. قال: فكرهت ان اجيبه علي لغة قومي لءلا اواجهه بالمكر. فقلت: بكر يا امير المءمنين. ففطن لما قصدته واعجب به، ثم قال: ما تقول في قول الشاعر:
 (اظلوم ان مصابكم رجلا ... )
 اترفع رجلا ام تنصبه؟ فقلت: بل الوجه النصب يا امير المءمنين. قال: ولم ذلك؟ فقلت: ان مصابكم مصدر بمعني اصابتكم، فاخذ «اليزيدي» في معارضتي فقلت: هو بمنزلة قولك ان ضربك زيدا ظلم، فرجلا مفعول مصابكم، ومنصوب به، والدليل عليه ان الكلام معلق الي ان تقول ظلم فيتم الكلام. فاستحسنه «الواثق» وقال: هل لك من ولد؟ قلت: نعم بنية يا امير المءمنين قال: ما قالت لك عند مسيرك؟ قلت: [انشدت] قول «الاعشي»:

 هو من شعر «الزهير بن جناب» وقبل: «للربيع بن ضبع الفزاري». والكناءن جمع كنانة بمعني العشيرة مستعار من كنانة السهم.



 (ايا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم)
 (ارانا اذا اضمرتك البلا ... قد نجفي وتقطع منا الرحم)
 قال فما قلت لها ؟ [قال] قلت [لها] قول «جرير»:
 (ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح)
 قال: علي النجاح ان شاء الله، ثم امر لي بالف دينار وردني مكرما، قال «ابو العباس» فلما عاد الي البصرة قال لي: كيف رايت يا ابا العباس رددنا لله ماءة فعوضنا الفا.

 وبني بتشديد الياء جمع ابن مضاف الي ياء المتكلم.
 الفاظ لا تستعمل الا في النفي
 ثم انه ذكر الفاظا خصت العرب استعمالها بالنفي. والكلام عليها مفصل في علم اللغة والنحو وقد مر الكلام علي قط والصافر بالصاد المهملة والفاء المصوت يقال: ما في
 (الدار صافر اي احد ولا جرم ... تفصيله في النحو مشهور)
 وذكر مما يختص بالنفي. (الرجاء) بمعني الخوف، وانشد شاهدا عليه قوله:
 (اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عواسل)
 هو من قصيدة «لابي ذءيب الهذلي» اولها:
 (اسالت رسم الدار ام لم تساءل ... عن السكر ام عن عهده بالاواءل)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ضمير لسعته لمجتني عسل النحل المذكور قبله، وفي شرح ديوان «ابي ذءيب» للامام «المرزوقي» اذا لسعته الدبر، والدبر النحل وجمعه دبور. يقول: اذا لسعت النحل هذا المشتار لم يرج لم يخف كما في قوله تعالي: {انهم كانوا لا يرجون حسابا} وكما وضعوا الرجاء موضع الخوف وضعوا الخوف موضع الرجاء كما قال:
 (ولو خفت اني ان كففت تحيتي ... تنكب عني رمت ان يتنكبا)
 اي لو رجوت. وقوله: وحالفها بالحاء المهملة والفاء قال «الاصمعي» اي صار حليفها في بيتها وهي نوب، ولم يرد حالفها في بيت غيرها. ورواه «ابو عمرو» وخالفها بخاء معجمة وفسره «ابن دريد» بقوله: جاء الي معسلها من وراءها لما سرحت في المراعي. والنوب: النحل ولا واحد له. وقال «ابن الاعرابي» واحده نوبي. سموها بذلك لسوادها، وقال «الاصمعي»: جمع ناءب كما يقال: عاءذ: وعوذ: يريد انها تختلف بان تجء وتذهب وتنتاب المراعي ثم تعود. وعواسل: اي تعمل العسل، وروي نوب بفتح النون يجعله مصدر نابه، او يجعله كالسفر والبحر. وما ذكره المصنف من ان الرجاء بمعني الخوف يختص بالنفي قول «الفراء» وخالفه غيره مستدلا بقوله تعالي: {وارجوا اليوم الاخر} قيل: والاية المذكورة هنا لا دليل فيها لاحتمال ان يكون معناها: افعلوا ما ترجون حسن عاقبته، فاقيم السبب مقام المسبب. وقد قالوا في قوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه} انه محتمل للوجهين اي يءمل لقاء ربه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 او يخافه، وقال «ابن القواس» في شرح «الالفية»: انه مجاز في الخوف حقيقة في الامل، وفسر الامل بطلب الحصول مع خوف الفوت، فاذا اريد به الخوف وحده كان اطلاقا له علي جزء معناه، وليس حقيقة فيها، لان الاصل عدم الاشتراك، والمجاز اولي منه. وقد قيل: انه صحيح ان ساعده النقل. واما الرجاء بمعني الامل فلا خلاف في استعماله في الاثبات والنفي. (يقول «العرجي»:
 (اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم)
 «العرجي» بعين مهملة مفتوحة وراء مهملة ساكنة وجيم تليها ياء النسب نسبة الي «العرج» موضع بمكة، او بين مكة والمدينة. واسمه «عبد الله بن عمرو» وهو ابن عم امير المءمنين «عثمان بن عفان» رضي الله عنه. وانما عرف «بالعرجي» لانه كان يسكن ذلك الموضع [اذ كان] ماله به. وقد اخطا المصنف في نسبة هذا الشعر له، فانه كما صححه الثقات «للحارث بن خالد المخزومي» لما قاله صاحب الاغاني، وناهيك به وتبعه غيره من الادباء وقد قال شراح الشواهد: انه الصواب والشعر هو قوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (اقوي من ال ظليمة الحرم ... فالعيرتان واوحش الحطم)
 (فيما اري شخصا بها حسنا ... في الدار ان تحتلها نعم)
 (اذ ودها صاف ورءيتها ... امنية وكلامها سقم)
 (خمصانة قلق موشحها ... رود الشباب علابها عظم)
 (هيفاء ممكور مخدمها ... عجزاء ليس لعظمها حجم)
 (وكان غالية تباشرها ... دون الثياب اذا صفا النجم)
 (اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم)
 (اقصيته دارا واسلمكم ... اذ جاءكم فليهنه السلم)
 (تخطو بخلخالين حشوهما ... ساقان نار عليهما اللحم)
 الرواية فيه «اظليم» والذي في الكتاب «اظلوم» واسمها «ظليمة» وهي «ام عمران» زوجة «عبد الله بن مطيع» وكان «الحارث» يشبب بها، ولما مات عبد الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تزوجها، ويجوز ضم ميمه وفتحها لانه منادي مرخم. وروي بدل اهدي السلام رد السلام. وكان الذي ساله: لم نصب رجلا؟ «يعقوب بن السكيت» قاله له في مجلس «الواثق» فقال «المازني»: نصب بمابكم. فما فهم عنه «ابن السكيت» حتي قال له: هو مثل قولك: ان ضربكم رجلا من امره كذا وكذا ظلم. فلما سمع ذلك «الواثق» وعلم قصور «يعقوب» قال المازني: الق عليه شيءا. فقال له «المازني»: ما وزن نكتل في قوله تعالي: {فارسل معنا اخانا نكتل} قال له «ابن السكيت»: نفعل. قال له «المازني»: اخطات، انما وزنه نفتعل، لان اصله نكتيل اعلت الياء فسكنت، ولما سكنت سقطت لالتقاء الساكنين، فقال له «الواثق»: اقم عندنا، فاعتذر فعذره. فلما خرج من عنده قال له «يعقوب» ما دعاك الي تخطءتي بين يدي «الواثق»؟ قال: ما سالتك عن شء اظن باحد جهله، كذا في «الحواشي» وفي شرح «الجامع للعلوي» وما حكوه من ان المعارض «للمازني» هو «اليزيدي» فيه نظر لان «اليزيدي الامام ابا محمد» كان يءدب «المامون للرشيد» وتوفي سنة اثنتين وستين وماءة و «الواثق» توفي بعد موت ابيه «المعتصم» سنة سبع وعشرين وماءتين. وقال «الصفدي» بعد ان ذكر هذا: ولعل هذا «اليزيدي» المذكور في هذه القصة احد اولاده فانهم كانوا خمسة كلهم علماء ادباء شعراء رواة اخبار. والذي ذكر «ابو حيان»،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 في كتاب «البصاءر» ان المعارض «للمازني» في ذلك هو «يعقوب بن السكيت» وهذا هو الاقرب كما مرت الاشارة اليه. وقال بعض الادباء: ان القصة الاولي مع «المبرد» وانه الذي ارسل اليه بريدا لاشخاصه وانه اجاز الرفع علي انه خبر وظلم خبر مبتدا محذوف. وفي «المغني» رفع رجل يفسد المعني وفي شرحه: بل له معني صحيح وذلك ان يجعل المصاب اسم مفعول لا مصدرا ميميا وهو اسم ان ورجلا خبرها، وجملة اهدي السلام صفة رجل وظلم خبر مبتدا محذوف اي هذا ظلم، والمعني: ان الذي اصبتموه بما فعلتم هو رجل اهدي اليكم سلامه تحية وتوددا، فحقه ان لا يكون مصابا لان من حيي وتودد جدير بان يكرم، لا ان يصاب بمصيبة. فهذا الذي فعلتموه ظلم. ويمكن جعل «ظلم» صفة اخري لرجل علي حد رجل عدل، وهو معني تبرق من اساريره اشعة الصحة. نعم تعيين «اليزيدي» الرفع لا وجه له الا ان الرواية مع ان كانت فهو «حذام». وذكر «ابن خلكان» ان قصة نكتل بين «المازني وابن السكيت» جرت في مجلس «ابن الزيات».



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واعلم ان المصدر غير الميمي يعمل عمل الفعل واما الميمي فاعماله قليل، ومن اجازه استشهد بهذا الشعر، وسماه بعض النحاة اسم مصدر. (قول «الاعشي»:
 (ايا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم)
 هو من قصيدة له مدح بها «قيس بن معدي كرب» واولها:
 (اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم)
 (وصهباء طاف يهوديها ... وابرزها وعليها ختم)
 (وقابلها الريح في دنها ... فصلي علي دنها وارتسم)
 وسياتي هذا البيت في هذا الكتاب ومنها:
 (تقول ابنتي حين جد الرحيل ... ارانا سواء ومن قد يتم)
 (فيا ابتا لم تزل عندنا ... فانا نخاف بان نخترم)
 (ويا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم)
 ويروي لا تزال ومعني لا ترم لا تبرح.



  AUTO [] الضبع لا الضبعة

 ويقولون: الضبعة العرجاء، ووجه الكلام ان يقال: (الضبع العرجاء لان الضبع يختص بانثي الضباع والذكر ضبعان، ومن اصول العرية ان كل اسم يختص بجنس المءنث مثل حجر واتان وضبع وعناق لا تدخل عليه هاء التانيث بحال، وعلي هذا جميع ما يستقري من كلام العررب. وحكي «ثعلب» قال: انشدني «ابن الاعرابي» في «اماليه»:
 (تفرقت غنمي يوما فقلت لها ... يارب سلط عليها الذءب والضبعا)
 فسالته حين انشدنيه: ادعا لها ام عليها؟ فقال: ان اراد ان يسلطا في وقت واحد فقد دعا لها لان الذءب يمنع الضبع والضبع تدفع الذءب فتنجو هي، وان اراد ان يسلط عليها الذءب في وقت والضبع في وقت فقد دعا عليها.
 مسالة لطيفة
 وفي مساءل الضبع مسالة لطيفة قل من طلع علي خبءها، وانكشف له قناع سرها، وهي من اصول العربية التي يطرد حكمها ولا ينحل نظمها، انه متي اجتمع المذكر والمءنث غلب حكم المذكر علي المءنث، لانه الاصل والمءنث فرع

 (ويقولون: الضبعة العرجاء، ووجه القول: الضبع العرجاء؛ لان الضبع اسم يختص بانثي الضباع والذكر منه ضبعان) بزنة سندان والضبع بفتح الضاد وضم الباء او سكونها مختص بالمءنث عند بعض اهل اللغة.



 عليه الا في موضعين: احدهما: انك متي اردت تثنية الذكر والانثي من الضباع قلت: ضبعان فاجريت التثنية علي لفظ المءنث الذي هو ضبع، لا علي لفظ المذكر الذي هو ضبعان، وانما فعل ذلك فرارا مما كان يجتمع من الزواءد ان لو ثني علي لفظ المذكر، والموضع الثاني: افهم في باب التاريخ ارخوا بالليالي [التي هي مءنثة دون الايام التي هي مذكورة]، وانما فعلوا ذلك مراعاة للاسبق، والاسبق من الشهر ليلته ومن كلامهم: سرنا عشرا من بين يوم وليلة.

 وفي «عين الحياة» عن «ابن الانباري»: الضبع يطلق علي الذكر والانثي، وكذا حكاه «ابن هشام الخضراوي» عن «المبرد» وكونه لا يقال ضبعة مشهور، وفي «القاموس»: ضبعان بكسر الضاد وسكون الباء، والانثي ضبعانة وضبعة عن «ابن عباد». (ومن اصول العربية ان كل اسم يختص بالمءنث مثل حجر واتان وضبع وعناق لا تدخل عليه هاء التانيث). هذا لا اصل له ان كان ذلك في اسماء الاجناس الجامدة ورد عليه ناقة ورمكة لانثي البراذين، وان اراد انه في الصفات فلا يناسبه ما مثل به، وهو ليس كذلك، وان نقل عن الكوفيين في نحو حاءض وطامث فان مذهب «سيبويه» والبصريين خلافه. وردوا مذهبهم باثبات التاء في الاوصاف المختصة بالاناث كامراة مصبية وكلية مجرية، ومنهم من قال: ان هذا الامر عندهم مجوز لا موجب. فان قلنا بمثله في كلام المصنف لا يتم مدعاه. والعرجاء يوصف بها الضبع وليست عرجاء وانما يتخيل ذلك للناظر لتمايلها اذا مشت لسمنها ولين مفاصلها، والحجر بكسر الحاء وسكون الجيم انثي الخيل والهاء فيها لحن كما في «القاموس» و «حياة الحيوان». الا انه يرد عليه ما قاله بعض فضلاء عصرنا من انه روي في «الكامل» «لابن عدي» عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «ليس في حجرة ولا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بغلة زكاة» قال: وهو يدل علي انه يقال: حجرة بالهاء، قلت: الاستدلال بالحديث هنا انما يتم بعد تسليمه، اذا لم يكن هنا اتي به لمشاكلة بغلة في التانيث، والاتان الحمارة وفي «القاموس» انه يقال اتانة في لغة قليلة، فلا يصح ما قاله المصنف. والعناق بفتح العين انثي المعز وبكسرها مصدر عانقة اذا ضمه ولهذا خطء القاتل:
 (اضافني بالجذي قلت اتءد ... ما القصد يا مولاي الا العناق)
 اذ لم تتم له التورية التي قصدها والابهام من تحريف الكلام. (ومن اصول العربية التي يطرد حكمها ولا ينحل نظمها انه متي اجتمع المءنث والمذكر غلب المذكر علي المءنث لانه الاصل). التغليب باب واسع من المجاز قد حققه اهل المعاني بما ليس في اعادته افادة، وليس الكلام فيه الا فيما ذكره المصنف وهو انه اذا اجتمع مذكر ومءنث واريد فيه التغليب فانه يغلب المذكر، كما اذا اجتمع العقلاء وغيرهم واريد التغليب [فانه] يغلب العقلاء، وقد استثني من الاول امور ذكر المصنف منها موضعين: (احدهما انه متي اريد تثنية الذكر والانثي من الضياع قلت ضبعان فاجريت التثنية علي لفظ المءنث الذي هو ضبع لا علي لفظ المذكر الذي هو ضبعان وانما فعل ذلك فرارا مما كان يجتمع من الزواءد لو ثني علي لفظ المذكر). فيثقل، وكذا جمعه قيل فيه ضباع ولم يقل ضباعين، وهذا بناء علي ان ضبع مخصوص بالمءنث وضبعان بالمذكر وقد عرفت ما فيه. (الثاني انهم في باب التاريخ ارخوا بالليالي دون الايام وانما فعلوا ذلك مراعاة للاسبق، والاسبق من الشهر ليله ومن كلامهم: سرنا عشر من بين يوم وليلة). قال «ابن هشام»: ان هذا ذكره «الزجاجي» وجماعة من النحاة، وهو سهو، فان حقيقة التغليب ان يجتمع شيءان فيجري حكم احدهما علي الاخر، ولا يجتمع الليل والنهار،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وليس هنا تعبير عن شء بلفظ احدهما. وانما ارخت العرب بالليالي لسبقها؛ اذ كانت اشهرهم قمرية، والقمر انما يطلع ليلا، وانما المسالة الصحيحة قولك: كتبت لثلاث بين يوم وليلة. وضابطها ان يكون معنا عدد مميز بمذكر ومءنث، وكلاهما مما لا يعقل وقد فصلا من العدد بكلمة بين كقوله: فطافت ثلاثا بين يوم وليلة. وفيما قاله نظر لا يخفي؛ فان قوله: لا يجتمع الليل والنهار. ان اراد في الوجود فمسلم، لكنه لا يفيد؛ لان المراد بالاجتماع في التغليب الاجتماع في الحكم، وارادة المتكلم لدلالة اللفظ الواقع فيه التغليب عليهما. والضابطة التي ذكرها ايضا غير تامة لان التغليب وقع فيما لا يشمله كما قرره في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} اذ المراد عشرة ايام بلياليهن، لكن انث لتغليب الليالي. واجيب عنه بان هذه الضابطة انما هي لتغليب الليالي علي الايام [في التاريخ لا لتغليب الليالي علي الايام] مطلقا، نعم مقتضي التغليب في هذه الاية انه لا اختصاص لتغليب المءنث علي المذكر بالمسالتين، وهذا كلام واه جدا، لان ما مثل به ليس من قبيل التاريخ، والمقصود بالضابطة خلاف ما ذكره، فكيف الصلح بما لا يريده الخصم؟ فالظاهر ان يقول في العدد وان رجع علي كلامه بالنقض، وعلي كل حال فالضابطة المذكورة غير مستقيمة وان تبع فيها «الجوهري». وقال «ابن بري»: ليس باب التاريخ مما غلب فيه المءنث كالضبع، بل هو محمول علي الليالي فقط، كقولك: كتبت لخمس خلون، فان قلت: سرت خمسة عشر ما بين يوم وليلة فقد غلب المءنث علي المذكر. اه. ومنه اخذ «ابن هشام» يعني انه من قبيل الاكتفاء لا من قبيل التغليب، وبقي هنا امور: منها انه قال في «الكشاف»: وقيل عشرا ذهابا الي الليالي، ولا تراهم قط   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يستعملون التذكير فيه ذاهبين الي الايام، فيقول احدهم: صمت عشرا، ولو ذكر خرج عن كلامهم. ومن البين فيه قوله تعالي: {ان لبثتم الا عشرا} و {ان لبثتم الا يوما}. وحاصله انه في باب العدد سواء في التاريخ وغيره يعتبر الليالي لانه يسقط فيه التاء ويشبه تغليب المذكر، فاذا اعتبرا معا فاما ان يكون عد احدهما لسبقه واكتفي به عن عد الاخر ، فلا تغليب كما مر. واما ان يغلب الليالي لما يبق من النكتة، ويكون من تغليب المءنث علي المذكر كما فصل في شرح «الكشاف». ومنها انه لا يختص تغليب المءنث بهاتين الصورتين وان اوهمه كلامهم فقد غلب في مواضع اخر، منها قولهم: المروتان في «الصفا» و «المروة» كما صرح به في «المغني» وغيره. قال «ابن دريد»:
 (ثمت طاف وانثني مستلما ... ثمت جاء المروتين وسعي)
 قال «ابن هشام اللخمي» في شرحه: المروتان هنا الصفا والمروة تغليبا كالعمرين والقمرين. فمن قال: الظاهر ان يقال بدل المروتين: الصفوان لم يصب لانه سمع كذلك من العرب. واما قول «ابي طالب»: اشواط بين المروتين الي الصفا فليس مما نحن فيه، لان المراد كما في «الروض الانف بالمروتين المروة وحدها، وثنيت باعتبار اجزاءها، كما قالوا في الرقمة: الرقمتان لقوله الي الصفا. ومنها ما اضيف من الابناء والبنات لغير الاناس من الحيوان وغيره فانه يجمع مذكره ومءنثه علي بنات فيقال في ابن لبون وابن اوي وابن عرس بنات لبون وبنات اوي وبنات   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عرس، ولا يجمع علي بنين الا شذوذا كبني نعش في بنات نعش وبني برج في بنات برج وهي الداهية كما في كتاب «المرصع»، وهذا احد ما غلب فيه المءنث علي المذكر وفرقوا فيه بين المءنث والمذكر فيما يءلف كابن مخاض وبنت مخاض واقتصروا علي المذكر في غيره كابن عرس لانه اخف. ومنها: اماك للام والاب وفي «القاموس» هما اماك اي ابواك او امك وخالتك. ومنها: باب العطف نحو تقوم هند وزيد كما في شرح «الكشاف» واما ما في «المزهر» من ان النفس مءنثة وتقول ثلاثة انفس علي لفظ الرجال ولا يقال ثلاث الا اذا قصد النساء ففيه نظر، وان عده فيه من تغليب المءنث ومنها: الثيبان للرجل والمراة بناء علي ان الثيب لا يطلق علي الرجل كما في «القاموس» وانت اذا استقرات مواقعه علمت ان ما ذكروه اغلبني. الا تراهم يقولون في قوله تعالي: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} النازل في حق الامام انه شامل للعبيد فانه بطريق التغليب لا بدلالة النص او اشارته كما لا يخفي، وقال بعض فضلاء السلف: هذا خلاف المعهود لان المعهود ان يدخل النساء تحت حكم الرجال بالتبعية وكانه بناء علي ان اسباب السفاح فيهن ودعوتهن غالبة كما قد مر في قوله تعالي: {الزانية والزاني} وفي النص المحمدي من قوله (صلي الله عليه وسلم): «حبب الي من دنياكم ثلاث ... الحديث» انه غلب فيه التانيث علي التذكير لانه قصد التهمم بالنساء دون الطيب، وان كان في ذكر الثلاث كلام مشهور، وفيه بحث لان هذا فيه مءنث عاقل ومذكر غير عاقل وفي مثله هل يرجح العقل او التذكير لتعارضهما؟ وهذا لم يصرحوا به ولم يحرره اهل المعاني، ولعل الامر يفضي الي ان ابسط المقال فيه ان شاء الله تعالي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومن اللطاءف الادبية هنا قول "الاصفهاني" في رباعياته:
 (هاتيك جبيبتي ازدهتني طيبا ... اوسعت بها "ابن هاني" تكذيبا)
 (لو امعنت النحاة فيها  نظرا ... لم تدع للمذكر التغليبا)
 وقلت:
 (لحا الله [الزمان] فقد تعدي ... واخطا فعله خفضا ورفعا)
 (يغلب غير ذي عقل علي من ... زكا عقلا اذا مات زاد جمعا)



  AUTO [] اوهامهم في التاريخ

 ويقولون لاول يوم من الشهر: مستهل الشهر فيغلطون فيه علي ما ذكره "ابو علي الفارسي" في تذكرته، واحتج فيه [علي ذلك] بان الهلال انما يري بالليل، فلا يصلح ان يقال [مستهل] الا في تلك الليلة، ولا ان يءرخ بمستهل الشهر الا ما يكتب فيها، ومنع ان يءرخ ما يكتب فيها بليلة خلت لان الليلة ما انقضت بعد، كما منع ان يءرخ ما يكتب في صبيحتها بمستهل الشهر، لان الاستهلال قد انقضي. ونص علي ان يءرخ باول الشهر او بغرته او بليلة خلت منه.
 ومن اوهامهم في التاريخ انهم يءرخون لعشرين ليلة خلت ولخمس وعشرين خلون. والاختيار ان يقال من اول الشهر الي منتصفه خلت وخلون، وفي النصف الثاني بقيت وبقين، علي ان العرب تختار ان تجعل النون للقليل والتاء للكثير، فيقولون: لاربع خلون ولاحدي عشرة خلت، نعم ولهم اختيار اخر ايضا وهو ان يجعل ضمير الجمع الكثير الهاء والالف، وضمير الجمع القليل الهاء والنون المشددة. كما نطق القران في قوله تعالي: » ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم «فجعل ضمير الاشهر الحرم الهاء والنون لقلتهن وضمير

 (ويقولون لاول يوم من الشهر: مستهل الشهر، فيغلطون فيه علي ما ذكره "ابو علي الفارسي" في "تذكرته"، واحتج علي ذلك بان الهلال انما يري بالليل فلا يصح ان يقال مستهل الا في تلك الليلة، ولا ان يءرخ بمستهل الا ما يكتب فيها، ومنه ان يءرخ ما يكتب فيها بليلة خلت، لان الليلة ما انقضت بعد، كما منع ان يكتب في صبيحتها بمستهل الشهر لان الاستهلال قد انقضي، ونص علي ان يءرخ باول الشهر او بغرته او بليلة خلت منه).
 قال اهل اللغة: القمر يسمي هلالا لليلتين من الشهر وقيل لثلاث وقيل الي السابعة   شهور السنة الهاء والالف لكثرتها. وكذلك اختاروا ايضا ان الحقوا بصفة الجمع الكثير الهاء فقالوا: اعطيته دراهم كثيرة واقمت اياما معدودة. والحقوا بصفة الجمع القليل الالف والتاء، فقالوا: اقمت اياما معدودات وكسوته اثوابا رفيعات واعطيته دراهم يسيرات. وعلي هذا جاء في التنزيل في سورة البقرة: » وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة «وفي سورة ال عمران: » الا اياما معدودات «كانهم قالوا اولا بطول المدة التي تمسهم فيها النار ثم تراجعوا عنه فقصروا تلك المدة.

 حتي ينتهي ضوءه. وقد نقل هذه الاقوال "الانصاري"، ووافقوه في بعضه فلا يختص [المستهل] باوله، وفي بعض شروخ "التسهيل" انه يقال غرة من يوم الي ثلاثة فاما المفتتح فيختص باوله ويصح عند بعضهم ان يقال: مستهل في اول يوم وثانيه وثالثه كما يقال: غرة، ومنعه بعضهم فقد علمت مما قصصناه عليك انه مختلف فيه، وعلي فرض اختصاصه بما ذكر يصح اطلاقه علي اليوم لمجاورته لليلة وكلامهم يقتضي صحته. وفي "تذكرة ابن هشام" من تامل اقيسة كلام العرب علم ان الواضع لم يحجر في ما منعه "ابو علي" من انه لا يقال مستهل في اول يوم من الشهر، وذلك لان استهلال الهلال انما يكون في الليلة، وتبعه "الحريري".
 وقد اجاز النحاة ان يقال في اول يوم من الشهر: مفتتح وهلال. قالوا: فان [خفي] الهلال اول يوم منه قيل في الثاني: هلال.
 واختلفوا: هل يصح استعمال هلال في الثاني ولو انه ظهر اول يوم؟ وهل يستعمل ايضا في الثالث؟ فالمحققون منعوه، وظاهر كلامهم ان الغرة تستعمل اول يوم والثاني والثالث بلا خلاف، كما في "شرح الجمل لابن عصفور" وتحريره انك تءرخ تارة تفصيلا وتارة اجمالا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ففي الاجمال يستعمل في الاول والثاني والثالث غرة وهلال عند بعضهم، والتفصيل ان يقال في الاول: مفتتح، وفي الثاني: ثاني، وهلم جرا. وان اطلاق المستهل علي اليوم الاول جاءز لانه تابع لليلته وهي محل الاستهلال، وهو كذلك هلال. اه.
 ثم ان مهل ومستهل بفتح الهاء علي صيغة المفعول، فالاول من قولهم: اهل الهلال بالبناء للمفعول، والثاني من قولهم: استهل الهلال بالبناء للمفعول ايضا، والمراد حينءذ بقولك: كتبت لمهل شهر كذا او مستهله لوقت هلال الشهر او استهلاله.
 وقد اولع المتاخرون بكسر هاءهما، حتي قال "ابن عبد الظاهر":
 (لا تسلني عن اول للعشق اني ... انا فيه قديم هجر وهجرة)
 (انا من ادمعي ووجهم ارخ ... ت غرامي بمستهل وغرة)
 وقال "الدماميني": يمكن ان يكون المستهل بكسر الهاء اسم فاعل من قولهم: استهل الهلال، بمعني تبين كما في "صحاح الجوهري" والمستهل حينءذ الهلال، وفي الكلام مضاف مقدر اي لوقت المستهل.
 (ومن اوهامهم انهم يءرخون لعشرين ليلة خلت ولخمس وعشرين خلون، والاختيار ان يقال  من اول الشهر الي منتصفه  خلت وخلون، وان يستعمل في النصف الثاني: بقيت وبقين، علي ان العرب تختار ان تجعل النون للقليل والتاء للكثير، فيقولون: لاربع خلون ولاحدي عشرة خلت).
 هذا هو الافصح وليس وهما كما زعمه، وفي تعبيره بالاختيار ما ينافي مدعاه، وحاصل هذا الباب ما قاله "ابن مالك" في "كافيته":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (وراع في التاريخ ذي الليالي ... لسبقها بليلة الهلال)
 (فقل: خلون وخلت وخلتا ... من بعد لام خافض ما اثبتا)
 (وفوق عشر فضلوا خلت علي ... خلون واعكس في الذي قد سفلا)
 (وغرة الشهر ومستهله ... اوله وهكذا مهلة)
 (فواحد منها انصبن بعد كتب ... او قل لاولي ليلة من تصب)
 (وفي انقضا الاكثر قالوا: بقيت ... ثم بقين كخلون وخلت)
 (وسلخه قبل انسلاخه اذا ... ما اخرا عنيت  وقيت الاذي)
 والتاريخ بالليالي لسبقها كما عرفت، فانها كذلك عند الناس وفي حكم الشرع لا في عرفه.
 ومن ملح "صردر" الشاعر قوله في جارية سوداء:
 (علقتها سوداء مصقولة ... سواد عيني صفة فيها)
 (ما انكسف البدر علي تمه ... ونوره الا ليحكيها)
 (من اجل ذا الازمان اوقاتها ... مءرخات بلياليها)
 وقلت انا في العذار:
 (ليلة ذا العارض لما بدت ... زاد علي عشاقه تيها)
 (واقبلت ايام حن له ... مءرخات بلياليها)
 بدء التاريخ الهجري
 هذا التاريخ الذي تعارفه الناس اليوم من الهجرة حدث ايام "عمر بن الخطاب"



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رضي الله عنه، وكانت قريش تءرخ بموت "هشام بن المغيرة" لفخامة قدره عندهم، ويءرخون ايضا بعام الفيل، ولم يكن ابتداء السنة "المحرم" وفي "شرح البخاري" ان اول السنة كان اول "الربيعين" وبسبب هذا التبست بعض الامور علي الناس.
 ولفظه قيل: انه عربي ماخوذ من الارخ وهو ولد البقرة الوحشية بفتح الهمزة وكسرها، كانه شء حدث، وقيل: هو الوقت، وقيل: انه معرب.
 وفي "نهاية الادراك" انه في اللغة تعريف الوقت، واما في الاصطلاح فقيل: انه تعيين وقت لينسب اليه زمان ياتي عليه، وقيل: هو يوم معلوم ينسب اليه زمان ياتي عليه.
 وقيل: تعريف الوقت باسناده الي اول حدوث امر شاءع كظهور ثلمة في الامر او دولة او وقوع حادثة، ولكل وجه.
 ولفظة التاريخ معربة ماخوذة من "ماه روز".
 اصل التاريخ الهجري
 والاصل فيه ان "ابا موسي الاشعري" كتب الي "عمر بن الخطاب" رضي الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عنه: انه تاتينا من امير المءمنين كتب لا ندري ايها نعمل بها، فقد قرانا صكا محله "شعبان" فلم ندر اي الشعبانين الماضي ام الاتي؟
 وقيل : رفع الي "عمر" صك محله "شعبان" فقال: اي "شعبان" هو؟ ثم قال: ان الاموال قد كثرت فينا وما قسمناه غير مءقت، فكيف التوصل الي ضبطه؟ فقال له ملك "الاهواز"  وكان اسر في فتح فارس واسلم علي يد "عمر": ان للعجم حسابا يسمونه "ماه روز" يسندونه الي من غلب من الاكاسرة، فعربوا لفظ "ماه روز" بمءرخ، وجعلوا مصدر التاريخ وصرفوه، ثم شرحه له وبين كيفيته. فقال "عمر": ضعوا للناس تاريخا يتعاملون عليه ويضبط اوقاتهم. فذكر له تاريخ اليهود فما ارتضاه، ثم تاريخ الفرس فما ارتضاه، فقال: نءرخ من لدن هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، لانه لم يختلف فيها، بخلاف مبعثه وولادته.
 واما وقت وفاته  وان تعين  يلا يحسن جعله اصلا. ووقت الهجرة وقت استقامة الاسلام وتوالي الفتوح وغلبة المسلمين، وكانوا يعينون قبل ذلك كل سنة باسم ما وقع فيها كسنة الاذن بالرحيل من مكة الي المدينة وسنة الامر بالقتال. اه.
 وفي "النبراس" كانوا [علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، يءرخون بسنة المقدم وباول شهر] منها وهو "ربيع الاول" علي الاصح.
 وقوله: (علي ان العرب ... الخ) في "شرح الهادي" اذا كان الجمع لغير ذي العلم جاز الحاق العلامة وتركها، تقول: ذهبت الايام وذهب الايام، ويجوز في مضمره التاء والنون فتقول: الايام ذهبت وذهبن، لكن الاولي النون مع جمع القلة كقولك: الاجذاع انكسرن، والتاء مع جمع الكثرة، كالجذوع انكسرت، لان جمع القلة لا يميز الا بالجمع، فجء بالنون للدلالة علي الجمع، وجمع الكثرة يجري مجري العدد الكثير، وذلك لا يميز الا بالمفرد، فجء بالتاء التي تكون للمفرد، فاتضح ما ذكره المصنف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (وكذلك اختاروا ان الحقوا بصفة الجمع الكثير الهاء فقالوا: اعطيته دراهم كثيرة واقمت اياما معدودة، والحقوا بصفة الجمع القليل الالف والتاء فقالوا: اقمت اياما معدودات وكسوته اثوابا رفيعات).
 لان جمع المءنث السالم بدون الالف واللام للقلة عند الاكثر، فلهذا وصف به جمع القلة، ووصف جمع الكثرة بالمفرد فرقا بينهما، ولا يتوهم ان الافراد لا يناسب الكثرة.
 واما قول "المحشي" ان ما جمع بالالف والتاء قد يراد به الكثير كالمسلمين والمسلمات، وقد يراد به القليل كما في قول "ابي ذءيب": خرت علي ثفنات مخربلات
 ولذا يكون اياما معدودات للقليل والكثير. ليس بشاء، لان هذا هو الافصح. وتمثيله بالجمع المعرف ايضا لا ينبغي. فان قلت: ايام افعال وهو جمع قلة فكيف مثل به للكثرة والقلة معا؟ قلت: اذا لم يكن للمفرد الا جمع واحد استوت فيه القلة والكثرة، واستعمل لكل منهما كما صرحوا به. وقلت بديهة:
 (وان لوم الناس في مثلهم ... يكثر ما قل وما يكره)
 (ونادر الجمع للفظ به ... فيه يساوي قلة كثرة)
 وقوله: رفيعات بمعني رقيقات، والناس يقولون: ثوب رفيع بمعني رقيق. كذا في "ادب الكاتب" وهو مجاز، ولذا اهملوه في كتب اللغة.



  AUTO [] خرمش صوابها خربش

 ويقولون: خرمش الكتاب: بالميم اي افسده، والصواب ان يقال خربش بالباء، وجاء في بعض الحديث "وكان كتاب فلان [مخربشا]



  AUTO [] قولهم: ما رايته من امس ومنذ امس

 ويقولون ما رايته من امس، والصواب ان يقال مذ امس ومنذ امس. لان من تختص بالمكان ومذ ومنذ يختصان بالزمان، واما قوله عز وجل: » اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة «فان "من" ها هنا بمعني "في" الدالة علي الظرفية بدليل ان النداء للصلاة المشار اليها يوقع وسط يوم الجمعة، ولو كانت "من" ها هنا هي التي تختص بابتداء الغاية لكان مقتضي الكلام ان يوقع النداء في اول يوم الجمعة. واما قوله: » لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم «فهو علي اضمار

 (ويقولون: ما رايته من امس، والصواب ان يقال: منذ امس او مذ امس؛ لان من يختص بالمكان ومذ ومنذ يختصان بالزمان). هذا هو المشهور من مذهب البصريين. واهل الكوفة يخالفونهم فيه. ومن البصريين من ذهب الي ان [من] يكون لابتداء الغاية في الزمان والمكان والاحداث والاشخاص. تقول: اخذت من زيد وسرت من البصرة ورايته من غدوة قال تعالي: » ومن اناء [الليل] فسبح «» ومن الليل فتهجد به «.
 وقال "الحصين":
 (من الصبح حتي تغرب الشمس لا تري ... من القوم الا خارجيا مسموما)   مصدر حذف لدلالة الكلام عليه. وتقديره: من تاسيس اول يوم، وعلي هذا قول "زهير":
 (لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر)
 اي من مر حجج ومن [مر] دهر. وقيل: ان من في هذا البيت زاءدة علي ما يراه "الاخفش" من زيادتها في الكلام الواجب فكانه قال: "اقوين حججا ودهرا". واما قولهم: ما رايته مذ خلق ومذ كان ففي الكلام حذف تقديره: مذ يوم خلق ومذ يوم كان.

 وقال اخر:
 (من غدوة حتي كان الشمسا ... بالافق الغربي تكسي الورسا)
 وقد اولوه بما هو خلاف الظاهر، والحق احق ان يتبع، فاما قوله تعالي: » لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم «فهو علي اضمار مصدر حذف لدلالة الكلام عليه وتقديره من تاسيس اول يوم كذا، اوله البصريون. وقال "ابو البقاء": انه ضعيف لان التاسيس المقدر ليس بمكان حتي تكون من هنا لابتداء الغاية ويدل علي جوازه قوله تعالي: » لله الامر من قبل ومن بعد «ورده في "الدر المصون" بانهم انما فروا من كون من لابتداء الغاية في الزمان وليس في كلامهم ما يدل علي انها لا تكون لابتداء الغاية الا في المكان حتي رد عليه ما ذكر.
 قلت: فعلي هذا ظهر تعبير المصنف بالتخصيص من القصور كما سياتي، وقول "ابن عطية": الاحسن الاستغناء عن التقدير وان من اول بمعني من مبدا الايام لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حاصل له، وقال "نجم الاءمة": لا ادري معني الابتداء في قوله تعالي» من اول يوم «اذ المقصود من معني الابتداء ان يكون الفعل المتعدي بمن الابتداءية شيءا ممتدا كالسير والمشي، ويكون المجرور هو الشء الذي ابتدا من ذلك الفعل، نحو سرت من البصرة، او يكون الفعل المتعدي بها اصلا للشء الممتد، نحو تبرات من فلان الي فلان، وكذا خرجت من الدار لان الخروج ليس شيءا ممتدا؛ اذ يقال: خرجت من الدار اذا انفصلت عنها ولو باقل من خطوة، وليس التاسيس حدثا ممتدا ولا اصلا للمعني الممتد، بل هو حدث واقع فيما بعده، وهذا معني في . فمن في الاية بمعني في وهو كثير، وفي "المبسوطات" هنا كلام طويل بغير طاءل، وتحقيقه انه لما ارادوا بما ذكروه هنا ان من الابتداءية لا تدخل الا علي المكان، ومذ ومنذ لا تدخل الا علي الزمان كما فهمه "ابو البقاء" وهو ظاهر كلام المصنف وبعض النحاة. فما ذكروه من التاويلات لا يلاقيه.
 وان ارادوا ان من لا تدخل علي الزمان وان دخلت علي غيره من الاحداث والاشخاص، ومذ ومنذ لا تدخل علي المكان كذلك فلا سءال يحتاج للجواب. والظاهر ان هذا هو المراد كما في "الدر المصون". وما ذكره "الرضي" من ان الابتداء يقتضي امرا ممتدا او مبدا له كلام حسن، لكن ما بناه عليه من ان التاسيس ليس كذلك لا وجه له، فان التاسيس وهو وضع الاساس ممتد ومبدا الامر ممتد يقع في المءسس كالعبارة هنا.
 وقوله: ما رايته مذ خلق ومذ كان ظاهره ان مذ هنا حرفية جارة، وليس كذلك لانها حينءذ تكون مضافة الي الجمل كما في "المغني" وغيره. وعلي هذا قول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 "زهير" [في قصيدة له يمدح بها "هرم بن سنان" وهي]:
 (لمن الدياء بقنة الحجر ... افوين مذ حجج ومذ شهر)
 (لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر)
 (فقر بمندفع النجاءب من ... ضفوي اولات الضال والسدر)
 (دع ذا وعد القول في هرم ... خير البداة وسيد الحضر)
 (تالله قد علمت سراة بني ... ذبيان عام الجيش والاسر)
 (اثني عليك بما علمت وما ... اسلفت في النجدات والذكر)
 (لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة القدر)
 وهي طويلة. والقنة بضم القاف وتشديد النون اعلي الجبل، والحجر بكسر الحاء وسكون الجيم يليها راء مهملة ويجوز فتح اوله.
 قال "ابن السيد": انه المروي هنا، واقوين صرن قواء اي خالية غير معمورة، والحجج بكسر الحاء جمع حجة وهي السنة، وقوله: لمن بكسر اللام الجارة لمن الاستفهامية   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذا الاستفهام مشهور في اشعار الجاهلية، وهو تعجب من شدة خرابها حتي كانها لا تعرف ولا يعرف اصحابها وسكانها. والعجب ان هذا مع ظهوره خفي علي بعض المصنفين فظنها من الجارة، وقال ان في الابيات شاهدا لدخول من الجارة علي المكان وهو غريب في خلله.



  AUTO [] الفرق بين "تتابعت" وتتابعت

 ويقولون: تتابعت النواءب علي فلان، ووجه الكلام ان يقال: تتابعت بالياء المعجمة باثنتين من تحت، لان التتابع يكون في الصلاح والخير، والتتابع يختص بالمنكر والشر كما جاء في الخبر (ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب كما تتابع الفراش في النار)، وكما روي انه لما كثر شرب الخمر في عهد "عمر" رضي الله عنه جمع الصحابة رحمة الله عليهم وقال: اني اري الناس قد تتابعوا في شرب الخمر واستهانوا بحدها، فماذا ترون؟ فقال له "علي" رضي الله عنه: اري ان احده ثمانين، لاني اراه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري فاحده حد المفتري فاستصوب "عمر" رايه واخذ به.
 فواءد نفسية
 وقد جاءت في لغة العرب الفاظ خصت بالاستعمال في الشر دون الخير.
 كلفظة "تهافت" التي لا تستعمل الا في المكروه والحزن وكلفظة "اشفي" التي لا تقال الا لمن اشرف علي الهلكة، و"كالارق" الذي لا يكون الا في المكروه، لان السهر يكون في المكروه والمحبوب، وكقولهم في مدح الميت "التابين"، ولكلما يثور

 (يقال: تتابعت النواءب علي فلان، ووجه الكلام ان يقال: تتابعت بالياء المعجمة باثنتين من تحت، لان التتابع يكون في الصلاح والخير والتتابع يختص بالمنكر والشر). ان اراد اختصاص التتابع  بالموحدة  بالخير فغير صحيح. الا تري قوله تعالي» فاتبعنا بعضهم بعضا «. وقال "ابن بري": كل عام لا مانع من استعمال في بعض افراده بقرينة كما في هذه الاية، وقد فسره اهل اللغة بالتوالي مطلقا، والتتابع بالياء التحتية: التهافت في الشر والنكر، واستعمله "الزمخشري" في سورة "هود" في الطاعة، وقال في   للضرر "هاج" ولاخبار السوء: "صاروا احاديث" وللمذموم ممن يخلف "خلف" وللمتساويين في الشر " سواس وسواسية" كما جاء في المثل: سواسية كاسنان الحمار".
 وكما قال الشاعر:
 (سود سواسية كان انوفهم ... بعر ينظمه الصبي بملعب)
 (لا يخطبون الي الكرام بناتهم ... وتشيب ايمهم ولما تخطب )
 وقد اختلف في سواسية، فقيل: هو جمع سواء، وقيل: بل وضعت موضع سواء.
 ومما ينتظم في هذا السلك استعمالهم لفظه ازننته بمعني اتهمته في المقابح دون المحاسن.
 "الفاءق": انه من تاع اذا عجل، ولا يبعد ان يكون من تاع بمعني اذا سال، كان المتتابع يسرع اسراع السيول، وخص بالشر لان التءدة والرفق صفة كمال، ولهذا ذم بالعجلة وقيل: العجلة من الشيطان، وفي "الاساس": تتابع في الامر رمي نفسه فيه بغير تثبت وتتابع في الشر تهافت، وفي "التهذيب" قال "ابو عبيد" التتابع التهافت في الشر والمتابعة عليه، ولم يسمع التتابع في الخير، وانما سمعناه في الشر كما في "فقه اللغة" للصاحبي،   واستعمالهم الهنات، والهنوات في الكنايات عن المنكرات كقول الشاعر:
 (فنعم الحي كلب غير انا ... وجدنا في جوارهم هنات)
 وكقول الاخر:
 (يزيد هنات من هنين فتلتوي ... علينا وتاتي من هنين هنات)
 قال الشيخ الامام: وانشدني والدي رحمه الله قال: انشدني" ابو الحسين بن زنجي" اللغوي قال: انشدني "ابو عبد الله النمري" لنفسه يرثي "ابا عبد الله الازدي" وكانت بينهما ملاحاة في عهد الحياة:
 (مضي الازدي والنمري يمضي ... وبعض الشكل مقرون ببعض)
 (اخي والمجتني ثمرات ودي ... وان لم يجزني قرضي وفرضي)
 (وكانت بيننا ابدا هنات ... توفر عرضه فيها وعرضي)
 (وما هانت رجال الازد عندي ... وان لم تدن ارضهم من ارضي)

 والنواءب لا تختص بالشر وان كثر استعمالها فيه. وفي حديث "مسلم" "تعين علي نواءب الحق قال النووي: الناءبة الحادثة وتكون في الخير والشر قال "لبيد":
 (نواءب من خير وشر كلاهما ... فلا الخير ممدود ولا الشر لازب)
 ثم ان المصنف ذكر الفاظا اختصت بالشر في الاستعجال كلفظة: تهافت. ليس هذا   [وحكي ان "ابا الحسن بن وهب" كتب الي اخ له يداعبه:
 (ظبيك هذا حسن وجهه ... وما سوي ذاك جميعا يعاب)
 (فافهم كلامي يا ابا عامر ... ما يشبه العنوان ما في الكتاب)
 فاجابه:
 (وراء ما راقك من حسنه ... منافع مخبرها مستطاب)
 (من طيب مسموع اذا ما شدا ... يجلو به العيش ويصفو الشراب)
 (وعشرة محمودة حفها ... مساعدات وهنات عذاب)
 قال الشيخ السعيد رحمه الله: وليس وصفه الهنات بالعذوبة يخرجها عن وصفها بالذم كما اوهم بعضهم، بل كما تسمي الخمر اللذة مع كونها احدي الكباءر وام الخباءث].
 ومما لا يستعمل الا في الشر قولهم: ندد به وسمع به، وقولهم: قبض له كذا وكذا، ومثله» وباءوا بغضب من الله «اي رجعوا، وذكر اهل التفسير انه لم يات في القران [قط] لفظة الامطار ولا لفظة الريح الا في الشر وكما لم يات لفظ

 بلازم كما ادعاه قال في "النهاية": التهافت من الهفت وهو السقوط واكثر ما يستعمل في الشر. اه.
 (ولكل ما يثور به الضرر هاج) هذا اكثري ايضا. يقال: هاج البحر والفحل والشوق اذا تحرك تحركا شديدا، ولم يخصه "الجوهري" وغيره بالشر.
 (وللمذموم ممن يخلف خلف بسكون اللام" هذا قول لبعضهم. وفيه اقوال اخر، قال "البغوي": قال "ابو حاتم": الخلف بسكون اللام الاولاد الواحد والجمع فيه سواء لانه   الرياح الا في الخير. قال سبحانه وتعالي في الامطار: » وامطرنا عليهم حجارة من سجيل «وقال عز اسمه في الريح: » وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم «وقال في الرياح» ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات «وهذا هو معني دعاءه عليه السلام عند عصوف الريح: "اللهم اجعلنا رياحا ولا تجعلها ريحا" واخبرني "ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد بن المعدل" قراءة عليه قال حدثنا القاضي الشريف "ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي" قال حدثنا "ابو العباس محمد بن احمد الاثرم" قال حدثنا "احمد بن يحيي وهو "السوسي" قال: حدثنا "علي بن عاصم" قال: اخبرني "ابو علي الرجي" قال: حدثنا "عكرمة"

 مصدر في الاصل نعت به فيعم، وقيل: انه جمع لغوي اسم جمع فلا يطلق علي الواحد، فلا يرد عليه انه ليس من ابنية الجمع كما توهم.
 والخلف بفتح اللام البدل، ولذا كان اولا وقال "ابن الاعرابي" الخلف بالفتح الصالح وبالسكون الطالح، وقال "ابن شميل": الخلف بفتح اللام وسكونها يذكر في القرن السوء، واما في القرن الصالح فبتحريك اللام لا غير.



 عن "ابن عباس" رحمه الله قال: هاجت ريح اشفق منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استقبلها، وجثا علي ركبتيه ومد يديه الي السماء ثم قال: » اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ... «وذكر "ابن عمر" رضي الله عنه ان الرياح المذكورة في القران ثمان، اربع رحمة واربع عذاب، فاما التي للرحمة فالمبشرات والمرسلات والذاريات والناشرات، واما التي للعذاب فالصرصر والعقيم وهما في البر، والعاصف والقاصفات وهما في البحر.

 وقال "محمد بن جرير": اكثر ما جاء في المدح بفتح اللام وبالذم بسكونها، وقد يحرك في الذم ويسكن في المدح. اه.
 والحاصل انه بالفتح والسكون. فهل هما بمعني واحد شامل للصالح والطالح؟ او بينهما فرق فيختص الاول بالصالح والثاني بالطالح داءما او اكثريا؟ او الخلف بالفتح الصالح والطالح وبالسكون الطالح لا غير؟ اقوال، واشتقاقه هل هو من الخلافة او من الخلوف وهو الفساد والتغير؟ قولان ايضا، وعليه مبني الخلاف. وخلف الله عليك، اي كان خليفة ابيك عليك او من فقدته ممن لا يتعوض كالعم، واخلف عليك رد عيلك مثل ما ذهب عنك، هكذا فرق بينهما بعض اللغويين علي خلاف فيه.
 [وللمتساويين في الشر سواس وسواسية كما جاء في المثل [سواسية كاسنان الحمار، وكما قال الشاعر]
 (شبابهم وشيبهم سواء ... سواسية كاسنان الحمار)
 سواس وسواسية بمعني متساوين وهو ماخوذ من التساوي والاستواء، ويقال: قوم سواء، ولا يثني ولا يجمع، لانه في الاصل مصدر، ووزن سواسية عند "الاخفش" فعافلة جمع لسواء علي غير قياس، ووزن سوا فعا، ووزن سية فعة او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فله رفعة لان اكثر ما يلغون موضع اللام.
 واصل سية سوية فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت الواو ياء، ثم حذفت احدي الياءين تخفيفا فصار سية، وكونه جمعا هو المشهور وقيل: انه اسم مفرد مثل كراهية، وضع موضع سواء وورد في المثل: "سواسية كاسنان الحمار".
 وقال "الخنساء":
 (اليوم نحن ومن سوا ... نا مثل اسنان القوارح)
 واختصاصه بالتساوي في الشر والذم ليس بمسلم . وكذا ادعاء اكثريته لتوقفه علي الاستقراء، وفيه ما فيه، وقد ورد في الحديث ما يخالفه كقوله صلي الله عليه وسلم: "سواسية كاسنان المشط لا فضل لعربي ولا عجمي وانما الفضل بالتقوي".
 ولم يخصه الجوهري بالشر.
 (ومما ينتظم في هذا السلك استعمالهم لفظ ازننته بمعني اتهمته في المفاضح) لا يخفي انه لما كان بمعني التهمة لم يتصور استعماله في الخير بناء علي تفسيره بما ذكر، لكنه ليس كذلك قال "السرقسطي" في افعاله زننت الرجل زنا وازننته ظننت به خيرا او شرا او نسبتهما اليه. اه، وفي "الكامل" للمبرد في قول الشاعر:
 (ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء، فلاقيت مثلها عجلا)
 يقال: فلان يزن بكذا اي يسمي به وينسب اليه. اه. وفي "القاموس" زن فلانا بخير او شر ظنه به كازنه وازننته بكذا اتهمته. اه. فاذا كان بمعني الظن او النسية لم يختص بالشر ومن هنا ظهر وجه الاختلاف فيه.
 [واستعمالهم الهنات والهنوات في الكناية عن المنكرات).
 قال "ابن بري": في الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فقال لسلمة بن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاكوع: "الا تنزل فتقول من هناتك" فهي يكني بها عما يعسر التصريح به ولا يمكن تعيينه من معروف او منكر.
 والتفرقة بين الهنات والهنوات تحكم محض لان الهنات جمع هنة وهي منقوصة واصلها هنوة. والهنوات جمع علي اصله. اه.
 والحق ان الهنات لا تختص بما ذكره فانها قد يكني بها عن معين وفي "النهاية": ستكون هنات اي شر وفساد .. ويقال: في فلان هنات اي خصال شر، ولا يقال في الخير، وواحدها هنة وقد يجمع علي هنوات، وقيل: واحدها هنة تانيث هن، وهو كناية عن كل اسم جنس وفي حديث "عمر":
 "وفي البيت هنات من قوظ"، اي قطع متفرقة وفي حديث "ابن الاكوع": الا تسمعنا من هناتك اي من كلماتك او من اراجيزك. وفي رواية من هنياتك وفي اخري من هنيهاتك علي قلب الياء هاء.
 (وذكر بعض اهل التفسير انه لم يات في القران لفظ الامطار) بكسر الهمزة مصدر امطر (ولا لفظ الريح الا في الشر، كما لم يات لفظ الرياح الا في الخير).
 امطر في الخير جاء في الكتاب المجيد كقوله» هذا عارض ممطرنا «لانهم لم يريدوا به الا الرحمة. وفي "الكشاف" الفرق بين مطر وامطر انه يقال: مطرتهم السماء اذا اصابتهم بمطر كفايتهم، وامطرت عليهم ارسلته ارسال المطر، قال تعالي: » وامطرنا عليهم حجارة «.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والمقصود كما في "الانتصاف" الرد علي من قال: مطر في الخير وامطر في الشر، وتوهم انه تفرقة وضعية لورود ما يخالفه كقول "رءبة":
 (امسي "بلال" كالربيع المدجن ... امطر في اكتاف غيم معين)
 فبين ان معني امطرت ارسلت شيءا علي نحو المطر وان لم يكن اياه، حتي لو ارسل الله من السماء انواعا من الخيرات والارزاق كالمن جاز ان يقال فيه امطرت السماء خيرات اي ارسلتها ارسال المطر، فليس للشر خصوصية بالمزيد، لكن اتفق ان السماء لم ترسل شيءا سوي المطر الا وكان عذابا فظن ان الواقع اتفاقا مقصود في الوضع. فنبه العلامة علي تحقيقه واحسن واجمل. اه. فما نقل عن "ابي عبيدة" واهل اللغة من الفرق مءول بما ذكر وهو الذي غر المصنف فلا وجه لرده بقوله: "عارض ممطرنا" لانهم عنوا به الرحمة ولا الي انتقاده بان الكلام في الفعل، فانه كله من ضيق العطن وقلة الفطن.
 واما كلامه في الريح والرياح فهو مما ذهب ادراج الرياح، وفي "الاتقان" عن "ابي بن كعب": كل شء في القران من الرياح فهو رحمة، وكل شء من الريح فهو عذاب.
 وورد في الحديث انه كان يدعو عند عصوف الريح بقوله: » اللهم اجعلنا رياحا ولا تجعلها ريحا «.
 ووجه بان رياح الرحمة مختلفة الصفات والماهيات، فاذا هاجت ريح منها اثير في مقابلتها ما يعدلها ويكسر سورتها فتلطف وتنفع الحيوانات وتنمي النباتات.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واما في العذاب فتاتي من وجه بلا معارض ومدافع.
 وقد خرج عن هذا قوله تعالي في سورة "يونس": » وجرين بهم بريح طيبة «لوجهين:
  لانه وقع في مقابلة قوله جاءتها ريح عاصف فافرد للمشاركة.
  ولان الرحمة تقتضي هنا وحدة الريح، فان السفينة انما تسير بريح واحدة، ولو اختلفت الرياح عليه هلكت، ولهذا اكده بوصف الطيبة، ومثله قوله تعالي: » ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره «. ففي سكونها الضرر كاختلافها واورد عليه قوله تعالي: » ولسليمان الريح «وهي كما ورد في الحديث: الصبا وهي ريح الانبياء. اذا لم تكن عقوبة بل رحمة، وجاء في الحديث: "نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور". وجوابه ظاهر فان تسخير الرياح "لسليمان" ليحمل كرسيه لمقصده، فهي كريح السفن يضر اختلافها، فالاعتراض ناشء من عدم التدبر، واما ايراد قوله: » انا ارسلنا عليهم حاصبا «. فوهم لان الكلام في لفظ الريح لا في معناه.



  AUTO [] القسم بقولهم: وحق الملح

 ويقولون في ضمن اقسامهم: وحق الملح. اشارة الي ما يءتدم به فيحرفون المكني عنه لان الاشارة الي الملح فيما تقسم به العرب هو الرضاع لا غير، والدليل عليه قول وفد "هوازن" للنبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنا ملحنا للحارث او للنعمان لحفظ ذلك فينا" اي لو ارضعنا له، وعليه قول "ابي الطمحان" في قوم اضافهم فلما اجنهم الليل اشتاقوا نعمة:
 (واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبر)
 والقطعة مجرورة واولها:
 (الا حنت المرقال واشتقاق ربها ... تذكر ازمانا واذكر معشري)
 يريد اني لارجو ان تءاخذوا بغدركم في مقابلة ما شربتهم من لبنها الذي اسمنكم وحسن بدنكم.
 واما قولهم ملحه علي ركبته، فقيل: المراد به انه من يضيع حق الرضاع كما يضيع الملح ممن يضعه علي ركبته.

 (ويقولون في ضمن اقسامهم: وحق الملح، اشارة الي ما يءتدم به فيحرفون المكني عنه، لان الاشارة الي الملح فيما يقسم به العرب هو الرضاع لا غير).
 الملح [مشترك] بين المعروف والرضاع، والوارد في كلام العرب بالمعني الثاني، واما قصد العامة الاول كناية عن حقوق العشرة والمودة، وقسمهم بذلك لتنظيمه، فلا ضير فيه، كما في بعض النتف فيمن يخون.



 وقيل: المعني به السيء الخلق الذي تطيشه اقل كلمة كما ان الملح الموضوع فوق الركبة يتبدد بادني حركة. واما قول "مسكين الدارمي ":
 (لا تلمها انها من معشر ... ملحها موضوعة فوق الركب)

 قلت في الاخوان:
 (لا يعرف الخبز ولا الملح اذا ... ياكل في غيبته لحم اخيه)
 (واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا)
 هو من قصيدة "لابي الطمحان" اولها:
 (الا حنت المرقال واشتاق ربها ... يذكر ازمانا واذكر معشرا)
 (والدليل علي ذلك قول وقد "هوازن" للنبي صلي الله عليه وسلم: لو كنا ملحنا "للحارث" او "للنعمان لحفظ ذلك فينا. اي لو ارضعنا له).
 اي الدليل علي ان ملح بمعني ارضع، وهو ظاهر، وسبب هذت ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سبي "هوازن" في غزوة "حنين" علي ما هو معروف في السير فذكروه حرمة رضاعة فيهم من لبن "حليمة فانها كانت من "هوازن".



 فقيل: عني بها انها من قوم هم في الغدر وسوء العهد كمن ملحه فوق ركبته، وقيل: اشار به الي انها سوداء زنجية كقولهم: ملح الزنجي علي ركبته.
 والملح مءنثة في اكثر الكلام فلهذا قال ملحها موضوعة وقد نطق في بعض اللغات بتذكيرها.

 قصة هوازن:
 حكي "ابن اسحاق" ان "هوازن" لما سببت وغنمت اموالهم "بحنين" قدمت وفودهم علي النبي صلي الله عليه وسلم مسلمين وهو "بالجعرانة" فقالوا: يا رسول الله، انا اصل وعشيرة وقد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك، فامنن علينا من الله عليك، ثم قال منهم "ابو صبرة زهير بن صرد". فقال: يا رسول الله ان في الخظاءر عماتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو انا ملحنا "للحارث بن شمر" او "النعمان بن المنذر" ثم نزلا بمثل المنزل الذي نزل رجونا عطفه وعاءدته، اونت خير الكفيلين. ثم انشد شعرا قاله وهو:
 (امنن علينا رسوله الله من مكرن ... فانك المرء نرجوهوندخر)
 الخ ... [فاطلق  عليه السلام  جميع اسراهم، كما فصل في السير ..
 و"الحارث" و] "النعمان" ملكان من ملوك العرب، يعني اذا صدر هذا منهما فانت احق واعظم واكرم.
 (ملحه علي ركبته) هو مثل في شرعة الغضب، كما في شرح "الفصيح" ويروي: فوق ركبته. ويضرب للغادر، وما ذكره "المصنف"معني اخر، ووقال"الميداني":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاصل فيه ان العرب تسمي الشحم ملحا، فتقول: املحت القدر اذا جعلت في ه الشحم، وعليه قول "ملكين الدارمي":
 (لا تلمها انها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب)
 يعني من نسوة همها السمن والشحم، فمعني المثل: شر الناس من لا يكون عنده من العقل ما يامره بما فيه محمدة، وانما يامره بما فيه طيش وخفة وميل الي اخلاق  النساء وهو حب السمن.
 والملح يذكر ويءنث. قال "الزمخشري": معناه انه كثير الخصومة. ومصاكتة الركب قرح ركبتيه فهو يضع الملح عليهما ليداويهما به، ويءيده شعر "مسكين" فانه في امراته كثيرة الصخب والخصام وهو:
 (اصبحت عاذلتي مقلقة ... قرمت، بل هي وخمي للصخب)
 (لا تلمها انها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب)
 (كشموس الخيل يبدو شرها ... كلما قيل لها: هاب وهب)
 قال "الشريف الرضي": في "الدرر والغرر": يقول: انها تكثر لومي فكانها قرمة الي اللوم، والقرم: الميل الي اللحم، وهي وحمي تشتهي الصخب، والوحم شهوة الطعام عند الحمل، وشحم الذري: الاسنمة.
 و"مسكين الدارمي" اسمه "ربيعة" ولقب "مسكينا" لقوله:
 (وسميت مسكينا وكانت لحاجة ... واني لمسكين الي الله راغب)



  AUTO [] ها هو ذا لا هوذا

 ويقولون: هوذا يفعل وهوذا يصنع. وهو خطا فاحش ولحن شنيع والصواب فيه ان يقال: ها هوذا يفعل، وكان اصل القول هو هذا يفعل، فنزع حرف التنبيه الذي هو ها من اسم الاشارة الذي هوذا، وصدر في الكلام واقحم بينهما الضمير، ويسمي هذا التقريب، الا انه اذا قيل: ها هوذا كتب حرف التنبيه باثبات الالف لءلا يبقي علي حرف واحد.
 والعرب تكثر الاشارة والتنبيه فيما يقصد به التفخيم، وفيما رواه النحويون ان غلاما مر "بصفية بنت عبد المطلب"، فقال لها اين "الزبير"؟ قالت: وما

 (ويقولون: هوذا يفعل، وهوذا يصنع، وهو خطا فاحش ولحن شنيع، والصواب ان يقال فيه: ها هوذا يفعل، وكان اصل القول هو هذا).
 هو مما تبع فيه "ابن الانباري" في كتابه "الزاهر" وهو سفساف القول وضرب من الهذيان والفضول؛ فان هو مبتدا وذا مبتدا ثان خبره الجملة بعده، ويصح ان يكون ذا اسما موصولا واعرابه ظاهر وصحته كذلك، ونحوه قول "العجاج":
 (فهوذا فقد رجا الناس الغير ... من امرهم علي يديك والثءر)
 وفي الحديث الشريف "هوذاكم" وفي شرح "التسهيل": اذا اجتمع اسم الاشارة وغيره يجعل اسم الاشارة مبتدا وغيره خبرا، فيقال: هذا القاءم وهذا زيد؛ لان العرب اعتنت بمكان التنبيه والاشارة فقدمته، ولا يجوز ان يجعل خبرا الا مع المضمر؛ فان الافصح فيه ان يقدم فيقال: ها اناذا، ويجوز ايضا: هذا انا. وفي كتاب "الزاهر": انما يجعلون   تريد منه؟ قال: اريد ان اباظشه، فقالت له: ها هو ذاك، فصار اليه فباطشه فغلبه "الزبير"، فرجع الغلام مفلولا، فلما مر "بصفية" قالت له:
 (كيف رايت "زبيرا"؟ ااقطا ... او تمرا ام قرشيا صقرا؟ )
 ارادت اوجدته طعاما تاكله ام صقرا ياكلك؟

 المكني بين ها وذا اذا قربوا الخبر فيقولون: ها انا ذا القي فلانا، اي قد قرب لقاءي اياه، وقد سماه الكوفيون تقريبا.
 وفي اصول "ابن السراج" لا يجوز هذا هو وهذا انت وهذا انا، لانك لا تشير لانسان غيرك ولا الي نفسك الا اذا قصد التمثيل، اي هذا يقوم مقامك ويغني غناءك، فعلي هذا يجوز هذا انت وهذا انا، اي هذا مثلك وهذا مثلي، فان هذا هو بمنزلة قولك: هذا عبد الله وما اشبهه؛ لانك قد تكون في حديث انسان فيسالك المخاطب عن صاحب القصة من هو؟ فتقول: هذا هو، وقال قوم: ان كلام العرب ان يجعلوا هذه الاسماء المكنية بين ها وذا، وينصبون اخبارهم فيقولون: ها هوذا] قاءما وها اناذا جالسا.
 (وهذا يسمي التقريب) وهذا هو منشا ما قال "ابن الانباري"، والمصنف لم يقف علي المراد منه فليحرر، فان ما قاله ليس بشء ينبغي ان يذكر.



  AUTO   تاعس لا متعوس

 ويقولون: رجل متعوس. ووجه الكلام ان يقال: تاعس، وقد تعس كما يقال: عاثر وقد عثر، والتعس الدعاء علي العاثر بان لا ينتعش من صرعته، وعليه فسر قوله تعالي: » فتعسا لهم «، والعرب تقول في الدعاء علي العاثر: [تعسا له ]، وفي الدعاء له: لعا. كما قال "الاغشي":
 (بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا)
 يعني انها تستحق ان يدعي عليها لا لها. واختار "الفراء" ان يقال للغاءب:
 تعس بكسر العين وللمخاطب تعست بفتح العين، فاما في التعدية فيقال: اتعسه الله وعليه قول مجمع بن هلال:
 (تقول وقد افردتها عن خليلها ... تعست كما اتعستني يا مجمع)
 من نوادر الاعراب
 وعلي ذكر التعس فاني رويت في اخبار "ابي احمد العسكري" عن "ابي علي

 (ويقولون: رجل متعوس، ووجه الكلام ان يقال: تاعس وقد تعس، كما يقال: عاثر وقد عثر).
 هذا مبني علي غير اساس، فانه انما يمتنع اذا كان تعس لازما لم يتعد، فلم يبن منه اسم المفعول، وقد قال "الازهري": في "تهذيبه" عن "ابي عبيدة": تعسه الله واتعسه، من باب فعلت وافعلت بمعني واحد. وقال "شمر"  فيما اخبرني عنه "ابو بكر الايادي": لا اعرف تعسه الله ولكن يقال: تعس نفسه واتعسه الله، وقال "الفراء":



 الاعرابي" قال حدثني بعض الادباء قال: وقف علينا اعرابي في طريق الحج، وقد عن لنا سرب ظباء، فقال بكم تشترون واحدة منهن؟ فقلنا باربعة دراهم، قال فتركنا وسعي نحوهن فما كذب ان جاء وعلي عاتقه ظبية وهو يقول:
 [وهي علي البعد تلوي خدها]
 (تعيش شدي واقيس شذها ... كيف تري عدو غلام ردها)
 فقلت:
 (اراه قد اتعبها وكدها ... واتعس الله لديه جدها)
 فانت اشد الناس عدوا بعدها
 قال: فتركها وانصرف، فقلت له: خذ حقك. فقال: سبحان الله اتمدحني واخذ منك؟

 يقال: تعست اذا خاطبت الرجل فاذا صرت الي ان تقول: فعل، قلت: تعس بكسر العين. قال "شمر": هكذا سمعته، والتعس: الهلاك، وقال "الزجاج": التعس في اللغة الانحطاط والعثور.
 اذا اصخت لما ذكرناه علمت ان ما قاله المصنف ناشء عن قلة الاطلاع وقصور الباع.
 (والعرب تقول في الدعاء علي العاثر: تعسا له، وفي الدعاء له: لعا).
 قد عرفت معني تعسا وهو ظاهر في الدعاء عليه، واما لعا فقال "ابن سيده": لعا كلمة يدعي بها للعاثر معناها الارتفاع، وهي اسم فعل [مبني] وتنوينه للتنكير كصه، فيقال للذي عثر ووقع: لعا، بمعني رفعك الله وجبرك، وقال "ابو عثمان القزاز": يقال: لعا لك اي نعشك الله ورفعك، فهي اسم فعل لنعش كهيهات لبعد، ولا لعا نفي للدعاء فيكون دعاء عليه، ويكتب بالالف لان لامه منقلبة عن واو كما قاله "الخليل"، وفي امثال "ابي عبيد" من دعاءهم: لا لعا لفلان، اي لا اقامه الله فجعلها اسما لاقامه الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهو قريب مما قدمناه، وقد قيل عليه: انه لم يقله احد قبله، وانما قالوا: انها كلمة تقال للعاثر بمعني اسلم، وكذلك دعدع، وقد روي في حديث مرفوع ان النبي صلي الله عليه وسلم كره قول العرب للعاثر: دعدع، وقال: لتقل له: اللهم ارفع وانفع. اه فلعا ضد تعسا.
 (واللوث) في البيت القوة. و (العفرناة) بعين مهملة وفاء ونون: الناقة القوية.
 (واختار "الفراء" ان يقال: تعس بكسر العين) في الماضي المسند لضمير الغاءب، (وتعست بفتح العين) في الماضي المسند لضمير المخاطب، وقد نقلناه لك عن "التهذيب" ومر تفسيره وبيان معناه، وعلي تعس بكسر العين اقتصر في "عمدة الحفاظ" وفسره بالسقوط والعثار كما مر، واورد قول "الفراء" المذكور واستغربه بانه لا يختلف بناء الفعل لاختلاف الفاعل المسند اليه الا في عسي فقط، لانها يجوز كسر سينها اذا اسندت للمتكلم او المخاطب او نون الاناث. وبه قرا "نافع".
 فان لم تسند الي هذه الضماءر فتحت سينها نحو» فعسي الله ان ياتي بالفتح «.
 واما (عثر) فبالفتح لا غير، واستغرابه في محله الا انه يوجه بانه جاء من بابين كما في كثير من الافعال، الا انه اقتصر علي استعمال كل منها في محل، ولا بعد فيه.
 (فما كذب ان جاء) كذب بالتخفيف اي ما لبث وابطا، وكانه مجاز من الكذب المعروف، ويقال: حمل فلان فما كذب، اي صدق الحملة، وصدق هنا مشدد.



  AUTO [] شعر ولا شعر

 ويقولون: ما شعرت بالخير بضم العين، فيحيلون المعني فيه، لان معني ما شعرت بضم العين: ما صرت شاعرا، فاما الفعل الذي بمعني علمت فهو شعرت بفتح العين، ومنه قولهم: ليت شعري اي ليت علمي. وعند "الفراء" ان لفظة شعري مصدر مثل علمي، وفي الكلام محذوف ترك اظهاره لكثرة استعمال هذه اللفظة، وتقدير الكلام: ليت علمي، بلغة خبر فلان.
 وقال "ثعلب": بل المصدر من شعرت هو شعرة مثل فطنة فحذفت الهاء منه للاضافة، كما حذفت في قولهم للزوج الاول: هو ابو عذرها والاصل ابو عذرتها، ومثله قوله تعالي: » لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة «لان الاصل اقامة فحذفت منه الهاء [للاضافة].

 (ويقولون: ما شعرت بالخير بضم العين، فيحيلون فيه لان معني ما شعرت ما صرت شاعرا، فاما الفعل الذي بمعني علمت فهو شعرت بفتح العين).
 هذا ايضا من تحجير الواسع، فان ما منعه قد صرح به اهل اللغة، وفي "القاموس" شعر به كنصر وكرم وعلم، فيصح في ماضيه ما انكره، وقس عليه المضارع، وعلي هذا تتم التورية في قول بعضهم:
 (يا شعراء العصر لا تمدحوا ... شخصا ولو انكم معسرون)
 (فالله رب العرش سبحانه ... يرزقكم من حيث لا تشعرون)
 وقال بعضهم يعتذر عن اشتغاله بالشعر: ولعمري ما انصفني من اساء بي الظن، وقال: كيف رضي مع درجة العلم والفتوي بهذا الفن؟ والصحابة كانوا ينظمون وينثرون، ونعوذ بالله من قوم لا يشعرون.



  AUTO [] من اخطاء النسب

 ويقولون في المنسوب الي الفاكهة والباقلاء والسمسم: فاكهاني وباقلاني وسمسماني. فيخطءون فيه لان العرب لم تلحق الالف والنون في النسب الا باسماء محصورة زبدتا فيها للمبالغة كقولهم للعظيم الرقبة: رقباني وللكثيف اللحية: لحياني وللوافر الجمة: جماني، وللمنسوب الي الروح: روحاني والي من يرب العلم: رباني والي باءع الصيدل والصيدن [وهما في الاصل حجارة الفضة ثم جعلا اسمين للعقاقير]: صيدلاني وصيدناني. ووجه الكلام في الاول ان يقال للمنسوب الي السمسم: سمسمي، كما يقال في المنسوب الي ترمذ: ترمذي وان يقال في المنسوب

 ويقولون في النسبة الي الفاكهة والباقلي والسمسم: فاكهاني وباقلاني وسمساني فيخطءون فيه).
 في "ذيل الدرة" لبعض علماء العصر: في كتب اللغة الفاكهاني الذي يبيع الفاكهة كما قاله "الانصاري" واما الباقلاني فهو وان كان شاذا كالصنعاني اذ القياس فيه صنعاوي، سمع ايضا في "النبراس": الباقلي اذا شددت قصرت واتيت بالنون قبل ياء النسب، واذا مددت خففته وقلت: الباقلاءي بهمزة يليها ياء مثناة تحتية بعد لام الف. اه.
 ومثله الحلواني لشمس الاءمة. وقال "ابن حجر": انه بهمزة بدل النون [وفي "القاموس": ونسب الي الحلاوة شمس الاءمة "عبد العزيز بن احمد الحلواني" بهمزة بدل النون] وهو غلط لانه لو كان كذلك لقيل: حلاووي لاغير، فالصواب الي الحلواء فاعرفه.



 الي الفاكهة: فاكهي، كما ينسب الي السامرة سامري، فاما المنسوب الي الباقلا فمن قصره قال في النسب اليه: باقلي، لان المقصور اذا تجاوز الرباعي حذفت الفه في النسب، كما يقال في النسب الي حباري حباري والي قبعثري قبعثري، ومن مد الباقلاء جاز في النسب اليه باقلاوي وباقلاءي، كما ينسب الي حرباء وعلباء حرباوي وحرباءي وعلباوي وعلباءي. واما قولهم في النسب الي صنعاء وبهراء ودستواء: صنعاني وبهراني ودستواني فهو من شواذ النسب والشاذ لا يعالج اليه ولا تحمل نظاءره عليه.

 (وللمنسوب الي الروح روحاني) الروحاني بالضم لما فيه الروح (والي من يرب العلم رباني) نسبة الي رب (وصيدناءي وصيدلاني) في شرح "الفصيح": الصيدناءي والصيدلاني باءع العقاقير كالعشاب والعطار، سمي بالصيدلاني وهو ضرب من الهوام يجمع حشيشا ووريقات فيبني بها بيتا له، شبه به جامع العقاقير، وعن "ابن درستوية" الصيدن والصيدل الفضة شبه بها حجارة العقاقير فنسب اليها، وزيدت الالف والنون للمبالغة. وقيل: هو باءع السقط. (وقبعثري) بغير تنوين علم، (وباقلاء) همزته للتانيث فلا بد من قلبها واوا، واما همزة (علباء) فزاءدة للالحاق، ان شءت قلبتها وان شءت تركتها همزة، كذا قاله "ابن بري" وكلامه ظاهر غني عن البيان.



  AUTO [] من اسماء الذهب

 ويقولون للذهب: خلاص بفتح الخاء، والاختيار فيه ان يقال: خلاص بالكسر، واشتقاقه من اخلصته النار بالسبك، وكنت سمعت في روق الشبيبة ولدونة الحداثة القشيبة ادبيا من اهل بست يعجب بقول "ابي الفتح البستي": اذا اقترن الولاء بالاخلاص صار كالذهب الخلاص، فارتحلت علي البديهة وقلت: من طلب جانب الخلاص جانب طلب الخلاص فثناه عن استنانه واغرق في استحسانه.



  AUTO [] ادغام الحرف المضعف

 ويقولون: سارر فلان فلانا وقاصصه وحاججه وشاققه، فيبرزون التضعيف كما يظهرونه في مصادر هذه الافعال ايضا، فيقولون: المساررة والمقاصصة، والمحاججة والمشاققة، ويغلطون في جميع ذلك لان العرب استعملت الادغام في هذه الافعال لاستخفاف اللفظ، واستثقالا للنطق بالحرفين المتماثلين، ورايت ان ابراز الادغام بمنزلة اللفظ المكرر، والحديث المعاد، ثم لم يفرقوا بين ماضي هذه الافعال ومستقبلها وتصاريف مصادرها فقالوا: سارره يساره مسارة وحاجه يحاجه محاجة.
 وقالوا في نوع اخر منه: تصام عن الامر، اي اري انه اصم، وتضام القوم اي انضموا، وتراص المصلون اي تلاصقوا، وعلي هذا حمل مثل هذا الكلام، كما جاء في القران: «وحاجه قومه» وورد فيه «لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم

 (ويقولون: سارر فلان فلانا وقاصصه وحاججه وشاققه، فيبرزون التضعيف كما يبرزونه في مصادر هذه الافعال) الي اخر ما ذكره وهو ظاهر.
 وفي "الحواشي": مما رويناه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليت شعري ايتكن صاحبه الجمل [الادبب] تخرج  او قال: تسير  حتي تنبحها كلاب الحوءب" والادبب هو الادب.
 اقول: ان اراد المصنف الاعتراض بهذا فليس بشء، فقد قال في "التسهيل": انما جاز فك الادغام لموازنة الحوءب ومشاكلته، والمشاكلة تسوغ في الكلمات غير مالها، والادب بدال مهملة وباء موحدة مشددة  وفكه لما ذكرناه  الجمل الكثير وبر الراس، ووقع في بعض النسخ الازب بالزاي المعجمة وهو الكثير الشعر.



 الاخر يوادون من حاد الله ورسوله» فاشتملت هذه الاية علي الادغام في الفعلين الماضي والمستقبل. وهذا الحكم مطرد في كل ما جاء من الافعال المضاعفة علي وزن فعل وافعل وفاعل وافتعل وتفاعل واستفعل، نحو مد الحبل وامد وماد وامتد وتماد واستمد، اللهم الا ان يتصل به ضمير المرفوع، او يءمر فيه جماعة المءنث، فيلزم حينءذ فك الادغام في هذين الموطنين، لسكون اخر الحرفين المتماثلين، كقولك، زددت ورددنا ونظاءره، وكقولك في الامر لجماعة المءنث: ارددن وامددن، وقد جوز الادغام والاظهار في الامر للواحد كقولك: رد واردد، وقاص وقاصص واقتص واقتصص، وكذلك جوز الامران في المجزوم كما قال تعالي في سورة الماءدة: «من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه» وفي سورة اخري «ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر» كما قال سبحانه «ومن يشاق الله» وفي موطن اخر «ومن يشاقق الله» فاما فيما عدا هذه المواطن المذكورة فلا يجوز ابراز التضعيف الا في ضرورة الشعر كما قال راجز في الاسم:
 (ان بني للءام زهده ... مالي في صدورهم من موددة)
 فاظهر التضعيف في مودة لاقامة الوزن وتصحيح البيت ومثله قوله "قعنب بن ام صاحب" في الافعال:



 (مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ظننوا)
 اراد ظنوا ففك الادغام للضرورة.
 وقد شذ منه قولهم قطط شعره من القطط ومششت الدابة من المشش، ولججت عينه اي التصقت، والل السقاء اذا تغيرت راءحته، وضبب البلد اذا كثر ضبابه، وصككت الدابة من الصكك في القواءم. وكل ذلك مما لا يعتد به ولا يقاس عليه.



  AUTO [] قولهم للاثنين: ازددا

 ومن اوهامهم في هذا الفن قولهم للاثنين: ارددا. وهو من مفاحش اللحن. ووجه الكلام ان يقال لهما: ردا كما يقال للجمع: ردوا، والعلة فيه ان الالف التي هي ضمير المثني والواو التي هي ضمير الجمع تقتضيان لسكونهما تحريك اخر ما قبلهما، ومتي تحرك اخر الفعل حركة صحيحة وجب الادغام، وهذه العلة مرتفعة في قولك للواحد: اردد، فلهذا امتنع القياس عليه.

 (ومن اوهامهم في هذا الفن قولهم للاثنين: ارددا، وهو من مفاحش اللحن. ووجه الكلام ان يقال لهما: ردا).
 ومثله قوله في البردة:
 (ما لعينيك ان قلت اكففا همتا ... وما لقلبك ان قلت استفق يهم)
 والضرورة تهله، ويحسنه عندي انه لو قال: كفا، لتوهم انه من كف البصر وهو العمي، وتفصيله ان هذا الحكم مطرد في كل ما جاء من الافعال المضاعفة ووزن فعل وافعل وفاعل وافتعل وتفاعل واستفعل. نحو مد الحبل وامده وماده وامتد واستمد، الا ان يتصل به ضمير مرفوع، او يءمر به جماعة مءنثة كرددت وارددن، ويجوز الادغام والاظهار في امر الواحد نحو: رد، واردد، وما عداه يقع شذوذا او مزورة، [وانشد "لقعنب بن ام صاحب" في اناس ناصبوه من قومه:
 (مهلا "اعاذل" قد جربت من خلقي ... في اجود لاقوام وان ضننوا)
 (ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... وكنت منهم علي مثل الذي ركنوا)
 (كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولن اعالنهم الا كما علنوا)
 (صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا)



  AUTO [] معني نقل فلان رحله

 ويقولون: نقل فلان رحله. اشارة الي اثاثه والاته، وهو وهم ينافي الصواب، ويباين المقصود به في لغة العرب، اذ ليس في اجناس الالات ما يسمونه رحلا الا سرج البعير [الذي عناه الشاعر بقوله:
 (مهما نسيت فما انسي مقالتها ... يوم الرحيل لاتراب لها عرب)
 (سكن قلبي بايديكن ان له ... هجا يفوق ضرام النار واللهب)
 (ليت الفراق نعي روحي الي بدني ... قبل التالف بين الرحل والقتب)
 وانما رحل الرجل منزله، بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" اي صلوا في منزلكم عند ابتلال احذيتكم من المطر، وقيل: ان النعال هنا جمع نعل وهو ما يصلب من الارض. ومن كلام العرب للعشب: الربع، وللخصيب الرحل: هو اخضر النعل.

 (ويقولون: نقل فلان رحله، اشارة الي اثاثه والاته، وهو وهم ينافي الصواب، ويباين المقصود في لغة العرب؛ اذ ليس في اجناس الالات ما يسمونه رحلا الا سرج البعير).
 هذا ما وهم فيه ابن اخت خالته ايضا، فان الرجل المنزل ومتاع الرجل وما يستصحبه من الاثاث كما في "الصحاح" وعليه قول "متمم بن نويرة":



 ومما انشده "ابن السكيت" في ابيات معانيه:
 (تلقاهم وهم خضر النعال كان ... قد نشرت كتفيها فيهم الضبع)
 (لو صاب واديهم رسل فاثرعه ... ما كان للضيف في تغميره طمع)
 اراد انهم لو اخصبت ارضهم حتي سال واديهم لبنا لما سقوا الضيف مذقة منه، والتغمير اقل الشرب لاشتقاقه من الغمر وهو اصغر الاقداح.

 (كريم الثنا حلو الشماءل ماجد ... صبور علي الضراء مشترك الرحل)
 وقوله في بخيل:
 (سبط اليدين بما في رحل صاحبه ... جعد اليدين بما في رحله قطط)
 ومن شعر "عبد المطلب":
 (لا هم ان المرء يمنع رحله فامنع رجالك)
 قال "ابن هشام" في "تذكرته" ومن خطه نقلت: رحله متاعه، وبعضهم يلحن العامة في قولهم: اخذت رحلي، يريدون به المتاع، وانما الرحل للبعير كالسراج للفرس، والظاهر عندي خلافه لاجل هذا البيت، اذ لا وجه لتخصيص رحل البعير بالمنع في بيت عبد المطلب. اه.
 وقد فسر الرحل في قوله تعالي: » من وجد في رحله «بالاثاث، بدليل قوله» ثم استخرجها من وعاء اخيه «وهو في الاستعمال وفي كتب اللغة اكثر من ان يحصر واشهر من ان ينكر.



  AUTO [] الفرق بين ساءل وسال

 ويقولون لمن يكثر السءال من الرجال: ساءل ومن النساء: ساءلة، والصواب ان يقال لهما: سال وسالة، كما انشد بعضهم في الخمر:
 (ساالة للفتي ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمال)
 (اقسمت بالله اسقيها واشربها ... حتي تفرق ترب الارض اوصالي)
 يعني اقسمت بالله لا اسقيها فاضمر لها كما اضمرت في قوله تعالي: «تالله تفتا تذكر يوسف» اي لا تفتا، واكثر ما تضمر في الاقسام قالت الخنساء
 (فاليت اسي علي هالك ... واسال ناءحة مالها)

 (ويقولون لمن يكثر السءال من الرجال: ساءل، ومن النساء: ساءلة، والصواب ان يقال: سال وسالة).
 [قال "ابن بري": انكار] اطلاق الساءل علي كثير السءال ليس بصحيح، لان باب "فاعل" كضارب وقاتل عام لكل من صدر منه الفعل قليلا كان او كثيرا، فلا يمتنع ان يقع فاعل موقع فعال المختص بالكثير لعمومه؛ الا تري ان قوله تعالي: » وفي اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم «لا يقتضي ان يكون الساءل هنا من قل سءاله؟ ومثله من صفات الباري والخلاق والرازق والرزاق، والمراد باحدهما ما يراد بالاخر، يعني ان   اي لا اسي ولا اسال، وقد تضمر في غير القسم لقول الراجز لابنه:
 (اوصيك ان يحمدك الاقارب ... ويرجع المسكين وهو خاءب)
 اي ولا يرجع، وكما انهم اضمروا "لا" فقد استعملوها زاءدة علي وجه الفصاحة وتحسين الكلام، كما قال سبحانه: » ما منعك الا تسجد اذ امرتك «[والمراد به ما منعك ان تسجد] بدليل قوله تعالي في السورة الاخري: » ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي «ومنه قول الراجز:
 (وما الوم البيض ان لا تسخرا ... اذا راين الشمط المنورا)
 اي لا الوم البيض ان تسخر اذا راين الشيب، والاصل في مباني الافاعيل ملاحظة حفظ المعاني التي تتميز باختلاف وضع الامثلة، فبني مثال من فعل الشء مرة علي فاعل، نحو قاتل وفاتك، وبني مثال من كرر الفعل علي فعال مثل قتال

 فاعلا لو اختص بالقليل لم يصح اطلاقه عليه  تعالي  في مثل قوله: » الله خالق كل شء «والكثرة في مثله باعتبار التعلقات.
 فان قلت: كيف ادرج النحويون العالم والخالق ونحوهما من صفاته في اسم الفاعل، والمعتبر فيه عندهم كونه لمن قام به الفعل علي معني الحدوث؟ قلت: مرادهم ان يكون علي معناه وضعا، لكنه قد يستعمل لخلافه اذا قام دليل شرعي او عقلي علي خلافه، او هو باعتبار [حدوث متعلقة].
 وقد تضمر في غير القسم كقول الراجز:
 (اوصيك ان يحمدك الاقارب ... ويرجع المسكين وهو خاءب)
 اي ولا يرجع، وكما انهم اضمروا "لا" فقد استعملوها زاءدة علي وجه الفصاحة   وفتاك، وبني مثال من بالغ في الفعل وكان قويا عليه علي فعول مثل صبور وشكور، وبني مثال من اعتاد الفعل علي مفعال مثل امراة مذكار اذا كان من عادتها ان تلد الذكور، ومثنات اذا كان من عادتها ان تلد الاناث، ومعقاب اذا كان من عادتها ان تلد نوبة ذكرا ونوبة انثي، وبني مثال من كان الة للفعل وعدة له علي مفعل نحو محرب ومرجم وحكي "ابن الاعرابي" قال: دفع رجل رجلا من العرب، فقال المدفوع: لتجدني ذا منكب مزحم وركن مدعم وراي مصدم ولسان مرجم ووطء ميثم، اي مكسر.
 وسءل بعض اهل اللغة عن قوله تعالي: » وما ربك بظلام للعبيد «لم ورد

 وتحسين الكلام، كما قال  سبحانه: » وما منعك الا تسجد اذ امرتك «والمراد به: » ما منعك ان تسجد «بدليل قوله تعالي  في السورة الاخري: » ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي «.
 هذا كله مما صرحوا بخلافه، وان كانوا قاءلين بزيادة لا، وما ذكر في البيت بناء علي نصب يرجع، وقد قيل: ان المروي فيه الرفع علي الاستءناف، او علي ان الواو حالية شذوذا، او بتقدير مبتدا، ولا فساد فيه من جهة المعني كما توهمه؛ فانه علي هذا [يكون] اوصاه بتخصيص نفعه باقاربه دون الاجانب ولا محذور فيه، علي انه لو سلم فلا باس به، فان خطا العربي في المعني لا يضر، وانما الممتنع منهم الخطا في الالفاظ، والكلام علي الاية المذكورة مفصل في "الكشاف" وشرحه.
 (وما الوم البيض الا تسخروا ... اذا راين الشمط المنورا)   علي وزن "فعال" الذي صيغ للتكثير وهو سبحانه منزه عن الظلم اليسير؟ فاجاب عنه: ان اقل القليل من الظلم لو ورد منه وقد جل سبحانه عنه لكان كثيرا لاستغناءه عن فعله وتنزهه عن قبحه، ولهذا يقال: زلة العالم كبيرة والي هذا اشار المخزومي الشاعر في قوله:
 (العيب في الجاهل المغمور مغمور ... وعيب ذي الشرف المذكور مذكور)
 (كفوفة الظفر تخفي من حقارتها ... ومثلها في سواد العين مشهور)

 الذي رواه "ابو عبيدة": "الشمط القفندر) وهو القبيح ونونه زاءدة، فاصله قفدر وهو العظيم الهامة، وفسره في امال "ثعلب" بشيب القفا، وفي "فقه اللغة" انه الرجل الضخم، وقد يعقب فيه، والعوام تزعم انه اسم نجم، ولا اصل له.
 (وبني مثال من كرر الفعل علي فعال) [ان] قيل: ان ما ذكره من التفرقة لا تعرفه النحاة فان صبور وصبار ومضراب وضراب عندهم بمعني، قلت: ما ذكره هو المشهور، الا اني رايت في كتاب "بغية الامل في شرح الجمل" "لابي بكر بن طلحة" ان امثلة المبالغة متفاوتة، ففعول لمن كثر منه الفعل وفعال لمن صار له صناعة، ومفعال لمن صار له كالالة، وفعيل لمن صار له كالطبيعة، وفعل لمن صار له كالعادة. اه.
 وقد تعقب بانه لم يقله احد من النحويين، وانه تلفيق حمله عليه ما راه من كثرة "فعال" من الصناءع كخياط، ومفعال في الالة، وفعيل في افعال الطبيعة كبخيل وكريم، وفعل في العادات كصليف. وهذا اعتراض من تلقن الجواب كقوله  تعالي: » ما غرك بربك الكريم «.
 ومن صيغ المبالغة ما جاء علي وزن اسم الالة كمنحار ومسعر [حرب]، وفي شرح مقامات "الزمخشري" له: المعطاء الكثير العطاء كالمهداء من الهدية، ويستوي فيه الرجل والمراة، وهو علي وزن الالة كالمفتاح والميزان.
 (وسءل بعض اهل اللغة عن قوله  تعالي: : » وما ربك بظلام للعبيد «: لم ورد علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وزن فعال الذي صيغ للتكثير، وهو سبحانه منزه عن الظلم اليسير؟ فاجاب بان اقل القليل من الظلم لو ورد منه  وقد جل سبحانه عنه  لكان كثيرا لاستغناءه عن فعله وتنزهه عن قبحه، وهذا كما يقال: زلة العالم كبيرة).
 في هذه الاية وجوه:
 منها، هذا وهو كما قيل: حسنات الابرار سيءات المقربين.
 ومنها: ان العدول الي صيغة المبالغة للتنبيه علي ان شانه تعالي، يقتضي ان كل وصف يثبت له يبلغ حد الكمال، واختاره بعض المتاخرين قيل ولا يرد عليه ان هذا في صفات الكمال، واما صفات النقص السلبية التي تتنزه عنها ساحة جلاله فلا يلزم فيها ما ذكر لان كل صفة تثبت له تعالي ولو فرضا تصير [كمالية]، فتامل.
 واجاب "القاضي" بان كثرة العبيد تستلزم كثرة الظلم، والمبالغة راجعة الي الكم، واورد عليه ان نفي مبالغة الظلم لا يستلزم نفي اصله، بل ربما يدل علي خلافه بدليل الخطاب، وبرجوع النفي الي القيد، ورفع الايجاب الكلي لا ينافي الايجاب الجزءي، واجيب عنه بانه قصد به نفي الظلم لجنس العبيد، وهو يستلزم ان لا يظلم واحد منهم فيفيد عموم النفي، قيل: الا ان يقصد بنفي المبالغة المبالغة في النفي، وفيه ان المبالغة الاولي في الكم والثانية في الكيف وبينهما مباينة ظاهرة، وايضا نفي القيد الذي لم يعبر عنه بلفظ مستقل، وان صرح به بعض المحققين في "حواشي الكشاف" لا يصفو من الكدر.
 وقيل: فعال هنا للنسبة كعطار وبقال، ولذا قيل: انه لم يقصد به المبالغة، وقيل: نفي الظلام لازم لنفي الظالم، لانه اذا انتفي اصل الظلم انتفي كماله، فنفي المبالغة كناية عن نفي الاصل، وقيل: اذا انتفي الظلم الكثير انتفي الظلم القليل؛ لان الذي يظلم انما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يظلم لانتفاعه بالظلم، فاذا ترك الكثير مع زيادة نفعه فالقليل بالطريق الاولي.
 (والي هذا اشار "المخزومي" الشاعر بقوله:
 (العيب في الخامل المغمور مغمور ... وعيب ذي الشرف المذكور مذكور)
 (كفوفة الظفر تخفي من حقارتها ... ومثلها في سواد العين مشهور)
 هذا الشعر كما في "اليتيمة" "لابي محمد طاهر بن الحسين بن يحيي المخزومي" وهو بصري المولد والمنشا رازي الموطن، حسن التصرف في فنون الشعر، موف علي اكثر شعراء العصر، يعادل من اهل العراق "ابن نباته" اورد له غررا من نظمه الذي هو روح الشعر وذوب التبر كهذه القطعة التي انشدها له المصنف، وفي معناها قول الاخر:
 (لا تحقر الرجل الرفيع دقيقة ... في السهو فيها للوضيع معاذر)
 (فكباءر الرجل الصغير صغاءر ... وصغاءر الرجل الكبير كباءر)
 وقلت:
 (كما من عيوب لفتي عدها ... سواه [زينا] حسن الصنع)
 ([فنكتة] الياقوت مذمومة ... وهي التي تحمد في الجذع)



  AUTO [] يوشك بكسر الشين لا بفتحها

 ويقولون يوشك ان يكون كذا بفتح الشين. والصواب فيه كسرها لان الماضي منه اوشك، فكان مضارعه يوشك [كما قال اودع يودع واورد يورد، ومعني يوشك] يسرع، لاشتقاقه من الوشيك وهو المشرع الي الشء، وقد تستعمل هذه اللفظة باتصال ان بها وحذفها عنها، فيقال: يوشك يفعل كما قال الشاعر:
 (يوشك من فر من منيته ... في بعض غرابه يوافقها)
 ويقال: يوشك ان يفعل، كما قرات علي ذي الرتبتين "ابي الحسن محمد بن احمد الجوهري" الكاتب [رحمه الله] قال: انشدني القاضي "ابو عبد الله الضبي" لعمران بن حطان:
 (افي كل عام مرضة ثم نهضة ... وتنعي ولا تنعي متي ذا الي متي؟ )

 (ايقاع ان بعد عسي والغاءها بعد كاد) لان المقاربة تقتضي ترك ان الموضوعة للاستقبال وهو في غاية الظهور، وقد ذكره "المرزوقي" وغيره في "الحواشي" قال: افصح الفصحاء صلي الله عليه وسلم: : » كاد الفقر ان يكون كفرا وكاد الحسد ان يغلب القدر «وهذا معروف في كلام العرب كقول "ذي الرمة":



 (فيوشك يوم ان يوافق ليلة ... يسوقان حتفا راح نحوك او غدا)
 وتضاهي لفظة يوشك لفظي عسي وكاد في جواز ايراد ان بعدهما والغاءها معهما. الا ان المنطوق به في القران والمنقول عن فصحاء اولي البيان ايقاع ان بعد عسي والغاءها بعد كاد، والعلة فيه ان كاد وضعت لمقاربة الفعل ولهذا قالوا: كاد النعام يطير لوجود جزء من الطيران منه، وان وضعت لتدل علي تراخي الفعل ووقوعه في الزمان المستقبل فاذا وقعت بعد كاد نافت معناها الدال علي اقتراب الفعل وحصل في هذا الكلام ضرب من التناقض، وليس كذلك عسي لانها وضعت للتوقع الذي يدل وضع ان علي مثله، فوقوع ان بعدها يفيد تاكيد المعني ويزيده فضل تحقيق وقوة، وقد نطقت العرب بعدة امثال في كاد الغيت ان في جميعها، فقالوا كاد العروس يكون ملكا، وكاد المتنقل يكون راكبا، وكاد الحريص يكون عبدا، وكاد النعام يكون طيرا، وكاد الفقر يكون كفرا، وكاد البيان يكون سحرا

 (وجدت فءادي كاد ان يستخفه ... خليع الهوي من اجل ما يتذكر)
 وهو وان سبقه (الاصمعي) الي هذا فانه كان يقول: ليس بعربي كاد ان، ولكن حجة (لابي محمد) في اتباع (الاصمعي) وغيره في هذا، وقد انشد في صدر هذا الكتاب: ... قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 وهذا تعنت منه فان كلام المصنف صريح في جوازه، لكنه ليس بفصيح.
 (وخزعبلات) بالخاء المعجمة والزاي والعين جمع خزعبلة، وهي الحديث المستطرف والاضحوكة، وفي (القاموس): الخزعبل كشمردل الاحاديث المستطرفة، وكقذعمل: الباطل كالخزعبيل، والخزعبلة العجب، والخزعبيلة الاضحوكة.



 وكاد البخيل يكون كلبا، [وكاد السيء الخلق يكون سبعا].
 وفيما يري من خزعبلات العرب ان امراة من الجن قصدت لمحاجاة العرب فكانت تقف علي كل محجة وتحاجج كل من تلقاه، فلا يثبت لمحاجاتها احد، الي ان تعرض لها احد فتيان العرب، فقال لها: حاجيتك فقالت: قل، فقال لها: كاد قالت كاد العروس يكون ملكا. فقال لها: كاد قالت: كاد المتنقل يكون راكبا. فقال لها: كاد، قالت: كاد النعام يكون طيرا، ثم امسك، فقالت له: حاجيتك، قال لها قولي. قالت: عجبت.
 قال: عجبت للسبخة كيف لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها، فقالت: عجبت ...
 قال: عجبت للحصي كيف لا يكبر صغاره ولا يهرم كباره. قالت: عجبت.
 قال: عجبت لحفرة بين فخذيك كيف لا يدرك قعرها ولا يمل حفرها.
 قال: فخجلت من جوابه وتولت عنه، ولم تعد الي ما كانت.



  AUTO [] خطا كل من ثلجم وشلجم

 ويقولون لهذا النوع من الخضروات الماكولة: ثلجم وبعضهم يقول شلجم بالشين المعجمة، وكلاهما غلط علي ما حكاه (ابو عمر الزاهد) عن (ثعلب) ونص علي ان الصواب فيه ان يقال: سلجم بالسين المغفلة، واستشهد عليه بقول الراجز:

 (ويقولون لهذا النوع من الخضروات الماكولة: ثلجم وبعضهم يقول شلجم بالشين المعجمة، وكلاهما غلط علي ما حكاه (ابو عمر الزاهد) عن (ثعلب) ونص علي ان الصواب فيه ان يقال: سلجم بالسين المغفلة).
 في (الحواشي) هكذا قال (ابو عمرو)، لكن نص غيره، علي ان ترك الاعجام غلط وتصحيف، والصحيح انه اعجمي اصله الشين المعجمة، فعرب بالسين المغفلة فللناطق به ما نوي.
 وقال بعض فضلاء العصر: انما فارسيته بالشين والغين المعجمتين كما وقع في شعر ((للفردوسي)) وغيره مما يستدل بكلامه في لغتهم لا سلجم بالسين، وما ذكره المنصف نقله ((الميداني)) عن الازهري:
 (تسالني برامتين سلجما ... انك لو سالت شيءا امما)   (تسالني برامتين سلجما ... انك لو سالت شيءا امما)
 قد جاء به البكري او تجشما
 يعني: انك لو سالت شيءا موجودا بالبادية لاتيك به. ولكنك طلبت ما يعوز وجدانه فيها، والامم من حروف الاضداد فيستعمل تارة بمعني عظيم، واخري بمعني يسير [وبمعني القصد بين الحقير والعظيم، ومنه قول الشاعر:
 (يا لهف نفسي علي الشباب ولم ... افقد به اذ فقدته امما)

 رواه الميداني:
 (لو انها تطلب شيءا امما ... تكلف البكري او تجشما)
 والمصراع الاول مثل يضرب لمن يطلب شيءا في غير محله، ورامة: هضبة او جبل لبني دارم، او موضع ثمة، وثني تغليبا علي ما يجاوره، وليس فيه ينبت السلجم لانه ينبت في بساتين البلدان، وكانت امراة سالت زوجها بتلك البادية سلجما تطعمه، فقال ذلك الشعر لها، يعني كيف يكون السلجم هنا؟ ثم صار مثلا فيما ذكرناه.



  AUTO [] الفء والظل.

 ويقولون: جلست في فء الشجرة. والصواب ان يقال في ظل الشجرة كما جاء في الاثر مما اخبرنا به (ابو الحسين محمد بن علي السيرافي) الحافظ فيما قراته عليه حدثنا القاضي (ابو محمد علي بن احمد بن بشر) قال: حدثنا (محمد بن يوسف البيع) قال [حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر الثقفي] قال حدثنا (سعيد بن عامر الضبعي) قال حدثنا (محمد بن عمرو) عن (ابي سلمة) عن (ابي هريرة) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها اقرءا ان شءتم {وظل ممدود} ". والعلة فيما ذكرنا ان الفء سمي بذلك لان فاء عند زوال الشمس من جانب الي جانب، اي رجع، ومعني

 (ويقولون: جلست في فء الشجرة، الصواب ان يقال: في ظل الشجرة).
 الفرق بين الظل والفء، وان ذهب اليه بعض اللغويين، فهما يستعملان بمعني. اما لترادفهما كما هو مذهب في اللغة، او علي التوسع والتسمح، ولهذا قال في (الحواشي): ان الفء وان كان علي ما ذكره المصنف لا يمتنع ان يقع موقع الظل حيث كان ظلا يستظل به، فيقال: فعدت في فء الشجرة اي ظلها، وعليه قول (الجعدي) في اهل الجنة:
 (فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال)
 فاوقع الفء موقع الظل، وان كان الفء اخص منه. الا تري ان الجنة لا شمس فيها حتي يكون فيها فء؟



 الظل الستر. ومنه اشتقاق المظلة لانها تستر من الشمس، وبه ايضا سمي سواد الليل ظلا لانه يستر كل شء. فكان اسم الظل يقع علي ما يستر من الشمس وعلي ما لا تطلع عليه، وذري الشجرة ينتظم هذين الوصفين، فانتظمه اسم الظل واشتمل نطاقه عليه، فاما قوله عليه الصلاة والسلام: (والسلطان ظل الله في ارضه) فالمراد به ستره السابغ علي عباده، المنسدل علي بلاده، ومن سنة العرب ان تضيف كل عظيم اليه جلت قدرته، كقولهم للكعبة: بيت الله وللحاج: وفد الله، فاما قول الراجز:
 كانما وجهك ظل من حجر ..
 فقيل: الرماد به سواد الوجه، وقيل: بل كني به عن الوقاحة وقد فصل بعضهم انواع الاستظلال، فقال: استظل من الحر، واستذري من البرد، واستكن من المطر.

 وفي فصيح (ثعلب): الظل بالغداة والفء بالعشي. قال (حميد بن ثور):
 (فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي يروق)
 لانه من فاء اذا رجع، فهو الظل الراجح من جانب المغرب غلي جانب المشرق، واصل الظل مطلق الستر فلهذا اطلق علي ظلام الليل وظل الجنة، وفي كتاب (الظاء)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (للقزويني): ظل الليل سواده، يقال: اتاني في ظل الليل، وهو استعارة، وقد اعترض علي استشهاده بالبيت السابق بان تفرقته ليس لما ذكره بل للتعين والهرب من ظاهر التكرار، والدليل علي ان الظل يكون بالعشي قول (امري القيس):
 .. يفيض عليها الظل عرمضها الطامي
 واما حديث (السلطان ظل الله في ارضه) فقد قيل في تفسيره: ان الظل هو النعمة، وقيل: الحفظ، وقيل: الهيبة، وقيل: استعارة، ووجه التشبيه ان ظل الشء يحكيه ويناسبه في الجملة، والسلطان كذلك فانه ينتظم بوجوده مملكته كما ينتظم بالحق جل عن الشبيه والنظير سلسلة الممكنات، ولان الظل يتنعم به ويلتجا اليه عند اضطرام شرر الشر، ويناسبه قوله في الحديث: ياوي اليه كل مظلوم.
 وقوله: (استذري) بالذال المعجمة من الذري وهو كناية عن الكن



  AUTO [] تعريف العدد

 ويقولون: ما فعلت الثلاثة الاثواب؟ فيعرفون الاسمين ويضيفون الاول منهما الي الثاني، والاختيار ان يعرف الاخير من كل عدد مضاف. فيقال: ما فعلت ثلاثة الاثواب؟ وفيم انصرفت ثلاثماءة الدرهم؟ وعليه قول (ذي الرمة):
 (وهل يرجع التسليم او يكشف العنا ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع)
 قال الشيخ الامام رحمه الله: وقد بين شيخنا (ابو القاسم) رحمه الله العلة في وجوب تعريف الثاني، فقال: لما لم يكن بد من دخول اله التعريف في هذا العدد راوا انهم لو عرفوهما جميعا فقالوا: الثلاثة الاثواب لتعرف الاسم الاول بلام التعريف وبالاضافة الحقيقية، ولا يجوز ان يتعرف الاسم من وجهين، ولم انهم عرفوا الاسم الاول وحده لتناقض الكلام، لان ادخال الالف واللام علي الاسم الاول يعرفه، واضافته الي النكرة تنكره، فلم يبق الا ان يعرف الثاني ليتعرف هو بلام التعريف، ويتعرف الاول باضافته اليه، فيحصل لكل منهما التعريف من طريق غير طريق صاحبه.

 (ويقولون: ما فعلت الثلاثة الاثواب؟ فيعرفون الاسمين ويضيفون الاول منهما الي الثاني، والاختيار ان يعرف الاخير من كل عدد مضاف)
 هذا ليس بممنوع، يدل عليه قوله: والاختيار: قال في (التسهيل): اذا قصد تعريف العدد ادخل حرفه علي الاخر ان كان مضافا او عليهما شذوذا لا قياسا خلافا للكوفيين. وهل يصح ان يقال: الالف درهم بتعريف المضاف فقط؟ حكي (ابن عصفور) جوازه، وهو قبيح لاضافة المعرفة فيه غلي النكرة، ومن ثم امتنع (الحسن وجه) ولكن ورد الخمسة اثواب. ووقع في (صحيح البخاري) واتي بالالف دينار. والمانع لما ذكره المصنف قياسه علي (الحسن وجه) والفرق واضح.



 فان اعترض معترض وقال: كيف عرف الاسم الاول في العدد المركب كقولهم: ما فعل الاحد عشر ثوبا؟ فالجواب عنه ان الاسمين اذا ركبا تنزلا منزلة الاسم الواحد، والاسم الواحد تلحق لام التعريف باوله، فكما يقال: ما فعلت التسعة؟ قيل ما فعلت التسعة عشر؟ .
 وقد ذهب بعض الكتاب الي تعريف الاسمين المركبين والمعدود والمميز، فقالوا: الحد عشر الثوب وهو مما لا يلتفت اليه ولا يعرج عليه، لان المميز لا يكون متعرفا بالالف واللام، ولا نقل: غلينا في شجون الكلام.

 (ويجوز ان يتعرف الاسم من وجهين) هذا وان اشتهر ليس بمسلم رواية ودراية، الا تري ان ايا الموصولة تتعرف بالصلة والاضافة في قولهم: ايهم فعل كذا.
 وقال (الرضي): لا مانع من اجتماع تعريفين مختلفين. نحو: زيدنا، ويا زيد اجتمع تعريف العلمية والاضافة، وتعريف العلمية والنداء، ولا حاجة الي ادعاء تجريده من احد التعريفين كما قيل.
 وقوله: ان تعريف الاسم الاول وحده مناف لاضافته الي النكرة المنكرة له ليس بشء، اذ اضافته الي النكرة تخصصه لا تنكره، وقد سمع ما انكره كما مر.
 (عرف الاسم الاول في العدد المركب) ان قلت: العدد المركب مبني وال لا تدخل علي المبنيات قلت: قد نص النحاة علي جوازه هنا خاصة لعروض البناء فيه، وقوله: ان المميز لا يكون معرفا بالالف واللام ليس بشء، لن الكوفيين جوزوا تعريف التمييز كما صرح به النحاة، فلا حاجة الي تكثير السواد بالمساءل المشهورة.



  AUTO [] صحة ضبط المنسوب الي ملك

 ويقولون في الثياب المنسوبة الي ملك الروم: ثياب ملكية بكسر اللام.
 والصواب ملكية بفتح اللام، كما يقال في النسب الي النمر نمري، والعلة فيه انهم لو افردوا الكسرة في ثاني هذه الكلمة غلبت عليها الكسرات والياءات ولم يسلم من ذلك الا الحرف الاول والتلفظ بما هذه صيغته يستثقل، فلذلك عدل الي ابدال الكسرة فتحة لتخف الكلمة ويحسن النطق بها، وانما لم يفعل ذلك في المنسوب الي الرباعي نحو مالكي وعامري لان الكسرات، لم تغلب عليه مع فصل اللف بين اوله وثالثه.

 (ويقولون في الثياب المنسوبة الي ملك الروم: ثياب ملكية بكسر اللام والصواب ملكية بفتح اللام، كما يقال في النسب الي النمر نمري).
 [وبين المصنف عليه وهي التخفيف]، ولكنه غير متعين كما زعمه. قال في (التسهيل): يفتح غالبا عين الثلاثي المكسورة، وقد يفعل ذلك بنحو تغلب، وفي القياس عليه خلاف، وفي شرحه: الفتح عند (المبرد) مطرد، وعند (الخليل) و (سيبويه) مقصور علي السماع، الي اخر ما فصله.
 فقد علمت ما في كلامه من القصور.



  AUTO [] ساغ ولا انساغ

 ويقولون: انساغ الي الشراب فهو منساغ. والاختيار [فيه] ساغ فهو ساءغ كما قال الشاعر:
 (وساغ الي الشراب وكنت قبلا ... كاد اغص بالماء الحميم)
 وفي القران {لبنا خالصا ساءغا للشاربين} وجاء في تفسيره: انه لم يغص به احد قط، ومن حكي انه سمع في بعض اللغات انساغ لي الشء، اي جاز فانه مما لا يعتد به، ولا يعذر من يستعمله في الفاظه وكتبه.

 (ويقولون: انساغ الي الشراب فهو منساغ. والاختيار ساغ فهو ساءغ) قال (ابن بري) هذا حكم بغير بينة، ولا مانع مما منعه، كما قالوا: انحسم الداء وان كان محسوما، وانفرج القباء وغن كان مفروجا. ووجه امتناعه عنده ان باب انفعل حقه ان يكون مطاوعا لفعل ثلاثي متعد، نحو كسرته فانكسر، وساغ عنده لازم، لكنه غير مسلم لانه جاء متعديا كما قاله (ابن السكيت) في باب ما يقال بالياء والواو، حيث قال ساغ الطعام يسوغه ويسيغه، فعلي هذا يصح انساغ وعليه قول (ابن دريد):
 (ومنه ما تقحم العين فان ... ذقت جناه انساغ عذبا في اللهي)
 (وابن دريد) امام ثقة يجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه، فلا يتوهم انه ليس ممن يحتج بكلامه، ولا يرد عليه ان يقال: اساغه ايضا كما في (الاساس) وعنده ان انفعل يجوز ان يكون مطاوعا للمزيد كما مر لانه خلاف المتبادر المعروف.
 قلت: هذا كله تعسف وعدول عن الجادة دعاه غليه عدم وجود ما يثبته صريحا ونحن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نحمد الله في غنية عنه، فغن كلام الامام (الصاغاني) حكي ساغه فانساغ وتبعه صاحب (الطلبة) فقال: اساغ فلان طعامه وساغه لغة فيه.
 وفي (النبراس) يقال: ساغ الشراب يسوغ سوغا اي سهل مدخله في الحلق وسغته انا اسوغه واسيغه، يتعدي ولا يتعدي، والاجود اسغته اساغة.



  AUTO [] مثلوث لا مثلث

 ويقولون للند المتخذ من ثلاثة انواع من الطيب: مثلث.
 والصواب ان يقال فيه مثلوث، كما قالت العرب جبل مثلوث اذا ابرم علي ثلاث قوي، وكساء مثلوث اذا نسج من صوف ووبر وشعر، ومزادة مثلوثة اذا اتخذت من ثلاثة جلود. واصل هذا الكلام ماخوذ من قولك: ثلثت القوم فانا ثالث وهم مثلوثون.
 نادرة
 قال الشيخ الامام رحمه الله .. وقرات في بعض النوادر:
 ان (ابراهيم بن المهدي) وصف لنديم له طيب ند اتخذه واتاه بقطعة منه فالقاها في مجمرة، ووضعها تحته فخرجت منه ريح اثناء تجمره فقال: ما اجد هذه المثلثة طيبة. فقال له [اي] فديتك، قد كانت طيبة حين كانت مثلثة فلما ربعتها خبثت.

 (ويقولون للند المتخذ من ثلاثة انواع من الطيب: مثلث والصواب ان يقال فيه مثلوث، كما قالت العرب جبل مثلوث اذا ابرم علي ثلاث قوي).
 الذي صرح به اءمة اللغة مخالف لما ادعاه، فانه يقال: ثلث مشددا ومخففا بمعني اخذ الثلث ونقصه من اصله، وبمعني صيره اثلاثا .. وفي (القاموس) مثلث بهذين المعنيين، حيث قال: والمثلث شراب طبخ حتي ذهب ثلثاه وشء ذو ثلاثة اركان. اه.
 وفي غيره: شء مثلث موضوع علي ثلاث طاقات، قاله (الانصاري) وزاد: والمثلث الشارب الذي طبخ حتي ثلثاه، ومثلث الند من الاول لانه مركب من ثلاثة اجزاء.
 وقال (ابن بري): الفصيح ان يستعمل فعلت مخففا في المصنوعات عند عدم افهام المبالغة   قال الشيخ الاجل الرءيس ابو محمد. رحمه الله. وانما قلت مثلثة لان النادرة تحكي علي الاصل ولا يغير ما فيها من اللحن ولا من سخافة اللفظ، ولهذا قال بعضهم: ان ملحة النادرة في لحنها، وحرارتها في حلاوة مقطعها.
 ونظير وهمهم في هذه اللفظة قولهم: صبي مجدر والصواب فيه مجدور، لانه داء يصيب الانسان مره في عمره من غير ان يتكرر عليه، فلزم ان يبني المثال منه علي مفعول فيقال مجدور كما يقال مقتول، ولا وجه لبناءه علي مفعل الموضوع للتكرير. كما يقال لمن يجرح جرحا علي جرح: مجرح [ولما يضرب نوبة بعد نوبة: مضرب] والافصح ان يقال: جدري بضم الجيم، واشتقاقه م الجدر وهو اثار الكدم في عنق الحمار

 او التاكيد، حتي اذا صرت غلي تكثير الاعداد قلت: ثلثت القوم وربعتهم الي العشرة مشددا. فيصح مثلث لورود ثلث وخمس الخ.
 وقد قال المصنف في مقاماته: فتربع صاحب ميمنته في نظمه، وتسبع صاحب ميسرته [علي رغمه] وقال: ايجب الغسل علي من امني؟ قال: لا ولو ثني. فاستعمل فعل من العدد وخالف نفسه.
 (في بعض النوادر ان (ابراهيم بن المهدي) وصف لنديم له طيب ند اتخذه من ثلاث، ثم اتاه بقطعة منه، فالقاها علي مجمرة، ووضعها تحته، فخرجت منه ريح في اثناء تجمره، فقال: ما اجد هذه المثلثة طيبة. فقال له اي فديتك، قد كانت طيبة حين كانت مثلثة، فلما ربعتها خبثت).
 ويضاهي هذه النادرة: ما حكي من ان (البديع) دخل علي (الصاحب بن عباد)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واراد ان يجلس فضرط، فقال: صرير التخت، فقال (الصاحب) بل صفير التخت فخجل (البديع) وانقطع بعد ذلك فكتب اليه (الصاحب):
 (قل للصفيري لا تذهب علي خجل ... من ضرطة اشبهت نايا علي عود)
 (فانها الريح لا تستطيع تدفعها ... اذ لست انت سليمان بن داود)
 ونام عند (المعتمد) بعض الندماء فخرج منه ريح، فلما شعر به قال معتذرا: هذا النوم سلطان. فقال رجل: نعم وقد ضربت طبوله. ثم قال: اني رايت ان الامير حملني علي فرس. فقال: نعم وقد سمعنا صهيلة.
 ولولا حب الظرفاء المداعبة لم يكن مثل هذا من مكارم الاخلاق، واين هو من قصة (حاتم) اذ كلمته امراة في حاجة لها فضرطت، فقال لها: ارفعي صوتك فاني اصم، فسري عنها، وكان هذا سببه تلقيبه بالاصم.
 [وللخليل بن احمد السجزي) شعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (اذا نامت العينان من مستيقظ ... تراخت بلا شك تشايخ فقحته)
 (فمن كان ذا عقل سيعذر ضارطا ... ومن كان ذا جهل ففي وسط لحيته)
 (قولهم: صبي يجدد والصواب مجدود لانه داء يصيب الانسان مره في العمر من غير ان يتكرر عليه، فلزم ان يبني منه المثال علي مفعول).
 في (الصحاح) الجدري بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما لغتان، يقال منه: جدر الرجل فهو مجدر. وفي (الاساس) ذكر مجدرا ومجدورا فلا وجه لانكاره.
 وليس كل فعل للتكرير والتكثير، فقد يجيء بمنع فعل، مع ان التكرير والتكثير محقق هنا باعتبار افراد حباته، وهو في غاية الظهور.



  AUTO [] قمو لا قمي

 ويقولون: قمء الرجل ودفي اليوم: والصواب ان يقال فيهما: قمء ودفء لينتظما في مسلك حيزهما من افعال الطباءع التي تاتي علي فعل بضم العين مثل بدن وسخن وضخم وعظم، ومثله وضء وجهه اذا صار وضيءا، ووطء مركبه اذا صار وطيءا، ومرء الطعام اذا صار مريءا، و [مرء] الانسان اذا صار ذا مروءة [ودنو عرض فلان اذا صار دنيءا وردء الطعام اذا صار رديءا].
 ومن اوهامهم في هذا الباب قولهم: تبريت من فلان بمعني برءت منه فيخطءون فيه لان معني تبريت تعرضت مثل انبريت ومنه قول الشاعر:
 (واهله ود قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي)

 (قمء الرجل ودفي اليوم: والصواب ان يقال فيهما: قمء ودفء لينتظما في مسلك حيزهما من افعال الطباءع).
 قمي بالقاف والميم والهمزة بمعني صار قميءا، اي حقيرا، ودفي بدال مهملة وفاء وهمزة بمعني صار في كن من البرد يسخنه، وقال (ابن بري): حكي (ابن القطاع) قمء الرجل قماء وقمي قما بالقصر. اه. وفي (القاموس) دفي كفرح وكرم. اه ..
 اذا عرفت ما في كلامه من الخطا، فان ما ذكره غير مطرد، وكون قمي ودفي من افعال الطبيعة وهم علي وهم.
 (ومن اوهامهم في هذا الباب قولهم: تبريت من فلان بمعني برءت منه فيخطءون فيه لان معني تبريت تعرضت مثل انبريت)
 ما انكره معروف عند اهل العربية، ومسموع من العرب كثيرا حتي ظنه بعضهم   [يقال اهلة واهل] اي تعرضت لودهم، فاما ما هو بمعني البراءة فيقال فيه: قد تبرات كما جاء في التنزيل {تبرانا اليك} [ونظير هذا قولهم: هديت من غضب اي سكنت، والصواب ان يقال قد هديت لاشتقاقه من الهدوء، فاما هديت فمشتقه من الهداية والهدي].
 ومن اوهامهم في هذا النوع قولهم: التباطي والتوضي والتبري والتهزي والصواب ان يقال: التباطء والتوضء والتبرء والتهزء، وعقد هذا الباب ان كل ما كان علي وزن تفعل او تفاعل مما اخره مهموز كان مصدره علي التفعل والتفاعل وهمز اخره، ولهذا قيل: التوضء والتبرء، لان تصريف الفعل منهما توضا وتبوا، وقيل: التباطء والتطاطء والتمالء والتكافء لان اصل الفعل منها تباطا وتطاطا وتمالا وتكافا، وهذا الاصل مطرد حكمه غير منحل من هذا السمط نظمه.

 مقيسا مطردا مطلقا وقال (المبرد) [في (المقتضب)]: اعلم ان قوما من النحويين يرون ابدال الهمزة من غير علة جاءزا، فيجيزون: قريت واجتريت في معني قرات واجترات، وهذا القول لا وجه له عند احد ممن تصح معرفته فلا رسم له عند العرب. اه.
 والذي انكره نقله بعضهم لغة لبعض العرب، ولو لم يكن مطردا عندهم لم يكن لغة، فان صح القول بهذا لم يرد عليه ما قاله (المبرد)
 وفي شرح (الفصيح) انهم قالوا في اومات وتوضات: او ميت وتوضيت، ووقع مثله في كثير من الاحاديث ايضا، وقري به في بعض الشواذ، كقوله تعالي {ترجي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 من تشاء} وفي الحديث (كان اذا مشي تكفا تكفيا) اي تمايل الي قدام. روي مهموزا وغير مهموز.
 فقول زين العرب: انه مهموز لكنه ينقل من الصحيح كتقدم تقدما، ولو خفف الحق بالمعتل هو كذلك في بعض النسخ كتسمي تسميا، وخفف المصدر دون الفعل لاستثقال الضمه غير موجه، لما عرفت من انه غير مخصوص بالمصدر ولا بالضم، وكذا ما في (كشف البزدوري في بحث الاهلية) من قوله: ان التجزي اصله التجزء بالهمز، لكن الفقهاء لينوا الهمزة تخفيفا كما هو مذهب العرب في المهموزات، فصار تجزو بالواو لوقوعها ساكنة في الطرف مضموما ما قبلها، فقالوا: التجزي ومثله التوضي من الوضوء. ومن هنا عرفت ان كلام المصنف من اصله غير صحيح، اذ اطلاقه في محل التقييد لما في هذه المسالة من الاختلاف الذي عرفته.



  AUTO [] رخل وليس رخلة

 ويقولون للانثي من ولد الضان: رخلة، وهي في اللغة الفصحي رخل بفتح الراء وكسر الخاء، وقد قيل فيها: رخل بكسر الراء واسكان الخاء، وعلي كلتا اللغتين لا يجوز الحاق الهاء بها، لان الذكر لا يشركها في هذا الاسم وانما يقال له: حمل، فجرت مجري عجوز. واتان وعنز وناب، في منه الحاق الهاء بها، لاختصاصها بالمءنث. وقد جمع رخل علي رخال بضم الراء وهو مما جمع علي غير القياس كما قالوا في المرضع: ظءر وظءار، وفي ولد البقرة الوحشية: فرير وفرار، وللشاة الحديثة العهد بالنتاج ربي ورباب، وللعظم الذي عليه بقية من اللحم: عرق وعراق، وللمولود مع قرينه توام وتءام، وعليه قول الراجز:
 (قالت لها ودمعها تءام ... كالدر اذ اسلمه النظام)
 علي الذين ارتحلوا السلام
 فاراد بقوله: ودمعها تءام اي ينزل قطرتين قطرتين
 قال الشيخ الامام. رضي الله عنه .. وقرات علي (ابي الحسن بن علي بن غسان) قال: قرات علي (ابي الحسين محمد بن [الحسين الزنجي] (اللغوي قال:

 (ويقولون للانثي من ولد الضان: رخلة، وهي في اللغة الفصحي رخل بفتح الراء وكسر الخاء، وقد قيل فيها: رخل بكسر الراء واسكان الخاء، وعلي كلتا اللغتين لا يجوز الحاق الهاء بها، لان الذكر لا يشركها في هذا الاسم)
 في كلامه خلل من وجوه: الاول لان قوله في اللغة (الفصحي) مع عدة من الاوهام جمع بين الضب والنون، وفي (القاموس) رخل بالكسر وبهاء، وككتف: الانثي من اولاد الضان.
 وما ذكره من القاعدة مخالف لما في كتب العربية، وتغصيله ان الصفة اما ان يصلح   قرات علي (ابي عبد الله النمري) في كتابه الذي سماه (الاختراع) ان (ابا زيد) حكي ان العرب تقول في ملحها: قيل للضان ما اعددت للشتاء؟ قالت: اجر جفالا وانتج رخالا، واحلب كثبا ثقالا، ولن تري مثلي مالا، وفسر ان الجفال الكثير، والرخال جمع رخل والكثب جمع كثبة وهو ما انصب ومار، ومنه سمي الكثيب من الرمل.

 لفظها ومعناها للمذكر والمءنث كحسن وقبيح فيذكر مع المذكر ويءنث مع المءنث.
 والثاني: ان يكون معني الصفة ولفظها مختصا بالمذكر او المءنث، فالاول ك (اكمر) في الكبير الكمرة وهي راس الذكر، فان افعل لا يوصف به الا المذكر ومعناه مختص به، ومثال الثاني (عذراء) فلفظ فعلاء لا يوصف به الا المءنث وكذا معناه هو البكارة.
 والثالث: ان يكون معني الصفة مختصا باحدهما، ولفظها باعتبار زنته غير مختص (كحاءض) فان معناه مختص بالنساء، وفاعل لا اختصاص له باحدهما. و (خصي) فانه يختص بالذكور وفعيل غير مختص.
 والرابع: الا يكون المعني مختصا واللفظ مختص باحدهما، ككبر العجز الموجود في الاناث والذكور، فان العرب وصفت به المذكر فقالت: رجل [اليي من الالية بمعني العجز علي وزن] افعل، ولم تقل: امراة الياء، ولكن تقول: (عجزاء)، ولا تقول: رجل اعجز، فالمعني مشترك واللفظ مختص فيهما، وهذا مما ينبغي حفظه.
 واذا عرفته فاعلم انه لا خلاف بين اهل العربية في مطابقة الاول لموصوفه تذكيرا او تانيثا ما لم يءول، كما لا خلاف فيما اختص بقبيل انه يلزمه حكمه ايضا، فان اختص بالمذكر لزم تذكيره وان اختص بالمءنث لزم تانيثه، وانما الخلاف بين البصريين والكوفيين فيما اختص معناه بالمءنث دون لفظ كحاءض، هل يلزم تذكيره وعدم الحاق التاء له لعدم الحاجة اليه ام لا؟ فذهب الي كل من المذهبين فريق كما فعل النحاة. فما ذكر المصنف احد قولين.
 (وقد جمع رخل علي رخال بضم الراء وهو مما جمع علي غير القياس كما قالوا في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المرضع: ظءر وظءار، وفي ولد البقرة الوحشية: فرير وفرار، وللشاة الحديثة العهد بالنتاج ربي ورباب، وللعظم الذي عليه بقية من اللحم: عرق وعراق، وللمولود مع قرينه توام وتءام)
 كون المولود مع قرينه توام لا توامان، فلا يقال للواحد توام مذهب (الخليل)، وكثير من اهل اللغة وغيرهم يقول: توام للواحد وهما توامان والانثي توامة، والمراة [متءم] ومتءمة ومتءام، وتاءه بدل من واو، وقيل: انها اصلية كما في شرح (الفصيح).
 والمعروف في صيغ الجمع فعال بكسر الفاء، واما بضمها فعلي خلاف القياس كما ذكره لانه من ابنية المصادر والمفردات كنباح وصراخ.
 واذا استعمل بمعني الجمع اختلف فيه، فقيل: هو اسم جمع لا جمع، وقيل: انه جمع اصلي ولكن الاصل فيه الكسر، والضم فيه بدل من الكسر، كما انه بدل من الفتح في نحو (سكاري) وهذا اختاره (الزمخشري) في كشافه. ورده (ابو حيان) وشنع عليه فيه بما فصله في (البحر). والوارد منه في كلام العرب الفاظ محصورة اختلف في عددها، فقيل: ثمانية، ونظمها (صدر الافاضل) فقال:
 (ما سمعنا كلما غير ثمان ... هي جمع وهي في الوزن فعال)
 (فرباب وفرار وتءام ... وعرام وعراق ورخال)
 (وظءار جمع ظءر وبساط ... جمع بسط هكذا فيما يقال)
 ونسبت هذه الابيات (للزمخشري)، والاصح ما ذكرناه. وهذا اقتصار علي المشهور منها كما في (الفصيح) وشروحه، وقد زادوا عليها الفاظا اخر ستراها مبينة هنا بعد شرح هذه، وهي كلها مشروحة في المتن، غير (عرام) بعين وراء مهملتين وهو بمعني (عراق).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقد فسره المصنف ايضا، وبساط جمع بسط وهي الناقة تخلي مع ولدها، مما زيد علي هذه اناس بمعني الناس، وظهار جمع ظهر وهو سهم مخصوص، وهو ما جعل من ظهر عسيب الريش وهو الشق الاقصر منه وهو اجودها، كما قاله (القزاز)، وبراء جمع براة، وهي قتيرة الصاءد، واما جمع برء فقال (السهيلي) اصله براء ككرماء حذفت منه احدي الهمزتين للتخفيف فوزنه فعا، وانصرف اشبه فعالا، وقيل: انه كفرار ووزنه فعال، قال (السهيلي): وليس بشء.
 وقال (ابن النحاس): البصريون لا يعرفون ضم الباء فيه، وانما هي مكسورة ككرام، واما براء بالفتح فمصدر كسلام.
 وطوال جمع طويل، وثناء جمع ثني، ورذال جمع رذل، وندال جمع ندل، وهما بمعني خسيس ..
 ذكرهما (ابن خالويه) وظباء جمع ظبية بالضم وهي منعرج الوادي، وكباب وهي الكثير المتراكم من الابل كما في (الجمهرة)، وملاء جمع لملاء بالكسر كما في (الجمهرة) ايضا وقماش للمجتمع من كل ردء كما في (المحكم) وسحاح سحاح بمعني [ساة] كما ذكره (القزاز) ورعاء في جمع راع كما في (البحر)، ولهاث باللام والهاء والمثلثة في اخره نقط الخوص كما في (الذيل والصلة) عن (الفراء) وقياسه الكسر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كغيره من هذا الباب.
 وقوله (كالدر اسلمه النظام) اي انقطع سلكه فتبدد وهو من بليغ الكلام الذي يعرفه من ذاق لطاءف العربية.



  AUTO [] الرءيا والرءية

 ويقولون: سررت برءيا فلان. اشارة الي مراه فيوهمون فيه كما وهم (ابو الطيب) في قوله (لبدر بن عمار) وقد سامره ذات ليلة الي قطع من الليل:
 (مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في الجفون من الغمض)
 والصحيح ان يقال: سررت برءيتك لان العرب تجعل الرءية لما يري في اليقظة. والرءيا لما يري في المنام. كما قال سبحانه اخبارا عن (يوسف) عليه السلام {هذا تاويل رءياي من قبل}.
 ويجانس هذا الوهم قولهم: ابصرت هذا الامر قبل حدوثه. والصواب فيه ان يقال: بصرت بهذا الامر، لان العرب تقول ابصرت بالعين وبصرت من البصيرة. ومنه قوله تعالي {بصرت بما لم يبصروا به } وعليه فسر قوله تعالي {فبصرك اليوم حديد} اي علمك بما انت فيه اليوم نافذ. والي هذا المعني يشار بقولهم: هو بصير بالعلم.

 (ويقولون: سررت برءيا فلان. اشارة الي مراه فيوهمون فيه كما وهم (ابو الطيب)).
 هذا بناء علي ان راي مشترك ففرقوا بين المصدرين فيه، فيقولون لما يري في اليقظة: راه رءية، ولما يري في النوم والحلم: راه رءيا، وفية ثلاثة اقوال لاهل اللغة:
 احدهما: ما ذكره المصنف.
 والثاني: انهما بمعني فيكونان يقظة ومناما.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والثالث: ان الرءية عامة، والرءيا تختص بما يكون في الليل ولو يقظة، فقول (المتنبي) (لبدر بن عمار) وقد سامره في بعض الليالي:
 (مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض)
 علي احد الاقوال محتاج الي التاويل، ولهذا قيل: حقه ان يقول: ولقياك بدل رءياك. فهو علي هذا استعارة، شبه الحلم لاستقرابه كانه لا يتيسر لمثله حقيقة مسامرته، او هو مجاز مرسل لوقوع الرءيا غالبا ليلا، وقال (ابن بري) الرءيا وان كانت في المنام فالعرب استعملتها في اليقظة كثيرا، فهو مجاز مشهور كقول (الراعي):
 (ومستنبح تهوي مساقط راسه ... علي الرحل في طخياء طمس نجومها)
 (رفعت له مشبوبة عصفت لها ... صبا تزدهيها مرة وتقيمها)
 (فكبر للرءيا وهش فءاده ... وبشر نفسا كان قبل يلومها)
 وعليه اكثر المفسرين في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} يعني ما راه ليلة المعراج يقظة علي الصحيح.
 وقيل ان (المتنبي) اراد انه راه يقظة مع ان رءياه في النوم الذ من الغمض والنوم وهو بعيد من السياق. وفي (الروض الانف) الرءيا تكون بمعني الرءية، كما في قول (الراعي)، والغمض تطبيق الجفن علي العين، ويكني به عن النوم، وقوله: اليقظة بفتحات وتسكين القاف. قالوا: انه ضرورة كقول (التهامي):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساري)
 (ويجانس هذا الوهم قولهم: ابصرت هذا الامر قبل حدوثه. والصواب فيه ان يقال: بصرت بهذا الامر، لان العرب تقول ابصرت بالعين وبصرت من البصيرة)
 ليس هذا كما زعم لاستعمال كل منهما بمعني [الاخر]. وقال (ابن بري): قوله تعالي: {فبصرت به عن جنب} بمعني ابصرته، وفي المثل: (لارينك لمحا باصرا) فسر باصرا فيه بمبصر كطاءع ومطيع، وناءل وناصب بمعني منيل ومنصب، وقال (ابو عبيدة) في كتاب (المجاز): بصرت به وابصرته بمعني، وفي الحديث (فبصر بحماره) اي ابصره.
 والتبصر يكون بمعني التامل. قال (الزمخشري) في شرح مقاماته: التبصر التامل وطلب الابصار، وقال (زهير):
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ........



  AUTO [] قولهم: قال فلان كيت وكيت.

 ويقولون: قال فلان كيت وكيت. فيوهمون فيه لان العرب تقول: كان من الامر كيت وكيت، وقال فلان ذيت وذيت، فيجعلون كيت وكيت كناية [عن الافعال وذيت وذيت كناية] عن المقال، كما انهم يكنون عن مقدار الشء وعدته بلفظة (كذا وكذا) فيقولون: قال فلان من الشعر كذا وكذا بيتا، واشتري الامير كذا وكذا عبدا. والاصل في هذه اللفظة (ذا) فادخل عليها كاف التشبيه، الا انه قد انخلع من ذا معني الاشارة ومن الكاف معني التشبيه، بدلالة انك لست تشير الي شء ولا تشبه شيءا بشء، وانما تكني بها عن عدد ما فتنزلت الكاف في هذا الموطن منزلة الزاءدة اللازمة. وصارت كقولهم افعله اثرا ما [يقال افعله اثرا ما واثرا بغير ما ويقال ابدا بهذا اثرا اي اول. معناه اثرتك بهذا فخذه] ولفظة ذا مجرورة بها الا ان الكاف لما امتزجت بذا وصارت معه كالجزء الواحد ناسبت لفظتها لفظة حبذا التي لا يجوز ان تلحقها علامة التانيث. فتقول: عنده كذا وكذا جارية ولا يجوز ان تقول كذه، كما لا يقال حبذه هند، وعند الفقهاء انه اذا قال من له معرفة بكلام العرب: لفلان علي كذا وكذا درهما، الزم له احد عشر درهما، لانه اقل

 (كيت وكيت كناية عن الافعال وذيت وذيت كناية عن المقال)
 قال (ابن بري): هذا الفرق مذهب (ثعلب) ومن تبعه، واما (الخليل) و (سيبويه) ومن تابعهم فلا يفرقون بينهما، وقد نسي المصنف ما قاله هنا، فقال في مقاماته: (فقهقهوا من كيت وكيت وانما اضحكهم خبر ذيت وذيت ).
 (كما انهم يكنون عن الشء وعدته بلفظة كذا وكذا).
 قال (ابن هشام) في رسالته التي صنفها في معني هذه الكلمة: كذا وكذا يكني بها   الاعداد المركبة، وان قال له علي كذا وكذا درهما الزم له واحدا وعشرين درهما، لكونه اول مراتب العدد المعطوفة. وذاك ان المقر بالشء المبهم لا يلزم الا اقل ما يحتمله اقراره ويشتمل عليه اعترافه. كما اذا قال علي دراهم لزمة ثلاثة لانها ادني الجمع.

 عن غير العدد، وفيها (ح) الافراد والعطف نحو مررت بمكان كذا وكذا ويكني بها عن العدد وليس فيها الا العطف، وكذا مثل بها (سيبويه) و (الاخفش) قال كذا وكذا لطفا به: نسي الجهد، وصرح به النحاة.
 وقال (ابن مالك): سمع فيها العطف وعدمه كالاولي، لكنه قليل، فهي لا تختص بالعدد كما توهمه المصنف، وكذا ورد في الحديث.
 [(وعند الفقهاء انه اذا قال من له معرفة بكلام العرب: لفلان علي كذا وكذا درهما لزمه احد عشر لانه اقل الاعداد المركبة، وان قال: له علي كذا وكذا درهما لزمه احد وعشرون درهما لكونه اول مراتب العدد المعطوف).
 فيلزم باقل ما يحتمله كلامه كما قال المصنف، وقال (ابن هشام) في رسالته: اختلفوا في هذا وقالوا: لو افرد كذا او كررها بلا عطف وكان المميز مرفوعا او منصوبا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لزمه ردهم، فان عطف ونصب او رفع فكذلك عند (ابي حامد) وقيل: درهمان وقيل: درهم. وبعض اخر، وقيل درهم مع الرفع ودرهمان مع النصب، وان قال ذلك كله بالخفض قيل تفسيره بدون الدرهم، وهذا كله ان كان يعرف العربية، فان لم يعرفها لزمه درهم في الجميع، واختلف الاءمة فيه مفصل في الفروع فلا حاجة الي الاطالة بذكره، فان مثله هنا من الفضول].
 ثم ذكر دخول كاف التشبيه [وانه انسلخ عنها معني التشبيه] وصارت كناية له فقال: (انما يكني بها عن عدد ما فنزلت الكاف في هذا الموطن منزلة الزاءدة اللازمة وصارت كقولهم: اثروا ما.
 الاثر ممدود بزنة فاعل من الاثرة بالثاء والراء المهملة، وفي (القاموس) فعل اثرا ما ، واثر ذي اثير واول ذي اثير وذي اثر، اي اول شء فليست زيادة فيه لازمة كما زعمه المصنف. قال (عروة بن الورد).
 (وقالوا ما تشاء؟ فقلت: الهو ... الي الاصباح اثر ذي ذي اثير)
 وهو من قولهم: فلان اثيري اي خالص لي، اي اوثر اللهو اول كل شء، وقال (الميداني): معناه افعل كل شء افعله مءثرا له، وقال (الاصمعي): افعل ذلك عازما عليه، وما تاكيد، ويقال ايضا: افعله اثر ذي اثير، اي اول شء، وفيه كلام في (كشف الكشاف).



  AUTO [] صحة ضبط مضارع ذخر

 ويقولون في مضارع ذخر: يذخر بضم الخاء. والصواب فتحها كما يقال فخر يفخر وزخر البحر يزخر. ومن اصول العربية انه اذا كانت عين الفعل احد حروف الحلق التي هي الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء كان الاغلب فتحها في المضارع، نحو سال يسال، وذهب يذهب، ونعب ينعب وسحر يسحر، وفغر فاه يفغر، وفخر يفخر، فان نطق في بعضها بالكسر او بالضم فهو مما شذ عن اصله وندر عن رسمه.

 (ويقولون في مضارع ذخر: يذخر بضم الخاء. والصواب فتحها)
 هذا هو المشهور في كتب اللغة، فانهم قالوا ذخرته ذخرا من باب نفع والاسم من الذخر بالضم بمعني اعددته لوقت الحاجة، والادخار افتعال منه، وقال (ابن بري): الاصل في مضارع فعل [المفتوح العين ان يجء علي يفعل بالكسر او الضم ليفترق عن مضارع فعل فعل] المكسور، وما فتح منه فانما يفتح لاجل حرف الحلق لقرب الفتحة من الالف، يعني ان الضم فيه علي القياس المطرد في امثاله، فلا وجه لتخطءة المصنف لمن قاله، وفيما قاله نظر لا يخفي.



  AUTO [] صحة تصغير مختار

 ويقولون في تصغير مختار: مخيتير. والصواب مخير، لان الاصل في مختار مختير فالتاء فيه تاء مفتعل التي لا تكون الا زاءدة، ويدل علي زيادتها في هذا الاسم اشتقاقه من الخير، ومن حكم التصغير حذف هذه التاء، فلهذا قيل: مخير، ومن عوض من المحذوف قال مخيير.
 وقد غلط الاصمعي في تصغير هذا الاسم غلطا اودع بطون الاوراق، وتناقلته الرواة في الافاق، وذلك ان (ابا عمر الجرمي) حين شخص غلي بغداد ثقل موضعه علي (الاصمعي) اشفاقا من ان يصرف وجوه اهلها عنه، ويصير السوق له. فاعمل الفكر فيما يغض منه، فلما ير الا ان يرهقه فيما يساله عنه. فاتاه في حلقته وقال له: كيف تنشد قول الشاعر:
 (قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فاليوم حين بدان للنظار)
 او حين بدين؟ فقال له: بدان. قال: اخطات. فقال: بدين، قال: غلطت انما هو حين بدون، اي ظهرن، فاسرها (ابو عمر) في نفسه، وفطن لما قصده، واستاني به الي ان تصدر [الاصمعي] في خلقته واحتف الجمع به، فوقف به، وقال له: كيف تقول في تصغير مختار؟ . فقال: مخيتير. قال: انفت لك من هذا القول. اما تعلم ان اشتقاقه من الخير وان التاء فيه زاءدة، ولم يزل يندد بغلطه ويشنع بع الي ان انفض الناس من حوله.



  AUTO [] قولهم في دستور بفتح الدال

 ويقولون دستور بفتح الدال. وقياس كلام العرب فيه ان يقال بضم الدال كما يقال بهلول وعرقوب وخرطوم وجمهور ونظاءرها، مما جاء علي فعلول. اذ لم يجء في كلامهم فعلول بفتح الفاء الا صعفوق وهو اسم قبيلة باليمامة قال فيهم (العجاج):
 من ال صعفوق واتباع اخر ....
 ويشاكل هذا الوهم قولهم: اطروش بفتح الهمزة والصواب ضمها. كما يقال: اسكوب واسلوب، علي ان الطرش لم يسمع في كلام العرب العرباء، ولا تضمنته اشعار فحول الشعراء [الادباء].
 ونقيض هذه الاوهام قولهم لما يلعق: لعوق ولما يستف: سفوف ولما يمص: مصوص، فيضمون اواءل هذه السماء وهي مفتوحة في كلام العرب كما يقال برود وسعوط وغسول.
 ومما يشاكل هذا قولهم: تلميذ وطنجير وبرطيل وجرجير بفتح اواءلها وهي علي قياس كلام العرب بالكسر اذ لم تنطق في هذا المثال الا بفعليل بكسر الفاء كما قالوا: صنديد وقطمير وغطريف ومنديل.

 (ويقولون دستور بفتح الدال. وقياس كلام العرب فيه ان يقال بضم الدال كما يقال بهلول وعرقوب وخرطوم)
 الدستور كما في (القاموس) دفتر يكتب فيه اسماء الجند والمرتزقة، ويستعمل بمعني الاستءذان وقيل: انه اصل معناه في الفارسية، وفي (الطلبة) للنسفي: الاذن فارسيته (دستوري وادن).



 ذكر (ثعلب) في بعض اماليه ان قول الكتاب لكيس الحساب: تليسة بفتح التاء مما وهموا فيه، وان الصواب كسرها، كما يقال سكينة وعريسة. وعلي مقاد هذه القضية يجب ان يقال في اسم المراة (بلقيس) بكسر الباء كما قالوا في تعريف (برجيس) وهو اسم النجم المعروف بالمشتري (برجيس) بكسر الباء لان كل ما يعرب يلحق بنظاءره في امثلة العرب واوزان اللغة.
 وعلي ذكر (بلقيس) فاني قرات في اخبار (سيف الدولة ابن حمدان) انه لما امتدحه الخالديان بعث اليهما وصيفا ووصيفة ومع كل منهما بذرة وتخت من ثياب مصر والشام فكتبا اليه في الجواب:
 (لم يغد شكرك في الخلاءق مطلقا ... الا ومالك في النوال حبيس)
 (خولتنا بدرا وشمسا اشرقت ... بهما لدينا الظلمة الحنديس)
 (رشا اتانا وهو حسنا يوسف .. وغزالة هي بهجة بلقيس)
 (هذا ولم تقنع بذاك وهذه ... حتي بعثت المال وهو نفيس)
 (اتت الوصيفة وهي تحمل بدرة ... واتي علي ظهر الوصيف الكيس)

 وفي حواشي (المطالع الشريفية): الدستور بضم الدال فارسي معرب ومعناه الوزير الكبير الذي يرجع اليه في الامور، واصله الدفتر الذي يجمع فيه قوانين المالك وضوابطه، فسمي به الوزير، لان ما فيه معلوم له، او لانه مثله في الرجوع اليه، او لانه في يده، او لانه لا يفتح الا عنده.



 (وكوتنا مما اجادت حوكه ... مصر وزادت حسنه بتيس)
 (فغدا لنا من جودك الماكول ... والمشروب والمنكوح والملبوس)
 فلما قراها (سيف الدولة) قال: لقد احسنا الا في لفظة المنكوح اذ ليست مما يخاطب بها الملوك وهذا من بداءع نقده المليح وشواهد ذكاءه الصريح:

 وقد قيل: انه في الاصل مفتوح وضم لما عرب، فعلي هذا لا يكون الفتح خطا نظرا لاصله، لان العرب لم تعربه قديما حتي ينسخ اصله بالكلية لاندراجه باستعمالهم في عداد الاسماء العربية، وقد قال (ابن بري): ظاهر كلامه يقتضي ان جميع ما عربته العرب من كلام العجم لا بد من الحاقه بكلامهم، وليس كذلك، وسياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.
 (لم يجء في كلامهم فعلول بفتح الفاء الا قولهم: صعفوق وهو اسم قبيلة باليمامة).
 هذا مما تبع فيه (الجوهري) وليس بصحيح عندهم. قال في شرح (الفصيح): ليس لنا فعلول بالفتح الا صعفوق قوم باليمامة، وزنوق وهو ما يبني علي البءر، وبرشوم لنخلة، وصندوق في لغة، وحكي ضمه ايضا، وزيد قربوس السرج بسكون الراء، فانه لغة فيه ضرورة كما قيل، وعصفور في لغة حكاها (ابن رشيق) والمشهور فيه الضم و (سحنون) علم مشهور، وان احتمل فعلول ايضا الا ان الاول اختاره (القاموس)، واعترض علي المصنف بان كلامه يقتضي ان صعفوقا عربي وليس كذلك. وقد صرح (الجوهري) بانه غير منصرف للعلمية والعجمة، وقول (الجوهري) لم يجء علي فعلول شء غيره، اراد في الكلام مطلقا ولو معربا من العجمية، وفيه ما مر، واما خرنوب فالفصيح فيه الضم او التشديد مع حذف النون، وانما يفتحه العامة. وقول (ابن الحاجب) في (الشافية): لندور فعلول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نوقش، واغرب منه قول الشارح، لو قال: لعدم فعلول كان اولي، وبقي فيه اسءلة واجوبة في شرح (الشافية) تركناها خوف الملل.
 قال: ( ............. من ال صعفوق واتباع اخر ............. )
 هو من ارجوزة (للعجاج)، وقبله:
 (فهو ذا فقد رجا الناس الغير ... من امرهم علي يديل والتنءر)
 من ال صعفوق واتباع اخر
 يخاطب (عمر بن عبيد الله بن معمر) اي الامر هذا الذي ذكرته من مدحي لعمر، والغير: [تغير] الامور، ولهذا اطلقت علي نواءب الدهر وحوادثه، اي تغيرت الامور بامارتك من الفساد الي الصلاح، والثءر بضم ففتح: جمع ثءرة وهي الثار والانتقام من الجاني، اي قد الم الناس ان تثار بمن قتلت الخوارج من المسلمين.
 (اطروش بفتح الهمزة والصواب ضمها. كما يقال: اسكوب واسلوب، علي ان الطرش لم يسمع في كلام العرب العرباء).
 قال اهل اللغة: الطرش بزنة الصمم وبمعناه مولد، وليس بعربي محض، ولم يرد في كلام فصيح، وقيل: انه اصل الصمم، وقيل اقدم. وتصريف الصيغ منه لكنه عامية قبيحة، وقيل: انه معرب، ونقل (الانصاري) عن بعض اهل اللغة انه عربي محض، وفي (المعرب): الطرش الصمم، وقد طرش من باب لبس، ورجل اطروش به وقر ورجال طرش. اه.
 واسكوب بمعني مسكوب او منسكب، والاسلوب بالضم طريق ممتد، واساليب الكلام طرقه استعاره منه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (ونقيض هذه الاوهام قولهم لما يلعق: لعوق ولما يستف: سفوف ولما يمص: مصوص، فيضمون اواءل هذه السماء وهي مفتوحة)
 اشارة الي ما قاله "الثعلبي" وغيره من اءمة اللغة: ان اسماء الاشياء التي يعالج بها ويتداوي قد بنتها العرب علي فعلول بالفتح، والضم فيها خطا. والرود بفتح الباء وضم الراء واخره دال مهملة: الكحل وتمثيله لفعليل بمنديل بناء علي اصالة الميم فيه والصحيح خلافه.
 (وقول الكتاب لكيس الحساب: تليسة بفتح التاء مما وهموا فيه، وان الصواب كسرها، كما يقال سكينة وعريسة).
 تليسة بكسر الياء المثناة من فوق واللام المشددة المكسور تليها سين مهملة الكيس الذي يوضع فية الدفاتر، وظاهر قول الكتاب انه لم يسمع من العرب الا ان صاحب "القاموس" ذكره من غير تردد فيه، والعاملة تستعمله بمعني الغرارة، وسكينة بالتاء لغة من سكين، وهي الالة المعروفة، والعريسة بمهملات ماوي الاسد ومحله.
 والخالديان اخوان معروفان، وما ذكره من القصيدة مذكور في "اليتيمة".
 ("وتنيس" بكسر التاء بلدة قريبة من "دمياط").



  AUTO   الاخبار عن كلا وكلتا

 وقولون: كلا الرجلين خرجا وكلتا المراتين حضرتا، والاختيار ان يوجد الخبر فيهما، فيقال: كلا الرجلين خرج وكلتا المراتين حضرت، لان كلا وكلتا اسمان مفردان وضعا لتاكيد الاثنين والاثنتين وليسا في ذاتهما مثنيين، ولهذا وقع الاخبار عنهما كما يخبر عن المفرد ولهذا نطق القران في قوله تعالي: (كلتا الجنتين اتت اكلها) ولم يقل: اتتا وعليه قول الشاعر:
 (كلانا ينادي يا نزار وبيننا ... قنا من قنا الخطي او من قنا الهند)
 ومثله قول الاخر:
 (كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا)
 فقال الاول: كلانا (ينادي) ولم يقل يناديان، وقال الاخر: كلانا غني ولم

 ثم ذكر خبر كلا وكلتا فقال: (الاختيار ان يوحد الخبر فيها فيقال: كلا الرجلين خرج، وكلتا المراتين حضرت، لان كلا وكلتا اسمان مفردان).
 في "المغني " وغيره يجوز في كلا وكلتا مراعاة لفظهما في الافراد نحو (كلتا الجنتين اتت اكلها) ومراعاة معناهما، وهو قليل، وقد اجتمعا في قوله:
 (كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي)   يقل غنيان، فان وجد في بعض الاخبار تثنية الخبر عن كلا وكلتا، فهو مما حمل علي المعني او لضرورة الشعر.

 ولم يقل احد: انه ضرورة، فلا معني لما ذكر المصنف، (ولا لقول المحشي) انه ضرورة، ومثله قول الاخر:
 (كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا)
 قال المحشي: انه "للمغيرة التيميمي"، والصحيح  كما في "كامل المبرد" و " زهر الاداب للحصري" انه "لعبد الله بن معاوية بن جعفر بن ابي طالب" وقبله:
 (رايت "فضيلا كلن شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بدا ليا)
 (اانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا)
 (فلا زاد ما بيني وبينك بعدما ... بلوتك في الحاجات الا تماديا)
 (فلست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا)
 (فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا)
 (كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا)



  AUTO   انت تكرم علي لا تكرم علي

 ويقولون: انت تكرم علي بضم التاء وفتح الراء. والصواب تكرم بفتح التاء وضم الراء لان فعله الماضي كرم، ومن اصول العربية ان كل ما جاء من الافعال الماضية علي مثال فعل بضم العين كان مضارعه يفعل، نحو حسن يحسن وظرف يظرف، وانما ضمت عين المستقبل من هذا النوع ولم يخال به بناء الماضي للمحافظة علي المعني الموضوع له علي هذا المثال، وذلك ان ضمة العين جعلت دليلا علي فعل الطبيعة فلو كسرت او فتحت لذهب ذلك المعني.



  AUTO   شغب بسكون العين لا بفتحها

 ويقولون فيه شغب بفتح العين فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين في قوله:
 (يا ظالما يتجني جءت بالعجب ... شغبت كما تغطي الذنب بالشغب)
 (ظلمت سرا وتستعدي علانية ... اضرمت نارا وتستعفي من اللهب)
 والصواب شغب باسكان الغين كما قال الشاغر:
 (رايتك لما نلت مالا وعضنا ... زمان يري في حد انيابه شغبا)
 (جعلت لنا ذنبا لتمنع ناءلا ... فامسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا)
 ونظير هذا الوهم قولهم للداء المعترض في البطن: المغص بفتح الغين فيغلطون فيه لان المغص بفتح العين هو خيار الابل يدل عليه قول الراجز:
 (انت وهبت هجمة جرجورا ... اذما وحرا مغصا خبورا)

 (ويقولون: فيه شغب، بفتح العين، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين في قوله:
 (يا ظالما يتجني جءت بالعجب ... شغبت كيما تغطي الذنب بالشغب)
 (ظلمت سرا وتستعفي علانية ... اضرمت نارا وتستعفي من اللهب)
 والصواب فيه شغب بسكون العين المعجمة).
 ليس الامر كما ذكره، فان فتح الغين فيه وتسكينها جاءز سماعا وقياسا، وفي "الاساس" شغبت علي القوم: هيجت عليهم للشر، وفلان طويل الشغب والشغب قال:



 الجرجور: العظام من الابل والخبور: الغزيرات الدر. فاما اسم الداء فهو المغص باسكان الغين، وقد يقال بالسين. واما المعص بفتح العين المغفلة فهو وجع يصيب الانسان في عصبه من الشء. وفي الحديث ان " عمرو بن معدي كرب" شكا الي "عمر" رضي الله عنه المعص فقال كذب عليك العسل، اي عليك بسرعة المشي اشارة الي اشتقاقه من عسلان الذءب.

 (فولا بغتانة سبهللة ... غانية في كلامها شغب)
 وقال اخر:
 (اغص اخا الشغب الالد بريقه ... فينطق بعدي والكلام غصيص)
 فاجازهما وحكي سماعهما، وكذا قاله "ابن دريد" وتبعه صاحب "القاموس" و "ابن بري" وفعله شغب بكسر العين وفتحها، ويقال: شغب وجغب بالشين والجيم، وفسروه بتهييج الشر، وهذا وجه السماع فيه، واما وجه القياس فقال "ابن جني" في "المحتسب": قرا سهل شعيب السهمي" جهرة وزهرة في كل موضوع محركا.
 ومذهب اصحابنا في كل حرف ساكن بعد فتح لا يحرك الا علي انه لغة كالنهر والنهر والشعر والشعر وكالحلب والحلب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومذهب الكوفيين انه يجوز تحريك الثاني لكونه حرفا حلقيا قياسا مطردا كالبحر والبحر، وما اري الحق الا معهم، وكذا سمعته من عامه "عقيل"، وسمعت "الشجري" يقول: هو محموم بفتح الحاء، وليس في الكلام مفعول بفتح الفاء، وقالوا : اللحم يريدون: اللحم، وقالوا: سار نحوه بفتح الحاء، ولو كانت الحركة اصلية ما صحت اللام اصلا. اه.
 (وقال الشاعر) هو "زيد بن جنيا" يخاطب اخاه، وقبله:
 (لحة الله اكيانا زنادا وشرنا ... وايسرنا عن عرض والده ذبا)
 (رايتك لما نلت مالا وعضنا ... زمان تري في حد انيابه شغبا)
 قد عرفت ان الفتح والسكون فيه مسموعان فصيحان، وان ما ذكره المصنف  وان تبع فيه "الجوهري"  مردور وراية ودراية.
 وعض الزمان بانيابة تضييقه بنواءبه، ويقال: عض وعظ، بضاد وظاء مشالة، وفي معني الشعر المذكور ما قلته:
 (اراك ابتدعت الذنب للناس فاتحا ... بذلك باب الذنب من بعد قطله)
 (غناك غدا ذنبا لدهر مقصر ... عذرك اسداء النوال لاهله)
 (ونظير هذا الوهم قولهم للداء المعترض في البطن: مغص، بفتح الغين فيغلطون فيه، لانه المغص بفتح الغين هو خيار الابل).
 قال " ابن بري" انكاره المغص بفتح الغين المعجمة في الداء المعترض في البطن والجوف هو قول "ابن السكيت" فانه لا يري فيه اسكان الغين، وغيره من اهل اللغة يخالفه فيه.
 وقال "ابن القوطية" في "افعاله": يقال ": مغص ومغس كعلم، بالصاد والسين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مغصا ومغسا بالفتح والاسكان فيهما، وهي لغات فصيحة، فلا يغرنك ما قاله المصنف، فان الحق خلافه كما عرفته.
 (واما المعص بفتح العين المغفلة فهو وجع يصيب الانسان في عصبه من الشء. وفي الحديث ان " عمرو بن معدي كرب" شكا الي "عمر" رضي الله عنه المعص فقال كذب عليك العسل، اي عليك بسرعة المشي اشارة الي اشتقاقه من عسلان الذءب)
 كذب في الحديث اسم فعل بمعني الزم، ويجوز فيه الرفع والنصب، والعسل بمعني العسلان وهو سرعة المشي، ويكون بمعني الشهد كما هو مشهور وهذا التركيب من غراءب العربية، وتحقيقه كما قاله (ابو علي الفارسي)  ان الكذب ضرب من القول والنطق، فاذا جاز في القول الذي الكذب ضرب منه ان يتسع فيه، فيجعل غير نطق في نحو قوله:
 قد قالت الانساع. للبطن الحق
 ونحو قوله في صفة الثور:
 بكر ثم قال في التبكير
 جاز في الكذب ان يجعل غير نطق في نحو قوله:
 كذب القراطف والقروف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فيكون ذلك انتفاء لها، كما انه اذ اخبر عن الشء بخلاف ما هو به كان ذلك انتفاء للصدق فيه، فمعني قوله: كذبت عليكم، او عدوني لست لكم واذا لم اكن لكم ولم اعنكم كنت منابذا لكم ومنتفيا نصرتي عنكم ففي ذلك اغراء منه لهم به.
 وقوله: كذب العتيق اي لا وجود للعتيق وهذا التمر فاطلبه، وقال بعضهم: قول الاعرابي وقد نظر الي جمل نضو له: كذب عليك القت النوي. وروي: البزر والنوي، ومعناه ان القت والنوي ذكرا انك لا تسمن بهما فقد كذبا عليك، فعليك بهما فانك تسمن بهما.
 وقال (ابو علي): فاما من نصب البزر فان عليك فيه لا يتعلق بكذب، ولكنه يكون اسم فعل، وفيه ضمير المخاطب، واما كذب ففيه ضمير الفاعل، وكانه قال: كذب السمن اي انتفي من تغيرك فاوجده بالبرز والنوي، فهما مفعولان واضمر لدلالة الحال عليه في مشاهدة عدمه.
 وفي (القصريات) قال (ابو بكر) في قول من نصب الحج، فقال: كذب عليك الحج. انه كلامان كانه قال: كذب، يعني رجلا ذم اليه الحج، ثم هيج المخاطب علي الحج فقال: عليك الحج. هذا وعندي قوله هو القول، وهو انها كلمة جرت مجري المثل في كلامهم، ولذلك لم تتصرف ولزمت طريقة واحدة في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب ليس الا، وهي في معني الامر كقولهم في الدعاء: رحمك الله.
 والمراد بالكذب الترغيب والبعث من قول العرب: كذبته نفسه اذا منته الاماني وخيلت [له] من الامال ما لا يكاد يكون، وذلك مما يرغب الرجل في الامور ويبعثه علي التعرض لها، ويقولون في عكس ذلك: صدقته نفسه اذا ثبطته وخيلت اليه المعجزة والنكد في الطلب، ومن ثم قالوا للنفس: الكذوب. قال (ابو عمرو بن العلاء): يقال للرجل يهدد الرجل ثم يكذب ويكع: صدقته الكذوب، وانشد:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فاقبل نحوي علي قدره ... فلما وفي صدقته الكذوب)
 وانشد (الفراء): حتي اذا ما صدقته كذب
 اي نفوسه، جعل للواحد نفوسا لتفرق الراي وانتشاره، فمعني قوله: كذبك الحج اي ليكذبك اي لينشطك ويبعثك علي فعله. واما كذب عليك الحج فله وجهان:
 احدهما: ان يضمن معني فعل يتعدي بحرف الاستعلاء، او يكون علي كلامين كانه قال: كذب الحج. عليك الحج، اي ليرغبك: الحج هو واجب عليك واضمر عليه.
 ومن نصب الحج فقد جعل عليك اسم فعل، وفي كذب ضمير الحج، كما في (الفاءق).



  AUTO [] سداد بالكسر لا بالفتح

 ويقولون: هو سداد من عوز: فيلحنون في فتح السين كما لحن (هشيم) المحدث فيها والصواب ان يقال بالكسر.

  AUTO نادرة لطيفة

 وجاء في اخبار النحويين: ان (النضر بن شميل المازني) استفاد بافادة هذا الحرف ثمانين الف درهم، ومساق خبره ما اخبرنا به (ابو علي ابن احمد التستري) عن حمية القاضي (ابي القاسم عبد العزيز بن محمد العسكري) عن (ابي احمد بن الحسن بن سعيد العسكري) اللغوي عن ابيه عن (ابراهيم بن حامد) عن (محمد بن ناصح الاهوازي) قال حدثني (النضر بن شميل) قال: كنت ادخل علي

 (ويقولون: هو سداد من عوز: فيلحنون في فتح السين كما لحن (هشيم) المحدث فيها والصواب ان يقال بالكسر)
 قال (ابن بري): هذا وهم من وجهتين لانه خطا ما عدا الكسر، وهذا (يعقوب بن السكيت) سوي بينهما في (اصلاح المنطق) في باب فعال وفعال بمعني واحد، فقال: يقال: سداد من عوز وسداد من عوز، كل يقال. وكذا حكاه (ابن قتيبة) في (ادب الكاتب) وكذا في (الصحاح) الا انه زاد والكسر افصح، والعوز هو الحاجة، وسداد: البلغة ومقدار ما يدفع به الحاجة. وقوله في الحديث: (لدينها وجمالها) صوابه لمالها وجمالها.



 المامون في سمره فدخلت عليه ذات ليلي وعلي قميص مرقوع، فقال: يا نضر ما هذا التقشف؟ حتي تدخل علي امير المءمنين في الخلقان؟ قلت: يا امير المءمنين انا شيخ ضعيف، وحر مرو شديد فاتبرد بهذه الخلقان، قال: لا ولكنك قشف. ثم اجرينا الحديث فاجري هو ذكر النساء. فقال: حدثنا (هشيم) عن (مجالد) عن (الشعبي) عن (ابن عباس) رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز" حدثنا (عوف ابن ابي جميلة) عن (الحسن) عن (علي بن

 قلت: الذي رواه (ابن عساكر) مسندا، ونقله (السيوطي) من غير نكير: انما هو لدينها وجمالها. وفي هذه القصة انه قال: انشدني يا نضر اخلب بيت للعرب، قال: قول ابن (حيص بيص) في (الحكم بن مروان):



 ابي طالب) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز" قال: وكان (المامون) متكءا فاستوي جالسا، وقال: يا نضر، كيف قلت سداد؟ قلت: لان السداد هنا لحن. قال: او تلحنني؟ قلت: انما لحن (هشيم) وكان لحانة فتبع امير المءمنين لفظه، قال: فما الفرق بينهما؟ قلت: السداد بفتح السين القصد في الدين، والسبيل، والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد. قال: او تعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم، هذا العرجي يقول:
 (اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر؟ )
 فقال المامون: قبح الله من لا ادب له، واطرق مليا، ثم قال له: ما مالك يا

 (تقول لي والعيون هاجعة: ... اقم علينا يوما فلم اقم)
 (اي الوجوه انتجعت؟ قلت لها: ... لاي وجه الا الي الحكم؟ )
 (متي يقل حاجبا سرادقه: ... هذا (ابن بيص) بالباب يبتسم)
 (قد كنت اسلمت فيك مقتبلا ... هيهات اذا حل اعطني سلمي)
 اسلمت: اسلفت، ومقتبلا: اخذا قبيلا اي كفيلا
 قال: انشدني انصف بيت قالته العرب. قال: قول (ابن عروبة المديني):
 (اني وان كان ابن عمي عاتبا ... لمراجم من خلفه ووارثه)
 (ومفيده نصري وان كان امرءا ... متزحزحا في ارضه وسماءه)
 (واكون الي سره واصونه ... حتي يحن الي وقت اداءه)
 (واذا الحوادث اجحفت بسوامه ... قرنت صحيحتنا الي جرباءه)
 (واذا دعي باسمي ليركب مركبا ... صعبا قعدت له علي سيساءه)
 (واذا اتي من وجهه بطريفة ... لم اطلع فيما وراء خباءه)   نضر؟ قال: اريضة لي بمرو اتصابها واتمززها، اي اشرب صبابتها. قال: افلا نفيدك مالا معها؟ قلت: اني الي ذلك لمحتاج. قال فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب، ثم قال: كيف تقول اذا امرت ان يترب الكتاب؟ قلت اتربه قال: فهو ماذا؟ قلت: مترب. قال: فمن الطين؟ قلت: طنه. قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين. قال: هذه احسن من الاولي. ثم قال: يا غلام اتربه وطنه. ثم صلي بنا العشاء، وقال لخادمه: تبلغ معه الي (الفضل بن سهل)، قال: فلما قرا (الفضل) الكتاب

 (واذا ارتدي ثوبا جميلا لم اقل ... يا لين ان علي حسن رداءه)
 قال: احسنت يا نضر.
 وذكر المصنف قول (العرجي)، وقد مر انه بسكون الراء نسبة غلي العرج، مكان بارض الحجاز، واسمه (عبد الله بن عمرو) ابن عم امير المءمنين (عثمان ابن عفان) والشعر المذكور هو قوله:
 (اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر؟ )
 (وصبر عند معترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها لنحري)
 (اجرر في الجوامع كل يوم ... فيالله مظلمتي وقهري)
 (كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو)   قال يا نضر ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم فما السبب فيه؟ فاخبرته ولم اكذبه، فقال الحنت امير المءمنين. فقلت كلا انما لحن "هشيم" وكان لحانة فتبع امير المءمنين لفظه وقد تتبع الفاظ الفقهاء ورواة الاثار. ثم امر لي "الفضل" من خاصته بثلاثين الف درهم فاخذت ثمانين الف درهم بحرف استفيد مني.
 (لي صديق عندي عوز ... من سداد لا سداد من عوز)
 (وجهه يذكرني دار البلي ... كلما اقبل نحوي وضمز)
 (واذا جالسني جرعني ... غصص الموت بكرب وعلز)
 (يصف الود اذا شاهدني ... فاذا غاب وشي بي وهمز)
 (كحمار السوء يبدي مرحا ... اذا سيق الي الحمل غمز)
 (ليتني اعطيت منه بدلا ... بنصيبي شر اولاد المعز)
 (قد رضينا بيضة فاسدة ... عوضا منه اذا البيع نجز)

 (عسي الملك المجيب لمن دعاه ... سينجيني فيعلم كيف شكري)
 (فاجزي بالكرامة اهل ودي ... واجزي بالضغاءن اهل وتري)
 وسببه انه كان يشبب «بجعداء» او «محمد بن هشام» فضربه وحبسه حتي مات،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فقال هذا الشعر وهو محبوس.
 وقوله: (اتربه) فهو مترب هو الافصح، ويقال: تربه فهو مترب بالتشديد، وكذا يقال من الطين: طانه وطينة فهو مطين كامير.
 وقوله: (اتصابها واتمززها) هو تفاعل من الصب وتفعل من المزة بالزاي المعجمة، بمعني المص والمراد: اقنع بقليلها للتعيش، وضمز في الابيات بضاد معجمة وميم مفتوحة وزاي معجمة بمعني: سكت، وعلز بعين مهملة ولام وزاي معجمة ضجر.



  AUTO [] الفرق بين رق ورك

 ويقولون: اقطعه من حيث رق. وكلام العرب اقطعه من حيث رك، اي من حيث ضعف، ومنه قيل للضعيف الراي ركيك وفي الحديث «ان الله تعالي ليبغض السلطان الركاكة [او الرككة].

 (ويقولون: قطعة من حيث رق، وكلام العرب: اقطعه من حيث رك اي ضعف).
 هذا علي تقدير السماع فيه امر سهل، فانه يلزم من رقة الثوب عدم قوته، فلا مانع من اردة لازمه، وباب المجاز واسع، ولهذا فسر اهل اللغة رق برك، ولا حاجة الي ان يقال: ان الكاف تبدل قافا لقرب مخرجها، ومن ملح «ابن نباتة» قوله:
 (كانت للفظي رقة ... ان الزمان بما استحقت)
 (فصرفتها عن خاطري ... وقطعتها من حيث رقت)
 وقلت:
 (قد كان لي خل علي ... نهج النفاق لقد سلك)
 ركت ملابس وده ... فقطعته من حيث رك)



  AUTO [] هو معي لا عيان

 ويقولون لمن تعب هو عيان. والصواب ان يقال هو معي لان الفعل منه اعيا، فكان الفاعل منه علي وزن مفعل، كما يقال ارخي الستر فهو مرخ واغلي الماء فهو مغل، وعند اهل اللغة ان كل ما كان من حركة وسعي قيل فيه اعيا، وما كان من قول وراي قيل فيه عيي. والاسم منها عيي علي وزن سخي، وقيل فيه عي علي وزن شج وعم، ونظير هاتين اللفظتين في قولهم عيي وعي قولهم حيي وحي، وقري بهمل قوله تعالي: {ويحي من حيي عن بينة} ومن حي.

 (ويقولون لمن تعب: هو عيان، والصواب هو معي؛ لان الفعل منه اعيي، فالفاعل علي وزن مفعل).
 الفرق بين اعيا وعيي قاله «الكساءي» وغيره، وانكاره عيان تبع فيه «الجوهري» وفي «القاموس» اثبات عيان بمعني العاجز عن الامر، وهما متقاربان معني، الا ان احدهما حسي، والاخر معنوي، فيجوز ايقاع احدهما موقع الاخر.



  AUTO [] افراد الفعل مع الفاعل المثني والجمع

 ويقولون: قاما الرجلان وقاموا الرجال. فيلحقون الفعل علامة التثنية والجمع وما سمع ذلك الا في لغة ضعيفة ولم ينطق بها القران ولا اخبار الرسول عليه السلام ولا نقل ايضا عن الفصحاء، ووجه الكلام توحيد الفعل كما قال سبحانه في المني {قال رجلان} وفي الجمع: {اذا جاءك المنافقون} فاما قوله تعالي {واسروا النجوي الذي ظلموا} فالذين بدل من الضمير الذي في لفظة اسروا، وقيل: بل موضعه نصب علي الذم اي اعني الذين كفروا وكذلك قوله تعالي: {م عموا وصموا كثير منهم} فكثير بدل من الضمير الذي في لفظة عموا وصموا، فغن تاخر الفعل الحق علامة التثنية والجمع فقيل: الرجلان قاما

 (ويقولون: قاما الرجلان وقاموا الرجال، فيلحقون الفعل علامة التثنية والجمع، وما سمع ذلك الا في لغة ضعيفة لم ينطق بها القران ولا اخبار الرسول (صلي الله عليه وسلم) ولا نقل ايضا عن الفصحاء، ووجه الكلام توحيد الفعل).
 ليس الامر كما ذكره، فان هذه لغة قوم من العرب يجعلون الالف والواو حرفي علامة للتثنية والجمع، والاسم الظاهر فاعلا، وتعرف بين النحاة بلغة اكلوني البراغيث لانه مثالها الذي اشتهرت به، وهي لغة (طي) كما قاله «الزمخشري»، وقد وقع منها في الايات والاحاديث وكلام الفصحاء ما لا يحصي، كقوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} وقوله تعالي: {ثم عموا وصموا كثير منهم} وكقوله (صلي الله عليه وسلم) في الحديث الشريف: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار» كما في «البخاري». وخرجه «ابن مالك» علي هذه اللغة وان نوزع فيه، فيقال في مله: انه وارد علي هذه اللغة، او مبتدا والجملة قبله خبره، او بدل من الضمير، او خبر مبتدا محذوف، او غير ذلك.



 والرجال قاموا، وتكون الالف في قاما والواو في قاموا اسمين مضمرين، والفرق بين الموضعين انك اذا قدمت الفعل كانت علامة تثنية الفاعل وجمعه تغني عن الحاق علامة في الفعل، واذا اخرت الفعل صار الفاعل يتقدمه مبتدا فلو افرد الفعل وقيل: الناس خرج لجاز ان يتوهم انك تريد جزءا منهم لجواز ان يقال: الناس خرج سيدهم.

 فقول المصنف: لم ينطق بها القران ولا الاخبار خلاف الواقع، والتاويل الجاري هناك يجري في كلام الناس ايضا.
 وقوله تعالي: {كثير} بدل من الضمير في لفظتي عموا وصموا، وفيه البدل من معمولي عاملين مختلفين، ولا يصح كونه من التنازع كما في «توضيح ابن هشام».



  AUTO [] قولهم احد حمي

 ويقولون: اجد حمي، والصواب ان يقال: اجد حميا او حموا، لان العرب تقول لكل ما سخن: حمي يحمي حميا فهو حام، ومنه قوله تعالي: {في عين حامية}.
 ويقولون ايضا: اشتد حمي الشمس وحموها اذا عظم وهجها ومنه ما انشده «المفضل»:
 (تجيش علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا)
 يعني انه متي جاشت قدرهم للشرب سكنوها، وهو معني نديمها، وا، ه متي غلت فثءها، اي كسروا غليانها، وكني بالقدر عن تهيج الحرب، كما يكني بفور المرجل عنه.
 قال الشيخ الامام ابو محمد القاسم بن علي الحريري رحمة الله: نديمها: تسكينها من دام اي سكن، وادمته: سكدنته. ومنه الماء الداءم، وقيل: نديمها: نتركها علي النار فلا ننزلها ولا نوقد تحتها. وهذا معني الادامة في القدر.



 وحكي «بو الفتح عبدوس بن محمد الهمذاني. حين قدم البصرة علينا حاجا سنة نيف وستين واربعماءة: ان «الصاحب ابا القاسم بن عباد» راي احد ندماءه متغير السحنة، فقال له: ما الذي بك؟ قال: حما. فقال «الصاحب»: قه. فقال النديم: وه.
 فاستحسن الصاحب ذلك منه وخلع عليه. قال الرءيس «ابو محمد» رحمه الله: ولعمري لقد احسن «الصاحب» في تعقيب لفظ حما بما صارت به حماقة، ولطف النديم في صلة تعقيبه بما جعله قهوة، وكذا فلتكن مداعبة الفضلاء ومفاكهة الادباء الاذكياء.



  AUTO [] قولهم: الاه والاك

 ويقولون: جاءني القوم الاك والاه. فيوقعون الضمير المتصل بعد الا كما يوقع بعد غير في مثل قولك: جاء قولك: جاء القوم غيرك فيوهمون كما وهم «ابو الطيب» في قوله:
 (ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول)
 والصواب ان لا يوقع بعد الا الا الضمير المنفصل كما قال تعالي: {امر الا تعبدوا الا اياه}، والفرق ها هنا بين الا وغير ان الاسم الواقع بعد غير لا

 (ويقولون: جاءني القوم الاك والاه، فيوقعون الضمير المتصل بعد الا كما يوقع بعد غير، فيوهمون نفيه).
 هذا مذهب كثير من النحاة، وفي شرح «التسهيل» ان «ابن الانباري) قال: ان مثله مسموع من العرب مقيس عليه، فيقال عنده قياسا: الاك وحتاك، فلا يرد ما ذكره، وقياس قول من قال ان لا عاملة في المستثني ان يتصل بها الضمير، لكنه عدل عنه في الاكثر. واما قوله:
 (وما نيالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار)
 وقوله:
 (اعوذ برب العر من فءة بغت ... علي فمالي عوض الاه ناصر).



 يقع ابدا الا مجرورا بالاضافة، وضمير المجرور لا يكون الا متصلا ولهذا امتنع ان يفصل بينهما، وليس كذلك الاسم الواقع بعد الا لانه يقع اما منصوبا واما مرفوعا، وكلاهما يجوز ان يفصل بينه وبين العامل فيه، ولهذا جعل له ضميران: متصل ومنفصل، الا انه لما اعترضت الا في الكلام وفصلت بين العامل والمعمول، اوقع بعدها الضمير المنفصل كما قال سبحانه وتعالي في ضمير المنصوب: {ضل من تدعون الا اياه} وكما قال «عمرو بن معدي كرب» في ضمير المرفوع:
 (قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا)
 فاما قول القاءل:
 (فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار)
 فلم يات في اشعار المتقدمين سواه والنادر لا يعتد به ولا يقاس عليه.

 فادعي «ابن مالك» انه ليس بضرورة لتمكنه من ان يقول:
 (الا يجاورنا خل ولا جار)
 وان يقول: (فما من غيره عوض ناصر)
 واعتراض «المرادي» بانه نص في موضع اخر علي ا، ه شاذ لا يقاس عليه، وانه ما من ضرورة الا ويمكن ان يغير لفظها.
 ومنه يعلم ان قوله: لم يات في اشعار المتقدمين سواه غير صحيح.



  AUTO [] قولهم: هب اني فعلت

 ويقولون: هب اني فعلت وهب انه فعل. والصواب الحاق الضمير المتصل به فيقال هبني فعلت وهبه فعل، كما قال ابو دهبل الجمحي»:
 (هبوني امرءا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كثير)
 ومثله قول «عروة بن ادية» وهو تصغير اداة:
 (اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء ابترد)

 (ويقولون: هب اني فعلت وهب انه فعل، والصواب الحاق الضمير المتصل به، فيقال: هبني فعلت، وهبه فعل).
 قال «ابن بري»: اذا جعل هبني بمعني احسبني وعدني فلا يمتنع ان تقول: هب ا، ي فعلت؛ لانها بمعني احسب، يريد انه اذا كان هب بمعني احسب مما يتعدي الي مفعولين كعلمت زيدا فاضلا، جاز ان تسد ان ومعمولاها مسدهما، وقد سمع ايضا فلا مانع منه قياسا واستعمالا، وفي «المغني» هب بمعني ظن الغالب تعديه الي صريح المفعولين كقوله:
 (فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهيءي امرءا هالكا)
 ووقوعه علي ان وصلتها نادر حتي زعم «الحريري» ان قول الخواص: هب ان   (هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد؟ )
 وكان «عروة» هذا مع تغزله نقي الدخلة ظاهر العفة، وروي ان «سكينة بنت الحسين» رضي الله عنها وقفت عليه ذات يوم فقالت له: انت القاءل [وانشدت]:
 (قالت وابثثتها وجدي فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر)
 (الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري).
 قال: نعم، فقالت: وانت القاءل:
 (اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... )

 زيدا قاءم لحن، وذهل عن قول القاءل: «هب ان ابانا كان حمارا» وهب فعل غير متصرف بمعني عد واحسب، لا ماضي له ولا مستقبل.
 (عروة بن ادية) هو تصغير اداة بدال مهملة بزنة قناة، وفي نسخة «اذينة» بذال معجمة تصغير اذن، وهو الصواب. ونقل «ابن بري» عن «ابن قتيبة» و «ابن النحاس» و «ليزيدي» ان «ابن اذينة» تصغير اذن، وهو الذي ورد علي «هشام بن عبد الملك» وانشده:



 وانشدته البيتين المتقدم ذكرهما. قال: نعم فالتفتت الي جوار كن حولها، وقالت: هن حراءر ان كان خرج هذا من قلب سليم. ومعني هبني اي عدني واحسبني فكان فيه معني الامر من وهب.

 (لقد علمت وما الاسراف من خلقي ......... )
 وكذا ذكره في «مراة الزمان»، وكان قدومه علي «هشام» في السنة الثامنة بعد الماءة، و «اذينة» لقب ابيه، وهو معدود في الشعر والفقهاء والمحدين، ومن توهمه «ادية» تصغير اداة فقد وهم وخالف الرواية الصحيحة، وتصغيره ليس بعد التسمية، وفي «الصحاح» الاذن تخفف وتثقل وهي مءنثة، وتصغيرها اذينة، ولو سميت به رجلا ثم صغرته قلت: اذين، فلم تءنثه لزوال التانيث عنه بالنقل الي المذكر. وفي «تبصرة المتنبه» سموا «ابا اذين» كقول «ابن هاني»:
 (اسقني يا بن اذين ..... )
 و«اذينة تسمي به جماعة، وبدال مهملة مفتوحة تليها ياء تحتية مشددة والد «مرداس الخارجي» واخيه «عروة» كما ذكره «ابن ماكولا».
 وفي «كامل المبرد»: «عروة بن ادية» من الخوارج، و «ادية» جدة له في الجاهلية، وهو «عروة بن جذيم» احد «بني ربيعة بن حنظلة».



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي كتاب «الشعر» «لابن قتيبة»: «عروة بن ادية» هو من بني ليث، وكان شريفا ثبتا في رواية الحديث، وهو القاءل:
 (قالت وابثثتها وجدي فبحت به ... قد كنت عندي تحت الستر فاستتري)
 (الست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري)
 ووقفت عليه امراة فقالت له: انت الذي يقال له الرجل الصالح وانت تقول:
 (اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم ابترد)
 (هبني بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد)
 [والله ما قال هذا صالح قط].
 ومما انشدناه له اولا اخذ «الباخرزي» قوله:
 (قالت وقد ساءلت عنها كل من ... لاقيته من حاضر او بادي)
 (انا في فءادك فارم طرفك نحوه ... ترني، فقلت لها: واين فءادي؟ )



  AUTO [] امراة شكور وصبور

 ويقولون: امراة شكورة ولجوجة وصبورة وخءونة، فيلحقون هاء التاني بها فيوهمون فيه، لان هذه التاء انما تدخل علي فعول اذا كان بمعني مفعول، كقولك: ناقة ركوبة وشاة حلوبة لانهما بمعني مركوبة ومحلوبة، فاما اذا كانت فعول بمعني فاعل، نحو صبور الذي بمعني صابر ونظاءره فممتنع من التحاق التاء به، وتكون صفة مءنثة علي لفظ مذكورة كما قال الشاعر:
 (ولن يمنع النفس الدجوج عن الهوي ... من الناس الا واحد الفضل كامله)
 وقد ذكر النحويون في امتناع الهاء من هذه الصفات عللا اجودها ان الصفات الموضوعة للمبالغة نقلت عن بابها لتدل علي معني الذي تخصصت به، فاسقطت هاء التانيث في قولهم: امراة صبور وشكور وقتيل، وفي قولهم: فتاة معطار ونظاءره، كما الحقت بصفة المذكر في قولهم: رجل علامة ونسابة ليدل ما فعلوه علي تحقيق المبالغة ويءذن بحدوث معني زاءد في الصفة.
 وامتناع الهاء من فعول بمعني فاعل اصل مطرد لم يشذ منه الا قولهم: عدوة الله، فانهم الحقوا بها الهاء فقالوا: عدو وعدوة، ليماثل قولهم: صديق وصديقة، لان الشء في العربية قد يحمل علي ضده ونقيضه كما يحمل علي نظيره ورسيله.
 وفي اخبار النحويين ان «ابا عثمان المازني» سءل بحضرة «المتوكل» عن قوله تعالي: {وما كانت امك بغيا} فقيل له: كيف حذفت الهاء من بغي، وفعيل اذا كان بمعني فاعل لحقته الهاء، نحو فتي وفتية، وغني وغنية؟ فقال: ان لفظة بغي ليست بفعيل، وانما هي فعول التي بمعني فاعلة، لان الاصل فيها بغوي، ومن اصول التصريف انه متي اجتمعت الواو والياء في كلمة وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء. كما قالوا: شويت اللحم شيا، وكويت الدابة كيا، والاصل فيهما شويا وكويا، وكما قيل: يوم وايام والاصل: ايرام.
 فعلي هذه القضية قيل: بغي، ووجب حذف الهاء منها لانها بمعني باغية كما تحذف من صبور التي بمعني صابرة.



 وهذا العقد الذي ذكرناه في قلب الواو ياء اذا اجتمعتا وكان السابق منهما ساكنا اصل مطرد لم يشذ منه الا «حيوة» اسم رجل، و «ضيون» وهو اسم للهر، وحكي (الفراء) انهم قالوا: عوي الكلب عوية، وليس الشاذ مما يلتفت اليه ولا يعاج عليه.



  AUTO [] متي يستعمل الفعل «اخطا»؟

 ويقولون لمن ياتي الذنب متعمدا: اخطا، فيحرفون اللفظ والمعني، لانه لا يقال: اخطا الا لمن لم يتعمد الفعل، او لمن اجتهد فلم يوافق الصواب، واياه عني (صلي الله عليه وسلم ) بقوله: «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر»، وانما وجب له الاجر عن اجتهاده في اصابة الحق الذي هو نوع من انواع العبادة، لا عن الخطا الذي يكفي صاحبة ان يعذر فيه ويرفع ماثمه عنه، والفاعل من هذا النوع مخطي، والاسم منه الخطا، ومنه قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا}.

 (ويقولون لمن ياتي الذنب معتمدا: وقد اخطا فيحرقون اللفظ والمعني، لانه لا يقال اخطا الا لمن لم يتعمد الفعل او لمن اجتهد فلم يوافق الصواب).
 حاصل الفرق انه يقال لمن لا يتعمد الخطا: اخطا فهو مخطي والاسم منه الخطا، ولمن تعمد: خطي فهو خاطي والمصدر الخطء بكسر الخاء وسكون الطاء قبل الهمزة.
 وقال «ابن بري»: روي هذا «ابن قتيبة» ثم عقبة برواية اتفاق خطي واخطا في المعني، وكذلك جمهور الرواة المفرقين بينهما عقبوا التفرقة برواية التسوية، وفي «الاصلاح» قال «ابو عبيدة» خطي واخطا لغتان، وانشد «لامري القيس»:
 (يا لهف هند اذ خطءن كاهلا ... )
 [قال: اي اخطان]، وفي المثل: «مع الخواطي سهم صاءب» وقال «الازهري»:



 فاما المتعمد الشء فيقال فيه: خطي فهو خاطي، والاسم منه الخطيءة والمصدر الخطء بكسر الخاء واسكان الطاء، كما قال تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا}.
 قال الرءيس ابو محمد رحمة الله: ولي فيما انتظم هاتين اللفظتين واحتضن معنييهما المتنافيين:
 (لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا)
 (فاي عذر لمن شابت مفارقة ... اذا جري في ميادين الهوي وخطا؟ )

 الخطيءة والخطا الاثم، وفرق «ابن عرفة) بين خطي واخطا ولكن لا بالتعمد وعدمه، وذلك .. انه قال: يقال خطي في دينه اذا اثم، واخطا اذا سلك سبيل خطا عامدا او غير عامد، ويقال: خطي بمعني اخطا، وانشد قول «امرء القيس» السابق، وروي فيه: يا لهف هند ويا لهف نفسي. والي هذا الفرق نظر «الجوهري» حيث قال: الخطا نقيض الصواب، يقال منه اخطا، والخطء الذنب في قوله تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} اي انما يقال: خطي، والاسم الخطيءة علي وزن فعيلة، واذا كانت الخطيءة الاثم فالعطف في قوله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما} تفسيري. لكن المشهور فيه انه يختص بالواو، كما في قوله تعالي: {انما اشكو بي وحزني الي الله} والمصحح لهذا النوع اختلاف اللفظ كما انه مصحح لاضافة في مثل: جلمود صخر.
 وقال «ابن مالك» او انيبت عن الواو في هذه الاية، ورده «ابن هشام» في شرح «بانت سعادة» وقال: يمكن ان يراد بالخطيءة ما وقع عمدا، وبه صرح في «عمدة الحفاظ» وانشد المصنف له:



 والخطيءة تقع علي الصغيرة كما قال سبحانه اخبارا عن «ابراهيم» عليه السلام: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}، وتقع علي الكبيرة كما قال تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}

 (لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا)
 (فاي عذر لمن ابت مفارقه ... اذا جري في ميادين الهوي وخطا)
 (وعلي هذا المنوال قول «بن الفارض» في رباعيته: [نفعنا الله ببركاته]:
 (لما نزل الشيب براسي وخطا ... العمر مع الشباب ولي وخطا)
 (اصبحت بمر «سمرقند» وخطا ... لا افرق بين صواب وخطا)
 [والخطيءة تقع علي الصغيرة، كما قال سبحانه وتعالي عن ابراهيم (عليه الصلاة والسلام): {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} وتقع علي الكبيرة كما قال سبحانه وتعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}].



  AUTO [] الفرق بين نشب ونشم

 ويقولون لمن بدا في اثارة او فساد امر: قد نشب فيه، ووجه الكلام ان يقال: قد نشم بالميم لاشتقاقه من قولك: نشم اللحم اذا بدا التغير والارواح فيه، وعلي هذا جاء في حديث مقتل «عثمان» رضي الله عنه «فلما نشم الناس في الامر» اي ابتداوا في الوثوب علي «عثمان» والنيل منه.
 وكان «الاصمعي» يري ان لفظة نشم مما لا يستعمل الا في الشر، وان منها اشتقاق قولهم: دقوا بينهم عطر منشم» لا ان هناك عطر يدق حقيقة.
 وقال غيره: بل «منشم» عطارة، ما تطيب بعطرها احد فبرز لقتال الا وقتل او جرح.

 [ويقولون لمن بدا في اثارة شر او فساد امر: انه قد نشب فيه، ووجه الكلام ان يقال: قد نشم بالميم؛ لاشتقاقه من قولهم: نشم اللحم اذا ابتدا التغير والارواح فيه].
 ليس ما ادعاه بصحيح، وفي «القاموس»: نشب في الشء نشم، وفي «البخاري»: لم ينشب ان مات. وقد فسروه بلم يلبث، وهذه اللفظة عند العرب عبارة عن السرعة، فمعناه: فجاءه الموت قبل ان ينشب في فعل شء، واصل النشوب التعلق، وفي الحديث «قد نشبوا في قتل عثمان» اي وقعوا فيه. فقد علمت ان نشب   وقيل: بل الاشارة في المثل الي عطارة اغار عليها قوم، واخذوا عطرا كان معها فاقبل قومها اليها، فمن شموا منه راءحة العطر قتلوه، ومن اوله علي هذا قال: هو عطر من شم. فجعله مركبا من كلمتين.
 وقيل: الكتابة فيه عن قرون السنبل الذي يقال: انه سم ساعة.
 وذكر «ابن الكلبي» انها امراة من «خزاعة» كانت تبيع العطر، فتطيب بعطرها قوم، وتحالفوا علي الموت فتفانوا. وقال غيره: بل هي صاحبة «يسار الكواعب» وكان «يسار» هذا عبدا اسود يرعي الابل اذا راته النساء ضحكن منه فيتوهم انهن يضحكن من حسنه، فقال يوما لرفيق له: انا «يسار الكواعب» ما راتني حرة الا عشقتني، فقال له رفيقة: يا «يسار) اشرب لبن العشار وكل لحم الحوار واياك وبنات الاحرار، فابي، ورواد مولاته عن نفسها، فقالت له: مكانك حتي اتيك بطيب اشمك اياه، فاتته بموسي، فلما ادني انفه اليها لتشمه الطيب جدعته.
 وفي الشين من «منشم» روايتان: الكسر والفتح، وان كان الكسر اكثر واشهر.
 ونظير وهمهم في هذه اللفظة قولهم: ما عتب ان فعل كذا، ووجه الكلام: ما عتم، اي ابطا ومنه اشتقاق صلاة العتمة لتاخير الصلاة فيها، ومدح بعض الاعراب رجلا فقال: «والله ما ماء وجهك بقاتم ولا زادك بعاتم».

 بمعني نشم ثابت لغة واستعمالا فلا وجه لما ذكره المصنف.
 (ونظير وهمهم في هذه اللفظة قولهم: ما عتب ان فعل كذا ووجه الكلام ان يقال: ما عتم).
 اي ما ابطا ولبث، ومنه (العيتوم) للجمل البطي، وهذا مما غفل عنه او تغافل، ففي «تهذيب الازهري» يقال: ضرب فلانا فما عتم ولا عتب ولا كذب، اي لم يمكث ولم يتباطا في ضربه اياه. اه ... والميم والباء يتعاقبان فتبدل احداهما من الاخري كثيرا، فيقولون: لازب ولازم، وعجب الذنب وعجم الذنب. وظاهر كلامهم انه مقيس مطرد.



  AUTO [] وقولهم للامر الغاءب: يعتمد ذلك

 ويقولون في الامر للغاءب والتوقيع اليه: يعتمد ذلك، بحذف لام الامر من الفعل والصواب اثباتها فيه وجزمه بها، لءلا تلتبس الكلمة بصيغة الخبر وتخرج عن حيز الامر، وعلي ذلك جاءت الاوامر في القران وفصيح الكلام والاشعار. فاما قول الشاعر:
 (محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا)
 فهو عند البصريين من ضرورت الشعر الملجءة الي تصحيح النظم واقامة الوزن، واما قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة}، فانما جزم يقيموا لوقوعه موقع جواب الامر المحذوف الذي تقديره لو ظهر: قل لعبادي الذين امنوا اقيموا الصلاة يقيموا. وجواب الامر مجزوم لتلمح معني الجزاء فيه، كما قال سبحانه: {فادع لنا ربك يخرج لنا}.
 واصل هذه اللام الكسرة كما كسرت لام الجر مع الظاهر، فان دخلت عليها الواو او الفاء او ثم جاز كسرها علي الاصل واسكانها للتخفيف، الا ان الاختيار ان تسكن مع الفاء والواو لكونهما علي حرف واحد لا يمكن السكوت عليه، وان تسكن مع الفاء والواو لكونهما علي حرف واحد لا يمكن السكوت عليه، وان تكسر مع «ثم» لانها كلمة بذاتها، وبهذا اخذ «ابو عمرو بن العلاء» فقرا {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} باسكان اللام مع الفاء والواو. وقرا {ثم ليقطع} بكسر اللام مع ثم.

 [وما ذكره في لام الامر من المساءل المشهورة في العربية فلا حاجة الي تكثير السواد به].



  AUTO [] الماصر بالكسر لا بالفتح.

 ويقولون لمركز الضراءب: الماصر بفتح الصاد، والصواب كسرها، لان معناه الموضع الحابس للمار عليه، العاطف للمجتاز به، ومن ذلك اشتقاق اواصر القرابة والعهد لانها تعطف علي ما يجب رعايته من الرحم والمودة.
 وحكي (عبيد الله بن عبد الله بن طاهر» قال: اجتمع عندنا «ابو نصر احمد بن حاتم» و «ابن الاعرابي» فتجاذبا الحديث الي ان حكي «ابو نصر» ان «ابا الاسود الدءلي» دخل علي «عبيد الله بن زياد» وعليه ثياب رثة، فكساه ثيابا جددا من غير ان عرض له بسءال او الجاه الي استكساء، فخرج وهو يقول:

 (ويقولون لمركز الضراءب: الماصر بفتح الصاد والصواب كسرها).
 الضراءب جمع ضريبة وهي التي تءخذ في الدية ونحوها، والماصر المحبس الذي يحبس فيه، وفي «الصحاح» و «القاموس»: الماصر والماصر بفتح الصاد المهملة وكسرها، فلا وجه لانكاره، وما ذكره من امر الكسوة قيل: الذي كساه هو «المنذر بن الجارود»،   (كساك ولم تستكسه فحمدته ... اخ لك يعطيك الجزيل وياصر)
 (وان احق الناس ان كنت مادحا ... بمدحك من اعطاك والعرض وافر)
 فانشد «ابو نصر» قافية البيت وياصر يريد به «ويعطف» فقال «ابن الاعرابي»: بل هو: «وناصر». فقال له «ابو نصر»: دعني يا هذا وياصري، وعليك بناصرك.

 وكان يعجب بحديث «ابي الاسود» ويغشي كل منهما صاحبه، فقال له يوما وقد راي عليه مقطعة من برود كان يلازم لبسها: يا ابا الاسود قد لزمت هذه القطعة، فقال: رب مملول لا يستطاع فراقه. فارسلها مثلا، فعلم «المنذر» انه يحتاج الي كسوة فكساه.



  AUTO [] الوارد والصادر لا العكس

 ويقولون: هذا امر يعرفه الصادر والوارد، ووجه الكلام ان يقال: الوارد والصادر؛ لانه ماخوذ من الورد والصدر، ومنه قيل للخادع: يورد ولا يصدر، ولما كان الورد يقدم الصدر وجب ان يقدم لفظة الوارد علي الصادر، ويمثل قولهم الوارد والصادر قولهم: القارب والهارب. فالقارب الذي يطلب الماء والهارب الذي يصدر عنه.

 (هذا امر يعرفه الصادر والوارد، ووجه الكلام ان يقال: الوارد والصادر) هذا مما يقضي منه العجب؛ فان الواو لا تقتضي الترتيب، وكم ورد بعد صدر وصدر بعد ورد، وقد استعمله العرب كثيرا علي خلاف ما زعمه، قال الراجز:
 (والناس بين صادر ووارد ... مثل حجيج البيت نحو خالد)
 وقال «جرير»:
 (بكل اسمر خطي ويعجمه ... في حومة الموت اصدار وايراد)
 وليس لنا حاجة لابيات مثله.



  AUTO [] همزة الوصل لا تدخل علي متحرك

 ويقولون: ابنت بكسر الباء مع همزة الوصل، وهو من اقبح اوهامهم وافحشن لحن في كلامهم، لان همزة الوصل لا تدخل علي متحرك، وانما اجتلبت للساكن ليتوصل بادخالها عليه الي افتتاح النطق به، والصواب ان يقال فيها: ابنة او بنت، لان العرب نطقت فيها بهاتين الصيغتين فمن قال ابنة صاغها علي لفظة ابن، ثم الحق بها هاء التانيث التي تسمي الهاء الفارقة، وتصير في الوصل تاء، ومن قال فيها بنت انشاها نشاة مءتنقة، وصاغها صيغة مفردة وبناها علي وزن جذع المتحرك اوله، فاستغني بحركة باءها عن اجتلاب الهمزة لها وادخالها عليها، وهذه التاء المتطرفة في بنت وفي اخت ايضا هي تاء اصلية، تثبت في الوصل والوقف التاء المتطرفة في بنت وفي اخت ايضا هي تاء اصلية، تثبت في الوصل والوقف وليست للتانيث علي الحقيقة؛ لان تاء التانيث يكون ما قبلها مفتوحا كالميم في فاطمة والراء في شجرة، الا ا، تكون الفا كالالف في قطاة وقناة.
 ولما كان ما قبل التاء في بنت واخت ساكنا وليس بالف دل علي ان التاء فيهما اصلية، واكثر اللغتين فيهما استعمالا ابنة، وبه نطق القران الكريم في قوله تعالي: {ومريم ابنة عمران} وفي قوله سبحانه اخبارا عن خطاب «شعيب» «لموسي» عليهما السلام: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين} وعليه قول «ابي العميثل»:
 (لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر)

 (ويقولون: ابنة بكسر الباء مع همزة الوصل، وهو من اقبح اوهامهم).
 الاولي ترك مثل هذا فانه لا يصدر عن عاقل، وقوله: (هي تاء اصلية) اعترض   (فكلمتها [ثنتين] كالماء منهما ... واخري علي لوح احر من الجمر)
 اراد بالكلمة الاولي تحية القدوم، وبالاخري سلام الوداع.

 عليه بان التاء زاءدة لا اصلية، فلا وجه لما ذكره، ويدفع بان مراده باصالتها انها عوض عن حرف اصلي، وهو لام الكلمة، او كالاصلية لانها للالحاق بنحو جذع، لكنه تسمح في العبارة اعتمادا علي ظهور المراد منه.



  AUTO [] تقول: استقبلت قافلة الحجاج لا ودعتها

 ويقولون: ودعت قافلة الحاج، فينطقون بما يتضاد الكلام فيه، لان التوديع انما يكون لمن يخرج الي السفر، والقافلة اسم للرفقة الراجعة الي الوطن، فكيف يقرن بين اللفظتين مع تنافي المعنيين؟ ووجه الكلام ان يقال: تلقيت قافلة الحاج او استقبلت قافلة الحاج. ويشاكل هذا التناقض قولهم: رب مال كثير انفقته،

 (ويقولون: ودعت قافلة الحاج، فينطقون بما يتضاد الكلام فيه؛ لان التوديع انما يكون لمن يخرج الي السفر).
 تبع في هذا «ابن قتيبة» وليس بشء لان الرفقة سميت قافلة قبل قفولها تفاءلا، وقال «الصاغاني» في كتاب «الذيل والصلة»: من قال القافلة للراجعة من السفر فقد غلط بل ذلك للمبتدءة في السفر تفاءلا لها بالرجوع، كما قاله «الازهري» اه.
 وهذا في كلامهم كثير كقولهم للدمل: دمل قبل اندماله، وللديغ: سليم قبل سلامته، وللبيداء: مفازة، والقياس فيها ان يقال مهلكة في قول، وقال «الاصمعي»: سميت مفازة لان من قطعها ونجا منها فاز.
 وحكي اللغويون ايضا انه يقال: فاز الرجل فوزا اذا هلك، وهذا من محاسن العربية فهذا كما قال «البحتري»:
 (اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي: كيف اعتذر؟ )
 ومن لطاءف «زيد الدين بن العجمي»:



 فينقضون اول كلامهم باخره، ويجمعون بين المعني وضده، لان رب للتقليل فكيف يخبر بها عن المال الكثير؟ .

 (سري قلبي المضني خلال ركابهم ... ونجم سروري بعد بعدهم افل)
 (وقد فتح التسهيد اجفان مقلتي ... وسار منامي خلف قلبي وما قفل)
 وما ذكره في (رب) مردود لانها ترد للتكثير كثيرا، حتي ادعي بعض اهل العربية انه اصل معناها، وابته بقول «الاعشي»:
 (رب وفد فارقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقيال)



  AUTO [] تقول: هو احسن انصاف وليس انصف منه

 ويقولون: فلان انصف من فلان، اشارة الي ا، ه يفضل في النصفة عليه، فيحيلون المعني فيه؛ لان معني هو انصف منه، اي اقوم منه بالنصافة التي هي الخدمة، لكونه مصدر نصفت القوم اي خدمتهم، فاما اذا اريد به التفضيل في الانصاف، فلا يقال الا هو اسحن انصافا منه او اكثر انصافا، وما اشبه ذلك، والعلة فيه ان الفعل من الانصاف: انصف. وافعل الذي للتفضيل لا يبني الا من الفعل الثلاثي لتنظيم حروفه فيه، اذا لو بني مما جاوز الثلاثي لاحتيج الي حذف جزء منه، ولو فعل ذلك لاستحال البناء هدما والزيادة المجتلبة له لما. فاما قول «حسان بن ثابت»:
 (كلتاهما حلب العصير فعطاني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل)
 فانما قال ارخهما، والقياس ان يقال: اشدهما ارخاء، لان اصل هذا الفعل رخو، فبناه منه، كما قالوا: ما احوجه الي كذا فبنوه من حوج، وان كان قياسه ان يقال: ما اشد حاجته.

 (ويقولون: فلان انصف من فلان اشارة الي انه يفضل في النصفة عليه، فيحرفون القول ويحيلون المعني فيه، لان معني هو انصف منه بالنصافة التي هي الخدمة لكونها مصدر نصفت القوم اي خدمتهم، فاذا اريد التفضيل في الانصاف فلا يقال الا هو احسن انصافا منه او اكثر انصافا).
 انكاره لانصف ليس من الانصاف كما قال ابن بري)، والذي اداه الي ارتكاب مثله ما اشتهر من ان «افعل» لا يصاغ الا من الثلاثي، لكن اذا جاء النص هرب القياس، وقد ورد سماعه كما ورد: هو ايسر منه، وامثاله.
 وحكي «ابو القاسم الزجاجي» ان «حسان بن ثابت» رضي الله تعالي عنه لما انشد النبي (صلي الله عليه وسلم) قوله:



 حكاية ادبية
 ولهذا البيت حكاية يحسن ان نعقب بروايتها، ويضوع نشره بنشر ملحتها، وهي ما رواه «ابو بكر محمد بن ابي القاسم الانباري» عن ابيه، قال: حدثنا «الحسن بن عبد الرحمن الربعي» قال: حدثنا «احمد بن عبد الملك بن ابي الشمال السعدي» قال: حدثنا «ابو ظبيان الحماني» قال: اجتمع قوم علي شراب لهم فغناهم مغنيهم بشعر «حسان»:
 (ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت. قتلت. فهاتها لم تقتل)
 (كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل)
 فقال بعضهم: امراته طالق ان لم اسال الليلة «عبيد الله بن الحسن القاضي»
 عن علة هذا الشعر لم قال: ان التي فوحد ثم قال: كلتاهما فثني ؟

 (اتهجوه ولست له بكف ... فشركما لخير كما الفداء)
 قالت الصحابة: يا رسول الله، هذا انصف بيت قالته العرب، فتكلموا بانصف، وعليه ايضا قول الشاعر:
 (وانصف الناس في كل المواطن من ... يسقي المعادين بالكاس الذي شربا)
 ومما اتفق هنا انهم قالوا: يتوصل الي تفضيل المزيد بلفظ اشد مع ان اشد ايضا مخالف للقياس، لكنه لما سمع اتخذوه سلما لما خالف القياس.



 فاشفقوا علي صاحبهم، وتركوا ما كانوا عليه، ومضوا يتخطون القباءل حتي انتهوا الي «بني شفرة» و «عبيد الله بن الحسن» يصلي عندهم، فلما فرغ من صلاته قالوا: قد جءناك في امر دعتنا اليه ضرورة وشرحوا له خبرهم، وسالوه الجواب، فقال: ان التي ناولتني فرددتها، عني بها الخمر الممزوجة بالماء، ثم قال من بعد: كلتاهما حلب العصير، يريد الخمر المتحلبة من العنب والماء المتحلب من السحاب المكني عنه «بالمعصرات» في قوله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا}.
 قال الشيخ الاوحد العالم الرءيس «ابو محمد» هذا ما فسره «عبيد الله بن الحسن القاضي»، وكان ممن يرمق بالمهابة ولا يسمح بالدعابة.
 وقد بقي في الشعر ما يحتاج الي كشف سره وتبيان نكته. اما قوله: «ان التي ناولتني فرددتها قتلت. قتلت» فانه خاطب به الساقي، الذي كان ناوله كاسا

 فاما قول «حسان بن ثابت»:
 (كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل)
 هو من قصيدة مدح بها «ال جفنة» ملوك الشام قبل الاسلام، واكثر مداءحه فيهم، واولها:
 (اسالت رسم الدار ام لم تسال ... بين الجوابي فالنصيح فحومل)
 ومنها:
 (لله در عصابة نادمتهم ... يوما «بجلق» في الزمان الاول)
 (اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر «ابن مارية» الجواد المفضل)
 (يسقون من ورد البريض عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل)
 (يسقون درياق المدام ولم يكن ... يغدو ولاءدهم بنقف الحنظل)
 (بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول)
 (يغشون حتي ما نهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل)   ممزوجة، لانه يقال: قتلت الخمر اذا مزجتها، فكانه اراد ان يعلمه انه قد فطن لما فعله، ثم ما اقتنع بذلك حتي دعا عليه بالقتل في مقابلة المزج، وقد احسن كل الاحسان في تجنيس اللفظ انه اعقب الدعاء عليه بان استعطي منه ما لم يقتل، يعني الصرف التي لم تمزج.
 وقوله: ارخاهما للمفضل، يعني به اللسان، وسمي مفصلا بكسر الميم، لانه يفصل بين الحق والباطل، وليس ما اعتمده «عبيد الله بن الحسن» من الاسماح وخفض الجناح مما يقدح في نزاهته او يغض من نبله ونباهته.

 (فلبثت ازمانا طوالا فيهم ... ثم اذكرت كانني لم افعل)
 (او ما تري راسي تغير لونه ... شمطا فاصبح كالثغام الممحل)
 (ولقد شربت الخمر في حانوتها ... صهباء صافية كطعم الفلفل)
 (يسعي الي بكاسها متنطق ... فيعلني منها وان لم انهل)
 (ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل)
 (كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل)
 ثم ان قوله: ان التي ناولتني الخ عني بها الخمر الممزوجة بالماء، ثم قال: كلتاهما حلب العصير يريد الخمر المتحلبة من العنب والماء المتحلب من السماء المكني عنه بالمعصرات في قوله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا}. قال «ابو محمد»: هذا ما فسره «عبد الله بن الحسن القاضي»، وقد بقي في الشعر ما يحتاج الي كشف سره وتبيان نكته.
 اما قوله: ان التي الخ فانه خاطب به الساقي الذي كان ناوله كاسا ممزوجة (لانه يقال: قتلت الخمر اذا مزجتها) قال «الراغب»: اصل القتل ازالة الروح عن الجسد كالموت، لكن اذا اعتبر بفعل المتولي لذلك يقال: قتل، واذا اعتبر بفوت الحياة يقال: موت، واستعير علي سبيل المبالغة فقيل: قتلت الخمر بالماء اذا مزجته، ووجه الاستعارة فيه انه يزيل شدتها وسورتها، فجعلت نشاتها كروحها، او جعلت بسكرها عدوا يستحق ان يقتل كما قلت:



 حكاية اخري:
 ويضارع هذه الحكاية في وطاءة القضاة المتقشفين للمستفتين وتلاينهم في مواطن اللين، ما حكي ان «حامد بن العباس» سال «علي بن عيسي» في ديوان الوزارة عن دواء الخمار، وقد علق به، فاعرض عن كلامه وقال: ما انا وهذه المسالة؟
 فخجل «حامد» منه، ثم التفت الي قاضي القضاة «ابي عمر» فساله، فتنحنح القاضي لاصلاح صوته، ثم قال: قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «استعينوا في الصناعات باهلها» و «الاعشي» هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية، وقد قال:
 (وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها)

 (قلت للندمان لما ... مزقوا برد الدياجي)
 (قتلتنا الراح صرفا ... فاقتلوها بالمزاج)
 (فكانه اراد ان يعلمه انه قد فطن لما فعله، ثم ما اقتنع بذلك حتي دعا عليه بالقتل   ثم تلاه «ابو نواس» في الاسلام فقال:
 (دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء)
 فاسفر وجه «حامد» وقال «لعلي بن عيسي»: ما ضرك يا بارد ان تجيب ببعض ما اجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في جواب المسالة بقول الله تعالي اولا، ثم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم ثانيا، وبين الفتيا وادي المعني، وتفصي من العهدة؟ .
 فكان خجل «علي بن عيسي» من «حامد» بهذا الكلام اكثر من خجل «حامد» منه لما ابتداه بالمسالة.

 في مقابلة المزج، وقد احسن كل الاحسان في تجنيس اللفظ، ثم انه عقب الدعاء عليه بان استعطي منه ما لم تقتل، يعني الصرف التي لم تمزج، وقوله: ارخاهما للمفصل يعني به اللسان، ويسمي مفصلا بكسر الميم، لانه يفصل بين الحق والباطل).
 فيما نقله خلل من وجوه، منها ان معني ارخاهما اشدهما ارخاء لا رخاوة، فقوله: اصل هذا الفعل رخو لا يجدي نفعا، لان كون اصله كذلك مع انه غير مراد لا يصححه.
 ومنها ان «ابن الشجري» قال في «اماليه» بعدما نقل هذا الكلام: ان فيه فسادا من رجوه ثلاثة:
 الاول: ان «كلتاهما» حينءذ عبارة حد عن مءنثين، والماء ليس بمءنث وليس له اسم مءنث، حتي يعتبر كما في قولهم: اتته كتابي اي صحيفتي، والتغليب انما يكون للمذكر علي المءنث.
 الثاني: ان ارخاهما اسم تفضيل فيقتضي ان يكون في الماء ارخاء للمفصل والخمر ازيد منه وهو باطل؛ اذ ليس فيه ارخاء اصلا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثالث: انه قال في الحكاية: فالحلب عصير العنب، وفي بيت «حسان» حلب العصير، فيلزم اضافة الشء الي نفسه.
 وعندي انه اراد: كلتا الخمرتين او الكاسين: الصرف والممزوجة حلب العنب، فناولني اشدهما ارخاء للمفصل يعني الصرف، وقد اسلفنا لك ما في تغليب المءنث علي المذكر فتذكر.
 وقوله: ان الماء لا ارخاء فيه فيه ما لا يخفي، والاضافة المذكورة من اضافة الاعم للاخص، وقال «ابن بري» تسمية ماء السحاب او السحاب عصيرا ليس بمعروف، وهي معصرات من الاعصار وهو الالجاء من المكروه، وقد روي المفصل هنا بفتح الميم وكسر الصاد علي انه واحد مفاصل الاعضاء.
 وقوله:
 (وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها)
 هو من قصيدة «للاعشي» وبعده:
 (كي يعلم الناس اني امرء ... اتيت اللذاذة من بابها)
 وقوله:
 (دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء)
 مطلع قصيدة «لابي نواس» مشهورة، ومنها:
 (صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء)
 ومن العجب هنا ما في «الحواشي الحسنية» للمطول من انه لما ذكر هذا البيت قال: هو في وصف الذهب، وقيل: هي الخمر.



  AUTO [] الفرق بين جنب واجنب

 ويقولون لمن اصابته الجنابة: قد جنب، فيوهمون فيه لان معني جنب اصابته ريح الجنوب، فاما من الجنابة فيقال فيه: اجنب، وجوز «ابو حاتم السجستاني» فيه جنب، واشتقاقه من الجنابة وهي البعد، فكانه سمي بذلك لتباعده عن المساجد الي ان يغتسل.
 فاما قول «ابن عباس». رضي الله عنه: الانسان لا يجنب والثوب لا يجنب فاراد به ان الانسان لا يجنب بمماسة الجنب، وكذلك الثوب اذا لبسة الجنب.

 (ويقولون: لمن اصابته جناية: قد جنب فيوهمون فيه).
 يقال: اجنب وجنب كما في «الفاءق» وغيره، وقد حكاه عن «السجستاني» فلا معني لعده من الاوهام الا فضول الكلام.



  AUTO [] حذف ياء ثمان

 ويقولون: عندي ثمان نسوة وثمان عشرة جارية وثمانماءة درهم، فيحذفون الياء من ثمان في هذه المواطن الثلاثة، والصواب اثباتها فيها فيقال: ثماني نسوة وثماني عشرة جارية وثماني ماءة درهم، لان الياء في ثمان ياء المنقوص، وياء المنقوص تثبت في حال الاضافة وحالة النصب كالياء في قاض، فاما قول «الاعشي»:
 (ولقد شربت ثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا)
 فان حذف الياء لضرورة الشعر كما حذفت من المنقوص المعرف في قول الشاعر:
 (وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا)
 يريد الايدي، وقد جوز في ضرورات الشعر حذف الياءات من اواخر الكلم والاجتزاء عنها بالكسرة الدالة عليها كقول الراجز:
 (كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما)

 (يحذفون الياء من ثمان والصواب اثباتها).
 قال «ابن بري»: الكوفيون يجيزون حذف هذه الياء في الشعر وانشد عليه «ثعلب»:
 (لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان) وفيه نظر.
 وقوله (يخبطن السريحا) السريح قطعة من قد وجلد، وقوله: (قد جوز في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ضرورات الشعر حذف الياء) الخ، فيه انه وقع في القران في قوله تعالي: {والليل اذا يسر} فكيف يعد من الضرورة؟



  AUTO [] قولهم: ابتعت عبدا وجارية اخري

 ويقولون: ابتعت عبدا وجارية اخري فيوهمون، لان العرب لم تصف بلفظتي اخر واخري الا ما يجانس المذكور قبله، كما قال سبحانه: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري}، وكما قال تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، فوصف. جل اسمه. مناة بالاخري لما جانست العزي واللات، ووصف الايام بالاخر لكونها من جنس الشهر، والامة ليست من جنس العبد لكونها مءنثة وهو مذكر، فلم يجز لذلك ان تتصف بلفظة اخري، كما لا يقال: جاءت هند ورجل اخر، والاصل في ذلك ان اخر من قبيل افعل الذي تصحبه من، ويجانس المذكور بعده.
 يدل علي ذلك انك اذا قلت: قال «الفند الزماني» وقال اخر، كان تقدير الكلام وقال اخر من الشعراء، وانما حذفت لفظة من لدلالة الكلام عليها وكثرة استعمال اخر في النطق واما قول الشاعر:

 (ويقولون: ابتعت عبدا وجارية اخري، فيوهمون فيه لان العرب لم تصف بلفظتي اخر واخري وجمعهما الا ما يجانس المذكور قبله، كما قال تعالي: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري}.
 هذا ما قاله كثير من النحاة واهل اللغة، وقال نجم الاثمة «الرضي »: اخر لا يستعمل الا فيما كان من جنس ما تقدم، فلا يقال: زيد وامراة اخري، ولا عبرة بقول بعض النجاة: انه يجوز افرس وحمار اخر، لانهما من جنس المركوب، وقال «ابو حيان»: اختار «الزمخشري» و «ابن عطية» في قوله تعالي: {ويات باخرين} ان يكونوا من غير جنس الناس، وهذا خطا، وكونه من قبيل المجاز، كما قيل: لا يتم به المراد لمخالفته لاستعمال العرب، فان غير تقع علي المغاير في جنس او وصف، واخر لا تقع الا علي المغايرة في ابعاض جنس واحد.



 صلي علي «عزة» الرحمن وابنتها ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 فمحمول علي انه جعل ابنتها جارة لها لتكون الاخر من جنسها، ولولا هذا التقدير لما جاز ان يعقب ذكر البنت بالجارات، بل كان يقول: وصلي علي بناتها الاخر.

 وفي «الدر المصون» ان هذا غير متفق عليه، الا انه يرد علي «الزمخشري» ان اخرين صفة لموصوف محذوف، والصفة لا تقوم مقام موصوفها الا اذا كانت خاصة نحو مررت بكاتب، او اذا دل الدليل علي تعيين الموصوف، وهنا ليست بخاصة فلا بد ان يكون من جنس الاول لتدل علي المحذوف.
 وقال «ابن يسعون» و «الصقلي» وجماعة: ان العرب لا تقول مررت برجلين واخر؛ لانه يقابل اخر ما كان من جنسه تثنية وجمعا وافرادا، وقال «ابن هشام» في تذكرته ومن خطه نقلت هذا: غير صحيح لقول «ربيعة بن مكدم»:
 (ولقد شفعتهما باخر ثالث ... وابي الفرار الي الغداة تكرمي)
 وقال «ابو حية النميري»   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (وكنت امشي علي ثنتين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر)
 وانما يعنون بكونه من جنس ما قبله ان يكون اسم الموصوف باخر في اللفظ او التقدير يصح وقوعه علي المتقدم الذي قوبل باخر جهة التواطء، ولذلك لو قلت: جاءني زيد واخر كان ساءغا لان التقدير ورجل اخر، وكذا جاءني زيد واخري تريد نسمة اخري، وكذا اشتريت فرسا ومركوبا اخر ساءغ وان كان المركوب الاخر جملا، لوقوع المركوب عليهما بالتواطء، فان كان وقوع الاسم عليهما علي جهة الاشتراك المحض فان كانت حقيقتهما واحدة جازت المسالة، نحو قام احد الزيدين وقعد الاخر، وان لم تكن حقيقتهما واحدة لم يجز لانه لم يقابل به ما هو من جنسه نحو رايت المشتري والمشتري الاخر، تريد باحدهما الكوكب وبالاخر مقابل الباءع.
 وهل يشترط في التواطء اتفاقهما في التذكير؟ فيه خلاف، فذهب «المبرد» الي عدم اشتراطه فيجوز: جاءتني جاريتك واخر، واشترطه «ابن جني»، والصحيح ما ذهب اليه «المبرد» بدليل قول «عنترة»:
 (والخيل تقتحم الغبار عوابسا ... من بين شيظمة واخر شيظم)
 وما ذكره من ان اخر يقابل به ما تقدمه من جنسه هو المختار، والا فقد يستعملونه من غير ان يتقدمه شء من جنسه، وزعم «ابو الحسن» ان ذلك لا يجوز الا في الشعر، فلو قلت: جاءني اخر من غير ان تتكلم قبله بشء من صنفه لم يجز، ولو قلت: اكلت رغيفا، وهذا قميص اخر لم يحسن، واما قول الشاعر:
 (صلي علي «عزة» الرحمن وابنتها ... «ليلي» وصلي علي جاراتها الاخر فمحمول علي انه جعل ابنتها جارة لها)
 وقابلت اخر وهو جمع بابنتها وهو مفرد، وزعم «السهيلي» ان اخري في قوله تعالي: {ومناة الثالثة الاخري} استعملت من غير ان يتقدمها شء من صنفها، لانه عني بها «مناة» الطاغية التي كانوا يهلون اليها بقديد، فجعلها ثالثة للات والعزي واخري لمناة التي كان يعبدها «عمرو بن الجموح» وغيره من قومه، مع انه لم يتقدم لها ذكر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والصواب عندي انه جعلها اخري بالنظر الي اللات والعزي، وساغ ذلك لان الموصوف بالاخري وهو الثالثة يصح وقوعه علي اللات والعزي، الا تري ان كل واحدة منهن ثالثة بالنظر الي صاحبتها؟ وانما اتجه عندي هذا لما ذكره «ابو الحسن» من ان استعمال اخر واخري من غير ان يتقدمهما صنفهما لا يجوز الا في الشعر. اه.
 ومن «المساءل الصغري» «للاخفش» لا تستعمل العرب لفظ اخر الا فيما هو من صنف ما قبله، فلو قلت: اتاني صديق لك وعدو لك اخر لم يحسن لانه لغو من الكلام، وهو يشبه ساءر وبقية وبعض في انه لا يستعمل الا في جنسه، فلو قلت: ضربت رجلا وتركت ساءر النساء لم يكن كلاما.
 وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم «وجد خفة في مرضه فقال: انظروا من اتكي عليه، فجاءت «بريرة» ورجل اخر فاتكا عليهما».
 وليس المراد بالجنس [الجنس] المنطقي بل ما يشمل النوع والصنف والحاصل انه لا يشترط علي الاصح اتفاقهما في الافراد والتذكير وما يقابلهما، وانما يشترط ان يكون بينه وبين ما قبله اشتراك في معني قصد اشتراكهما فيه لءلا يلغو الوصف.
 وقوله قال (الفند الزماني) هو شاعر من شعراء الحماسة، والفند بفاء مكسورة ونون ساكنة ودال مهملة ومعناه في الاصل قطعة الحبل العظيمة، لقب به لعظم خلقه، او لانه قال لاصحابه يوم حرب: استندوا الي فاني لكم فند، قاله «المرزوقي». والزماني بكسر الزاي المعجمة وتشديد الميم، نسبة الي «زمان» ابو حي من بكر، كما في «الصحاح».



  AUTO [] صحة جمع بيضاء وسوداء

 ويقولون في جمع بيضاء وسوداء وخضراء: بيضاوات وسوداوات وخضراوات، وهو لحن فاحش، لان العرب لم تجمع فعلاء التي هي مءنث افعل بالالف والتاء بل جمعته علي فعل نحو: خضر وسود وصفر، كما جاء في القران الكريم: {ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود} والعلة فيه انه لما كان هذا النوع من المءنث علي غير لفظ المذكر ومبنيا علي صيغة اخري قل تمكنه وامتنع من الجمع بالالف والتاء، كما امتنع مذكره من الجمع بالواو والنون، فاما قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس في الخضراوت صدقة» فالخضراء هنا ليست بصفة بل هي اسم جنس للبقلة، وفعلاء في الاجناس تجمع بالالف والتاء نحو بيداء وبيداوات وصحراء وصحراوات وكذلك اذا كانت صفة خارجة عن مءنث افعل نحو نفساء ونفساوات.

 (ويقولون في جمع بيضاء وسوداء وخضراء: بيضاوات وسوداوات وخضراوات، وهو لحن فاحش، لان العرب لم تجمع فعلاء الذي هو مءنث افعل بالالف والتاء، بل جمعته علي فعل نحو خضر)
 [هذا مشروط بان لا ينقل الي الاسمية حقيقة او حكما كسوداء اذا جعل علما، وكخضراء في الحديث: «ليس في الخضراوات صدقة» لانه غلب علي البقول، حتي شمل الاخضر وغيره، وقد صرح بصحته كما ورد في الحديث، قاله «المبرد» في كتاب «المقتضب». واما خضروات بضم الخاء الجاري علي السنة الناس فقال في «الطلبة»: لا وجه له، وقال بعضهم: الصحيح فيه خضروات جمع خضرة. اه].
 (والعلة فيه انه لما كان هذا النوع من المءنث علي غير لفظ المذكر، ومبنيا علي صيغة اخري قل تمكنه وامتنع من الجمع بالالف والتاء، كما امتنع مذكره من الجمع بالواو والنون)
 [هذا منقوض بافعل التفضيل فانه يجمع بالواو والنون، فيقال: افضلون قياسا مطردا مع ان مءنثه علي صيغة اخري وهي فضلي، فتدبر].



  AUTO [] الطول والطوال

 ويقولون: السبع الطول بكسر الطاء، فيلحنون فيه، لان الطول هو الحبل، ووجه الكلام ان يقال: السبع الطول بضم الطاء لانها جمع الطولي، وكل ما كان علي وزن فعلي التي هي مءنث افعل جمع علي وزن فعل، كما جاء في القران الكريم: {انها لاحدي الكبر} وهي جمع كبري.



  AUTO [] قولهم في نداء الابوين

 ويقولون عند نداء الابوين: يا ابتي ويا امتي، فيثبتون ياء الاضافة فيهما مع ادخال تاء التانيث عليهما، قياسا علي قولهم: يا عمتي، وهو وهم يشين وخطا مستبين، ووجه الكلام ان يقال: يا ابت ويا امت بحذف الياء والاجتزاء عنها بالكسرة، كما قال تعالي: {يا ابت لا تعبد الشيطان} {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا}، او يقال: يا ابتا ويا امتا باثبات الالف، والاختيار ان يوقف عليهما بالهاء، فيقال: يا ابه ويا امه، فان قيل: فكيف دخلت تاء التانيث علي الاب وهو مذكر؟ فالجواب: انه لا غرو في ذلك، الا تري انهم قالوا: رجل ربعة ورجل فروقة، فوصفوا المذكر بالمءنث، وقالوا: امراة حاءض فوصفوا المءنث بالمذكر، وانما يستعمل ما ذكرناه في النداء خاصة، فاما قولهم: عمتي وخالتي فان التاء فيهما تثبت في غير موطن النداء.

 (يا ابتي ويا امتي فيثبتون ياء الاضافة فيهما مع ادخال ياء التانيث عليهما قياسا علي قولهم: عمتي وهو خطا).
 اذا كان المنادي المضاف الي ياء المتكلم ابا او اما ففيه لكثرة استعماله لغات بفتح وبكسر وبضم او يءتي بالف مع التاء كما قال: يا ابتا علك او عساكا ...
 اختلفوا في هذه التاء فقال الكوفيون: هي لتانيث الكلمة وياء المتكلم مقدرة بعدها، ورد لجواز قلبها هاء في الوقف، ولو كان بعدها ياء لم يجز.
 وذهب البصريون الي انها عوض من ياء الاضافة، ولذلك لا يجمع بينهما فلا يقال: يا ابتي ويا امتي الا ضرورة، والصحيح انه ليس بضرورة الا انه شاذ، لانه قري في قوله تعالي {يا حسرة علي ما فرطت}.
 يا حسرتي كما في «الكشاف».



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فقول المصنف: انه خطا خطا، ومن غريب هذه الكلمة قولهم فيها: يا ابات، كما قال الشاعر:
 (تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب)
 [فيا ابات غريب غريب]، وخرج علي ان ابا مقصور والتاء عوض عن ياء المتكلم، فكان الاصل يا اباي، وقيل الالف فيه اشباع.



  AUTO [] عيرته كذا لا بكذا

 ويقولون: عيرته بالكذب، والافصح ان يقال: عيرته الكذب بحذف الباء، كما قال «ابو ذءيب»:
 (وعيرتي الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها)
 عبد الله بن الزبير يتمثل بعجز هذا البيت
 وتمثل بعجز هذا البيت «عبد الله بن الزبير» حين ناداه اهل الشام لما حصر في المسجد الحرام: يابن ذات النطاقين. فقال: ايه والله، وتلك شكاة ظاهر عنك عارها.
 اي زاءل عنك، والعرب تقول: اللءم ظاهر عنك والنعمة ظاهرة عليك، اي ملازمة لك. وجاء في تفسير قوله تعالي: {ام تنبءونه بمالا يعلم في الارض ام بظاهر من القول} اي بباطل من القول، ولم يسمع في كلام بليغ ولا شعر فصيح

 (ويقولون: عيرته بالكذب، والافصح ان يقال: عيرته الكذب بحذف الباء) قال «ابن بري»: قد جاء تعدية عيرته بالياء في كلام فصحاء من العرب كقول «عدي بن زيد»
 (ايها الشامت المعير بالشيب ... اانت المبرا الموفور)   تعدية عيرته بالباء. فاما من روي بيت «المقنع الكندي»:
 (يعيرني بالدين قومي وانما ... تدينت في اشياء تكسبهم حمدا)
 فهو تحريف من الراوي في الرواية، والرواية الصحيحة: يعاتبني في الدين قومي.

 وقال ايضا:
 (ايها الشامت المعير بالشيب ... اقلن بالشباب افتخارا)
 وقال «الصلتان» «لجرير»:
 (اعيرتنا بالنخل ان كان مالنا ... لود ابوك الكلب لو كان ذا نخل)
 ثم انه لا شاهد له فيما انشده علي تعديه بنفسه لاطراد حذف الجار مع ان وان، والشاهد قول «حميد بن ثور»
 (اعيرتنا البانها ولحومها ... وذلك عار «يابن ريطة» ظاهر)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقول «ليلي» [الاخيلية]» اعيرتني داء بامك مثله ...
 مع ابيات انشدها، ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد، واذا اتسع الخاتم سقط.
 ثم ان قوله: (الافصح) ينافي قوله: (لم يسمع في كلام بليغ ولا شعر فصيح)، وذكر الامام «المرزوقي» انهما جاءزان، وكذا في شرح «البخاري»: غيرته نسبته الي العار وعيبته، يقال: عيرته كذا وبكذا.
 وقوله: (عيرتني ... البيت) هو من قصيدة «لابي ذءيب الهذلي» يرثي بها بعض قومه اولها:
 (هل الدهر الا ليلة ونهارها ... الا طلوع الشمس ثم غيارها)
 (ابي القلب الا ام عمرو فاصبحت ... تحرق ناري بالشكاة ونارها)
 (وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها)
 يعني كما قال «المرزوقي» في شرح ديوانه: انه يريد تشجيعها، ويقول [ان التعيير زاءل عنك لان مثلي لا يستنكف من صحبته، ويقال]: ظهرت لحاجتي وجعلتها بظهر اي لم تنظر فيها ولم تقضها، ويقال: اظهرت بها، وقوله (ظاهر) من هذا فهو بمعني زاءل لا بمعناه المشهور، وهو ظاهر لاخذه من جعلته بظهر، فهو في الاصل كناية عن تركه وزواله لا من الظهور، وهذا يتعدي بعن، وذاك باللام.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وافاد المصنف انه يكون بمعني ملازم فيعدي بعلي، كما تقول العرب: اللءم ظاهر عنك والنعمة ظاهرة عليك اي ملازمة، وهذا ايضا من الكناية، ويجء هذا بمعني الغلبة، فيقال: ظهر علي العدو واظهره الله عليه، وبمعني اطلع، ويكون بمعني باطل كما فسر به قوله تعالي: {ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول} والظاهر انه من المعني الاول.
 وروي: تلك وعنك وفتح الكاف فالخطاب لنفسه، اي تلك شكاة زاءل من ناحيتك عارها، اي عيب هذه المقالة لا يلزم اذا كانت من جهتك، ويبعد ان يكون يريد تسلية نفسه بقوله: ظاهر عنك، لقوله: وعيرها دون عيرني.
 واذا كسرت الكاف فهو ظاهر وفيه التفات، ويجوز ان يكون المعني: ان اشتهارها بهذا الامر محا عاره عنها لان الاسماع قد الفته والنفوس قد انست به، فصار علي تقرره وتكرره في القلوب، وقيام الناس وقعودهم بما يستعمله من العفاف فيه كالحلال والمباح، ويدل علي [هذا] المعني قوله فيما بعد:
 (فان اعتذر منها فاني مكذب ... وان تعتذر يردد عليك اعتذارها)
 (وقد تمثل بعجز هذا البيت «عبد الله بن الزبير» حيث نودي في المسجد الحرام في وقعته المشهورة: يابن ذات النطاقين، فقال: ايه وابيه: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها).
 اي ما عد من معايبه هو عنده من الماثر والمناقب لانه من السعادة، كما قال «ابو عبادة»:
 (اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي: كيف اعتذر)
 لان امه لقبت بذلك لما شقت نطاقها ليلة خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الغار فجعلت شقة منه لسفرة رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخري عصابة لقربته.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي «ربيع الابرار» ان «عبد الله بن ابي بكر» اتي الي الغار ليلا بالسفرة ومعه «اسماء» وما كان للسفرة شناق [فشقت] من نطاقها شقة وجعلتها شناقا، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: قد ابدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة.
 وقيل: كان لها نطاقان تحمل في احدهما الزاد الي الغار، وقيل: كانت تظاهر بين نطاقين [لشدة التستر فسميت رضي الله عنها ذات النطاقين].



  AUTO [] قولهم: ابدا به اولا

 ويقولون: ابدا به اولا، والصواب ان يقال: ابدا به اول بالضم، كما قال «معن بن اوس»:
 (لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول)
 وانما بني اول هنا لان الاضافة مرادة فيه؛ اذ تقدير الكلام ابدا به اول الناس، فلما اقتطع عن الاضافة بني كاسماء الغايات التي هي قبل وبعد ونظاءرهما.
 ومعني تسمية هذه الاسماء بالغايات اي قد جعلت غاية للنطق بعدما كانت مضافة ، ولهذه العلة استوجبت ان تبني لان اخرها حين قطع عن الاضافة صار كوسط الكلمة، ووسط الكلمة لا يكون الا مبنيا، وانما بنيت علي الضم لانها في حالة الاضافة تعرب تارة بالنصب واخري بالجر، فخصت عند البناء بالضم الذي خالف حركتي اعرابها ليعلم به انها مبنية لا معربة.

 (ويقولون: ابدا به اولا، والصواب: ابدا به اول بالضم، كما قال «معن بن اوس»:
 (لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول)
 وانما بني اول هنا لان الاضافة مرادة فيه؛ اذ تقدير الكلام: ابدا به اول الناس، فلما قطع عن الاضافة بني كاسماء الغايات).
 لاول ثلاثة استعمالات:
 [الاول ان يكون صفة بمعني اسبق]، فيكون افعل تفضيل وتجري عليه احكامه، من جر المفضل عليه بمن، فيقال: اول من امس، ويضاف ويعرف بال ويثني ويجمع الا انه اختص بحكم ليس لغيره من اسماء التفضيل، وهو جواز حذف المضاف اليه، وبناءه علي الضم حملا له علي قبل وبعد، لانه بمعني قبل فاعطي حكم رديفه، فيقال: ابدا بهذا اول بالضم، اي اول الاشياء، ولا يجوز هذا في غيره من اسماء التفضيل، ويجوز فتحه   علي ان «اول» اذا اعرب لا يصرف لانه علي وزن افعل وهو صفة، ولهذا قالوا: كان ذلك عاما اول، وما رايته مذ اول من امس.
 ولم يسمع صرفه الا في قولهم: ما تركت له اولا ولا اخرا، فجعلوه في هذا الكلام اسم جنس، واخرجوه عن حكم الصفة واجروا هذا الكلام بمعني ما تركت له قديما ولا حديثا.
 [ومن مفاحش الحان العامة الحاقهم هاء التانيث باول فيقولون: الاولة كناية عن الاولي، ولم يسمع في لغات العرب ادخالها علي افعل الذي هو صفة مثل احمر وابيض، ولا علي الذي هو للتفضيل نحو افضل واول.

 بلا تنوين لانه ممنوع من الصرف للوزن والصفة، ويجوز جره بغير تنوين في: اول، علي تقدير الاضافة الي مقدر الثبوت.
 والثاني: ان يدخله معني الظرفية، فينصب علي الظرفية كغيره من الصفات المشربة معني الظرفية كاسفل في قوله تعالي: {والركب اسفل منكم} لانه صفة الظرف او في حكمه، فتقول: ما رايته مذ عام اول، اي ما رايته عاما قبل عامنا هذا.
 الثالث: ان يكون مجردا عن الوصفية كساءر الاسماء الجامدة، فينصرف وينون كافكل اسم للرعدة فيقال: ماله من اول ولا اخر [قال «ابو حيان]: وفي محفوظي ان مءنث هذا اولة، فان سميت به امتنع صرفه كاول الذي هو علم اليوم الاحد قديما، واسماء ايام الاسبوع هي هذه:
 (اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار)
 (او التالي دبار او فيومي ... بمءنس او عروبة او شبار)   والعجب انهم في حال صغرهم ومبدا تعلمهم في مكاتبهم يقولون: جمادي الاولي فيلفظون بالصحيح، فاذا نبلوا ونبهوا اتوا باللحن القبيح].
 ونظير «اول» في المبنيات علي الضم انك تقول: انحدر من فوق واتاه من قدام واستردفه من وراء واخذه من تحت، فتبني هذه الاسماء علي الضم، وان كانت ظروف امكنة لاقتطاعها عن الاضافة، وعلي ذلك قول الشاعر:
 (البان ابل تعلة بن مساور ... ما دام يملكها علي حرام)
 (لعن الاله تعلة بن مساور ... نا يصب عليه من قدام)
 اراد من قدامه، فلما حذف الضمير منه واقتطعه عن الاضافة بناه علي الضم.

 وقولهم: ابدا به اول بتقدير اول من كذا، فحذف المفضل عليه، وهو جاءز الا انه في اول الذي هو صفة لازم لكثرة استعمالهم اياه.
 هذا محصل ما في كتاب «سيبويه» وشروحه».
 (علي ان اول اذا اعرب لا يصرف لانه علي وزن افعل وهو صفة)
 هذا مما وهم فيه لانه اذا اعرب يكون اسما وصفة كما بيناه لك، واعرابه وتنويه لا يختص بما ذكره من المثال، بل هو حيث كان اسما اعرب كذلك.
 (ومن مفاحش الحان العامة الحاقهم هاء التانيث باول فيقولون: الاولة كتابة عن الاولي، ولم يسمع في لغات العرب اذحال الهاء علي افعل الذي هو صفة) الخ.
 في شرح «الفصيح» «للمرزوقي» كان ذلك عاما اول لا ينون اول لانه لا ينصرف في المعرفة والنكرة جميعا لكونه افعل صفة، ولذلك كان مءنثه اولي، فاما اجازتهم الاولة فلانهم يستعملونها مع الاخرة كثيرا وهي فاعلة نحو قوله تعالي: {له الحمد في الاولي والاخرة}.
 وقال ايضا: {فاخذه الله نكال الاخرة والاولي}، وانما قلت استعمل معه كثيرا لانه قد جاء: {وقالت اولاهم لاخراهم}. وقال: ان سوف تلحق اولانا باخرانا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والحكم علي الاول بانه افعل قول البصريين، وفاءه وعينه واو، وهو نادر مثل وون، والهمزة من الاولي بدل لازم من الواو فيه لاجتماع واوين الولي مضمومة، واصله وولي، وقال «الدريدي»: اول فوعل وليس بافعل، فقلبت الواو الاولي همزة وادغمت واو فوعل في عين الفعل. اه.
 ومن هنا يعرف ان من قال اولة خطا [اخطا]، لاثبات الثقات لها «كالمرزوقي» وامام اهل العربية «ابو حيان»، وفي «منتهي الارب» يقال: اولي واولة، وفي «الاساس» يقال: جمل اول وناقة اولة اذا تقدما الابل، وما علل به المنع من انه صفة لا تلحقه التاء وهم منه، لانه اسم جامد كافكل، وهذا من الفواءد النفيسة.
 وقول «المرزوقي» ان الاولي تقابلها العرب باخري تارة وبالاخرة اخري، وبه جاء السماع مما ينبغي التنبه له، كما قاله «ابن هشام» في تذكرته.
 وفي قول «ابن دريد» وزن اول فوعل نظر يعلم مما قدمناه اولا [وما انشده المصنف «لمعن بن اوس» المزني من قصيدة له مذكورة في الحماسة وشروحها، واوجل في البيت مضارع وجل بمعني خاف، او صفة بمعني وجل كاخشن وخشن، والمنية الموت].



  AUTO [] سءسن لا سوسن

 ويقولون لنوع من المشموم: «سوسن» بضم السين، فيوهمون فيه، كما ان بعض المحدثين ضمها فتطير من اسمه حين اهدي اليه وكتب الي من اهداه له:
 (لم يكفك الهجر فاهديت لي ... تفاءلا بالسوء لي سوسنة)
 (اولها سوء وباقي اسمها ... يخبر ان السوء يبقي سنة)
 والصواب ان يقال فيه: سوسن بفتح السين، وكذلك يقال: روشن، بفتح الراء ليلحقها بما جاء علي وزن «فوعل» بفتح الفاء نحو جوهر وجورب وكوثر وتولب؛ اذ ما سمع في امثلة «فوعل» الا جءذر في لغة بعضهم.

 (ويقولون لهذا النوع من المشموم: سوسن بضم السين فيوهمون فيه، كما ان بعض المحدثين ضمها فتطير من اسمه وكتب الي من اهدي اليه:
 (لم يكفك الهجر فاهديت لي ... تفاءلا بالسوء لي سوسنة)
 (اولها سوء وباقي اسمها ... يخبر ان السوء يبقي سنة)
 والصواب ان يقال فيه: سوسن بفتح السين، وكذلك يقال: روشن بفتح الراء ليلحقا بما جاء علي فوعل نحو جوهر وجورب وكوثر وتولب، اذ ما سمع في امثلة العرب فوعل بالضم الا جءذر في قول بعضهم)
 هذا مع انه غير صحيح يرد عليه فيه امور:
 منها: انه انكر الضم في سوسن وقد حكاه «ابن المغربي» عن «ثعلب» كما حكاه صاحب «القاموس».
 ومنها: ان تخصيصه التطير بالضم لا وجه له؛ لان التطير كما يكون في الضم يكون في الفتح لان السوء والسوء بالضم والفتح متقاربان، وبهما قري في القران الكريم.
 ومنها: ان قوله: لم يات علي فوعل بالضم الا جءذر خطا من وجهين: لان جءذر وزنه فعلل ولو خففت همزته بابدالها واوا لم يخرج عن وزنه. ولانه حكي عن «ثعلب» انه قال: لم يات علي فوعل الا سوسن وصوبج، وهو ما يبسط الخباز عليه الرقاق، والعامة تقول له: سوبق، وجءذر، وهو ولد البقرة الوحشية وقيل انه معرب وتولب وهو جحش الحمار.



 [قال الشيخ. رحمه الله: وقد اذكرني السوسن ابياتا انشدنيها «علي بن عبد العزيز» الاديب المعري «لابي بكر بن القوطية» الاندلسي، يصف فيها السوسن، مما ابدع فيه واحسن، فاوردتها علي وجه التشذير لسمط هذا الفصل والتابين لمن درج من اولي الفضل، وهي:
 (قم واسقنيها علي الورد الذي نعما ... وبادر السوسن الغض الذي نجما)
 (كانما ارتضعا خلفي سماءهما ... فارضعت لبنا هذا وذاك دما)
 (جسمان قد كفر الكافور ذاك وقد ... عق العقيق احمرارا ذا وما ظلما)
 (كان ذا طبة نصت لمعترض ... وذاك خد غداة البين قد لطما)
 (اولا فذاك انابيب اللجين وذا ... جمر الغضا حركته الريح فاضطرما)

 وفي شرح «المفصل لابن يعيش»: اذا ثبتت زيادة حرف في كلمة في لغة ثبتت زيادتها في لغة اخري نحو جءذر، حكي فيه الفتح والضم، فالهمزة فيه زاءدة لزيادتها في لغة من ضم؛ اذ ليس في الاصول مثل جعفر بضم الجيم وفتح الفاء، واذا ثبتت زيادتها في هذه اللغة كانت زاءدة في اللغة الخري لانها لا تكون زاءدة في لغة اصلا في لغة اخري، هذا محال، وفيه نظر يعلم كما مر.
 (لابي بكر بن القوطية الاندلسي) هو محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن مزاحم المعروف بابن القوطية القرطبي النحوي مولي «عمر بن عبد العزيز» والقوطية ام ابراهيم، واصله من «اشبيلية» والقوطية بالقاف المضمومة يليها واو ساكنة ثم طاء مهملة نسبة ال «قوط بن حام بن نوح» واسمها «ميادة بنت المنذر» و «قوط» ابو السودان والسند والهند، فمعناه انها جارية سوداء في الاصل، وهو امام معمر لغوي محدث فقيه له تاليف منها «شرح ادب الكاتب» وكتاب «الافعال» وهو كتاب جليل القدر، وكانت وفاته سنة سبع وستين وثلاثماءة يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاول.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال «الفتح بن خاقان» في «مطمح الانفس»: هو احد المجدين في الطلب المشهورين بالعلم والادب المنتدبين للتعليم والتصنيف، المقر لهم بحسن الترتيب والتاليف، له شعر نبيه اكثره اوصاف وتشبيه كقوله في الربيع:
 (ضحك الثري وبدا لك استبشاره ... واخضر شاربه وطر عذاره)
 (وزهت حداءقه وازر نبته ... وتعطرت انواره وثماره)
 (واهتز ذابل كل ماء قرارة ... لما اتي متطلعا اذره)
 (وتعممت صلع الربي بنباتها ... وترنمت من عجبه اطياره)
 اقول: هو شعر بليغ فيه من الاستعارة ما يعرفه من له خبرة بعلم البلاغة، وليس فيه شء يحتاج الي البيان غير قوله: واهتز ... الخ، فانه شبه انهاره برماح تهتز اذا مرت بها الرياح، واذار، شهر من شهور الخريف بلسان الفرس القديم، وهو في لغتهم اذر بمدة واحدة، ووقع نادرا في اذار فعربوه.
 [وبقي هنا ان في السوسن لغة مشهورة في لسان المولدين وهي سوسان بضم اوله وزيادة الف قبل النون كقول «ابن النبيه»: في ملتقي ورده وسوسانه
 وقول بعض المغاربة:
 (ونزهت طرفي في حداءق ازهرت ... ها زهرة السوسان والاس والورد)



  AUTO [] مثل ... جري الوادي فطم علي القليب

 ويقولون: جري الوادي فطم علي القليب، والمسموع في هذا المثل فطم علي القري، وهو مجري الماء الي الروضة، ومعني طم: علا وقهر، ومنه سميت القيامة طامة، وهذا المثل يضرب في هجوم الخطب الهاءل المصغر ما عداه من النوازل.
 ونظيره في التصحيف: يا حامل اذكر حلا، وانما هو: يا حابل، اي يا من شد الحبل اذكر وقت حله، ويحكي ان «اللحياني» اول من صحف هذا المثل.

 (يا حابل اذكر حلا) مثل يضرب لتدارك الامر بابقاء ما يلزم، والعامة تقول فيه: حامل بالميم، وانما هو حابل بالباء الموحدة من حبل اذا ربط بالحبل، وتتمته: وباحانت اذكر حلا.



  AUTO [] قولهم: طر شاربه

 ويقولون لمن نبت شاربه: قد طر شاربه بضم الطاء، والصواب ان يقال: طر بفتح الطاء، كما يقال: طر وبر الناقة اذا بدا صغاره وناعمه، ومنه يقال: شارب طرير، وعليه قول الشاعر:
 (وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم ابدي احنة واداجن)
 (واضمر في ليلي لقوم ضعينة ... وتضمر في ليلي علي الضغاءن)

 (ويقولون لمن نبت شاربه: طر بضم الطاء، والصواب ان يقال: طر بفتحها، كما يقال: طر وبر الناقة اذا بدا صغاره وناعمه، ومنه قولهم: شارب طرير) بالطاء، وترير بالتاء، يقال: طر جسمه وتر، فهو بين الطرارة والترارة، وهي لحم الشباب وطراوته، واما كون طر بضم الطاء معناه قطع وبالفتح معناه نبت فهو اللغة الفصيحة الشاءعة في الاستعمال، وقال «الصاغاني» في «العباب» " طر بالضم في طر الشارب لغة ايضا، فعد المصنف لها خطا غير مسلم. ومن الملح فيه قول «الشهاب المنصوري»:
 (قد فتن العاشقين حين بدا ... بطلعة كالهلال ابرزها)
 (طر له شارب علي شفة ... كالاس في الورد حين طرزها)
 (ونقيض هذا الوهم قولهم في النادم المتحير: سقط في يده بفتح السين، والصواب الاولي افصح لقوله تعالي: {ولما سقط في ايديهم}.



 فاما طر بضم الطاء فمعناه قطع، ومنه اشتقاق الطرار، وبه سميت الطرة لانها تقطع، واما قولهم: جاء القوم طرا فهو بمعني جاء القوم جميعا وانتصابه علي الحال، ونقيض هذا الوهم قولهم في النادم المتحير : سقط في يده بفتح السين، والصواب ان يقال فيه: سقط في يده، وقد سمع عنهم: اسقط الا ان الاولي افصح لقوله تعالي: {ولما سقط في ايديهم}.

 في «منتهي الارب» قال «الفراء»: يجوز اسقط، وسقط هو الاكثر والجود، وسقط بالفتح والبناء للفاعل قليلة، قال «الاخفش»: وقد قري بها في الشواذ كانه اضمر الندم، اي سقط الندم في ايديهم.
 وقال بعض اهل اللغة: بالهمزة والبناء لما لم يسم فاعله، وبهذا علم ما في كلام المصنف وان ما انكره ليس بمنكر، وقد ناقض هو نفسه ووقع فيما فر منه حيث قال في مقاماته: سقط الفتي في يده.
 قال «المطرزي» في شرحه: سقط في يده مثل يضرب للنادم المتحير، ومعناه ندم لان من شان من اشتد ندمه ان يعض يده فتصير يده مسقوطا فيها كان فاه سقط فيها، وسقط مسند الي يده، وهو من باب الكناية.
 وفي «مجمع الامثال» قال «الزجاج»: سقط في ايديهم نظم لم يسمع قبل القران ولا تعرفه العرب في النظم والنثر جاهلية واسلاما، فلما سمعوه خفي عليهم وجه استعماله لكونه لم يقرع اسماعهم فقال «ابو نواس»:
 (ونشوة قد سقطت منها يدي ... )
 وهو العالم النحرير فاخطا في استعماله، وذكر «ابو حاتم» سقط فلان في يده، وهذا مثل قول «ابي نواس» وكل ذلك شاذ ان صح.
 وكان «الحريري» بني قوله علي ما ذكرت، وقال «الواحدي»: قري سقط معلوما ومجهولا، ومعناه علي ما حققه المفسرون واهل اللغة ندم، ووجهه كما قال «الزجاج» بعدما ذكر ما نقله «المطرزي» بعينه ان اليد انما ذكرت لتاويلها بالعضو، لانه يقال لما يحصل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وان لم يحس: وقع في يده، كما يقال: حصل في يده مكروه بتشبيه ما يقع في النفس في القلب بما يري بالعين، وانما خصت اليد لانها يباشر بها الامور كما قال تعالي: {بما قدمت يداك} او لان الندم يظهر اثره بعدما حصل في اليد كعضها وضرب احدي اليدين علي الاخري، فلهذا اضيف اليها كما يظهر السرور بالضحك والاهتزاز ونحوه.
 وقيل: لان النادم عادته ان يطاطي راسه ويضع ذقنه علي يده حتي لو ازالها سقط لوجهه، فاليد مسقوط عليها، وفي بمعني علي. قيل: هو من السقاط وهو كثرة الخطا قال:
 (كيف يرجون سقاطي بعدما ... لفع الراس بياض وصلع)
 وقيل: انه ماخوذ من سقيط الجليد والندي لعدم ثباته، فهو مثل لمن لم يحصل من سعيه علي فاءدة غير الندم، وجعله «الزمخشري» كناية لعدم المانع من ارادة الحقيقة، وفاعله علي البناء للمعلوم العض لا الفم، لانه اقرب الي المقصود، ولان كونه كناية عن الندم انما هو حيث يكون سقوط الفم علي وجه العض ثم اليد علي هذا حقيقة.
 وعلي تفسير «الزجاج» استعارة بالكناية، واما كونه كناية ايماءية كما قاله «الطيبي» فلا دلالة فيه عليه الا ان يقال: سقوط الندم في القلب او النفس كناية عن ثبوته للشخص، وانما اعتبر التشبيه فيما يحصل لا في اليد ليكون استعارة تصريحية، لانه لا معني لتشبيه اليد بالقلب الا بهذا الاعتبار.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال «القطب»: انه علي تفسير «الزجاج» استعارة تمثيلية، لانه شبه حال الندم في القلب بحال الشء في اليد في التحقق والظهور، ثم عبر عنه بالسقوط في اليد.
 وسقط [هنا] عده بعضهم من الافعال التي لا تتصرف كنعم، وقراءة «ابن ابي [السميقع] سقط معلوما فاعله الندم كما قاله «الزجاج»، او العض كما قاله «الزمخشري»، او الخسران كما قاله «ابن عطية» وكله تمثيل.
 وقرا «ابن ابي عيلة» اسقط مزيدا مجهولا وهي [لغة] نقلها «الفراء» ز «الزجاج».
 وبهذا اتضح لك ما في هذا المقام من الصواب والاوهام والحور المقصورات في الخيام.



  AUTO [] قولهم: ركض الفرس

 ويقولون: ركض الفرس بفتح الراء، وقد اقبلت الفرس تركض بفتح التاء، والصواب ان يقال: ركض بضم الراء، واقبلت تركض بضم التاء، واصل الركض في اللغة تحريك القواءم، ومنه قوله تعالي: {اركض برجلك} ولهذا قيل للجنين اذا اضطرب في بطن امه: قد ارتكض، ومن ابيات المعاني المشكلة:
 (قد سبق الجياد وهو رابض ... وكيف لا يسبق وهو راكض)
 والمراد به ان امه سبقت الجياد حين اجريت وهي حامل به، واضاف السبق اليه لاتصاله بامه، واشار بركضه الي تحريك قواءمه في مربضه ومقره.
 وقد توهم بعضهم ان الركض لا يستعمل الا في الخيل، وليس كذلك، بل يقال: ركض البعير برجله اي رمح، وركض الطاءر اذا حرك جناحيه ثم ردهما

 (ويقولون: ركض الفرس بفتح الراء، وقد اقبلت الفرس تركض والصواب ان يقال: ركض بضم الراء واقبلت تركض بضم التاء) والبناء للمجهول فيهما، وهذا هو المشهور، لان معني الركض ضرب الراكب الدابة برجله لتسرع او تسير، فلا يسند الركض لها بل له، الا ان «ابن القوطية» قال: انه يقال: ركضت اذا سقتها وحثثتها، وركض الطاءر والفرس اذا اسرعا، فيكون ركض لازما ومتعديا كرجع ورجعته، ولو سلم انه لا يكون الا متعديا فما المانع من ان يقال: ركض الفرس بمعني ضرب برجله الارض.
 وقال «الراغب»: الركض الضرب بالرجل، فمتي نسب الي الراكب فهو اعداء مركوبه نحو ركضت الفرس، ومتي نسب الي الماضي فهو بمعني وطي الارض كقوله تعالي: {اركض برجلك} وقوله: {لا تركضوا وارجعوا} نهي عن الانهزام.
 وقال «ابن هشام» في شرح «بانت سعاد»: يركض يدفع، ومنه ركض الدابة يركضها ركضا، لان معناه دفعها في جنبيها برجليه لتسير، ثم كثر حتي صار بمعني السير مطلقا، وقولهم: ركضت الدابة بفتح الراء والضاد بمعني عدت عد من الخطا، علي ان الصواب ركضت بالبناء لما لم يسم فاعله.



 علي جسده في الطيران [كما قال «سلامة بن جندل»:
 (اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شان غير مطلوب)
 (ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب)
 يعني باليعاقيب ذكر الحجل، وهو جمع يعقوب.
 ويروي: ركض اليعاقيب بالضم والفتح، فمن رفعه جعله فاعل يدرك، واراد به ان هذا الطاءر علي سرعة طيرانه لا يدرك الشباب اذا ولي، فكيف يدركه غيره؟ .

 وقال «ابن سيده» في المحكم: ركض الدابة وركضت هي، واباها بعضهم، والصواب عندي الجواز لقولهم: ركض الطاءر اذا اسرع في طيرانه. قال:
 (كان تحتي بازيا راكضا ... )
 وفي «الاساس» ركضت الخيل ضربت الارض بحوافرها.
 وبهذا عرفت ما في كلام المصنف علي ان كلامه لا يخلو من الخلل.



 ومن رواه بالنصب نصبه بفعل مضمر تقديره ولي يركض ركض اليعاقيب، وجعله من صلة صفة الشباب، وجعل فاعل يدركه ضمير الشيب المستتر فيه، ويصير في البيت تقديم وتاخير، وتصحيحه: ولي الشباب حثيثا يركض ركض اليعاقيب، وهذا الشيب يطلبه لو كان يدركه].
 [قال الشيخ الامام «ابو محمد الحريري»]: وللعامة وبعض الخاصة عدة اوهام في اسناد الفعل الي من فعل به يماثل وهمهم في قولهم: ركضت الدابة، وقولهم: قد حلبت ناقته رسلا كثيرا، ولم تحلب شاته الا لبنا يسيرا، فيسندون الحلب الي المحلوبة وهو موقع بها، ووجه القول: كم حلبت ناقتك وكم تحلب حلوبتك. [وما اشبه ذلك].



  AUTO [] قولهم حكني جسدي

 ويقولون ايضا: حكني جسدي، فيجعلون الجسد هو الحاك، وعلي التحقيق هو المحكوك، والصحيح ان يقال: احكني جسدي، اي الجاني الي الحك.
 وكذلك يقولون: اشتكت عين فلان، والصواب ان يقال: اشتكي فلان عينه لانه هو المشتكي لا هي.

 (ويقولون: حكني جسدي فيجعلون الجسد هو الحاك، وعلي التحقيق هو المحوك، والصواب ان يقال: احكني جسدي، اي الجاني الي الحك، وكذلك يقولون: اشتكت عين فلان، والصواب ان يقال: اشتكي فلان عينه لانه هو المشتكي لا هي).
 في «القاموس» الحك امرار جرم علي جرم واحتك راسي وحكني واحكني واستحكني دعاني الي حكه، فعلم ان ما قاله المصنف لا وجه له، ولو سلم فلا يحكم في الحجر في المجاز الا بالسفه، ومثل هذا حلبت ناقته رسلا، ووقع في الحديث: «ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افاكحلها؟ » روي بنصب عينها ورفعها، وقد سموا المرض شكاة توسعا فقالوا: كيف فلان في شكاته اي مرضه، فعليه يجوز ان يقال: اشتكت بمعني مرضت، ويجعل الفعل للعين، ومثل هذه التوسعات كثير في كلام العرب، فلا وجه لعده من الاوهام.



  AUTO [] قولهم: سار ركاب السلطان

 ويقولون: سار ركاب السلطان اشارة الي موكبه المشتمل علي الخيل والرجل واجناس الدواب، وهو وهم ظاهر؛ لان الركاب اسم يختص بالابل وجمعها ركاءب، والراكب هو راكب البعير خاصة وجمعه ركبان ، فاما الركب والاركوب فقد جوز «الخليل» ان يطلق اسمهما علي راكبي كل دابة، الا ان الاركوب اكثر من الركب عدة واوفي جماعة.

 (ويقولون: سار ركاب السلطان اشارة الي موكبه المشتمل علي الخيل والرجل واجناس الدواب، وهو وهم ظاهر لان الركاب اسم يختص بالابل).
 الركاب مشترك بين ما ذكره وبين ما يعلق في السرج الة للركوب، وهو المراد هنا؛ الا انه كني به عن سير السلطان تادبا، فالمخطي فيه مخطي. قال «الانصاري»: انا معاشر الكتاب لا نعني بالركاب الا ركاب السرج السلطاني تادبا مع الملوك لانا لا نقول: سار السلطان، وانما نقول: سار الركاب الشريف كناية عن ذلك، فلا حاجة الي ان يقال: انه من ذكر الخاص وارادة العام تجوزا.
 وقوله: (والراكب هو راكب البعير خاصة) هو احد قولين حكاهما في القاموس.



  AUTO [] قولهم شطرنج بفتح الشين

 ويقولون للعبة الهندية: الشطرنج بفتح الشين، وقياس كلام العرب ان تكسر لان من مذهبهم انه اذا عرب الاسم العجمي رد الي ما يستعمل من نظاءره في لغتهم وزنا وصيغة، وليس في كلامهم فعلل بفتح الفاء، وانما المنقول عنهم في هذا الوزن فعلل بكسر الفاء، فلهذا وجب كسر الشين من الشطرنج ليلحق بوزن جردحل وهو الضخم من الابل وقد يجوز في الشطرنج ان يقال بالشين المعجمة لجواز اشتقاقه من المشاطرة، وان يقال بالسين المهملة لجواز ان يكون اشتق من التسطير عند التعبية، ومثله تسمية الدعاء للعاطس بالتسميت والتشميت، اشارة بالسين المهملة ان يرزق السمت الحسن، وبالشين المعجمة الي جمع الشمل، لان العرب تقول: تشمتت الابل اذا اجتمعت في المرعي، وقيل: ان معناه بالشين المعجمة الدعاء لشوامته، وهي اسم الاطراف.

 (ويقولون للعبة الهندية) وهي معروفة، وضعها حكيم يسمي «صصة» لملك الهند يسمي «هيت» في مقابلة «النرد» الذي وضعه الفرس اشارة الي القضاء والقدر، اشارة الي ان للعقل دخلا في نيل المراتب العلية.
 (الشطرنج، وقياس كلام العرب ان يكسر لان من مذهبهم اذا عرب الاسم الاعجمي ان يرد الي ما يستعمل من نظاءره في لغتهم وزنا وصيغة، وليس في كلامهم «فعلل» بفتح الفاء، وانما المنقول عنهم في هذا الوزن فعلل، فلهذا وجب كسر الشين من شطرنج ليلحق بوزن جردحل).
 الشطرنج يقال بالشين والسين واعجامه اشهر، وهو عند بعضهم عربي، والصحيح خلافه، وهو معرب وقد اختلف في اصله فقيل: معرب «صدرنك» اي ماءة حيلة



  AUTO فاءدة

 ولهذا نظاءر في كلام العرب كقولهم لنوع من التمر: سهريز وشهريز، ولما يختم بهك الروسم والروشم، وكقولهم: انتشف لونه وانتسف اذا تغير وانتقع، وحمس الرجل وحمش اذا اشتد غضبه.
 وقالوا: تنسمت منه علما وتنشمت، فمن قاله بالسين المهملة جعل اشتقاقه من النسيم، ومن قاله بالشين المعجمة اخذه من قولهم: نشم في الامر اي ابتدا به، الا ان "الاصمعي" يري ان هذه اللفظة لا تستعمل الا في الشر علي ما تقدم ذكره عنه.

 والمراد التكثير لا خصوص العدد، وقيل: معرب "شدرنك" اي زال العناء، اي من اشتغل به زال عناءه، وقيل: معرب "شش رنك" اي ستة الوان، وهي انواع قطعه، وفتح اوله وكسره جاءز.
 وقال "الواحدي": الاحسن فيه الكسر ليكون علي زنه "قرطعب"، ولم يذكر فيه "ابن السكيت" الا الفتح، ولهذا قال "ابن بري": ان اءمة اللغة لم يذكروا فيه الا فتح الشين، وكذا قال في "اصلاح المنطق".
 اذا عرفت هذا علمت ان في كلام المصنف خللا من وجوه:
 الاول: انه انكر الفتح وهو المعروف عند اءمة اللغة.
 الثاني: انه زعم ان المعرب لابد ان يرد الي نظاءره من اوزان العربية، والذي صرح به النحاة خلافه، وفي كتاب "سيبويه" الاسم المعرب من كلام العجم ربما الحقوه بابنية كلامهم وربما لم يلحقوه، فمما الحقوه بابنيتهم درهم ويهرج، ومما لم يلحقوه بها الاجر والافرند الي اخر ما فصله، ومن اراد ذلك فليرجع الي كتاب "المعرب لابي منصور".



 وقد جاء ايضا في الاثار والاشعار الفاظ رويت بهذين الحرفين علي اختلاف المعنيين، فروي في صفته. عليه السلام. انه كان منهوش القدمين اي معروفهما، [وذكر "ابن الاعرابي" في نوادره انه يقال: هوس الناس وهوشوا اذا وقعوا في الفساد].
 والنهش باعجام الشين ما كان بالاضراس، والنهس باهمالها ما كان باطراف الاسنان، وروي محاش النساء حرام باعجام الشين واهمالها، والمراد به [مع اعجام الشين واهمالها] الدبر، وواحد المحاش محشه. وفي بعض الروايات "ان الشهر قد تشعشع فلو صمنا بقيته" روي باعجام السين واهمالها. فمن رواه بالمعجمة ذهب

 الثالث: انه قال: مشتق من المشاطرة او التشطير وهو بعيد عن نهج السداد؛ لان الاشتقاق لا يجري في الاعجمي، وما نقل من ذلك غير مقبول، حتي شنعوا علي من قال: ادم ماخوذ من اديم الارض لانه مخلوق من التراب، وان كان دفع بالعناية مع انه يقتضي زيادة الجيم وليست من احرف الزيادة.
 ثم انه ذكر الفاظا وردت بالسين والشين وهي كثيرة، وقد افردها صاحب "القاموس" بتاليف سماه: "تحيير الموشين فيما يقال بالسين والشين" [فمن اراد استقصاء ذلك فعليه به].
 (تسمية الدعاء للعاطس بالتسميت والتشميت) وهو ان يقال لمن عطس: يرحمك الله، والمشهور فيه الاعجام، ومعناه التثبيت، ولهذا تظرف القاءل:
 (قلت له والدجي مول ... ونحن في الانس والتلاقي)
 (قد عطس الصبح يا حبيبي ... فلا تشمته بالفراق)
 والعرب تقول: عطس الصبح اذا طلع كما يعرفه من له المام باللغة.



 الي دقة الهلال وقلة ما بقي من الشهر، كما يقال: شعشعت الشراب بالماء اذا رققته بهن ومن رواه بالسين المهملة وهو اشهر الروايتين فالمراد به ان الشهر قد ادبر وفني الا اقله.
 وجاء في حديث عمر. رضي الله عنه. "انه كان ينس الناس بعد العشاء الاخرة بالدرة ويقول: انصرفوا الي بيوتكم" فمن رواه بالسين المهملة عني به يسوقهم، ومنه سميت العصا منساة للسوق بها، ومن رواه بالمعجمة فمعناه بتناولهم ماخوذ من قوله تعالي: {واني لهم التناوش}. وورد في الاثار ان "عليا". كرم الله وجهه. خطب الناس علي منبر الكوفة وهو غير مشكوك، فمن رواه بالشين المعجمة معناه انه غير مشدود [واصله من الشك وهو لصوق العضد

 (ان الشهر قد تشعشع فلو صمنا بقيته، روي باعجام الشين واهمالها) قالوا: المراد بالشهر هنا الهلال ومعناه علي الاعجام استدق من شعشعت الشراب بالماء شعشعة اذا مزجته فرققته، وهذا هو معني الشعشعة في كلام العرب، واما قول الناس: شعشة الانوار بمعني اشراقها وتلالءها فليس من كلام العرب كما في حواشي "شرح المطالع" وعلي الاهمال معناه ادبر وزال، ونقل "ابن يري" فيه لغة ثالثة وهي: تشعسع، وهي بمعجمة مقدمة ثم مهملة من الشسوع وهو البعد.
 (كان ينس الناس بعد العشاء الاخرة بالدرة) النس بمعني السوق صحيح، واما كون المنساة منه فغلط، لانها لو كانت منه قيل بغير الف: منسة، وانما هي من نسا المهموز بمعني ساق، وهي مادة اخري، وكون الاعجام بمعني التناول ومنه التناوش في الاية مما غلط فيه ايضا لانه من النوش الاجوف، وهذا من النش، وبينهما بون بعيد.



 بالجنب] ومعناه بالسين المهملة: مسمور، من السك وهو تضبيب الباب. ونقل عن "عاءشة". رضي الله عنها. انها قالت: "توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري" فمن رواه بالسين المهملة عني الرءة، ومن رواه بالشين المعجمة مع الجيم فقال: شجري فالمعني: مجمع اللحيين، ويروي بيت "النابغة":
 (فان يك عامر قد جاء جهلا ... فان مطية الجهل الشباب)
 فمن رواه بالشين المعجمة فالمراد به الشبيبة، ومن رواه السباب بكسر السين المهملة فالمعني به السبب، كما قد روي في هذا البيت: فان مظنة الجهل اي موضعه، [وروي: مطية الجهل اي مركبه].

 (نفي الذم عن ال المحرق جفنه ... كجابية الشيخ العراقي تفهق)
 هو من قصيدة "للاعشي" يمدح بها "المحلق" في قصة له مشهورة، واولها:
 (ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي تعشق)
 وفيها شواهد منها ما سياتي، وروي: تروح علي ال المحلق ... وقد روي السيح فيه بسين وحاء مهملتين، وهو الجاري علي وجه الارض، وتفهق بمعني تمثل وتفيض، والفراتي نسبة الي الفرات النهر المشهور، وروي الشيخ بمعجمتين، والعراقي نسبة للعراق، فقيل: لان الماء كثير بالعراق، والشيخ: المسن يحكم اموره لكثرة تجاربه فيملءها الي الغاية لكثرة الماء واحكامه لامره، او لان الشيخ يتعذر عليه المشي الي الاستقساء، فيملا الحوض احترازا عن ذلك، وقيل: اراد به "كسري" لانه صابح دجلة [وما ذكره المصنف ظاهر].



 وقد روي ايضا من شعر "الاعشي" بيتان بهذين الحرفين احدهما قوله:
 (نفي الذم عن ال المحلق جفنه ... كجابية الشيخ العراقي تفهق)
 فمن روي: كجابية السيح بالسين المهملة، عن بالجابية "دجلة" وبالسيخ الماء الساءح، ومن رواه بالشين المعجمة، جعل الاشارة فيه الي "كسري" لانه صاحب "دجلة" واراد "الاعشي" بهذا التشبيه ان جفنة "ال المحلق" تمد بالطعام بعد الطعام، كما تمد "دجلة" بالماء بعد الماء.
 والبيت الاخر قوله في صفة الخمر والخمار:

 (وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتشم)
 قد مر اول القصيدة ونبذ منها، وفي "المعربات": ارتشم معجما ومهملا بمعني ختم من الروشم وهو الختم بالاعجام والاهمال ايضا كما بينا ذلك.
 (الصراري وهو الملاح) ظاهره ان الصراري بمعني الملاح مفرد، واليه ذهب بعض اهل اللغة، وجمعه صراريين. قال جذب الصراريين [بالكرور].
 وفي "الصحاح" و"الجمهرة": الصاري وجمعه صراري، فهو عنده جمع لا مفرد، وبما سمعته علمت ان الصاري الملاح، واهل مصر يتعملونه بمعني عود القلع الذي في السفينة.
 (اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني)
 هو "لمعن بن اوس" المزني واولها:
 (فلا وابي حنيفة ما نفاه ... من ارض بني ربيعة من هوان)   (واقبلها الريح في دفها ... وصلي علي دنها وارتشم)
 فمن رواه باعجام الشين، عني به انه دعا للدن ثم ختم عليه، ومن رواه بالسين المهملة قال اراد انه دعا لها وعوذ عليها كما قال "القطامي" يصف فلكا:
 (في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ... اذ الصراري من اوهواله ارتسما)
 يعني ان الصراري وهو الملاح عوذ وكبر حين شاهد عظم الاهوال، وعاين تلاطم الامواج، والجلول جمع جل وهو شراع السفينة، ويروي بيت "اوس بن حجر":
 (مخلفون ويقضي الناس امرهم ... غس الامانة صنبور فصنبور)

 (وكان هو الغني الي غناء ... وكان من العشيرة في مكان)
 (تكنفه الوشاة فازعجوه ... ورسوا من قضاعة غيروان)
 (فلولا ان ام ابيه امي ... وان من قد هجاه فقد هجاني)
 (اذن لاصابه مني هجاء ... يمر به الروي علي لساني)
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني)
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني)
 وقال "ابن دريد": لمالك بن فهيم الازدي" في ابنه، وكان قد رماه بسهم فقتله،   فمن رواه بالسين الهملة عن انهم ضعفاء الامانة، ومن رواه بالشين المعجمة فاشتقاقه من الغش. وحكي "الاصمعي" قال: انشدنا "ابو عمرو بن العلاء":
 (فما جبنوا انا نشد عليهم ... ولكن راوا نارا تحش وتسفع)
 [قال: فذكرت ذلك "لشعبة" فقال: ويلك انما هو تحس وتسفع]، اي تحرق وتسود.
 قال "الاصمعي": وقد اصاب "ابو عمرو" لان معني تحش توقد، واصاب "شعبة" ايضا، ولم ار بالشعر اعلم منه.

 واستد بالمهملة، من سددت رميته اذا استقامت. وفي كتاب "الاشتقاق" انه روي بالمعجمة من الشدة، فمن قال: انه تصحيف فقد اخطا، وقد ضرب هذا مثلا في المسي لمن احسن اليه، وقد انشده "الميداني" في امثاله هكذا:
 (فيا عجبا لمن ربيت طفلا ... القمه باطراف البنان)
 (اعلمه الرماية كل وقت ... فلما اشتد ساعده رماني)   وحكي "خلف الاحمر" قال: اخذت علي "المفضل الضبي" وقد انشد "لامرء القيس":
 (تمس باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مصهب)
 فقلت: انما ه نعش؛ لان المش مسح اليد بالشء الخشن، وبه سمي "منديل الغمر" مشوشا، واما قول الشاعر:
 (اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني)

 (اعلمه الرواية كل يوم ... فلما قال قافية هجاني)
 (اعلمه الفتوة كل يوم ... فلما طر شاربه جفاني)
 ومثله قول "ابي بكر الخوارزمي" لتلميذ له عقه:
 (هذا ابو زيد صقلت حسامه ... فغدا به صلتا علي واقدما)
 (امسي يجهلني بما علمته ... وبريش من ريشي لبرمي اسهما)
 يا منبضا قوسي يكفي احكمت ... ومسددا رمحا بكفي قوما)
 (ارقيت بي في سلم حتي اذا ... نلت الذي تهوي كسرت السلما)
 ثم انشد علي ذكر الاسراف والاشراف بالمهملة والمعجمة قول "عروة بن ادية"، وقد مر ان صوابه "اذينة" وبقية قصته ظاهرة.
 (لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني)
 (اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني )   فالرواية الصحيحة فيه استد بالسين المهملة، ويكون المراد به السداد في الرمي، وقد رواه بعضهم بالشين المعجمة التي بمعني القوة، ومثله في اختلاف الرواية قول "عروة بن اذينة":
 (لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني)
 فروي اكثرهم لفظة الاسراف بالسين المهملة ورواها بعضهم بالشين المعجمة ليكون معناها التطلع الي الشء والاستشراق له [وهو اختيار المرتضي "ابي القاسم الموسوي". رحمه الله].
 حكاية فيها اعتبار
 ولهذا البيت حكاية تحت علي استشعار اليقين واعلان الامل بالخالق دون المخلوقين فجنحته بها تحلية لعاطله، ومنبهة علي صدق قاءله، وهي ما رويته من عدة طرق ان "عروة" هذا وفد علي "هشام بن عبد الملك" في جماعة من الشعراء، فلما

 (كم قد افدت وكم اتلفت من نشب ... ومن معاريض رزق غير ممنون)
 (فما اشرت علي يسر وما ضرعت ... نفسي لخلة عسر جاء يبلوني)
 (خيمي كريم ونفسي لا تحدثني ... ان الاله بلا رزق يخليني)
 (ولا اشتريت بمالي قط مكرمة ... الا تيقنت اني غير مغبون)
 (ولا دعيت الي مجد ومحمدة ... الا اجبت اليه من يناديني)
 (لا ابتغي وصل من يبغي مفارقتي ... ولا الين الي من يبتغي ليني)
 (ان سيعرفني من لست اعرفه ... ولو كرهت وابدو حين يخفيني)
 (فغطني جاهدا واجهد علي اذا ... لاقيت قومك فانظر هل تغطيني)
 (لا يبعد الله حسادي وزادهم ... حتي يموتوا بداء غير مكنون)
 (اني رايتهم في كل منزلة ... عندي اجل من اللاءي يحبوني)   دخلوا عليه عرف "عروة" فقال له: الست انت القاءل:
 (لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني)
 (اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو اقمت اتاني لا يعنيني؟ )
 واراك قد جءت تضرب من الحجاز الي الشام في طلب الرزق، فقال له:

 وفي معني ذلك قوله بعضهم:
 (مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك)
 (انت لا تدركه متبعا ... واذا وليت عنه تبعك)
 ومثل هذا ما حكاه "ابن ابي الدنيا" من انه قدم البصرة رجلان يسترفدان "عبيد الله بن عامر" خال "عثمان بن عفان" وكان جوادا ممدحا، احدهما ابن "جابر بن عبد الله الانصاري" والاخر ثقفي، فلما قربا من البصرة نزلا، فصلي "ابن   لقد وعظت يا امير المءمنين فبالغت في الموعظة، واذكرت ما انسانيه الدهر، وخرج من فوره الي راحلته فركبها ثم نصها راجعا نحو الحجاز.
 فمكث "هشام" يومه غافلا عنه، فلما كان في الليل تعار علي فراشه فذكره، وقال في نفسه: رجل من قريش قال حكمة ووفد الي فجبهته ورددته عن حاجته وهو مع هذا شاعر لا امن ما يقول؟
 فلما اصبح سال عنه فاخبر بانصرافه، فقال: لا جرم ليعلمن ان الرزق سياتيه، ثم دعا بمولي له واعطاه الفي دينار، وقال له: الحق بهذه "ابن اذينة" فاعطه اياها.

 جابر" ركعتين وقال للثقفي: ما رايك في الرجوع؟ فقال: اتعبت نفسي واكللت مطيتي وارجع بغير شء؟
 فقال "ابن جابر": [اني] قد ندمت علي قصده واستحييت من ربي ان يراني طالبا رزقا من غيره، ثم قال: اللهم يا رازق "ابن عامر" ارزقني من فضلك، ثم قفل راجعا الي المدينة.
 وكان "ابن عامر" قد اخبر بمسيرتها، فلما دخل الثقفي علي "ابن عامر" قال له: اين صاحبك؟ فاخبره بحاله فبكي وقال: والله ما قالها اشرا ولا بطرا، ولكن قالها حقا، فلا جرم لاضعفن جاءزته، فامر للثقفي باربعة الاف درهم وكسوة، وبعث "لابن جابر" بضعفها فخرج الثقفي وهو يقول:
 (امامه ما حرص الحريص بزاءد ... فتيلا ولا زهد المقيم بضاءر)
 (خرجنا جميعا من مساقط رءسنا ... علي ثقة منا بجود ابن عامر)
 (فلما انخنا الماعجات ببابه ... تخلف عني الخزرجي ابن جابر)
 (وقال ستكفيني عطية قادر ... [علي ما اراد اليون للياس قاهر)
 (وقال: الذي اعطي العراق ابن عامر] ... لربي الذي ارجو لسد مفاقري)
 (فقلت: خلا لي وجهه ولعله ... يوجه لي حظ الفتي المتاخر)   [قال] فلم ادركه الا وقد دخل بيته، فقرع الباب عليه فخرج فاعطيته المال، فقال: ابلغ امير المءمنين السلام وقل له: كيف رايت قولي؟ سعيت فاكديت ورجعت الي بيتي فاتاني فيه الرزق.
 ومما يروي ايضا بهذين الحرفين قول "ابي بكر بن دريد" في مقصورته:
 (ارمق العيش علي برض فان ... رمت ارتشافا رمت صعب المنتشا)
 فمن رواه بالسين المغفلة فمعناه المبتعد، واشتقاقه من انسا الله اجله اي باعده، ومن رواه بالشين المعجمة فمعناه استقصاء الشرب بالمشافر.

 (فلما راني سال عنه صبابة ... وحن كما حنت طراب الاباعر)
 (واضعف من حظ له في عطاءه ... علي حظ لهفان من الحرص فاغر)
 (فابت وقد ايقنت ان ليس نافعي ... ولا ضاءري شء خلاف المقادر)
 وحكي عن "هدية بن خالد" انه حضر ماءدة "المامون"، فلما رفعت جعل يلتقط ما في الارض، فقال له "المامون": اما شبعت يا شيخ؟ فقال: بلي يا امير المءمنين، ولكن حدثني "حماد بن سلمة" عن "ثابت" عن "انس" قال: "سمعت رسول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اكل ما تحت ماءدته امن من الفقر" فاشار "المامون" الي غلام فاتاه بمنديل فيه الف دينار، فقال: يا امير المءمنين، وهذا من ذاك.
 قلت: ومما يضاهي هذه القضية ان شاعرا يمسي "القشلي" بقاف مفتوحة وشين معجمة، نسبة لقشل، وهي قرية باليمن، وهو شاعر مجيد اسمه "سرور" مدح المنتخب بقصيدة اعجبته، الا انه لم يعجل بجاءزته [فتركه وارتحل عنه] ثم ان المنتخب تذكره فقيل له انه ذهب، فارسل خلفه الجاءزة، فكتب اليه:
 (هذا هو الجود لا ما قيل في القدم ... عن "ابن سعد" وعن "كعب" وعن "هرم")
 (جود سري يقطع البيداء مقتحما ... هول السري من نواحي البيت والحرم)
 (حتي اناخ باكناف الحصيب وقد ... نام البخيل علي عجز ولم ينم)
 (وافي الي ولم تسع له قدمي ... كلا ولا ناب عن سعيي له قلمي)
 (ولا امتطيت اليه ظهر ناجيه ... تاتي واخفافها منعولة بدم)
 (احبب به زاءرا قرت بزورته ... عين المديح وقامت حجة الكرم)
 (فاي عذر اذا لم اجز همته ... شكرا يقوم بالغالي من القيم)



  AUTO [] قولهم: سال عنك الخير

 ويقولون في جواب من قال سالت عنك: سال عنك الخير، فيستحيل المعني باسناد الفعل اليه، لان الخير اذا سال عنه فكانه جاهل به او متناه عنه، وصواب القول: سءل عنك الخير ، اي كان من الملازمة لك والاقتران بك بحيث يسال عنك.

 (ويقولون في جواب من يقول سالت عنك: سال عنك الخير، فيستعمل المعني باسناد الفعل اليه لان الخير اذا سال عنه فكانه جاهل به).
 هذا مما لا ينبغي ان يسود به وجوه الصحف فانه لا خطا فيه من جهة العربية والتركيب وهو ظاهر، ولا من جهة المعني كما توهمه، فان لكل امري ما نوي، ولو جعل كناية عن توجه الخير الاتي اليه، وقصده كان الكلام صحيحا فصيحا، لان عادة القادم لبلد ان يسال عمن يريده فيها، وهذا اظهر من ان يخفي، فلا حاجة للكلام فيه.



  AUTO [] قولهم: مطرمذ او طرمذار

 ويقولون للمتشبع بما ليس عنده: مطرمذ، وبعضهم يقول: طرمذاذ، كما قال بعض المحدثين:
 (ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح)
 (ولسان طرمذاذ ... وغدو ورواح)
 (ان يكن ابطات ... الحاجة عني والسراح)
 (فعلي السعي فيها ... وعلي الله النجاح)

 (ويقولون للمتشبع بما ليس عنده: مطرمذ، وبعضهم يقول: طرمذار، والصواب فيه طرماذ).
 في "القاموس": الطرمذار كزعفران: الصلف، ورجل طرمذة بالكسر ومطرمذ يقول ما لا يفعل، وطرمذ عليه فهو طرماذ، وكذا قال "ابن بري"، وفي "الذيل والصلة" للصاغاني: الطرمذار بالفتح الصلف كالطرماذ، فلا عبرة بما قاله المصنف.
 والمتشيع اصل معناه المتكلف الشبع، ثم تجوز به عن كل مظهر لما يخالف الواقع، وفي الحديث "المتشبع بما ليس فيه كلابس ثوبي زور".



 والصواب فيه طرماذ علي ما حكاه "ابو عمر الزاهد" في كتاب "اليواقيت" وانشد عليه لبعض الرجاز:
 (سلمت في يومي علي معاذ ... سلام طرماذ علي طرماذ)

 وقوله في الشعر المذكور فيه:
 (فصلي السعي فيها ... وعلي الله النجاح)
 كقول الاخر:
 (علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... وليس عليه ان يساعده الدهر)



  AUTO [] قولهم: هاتا بمعني اعطيا

 ويقولون للاثنين: هاتا بمعني اعطيا، فيخطءون فيه لان هاتا اسم للاشارة الي المءنثة الحاضرة، وعليه قول "عمران بن حطان":
 (وليس لعيشنا هذا مهاة ... وليست دارنا هاتا بدار)
 (وان قلنا لعل بها قرارا ... فما فيها لحي من قرار)
 والصواب ان يقال لهما: هاتيا بكسر التاء، لان العرب تقول للواحد المذكور: هات بكسر التاء، وللجمع: هاتوا. كما تقول العامة: هاتم، والدليل عليه قوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم}. وتقول للمءنثة: هاتي، ولجماعة الاناث:

 (ومن ملح العرب ان رجلا قال لاعرابي: هات، فقال: والله ما اهاتيك اي ما اعطيك).
 قالوا: لم يسمع من هذا الا الامر، وقال "الفراء": ليس في كلامهم هاتيت، وانما هو في كلام اهل الحيرة، ولا يقال: لا تهات ولا مهاتاة ولا غير ذلك، وقد لحنوا ايضا ففتحوا تاءه ووقع هذا في شعر ارسله بعض الادباء الي "ابن نباتة" فقال في جوابه معترضا:
 (هات قل لي اذا لحنت من السك ... ر ولا تلحني اذا قلت هاته)
 (وليس لمشينا هذا مهاه ... وليت دارنا هاتا بدار)
 المهاه: خفض العيش، يقال: مههت، ومه الابل رفق بها وسير مهه ومهاه، والمهاه ايضا الطراوة والحسن، ومهاه بهاءين رواه "ثعلب"، واكثر العلماء و"المبرد" يثبتون الهاء وصلا فيقولون: مهاه، ووزنه فعال ومعناه اللمعان والصفاء.



 هاتين، وتقول للاثنين من المذكر والمءنث: هاتيا من غير ان يفرقوا في الامر لهما، كما لم يفرقوا بينهما في ضمير المثني في مثل قولك: غلامهما وضربهما، ولا في علامة التثنية التي في قولك: الزيدان والهندان، وكان الاصل في هات ات الماخوذ من اتي اي اعط، قلبت الهمزة هاء كما قلبت في ارقت الماء وفي اياك، فقيل: هرقت وهياك.
 وفي ملح العرب ان رجلا قال لاعرابي: هات، فقال: والله ما اهاتيك اي ما اعطيك ...

 و"الاصمعي" يقول: مهاة كحصاة، وتقديرها فعلة عنده، [واصلها مهوة اي صفاء ورونق، ولامها واو] وهي مقلوب الماء بحسب الاصل، علي انهم قد استعملوا فعل الماء علي هذا القلب، ويقال: امهاه علي حجره اي حدده وسقاه ماء، والاصل اماهه فقلب، ووزنه فعلة، ومنه موهت عليه اي جعلت للحديث لديه رونقا.
 ويقال: حفر البءر حتي امهاه في لغة، وفي الاخري حتي امامه فمعني البيت: ان هذا الدار ليس لها بقاء ولا لعيشها رونق وصفاء، وعلي المعني الاخر يقول: انها ليست دار قرار ولا لعيشها خفض مع ما يشوبه من الاكدار، ويروي:
 (وليست دارنا الدنيا بدار)
 ومن رواة مهاة بالتاء ففي ليس ضمير الشان، وذكر او مهاة اسم ليس، للفصل او لانه غير مءنث حقيقي، وايضا فتذكير ليس مع الاسم المءنث اسهل من تذكير سواها في الافعال، اذ لم تتصل اتصال غيرها من الافعال بما اسندت اليه من المءنث من جهة انك لو حدفتها استقل ما بعدها بخلاف نحو: ضرب هند زيدا، ومن روي مهاة لا يتكلف ذلك كما قاله "ابن هشام" في تذكرته.



  AUTO [] قولهم: رايت الامير وذويه

 ويقولون: رايت الامير وذويه فيوهمون فيه، لان العرب لم تنطق بذي الذي بمعني صاحب الا مضافا الي اسم جنس، كقولك: ذو مال وذو نوال، فاما اضافته الي الاعلام والي اسماء الصفات المشتقة من الافعال فلم يسمع في كلامهم بحال، ولهذا لحن م قال: صلي الله علي نبيه محمد وذويه، فكما [لم يقولوا: ذو عالم ولا ذو ظريف] لم يقولوا: ذوو نبي ولا ذوو امير، وقصروا ذا علي اضافته الي الجنس، ولهذا لم يرفع السبب لانه ليس بمشتق من فعل فيرفع كما ترفع الافعال، فلا يجوز ان يقال: مررت برجل ذي مال ابوه، فان اردت تصحيح هذا الكلام جعلت الجملة مبتدا به فقلت: مررت برجل ذو مال ابوه، فيصح حينءذ الكلام لان النكرة تختص بان توصف بالجملة.

 (ويقولون: رايت الامير وذويه فيوهمون فيه، لان العرب لم تنطق بذي الذي بمعني صاحب الا مضافا الي اسم جنس).
 ليس هذا يلازم وان كان هو الاكثر في الاستعمال لانها وضعت ليتوصل بها الي الوصف باسماء الاجناس، والمشتقات تقع صفة فهي غير محتاجة الي التوصل، والضماءر لا يوصف بها، وما انكره مسموع كقول "كعب":
 (صبحنا الخزرجية مرهفات ... اباد ذوي ارومتها ذووها)
 وفي اثر "لا يعرف الفضل لاهل الفضل الا ذووه"، واذا سمع فلا بدع في استعماله مرة اخري، وليس مثله من قبيل القياس لانه مسموع بعينه ولا فرق بين ضمير وضمير.
 وفي شرح "التسهيل" ذهب "الفراء" الي ان اضافة ذو الي العلم قياسية، وكلامهم يقتضيه لقولهم في الاعلام المحكية اذا ثنيت او جمعت قلت: ذو او ذوو شاب قرناها، وفي "البسيط" اكثر النحويين علي منع اضافة ذي الي المضمر او العلم، واجاز "ابن بري" ان يضاف الي ما يضاف اليه صاحب لانها بمعناه. قال: وانما منعه النحاة اذا كان وصلة للوصف فان لم يكن كذلك لم يمتنع نحو: رايت الامير وذويه، ورايت ذا زيد فعلم ما في كلامه.



  AUTO [] قولهم: الحوامل تطلقن

 ويقولون: الحوامل تطلقن والحوادث تطرقن، فيغلطون فيه لانه لا يجمع في هذا القبيل بين تاء المضارعة والنون التي هي ضمير الفاعل، ووجه الكلام ان يلفظ فيه بياء المضارعة المعجمة باثنتين من تحت، كما قال. تعال: {تكاد السموات يتفطرن منه} وعلي هذا يقال: الغواني يمزحن والنوق يسرحن، وفيما يحكي ان "مطيع بن اياس" و"يحيي بن زياد" و"حمادا الرواية" كانوا يشربون ذات يوم ومعهم نديم لهم قندرت منه فلتة فخجل ونهض ولم يعد اليهم، فكتب اليه "مطيع بن اياس":
 (امن قلوص غدت لم يءذها احد ... الا تذكرها بالرمل اوطانا)
 (خان العقال لها فانبت اذ نفرت ... وانما الذنب فيها للذي خانا)
 (اوليتنا منك هجرانا ومقلية ... ولم تزرنا كما قد كنت تغشانا)

 (ويقولون: الحوامل تطلقن والحوادث تطرقن فيغلطون فيه، لانه لا يجمع في هذا القبيل بين تاء المضارعة والنون التي هي ضمير الفاعلات، ووجه الكلام فيه ان يلفظ بباء المضارعة المعجمة باثنتين من تحت، كما قال تعالي: {تكاد السموات يتفطرن}).
 قال "الزمخشري": في هذه الاية قراءة غريبة وهي تتفطرن بتاءين مع النون، ونظيرها حرف روي من نوادر "ابن الاعرابي" وهي تشممن. اه.



 (خفض عليك فما في الناس ذو ايل ... الا واينقه يشردن احيانا)

 فاذا قري به وورد في كلام فصحاء العرب قديما، فكيف يتاتي ما ذكره المصنف؟ فهو من قصور الباع وقلة الاطلاع.



  AUTO [] قولهم: شلت الشء

 ويقولون: شلت الشء، فيعدون اللازم بغير حرف التعدية، ووجه الكلام ان يقال: اشلت الشء او شلت به فيتعدي بهمزة النقل او بالياء، كما تقول العرب: شالت الناقة بذنبها واشالت ذنبها، والشاءل عندهم هو المرتفع، ومنه قول الشاعر:
 (يا قوم من يعذر في عجرد ... القاتل المرء علي الدانق)
 (لما راي ميزانه شاءلا ... جاه بين الاذن والعاتق)
 وحكي "ثعلب" عن "ابن الاعرابي" قال: حضرت "ابا عبيدة" في بعض الايام، فاخطا في موضعين. فقال: شلت الحجر، وانما هو شلت بضم الشين، ثم انشد:
 شلت يدا فارية قرتها ...

 (ويقولون: شلت الشء فيعذون اللازم بغير حرف التعدية)
 هذا مما قرره اهل اللغة، الا ان الامر فيه سهل لان باب التعدية واسع والمر فيه سهل، ويجوز ان يتجوز عن الرفع او الحمل، او يضمن او يحمل عليه، علي ان في كلامهم ما يقتضي صحته وسماعه من العرب كما في مساءل "ابن السيد" وقد قيل: ان قول "النمر بن تولب"



 فضم الشين وانما هو بالفتح.
 وذكر بعض [مشايخ] اهل اللغة ان من افحش ما تلحن فيه العامة قولهم: شال الطير ذنبه؛ لانهم يلحنون فيه ثلاث لحنات؛ اذ وجه القول: اشال الطاءر ذناباه.
 وذكر "ابو عمر الزاهد" ان اصحاب الحديث يخطءون في لفظه ثلاثية في ثلاثة مواضع. فيقولون في "حراء" اسم الجبل: حري، فيفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة، ويقصرون الالف وهي ممدودة. وحراء مما صرفته العرف ولم تصرفه.

 جموم الشد شاءلة الذنابي
 يحتمل ان مضاف للفاعل فيءنس التعدي، وقوله: (وجاه) بمعني طعنه، واصله وجاه فخفف، وقوله: (شلت بضم الشين، وانما هو شلت بالفتح) في شرح "الشواهد" قوله:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما
 قال في "العباب": شلت بالبناء للفاعل والمجهول لغة رديءة، فما انكره مسموع علي رداءته، وكفي به سندا لمن استعمله [والذنابي الذنب، وهو في الطاءر اكثر من الذنب والذنب في الفرس اكثر من الذنابي كما في كتب اللغة].
 واستعمال الطاءر والطير في محل غير محذور، ويءيده انه قري بها في قوله تعالي: {فيكون طيرا باذن الله} فلا كن فيه.
 وقوله: (ويقصرون الالف وهي ممدودة) فيه نظر، لانه مع كسر الراء كيف يكون الفا، الا ان يريد بالكسر الامالة، فتدبر.



  AUTO [] القول في ها وهاء

 ويقولون لمن يتناول شيءا: ها بقصر الالف، فيلحنون فيه، لان الالف ممدودة كما جاء في الحديث "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء"، ويجوز فيه فتح الهمزة وكسرها مع مد الالف في كلتيهما، ولا تقصر هذه الالف الا اذا اتصلت بها كاف الخطاب فيقال: هاك، كما يروي ان "عليا"  رضي الله عنه  اب الي "فاطمة" من بعض مواطن الحرب وسيفه يقطر من الدم فقال:
 (افاطم هاك السيف غير مذمم)
 وعند النحويين ان المدة في قولك: هاء جعلت بدلا من كاف الخطاب لان اصل وضعها ان تقرن كاف الخطاب بها.

 (ويقولون لمن تناول شيءا: ها بقصر الالف فيلحنون فيه لان الفه ممدودة).
 محصل ما قاله المحققون في كتب العربية ان "ها" بمعني خذ، وفيه ثلاث لغات:
 والاولي: تجريده من كاف الخطاب فتقول: ها زيدا للمفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث.
 والثانية: لغة "بني زبير" فتاتي بكاف الخطاب بحسب التثنية والجمع والمذكر والمءنث، فتقول: هاك وهاك وهكما وهاكم وهاكن.
 والثالثة: ان يءتث بهمزة موضع الكاف فتتصرف تصرفها بحسب المخاطب في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، فتقول:  اذا خاطبت مذكرا : هاء بفتح الهمزة، او مءنثا: هاء بكسرها، وللاثنين: هاءما بضم الهمزة كما تقول هاكما، ولجمع المءنث: هاءن، كما تقول هاكنن ولجمع المذكر: هاءم كما تقول هاكم، وهي افصح اللغات، وبها جاء القران الكريم كقوله تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} ويجوز ان تقول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هاء يا رجال في موضع هاءم، كما جاز ذلك مع الكاف في قوله تعالي: {ذلك خير لكم} في موضع ذلكم.
 قالوا: وليس في العربية همزة تقع موقع كاف الخطاب الا في هذه اللغة، ثم انها قد تخرج عن ان تكون اسم فعل فتاتي فعلا صريحا وتلحقه الضماءر البارزة. وذلك علي ثلاث لغات:
 الاولي: ان يصرف كتصريف "عاط" امر من عاطي يعاطي، فيقال للواحد المذكر: هاء كعاط، وللواحدة: هاءي كعاطي، وللاثنين: هاءيا كعاطيا، وللذكور: هاءوا كعاطوا، وللاناث: هاءين كعاطين.
 الثانية: ان يصرف تصرف "خف" فيقال: هاكخف، وللمءنث: هاءي كخافي، وللاثنين: هاءا كخافا، وللذكور : هاءوا كخافوا، وللاناث: هان كخفن. فهذه اللغة توافق التي قبلها في لفظ المفرد المءنث وفي لفظ جماعة الذكور، ويختلفان في الباقي.
 الثالثة: ان [تصرف] تصريف "هب" من وهب، فتقول للمذكر: ها كهب، وللمءنث: هءي كهبي، وللذكور: هءوا كهبوا، وللاناث: هان كهبن. فهذه اللغة توافق التي قبلها في الواحد المذكر وفي جماعة الاناث ويختلفان في الباقي. منها في هذه فعل لبروز الضماءر فيها.
 هذا محصل ما قالوه، وفي شرح "الكتاب" "للسيرافي" وفي "سر الصناعة" "لابن جني" انه يمد ويقصر فانكار المصنف للقصر قصور.
 (افاطم هاك السيف غير مذمم)
 هذا ما نسب "لعلي بن ابي طالب"  كرم الله وجهه ورضي الله عنه_ علي كلام فيه، فان ما صح عنه من الشعر قليل وتمامه.
 (فلست برعديد ولا بحبان)
 وفي الديوان المنسوب "لعلي"  كرم الله وجهه  بديار العجم تمامه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فلست برعديد ولا بمليم)
 وبعده:
 (لعمري لقد اعززت في نصر احمد ... وطاعة رب بالعباد عليم)
 في شعر طويل اورده جامعه.
 والرعديد: المرتعد لشدة خوفه، والمليم: الموقع فيما يلام به ويذم، والجبان معروف.



  AUTO [] قولهم: حسد حاسدك

 ويقولون: حسد حاسدك بضم لحاء، فيعكسون المراد به ويجعلون المدعو عليه مدعوا له، والصواب ان يقال: حسد حاسدك بفتح الحاء، اي: لا انفك حسودا، ولا زلت محسودا والي هذا اشار الشاعر بقوله:
 (ان يحدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا)
 (فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد)

 (ويقولون: حسد حاسدك بضم الحاء فيمسكون المراد به، ويجعلون المدعو له مدعوا عليه، والصواب ان يقال: حسد حاسدك بفتح الحاء، اي لا انفك حسودا ولازلت محسودا).
 ما ذكره هو المتبادر، فان كان ما ذكر صدر عن عامي فخطءه لا يعتد به، والا فهو موجه بان حسد الاشراف انما يكون من اضرا بهم، اذ الفقير لا يحسد ملكا عظيما، فكون حاسد المرء محسودا كناية عن شرفه، كما ينعت لذاته.
 وقيل: حسد هنا بمعني عوقب علي الحسد وعبر به للمشاكلة كما في الحديث: "ان الله لا يمل حتي تملوا" وفي "القاموس": حسدني الله ان كنت حاسدك، اي عاقبني
 (ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا)
 (فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد)
 هو من قصيدة "لبشار بن برد" وقبله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صدرا عنها ولا ارد)
 (لا ينقص الله حسادي فانهم ... اسر عندي من اللاءي له الودد)
 وهذا من قول "عردة بن اذينة" السابق:
 (لا يبعد الله حادي وزادهم ... حتي يموتوا بداء غير مكنون)
 (اني رايتهم في كل منزلة ... اجل عندي من اللاءي يحبوني)
 ومن هذا اخذ "ابو حيان" قوله:
 (عداي لهم فضل علي ومنة ... فلا قطع الرحمن عني الاعاديا)
 (هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فا فاكسبت المعاليا)
 وامثاله كثيرة.



  AUTO   قولهم: اعطاه البشارة

 ويقولون: اعطاه البشارة، والصواب فيه ضم الباء؛ لان البشارة بكسر الباء ما بشرت به، وبضمها حق ما يعطي عليها، فاما البشارة بفتح الباء فانها الجمال، ومنه قولهم: فلان بشير الوجه اي حسنة، وعند اكثرهم ان لفظة بشرته لا تستعمل الا في الاخبار بالخير وليس كذلك، بل قد تستعمل في الاخبار بالشر كما قال سبحانه. {فبشرهم بعذاب اليم}.
 والعلة فيه ان البشارة انما سميت بذلك لاستبانة تاثير خبرها في بشرة من بشر بها، وقد تتغير البشرة للمساءة بالمكروه كما تتغير عند المسرة بالمحبوب، الا انه اذا اطلق لفظها وقع علي الخير، كما ان النذارة تكون عند اطلاق لفظها في الشر، وعلي ذلك [قوله تعالي]: {الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}.

 (ويقولون: اعطاه البشارة، والصواب فيه ضم الباء، لان البشارة بالكسر ما بشرت به، وبضمها ما يعطي عليها، فاما البشارة بفتح الباء فانها الجمال) ومنه سمي بشير بمعني حسن، والحق ما في "القاموس" من ان ما يعطاه المبشر بالكسر والضم، وهو ما ارتضاه "الكساءي" وتبعه "ابن السكيت" وكثير من اهل اللغة، وما ذكره المصنف مذهب فيه فلا وجه للتخطءة به.
 وما ذكره من استعمال البشارة في الشر كما في قوله تعالي {فبشرهم بعذاب اليم} غير مرضي عند المحققين من اهل العربية واصحاب المعاني، والاية عندهم من قبيل الاستعارة التهكمية، او من باب: تحية بينهم ضر وجيع. وفيها مذهبان اخران، فقيل: انها تعم الخير والشر، وقيل: اذا اطلق فهو مخصوص بالخير كما اذا قيد به، فان   ونظيرها لفظة وعد تستعمل في الخير، كما قال. عز اسمه: {وعد لله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} وتستعمل ايضا في الشر كما قال  تعالي : {النار وعدها الله الذين كفروا}.
 فان اطلق لفظة [الوعد] او لفظ وعد انصرف الي الخير، كما تقول العرب في الشجر المورق: شجر واعد، تومي الي انه وعد بالاثمار، وكقولهم في المثل: انجز حر ما وعد.
 فاما الوعيد والابعاد فلا يستعملان الا في الشر كقول الشاعر:
 (واني ان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي)

 قيد بمعمول جاز استعماله في الشر ايضا.
 وكذا اختلفوا في الوعد والايعاد كما ذكره، ثم انشدوا عليه:
 (ولا يهرب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا اختشي من صولة المتهدد)
 (واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ابعادي ومنجز موعدي)
 قالوا: يجوز الخلف في الوعيد دون الوعد، كما في [هذا] الشعر وغيره، ويشهد له قوله تعالي {ان الله لا يخلف الميعاد} وكما قال الشاعر:
 (اذا وعد الراء انجز وعده ... وان اوعد الضراء فالمجد مانعه)
 وهو الذي اختاره كثير من اهل السنة، وقال "الجباءي": لا يخلف الوعيد ايضا   ونقيض لفظة البشارة لفظة الماتم، يتوهم اكثر الخاصة انها مجمع المناحة، وهي عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر بدلالة قول الشاعر:
 (رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحا في ماتم اي ماتم)
 اي في نساء اي نساء، ويروي: اي ماتم بالرفع علي حذف الخبر، ويكون تقدير لكلام: اي ماتم هو؟

 والا لزم الكذب في كلام اصدق القاءلين، واجيب عنه بانه قاس الوعد علي الوعيد وبينهما فرق، لان الوعد حق عليه تعالي، والوعيد حق له، ومن اسقط حق نفسه فقد جاد وتكرم، فظهر الفرق وبطل القياس.
 وفيه انه لم يدع القياس وانما رده بلزوم المحال في صدور الكذب من ذي الجلال، ولهذا قيل: انه انما يتم لو كان الوعيد ثابتا من غير شرط وهو مشروط بعد [العفو]، ولما راه بعضهم غير تام لان التقدير مع انه خلاف الظاهر يجري فيهما.
 قال انهما من قبيل الانشاء فلا يجري فيه الكذب والصدق، وفيه كلام ليس هذا محله.
 (ونقيص لفظ البشارة لفظة الماتم، يتوهم اكثر الخاصة انها مجمع المناحة، وهي عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر).
 وهذا ليس بشء لانه قد ورد الماتم في كلام العرب بمعني مجمع المناحة والحزن، كما قال "زيد الخيل":
 (افي كل عام ماتم تبعثونه؟ )
 وقال "التميمي" في "منصور بن زياد"
 (فالناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وعويل)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال اخر:
 (اضحي بنات النبي اذ قتلوا ... في ماتم والوحوشن في عرس)
 وهذا مما ذهب اليه كثير من اهل اللغة، وارتضاه "ابن بري" علي انه لو كان عاما فاستعماله من بعض افراده بقرينة لا يعد خطا، حتي ذهب بعض اهل الاصول الي انه ليس بمجاز ايضا. وفي "الاساس" تقول: ما حضرت الماتم وانما حضرت الماتم وهو جماعة النساء من الاتم وهو القطع والفتق، وقد غلب علي جماعتهن في المصاءب.
 ومن المنحول ما ذكره "السيوطي" من انه اول ما سمي به رجل كان في زمن "داوود" يعمل الخصوص فساله قوم من بني اسراءيل ان يعمل لهم خصا يجتمعون فيه للصلاة، وكانوا ياتونه كل يوم، فيقول لهم: ما تم، [فبينما هم كذلك مات الرجل فاجتمعوا يبكون ياتونه كل يوم، فيقول لهم: ما تم، [فبينما هم كذلك مات الرجل فاجتموعا يبكون عليه ويقولون: ماتم]، فسمي بذلك. وكونه الجماعة من النساء. هو الاكثر، وقد يكون رجالا، كما قال الراجز: ما تري حول الامير الماتما كما قاله "ابن السيد" في شرح "سقط الزند".



  AUTO [] قولهم: تفرقت الاهواء

 ويقولون: تفرقت الاهواء والاراء، والاختيار في كلام العرب ان يقال في مثله: افترقت كما جاء في الخبر "تفترق امتي كذا وكذا فرقة"، اي تختلف.
 فاما لفظة التفرق فتستعمل في الاشخاص والاجسام، فاذا قيل: ان لزيد ثلاثة اخوة متفرقين كان المعني ان كل واحد منهم ببقعة، ان قيل في وصفهم: مفترقين، كان المعني ان احدهم لابيه وامه والاخر لابيه والثالث لامه ...
 وكذلك يقال: فرق بتشديد الراء فيما كان من قبيل الجمع، وفرق بالتخفيف فيما يراد به التمييز كقولك: فرق بين الحق والباطل والحالي والعاطل.

 (ويقولون: تفرقت الاراء والاهواء، والاختيار في كلام العرب ان يقال في مثله: افترقت كما جاء في الخبر: "تفترق امتي كذا وكذا فرقة" اي تختلف).
 يعني انه بين افتعل من هذه المادة كافترق وتفعل كتفرق فرق، لان الاول يستعمل في المعاني والصفات فيقال: افترق اعتقادهم واخوة مفترقون اي في النسب، بكونهم من بين الاعيان او الاخياف او العلات.
 والثاني في الاجسام فيقال: تفرقوا في المقام، كذا فرق بالتشديد يراد به ضد الجمع، وبالتخفيف يراد به ميز.
 فانه اراد به انه حسن اكثري  كما ينبي عنه (والاختيار)  فلا ينبغي ان ينظم في سلك الاغلاط مع انه غير مسلم، وان ادعي لزومه فهو خطا منه، ومما يدل علي ذلك قوله  تعالي  {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} وقوله {ولا تتفرقوا فيه} وقوله {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءتهم البينة} مما هو نص فيه، فانه تفرق اعتقاد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واديان لا تفرق اجسام وابدان، وقد صرح "الجوهري" بانهما مستويان، وفي الحديث: "البيعان بالخيار مالم يتفرقا" وروي "يفترقا" اي بالاقوال كما ذهب اليه "مالك" و"ابو حنيفة" او بالابدان كما ذهب اليه "الشافعي" و"احمد" فراوا التفرق والافتراق في الحديث بمعني، وكذا فرق المخفف بمعني التمييز يكون بين المعاني والاجسام كما في "عمدة الحفاظ".



  AUTO [] قولهم تذكار بكسر التاء

 ويقولون في مصدر ذكر الشء: تذكار بكسر التاء، والصواب فتحها، كما تفتح في تسال وتسيار وتهيام، وعليه قول "كثير":
 (واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت)
 (لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت)

 (ويقولون في مصدر ذكر الشء: تذكارا بكسر التاء والصواب فتحها كما تفتح في تسال وتسكاب وتهيام).
 هذا ما ذكره اهل اللغة [ومثلة التجفاف شء يجعل علي الخيل كانه درع لها، وفي "المغرب" انه تفعال من جف لما فيه من الصلابة، وقد ذكر هذا ف شرح "الكتاب" وفسر التمساح والتعشار باسم موضع، وقال: لم يجي بالكسر الا حرف وهو تبيان مصدر بين. وقال غيره: انه لم يجي [مكسورا] علي انه مصدر، وانما وافق معني المصدر فاستعمل في موضعه كما وقع كثير من الاسماء موقع المصادر، كما وقع الطعام وهو للماكول موقع الاطعام. وفي "الصحاح" لم يجي مصدر بكسر التاء الا تبيان وتلقاء، وزادوا عليه تشرابا في قولهم: شرب الخبر تشرابا فانه سمع فيه الفتح والكسر، وان اقتصر "الجوهري" وغيره، علي الفتح وزاد "الرعيني" في شر "الفية ابن معطي" تفراج للجبان، وتكلام للكثير الكلام، وتفضال من المفاضلة.



 وذكر اهل العربية ان جميع المصادر التي جاءت علي تفعال هي بفتح التاء الا مصدرين تبيان وتلقاء، وقال بعضهم: وتنصال ايضا.
 فاما اسماء الاجناس والصفات فقد جاءت منها عدة اسماء علي تفعال بكسر التاء: تجفاف وتمثال وتمساح وتقصار. وهي المختفة القصيرة. وتمراد، وهو بيت صغير يتخذ للحمام، ورجل تيتاء وهو العذيوط، وتبراك وتعشار وتربعا، وهي اسماء امكنة، وقالوا: مر ثهواء من الليل بمعني هوي، ورجل تنبال اي قصير، وتلعاب اي كثير اللعب، وتلقام اي سريع اللقم، وقالوا ايضا: ناقة تضراب اذا ضربها الفحل وثوب تلفاق اي لفقان.

 (وتتفاق الهلال بتاءين اولاهما مكسورة وهو ميقاته) يقال: جءت لتتفاق الهلال اي حيث اهل، وتسخان لواحد التساخين، و (تتبال) (وتنبالة) للقصير علي راي، ووزنه عند "سيبويه" فعلال فالتاء عنده اصلية].
 [ثم انشد المصنف بيت "كثير عزة" وهو من شعر اوله:
 (وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا وفت واحلت)
 (فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت)
 (ولم يلق انسان من الحب متعة ... تغم ولا عمياء الا تجلت)
 (اباحت حمي لم يرعها الناس قبلها ... وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت)
 (اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت)
 (ووالله ما قاربت الا تباعدت ... بهجر ولا استكثرت الا اقلت)
 (وما مر من يوم علي كيومها ... وان عظمت ايام اخري وجلت)
 (فواعجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطنت كيف ذلت)
 (واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت)
 (لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقبل اضمحلت))]



  AUTO [] الفرق بين اجلس واقعد

 ويقولون للقاءمك اجلس، والاختيار علي ما حكاه "الخليل بن احمد" ان يقال لمن كان قاءما: اقعد ولمن كان ناءما او ساجدا: اجلس، وعلل بعضهم لهذا الاختيار بان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، ولهذا قيل لمن اصيب برجله: مقعد، وان الجلوس هو الانتقال من سفل الي علو، ومنه سميت "نجد" جلسا لارتفاعها، وقيل لمن اتاها: جالس وقد جلس، ومنه قول "عمر بن عبد العزيز" للفرزدق:

 (ويقولون للقاءم: اجلس، والاختيار علي ما حكاه "الخليل بن احمد" ان يقال لمن كان قاءما: اقعد، ولمن كان ناءما او ساجدا: اجلس، وعلل بعضهم هذا الاختيار بان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، ولهذا قيل لمن اصيب برجله: مقعد، وان الجلوس هو الانتقال من سفل الي علو).
 هذا وان ذكره بعض اللغويين فقد ورد في الاحاديث الشريفة وفي كلام الفصحاء ما يخالفه، كما روي "عروة بن الزبير" ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه، الي ان قال: فجلس عليه السلام، و"عروة" ارسخ في لغة العرب من ان يخفي عليه مثله. وفي حديث القبر الصحيح "اتاه ملكان فاقعداه" قال "الكرماني": اي اجلساه وهما مترادفان، وهذا يبطل قول من فرق بينهما، فلا عبرة بقول "التوربشتي": وقع في رواية "البراء" فيجلسانه وهو   قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس)
 اي اقصد "نجدا".
 وموجب هذا البيت ان "عمر بن عبد العزيز" لما كان واليا علي المدينة قال "للفرزدق": ان كنت تلزم العفاف والا فاخرج الي "نجد" فان المدينة ليست بدار مقامة لك.
 وحكي "ابو عبد الله بن خالويه" قال: دخلت يوما علي "سيف الدولة بن حمدان" فلما مثلت بين يديه قال لي: اقعد، ولم يقل: اجلس، فتبينت بذلك اعتلاقه باهداب الادب واطلاعه علي اسرار كلام العرب.

 اولي، وكان الاول رواه بالمعني لظنه انهما مترادفان، مع ان الفرق لو سلم فانما هو بحسب الاصل ومقتضي [الاشتقاق]، ولتقارب معنييهما وقع كل منهما موقع الاخر وشاع حتي صار حقيقة عرفية.
 وكان بعض مشايخنا يقول: كل لفظين تقارب معناهما اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا، وهو من بديع المعاني، وقد سوي بينهما في "عمدة الحفاظ" و"القاموس"، وعليه تمثيل النحاة بقعدت جلوسا في المفعول المطلق.
 والقعود يكون مصدرا وجمع قاعد كالجلوس، واما الخروج فلم يرد الا مصدرا، وقيل: انه يكون جمع خارج ايضا كما في قولهم: هم خروج [وفيه نظر].
 وفرق بعضهم بين القعود والجلوس بفرق اخر كما في "الاتقان" فقال: القعود ما تعقبه لبث بخلاف الجلوس، ولهذا يقال: قواعد البيت دون جوالسه للزومها، وهو جليس الملك دون قعيده لانه يحمد منه التخليف، ولذا قيل: {مقعد صدق} لانه لا زاول له، وقيل [في قوله  تعالي : {تفسحوا في المجالس}] انه يجلس يسيرا.
 (ومنه قول "عمر بن عبد العزيز" للفرزدق:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (قل للفرزدق والسفاهة كاسهما ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس)
 هذا خطا من "الحريري" في الرواية، فان "جريرا" كان هجا "الفرزدق" بقصيدة ميمية فاجابه "الفرزدق" بقصيدة اتي فيها بما يوجب الحد عليه، فشكاه اهل المدينة الي "مروان بن الحكم" الاموي، وكان يومءذ والي المدينة من قبل "معاوية"، فكتب "مروان" الي عامله يامره بحده وسبحنه واعطاه الكتاب ليوصله اليه واوهمه انه امر له بجاءزة فيه، ثم كتب يشير الي ذلك بقوله:
 (قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس)
 واذا خشيت من الامور عظيمة ... فخذن لنفسك بالزماع الاكيس)
 (ودع المدينة انها مذمومة واقصد لمكة او لبيت المقدس)
 فلما فطن "الفرزدق" اجابه بقصيدة منها:
 (مروان ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحياة وربها لم يياس)
 (الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ... نكداء مثل صحيفة المتلمس)
 كذا نقله "ابن خلكان" عن ثقات المءرخين، وقوله: مذمومة، يعني ذات ذمة وحرمة، وقيل: من الذم لما عرض له فيها.



  AUTO   قولهم: نعم من مدحت

 ويقولون في جواب من مدح رجلا او ذمه: نعم من مدحت وبءس من ذممت، والصواب ان يقال: نعم الرجل [من] مدحت، وبءس الشخص من ذممت، كما قال "عمرو بن معدي كرب" وقد سءل عن قومه: نعم القوم قومي عند السيف المسلول والمال المسءول.
 ويكون تقدير الكلام في قولك نعم الرجل زيد اي الممدوح من الرجال زيد، وقد يجوز ان يقتصر علي ذكر الجنس، ويضمر المقصود بالمدح والذم اكتفاء بتقدم ذكره، فيقال: نعم الرجل وبءس العبد، كما جاء في التنزيل: {ووهبنا لدود سليمان نعم العبد}، اي نعم العبد سليمان، فحذف اسمه لتقدم ذكره وعلم المخاطبين به.

 (ويقولون في جواب من مدح رجلا او ذمة: نعم من ممدحت وبءس من ذممت، والصواب ان يقال: نعم الرجل من مدحت وبءس الرجل من ذممت).
 هذا من تكثير السواد بتكدير موارد السداد بما لا طاءل تحته.
 قال في شرح "التسهيل": لا يمتنع عند "المبرد" و"الفارسي" اسناد نعم وبءس الي الذي الجنسية، نحو نعمالذي يامر بالمعروف زيد، اي الامر بالمعروف علي قصد الجنس، ومنع كون الذي فاعل نعم وبءس مطلقا الكوفيون وجماعة من البصريين منهم "ابن السراج" و"الجرمي" واجاز قوم من النحويين ذلك في "من وما" الموصولين مقصودا بهما الجنس وعليه "ابن مالك" واستشهدوا لجوازه وجواز المضاف اليه بقول الشاعر:
 (فنعم مذكاء الاسناد من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان)   والاصل في ذلك ان نعم وبءس فعلان وضعا للمدح والذم بعدما نقلا عن اصليهما وهما النعم والبءس، وفاعلهما لا يكون ابدا الا معرفا بالالف واللام اللتين هما للجنس، او ما اضيف الي ما هما فيه كقولك: نعم الرجل زيد، ونعم صاحب العشيرة عمرو، او يضمر هذا الاسم علي ان تفسيره نكرة من جنسه فينصب علي التمييز، كقوله تعال: {بءس للظالمين بدلا} اي بءس البدل بدلا، فاضمره وفسره بالنكرة المنصوبة من جنسه.
 ومنع اهل العربية ان يكون فاعل هذين الفعلين مخصوصا، ولهذا لم يجيزوا ان يقال: نعم زيد ولا نعم ابو علي [حتي يقال: نعم الرجل زيد ونعم الرجل ابو علي، ويكون تقدير الكلام: الممدوح في الرجال زيد، وانما جوز نعم ما صنعت لدلالة الفعل الموجود علي الاسم المحذوف، اذ تقدير الكلام نعم الفعل ما فعلت،

 ولو لم يصح الاسناد لم يصح ما اضيف اليه.
 وقوله: (ينصب علي التمييز) ليس بصحيح لان التمييز لا يكون الا بنكرة صالحة لقبول ال.
 والمراد باهل العربية اهل البصرة.
 وبما قررناه لك اولا عرف ما في كلام المصنف من القصور، ثم انه قال: نعم للمبالغة في المدح كبءس للمبالغة في الذم، ورد علي من قال: انهما للاقتصاد في ذلك، وتخطءة من قال في حق "علي": نعم الرجل، وقد قال  جل من قاءل : {نعم المولي ونعم النصير}.
 وعندي انها بحسب الوضع تفيد المبالغة الا انها بحسب العرف ليست كذلك حتي لو قال احد لاخر: نعم انت وبخه علي ذلك، فلم يتوارد كلام الاموي و"شريك" علي محل واحد، وكذا كلام المصنف لم يصب محزه  فتدبر.



 فكان المضمر المحذوف بمنزلة المتلفظ به.
 ومنع "علي بن عيسي الربعي" من جواز ذلك، وقال: تصحيح الكلام نعم ما فعلت، لتكون (ما) الاولي بمعني شء كما انها في التعجب بمعناه، ويصير تقدير الكلام نعم شء شيءا صنعت، فيناسب قولهم: نعم رجلا زيد].



 وكذلك امتنعوا ان يقولوا: نعم هذا الرجل، لان الرجل ههنا صفة لهذا واللام فيه لتعريف الاشارة والخصوص، ومن شرطية لام التعريف الداخلة علي فاعل نعم وبءس ان تكون للجنس المحيط بالعموم، فيكون افراد لفظها في معني الجمع كاللام التي في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} اي ان الناس، بدليل انه  تعالي  استثني منهم الذين امنوا، ولا يجوز استثناء الجمع من المفرد.
 وعند قوم ان وضع نعم وبءس للاقتصار في المدح والذم، وليس كذلك بل وضعهما للمبالغة، الا تري الي قوله. تعالي. في تمجيد ذاته وتعظيم صفاته: {واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}، والي قوله. سبحانه. في صفة النار التي توعد بها الكفار: {وماواهم جهنم وبءس المهاد}   وحكي "ابو القاسم بن برهان النحوي" انه كان "لشريك بن عبد الله النخعي" جليس من بني امية، فذكر "شريك" في بعض الايام فضاءل "علي" رضوان الله عليه، فقال ذلك الاموي: نعم الرجل علي، فاغضبه ذلك، وقال له: العلي يقال: نعم الرجل؟ فامسك حتي سكن غضبه، ثم قال له: يا ابا عبد الله، الم يقل الله تعالي في الاخبار عن نفسه: {فقدرنا فنعم القادرون} وقال في "ايوب" عليه السلام: {انا وجدناه صابرا نعم العبد انهه اواب} وقال في "سليمان" عليه السلام: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب} افلا ترضي لعلي بما رضي به الله تعالي لنفسه ولانبياءه؟ فتنبه "شريك" عند ذلك لوهمه وزادت مكانة الاموي في قلبه.



  AUTO [] قولهم: النسيان

 ويقولون ضد الذكر: النسيان بفتح النون والسين، فيوهمون فيه، لان النسيان تثنية النسا وهو العرق الذي في الفخد، فاما المصدر من نسي فهو النسيان علي وزن فعلان مثل العرفان والكتمان، فان جاءت مصادر في كلام العرب علي فعلان بفتح الفاء والعين فهي مما يختص بالحركة والاضطراب كالوجدان [والذملان] واللمعان والضربان، ومن غريب ما جاء علي فعلان قولهم في جمع كروان: كروان، كما قال "ذو الرمة":
 (من ال ابي موسي تري القوم حوله ... كانهم الكروان ابصرون بازيا)
 وذكر بعضهم انه يجمع صفوان علي صفوان، وهو من الشاذ.

 (فان جاءت مصادر في كلام العرب علي فعلان بفتح الفاء والعين فهي مما يختص بالحركة والاضطراب).
 هذا ما ذكره "ابن جني" وعده من بداءع العربية لدلالة الهيءة علي معانيها الوضعية، الا انهم اوردوا علي ما ذكره شنان بمعني البغض، واجاب عنه صاحب "الكشف": بان في اضطرابا وحركة نفسية تنزل منزلة الحسية، و"لابي علي الفارسي" في "الحجة" كلام نفيس ليس هذا محله.
 (ومن غريب ما جاء علي وزن فعلان قولهم في جمع كروان: كروان).
 يعني انه جمع فعلان بفتح الفاء وسكون العين علي فعلان بكسر الفاء وسكر العين، وهو من النوادر في الاوزان.
 وقال "ابن بري": انه ورد منه الفاظ اخر غير ما ذكره المصنف، وهي ورشان لطاءر وجمعه ورشان، وقلتان للفرس النشيط وقلتان في جمعه، وصلتان للماضي في الامور،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وصميان وشقدان للحرباء، فهي علي ما ذكره المصنف من كروان وصفوان ثمانية، وصفوان اسم للحجر.
 والكروان طاءر يشبه البط لا ينام بالليل فسمي بضده، وفي المثل "اجبن من كروان" لانه اذا قيل له:
 (اطرق كرا اطرق كرا ... ان النعامة في القري)
 لصق بالارض فيلقي عليه ثوب فيصاد، وهذا مثل يضرب للمعجب بنفسه.
 وفي شرح "التسهيل" "لابن عقيل" قال "سيبويه": قالوا كروان والجمع كروان، وانما كسر علي كري كالاخوان، وهو وهم، فانهم انما قالوه في المثل وهو ترخيم، وقياس جمه كراوين، وما نقل عن "سيبويه" ارتضاه في "المحكم" وتبعه صاحب "القاموس". وما زعمه من وهم "سيبويه" لانه ولو سلم انه في المثل ترخيم لا يضره، لان مراده انه جمع لمفرد مقدر جار علي القياس، وبه صرح "المبرد" فقال  في الكامل : الكروان جمعه كروان طاءر معروف، وليس هذا الجمع لهذا الاسم بكماله، ولكنه علي حذف الزواءد [والتقدير كري وكروان] كما تقول: اخ واخوان وورل وورلان، فجمعه علي حذف الزواءد، وقد استعمل في المفرد كذلك فتقول العرب في مثل لها: اطرق كرا. اه.
 وعلي ما ذكره "سيبويه" وارتضاه "المبرد" لا يكون هذا غريبا نادرا كما قاله المصنف [كما قال "ذو الرمة"]:
 (من ال ابي موسي تري القوم حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا)
 هو من قصيدة مدح بها "بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري" واولها:
 (تقول عجوز مد راتني راءحا ... علي بيتها من عند اهلي وغاديا)
 (اذو زوجة في الحضر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فقلت لها: لا، ان اهلي جيرة ... لاكثبة الدهنا جميعا وماليا)
 (وما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... اراجع فيها يابنة الخير قاضيا)
 (ولكنني اقبلت من جانبي حسا ... ازور فتي نجدا كريما يمانيا)
 من ال ابي موسي .... الخ]
 قال "المبرد" قوله: تري القوم اي الثقات من الرواة.



  AUTO [] قولهم: بين ظهرانيهم

 ويقولون: هو بين ظهرانيهم بكسر النون. والصواب ان يقال: بين ظهرانيهم بفتح النون، واجاز "ابو حاتم" ان يقال: ظهريهم، وحكي "الفراء" قال: قال اعرابي. ونحن في حلقة "يونس بن حبيب" بالبصرة: اين مسكنك؟ فقلت: الكوفة. فقال لي: يا سبحان الله، هذه "بنو اسد" بين ظهرانيكم وانت تطلب اللغة بالبصرة؟ قال: فاستفدت من كلامه فاءدتين: احداهما انه قال: هذه ولم يقل: هءلاء لانه اشار الي القبيلة فانث، والثانية انه قال: ظهرانيكم بفتح النون ولم يقل بكسرها.
 ويحكي ان "المغربي" وقف علي "الجنيد" فساله عن قوله تعالي: {سنقرءك

 (ويقولون: هو بين ظهرانيكم بكسر النون والصواب ان يقال: بين ظهرانيهم بفتح النون).
 في "الفاءق" يقال: اقام فلان بين اظهر قومه وبين ظهرانيهم، اي بينهم، واقحام لفظ الظهر ليدل علي ان اقامته فيهم علي سبيل الاستظهار بهم والاستناد اليهمن ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا، وكان معني التثنية فيه ان ظهرا منهم قدامه واخر وراءه، فهو مكنوف من جانبيه، ثم غلب علي المقيم فيهم وان لم يكن مكنوفا، واما زيادة الالف والنون بعد التثنية فانما هي للتاكيد كنفساني بالنسبة لنفس. اه. [وقوله (حرجت) من الحرج وهو الاثم، وهذا تعظيم له وهو ظاهر].



 فلا تنسي} فقال: سنقرءك التلاوة فلا تنس العمل به، ثم ساله عن قوله  عز وجل : {ودرسوا ما فيه} فقال: تركوا العمل به، فقال: حرجت امة انت بين ظهرانيها لا تفوض امرها اليك.



  AUTO [] قولهم: دخلت الشام

 ويقولون: دخلت الشام، وهو غلط قبيح وخطا صريح، لان اسم البلد الشام ولفظه مذكر، والدليل علي هذين الامرين قول الشاعر:
 (يقولون: ان الشام يقتل اهله ... فمن لي ان لم اته بخلود)
 ويجوز في المنسوب اليه ثلاثة اوجه: شامي وهو القياس [وشاامي] بياء مخففة مثل ياء المنقوص، وشاامي وهو شاذ، لانه يصير بمنزلة المنسوب الي المنسوب.
 وكذلك جوز في المنسوب الي اليمن هذه الاوجه الثلاثة. وعلي الشاذ منها قول "عمر بن ابي ربيعة" [المخزومي]:
 (اني اتيحت لي يمانية ... احدي بني الحارث من ومذحج)

 (ويقولون: دخلت الشام بالمد علي وزن فعال وهو غلط قبيح).
 قال "ابن بري": قد جاء الشام بالمدلغة في الشام قال "مجنون بني عامر":
 (شفي الله مرضي بالشام فانني ... علي كل شاك بالشام شفيق)
 ثم انشد ابياتا اخر مشهورة، وفيه ثلاث لغات فسحاهن الشام بالهمزة السكانة، ثم الشام بابدالها الفا، ثم الشام بالمد وكلها مسموعة، ويجوز تانيثه وتذكيره باعتبار البلدة والمكان كما في ساءر البقاع والبلدان [والالف واللام في النسبة عوض من احدي ياءيه فلهذا يخفف. والتشديد فيه شاد كما في البيت الذي انشده].



  AUTO [] قولهم: قدم الحاج واحدا واحدا ...

 ويقولون: قدم الحاج واحدا واحدا واثنين اثنين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة، والصواب ان يقال في مثله: جاءوا احاد وثناء وثلاث ورباع، او يقال: جاءوا موحد ومثني ومثلث ومربع، لان العرب عدلت بهذه الالفاظ الي هذه الصيغ لتستغني بها عن تكرير الاسم، ويدل معناها علي ما يدل مجموع الاسمين عليه، ولهذا امتنعوا ان يقولوا للواحد: هذا احاد وللاثنين هما مثني، ولم يمتنعوا من ذلك الا لزيادة معني في احاد علي واحد، وفي ثناء علي اثنين، وفسر قوله  تعالي : {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} اي فيهم من له جناحان ومن له ثلاثة اجنحة ومن له اربعة.

 (ويقولون: قدم الحاج واحدا واحدا واثنين اثنين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة، والصواب ان يقال في مثله: جاءوا احاد وثناء وثلاث ورباع).
 تخطءتهم في استعمال واحدا الي اخر ما ذكره للدلالة علي التكرير خطا لانه مقيس [عليه] في كلام العرب، كما قال الشاعر:
 (اذا شرينا اربعا اربعا ... فقد لبسنا الفرو من داخل)
 ولم يكن اصلا شاءعا لما كان احاد معودلا عنه، وكان العدل فيه تقديريا ولا قاءل به، وفي شرح "الكافية" "للحديثي" اسماء العدد المستعملة للتكرير المعنوي بلقظها مطردة، وانما عدل عنه ليكون نصا فيما قصد بهن فان ثلاثة [ثلاثة] مثلا يحتمل التاكيد بخلاف صيغ احاد وموحد، وزاد بعضهم وحدان بالضم واستلد له بقوله :



 وقد اختلف اهل العربية فيما نطقت به العرب من هذا البناء، فقال الاكثرون: انهم لم يتجاوزوا ربعا الا الي صيغة عشار لا غير كما جاء في شعر "الكميت":
 (فلم يستريثوك حتي رميت ... فوق النصال خصالا عشارا)
 وروي "خلف الاحمر" انهم صاغوا هذا البناء منسقا الي عشار، وانشد عليه ما عزي الي انه موضوع منه:

 (قاموا اليه زرافات ووحدانا)
 والحق انه جمع واحد كشاب وشبان، ولهذا كان منصرفا.
 (انهم لم يتجاوزوا رباع الا الي صيغة عشار لا غير كما جاء في شعر "الكميت" من قوله:
 (فلم يتريثوك حتي ربيت ف ... وق الرجال خصالا عشارا)
 معني يستريءوك: يجودنك راءثا اي بطيءا من الريث بمعني البطء، وربيت كاربيت بالياء [بمعني زدت، ] يقول: لما نشات الرجال اسرعت في بلوغ الغاية التي لم يبلغها طلاب المعالي، ولم يقنعك ذلك حتي زدت عليهم بعشر خصال فقت بها السابقين واياست الذين راموا ان يكونوا لاحقين.
 (قل لعمرو: يا بن هند ... لو رايت اليوم شنا)
 هذه الابيات موضوعة وراءحة الوضع تفوح منها، وكان "خلف الاحمر" متهما بالوضع، وشن بفتح الشين قبيلة، وتمني اصله تتمني، وفيلق كصيقل بمعني الجيش وانثه   (قل لعمرو: يا بن هند ... لو رايت اليوم شنا)
 (لرات عيناك منهم ... كل ما كنت تمني)
 (اذ اتتنا فيلق ... شهباء من هنا وهنا)
 (واتت دوسر والملجا ... سيرا مطمءنا)
 (ومشي القوم الي ... القوم احادا واثنا)
 (وثلاثا ورباعا ... وخماسا فاطعنا)
 (وسادسا وسباعا ... وثمانا فاجتلدنا)
 (وتساعا وعشارا ... فاصبنا واصبنا)
 (لا تري الا كميا ... اتلا منهم ومنا)
 وقد عيب علي "ابي الطيب":
 احاد ام سداد في احاد ليبلتنا المنوطة بالتناد

 باعتبار الكتيبة، وشهباء مءنث اشهب اي فيها بياض، وهنا بفتح الهاء والتشديد بمعني هنا المخففة، ودوسر والملحاء قبيلتان او كتيبتان، وسيرا اي سير سيرا، واجتلدنا من الجلاد وهو المضاربة.
 (احاد ام سداس في احاد لييلتنا المنوطة بالتناد)
 (ونسب الي انه وهم فيه في اربعة مواضع).
 [هذا مطلع قصيدة "للمتنبي"، والمواضع الاربعة اولها انه اقام احاد مقام واحدة وسداس مقام ست، لانه اراد اليلتنا هذه واحدة ام واحدة في ست، ] وفي شرح "المغني": قد يقال انه قصد التقسيم، فالمعني الاخبار عن ليلة فراقة انها منقسمة الي واحدة واحدة، اي ان كل جزء من اجزاءها بمثابة ليلة واحدة، ثم راي انها اطول من ذلك فاضرب واستفهم: هل هي باعتابر الاجزاء منقسمة الي ست ست في كل واحد واحد من اجزاء   ونسب الي انه وهم في اربعة مواضع في هذا البيت:
 احدها: انه اقام احاد مقام واحدة، وسداس مقام ست؛ لانه اراد اليلتنا هذه واحدة ام واحدة في ست.
 والموضع الثاني: انه عدل بلفظه ست الي سداس وهو مردود عند اكثر اهل اللغة.
 والموضع الثالث: انه صغر ليلة علي لييلة والمسموع في تصغيرها لييلية.
 والرابع: انه ناقض كلامه لانه كني بتصغير الليلة عن قصرها، ثم عقب تصغيرها بان وصفها في الامتداد الي التناد.

 الليلة؟ هذا ان جعلت متصلة ام منقطعة، فان جعلت متصلة فالمعني: اطلب التعيين لاحد هذين الامرين، فلم يخرج العدد عن استعماله في معناه، وقد قال "ابن بري": ان احاد ورد في كلام العرب بمعني واحد كقوله:
 (هنت لك ان تلاقينا المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال)
 (الموضع الثاني: انه عدل بلفظ ست الي سداس وهو مردود عن اكثر اهل اللغة العربية).
 وقد علمت ان من النحاة من اثبته مع ان "المتنبي" ايضا يجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه.
 (والموضع الثالث: انه صغر ليلة علي لييلة، والمسموع في تصغيرها لييلية).
 وما نطق به هو القياس، ومثله ما راه بعض النحاة جاءز، علي ان منهم من ذهب الي ان هذا التصغير صحيح وجمعه علي ليال بناء علي ان له مفردا مقدرا وهو ليلاه.
 (والرابع انه ناقض نفسه في كلامه حيث وصف الليلة بالامتداد الي يوم التناد ثم صغرها تصغيرا يدل علي قلتها).
 [هذا ايضا ليس بشء لان التصغير قد جاء للتكثير والتعظيم].



  AUTO [] قولهم لما يتعجل من الزروع، هرف

 ويقولون لما يتعجل من الزروع والثمار: هرف، وهي من الفاظ الانباط ومفاضح الاغلاط، والصواب ان يقال فيه : بكر؛ لان العرب تقول لكل ما يتقدم علي وقته: بكر، فيقولون: بكر الحر وبكر البرد وبكرت النخلة، اذا اثمرت اول ما تثمر النخل فهي بكور، والثمرة المتعجلة باكورة. ويقولون ايضا في كل شء يخف فيه فاعله ويعجل اليه: قد بكر اليه ولو انه فعل ذلك اخر النهار او في اثناء الليل، والصواب ان يقال: عجل، وقد يستعمل بكر بمعني عجل، يدل عليه قول "ضمرة بن ضمرة النهشلي":
 (بكرت تلومك بعد وهن في الدجي ... يسل عليك ملامتي وعتابي)

 (ويقولون لما يتعجل من الزرع والثمار هرف، وهي من الفاظ الانباط ومفاضح الاغلاط، والصواب ان يقال فيه: بكر).
 اراد بالانباط العوام، واصلهم قوم مخصوصون بارض بابل تسموا نبطا نسبة الي "نبط بن كنعان بن كوش بن حام" وقيل: "ابن ماش بن ادم بن سام"، ومنهم الحكماء الكلدانيون والجرامقة، ولقربهم من عراق العرب اختلطت لغتهم بلغة العرب ووقع بسبب ذلك غلط في العربية، وهرف بتشديد الراء المهملة، قال في "الاساس": هرفت النخلة عجلت ثمرتها تهريفا وهرفته الريح استخفته، ومنه قال اهل بغداد للبواكير: الهرف، وفي "القاموس" هرف يهرف اطرا في المدح اعجابا به او مدح بلا خبرة. اه.
 ويقال: لا تهرف بما لا تعرف، واهرف نما ماله، والنخلة عجلت اتاءها كهرفت تهريفا، والباكورة كالبكور بفتح الموحدة [ما سبق من الثمار].
 فعلي ما عرفت ما انكره المصنف غير منكر، وانما اللوم علي من قصر.



 اراد بقوله بكرت تلومك اي عجلت لا انه اراد به وقت البكرة، لافصاحه بانها لامته في الليل، ونظير استعمالهم لفظة بكر بمعني عجل استعمالهم لفظة راح بمعني سارع وخف، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة" اي من خف اليها؛ اذ لا يجوز اتيانها اخر النهار.

 (ويقولون ايضا في كل شء يخف فيه فاعله ويعجل اليه: قد بكر، ولو انه فعل ذلك اخر النهار او اثناء الليل).
 بكر بالتخفيف والتشديد [الي كذا اسرع]، وهذا مما يتعجب منه، فانه ذكر هنا انه يستعمل بمعني عجل وهو عين ما انكره.
 (ويدل عليه قول "ضمرة بن ضمري النهشلي":
 (بكرت تلومك بعد وهن في الدجي ... بسل عليك ملامتي وعتابي)
 وقد صرح به كثير من اهل اللغة، وقوله: بسل، يدل من [من] تلومك، او بتقدير قولها: بسل، اي ملامي وعتابي مقصور عليك، وهو بالباء الموحدة المفتوحة والسين المهملة الساكنة واللام.
 (ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، اي من خف اليها؛ اذ لا يجوز اتيانها اخر النهار).
 وفي "البخاري": "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح [الي المسجد في الساعة الاولي] فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة".
 قال "الكرماني" فيه: ان مراتب الناس في الثواب بحسب اعمالهم، فالمسارع الي طاعة الله اعظم اجرا، وفيه ان اسم القربات كالصدقة يطلق علي القليل والكثير، وفيه ان التضحية بالابل افضل من البقر.
 وقال "الخطابي": الجمعة لا يمتد وقتها من اول حيث الرواح، وهو ما بعد الزوال الي خمس ساعات، فقوله: في الساعة الرابعة والخامسة مشكل، وقد يءول بوجهين:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 احدهما: ان هذه الساعات كلها ساعة واحدة، يعني انه لم يرد به تحديد الساعات التي يدور عليها الليل والنهار، بل سمي اجزاء تلك المدة التي بعد الزوال ساعات كقول القاءل: بقيت في المسجد ساعة.
 والثاني: ان المراد بالرواح انما هو بعد طلوع الشمس، فسمي القاصد لها قبل وقتها راءحا، كما يقال للمقبلين علي مكة حجاجا. اه.
 اقول: الاشكال باق علي الوجهين، اما علي الاول فلان من جاء بعد الزوال ليس له اجر التكبير والمسارعة، بل له اجر ادراك الصلاة فقط، واما علي الثاني فلان اليوم عن اهل الشرع من الفجر لا من طلوع الشمس، ولءن سلمناه بناء علي العرف العام من ان اليوم من طلوع الشمس فالساعات منه الي الزوال ست لا خمس، فتبقي الساعة السادسة، ولان خروج الامام وطي الصحف انما هو في السابعة لا في السادسة.
 وروي "النساءي" في سننه انه صلي الله عليه وسلم قال: "المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنه ثم كالمهدي بقرة ثم كالمهدي شاة ثم كالمهدي بطة ثم كالمهدي دجاجة ثم كالمهدي بيضة".
 وقال "النووي": في هذه المسالة خلاف مشهور، فذهب "مالك" وبعض الشافعية الي ان لمراد بالساعات لحظات لطيفة بعد الزوال، قالوا: والرواح الذهاب بعد الزوال.
 وذهب الجمهور الي استحباب التبكير اليها اول النهار، والساعات عندهم من اول النهار، والرواح  كما قال "الازهري"  الذهاب سواء كان اول النهار او اخره او في الليل وهو الصواب، لانه لا فضيلة لمن اتي بعد الزوال؛ لان التخلف بعد النداء حرام، فذكر الساعات انما هو للحث علي التبكير اليها والترغيب في فضلية السبق وانتظارها والاشتغال بالتنقل والذكر ونحوه ومولا يحصل بالذهاب بعد الزوال.
 واعلم ان الساعة في اللغة وعرف الشرع غير محدودة بما قدره اهل التعديل سواء كانت مستوية او معوجة كما سمعته [وصرح به "ابن بري"، لكن قال في] "رشف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الزلال": الساعة علي قسمين: مستوية ومعوجة، فالمستوية هي التي ينقلب فيها "البنكام" قبلة واحدة وبها تزيد ساعات الليل والنهار وتنقص، والمعوجة هي ما ينقسم به النهار الي اثنتي عشرة ساعة، وكذا الليل طالا ام قصرا، وفي الحديث عن "ابي ذر الغفاري": "ان الله خلق الليل والنهار اثني عشر ساعة فاعد لكل ساعة ركعتين تدران عنك ذنب تلك الساعة" رواه في مسند "الفردوس". فعلي هذا تكون الساعة بالمعني المتعارف واردة في اللغة.



  AUTO [] قولهم: اخ

 ويقولون عن الحرقة ولذع الحرارة الممضة: اخ، بالخاء المعجمة من فوق، والعرب تنطق بهذه اللفظة بالحاء المغفلة، وعليه فسر قول "عبد الشارق الجهني":
 (فباتوا بالصعيد لهم احاح ... ولو خفت لنا الكلمي سرينا)
 اي بات الكلمي يقول: اخ مما وجدوا من حرق الجراحات وحر الكلوم.
 وحكي ان "الحجاج" لما نازله "شبيب الخارجي" ابرز اليه في بعض ايام محاربته غلاما له فالبسه سلاحه المعروف به واركبه فرسه الذي لم يكن يقاتل الا

 (ويقولون عند الحرقة ولذع الحرارة الممضة: اخ بالخاء المعجمة من فوق، والعرب تنطق بهذه اللفظة بالحاء المعجمة).
 قال "الانصاري" اخ بالخاء كلمة توجع وتاوه من غيظ او حزن، وقال "ابن دريد": احسبها محدثة، وذكرها في "القاموس" بالمعجمة، وقال "الغرناطي": اخ وكخ بالخاء المعجمة المشددة، وضبط "ابن كثير" كاف كخ بالكسر والفتح والخاء ساكنة وتنون، ومثله اخ، ومعناه اتكره عنده.
 وقوله: (لهم احاح) بزنة سعال بحاءين مهملتين فسره بقوله [اح اح]، وفسره "الجوهري" بالعطش والغيظ وحرارة الفم.



 عليه، فلما راه "شبيب" غمس نفسه في الحرب الي ان خلص اليه فضربه بعمود كان في يده. وهو يظنه "الحجاج". فلما احس الغلام حرارة الضربة قال: اخ بالخاء المعجمة، فعلم "شبيب" بهذه اللفظة منه انه عبد فانثني عنه، وقال: قبحك الله يابن ام "الحجاج" اتتقي الموت بالعبيد؟
 قال الشيخ الرءيس: "ابو محمد"  رحمه الله : ومن العرب من يقول في هذا المعني: حس. كما جاء في بعض الاخبار ان "طلحة"  رضي الله عنه  قال:

 (ومن العرب من يقول في هذا المعني: حس، كما جاء في الاخبار ان "طلحة"  رضي الله عنه  لما اصيبت اصبعه يوم احد، قال: حس).
 في "الروض الانف": حس بمهملتين كلمة تقولها العرب عند الالم، وفي الحديث "اصيبت يد "طلحة" يوم احد فقال: حس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو انه قال: بسم الله اي بدل قوله: حس لدخل الجنة والناس ينظرون".
 وليست حس بفتح فسكون اسم فعل انما هو صوت كاه. اه.
 و"طلحة" هو ابن "عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب" من كبار الصحابة واحد العشرة، وكان شهد احد فثبت حين ولي بعض الناس. ولم رمي "مالك بن زهير" رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاه "طلحةط بيده ودفع عن وجهه [الشريف]، فاصابت الرمية اصابع يده، فقال: حس الي اخر ما مر وهو حديث صحيح.
 (ضرب فلان فما قال حس ولا بس).
 بكسر السين المهملين المشددة مع التنوني وعدمه كما ذكره اللغويون، وقال   لولا ان "طلحة" قال: حس لطار مع الملاءكة.
 ومن كلامهم: ضرب فلان فما قال: حس ولابس، ومنهم من ينونهما، فاما قولهم: "جء به من حسك وبسك"، فالمراد به من رفقك وصعوبتك لان الحس الاستقصاء، والبس الرفق فيالحلب.

 "الازهري": العرب تقول عند لدغة النار: حس حس، وبلغنا ان بعض الصالحين كان يمد اصبعه الي شعلة نار فاذا لدغته قال: حس حس، كيف صبرك [يا فلان] علي نار جهنم وانت تجزع من هذه؟ وهو من الحس بالكسر من الاجساس او هو بمعني الوجع كما في قول "العجاج":
 وما اراهم جزعا من حس
 (فاما قولهم: جء به من حسك ويسك، فالمراد به: جء من رفقك وصعوبتك).
 قال "الاصمعي": يقال جء به من حسك وبسك اي من حيث كان او لم يكن.
 وقال "الزجاج": تاويله من حيث تدركه حاسة من حواسك او تصرف من تصرفك.
 وقال "ابوزيد": جاء من حسه وبسه، اي من حيث شاء، وعن "ابن الاعرابي": الحس الحيلة. كذا في "التهذيب".



  AUTO [] قولهم في التاوه: اوه

 ويقولون في التاوه: اوه، والافصح ان يقال: اوه بكسر الهاء وضمها وفتحها، والكسر اغلبن وعليه قول الشاعر:
 (فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء)
 وقد قلب بعضهم الواو الفا، فقال: اه، وشد بعضهم الواو واسكن الهاء فقال: اوه، وفيهم من حذف الهاء وكسر الواو فقال: او، وقال اخرون: اواه بالمد وغيره، وتصريف الفعل منها اوه وتاوه، والمصدر الاهة والاهة ومنه قول "المثقب العبدي":
 (اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين)
 وفسر بعضهم "الاواه" بانه الذي يتاوه من الذنوب، وقيل: هو المتضرع في الدعاء، وقيل: انه المءمن الموقن.

 (ويقولون من التاوه اوه، والافصح ان يقال: اوه بكسر الهاء وضمها وفتحها والكسر اغلب).
 [كيف يعد هذا من الاغلاط وقد صرح بانه لغة؟ ].



  AUTO [] قولهم: لقيته لقاة واحدة

 ويقولون: لقيته لقاة واحدة فيخطءون فيه لان العرب تقول: لقيته لقية ولقاءة ولقيانه اذا ارادوا به المرة الواحدة، فان ارادوا المصدر قالوا: لقيته لقاء ولقيا ولقيانا ولقي علي وزن هدي، وعليه انشد "الكساءي":
 (وان لقاها في المنام وغيره ... وان لم تجد بالبذل عندي لرابح)
 وانشدني بعض شيوخنا رحمهم الله لبعض العرب في الشيب:
 (ولولا اتقاء الله ما قلت مرحبا ... لاول شيبات طلعن ولا اهلا)
 (وقد زعموا حلما لقاك ولم ارد ... بحمد الذي اعطاك حلما ولا عقلا)

 (ويقولون: لقيته لقاءة واحدة فيخطءون فيه).
 ليس الخطا فيه من جهة التصريح بالواحدة فانه للتاكيد كما في قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة}، وانما هو من جهة فتح اللام، كما قال "ابن السكيت": تقول العرب: لقيته لقاء ولقيانا ولقيا ولقي ولقيانة واحدة ولقية ولقاءة، ولا تقل: لقاة، فانها مولدة ليست من كلام العرب. اه.
 الا انه لا يحتاج لضم واحدة، ثم انه لم يجي من المصادر علي وزن فعل بضم ففتح غير سري وهدي وتقي وبكي مقصورا، وزاد بعضهم لقي، وانشد عليه شاهدا ما ذكره المصنف.
 (لبعض العرب في الشيب:
 (ولولا اتقاء الله ما قلت مرحبا ... لاول شيبات طلعن ولا اهلا)
 (وقد زعموا حلما لقاك ولم ازد ... بحمد الذي اعطاك حلما ولا عقلا)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهذا معني حسن، ويعجبني فيما يضاهيه قول "التهامي":
 (وما كان حزني للشباب وان هوي ... به الشيب عن طود من الانس شامخ)
 (ولكن لقول الناس شيخ وليس لي ... الي ناءبات الدهر صبر المشايخ)
 وهذا من شعر العراق، ولما قال "ابو العباس السرقسطي" من المغاربة في هذا المعني وظن انه مما ابتدعه:
 (وقالوا لي: خضبت الشيب كي ما ... تراك الغانيات من الشباب)
 (فقلت لهم: مرادي غير هذا ... ولم يك ما حسبت في حسابي)
 (حسبت يراد مني عقل شيخ ... ولا يلغي، فملت الي الخضاب)
 ذهب الي بعض المجالس فانشده بعض شعراء المغرب لنفسه:
 (ولست اري شبابا بان عني ... يرد علي بهجته الخضاب)
 (ولكني خشيت يراد مني ... عقول ذوي الشباب فما تصاب)
 فعجب من حسن الاتفاق.



  AUTO [] قولهم: فلان يكدف

 ويقولون: فلان يكدف بمعني يستقل ما اعطي، والصواب فيه: يجدف بالجيم، لان التجديف في اللغة استقلال النعمة وسترها، وبه فسر (لا تجدفوا بنعم الله تعالي).
 ويماثل هذه اللفظة في ابدال جيمها كافا قولهم لمن يكثر السءال: مكد واصله مجد لاشتقاقه من الاجتداء، وكان الاصل في المجدي المجتدي فادغمت التاء في الدال، ثم القيت حركة الحرف المدغم علي ما قبله كما فعل ذلك من قرا {امن لا يهدي الا ان يهدي} والاصل فيه يهتدي.

 (قولهم لمن يكثر السءال: مكد واصله مجد لاشتقاقه من الاجتداء).
 قد تبع في هذا "ابن الانباري" حيث قال في كتابه "الزاهر": كدا يكدي ليست بعربية وانما يقال: جدا يجدي. قال الشاعر:
 (يا ظالما متعدي ... من المجدي يجدي)
 فيقال: مجد ولا يقال: مكد. اه.
 وقال "المعري": ان لغة قوم من العرب ابدال كل جيم كافا الا انها غير فصيحة، ولذا قيل: ما ذكر علي هذه اللغة وليس بخطا كما زعمه "الحريري"، ولذا استعمله "الزمخشري" ونقل عنه: ان المكدي هو الساءل ووقع في كلامهم كثيرا، وهذا مما لا حاجة اليه؛ فان الامام "الراغب" قال في "مفرداته": الكدية صلابة في الارض، يقال: حفر فاكدي، فاستعير ذلك للطالب المخفق والمعطي المقل، قال تعالي: {واعطي قليلا واكدي}. اه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومما يتعجب منه قول بعض علماء العصر: انه معرب واصله "كدي كردن" وهو اصطلاح للفقهاء.
 (وكان الاصل في المجدي المجتدي فادعمت التاء في الدال، ثم القيت حركة الحرف المدغم علي ما قبله كما فعل ذلك من قرا: {امن لا يهدي الا ان يهدي} والاصل فيه يهتدي".
 قال "ابو علي الفارسي" في كتابه "الحجة": قرا "ابن كثير" و"ابن عامر" يهدي مفتوحة الياء والهاء مشددة الدال، وقرا "نافع" و"ابو عمرو" باسكان الهاء وتشديد الدال، غير ان "ابا عمرو" كان يشم الهاء الفتح، وروي "ورش" عن "نافع" فتح الهاء كابن كثير، وسكنها "حمزة" و"الكساءي" الا انه خفف الدال، وعن "عاصم" بكسر الياء والهاء مشددة الدال، وعنه ايضا كسر الهاء وفتح الياء، فمن قرا "ام من لا يهدي" نسبهم الي الزيغ عن الحق في معادلتهم الالهة بالقديم. لسبحانه  والمعني: افمن يهدي غيره الي طرق التوحيد والحق احق ان يتبع ام من لا يهتدي هو الا ان يهدي؟ اي افمن يهدي غيره؟ فحذف المفعول، والكلام ينزل علي ان هديت بمعني اهتديت وان لم يكن كذلك، لانهم لما اتخذوها الهة عبر عنها بما يعبر عن المعبود.
 فاما من قرا يهدي ويهدي في يهتدي فيقال: ادغم التاء في الدال لتقاربهما،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واختلف في تحريكه، فمن قال: يهدي القي حركة الحرف المدغم وهي الفتحة علي الهاء كما القاها علي ما قبل المدغم في معد وممد فحرك الفاء بحركة العين.
 ومن قال: يهدي حرك الفاء بالكسر لان الكلمة عنده تشبه المنفصلة، نحو ضرب بكر، بدليل الاظهار في نحو: اقتتلوا، كما لم يلق في نحو: اسم موسي، فلو لم يجز القاء الحركة تركت الهاء علي سكونها فالتقي ساكنان فحرك اولهما بالكسر، واما عبشمس فشاذ لا نظير له، لان الاعلام يجوز فيها ما لا يجوز في غيرها.
 واما من قال: يهدي بسكون الهاء وجمع الساكنين فقد تقدم توجيهه.
 ومن كسر الهاء اتبعها لما بعدها، فان قلت [ياء] المضارعة لا تكسر، ومن قال: تعلم لم يقل: يعلم، قلت: لم تكسر لذلك بل لمعني اخر، وهو الاتباع كما كسرت في يبجل لتقلب الواو ياء هذا محصلة فتامل.



  AUTO [] قولهم: بالرجل عنة

 ويقولون: بالرجل عنة، ولا وجه لذلك؛ لان [العنة] الحظيرة من الخشب، والصواب ان يقال: به عنينة او تعنين، واصله من عن اي اعتراض، فكانه يتعرض للنكاح ولا يقدر عليه، والعرب تسمي العنين السريس كما قال الشاعر:

 (يقولون بالرجل عنة، ولا وجه لذلك؛ لان العنة الحظيرة من الخشب، والصواب ان يقال: به عنينة او تعنن).
 ما انكره حكاه "الجوهري" وصاحب "القاموس" فقالا: والاسم العنة، وقد قيل: انها لغة ضعيفة، ولذا قال "ابو حيان التوحيدي" في كتاب "البصاءر": فلان عنين بين التعنن ولا تقل بين العنة كما يقول الفقهاء فانه كلام مردود.
 ونقل في شرح "الفصيح" استعماله، وقيل: انه مستعار من الحظيرة فعيلة بمعني فاعلة، علي فرض عدم وروده.
 وفي "الصحاح" رجل عنين لا يريد النساء بين العنة فعيل بمعني مفعول وعننه القاضي حكم عليه بها. وفي "المغرب" العنة علي زعمهم اسم من العنين، وهو الذي لا يقدر علي اتيان النساء، او من العنة وهي الحظيرة، او من عن اذا اعترض لانه يعترض يمنيا وشمالا، ولم اعثر عليها الا في "الصحاح" واما العناء فنقلت عن "الزمخشري".



 (الا حييت عنا يا لميس ... علانية فقد بلغ النسيس)
 (رغبت اليك كيما تنكحيني ... فقلت بانه رجل سريس)
 (ولو جربتني في ذاك يوما ... رضيت وقلت: انت الدردبيس)

 فقد تبين لك توجيه ما نفاه وقامت البينة علي خلاف مدعاه.



  AUTO [] قولهم: صحفي

 ويقولون لمن يقتبس من الصحف: صحفي مقايسة علي قولهم في النسب الي الانصار: انصاري والي الاعراب اعرابي، والصواب عند النحويين البصريين ان يوقع النسب الي واحدة الصحف وهي صحيفة، فيقال: صحفي، كما يقال في النسب الي الفراءض فرضي والي المقاريض مقراضي، اللهم الا ان يجعل الجمع اسما علما للمنسوب اليه، فيوقع حينءذ النسب الي صيغته كقولهم في النسب الي قبيلة "هوزان" هوزاني، والي حي "كلاب": كلابي، والي مدينة "الانبار": انباري، والي بلدة "المداءن": مداءني.
 فاما قولهم في النسب الي الانصار: انصاري فانه شذ عن اصله، والشاذ لا يقاس عليه ولا يعتد به، واما قولهم في النسب الي الاعراب: اعرابي فانهم فعلوا

 (لا يرون النسب الا الي واحد الجموع كما يقال في النسب الي الفراءض: فرضي، والي المقاريض: مقراضي، اللهم الا ان يجعل الجمع اسما علي المنسوب اليه).
 قال "ابن بري": كونه لا ينسب الي الجمع قول البصريين وهو المشهور، وخالفهم الكوفيون فجوزوا النسب الي الجمع مطلقا، فلا وجه لما قاله المصنف، علي ان المانعين له استثنوا منه صورا. منها: ان يكون علما كانبار علم بلدة وفراءض علم للعلم المشهور.
 ومنها: ان لا يغلب علي شء حتي يلحق بالعلم عليه كانصار لغلبته علي انصار النبي صلي الله عليه وسلم وهو اما جمع نصير او ناصر علي خلاف فيه، وقوله في "جامع الاصول" لا واحد له، يريد انه هجر مفرده وترك مفرده بعد الغلبة فلذلك لم ينسب اليه اه.
 ومنه يعلم ان الجمع اذا غلب في طاءفة ومفرده باق علي عمومه وهو ملحق بالعلم يصح ان يعد مما لا واحد له؛ لان واحده اعم منه، ولهذا يجعل واحده بياء النسبة بعد العلمية، كالاعراب لما اختص بسكان البادية والعرب عام فقيل: ان الاعرابي   ذلك لازالة اللبس ونفي الشبهة، اذ لو قالوا فيه: عربي لاشتبه بالمنسوب الي العرب، وبين المنسوبين فرق ظاهر؛ لان العربي هو المنسوب الي العرب وان تكلم بلغة العجم، والاعرابي هو النازل بالبادية وان كان عجمي النسب.

 منسوب الي الجمع لانه صار كالعلم وفي حكم المفرد، كما في "المغرب" وغيره، ولا ينافيه قول "الجوهري": ليس الاعراب جمع لانه يريد انه بعد العلمية ليس جمعا له؛ لان واحده بعدها اعرابي؛ لان مفرده الاول هجر. ولهذا يقال: واحد الانصار انصاري لا ناصر ولا نصير، ومن هذا القبيل: فضولي وليس قسما اخر كما توهم.
 ومنها: ان لا يكون له واحد، واختلف فيما له واحد علي خلاف القياس.
 ومنها: ان يكون وزن الجمع له نظير في كثير من المفردات نحو كلاب وكلابي.
 ومنها: ان تقصد النسبة الي اللفظ كشعوبي فانه نسبة للفظ شعوب في قوله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} [الحجرات: ].
 وفي قوله: (الاعرابي هو النازل بالبادية وان كان اعجمي النسب) نظر لا يخفي.



  AUTO [] النسب الي المركب

 ويقولون في النسب ايضا الي "رامهرمز": رامهزمزي، فينسبونه الي مجموع الاسمين المركبين ووجه الكلام ان ينسب الي الصدر منهما فيقال: رامي؛ لان الاسم الثاني من الاسمين المركبين يتنزل منزلة تاء التانيث التي تقع طارءة وتلتحق بعد تمام الكلام، فوجب لذلك ان تسقط في النسب كما تسقط تاء التانيث فيه، وعلي هذه القضية قيل في النسب الي "اذربيجان" اذري، كما جاء في حديث "ابي بكر" رضي الله عنه. قال: "لتالمن النوم علي الصوف الاذري كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان" وقد رواه بعضهم: الاذربي والصحيح الاول.

 (ويقولون ايضا في النسب الي رامهرمز": رامهرمزي، فينسبون الي مجموع الاسمين المركبين، ووجه الكلام ان ينسب الي الصدر منهما فيقال (رامي) [الي اخر ما فصله واطال فيه بغير طاءل لتصريحهم بخلافه، ففي شرح "التسهيل" اجازوا في المركب ان ينسب الي صدره، كما اجاز "الجرمي" في الجملة ان ينسب الي جزءها الاول والي الثاني، فتقول: تابطي وشري، واستانس له بقوله: تزوجتها رامية هرمزية ...
 وقال: انه تجوز النسبة اليهما معا كما سياتي في البعلي والبكي، ولم يرد السماع علي ما ذكره "الجرمي" من التخيير وان اقتضاه ظاهر كلام "الاخفش"، واما المركب الزجي فينسب اليهما مزالا تركيبهما كما في البيت وغير مزال، وفي "التسهيل" ايضا يحذف لياء النسب عجز المركب غير المضاف وصدر المضاف ان تعرف بالثاني تحقيقا والا فعجزه، وقد يفعل ذلك ببعلبك ونحوه. اه.



 واجاز "ابو حاتم السجستاني" ان ينسب الي الاسمين جميعا، واحتج فيه بقول الشاعر:
 (تزوجتها رامية هزمزية ... بفضل الذي اعطي الامير من الورق)
 ولم يطابقه علي هذا القول غيره، بل منع ساءر النحويين منه، لءلا تجتمع علامتا النسب في الاسم المنسوب، وحملوا البيت الذي احتج به علي الشذوذ، واعتراض الشاذ لا ينقض مباني الاصول.
 نعم، وعندهم انه متي وقع لبس في النسب الي الاسم المركب لم ينسب اليه، ولهذه العلة منعوا من النسب الي احد عشر ونظاءره، اذ لا يجوز النسب الي مجموع الاسمين احد عشري، كما تقول العامة في النسب الي الثوب الذي طوله احد عشر شبرا.
 فعند "ابن مالك" يجوز ان ينسب الي صدره والي عجزه قياسا علي الجملة اذا سمي بها، فانه ينسب الي كل من جزءيها، فيقال في "تابط شرا": تابطي وشري كما مر، ومنهم من اجاز النسب الي الجموع.
 وفي "الصحاح" رامهرمز بلد والنسب اليها رامي، وان شءت هرمزي، فخير فيه دون شذوذ.
 (وعلي هذه القضية قيل في النسب الي "اذربيجان": اذري، كما جاء في حديث "ابي بكر" رضي الله عنه انه قال: لتالمن النوم علي الصوف الاذري كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان)].
 كلام ابي بكر في مرض موته:
 قال "المبرد" في "كامله": مما يءثر من حكم الاخيار وبارع الاداب عن "عبد الرحمن بن عوف" قال: دخلت علي "ابي بكر الصديق" رضي الله عنه في علته   ولا يجوز ان ينسب الي اوله لاشتباهه بالنسب الي احد، ولا الي الثاني لاشتباهه بالنسب الي عشر، فامتنع النسب اليه من كل وجه.
 ونظير هذا الوهم منهم انهم ينسبون الي مجموع الاسمين المضافين فيقولون في النسب الي "تاج الملك" ونظاءره: التاجملكي، وقياس كلام العرب ان ينسب الي الاول منهما فيقال: التاجي. كما قالوا في النسب الي "تيم اللات": تيمي، والي "سعد العشيرة": سعدي، اللهم الا ان يعترض لبس في المنسوب فينسب الي الثاني، كما قالوا في النسبة الي "عبد مناف": منافي، ولم يقولوا: عبدي لءلا يلتبس بالمنسوب الي "عبد القيس"، وقالوا في المنسوب الي "ابي بكر": بكري؛ لانهم لو قالوا: ابوي لاستبهم المنسوب اليه.
 وقد سلكوا في هذا النوع اسلوبا اخر فركبوا من حروف الاسمين اسما علي وزن جعفر ونسبوا اليه، واكثر ما استعملوا ذلك فيما اوله عبد، فقالوا في النسب

 التي مات فيها يوما فقلت: اراك بارءا يا خليفة رسول الله. فقال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي، اني وليت اموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه، والله لتتخذن نضاءد الديباج ولتالمن النوم علي الصوف الاذري كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان، والذي نفسي بيده، لان يقدم احدكم فيضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض بنفسه غمرات الدنيا، يا هادي الطريق حرت، انما والله هو الفجر او البحر، فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله فان هذا يهيضك الي ما بك، فوالله ما زلت صالحا مصلحا لا تاسي علي شء فاتك من الدنيا، ولقد تخليت بالامر وحدك فما رايت الا خيرا. اه. واشرح بعض ما فيه فانه من كنوز المعاني.
 قوله: بارءا من بري من مرضه [اذا صح منه]. [والنضاءد: الوساءد المنضودة من المتاع].
 وقوله: ورم انفه بمعني امتلا غضبا، بخلاف شمخ بانفه فمعناه رفع راسه كبرا فلا   الي "عبد شمس" عبشمي، والي "عبد الدار": عبدري، والي "عبد القيس": عبقسي، وكل ذلك مما يقصر علي السماع، ولم يقصد به الا الرياضة في تصرف الكلام.

 يكون في الغضب. والسعدان: نبت كثير الشوك تاكله الابل، وفي المثل: "مرعي ولا كالسعدان". وقوله: انما والله هو الفجر او البحر، ضرب مثلا لتحيير الدنيا لاهلها، اي ان انتظرت حتي يضء لك الفجر الطريق ابصرت قصدك، وان هجمت وخبطت خبط عشواء هجم عليك المكروه. وقوله: يهيضك من هاض العظم اذا جبره ثم اصابه ما يءذيه او يكسره، واكثر ما يستعمل في الكسر، يقال: عظم وجناح مهيض. اه. ما اورده "المبرد" هنا.
 وقوله: (وقالوا في النسب ... الخ) الذي ذكره "ابن مالك" وغيره ان المضاف اذا تعرف بالمضاف اليه تحقيقا او تقديرا نسب الي الثاني البس ام لا، وما ذكره المصنف طريق اخر، ولكل وجهة هو موليها.



  AUTO [] قولهم: غسلة بفتح الغين

 ويقولون لما يغسل به الراس: غسلة بفتح الغين، فيخطءون؛ لان الغسلة بالفتح كناية عن المرة الواحدة من الغسل، فاما الغسول فهو الغسلة بكسر الغين، وعليه قول "علقمة بن عبيدة":
 (كان غسله خطمي بمشفرها ... في الخد منها وفي اللخيين تلغيم)
 واما الغسل فمصدر غسلت، والاسم منه الغسل بضم الغين، واما الغسلين، فهو ما يسيل من صديد اهل النار.
 وذكر "ابن عباس" رضي الله عنهما انه قال: "كل ما كان في القران قد علمته الا اربعة احرف: لا ادري ما الاواه والحنان مخففة والغسلين والرقيم".
 وقد فسرها غير فقال: الحنان [الكثير] الرحمة، ومنه قولهم: حنانيك، اي رحمة منك بعد رحمة، وقالوا الاواه الكثير التاوه من الذنوب، وقيل: انه المتضرع في الدعاء، وقيل فيه: انه المءمن الموقن، وفسر الغسلين علي ما بيناه، وقيل في الرقيم: انه القرية التي خرج منها اهل الكهف وقيل: بل هو الوادي الذي فيه الكهف وقيل بل هو اسم الكلب. وذكر "الفراء" انه لوح من رصاص كتب فيه اسماءهم وانسابهم.

 (ويقولون لما يغسل به الراس: غسله بفتح الغين، فيخطءون فيه).
 المذكور في كتب العربية ان كل ما يفعل به الشء فاسمه فعول بفتح الفاء، وان فعلة بالكسر كجلسة للهيءة، وهذا مما اتفقوا عليه، فان ثبت ما قاله المصنف فهو مجاز او علي خلاف القياس.
 واما الغسلة بالفتح فللمرة، واطلاقها علي ما يغسل به ايضا بنوع من التجوز غير بعيد.
 وبالجملة فما ذكره المصنف غير خال من الخلل.



  AUTO [] قولهم: دابة لا تردف

 ويقولون: دابة لا تردف، ووجه القول: لا ترادف، اي لا تقبل المرادفة، لان مبني المفاعلة علي الاشتراك في الفعل، فهو بهذا الكلام اليق وبالمعني المراد اعمق، والعرب تقول: ترادفت الاشياء اذا تتابعت، واهل المعرفة بالقوافي يسمون الشعر الذي تتوالي الحركة في قافيته المترادف، ويقال: ردفت زيدا اي ركبت خلفه، واردفته اي اركبته وراءي، وانما سمي الردف ردفا لمجاورته الردف وهو العجز، ويقال ايضا: جمل مرادف اي عليه رديف، وقري في التنزيل {بالف من الملاءكة مردفين} [الانفال: ] بكسر الدال وفتحها، فمن كسر اراد به متتالين في العدد، ومن فتحها اراد انهم اردفوا بغيرهم من المدد.

 (ويقولون: دابة لا تردف، ووجه الكلام: لا ترادف، اي لا تقبل المرادفة، لان مبني المفاعلة علي الاشتراك في الفعل، فهو بهذا الكلام اليق وبالمعني المراد اعلق).
 هذا ايضا مما اساء فيه؛ لان ما انكره اثبته غيره وسمع، ففي شرح "الفصيح": هذه دابة لا تردف ولا ترادف، وانكر بعضهم تردف، وقد رد عليه بانه مسموع، وحكاه "ابن القطاع" ايضا وقال: الاعم ترادف. اه.
 وفي "القاموس": هذه دابة لا ترادف [ولا تردف قليلة او مولدة، وقال "الراغب": دابة لا تردف ولا ترادف، وفي "الاساس" مثله] واقتصر في "الصحاح" علي ذكر ترادف دون تردف، ثم ان معني المفاعلة غير موجود؛ لانهم فسروه بحمل الرديف والردف وهذا المعني غير مشترك بين الدابة وراكبها، فقوله في تعليل ما ادعاه: لان مبني المفاعلة علي الاشتراك لا وجه له، فكان عليه ان يحيل علي السماع كما سمعته.
 والارداف الاركاب لاحد وراءك، وقال "الزجاج": اردفت الرجل اذا جءت بعده، ومنه {تتبعها الردافة} [النازعات: ]، ويقال: ردف واردف وهما بمعني عند "ابن الاعرابي" وقوم من اهل اللغة. قال "ابو عبيد": يقال: ردفت الرجل واردفته اذا ركبت خلفه، وقيل: بينهما فرق، فردفت الرجل بمعني ركبت خلفه، واردفته بمعني اركبته خلفي، وفي كتاب "لحن العوام" "للزبيدي" يقولون" اردفته اذا جعلته خلفك راكبا، والصواب ارتدفته اي جعلته   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ردفي، فان ركبت خلف رجل قلت: ردفته واردفته اي صرت ردفا له، قال الشاعر:
 (اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا)
 والجوزاء تتلو الثريا، ويقال: دابة لا ترادف اي لا تحمل رديفا، وقولهم لا تردف خطا.
 والردفان: الغداة والعشي لان كل واحد منهما ردف صاحبه. اه.
 وهذا مذهب المصنف والحف خلافه.



  AUTO [] اسم الالة بكسر الميم لا بفتحها

 ويقولون: مطرد ومبرد ومبضع ومنجل، كما يقولون: مقرعة ومقنعة ومنطقة ومطرقة، فيفتحون الميم من جميع هذه الاسماء، وهو من اقبح الاوهام واشنع معايب الكلام، لان كل ما جاء علي مفعل ومفعلة من الالات المستعملة المتدولة فهو بكسر الميم، كالاسماء المذكورة ونظاءرها، وعليه قول "الفرزدق": في مرءية سايس:

 (ليبك ابا الخنساء بغل وبغلة ... ومخلاة سوء قد اضيع شعيرها)
 (وجرفة مطروحة ومحسة ... ومقرعة صفراء بال سيورها)
 وانما كسر الميم من محسة لان الاصل فيها محسسة، فادغم احد الحرفين المتماثلين في الاخر وشدده، والمشدود يقوم مقام حرفين كما فعل في نظاءرها مثل: محفة ومخدة ومظلة ومسلة.
 ومن وهمهم ايضا في هذا النوع قولهم لما يروح به: مروحة بفتح الميم، والصواب كسرها، واخبرني "ابو القاسم الحسين بن محمد التميمي" المعروف بالباقلاوي قراءة عليه، قال: اخبرنا "ابو عمرو الهمذاني" عن عمه "ابي روق" عن "الرياشي" عن "الاصمعي" قال: قال "ابو عمرو بن العلاء": بلغنا ان "عمر". رضي الله عنه. كان ينشد في طريق مكة:

 (وهذا الذي اصله اهل اللغة من كسر الميم في اواءل اسماء الالات المتناقلة المصوغة   (كان راكبها غضن بمزوجة ... اذا تدلت به او شارب ثمل)
 ثم قال لنا "ابو عمرو": المزوحة بفتح الميم الموضع الكثير الريح، والمروحة بالكسر ما يتروح به، وهذا الذي اصله اهل اللغة من كسر الميم في اواءل اسماء الالات المتناقلة المصوغة علي مفعل ومفعلة. هو عندهم كالقضية الملتزمة والسنة المحكمة، الا انهم اشذوا احرفا يسيرة منه، ففتحوا الميم من منقبة البيطار، وضموها من مدهن ومسعط ومنخل ومنصل ومكحل ومدق، وقيل في مدق الكسر علي الاصل، ونطقوا في مسقاة ومرقاة ومطهرة بالكسر قياسا علي الاصل، وبالفتح لكونها مما لا يتناقل باليد.

 علي مفعل ومفعلة وهو عندهم كالقضية الملتزمة والسنة المحكمة).
 هذا تحقيق بديع لما فيه من الفرق بين اسم الالة التي تتناول باليد وغيرها، فيتعين كسر اول الاول الا شذوذا، ويفتح بعض من الثاني كمرقاة ومنارة لانه من وجه الة، ومن وجه مكان، وهو فرق لطيف قل من نبه عليه او تنبه له، والمدهن الة الدهن وقارورته ومستنقع الماء، ومن الثاني قوله في الحديث: "نشف المدهن" ومنقبة البيطار ومكسر: الحديدة التي ينقب بها ويثقب.



  AUTO [] قولهم: اعمل بحسب ذلك

 ويقولن اعمل بحسب ذلك باسكان السين، والصواب فتحها لتطابق معني الكلام، لان الحسب بفتح السين هو الشء المحسوب المماثل معني المثل والقدر، وهو المقصود في هذا الكلام، فاما الحسب باسكان السين فهو الكفاية ومنه قوله تعالي: {عطاء حسابا} [النبا: ] اي كافيا، وليس المقصود به هذا المعني، وانما المراد اعمل علي قدر ذلك.
 ويناسب هاتين اللفظتين في اختلاف معنييهما باختلاف هيءة اوسطهما قولهم: الغبن والغبن، والميل والميل، والوسط والوسط، والقبض والقبض، والخلف والخلف، وبين كل لفظتين من هذه الالفاظ المتجانسة فرق يمتاز معناهما فيه بحسب اسكان وسطهما وفتحه.
 فالغبن باسكان الباء يكون في المال وبالفتح يقع في العقل والراي، والميل

 (الحسب بفتح السين هو الشء المحسوب المماثل معني المثل والمقدار وهو المقصود في هذا الكلام).
 فاما الحسب باسكان السين فهو الكفاية ومنه قوله تعالي: {عطاء حسابا} اي كافيا.
 في "الصحاح" ليكن عملك بحسب ذلك اي علي قدره من قولهم للمعدود: حسب، وهو فعل بمعني مفعول كنقض بمعني منقوض، وربما سكن في ضرورة، ولم يخصه غيره بالضرورة، وفي "الدرر والغرر" "للشريف المرتضي" ما يشهد بان في الحساب معني المكافاة، لقوله عز وجل: {عطاء حسابا} اي عطاء كافيا، ويقال: احسبني الطعام ويحسبني احسابا اذا كفاني، قال الشاعر:
 (واذ لا تري في الناس حسنا يفوتها ... وفي الناس حسن لو تاملت محسب)
 [اي كاف].



 باسكان الياء من القلب واللسان وبفتحها يقع فيما يدركه العيان، والوسط بالاسكان ظرف مكان يحل محل لفظة بين، وبه يعتبر، والوسط بالفتح اسم يتعاقب عليه الاعراب [لكل واسطة من جميع الاشياء]، ولهذا مثل النحويين فقالوا: يقال وسط راسه دهن ووسط راسه صلب، والقبض باسكان الباء مصدر قبض وبفتحها اسم الشء المقبوض، واما الخلف والخلف فعند اكثر اهل اللغة ان الخلف باسكان اللام من الطالحين وبفتحها من الصالحين، وانشدت "لابي القاسم الامدي" في مرثية "غرة خلف عرة":
 (خلفت خلفا ولم تدع خلفا ... ليت بهم كان لابك التلف)
 وقيل فيهما: انهما يتداخلان في المعني ويشتركان في صفة المدح والذم،

 (فالغبن باسكان الباء يكون في المال، وبالفتح يقع في العقل والراي).
 هذا مما ذهب اليه بعض اللغويين، وانشد "ابن الشجري" في اماليه قول "عدي بن زيد":
 (لم ار مثل الاقوام في غب ... ن الايام ينسون ما عواقبها)
 وقال: فيه دليل علي ان الغبن بفتح الباء يكون في البيع، والاغلب ان يستعمل في الراي ويسكن في البيع. اه.
 وفي "القاموس": غبنه في البيع يغبنه غبنا ويحرك، او بالتسكين في البيع وبالتحريك في الراي اي خدعه. فما ذكره المصنف ليس بمتعين.
 (والميل باسكان الياء في القلب واللسان وبفتحها فيما يدركه العيان).
 قال "ابن بري": الميل يكون في القلب واللسان وفي غيرهما، يقال: مال عن   فيقال: خلف صدق وخلف سوء، والشاهد عليه قول "المغيرة بن حبناء التميمي":
 (فنعم الخلف كان ابوك فينا ... وبءس الخلف خلف ابيك فينا)
 وقال بعضهم: ان الخلف بفتح اللام من غلف في اثر من مضي، والخلف باسكان اللام اسم لكل قرن مستخلف، وعليه فسر قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة} [مريم: ]، وعليه يءول قول "لبيد"
 ([ذهب الذين يعاش في اكنافهم] ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب ... )
 يعني به القرن الذي عاصره اخر عمره.

 الحق وعن الطريق ميلا، وكذلك مال عليه في الظلم، ومال الشء ايضا ميلا، واما الميل بالتحريك فهو مصدر مال الشء اذا اعوج خلقه، فالميل بالسكون عام في المحسوس وغيره، وبالتحريك خاص بالخلقي وقيل: يشمل كل مشاهد ثابت كميل البناء، ففي كلام المصنف ميل عن سنن الصواب، الا ان يقال: ان قوله في القلب واللسان كناية عن الامور المعنوية، وما يدركه العيان كناية عن الخلقية، وفي "القاموس" الميل محركة ما كان خلقة وقد يكون في البناء.
 (والوسط بالاسكان ظرف مكان يحل محل لفظة بين وبه يعتبر، والوسط بالفتح اسم   وحكي "ابو بكر بن دريد" قال: سمعت "الرياشي" يفصل بين قولهم: اصابهم سهم غرب بفتح الراء وسهم غرب باسكان الراء، وقال: المعني في الفتح انه لم يذر من رماه، وفي الاسكان انه رمي غيره فاصابه، ولم يميز بين اللفظتين سواه.

 يتعاقب عليه الاعراب ولهذا مثل النحويون له فقالوا: يقال وسط راسه دهن ووسطه صلب).
 في شرح "الفصيح" للامام "المرزوقي": النحويون يفصلون بينهما فيقولون: وسط بالتسكين لما احاط به جوانب من جنسه، تقول: في وسط راسه دهن ووسط راسه صلب، وربما قالوا: اذا كان اجزاء الكلام اولا فاجعله وسطا بالتحريك والا فسكنه.
 وحكي "الاخفش" ان وسطا قد ورد مبتدا خارجا عن الظرفية في شعر انشده، والمصنف راعي ان وسطا ان كان بعض ما اضيف اليه تحرك السين وان كان غيره يسكن؛ الا تري ان وسط الراس والدار بعضها ووسط القوم غيرهم؟
 واما تفسيره ببين فبين لشيءين متباينين ووسط لشيءين يتصل احدهما بالاخر، تقول: وسط الحصير قلم ولا تقول: بين الحصير قلم. اه.
 والفرق بينهما علي ما ذكره المصنف من وجهين:
 احدهما: ان ذا السكون ظرف مكان غير متصرف فلا ياتي الا منصوبا علي الظرفية، وذا الفتح متصرف يتعاقب عليه حركات الاعراب، وهذا في المطر دون النادر، لما في "الارتشاف" من انه يتصرف نادرا، وكذا في "عمدة الحفاظ".
 وثانيهما: ان ذا السكون يحل محل بين بخلاف ذي الفتح كما اشار اليه بقوله: "وبه يعتبر" اي بهذا الحلول يعتبر الاسكان فان كان كان والا فلا. وهذا اكثري ايضا، كما في "الصحاح" حيث قال: وكل موضع صلح فيه بين فهو وسط وان لم يصلح فيه فهو وسط بالتحريك، وربما سكن. اه. وليس بالوجه، وعن الكوفيين كما نقله "ابو حيان" انه لا فرق بينهما ويحيلونهما ظرفين، وعن بعضهم كما في "التقريب" انه سوي بينهما فقال: هما ظرفان واسمان.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وعن "الراغب" ان وسط الشء بالفتح ما له طرفان مستويا القدر، ويقال ذلك في الكمية المتصلة كالجسم الواحد، نحو وسطه صلب، ووسط بالسكون يقال في الكمية المنفصلة كشء يفصل بين جسمين نحو وسط القوم كذا.
 وعن "ثعلب" ان ما كان ذا اجزاء تنفصل قلت فيه: وسط بالسكون، وما كان مصمتا بلا اجزاء تتفرق قلت فيه: وسط بالفتح، وسط بالفتح، فمن الاول علي ما نقل عنه: اجعل هذه الياقوتة وسط العقد وهذه الخرزة وسط السبحة ولا تقعد وسط القوم، ومن الثاني: احتجم وسط الراس وصال وسط الصف، وعلي هذا القول يكون الوسط الساكن الوسط مستعملا تارة حيث يحل محل بين نحو لا تقعد وسط القوم، واخري حيث لا يحل محلها نحو: اجعل هذه الياقوتة وسط العقد وهذه الخرزة وسط السبحة بخلافه علي قول المصنف.
 وقوله: (ولهذا مثل النحويون الي اخره) اشارة الي ان الاسكان في المثال الاول والفتح في الثاني لظرفية ذي السكون، ومن ثم نصب علي الظرفية، واسمية ذي الفتح، ومن ثم رفع بالابتداء، والي ان تمثيل النحويين بذلك لذلك، ولم يرد ان تمثيلهم به لذلك لحلول ذي السكون محل بين في الاول دون الثاني ايضا، وان كان ذلك علي وفق ما له من وجهي الفرق كليهما لعدم حلوله محله فيهما جميعا.
 "تتمة"
 في "الكشاف" قيل للخيار: وسط؛ لان الاطراف يتسارع اليها الخلل والاوساط محوطة محمية، كما قال "الطاءي":
 (كانت هي الوسط المحمي فاكتنفت ... بها الحوادث حتي اصبحت طرفا)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي "الروض الانف": الوسط وصف مدح في مقامين في النسب ؛ لان اوسط القبيلة صميمها واعرقها فهو اجدر ان لا يضاف اليه الدعوي في الشهادة كقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ] وهذا غاية العدالة كانه ميز ان لا يميل مع احد.
 وظن قوم ان الاوسط الافضل علي الاطلاق ففسروا الصلاة الوسطي بالفضلي، وليس كذلك، فانه ليس بمدح ولا ذم كما يقتضيه لفظ التوسط، غير انهم قالوا في المثل: "اثقل من مغن وسط" علي الذم؛ لانه كما قال "الجاحظ": يجثم علي القلب وياخذ بالانفاس؛ لانه ليس بجيد فيطرب ولا بردي فيضحك، وهو تحقيق حقيق بالقبول ولا ينافيه قولهم: خير الامور الوسط، حب التناهي غلط.
 ثم ان المصنف ذكر ما يختلف معناه بالفتح والسكون كالخلف والخلف، وقد تقدم تحقيقه مفصلا.
 [و (غرة) بالغين المعجمة الخيار وبالمهملة الاشرار وهو ظاهر].



  AUTO [] قولهم: كثرت عيلة فلان

 ويقولن: قد كثرت عيلة فلان، اشارة الي عياله فيخطءون فيه؛ لان العيلة هي الفقر بدليل قوله تعالي: {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله} [التوبة: ]. وتصريف الفعل منها عال يعيل فهو عاءل، والجمع عالة، وجاء في التنزيل {ووجدك عاءلا فاغني} [الضحي: ] وفي الحديث "لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس".
 فاما الذين يعالون فهم عيال واحدهم عيل، كما ان واحد جياد جيد، وقد جمع عيال علي عياييل، كما قيل: ركاب وركاءب، ويقال لمن كثر عياله: اعال

 (ويقولون: قد كثرت عيلة فلان اشارة الي عياله، فيخطءون فيه؛ لان العيلة هي الفقر لا العيال كما توهموه).
 والمخطي هو المخطي؛ لانه ورد بهذا المعني في الكلام الفصيح فهو عربي صحيح، ففي الحديث: "اتخافين العيلة وانا وليهم" كذا رواه "ابن الاثير" وفسره بالعيال، فاما ان يكون جمع عاءل كالعيل كما رواه "الازهري" او هو تجوز من قولهم: عالة عيلة اذا قام يرزقه. ففي "التهذيب": طالت عيلتي اي طالما علتك، او اطلق عليهم الفقر لانهم سببه، كما يقال: قلة العيال احد اليسارين.
 (وفي الحديث "لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس").
 هذا حديث صحيح رواه "البخاري" قاله صلي الله عليه وسلم "لسعد بن ابي وقاص"، لما دعاه   فهو معيل [ولمن يمونهم] [وقد عالهم: يعولهم]، ومنه الخبر: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول".
 وفي كلام بعض العرب "والله لقد علت حتي علت" اي منت عيالي حتي افتقرت، وقد يقال: عال يعول اذا جار، فاما قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] فمعناه: [ذلك ادني] الا تجوروا، ومنه قول بعض العرب لحاكم حكم عليه بما لم يوافقه: "والله لقد علت علي في الحكم".
 ومن ذهب في تفسير الاية الي ان معني تعولوا يكثر من تعولون فقد وهم فيه، واما قوله صلي الله عليه وسلم: "وان من القول عيالا" فمعناه ان من الحديث ما يستثقل السامع ان يعرض عليه، ويستشق الانصات اليه.

 فقال: يا رسول الله، بلغ بي ما تري من الوجع وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي واحدة، افاتصدق بثلثي مالي؟
 فقال له: لا، قال: فبشطره؟ قال: لا، الثلث والثلث كثير؛ انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبغي بها وجه الله الا اجرت [عليها] حتي ما تجعل في امراتك".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومعني قوله: يتكففون، يسالون الناس فيمدون الاكف او يسالون من الكفاف.
 (ومنه الخبر: ابدا بنفسك ثم بمن تعول).
 هو بعض حديث روته "الطبراني" وفسر من تعول بمن تلزم نفقته من العيال كالزوجة والعبد. (ومنه قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} معناه: ذلك ادني ان لا تجوروا، ومنه قول بعض العرب لحاكم حكم عليه بما لم يوافقه: والله لقد علت علي في الحكم، ومن ذهب في تفسير الاية الي ان معني تعولوا يكثر من تعولون فقد وهم).
 فيه سوء ادب؛ فان القاءل هو "الامام الشافعي" رضي الله تعالي عنه وهو اعلم باللغة منه ومن اضرابه، وليس ممن يجتري علي تفسير القران العظيم بما لا يعلمه.
 وفي "تهذيب الازهري": اكثر اهل التفسير علي ان معناه اقرب ان لا تجوروا وتميلوا، وعن "عبد الرحمن بن زيد بن اسلم" انه فسره بلا تكثر عيالكم.
 قلت: والي هذا القول ذهب "الشافعي" فيما اخبرني "عبد الملك" عن "الربيع" عنه.
 قلت: والمعروف في كلام العرب: عال الرجل اذا كثر عياله.
 ومن العرب الفصحاء من يقول: عال يعول اذا كثر عياله] وهذا يقوي قول "الشافعي" رضي الله عنه لان "الكساءي" لا يحكي عن العرب الا ما حفظه وضبطه.
 وقول "الشافعي" نفسه حجة لانه عربي فصيح اللسان، والذي اعترض عليه وخطاه عجل ولم يتثبت، ولا ينبغي للحضري ان يعجل الي انكار ما لم يحفظ من لغات العرب. اه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واعلم ان هذا كما قاله "البيهقي" في كتاب "الانتصار" للشافعي انه لما فسر قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} بان لا يكثر من تعولون، اعترض عليه بانه مخالف لكلام المفسرين والادباء، لانهم فسروه بالا تجوروا، من عال الرجل اذا جار ومال، او عال اذا افتقر، او عال عياله انفق عليهم، او عال اذا كثر عياله، فلم يفرق بين عال واعال.
 قال "البيهقي": قلت: ليس كذلك؛ لان "زيد بن اسلم" من علماء هذه الامة، وقد فسره بما قاله "الشافعي" كما رويناه عنه مسندا.
 وفي "مختصر العين" ان "الشافعي" ذهب في ذلك الي ان اصل العول الميل، لكنه ليس بمطلق؛ لانه لا يقال للجدار اذا مال: عال، وانما هو مختص بالنسم، لان اصل العول قوت العيال ومنه يتسبب الميل، ومنه القسم بين الضراءر والانفاق وغيره، فسمي هذا العول ميلا، فذهب "الشافعي" الي اصل المعني، والمفسرون الي ما تسبب عنه، وهم كثيرا ما يقولونه.
 وقال "الجامي": من عرف توسع كلام العرب لم يضق عليه مثله، وقد رد "الازهري" اعتراض "ابي داود" علي "الشافعي"، وروي عن كل من "الفراء" و"الكساءي" انه قال: سمعت كثيرا من العرب يقولون: عال الرجل اذا كثر عياله، الا ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اعال اكثر من عال، فمن هذا يعلم ان "الشافعي" لم يقل ما قاله الا وقد حفظه، ثم قال "الازهري": ان ما قاله "الشافعي" وجيه؛ فانه تعالي لما بدا بذكر مثني وثلاث ورباع قال: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] بجماعة تعجزون عن كفايتهم. اه].
 [وقد قال بعض اهل اللغة: انها لغة "حمير"، ويءيده انه قري في الشواذ تعيلوا بضم التاء. (واما قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من القول عيالا" فمعناه ان من القول ما يستثقل السامع ان يعرض عليه ويستنشق الانصات اليه)].
 هو حديث اوله: "ان من البيان لسحرا وان من العلم جهلا وان من القول عيالا" وفسروه بعرض الكلام علي من ليس من شانه ولا يهمه، وهو قريب مما ذكره المصنف.
 والذي رايناه في كتب اللغة ان من القول عيالا. قال "ابن طاهر" في "فواءد الخراءد": يقال: علت الضالة واعيل عيلا وعيالا اذ لم تدر في اي جهة تبغيها، والمعني ان من القول ما يعرض علي من لا يريده وليس ذلك من شانه، كان القاءل لم يهتد لمن يطلب كلامه فيعرضه علي من لا يريده.



  AUTO [] قولهم: فلان في رفهة

 ويقولون: فلان في رفهة، والمسموع عند العرب رفاهة ورفاهية، كما قالوا: طماعة وطماعية وكراهة وكراهية، وقد قيل فيها: رفهنية، كما قالوا: بلهنية. واشتقاق لفظ الرفاهية من الرفه، وهي ان تورد الابل كل ما شاءت كل يوم، فكانهم قصدوا بها التوسع، فاما الرفهة فهي اصل لفظة الرفة التي هي دقاق التبن في لغة من قالها بتخفيف الفاء فهي تجري مجري شفة التي اصلها شفهة، وقد حذفت

 (ويقولون: فلان اغني عن فلان من التفة عن الرفة، والمراد بالتفة عناق الارض التي تقتات اللحم وتستغني عن دقاق التبن، وقد شدده بعضهم وجعل اصلها التفة).
 قال: "ابن بري": يقال التفة والرفة مثل الثبة للجماعة والتاء فيها للتانيث، وكذا قال "ابن جني" و"ابن دريد"، وفي "الصحاح" اغني من التفه عن الرفه بالهاء الاصلية فيهما، وكذا قال "ابو حنيفة" في انواءه، وحكي تشديد الفاء وتخفيفها.
 وقوله: ان اصلها تفقة ثم ادغم غلط منه لان باب فعلة وفعل لا يدغم؛ الا تراهم قالوا: رجل سببة فلم يدغموا؟ وذكرها "ابن السكيت" في امثاله علي ان هاء التفة والرفة اصلية والكلمة بالتخفيف، وفي مثل اخر:
 (اخفي من الماء تحت الرفه)
 قال "الميداني": يعني التنبه. قلت: وفي الامثال العامية لمن يخفي الضرر وهو ساع في ايصاله هو كالماء تحت التبن. كما قلت:



 احدي الهاءين منها بدليل تصغيرها علي شفهية، ويقال في المثل: فلان اغني [من فلان] من التفة عن الرفة. والمراد بالتفة عناق الارض لانها تقتات اللحم وتستغني عن دقاق التبن، وقد شدد بعضهم الفاء من التفة، وجعل اصلها التفقة، ثم ادغم احدي الفاءين في الاخري كما يفعل ذلك في الحرفين المتماثلين الواقعين في الاسماء المضعفة.

 (توق صداقة كل امري ... ثقيل بمذق خفيف الشفه)
 (فذلك اعدي العدا باطنا ... واخفي من الماء تحت الرفه)
 وهذا الحرف من "الجمهرة"، بتشديد الفاء وبالهاء، وكذلك اورده "الجوهري"، والصحيح انه من الاسماء المنقوصة وجمعه رفات كثبة وثبات، كما ارتضاه "المحشي"، وفي "القاموس" عناق الارض: سياه كوش".
 ثم ان ما ذكره المصنف من كون الرفة بمعني الرفاهية خطا معروف، نعم الرفه محركة الرحمة وسعة العيش رحمة من الله، فاذا تجوز بها عن ذلك لم يكن من الخطا في شء لمن له بصيرة نقادة.



  AUTO [] قولهم: ارتضع بلبنه

 ويقولون لرضيع الانسان؛ قد ارتضع بلبنه، وصوابه ارتضع بلبانه، لان اللبن هو المشروب، واللبان هو مصدر لابنه اي شاركه في شرب اللبن، وهذا هو معني كلامهم الذي نحوا اليه ولفظوا به، واليه اشار "الاعشي" في قوله:
 (تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي و"المحلق")
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا تتفرق)
 يعني ان "المحلق" الممدوح والندي ارتضعا ثدي ام، وتحالفا علي انهما لا

 (ويقولون لرضيع الانسان: قد ارتضع بلبنه، وصوابه ارتضع بلبانه؛ لان اللبن هو المشروب، واللبان مصدر لابنه اي شاركه في شرب اللبن، وهذا معني كلامهم الذي نحوا اليه ولفظوا به، واليه اشار "الاعشي" في قوله:
 (تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي و"المحلق")
 (رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق)
 قد تبع في هذا "ابن قتيبة" في "ادب الكاتب"، وهو مما نسب فيه الي السهو لاشتهار ما انكره في كلام الفصحاء، وفي الحديث الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال "لسهلة بنت سهيل" في شان "سالم" مولي "ابي حذيفة": "ارضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها" وهو نص في ان اللبن لبنات ادم، واما اللبان فمصدر لابنه اذا راضعه.



 يتفرقان ابدا، لان عوض من اسماء الدهر، وهما مما بني علي الضم والفتح، وعني بالاسحم الداجي ظلمة الرحم المشار اليها في قوله تعالي: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث} [الزمر: ].
 وقيل: بل عني به الليل، وعلي كلا هذين التفسيرين فمعني تقاسما فيهما اي تحالفا، وقد قيل: ان المراد بلفظة تقاسما اقتسما، وان المراد بالاسحم الداجي: الدم، وقيل: بل المراد بالاسحم اللبن لاعتراض السمرة فيه، وبالداجي: الداءم.
 وحكي "ابن نصر" الكاتب في كتاب "المفاوضة" قال: دخل علي "ابي العباس بن ماسرجس" رجل نصراني ومعه فتي من اهل ملته حسن الوجه، فقال له "ابو العباس": من هذا الفتي؟ قال: بعض اخواني، فانشد "ابو العباس":

 وقال بعضهم: انه اسم بمعني اللبن الا انه مخصوص، واللبن عام في الادمي وغيره، وقال اخرون: اللبان جمع لبن، ومما جاء في اللبان للمشاركة في اللبن قولهم: هو اخوه بلبان امه. وفسره "يعقوب" باخيه المشارك له في الرضاع، وقال "ابو سهل الهروي": لبان جمع لبن. وقيل: انه لغة في اللبن وفي شرح مقامات الزمخشري ان اللبان بالفتح مصدر وبالكسر جمع لبن، وقيل: هو الملابنة اي المراضعة في قولهم: هو اخوه بلبان امه.
 وقال "ابن السيد": روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لبن الفحل محرم" كما اتفق عليه   (دعتني اخاها "ام عمرو" ولم اكن ... خاها ولم ارضع لها بلبان)
 (دعتني اخاها بعدما كان بيننا ... من الامر ما لا يصنع الاخوان)

 الفقهاء، وفسروه بان الرجل يكون له امراة ترضع بلبنه فكل من ارضعته حرمته عليه وعلي ولده، والصحيح ان يقال: اللبان للمراة خاصة، واللبن عام. اه.
 وقد تقدم الكلام علي الشعر الذي ذكره ، وبقي ان المراد بالمقرورين فيه الندي و"المحلق" و"المحلق" بكسر اللام وهو اسم رجل مشهور، وعطفه علي الندي بجعله كرجل الف اخر واخاه، وهو في غاية البلاغة، ورضيعي مثني حال منهما، وثدي منصوب به، ولا حاجة الي تقدير من كما قيل؛ لان رضع متعد بنفسه، او هو مجرور بدل من لبان، والاسحم قد فسره المصنف، وقيل: المراد به رماد النار او الليل او الزق لانهم كانوا يتحالفون الي الشراب. وله قصة مشهورة. ورضيع الانسان مراضعه، وفسر في اللغة بالاخ من الرضاعة، يعنون هذا ومن لم يعرفه فسره بالراضع، وقال: الاضافة لادني ملابسة فوقع في حيص بيص.
 وفي شرح ديوان "ابي تمام" "للتبريزي": اذا كانت المفاعلة بين اثنين جاء كل واحد منهما علي فعيل كما جاء علي مفاعل، كقعيد للذي يقاعدك وتقاعده، ونديم بمعني منادم، ورضيع وجليس بمعني مراضع ومجالس. ثم انشد:
 (دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان)
 (دعتني اخاها بعدما كان بيننا ... من الامر ما لا يصنع الاخوان)
 هذا شعر "لعبد الرحمن بن الحكم" واوله:
 (وكاس تري بين الانام وبينها ... قذي العين قد نازعت ام ابان)
 (تري شاربيها حين يعتورانها ... يميلان احيانا ويعتدلان)
 (فما ظن واشينا بابيض ماجد ... وبيضاء خود حين يلتقيان)
 (دعتني اخاها ........ الي اخر البيتين)
 وهذا القاءل تمثل به كما في المثل الاخر: "رب اخ لك لم تلده امك" وله قصة معروفة.



  AUTO [] الفرق بين لدغ ولسع ونهش.

 ويقولون: لدغته العقرب، والاختيار ان يقال لكل ما يضرب بمءخره كالزنبور والعقرب: لسع، ولما يقبض باسنانه كالكلب والسباع: نهش، ولما يضرب بفيه كالحية: لدغ، ومنه قول بعض الرجاز:
 (ان العجوز حين شاب صدغها ... كالحية الصماء طال لدغها)

 (الاختيار ان يقال لكل ما يضرب بمءخره كالزنبور والعقرب: لسع، ولما يعض باسنانه كالكلب: نهش، ولما يضرب بفيه كالحية: لدغ).
 ما ذكره مما ذهب اليه بعض اهل اللغة، الا انهم قالوا: لدغته العقرب ولسعته ولسبته، كلهن سواء، ومن الدليل علي ذلك قوله في المثل: تلدغ وتصي، ولا يسمي صوت الحية صياء ولكن صوت العقرب، وقد استعمله المصنف في مقاماته، وفي "المعرب" نهسه الكلب بالمهملة عضه، بان قبض علي لحمه ويده بالفم، ونهشته الحية بالشين المعجمة، وفي "التقريب" نهسه الكلب ونهشه.



  AUTO [] قولهم: الحمد لله الذي كان كذا وكذا

 ويقولون: الحمد لله الذي كان كذا وكذا فيحذفون الضمير العاءد الي اسم الله تعالي الذي به يتم الكلام وتنعقد الجملة وتنتظم الفاءدة، والصواب ان يقال: [الحمد لله اذ كان كذا وكذا منه، او يقال]: الحمد لله الذي كان كذا وكذا بلطفه او بعونه او من فضله وما اشبه ذلك مما يتم الكلام المبتور ويربط الصلة بالموصول.
 وفي نوادر النحويين: ان رجلا قرع الباب علي نحوي، فقال له من انت؟ قال: الذي اشتريتم الاجر. فقال: امنه؟ قال: لا، قال: اله؟ قال: لا، قال: اذهب فما لك في صلة الذي شء.
 وقد شبه "الصاحب ابو القاسم بن عباد" الرقيب والمحبوب بالذي وصلته، فقال فيهما وابدع:
 (ومهفهف ذي وجنة كالجنبذ ... وسهام لحظ كالسهام النفذ)
 (قد نلت منه مراد نفسي في الهوي ... وملكته لو لم يكن صلة الذي)

 (ويقولون: الحمد لله الذي كان كذا وكذا، فيحذفون الضمير العاءد الي اسم الله الذي به يتم الكلام) الي اخر ما ذكره، وكانه لم يسمع قول النحاة في المتون: ان العاءد يحذف باطراد كثيرا، وتفصيله لشهرته غني عن الاعادة.
 (وقد شبه "الصاحب" ابو القاسم بن عباد) الرقيب والمحبوب بالذي وصلته فقال فيهما وابدع:
 (ومهفهف ذي وجنة كالجنبذ ... وسهام لحظ كالسهام النفذ)
 (قد نلت منه مراد نفسي في الهوي ... وملكته لو لم يكن صلة الذي)
 وانما كني عنه بالصلة لعدم انفكاكه، وقريب منه قولهم: واو عمرو.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومما يضاهي ذلك ان "ابن عنين" كتب الي الملك المعظم وهو مريض:
 (انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي)
 (انا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم دعاءي والثناء الوافي)
 فعاد ومعه دينار، وقال: انا العاءد وهذه الصلة.
 والجنبذ بضم الجيم والنون والذال المعجمة ورد احمر.



  AUTO [] قولهم: فلان شحاث

 ويقولون: فلان شحاث بالثاء المعجمة بثلاث من فوق، والصواب فيه: شحاذ بالذال المعجمة لاشتقاق هذا الاسم من قولك: شحذت السيف اذا بالغت في احداده فكان الشحاذ هو الملح في المسالة والمبالغ في طلب الصدقة.

 (ويقولون: فلان شحات بالتاء المعجمة باثنتين، والصواب فيه شحاذ، لاشتقاق هذا الاسم من قولك: شحذت السيف اذا بالغت في احداده، فكان الشحاذ هو الملح في المسالة والمبالغ في طلب الصدقة).
 الشحاذ بمعني الساءل الملح مما شاع حتي سموا الان شحاتة بزنة قيامة، الا ان الواقع في كتب اللغة وفي كلام من يعتمد عليه شحاذ، بذال معجمة، فمن ثمة اختلفوا فيه. فمن ذاهب الي انه خطا محض وتحريف سخيف، ومنهم من ذهب الي انه لغة فيه. قال في "الاساس": رجل شحات وشحاذ هو الملح وهو تجوز من شحذ السكين ونحوها اذا سنها، كقولك: هذا الكلام مشحذة للذهن، وفي [بعض] شروح "الشافية" في قوله يجمع الحروف المهموسة "ستشحثك خصفة": الشحت الالحاح في المسالة، ومنه يقال للمكدي: شحات ومنهم من قال: انه من باب الابدال، واليه ذهب "ابن بري"، وقال: هو من المبدل كما قالوا في جثا جذا، وقثمت الشء وقذمته اذا اخذت منه بكثرة، وقالوا لما يخرج من الجرح: غثيثة وغذيذة. اه.
 قلت: ذهب "ابن جني" في كتابه "سر الصناعة" الي ان الثاء لا تبدل من الذال، واما قولهم: جثوت وجذوت اذا قمت علي اطراف اصابعك، وتلعثم وتلعذم، وجثجاث وجذجاذ بمعني سريع، فليس احد الحرفين بدلا من الاخر، بل هما لغتان. اه.
 وهو مخالف لما قاله "ابن بري" في حواشيه، فيكون في الابدال قولان.



  AUTO [] الفرق بين الفرث والسرجين

 ويقولون لما خرج من الكرش: الفرث. فيوهمون فيه؛ لانه يسمي فرثا ما دام في الكرش، بدليل قوله تعالي: {من بين فرث ودم} [النحل: ]. فاذا لفظ منها سمي: السرجين، ومن امثال العرب فيمن يحفظ ويضيع الجليل "فلان يحفظ الفرث ويفسد الحرث".

 وقوله: (ان الفرث لا يسمي فرثا الا وهو في الكرش).
 جوابه ظاهر؛ لانه باعتبار ما كان عليه كما يسمي الخمر عصيرا، ومثله كثير مطرد.



  AUTO [] قولهم: جبة خلقة

 ويقولون: جبة خلقة، فيوهمون فيه، لان العرب ساوت فيه بين نعت المذكر والمءنث فقالت: ملحفة خلق كما قالت: ثوب خلق، وبين بعضهم العلة فيه فقال: كان اصل الكلام اعطني خلق جبتك، فلما افرد من الاضافة بقي علي ما كان عليه، وكذلك يقال: جبتان خلقان ولا يقال: خلقتان، وانشد "ثعلب" شاهدا عليه "لابي العالية":
 (كفي حزنا اني تطاللت كي اري ... ذري قلتي "دمخ" فما يريان)
 يقال: تطاول اذا مد قامته، وتطالل اذا مد عنقه، ماخوذ من الطلل وهو الشخص.
 (كانهما والال يجري عليهما ... من البعد عينا برقع خلقان)

 (ويقولون: جبة خلقة فيوهمون فيه لان العرب ساوت فيه بين نعت المذكر والمءنث، فقالت: ملحفة خلق كما قالت: ثوب خلق) بفتح الخاء واللام قال في "المصباح": خلق الثوب بالضم اذا بلي فهو خلق بفتحتين وجمعه خلقان. اه.
 وهذا هو الذي ذكره المصنف، واما خلق كحذر بكسر اللام فصفة وقعت كثيرا صفة للمنازل والاطلال، وانما لم يءنث لانه في الاصل مصدر يلزم حالة واحدة، وفي شرح "ادب الكاتب": الخلق المبتذل يقع للواحد وللاثنين والجمع والمءنث بلفظ واحد؛ لانه يجري مجري المصادر، وقد يثني وقد يجمع، فيقال: ثياب اخلاق وقالوا: ثوب اخلاق فوصفوا به الواحد كبرمة اعشار، وقال "الكساءي": ارادوا نواحيه اخلاق.
 (وبين بعضهم العلة فيه اي في عدم تانيثه فقال: كان اصل الكلام اعطني خلق جبتك، فلما افرد عن الاضافة بقي مع ما كان عليه) وقاءل هذا هو "الفراء" والعلة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الصحيحة ما قدمناه. قال ابن هشام في تذكرته: ثوب جديد وثوب خلق لاتلحقهما التاء في المءنث؛ لان جديدا اصل مفعول، فهو كقولهم كف خضيب، وكذا جديدة بمعني ممدودة اي مقطوعة من منوال الناسج. هذا اصله، واما الخلق فمصدر يقع للمءنث والمذكر بلفظ واحد كرجل عدل وامراة عدل، فاما قول "الفراء": انما قيل خلق بغير هاء لانه كان يستعمل في الاصل مضافا، فيقال: اعطني خلق جبتك وخلق عمامتك فاستعمل في الافراد بغيرها، فليس بشء لانه يقال له: فلم وجب سقوط الهاء في الاضافة حتي يحمل الافراد عليه؟ اه.
 ثم انشد قوله:
 (كفي حزنا اني تطاللت كي اري ... ذري قلتي دمخ فما تريان)
 يقال: تطاول اذا مد قامته وتطالل اذا مد عنقه، ماخوذ من الطلل وهو الشخص).
 وفي "الصحاح" تطالل اذا مد عنقه ينظر الي شء بعيد عنه، وقال في مادة "طول": تطاولت مثل تطاللت.
 ودمخ بدال مهملة وخاء معجمة اسم جبل.



  AUTO [] قولهم: ثلاثة شهور وسبعة بحور

 ويقولون: ثلاثة شهور وسبعة بحور، والاختيار ان يقال: ثلاثة اشهر وسبعة ابحر ليتناسب نظم الكلام ويتطابق العدد والمعدود، كما جاء في القران الكريم: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التوبة: ] وكما نطق به التنزيل {من بعده سبعة ابحر} [لقمان: ].
 والعلة في هذا الاختيار ان العدد من الثلاثة الي العشرة وضع للعلة، فكان اضافته الي مثال الجمع القليل المشاكل له اليق به واشبه بالملاءمة له. وامثلة الجمع القليل اربعة: افعال كما قال سبحانه: {فصيام ثلاثة ايام} [البقرة: ]، وافعل كما جاء في التنزيل ايضا "سبعة ابحر" وافعلة كقولك: تسعة احرمة، وفعلة كقلولك: عشرة غلمة.

 (ويقولون: ثلاثة شهور وسبعة بحور الي اخره، والاختيار ان العدد من الثلاثة الي العشرة وضع للقلة، فكانت العلة في اضافته الي مثال الجمع قليل).
 اضافة العدد من الثلاثة الي العشرة الي جمع القلة ان كان له جمع قلة فان لم يكن اضيف الي جمع الكثرة وقدرت فيه من التبعيضية عند المصنف، والتحقيق خلافه لوجوه:
 منها: ان جمع الكثرة يستعمل فيما دون العشرة حقيقة، وانما ينفرد بالاطلاق علي ما فوقها، كما اختاره المحققون النحاة والاصوليون.
 ومنها: انه ينسلخ عنه قيد الكثرة فيعم كما اختاره "الرضي"، فلا يقدر فيه ما ذكر، علي ان كون الاضافة تاتي علي معني من التبعيضية راي "السيرافي" وتابعه "الزمخشري" في سورة "لقمان"، وفيه كلام طويل في شروح "الكشاف" كما بيناه في كتابنا "عناية القاضي". ثم انه ذكر في توجيه قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] واضافة الثلاثة فيها الي جمع الكثرة ان المعني فيها (ليتربص كل واحدة من المطلقات ثلاثة اقراء، فلما اسند الي جماعتهن ثلاثة، والواجب علي كل واحدة منهن ثلاثة اتي بلفظة قروء لتدل علي الكثرة المرادة).



 وهذا الاختيار في اضافة العدد الي جمع القلة مطرد في هذا الباب، اللهم لا ان يكون المعدود مما لم يبن له جمع قلة فيضاف الي ما صيغ له من الجمع علي تقدير اضمار في البعضية فيه، كقولك: عندي ثلاثة دراهم، وصليت في عشرة مساجد، اي ثلاثة من دراهم وعشرة من مساجد.
 ولساءل ان يعترض بقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فيقول: كيف اضاف الثلاثة الي قروء وهي جمع للكثرة ولم يضفها الي الاقراء التي هي جمع القلة؟ .
 والجواب عنه ان المعني في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} اي ليتربصن كل واحدة من المطلقات ثلاثة اقراء، فلما اسند الي جماعتهن

 في "الدر المصون" في هذه الاية اربعة اوجه:
 احدها: انه لما جمع المطلقات جمع القروء؛ لان كل مطلقة تتربص ثلاثة اقراء فصارت كثرة بهذا الاعتبار.
 والثاني: انه من باب الاتساع ووضع احد الجمعين موضع الاخر.
 والثالث: ان قروءا جمع قرء بفتح القاف فلو جاء علي اقراء جاء علي غير قياس؛ لان افعالا لا يطرد في فعل بفتح الفاء.
 والرابع:  وهو مذهب "المبرد" ان التقدير ثلاثة من قروء فحذف من، واجاز ثلاثة حمير وثلاثة كلاب اي من حمير ومن كلاب اه.
 وقوله (اللهم) يستعمل لتقوية الجواب وتاكيده، ووقع في كتاب "العلم" من "البخاري" في قول "ضمام" للنبي صلي الله عليه وسلم: "الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: اللهم نعم".



 ثلاثة. والواجب علي كل واحدة منهن ثلاثة اتي بلفظة قروء لتدل علي الكثرة المرادة والمعني الملموح.

 قال ال الشراح: اللهم تستعمل علي ثلاثة انحاء:
 الاول: النداء المحض وهو الظاهر.
 الثاني: الايذان بندرة المستثني كما تقول: اللهم الا ان يكون كذا.
 الثالث: الدلالة علي تيقن المجيب في الجواب المقترن به.



  AUTO [] قولهم: معلول

 ويقولون للعليل: هو معلول، فيخطءون فيه لان المعلول هو الذي سقي العلل، وهو الشرب الثاني، والفعل منه عللته ، فاما المفعول من العلة فهو معل، وقد اعله الله تعالي، ونظيره قولهم: اعطني علي المقلول كذا وكذا، يعنون بالمقلول القل او القلة، ولا وجه لهذا الكلام البتة، لان المقلول في اللغة هو الذي ضربت قلته وهي اعلاه، كما يكني في المعاريض عمن ضربت ركبته بالمركوب، وعمن قطع سرره بالمسرور، وعمن قطع ذكره بالمذكور.

 (ويقولون للعليل: معلول، فيخطءون فيه لان المعلول هو الذي يسقي العلل وهو الشرب الثاني والفعل منه عللته، فاما المعلول من العلة فهو معل وقد اعله الله).
 هذا هو المعروف في اللغة، لكن ما انكره وقع في كلام كثير ممن يوثق به من العلماء كالمحدثين والعروضيين والاصوليين، وقال في "المحكم": استعمل "ابو اسحاق" لفظ المعلول في المتقارب من بحور العروض [واستعمله] المتكلمون. اه.
 ولست منه علي ثقة وثلج صدر، انما هو اعله الله فهو معل، اللهم الا ان يكون هذا علي مذهب "سيبويه" في قولهم: مجنون ومسلول من انهما جاءا علي جننته وسللته، ولم يستعملا في الكلام لانهم استغنوا عنهما بافعلت. اه.
 ووقع في كلام المحدثين ايضا فقال "ابن الصلاح": ان ذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: العلة والمعلول مرذول عند اهل العربية واللغة، وقال "النووي": انه لحن، وقال "ابن سيد الناس" في سيرته: انه يستعمل معلول من الاعلال ايضا كما يقول "الخليل" في العروض، وقد حكاه "ابن القوطية" ولم يعرفه "ابن   ومن الاحاجي بابيات المعاني:
 (نسرهم ان هم اقبلوا ... وان ادبروا فهم من نسب)
 اي نطعنهم اذا اقبلوا في السرة، واذا ادبروا في السبة وهي الاست، ومن هذا النوع قول الشاعر:
 (ذكرت ابا عمرو فمات مكانه ... فيا عجبا هل يهلك المرء من ذكر)
 (وزرت عليا بعده فرايته ... ففارق دنياه ومات علي صبر)
 عني بذكرت قطعت ذكره، وبقوله: رايته قطعت رءته.

 سيده"، وفي "المصباح المنير": قد شذ من اسماء المفعول الفاظ نحو اجنه فهو مجنون واحمه فهو محموم وازكمه فهو مزكوم وانبته فهو منبوت واسله فهو مسلول. وقال "ابن فارس": وجهه انهم يقولونه في ذلك كله بغير الف فبني عليه والا فلا وجه له، وقال "ابو زيد": يقولون مزكوم ومجنون ومحزون وملذوذ ومقرور؛ لانهم يقولون زكم وجن وحزن [ولذذ] وقر، وحكي "السرقسطي": ابرزته بمعني اظهرته فهو مبروز ولا يقال. برزته، واعله الله فهو عليل، وربما جاء معلول ومسقوم قليلا. اه.



  AUTO [] قولهم: ما لي فيه منفوع ولا منفعة

 ويقولون في مثله: مالي فيه منفوع ولا منفعة فيغلطون فيه؛ لان المنفوع من اوصل اليه النفع، والصواب ان يقال: ما لي فيه نفع ولا منفعة، فان توهم متوهم انه مما جاء علي المصدر فقد وهم فيه؛ لانه لم يجي من المصادر علي وزن مفعول الا اسماء قليلة وهي الميسور والمعسور بمعني اليسر والعسر، وقولهم: ما له معقول ولا مجلود، اي ليس له عقل ولا جلد، وقولهم: حلف محلوفا، وقد الحق به قوم المفتون، واحتجوا بقوله تعالي: {باييكم المفتون} [القلم: ] اي الفتون وقيل؛ بل هو مفعول، والباء زاءدة وتقديره: ايكم المفتون.

 (لم يجي من المصادر علي وزن مفعول الا اسماء قليلة وهي الميسور والمعسور بمعني اليسر والعسر، وقولهم: ماله معفول ولا مجلود اي ليس له عقل ولا جلد، وقولهم: حلف محلوفا وقد الحق به قوم المفتون).
 ومما جاء منه ايضا [المرفوع والموضوع لضربين من السير كما في "الاقليد" ومنه] ايضا مرجوع ومردود ومحصول، وقد يجء بالتاء كمكروهة ومصدوقة، وكما جاء المصدر علي مفعول ومفعولة جاء ايضا علي فاعل وفاعلة، ولم يثبت "سيبويه" المصدر علي مفعول، وتاول قولهم: دعه الي ميسوره او معسوره، وقال: كانه قال دعه الي امر يوسر فيه او يعسر فيه، ويتاول المعقول ايضا كما قاله "الجوهري".
 واما تخطءة المصنف للناس في قولهم ماله منفوع بمعني منفعة بان مجء المصادر علي مفعول سماعي ولم يسمع هذا، اللهم الا ان يدعي فيه انه مءول كما قال "سيبويه" في امثاله، الا انه قال في كتاب "الدر اللقيط" "لابن ام مكتوم" قال "ابو حيان" في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 شرح "الدر" "للرماني" في النحو، وهو تاليف رجل يقال له "الاهوازي" [وليس "بابي علي الاهوازي ] المقري: انه لا يقال من نفع ينفع اسم مفعول، والقياس النحوي يقتضيه، وقال "ابن ام مكتوم": قال "ابن القطاع": نفعك الله نفعا احسن اليك. اه.
 فصار نفع مثل ضرب في ضرب ومضروب فكذلك يقال في مفعول: نفع وما ذكره في شرح الموجز ليس بظاهر. اه. وفيه نظر.



  AUTO [] قولهم للمريض: به سل

 ويقولون للمريض: به سل، ووجه القول ان يقال: به سلال بضم السين، لان معظم الادواء جاء علي فعال، نحو الزكام والصداع والفواق والسعال.

 (ويقولون للمريض: به سل، ووجه القول ان يقال: به سلال بضم السين، لان معظم الادواء جاء علي فعال نحو الزكام والصداع).
 [هذا ماخوذ من فقه اللغة "للثعالبي" فانه قال في باب الادواء منه: اكثر ما جاء من اسماء الادواء علي فعال كالهلاس والسلال، اه، الا انه قال بعد فصول منه: والسل ان ينتقص لحم الانسان بعد سعال ومرض، واذا انتهي الانسان الي ضني وذبول فهو السل والسلال والدق والزق والاجل بكسر الهمزة وهو وجع العنق. اه. وكذا افاده "ابن دريد" فقد علمت ان اسماء الامراض كما تجي علي فعال بالضم تجي علي فعل بالكسر، وان كان الاول اكثر من الثاني، فان [لفظ] السل مما اثبته اهل اللغة وشاع في الاستعمال وجاء به السماع ايضا كقول "عروة بن حزام" فيما انشده "ابن قتيبة":
 (ابي السل او داء الهيام اصابني ... واياك عني لا يكن بك ما بيا)
 وقال "رءبة":
 كان بي سلا وما لي ظبظاب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال "جران العود":
 (تشفي من السل والبرسام ريقتها ... رشف لمن اسقمت داء عقابيل)
 وقال ايضا:
 (وبرية لا يشتكي السل اهلها ... بها العيش مثل السابري رقيق)
 وقال "سيبويه" في "الكتاب": اذا قالوا جن وسل فانما يقولون حصل فيه الجنون والسل، قال "المحشي": فاثبت لفظة السل. اع ه. وانما قال اثبتها لجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه كما عرف في امثاله. فتدبر.



  AUTO [] قولهم: حلا الشء في صدري وبعيني

 ويقولون: حلا الشء في صدري وبعيني، فيخطءون فيه، لان العرب تقول: حلا في فمي وحلا في عيني ، وليس الثاني من نوع الاول، بل هو من الحلي الملبوس فكان المعني حسن في عيني كحسن الحلي الملبوس فهو من ذوات الياء، والاول من ذوات الواو، الا ان المصدر منهما جميعا الحلاوة، والاسم منهما حلو، ولا يجوز ان يقال: حال؛ لان الحالي هو الذي عليه الحلي وهو ضد العاطل.

 (ويقولون: حلا لي الشء في صدري وبعيني فيخطءون فيه؛ لان العرب تقول: حلا في فمي وحلي في عيني، وليس الثاني من نوع الاول، بل من الحلي الملبوس فكان المعني حسن في عيني كحسن الحلي).
 الي اخر ما فصله، وحاصله انهم لا يفرقون بين حلا في فمي وحلا في صدري وبعيني في اللفظ، مع ان الاول كدعا يدعو، والثاني كرضي يرضي فلفظهما مختلف كاصل اشتقاقهما؛ لان الاولي واوي والثاني ياءي، وفي "المحكم": حلي بفمي وعيني يحلي وحلا يحلو حلاوة وحلوانا، وفصل بينهما بعضهم فقال: حلا الشء في فمي وحلا بعيني، الا انهم قالوا: هو حلو في المعنيين، وقال قوم من اهل اللغة، ليس حلي من حلا في شء، وهذه لغة علي حدتها كانها مشتقة من الحلي الملبوس لانه حسن في عينيك لحسن الحلي، وليس بقوي ولا مرضي. اه.
 واذا عرفت هذا ففي كلامه امور:
 الاول: ان التفرقة بينهما رواية "الاصمعي"، ومن الناس من سوي بينهما، وجعلهما كدعا يدعو، كما في "الصحاح" وغيره.
 الثاني: قوله: ان الثاني يابي الاول ليس بمسلم لثبوت خلافه؛ قال "ابن بري": حلا في فمي وحلي بعيني ماخوذان من الحلاوة، وانما غير بناءهما للفرق بينهما، وما ذكره من انه لا يقال حالي بمعني حلو مما غفل عنه بعضهم فاستعمله في شعره وبني عليه التورية "كابن حجة" واضرابه.



  AUTO [] قولهم: مرايا في جمع مراة

 ويقولون في جمع مراة: مرايا، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين حين قال:
 (قلت لما سترت ... لحيته بعض البلايا)
 (فتن زالت ولكن ... بقيت منها بقايا)
 (فهب اللحية غطت ... منه خدا كالمرايا)
 (من لعينيه التي ... تقسم في الناس المنايا؟ )
 والصواب ان يقال فيها: مراء علي وزن مراع، فاما مرايا فهي جمع ناقة مري، وهي التي تدر اذا مري ضرعها، وقد جمعت علي اصلها الذي هو مرية، وانما حذفت الهاء منها عند افرادها لكونها صفة لا يشاركها المذكر فيها.

 (ويقولون: في جمع مراة: مرايا فيوهمون فيه، والصواب ان يقال: مراء علي وزن مراع، واما مرايا فهو جمع ناقة مري وهي التي تدر اذا مري ضرعها) اي مسح ثديها وامر عليه اليد، كما يفعل ذلك في حالة الحلب.
 وما ذكره غير صحيح رواية ودراية؛ قال "ابن بري": حكي "ثعلب" في "الفصيح" انه يقال: هذه ثلاث مراء فاذا كثرت فهي المرايا، وذكر ذلك جماعة من اهل اللغة "كابن السكيت" و"ابن قتيبة" وكفي بذلك سندا، الا ان قول "ثعلب" مراءي للقلة ووزنه مفاعل لم يظهر لي وجهه، والداعي للمصنف الي ما قاله ان مفاعل ونحوه قد تفتح فيه الهمزة العارضة فتنقلب الياء الفا وتقع الهمزة مفتوحة بين الفين وهي تشبه الالف مخرجا، فيشبه ما توالي فيه ثلاثة امثال فتبدل ياء. وهذا قياس في الهمزة العارضة.
 واما الاصلية فلا يجري فيها ذلك علي المشهور، الا انه قال في "التسهيل": وقد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تعامل الاصلية معاملة العارضة. قال شراحه: وذلك كقولهم في جمع مراة مرايا، ومراة مفعلة من الرءية وهي التها كمطرقة، فالهمزة فيها اصلية وليست عارضة للجمع، والاصل مراية، وقالوا في جمعها: مراءي وهو القياس ومرايا معاملة للهمزة الاصلية معاملة العارضة.
 فقد عرفت صحة مرايا نقلا وعقلا وسماعا وقياسا لمن جليت مراة بصيرته وما انشده من الشعر الذي فيه:
 (فهب اللحية غطت ... منه خدا كالمرايا)
 لا وهم فيه كما توهم. وتشبيه الخد بالمراة مطبوع مشهور، ومن احسنه ما سمعت لبعض المغاربة قوله:
 (قالوا التحي وانكسفت شمسه ... وما دروا عذر عذاريه)
 (مراة خديه جلاها الصبا ... فبات فيها فء صدغيه)



  AUTO [] قولهم لفم المزادة: عزلة

 ويقولون لفم المزادة: عزلة، وهي في كلام العرب عزلاء وجمعها عزالي، ومنه قوله الشاعر:
 (سقاها من الوسمي كل مجلجل ... سكوب العزالي صادق البرق والرعد)
 فاما قول "ابن الاعرابي" في خبر الاستسقاء:
 (دقاق العزاءل جم البع ... اق اغاث به الله عليا مضر)
 فانه جاء علي القلب كما جاء في التنزيل: {علي شفا جرف هار} [التوبة: ] اي هاءر، فاخر القلب.

 (ويقولون لفم المزادة: عزلة وهي في كلام العرب عزلاء وجمعها عزالي).
 هذا مما لا شبهة فيه، الا ان احدا لم يقله سواه، فلذا قصد اظهار سعة عمله. قال العلامة "الزخشري": كانها في الاصل صفة وهي تانيث الاعزل، شبهت بالذنب الاعزل وهو الماءل في شق كما قال "امرء القيس":
 بضاف فويق الارض ليس باعزل
 والجمع عزالي بكسر اللام وفتحها، وبه تشبه مخارج الودق من السحاب فيستعار لها كما في قول بعض الاعراب:
 (فاسقاها فرواها بودق ... مخارجه كافواه المزاد)
 فجاء هذا بتفسير العزالي، ومنه علم معني الشعر الذي انشده المصنف. واشار اليه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بقوله (ومنه قول الشاعر: سقاها من الوسمي .... ).
 ثم قال: (فاما قول الاعرابي في خبر الاستسقاء:
 (دقاق العزاءل جم البعاق ... اغاث به الله عليا مضر)
 الخبر المذكور هو ما رواه "البيهقي" في "اعلام النبوة" عن "هشام بن عروة" عن ابيه عن "عاءشة" رضي الله عنها انها قالت: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يشكو القحط: اتيناك يا رسول الله ولم يبق لنا جمل يءط ولا صبي يصيح، ثم انشد:
 (اتيناك والعذراء تدمي لثاتها ... وقد شغلت ام الصبي عن الطفل)
 في ابيات اخر معه. فقام صلي الله عليه وسلم يجر رداءه حتي رقي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم رفع نحوه السماء يديه، فقال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا سحا سجالا غدقا طبقا ديما دررا عاجلا غير راءث نافعا غير ضار ينبت به الزرع ويملا به الضرع وتحيي به الارض بعد موتها".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قالت "عاءشة": فوالله ما رد رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه نحو نحره حتي القت السماء بارواقها، وجاءه اهل البطنان يصيحون اليه: يا رسول الله، الغرق الغرق، فاوما بطرفه الي السماء وضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن المدينة حتي احدق بها كالاكليل، ثم قام رجل من "كنانة" فانشده:
 (لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا بوجه النبي المطر)
 (دعا الله خالقه دعوة ... اليه واشخص منه البصر)
 (فما كان الا كما ساعة ... واسرع حتي راينا الدرر)
 (دقاق العزاءل جم البعاق ... اغاث به الله عليا مضر)
 (به يسر الله صوب الغمام ... فهذا العيان كذاك الاثر)
 (فمن يشكر الله يلق المزيد ... ومن يكفر الله يلق الغير)
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجلس فان يك شاعر احسن فقد احسنت اه.
 وفي "النهاية لابن الاثير" العزاءل اصله العزالي مثل الشاءك والشاكي، والعزالي جمع عزلاء، وهي فم المزادة الاسفل، شبه اتساع المطر واندفاعه بالذي يخرج من فم المزادة، ومنه الحديث "فارسلت السماء عزاليها".اه.
 [والبعاق كغراب بموحدة وعين مهملة والف وقاف: المطر واندفاعه].
 والجم: الكثير، ومضر: قريش معروفة، وعليا بالضم والقصر اعلاها.



  AUTO [] قولهم: جاء القوم باجمعهم

 ويقولون: جاء القوم باجمعهم، لتوهمهم انه اجمع الذي يوكد به في مثل قولهم: هو لك اجمع، والاختيار ان يقال: جاء القوم باجمعهم بضم الميم، لانه مجموع جمع فكان عل افعل، كما يقال: فرخ وافرخ وعبد واعبد، ويدل علي ذلك ايضا اضافته الي الضمير وادخال حرف الجار عليه، واجمع الموضوع للتوكيد لا يضاف ولا يدخل عليه الجار بحال، ونظير اجمع قولهم في المثل المضروب لمن كان في خصب ثم صار الي امرع منه: وقع الربيع الي اربع يعني باربع جمع ربيع.

 (ويقولون: جاء القوم باجمعهم لتوهمه انه اجمع الذي يءكد به في قولهم: هو لك اجمع والاختيار ان يقال: جاء القوم باجمعهم بضم الميم لانه مجموع جمع، فكان علي افعل، كما يقال: فرخ وافرخ، ويدل علي ذلك اضافته للضمير وادخال الحرف الجار عليه).
 ما منعه جوزه النحاة واللغويون وجري به الاستعمال، وعلي الاصح فهو اجمع المءكدة زيدت فيها الباء لا لفظ اخر، كما قال "الرضي": قد يضاف اجمع اضافة ظاهرة فيءكد به لكن بباء زاءدة، نحو جاءني القوم باجمعهم؛ فقول "ابن بري": حكي "ابن السكيت" في باب "ما يضم ويفتح" بمعني جاء القوم باجمعهم [واجمعهم]، وكذا حكاه "الجوهري" وغيره، وقال "ابو علي": ليست اجمع هي التي يءكد بها وانما هي لفظ اخر بمعني الجماعة، ويدلك علي انه ليس هو اجمع الذي للتاكيد اضافته للضمير، وهذا بعينه ما قاله المصنف.
 ومنشا الاختلاف فيه انه لما امتنع صرفه ذهب بعضهم انه للوزن والتعريف، وتعريفه بنية اضافته، وقيل: هو نوع اخر من التعريف مستقل، فمن اجاز اضافته بناء علي الاول، ومن منعه بناه علي الثاني لانه كالعلم فلا يضاف.
 واما كونه لا يدخله الجار لان دخوله يخرجه عن التبعية ولا يخفي ضعفه، وقد اضمحل هذا كله بالسماع وان الباء تزاد في بعض الفاظ التوكيد كما في نحو جاءني زيد بنفسه وبعينه، وقول "ابن هشام": لو كان توكيدا لكانت فيه زاءدة مثلها في قوله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هذا لجدكم الصغار بعينه
 لكان يصح اسقاطها فرارا مما ذكرناه وفيه نظر، وعلي ذكر قول بعينه يحسن ان نورد هنا ما تظرف به بعضهم حيث قال:
 (بدا وقد كان اختفي ... وخاف من مراقبه)
 (فقلت: هذا قاتلي ... بعينه وحاجبه)



  AUTO [] قولهم لمن انقطعت حجته: مقطع

 ويقولون: لمن انقطعت حجته: مقطع بفتح الطاء، والصواب ان يقال بكسرها، لان العرب تقول للمحجوج: اقطع الرجل فهو مقطع، واما المقطع بفتح الطاء فيقع علي العنين وعلي من اقطع قطيعة، وعلي المحروم دون نظراءه، ويقال: رجل مقطوع به اذا قطع عليه الطريق، ومنقطع به اذا عجز عن السفر.
 وحكي "المداءني" قال: دخلت علي صديق لي وعنده رجل، فقلت: من هذا؟ فقال: منقطع الي وانا منقطع به.
 ونظير تحريفهم في المقطع قولهم: جاءوا كالجراد المشعل بفتح العين، والعرب تقول: جاءوا كالجراد المشعل بكسر العين، ومعني المشعل المنتشر، ومنه قولهم: كتيبة مشعلة اي متفرقة [الحريق] [والي هذا ذهب "جرير" بقوله فيما يهجو به "الاخطل":
 (افبالصليب ومار جرجس تبتغي ... شهباء ذات مناكب جمهورا)
 (عانيت مشعلة الرعال كانها ... طير يحاول في شمام وكورا)

 (ويقولون لمن انقطعت حجته: مقطع، والصواب ان يقال بكسرها؛ لان العرب تقول للمحجوج المتقطع من القول: اقطع الرجل فهو مقطع ).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 هذا بناء منه علي ان اقطع بهذا المعني لا يكون الا لازما، ولذا اقتصر عليه "الجوهري"، وفي "القاموس": قطعة بالحجة بكته كاقطعه. اه.
 فعلي هذا يصح فيه الفتح.



  AUTO [] قولهم: كلمته فاختلط

 ويقولون: كلمت فلانا فاختلط، اي اختل رايه وثار غضبه، فيحرفون فيه، لان وجه القول: فاختلط بالحاء المغفلة لاشتقاقه من الاحتلاط وهو الغضب، ومنه المثل المضروب: اول العي الاحتلاط
 واسوا القول الافراط.

 (ويقولون: كلمت فلانا فاختلط، اي اختل رايه وثار غضبه، فيحرفون فيه؛ لان وجه القول فاختلط بالحاء المغفلة لاشتقاقه من الاحتلاط وهو الغضب).
 الاحتلاط بالمهملة الغضب، وبالمعجمة يقال في اختلال العقل ايضا، والغضبان لشدة غضبه ربما عرض له ذلك او ما يشبهه، فيجوز ان يكني به عنه او يتجوز فيه، مع ان صاحب "القاموس" ذكره واثبته، فاندفعت الاغلاط وبان الاختلاط من الاحتلاط.
 ثم [ان المصنف] اورد المثل، وهو اول العي الاحتلاط واسوا القول الافراط واول من قاله "علقمة بن علاثة" وانما كان اول العي لان من اشتد غضبه لا يقدر علي الزم خصمه غالبا لشدة تهوره كما لا يخفي.



  AUTO [] قولهم: الاسود والابيض في الكناية عن العربي والعجمي

 ويقولون في الكتابة عن العربي والعجمي: الاسود والابيض، والعرب تقول فيهما: الاسود والاحمر تعني العرب والعجم، لان الغالب علي الوان العرب الادمة والسمرة، والغالب علي الوان العجم البياض والحمرة، والعرب تسمي البيضاء حمراء، كما تسمي السوداء خضراء. وفي الاخبار الماثورة انه صلي الله عليه وسلم كان يسمي "عاءشة". رضي الله عنها. حميراء. واما قولهم: الحسن احمر، فمعناه انه لا يكتسب ما فيه الجمال الا بتحمل مشقة يحمار منها الوجه، كما قالوا للسنة المجدبة: حمراء، وكنوا عن الامر المستصعب بالموت الاحمر، واما قول الشاعر:
 (هجان عليها حمرة في بياضها ... تروق به العينين والحسن احمر)
 فانه عني به ان الحسن في حمرة اللون مع البياض دون غيره من الالوان.

 (ويقولون في الكناية عن العربي والعجمي: الاسود والابيض، والعرب تقول فيهما: الاسود والاحمر يعني العرب والعجم) لغلبة ذلك اللون فيهما، وقال "ابن بري": ذكر "الهروي " ان بعض الناس روي الحديث بلفظ بعثت الي الاسود والابيض، وحينءذ فلا خطا فيما اشتهر علي الالسنة بعد وروده في كلام افصح الناس، خصوصا والمراد بالاحمر الابيض كما صرح به هو، علي انه لو قيل علي هذا انه كناية عن جميع الناس كالعرب والعجم لكان احسن واكمل.
 (واما قولهم: الحسن احمر فمعناه انه لا يكتسب ما فيه الجمال الا بمشقة يحمار منها الوجه، كما قالوا للسنة المجدية: السنة الحمراء، وكنوا عن الامر المستصعب بالموت الاحمر).
 قيل: المراد بقولهم الحسن احمر ان المراة اذا تقنعت او لبست احمر زاد حسنها كما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قال الشاعر:
 (واذا اتيت تقنعي ... بالحمر ان الحسن احمر)
 وقيل: معناه ان الحسن يتحمل له الشداءد كما يقال: موت احمر وان يجر فيه دم، ومنه بالحديث: "كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم" اي اشتد الباس كما وقع في رواية اخري.
 وقيل: معني المثل من طلب الجمال تحمل المشقة، وقيل: اريد بالاحمر الابيض، والعرب تسمي الموالي من الفرس والروم الحمر لغلبة البياض عليهم.
 وقد ضعف الوجه الاول بانه خلاف الظاهر وما ذكره من شعر "لبشار" لا يستشهد به، علي ان "ابن رشيق" قال: انه محتمل المعاني المذكورة، واما قولهم للسنة المجدبة حمراء فليس كما ذكره؛ فانه قيل: ان من علامات الجدب عندهم ان يعرض في الغداة او العشي بالسماء حمرة من غير سحاب كما قال في "العراقيات":
 (وان كان يوم عاد في المحل افقه ... يمج نجيعا وهو في حلل حمر)
 وقال "المعري":
 (القاتل المحل اذ تبدو السماء لنا ... كانها من نجيع الجدب في ازر)



  AUTO [] قولهم للمعرس: قد بني باهله

 ويقولون للمعرس: قد بني باهله، ووجه الكلام: بني علي اهله، والاصل فيه ان الرجل كان اذا اراد ان يدخل علي عرسه بني عليها قبة، فقيل لكل من عرس: بان، وعليه فسر اكثرهم قول الشاعر:
 (الا يا من لذا البرق اليماني ... يلوح كانه مصباح بان)
 وقالوا: انه شبه لمعان البرق بمصباح الباني علي اهله؛ لانه لا يطفا تلك الليلة.
 علي ان بعضهم قال: عني بالبان الضرب من الشجر، فشبه سنا برقه بضياء المصباح المتقد بدهنه، ويجانس هذا الوهم قولهم للجالس بفناءه: جلس علي بابه، والصواب فيه ان يقال: جلس ببابه؛ لءلا يتوهم السامع ان المراد به استعلي علي الباب وجلس فوقه.

 (ويقولون للمعرس: قد بني باهله، ووجه الكلام فيه: بني علي اهله، والاصل فيه ان الرجل اراد ان يدخل علي عرسه بني عليها قبة، فقيل لكل من اعرس: بان).
 ما انكره مما لا شبهة في صحته فانه بمعني دخل [بها] فيتعدي تعديته لتضمنه معناه، وقال "ابن بري": بني باهله غير منكر؛ لان بني بها بمعني دخل بها، وقال "ابن قتيبة": يقال لكل داخل باهله: بان، والباء وعلي قد يتعاقبان علي معني واحد، نحو افاض بالقداح وعليها. وفي "الاساس" وتبعه صاحب "القاموس": بني علي اهله وبها زفها كابتني، وقد تناوله الفصحاء من غير انكار كما قال "ابو تمام":
 (لم تطلع الشمس فيه يوم ذاك علي ... بان باهل ولم تغرب علي عزب
 (جلس علي بابه، والصواب جلس ببابه) هذا ايضا ليس بشء، فان [الباء مثل   قال الشيخ الرءيس "ابو محمد". رحمة الله.: وقد اذكرني ما اوردته نادرة تليق بهذا الموطن، حكاها لي الشريف "ابو الحسن" النسابة المعروف بالصرفي. رحمه الله. قال: اجتاز "البستي" "بابن البواب" وهو جالس علي عتبة بابه، فقال: اظن الاستاذ يقصد حفظ النسب بالجلوس علي العتب.
 ومما يوهمون فيه ايضا قولهم: خرج عليه خراج، ووجه القول ان يقال: خرج به. وكذلك يقولون: رميت بالقوس، والصواب ان يقال: رميت عن القوس او علي القوس، كما قال الراجز:
 (ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع)

 حرف] الاستعلاء فيه، كقولهم: مررت علي فلان [ومررت بفلان] واما توهم [خلافه] فلا يخطر ببال عاقل، وكذلك قولهم: خرج عليه خراج، مما لا شك في صحته لتحقق الاستعلاء فيه.
 (ويقولون: رميت بالقوس، والصواب ان يقال: رميت عن القوس او علي القوس).
 في شرح "ادب الكاتب" "لابن السيد" قال بعضهم: لا يجوز رميت بالقوس فالصواب عن القوس، كما قال "طفيل":
 رمت عن قسي الماسجي رجالنا
 وانما انكره لانه توهمه بمنزلة رميت بالشء اذا القيته عن يدك، وليس كذلك، لان   فان قيل: هلا اجزتم ان تكون الباء في هذا الموطن قاءمة مقام عن او علي، كما جاءت بمعني عن في قوله سبحانه وتعالي: {سال ساءل بعذاب واقع} [المعارج: ]، وبمعني علي في قوله تعالي: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها} [هود: ]؟
 فالجواب عنه ان اقامة بعض حروف مقام بعض انما جوز في المواطن التي ينتفي فيها اللبس، ولا يستحيل المعني الذي صيغ له اللفظ، ولو قيل: ههنا رمي بالقوس لدل ظاهر الكلام علي انه نبذها من يده، وهو ضد المراد بلفظه، فلهذا لم يجز التاول للباء فيه.

 المعني رميت السهم بالقوس فالباء للالة او بمعني عن كما في قوله:
 (فان يسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب)
 وفي شرح "اللباب" يجوز رميت بالقوس نظرا الي ان القوس الة الرمي المستعان بها فيه، ورميت علي القوس بالنظر الي ان يد الرامي اعتمدت علي القوس في الرمي، ورميت عن القوس بالنظر الي ان الرمي تجاوزها.
 وحكي "الفراء" رميت عن القوس وبها، وتوهم ان القوس مرمية علي الثاني كما مر ليس بشء، وتحقيق هذا ما في "الكشاف" في سورة "الاعراف" في تفسير قوله تعالي {ولاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم} [الاعراف: ] الاية، من ان المفعول فيه تعدي اليه الفعل تعديته الي المفعول به، فكما اختلفت حروف التعدية في ذاك اختلفت في هذا، او كانت لغة توجد ولا يقاس عليها وانما يفتش عن صحة موقعها فقط، فلما سمعناهم يقولون: جلس عن يمينه وعلي يمينه وعن شماله وعلي شماله قلنا معني علي يمينه انه تمكن من جهة اليمين تمكن المستعلي من المستعلي عليه، ومعني عن يمينه انه جلس متجافيا عن صاحب اليمين منحرفا عنه، غير ملاصق له، ثم كثر حتي استعمل في المتجافي وغيره كما ذكرنا في تعال ونحوه من المفعول به.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قولهم: رميت عن القوس وعلي القوس ومن القوس، لان السهم يبعد عنها ويستعليها اذا وضع علي كبدها للرمي ويبتدي الرمي عنها، وكذلك قالوا: جلس بين يديه وخلفه بمعني في؛ لانهما ظرفان للفعل، وكذلك من بين يديه ومن خلفه؛ لان الفعل يقع في بعض الجهتين، كما تقول: جءته من الليل تريد بعض الليل. اه.



  AUTO [] امالة حتي ومتي

 ويقولون: حتي فيميلونها مقايسة علي امالة متي، فيخطءون فيه، لان متي اسم وحتي حرف، وحكم الحروف الا تمال، كما لم يميلوا الا واما ولكن وعلي ونظاءرها. ولم يشذ من هذا الاصل الا ثلاثة احرف اميلت لعلل فيها، وهي: يا، وبلي، ولا في قولهم: افعل هذا اما لا.
 والعلة في يا انها نابت عن الفعل الذي هو انادي، وفي بلي انها قامت بنفسها واستقامت بذاتها، وفي امالا ان هذه الكلمة علي الحقيقة ثلاثة احرف، وهي ان، وما، ولا، . جعلت كالشء الواحد، وصارت الالف في اخرها تشبه بالف حباري فاميلت كامالتها، ومعني قولهم: افعل هذا اما لا اي ان لا تفعل كذا فافعل كذا.

 (ويقولون: حتي فيميلونها مقايسة علي امالة متي فيخطءون)؛ لان الحروف لا تمال الا ما استثناه وليس كما قال.
 وفي "التسهيل" في رسم الخط "حتي" يكتب بالياء وقياسها الالف، قال "ابن عقيل" في شرحه: قد وجه الشذوذ فيه بانه رويت فيه الامالة لان بعض العرب امال حتي.
 ثم ذكر المصنف انه لم يمل من الحروف غير ثلاث (وهي يا، وبلي، وفي بلي انها قامت بنفسها واستقامت بذاتها) فاشبهت غير الحروف، وهو وجه جيد، وقيل: انما اميلت لان الفها للتانيث يعني تانيث الكلمة في ربت وثمت فلا اشكال في امالتها.
 (وفي امالا لان هذه الكلمة علي الحقيقة ثلاثة احرف، وهي ان، وما، ولا. وجعلت كالشء الواحد وصارت الالف في اخرها لتشبه الف حباري فاميلت امالتها، ومعني قولهم: افعل هذا امالا، اي ان لا تفعل كذا فافعل كذا).
 قال في "التسهيل": والتزام حذف "كان" معوضا عنها "ما" بعد "ان" كثيرا وبعد ان قليلا.



 و [من] وهمهم ايضا في الامالة انهم يقولون: هذه بكسر الهاء الاولي، والاصح ان تفخم الهاء ولا تمال.
 وحكي ان اعرابية سمعت بنيا لها يقول: هذه الناقة فزجرته، وقالت له: اتقول هذه؟ الا قلت: هذه؟

 وقول "سيبويه" امالا كانه يقول: افعل هكذا ان كنت لا تفعل غيره، ولكنهم حذفوا ان لكثرة استعمالهم اياه وتصرفه حتي استغفوا عنه بهذا. قال "السيرافي": اي علي معني ان كنت لا تفعل غيره فافعل هذا، ثم زيدت ما كما تزاد في حروف الجزاء، ثم حذف الفعل لكثرة استعماله في كلامهم، وصارت "اما" مع "لا" كالشء الواحد عندهم، فاجازوا فيهما الامالة، ولو انفردت لم تجز فيها الامالة، وكونها لا تمال مفردة مذهب "السيرافي" وتبعه المصنف، وفي شرح "التسهيل" حكي عن "قطرب" امالة "لا" في الجواب وحدها بدون "اما"، وفي "المصباح" لا في قولهم "اما لا" فافعل هذا عوض عن الفعل، والتقدير ان لم تفعل ذلك فافعل هذا، والاصل فيه ان الرجل تلزمه اشياء يطالب بها فيمتنع منها ويقنع ببعضها فيقال له: امالا، اي ان لم تفعل الجميع فافعل هذا، ثم حذف الفعل لكثرة الاستعمال وزيدت "ما" علي "ان" توكيدا لمعناها، قال بعضهم: ولهذا تمال "لا" لنيابتها عن الفعل كما اميلت "بلي" و "يا" في النداء، ومثاله: من اطاعك فاكرمه ومن لا فلا تعبا به، وقيل: الصواب عدم الامالة لان الحرف لا يمال كما قاله "الازهري".
 ثم اعلم ان "الزمخشري" في قوله تعالي {فليعبدوا رب هذا البيت} [قريش: ] قال في تقديره: اما لا فليعبدوا، فجعل اما لا مقدرة في النظم، وفيه نظر لا يخفي، فان فيه اجحافا بتكرر الحذف وكثرته.



  AUTO [] قولهم: قتله شر قتله بفتح القاف

 ويقولون: قتله شر قتلة بفتح القاف، والصواب كسرها؛ لان المراد به الاخبار عن هيءة القتلة التي صيغ مثالها علي فعلة بكسر الفاء كقولك: ركب ركبة انيقة وقعد قعده ركينة، ومنه المثل المضروب في الحاذق: "ان العوان لا تعلم الخمرة" من الاختمار، ومن شواهد حكمة العرب في تصريف كلامها انها جعلت فعلة بفتح الفاء كناية عن المرة الواحدة، وبكسرها كناية عن الهيءة وبضمها كناية عن القدر؛ لتدل كل صيغة علي معني يختص به ويمتنع من المشاركة فيه وقري {الا من اغترف غرفة بيده} [البقرة: ] بفتح الغين وضمها، فمن قراها بالفتح اراد بها المرة الواحدة، فيكون قد حذف المفعول به الذي تقديره الا من اغترف ماء مرة واحدة، ومن قراها بالضم اراد بها مقدار ملء الراحة من الماء.

 (ان العوان لا تعلم الخمرة) بكسر الخاء المعجمة، تغطية الراس من الخمار، وهو مثل يضرب للعارف بامره.
 (ومن شواهد حكمة العرب في تصريف كلامها انها جعلت فعلة بفتح الفاء كناية عن المرة الواحدة وبكسرها كناية عن الهيءة وبضمها كناية عن القدر).
 فان قلت: كون فعلة بالفتح للمرة وفعلة بالكسر للهيءة معروف في العربية بخلاف فعله المضمومة للقدر، قلت: قد ذكر ما قاله المصنف غيره، ففي "اسرار العربية" فعيل للمشاركة كجليس ورضيع، وفعيلة لما يتخذ من الاطعمة كعصيدة، وفعول بالفتح للادوية كنخالة، وفعلة بالضم لقدر من جملة كلقمة.
 فان قلت: قد مر ان المصنف قال: ان الغسلة بكسر الغين الغسول بالفتح وهو ما يغسل به وهو مخالف لهذا. قلت: ما هنا هو القياس وما مر سماعي، كما صرحوا به في كتب اللغة فلا تنافي بين كلامية.



  AUTO [] اعراب اسماء الاعداد المرسلة

 ويقولون: هذا واحد اثنان ثلاثة اربعة، فيعربون اسماء الاعداد المرسلة، والصواب ان تبني علي السكون في حالة العدد، فيقال: واحد بسكون الدال، وكذلك اثنان ثلاثة اربعة، وكذلك حكم نظاءره، اللهم الا ان توصف او يعطف بعضها علي بعض فتعرب حينءذ بالوصف كقولك: [تسعة اكثر من ثمانية، وثلاثة نصف ستة، والعطف كقولك: واحد واثنان وثلاثة واربعة]، لانها بالصفة والعطف صارت متمكنة فاستحقت الاعراب.
 وعلي هذا الحكم تجري اسماء حروف الهجاء، فتبني علي السكون اذا تليت مقطعة، ولم يخبر عنها كما قال تعالي: {كهيعص} [مريم: ] و {حم * عسق} [الشوري:   ] فتعرب اذا عطف بعضها علي بعض كما حكي عن "الاصمعي" قال: انشدني "عيسي بن عمر" بيتا هجا به النحويين وهو [قوله].

 ثم ذكر الاعداد المسرودة وانها لا تعرف ما لم تركب مع غيرها [وما ذكره دخل في امثلته، والامر فيه سهل، ثم استطرد بذكر امور مناسبة] فقال: (فان عورض بقوله تعالي في مفتتح سورة "ال عمران": {الم* الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران:   ] فالجواب عنه: ان اصل الميم السكون، وانما فتحت لالتقاء الساكنين وهما الميم واللام من اسم الله، وكان القياس ان يكسر علي ما يوجبه التقاء الساكنين، الا انهم كرهوا الكسر لءلا يجتمع في الكلمة كسرتان بينهما ياء) الي اخر ما فصله.



 (اذا اجتمعوا علي الف وباء ... وتاء هاج بينهم قتال)
 فان عورض ذلك بفتح الميم من قوله تعالي في مفتتح سورة "ال عمران": {الم الله لا اله الا هو} فالجواب عنه اصل الميم السكون، وانما فتحت لالتقاء الساكنين وهما الميم واللام من اسم الله تعالي، وكان القياس ان تكسر علي ما يوجبه التقاء الساكنين، الا انهم كرهوا الكسر لءلا يجتمع في الكلمة كسرتان بينهما ياء هي اصل الكسرة، فتثقل الكلمة، فلذلك عدل الي الفتحة التي هي اخف، كما بني لهذه العلة كيف واين علي الفتح.

 وحاصلة ان الفتح لالتقاء الساكنين وكان الاصل الكسر ولكنها فتحت للخفة، وهذ هو المشهور، وليست حركته حركة نقل؛ لان النقل شرطه كون الهمزة همزة قطع عند "القراء" والنحاة، وتمحل "الزمخشري" لهذا فقال: حقها ان يوقف عليها كما وقف علي الف ولام وان يبدا بما بعدها، كما تقول: واحد اثنان وهي "عاصم"، واما فتحها فهي حركة الهمزة القيت عليها حين اسقطت للتخفيف، فان قلت: كيف جاز القاء حركتها عليها وهي همزة وصل لا تثبت في درج الكلام فلا تثبت حركتها لان ثبات حركتها كثباتها؟ قلت: هذا ليس بدرج لان الميم في حكم الوقف، والسكون والهمزة في حكم الثابت، وانما حذفت تخفيفا والقيت حركتها علي الساكن قبلها لتدل عليها، ونظيره قولهم: واحد اثنان بالقاء حركة الهمزة علي الدال.
 فان قلت: هلا زعمت انها حركة الساكنين؟ قلت: لا، لان التقاء الساكنين لا يبالي به في باب الوقف، واعلم ان "الزمخشري" خالف في هذا "الزجاج" و"ابا علي" وقوله في "المفصل" ايضا، واختار ان الفتح لنقل الحركة لالتقاء الساكنين، واورد حجة "ابي علي" سءالا علي نفسه واعتذر لمخالفته لنفسه فيما قاله في "المفصل" بان غرضه فيه تلخيص كلام "سيبويه" فلذا تابعه هناك، وما ذكره هنا هو مختاره، وله تفصيل في شروح "الكشاف" فاعرفه.



  AUTO [] قولهم: ما احسن لبس الفرس

 ويقولون: ما احسن لبس الفرس، اشارة الي تجفافه فيضمون اللام من لبس، والصواب كسرها، كما يقال لكسوة البيت: لبس، ولغشاء الهودج: لبس، ومنه قول "حميد بن ثور":
 (فلما كشفنا اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان غيلا مءشما)



  AUTO [] قولهم: ماءة ونيف باسكان الياء

 ويقولون: ماءة ونيف باسكان الياء، والصواب ان يقال: نيف بتشديدها، وهو مشتق من قولهم: اناف ينيف علي الشء اذا اشرف عليه، فكانه لما زاد علي الماءة صار بمثابة المشرف عليها ومنه قول الشاعر ابن الرقاع]:
 (حللت برابية راسها ... علي كل رابية نيف)
 وقد اختلف في مقدار النيف، فذكر "ابو زيد" انه ما بين العقدين، وقال غيره: هو الواحد الي الثلاثة، فاما البضع فاكثر ما يستعمل فيما بين الثلاث الي العشر، وقيل: بل ما دون نصف العقد، وقد اثر القول الاول الي النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالي: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون* في بضع سنين} [الروم:   ] وذلك ان المسلمين كانوا يحبون ان تظهر الروم علي فارس لانهم اهل كتاب، وكان المشركون يميلون الي فارس لانهم اهل اوثان، فلما بشر الله تعالي المسلمين بان الروم سيغلبون

 (ويقولون: ماءة ونيف بسكون الياء والصواب ان يقال بتشديدها لانه مشتق من قولهم: اناف علي الشء اذا اشرف عليه).
 وزن نيف فيعل وتخفيفه بحذف العين، قال "ابن مالك" في "التسهيل": لايقاس عليه لا في الواوي كسيد، ولا في الياءي كلين، وكلام غيره انه مقيس وخالف في ذلك "الفارسي"، وقال "ابو حيان": لا نعلم خلافا في اقتباس الواوي. اه.
 وعلي قياسه التخفيف في مثله فهو جاءز، وفي "القاموس" نيف ككيس [في] الزيادة وقد تخفف. اه واما البضع فقد مر تحقيقه.



 في بضع سنين سر المسلمون بذلك، حتي ان "ابا بكر". رضي الله عنه. بادر الي مشركي قريش فاخبرهم بما نزل عليهم فيه، فقال "ابي بن خلف": خاطرني علي ذلك فخاطره علي خمس قلاءص وقدر لهم مدة الثلاث سنين، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم وساله: كم البضع؟ فقال: ما بين الثلاثة الي العشرة فاخبره بما خاطر فيه "ابي بن خلف" فقال: ما حملك علي تقريب المدة؟ قال: الثقة بالله ورسوله. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "عد اليهم فزدهم في الخطر وازدد في الاجل، فزادهم قلوصين وازداد منهم في الاجل سنتين. فاظفر الله تعالي الروم بفارس قبل انقضاء الاجل الثاني تصديقا لتقدير "ابي بكر". رضي الله عنه ..



  AUTO [] قولهم: هو يصبو عنه

 يوقولون لمن يصغر عن فعل شء: هو يصبو عنه، والصواب ان يقال: هو يصبا عنه، لان العرب تقول: صبا من اللهو يصبو صبوا، والفعلة منه صبوة، وصبي من فعل الصبي يصبي صبيا بكسر الصاد والقصر، وصبا بفتحها والمد، والفعلة منه صبية، ومنه قول الراجز:
 (اصبحت لا يحمل بعضي بعضا ... كانما كان صباءي قرضا)
 فالفعل الاول من الواو والثاني من الياء.
 ومثله قولهم: للمعرض عنك: هو يلهو عن شغلي، ووجه الكلام: يلهي، لان العرب تقول: لها يلهو من اللهو، ولهي عن الشء يلهي اذا شغل عنه، ومنه الحديث: "اذا استاثر الله بشء فاله عنه" وجاء في الاثر ايضا: "اذا وجدت البلل بعد الوضوء فاله عنه" اي اعرض عنه.

 (ويقولون لمن يصغر عن فعل الشء: هو يصبو عنه، والصواب ان يقال: هو يصبي عنه؛ لان العرب تقول: صبا من اللهو يصبوا صبوا والفعل منه صبوة، وصبي من فعل الصبي يصبي صبي بكسر الصاد والقصر وصباء بفتحها والمد والفعلة صبية، ومنه قول الراجز:
 (اصبحت لا يحمل بعضي بعضا ... كانما كان صباي فرضا)
 فالفعل الاول من الواو والثاني من الياء.
 ما ذكره من الفعل صحيح واما في المصدر فلا، قال "ابن بري": اختصاصه لصبي وصبا بانهما لصبي الذي للصغر ليس بصحيح، بل قد يكونان مصدرين لصبا يصبو. حكي اهل اللغة: صبا يصبو صبا وصباء وصبوا وصبوة، وحكوا ايضا في يصبو الصباء والصبي، والصبيان والصبية واوية عند النحاة وانما قلبت واوها [ياء تخفيفا، ويقال في جمعه صبية وصبوة علي الاصل، وانما قلبت اتباعا لصبي ومراعاة للفظ الفعل.



  AUTO [] قولهم، فعلته مجراك

 ويقولون: فعلته مجراك، فيحيلونه في بنيته ويحرفونه عن صيغته؛ لان كلام العرب فعلته من جراك، فيحيلونه في بنيته ويحرفونه عن صيغته؛ لان كلام العرب فعلته من جراك، وفي الحديث "ان امراة دخلت النار من جرا هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض".
 ومعني قولهم: فعلته من جراك اي من جريرتك، كما ان معني قولهم: من اجلك اي من كسبك وجنايتك، وعليه فسر قوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ].
 والعرب تقول: فعلته من اجلك واجلك بفتح الهمزة وكسرها، وفعلته من اجلك وجراك وجراءك بالقصر والمد، وانشد "الليحاني" علي شاهدا علي هاتين اللغتين فيه:
 (امن جرا بني اسد غضبتم ... ولو شءتم لكان لكم جوار)
 (ومن جراءنا صرتم عبيدا ... لقوم بعدما وطي الخبار)



  AUTO [] قولهم الصيف ضيعت اللبن

 ويقولون للرجل المضيع لامره المتعرض لاستدراكه بعد فوته: الصيف ضيعت اللبن، بفتح التاء. والصواب ان يخاطب بكسرها وان كان مذكرا، لانه مثل، والامثال تحكي علي اصل صيغتها واولية وضعها.
 وهذا المثل وضع في الابتداء بكسر التاء لمخاطبة المءنث به، واصله ان "عمرو بن عمرو بن عدس" كان تزوج ابنة عم ابيه "دختنوس بنت لقيط بن زرارة" بعدما اسن، وكان اكثر قومه مالا فكرهته، ولم تزل تساله الطلاق حتي طلقها فتزوجها "عمير بن معبد بن زرارة" وكان شابا مملقا، فمرت بها ذات يوم ابل "عمرو" وكانت في ضر، فقالت لخادمتها: قولي له: ليسقينا من اللبن، فلما ابلغته قال لها: قولي لها: "الصيف ضيعت اللبن" فلما ادت جوابه اليها ضربت يدها علي كتف زوجها وقالت: هذا ومذاقه خير.

 (ويقولون للرجل المضيع لامره المتعرض لاستدراكه بعد فوته: الصيف ضيعت اللبن بفتح التاء والصواب ان يخاطب بكسرها وان كان مذكرا، لانه مثل والامثال لا تغير وتحكي علي اصل صيغتها واولية وصفها).
 كون الامثال لا تغير اذا قصدت مما اتفق عليه اهل المعاني والادب. وفي شرح "الفصيح" قال الاستاذ هذا يضرب مثلا لمن فرط في طلب ما يحتاج اليه حتي فاته ثم يطلبه وهو بكسر التاء من ضيعت؛ لان المثل اول ما وقع في مخاطبة امراة، ثم اجري علي ذلك اللفظ ولم يغير. لان الامثال لا تغير، لانها جاءت علي معني انت   وانما خص الصيف بالذكر لانها كانت سالته الطلاق فيه، فكانها يومءذ ضيعت اللبن.
 وينخرط في هذا السلك ما انشدته في ابيات المعاني [للراجز]:
 (قالت له وهو بعيش ضنك ... لا تكثري لومي وخلي عنك)
 ومعناه ان هذا الرجل المخاطب كان يبذر في ماله، فاذا عذلته زوجته علي اسرافه قال لها: لا تكثري لومي وخلي عنك، فلما نفد ماله وساءت حاله قالت له: اما تذكر قولك عند نصحي لك لا تكثري لومي وخلي عنك؟ وقصدت ان تندمه علي اضاعة ماله فيالة رايه.
 ومن اوهامهم في هذا الفن انهم ينشدون بيت "ذي الرمة":

 وقال "ابو عبيدة": وكان "المفضل" يذكر حديثه فقال: صاحبه "عمرو بن عدس ابن زيد التميمي" وكانت تحته "دختنوس بنت لقيط بن زرارة" وكان ذا مال كثير الا انه كبير السن، فقلته، ولم تزل تساله الطلاق حتي فعل، فتزوجها بعده "عمير بن معبد بن زرارة" ابن عمها، وكان شابا معدما، فمرت ابل "عمرو" ذات يوم "بدختنوس" فقالت لخادمتها: انطلقي فقولي له: يسقينا من اللبن فابلغته فقال في جوابها: "الصيف ضيعت اللبن"
 وقال "ابو عبيد البكري" تمام الحديث علي ما رواه "ابن الاعرابي" ارسل لها   (سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا)
 فينصبون لفظة الناس علي المفعول، ولا يجوز ذلك، لان النصب يجعل الانتجاع مما يسمع، وما هو كذلك، وانما الصواب ان ينشد بالرفع علي وجه الحكاية؛ لان "ذا الرمة" سمع قوما يقولون: الناس ينتجعون غيثا فحكي ما سمع علي وجه اللفظ المنطوق به.
 وفسر بعضهم قوله تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين* سلام علي ابراهيم} [الصافات:   ] انه علي الحكاية وان المراد ان يقال له في الاخرين: سلام علي ابراهيم، وتشهد هذه الاية باتفاق كافة اهل الملل علي الايمان بنبوته والتسليم عليه عند موته.

 قلوصين ورواية من لبن، فاتاها الرسول .. وقال .. "ابو شريح": ارسل هذا ويقول لك: الصيف ... الخ. فقالت. وكان "عمير" عندها وضربت بين كتفيه: هذا ومذاقه خير. فارسلتها مثلا يضرب للشء القليل الموافق لمحية الطبع لمحبة الطبع حتي يرجح علي الكثير المخالف له.
 كذا قال "ابو عبيدة": واما "ابو عبيد معمر بن المثني" فذكر ان "دخنتوس بنت لقيط" كانت تحت "عمرو بن عمرو بن عدس" وكان شيخا ابرص، فوضع راسه يوما في حجرها واغفي فسال لعابه، فانتبه فالفاها تتافف اي تقول: اف اف. فقال لها: ايسرك ان افارقك؟ قالت: نعم، فرقها، ونكحت شابا وسيما من بني زرارة، ثم ان "بكر بن واءل" اغارت علي بني "دارم" فاخذوها "دخنتوس" وقتلوا زوجها فادركهم الحي فقتل "عمرو بن عمرو" ثلاثة منهم، وكان في السرعان، وسل منهم "دخنتوس" وجعلها امامه وهو يقول:
 (اي خليليك رايت خيرا ... العظم فيثة وايرا)
 (ام الذي ياتي العدو سيرا)
 وردها الي اهلها فتزوجت باخر منهم، ثم اجدبوا فبعثت "دخنتوس" الي "عمرو" تطلب منه حلوبة فقال: الصيف ... الخ، فذهبت مثلا، فلما سمعته ضربت علي منكب زوجها [وقالت]: هذا ومذاقه خير.



 وذكر " ابو الفتح عثمان بن جني" قال: انشدني شيخنا "ابو علي الفارسي" قول الشاعر:
 (وتنادوا بالرحيل غدا ... وفي ترحالهم نفسي)
 فاجاز في الرحيل ثلاثة اوجه: الجر بالباء، والرفع والنصب علي الحكاية، فحكاية الرفع كانهم قالوا: الرحيل غدا، وحكاية النصب علي تقدير قولهم: اجعلوا الرحيل غدا.

 قال "ابو عبيدة": معناه ان سءالك اياي الطلاق كان بالصيف فيومءذ ضيعت اللبن بالطلاق. وقال بعض الناس: معناه ان الرجل اذا لم يطرق ماشيته كان مضيعا لالبانها حينءذ. وقال "ابن درستويه": العامة تقول: في الصيف ضيحت اللبن، وهو خطا، وانما الضياح من اللبن الخاثر الذي يمزج بالماء حتي يرق، يقال: ضيحت اللبن فهو مضيح ومضيح.
 وذكر "ابو سليمان الخطابي" ان هذا المثل يروي: الصيف ضحيت اللبن بالحاء بدل العين من الضياح والضيح وهو اللبن الممذوق بالماء، يريد الصيف افسدت اللبن وحرمته علي نفسك. قال الاستاذ: يروي ايضا الصيف ضييعت اللبن بفتح التاء كما حكاه "ابن الانباري" في "الزاهر" عن "الفراء" ولم اره لغيره.
 والصيف منصوب علي الظرفية لضيعت واللبن مفعوله.
 و"عدس" بفتح العين المهملة وضم الدال، وليس في الاعلام عدس مضمومها غيره.
 ومما ذكر علمت ان ما انكره المصنف مروي عن "الفراء".
 (ومن اوهامهم في هذا المعني انهم ينشدون بيت "ذي الرمة":
 (سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا)
 وهذا من قصيدته التي مدح بها "بلالا بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري" وكان واليا علي البصرة وبعد هذا قوله:
 (تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء عارضت الشمالا)
 (وابعدهم مسافة غور عقل ... اذا ما الامر ذو الشبهات عالا)
 (وخيرهم ماثر اهل بيت ... واكرمهم وان كرموا فعالا)
 قيل: انه لما انشده قال: يا غلام مر له بعلف؛ لانه لم يعجبه مدحه بجعله مرعي للناقة، وهو نقد جيد.
 (فينصبون لفظ الناس علي المفعول ولا يجوز ذلك لان النصب يجعل الانتجاع مما يسمع وهو ليس كذلك، وانما الصواب ان ينشد بالرفع علي وجه الحكاية).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يعني ان سمع اذا نصب اسم ذات غير مسموح نحو: سمعت زيدا يقول كذا، شرط النحويون ان يكون ما بعده مما يسمع، وهو محل الفاءدة في صحة التعلق به، وهل "هي" حينءذ مما ينصب مفعولين او مفعولا واحدا؟ والجملة بدل او حال او صفة بعد النكرة؟ فيه اختلاف عندهم ليس هذا محله. والانتجاع لا يلاءم السمع؛ لانه التردد في طلب العشب والماء، وليس قولا [يتعلق به السماع] فيتعين حكايته اما بقول مقدر علي مذهب من اشترط في الحكاية القول، او بسمعت علي خلافة.
 اما ما ذكره المصنف فمردود بانه قد سمع فيه النصب ايضا كما حكاه "الرضي" وشارح ابيات "الايضاح "، ولا بد له حينءذ من مسوغ، فذهب "الرضي" الي انه لا يشترط ذكر مسموع بعدها وان اشترطه اكثري، وهذا من القليل الوارد علي خلافه.
 وقيل: الانتجاع طلب النجعة وهي مكان المطر اذا اجدبوا، والطلب اما بالسءال وهو قول، او بالتردد ذهابا ومجيءا وفيه حركات مسموعة، و"صيدح" اسم ناقة.
 وقال المصنف: (باتفاق كافة اهل الملل) استعمل فيه كافة علي خلاف ما قدمه، فكانه نسيه، او الله انطقه بالحق".



  AUTO [] قولهم: طرده السلطان

 ويقولون: طرده السلطان، ووجه الكلام اطرده؛ لان معني طرده ابعده بيده او بالة في كفه، كما يقال: طردت الذباب عن الشراب، وما المقصود هذا المعني، بل المراد به ان السلطان امر باخراجه عن البلد، والعرب تقول في مثله: اطرده، كما تقول: اطرد فلان ابله اي امر بطردها [والطرد وبسكين الراء المصدر، وبالفتح مطاردة الصيد، الطريدة هي الصيد].

 (ويقولون: طرده السلطان، ووجه الكلام ان يقال: اطرده، لان معني طرده ابعده بيده او بالة في كفه، كما يقال: طردت الذباب عن الشراب، وما المقصود هذا المعني، بل المقصود ان السلطان امر باخراجه عن البلد، والعرب تقول في مثله: اطرده).
 هذا غير مسلم؛ لان الامر يجعل كالمباشرة، يقال: قتله السلطان او قطع يده اذا امر بذلك وايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "لابي سفيان" انت الذي طردتني كل مطرد، وقيل "للحكم" طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكون الطرد باليد او بالة غير لازم لانه يكون بالقول كقم واذهب. كذا قيل، وفيه نظر. والذي وقع مع "ابي سفيان" انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم حين اسلم عام الفتح:
 (هداني هاد غير نفسي ودلني ... علي الله من طردته كل مطرد)
 [فضرب النبي صلي الله عليه وسلم صدره وقال له: انت طردتني كل مطرد]؟ والرواة ضبطوه بتشديد الراء فلا شاهد فيه، وتفصيله في شروح السير.
 اقول: هذا كله من ضيق العطن، وما قاله هو عين ما قاله "سيبويه" في "الكتاب" في باب التعدية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وعبارته: يقال طردته اذا نحيته واطردته اذا جعلته طريدا هاربا، وطردت الكلاب الصيد اذا جعلته تنحيه. اه.
 وقال "السيرافي" في شرحه: يعني ان اطرد ليس [تبعا لطرد كذهب واذهب. اه. الا معني اطرد ليس] كما قاله وان كان ليس ببعيد منه، والبيت من شعر "لابي سفيان بن الحارث" وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، فلما بعث اظهر له العداوة ووقع منه امور كثيرة من اذية المسلمين وهجاءه، فلما ضرب الاسلام بجرانه وفتحت مكة اتاه هو و"عبد الله بن امية بن المغيرة" فلقياه بين مكة والمدينة، فكلمته "ام سلمة" فيهما فقال: لا حاجة لي بهما. فقال "ابو سفيان": لاخذن ابني واذهب في الارض حتي اموت عطشا، فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما فادخلا عليه فانشده "ابو سفيان" قوله:
 (لعمرك اني حين احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد)
 (لكا لمدلج الحيران اظلم ليلة ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي)
 (هداني هاد غير نفسي ودلني ... علي الله من طردته كل مطرد)
 (اصد واناي جاهلا عن محمد ... وادعي وان لم انتسب لمحمد)



  AUTO [] قولهم لما ينبت من الزرع بالمطر: بخس

 ويقولون لما ينبت من الزرع بالمطر: بخس، فيلفظون بما تلفظ به العجم ولا تعرفه العرب، ووجه القول ان يقال فيه: طعام عذي، كما يقولون: ارض عذاة وعذية اذا كانت لينة تكتفي بماء المطر.

 (ويقولون لما ينبت من الزرع بالمطر: بخس، فيلفظون بما تلفظ به العجم ولا تعرفه العرب، ووجه الكلام ان يقال فيه: طعام عذي، كما يقولون: ارض عذاة وعذية اذا كانت لينة تكتفي بماء المطر).
 في "معجم البلدان: العذي بالبادية الموضع الذي ينبت في الشتاء والصيف بلا ماء، وقال "الازهري ": كذا قال "الليث"، وليس بذلك، انما العذي النخل والزرع الذي لا يسقي الا بماء السماء. اه.
 وفي كتاب "النبات": العذي بكسر العين المهملة وسكون الذال المعجمة والمثناة التحتية وجمعه
 اعذاء النبات الذي لم يشرب غير المطر، واهل اليمن يسمونه الطمي، وهو ايضا العثري بتشديد الياء، ومثله البعل عن الاحمر فان زرع علي الماء فهو سقي والا فعذي. قال "ابن رواحة":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (هنالك لا ابالك نخل سقي ... ولا بعل وان عظم الاباء)
 فما ذكره المصنف في العذي صحيح لغة، واما انكاره البخس فلا، فانه بمعني النقص [وهو مما نقص سقيه عن غيره، وفي "القاموس" البخسي ارض تنبت من غير سقي]، وفي كتاب "الشروط" العمل دية البخس بياء النسبة خلاف السقي منسوب الي البخس، وهي الارض التي تسقيها السماء فقط لانها مبخوسة الحظ من الماء. اه. والعذي بعين مهملة مكسورة وتفتح وبذال معجمة ساكنة وتحتية مخففة ارض لا يسقيها الا المطر ولا خمس فيها.



  AUTO [] قولهم: هاون وراوق

 ويقولون: هاون وراوق، فيوهمن فيهما؛ اذ ليس في كلام العرب فاعل والعين منه واو، والصواب فيهما: هاوون وراووق لينتظمها فيما جاء علي فاعول مثل قارون [وفاروق] وماعون وعليه قول "عدي بن زيد العبادي":
 (ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق)
 (قدمته علي عقار كعين الديك ... صفي سلافها الراووق)
 حكاية بديعة:
 ولهذه القطعة حكاية تنشر ماثر الاجواد وترغب المتادب في الازدياد، وهي ما حكاه "حماد الراوية" قال: كنت منقطعا الي "يزيد بن عبد الملك" وكان اخوه

 (ويقولون: هاون وراوق فيوهمن فيهما، اذ ليس في كلام العرب فاعل بفتح العين كخاتم والعين منه واو، والصواب ان يقال فيهما: هاوون وراووق لينتظمها علي فاعول مثلي: فاروق وماعون).
 في "الحواشي" ذكر "ابن قتيبة" في باب الاسماء الاعجمية الطابق والطاجن والهاون، وكذا ذكره "الجوهري" وقال: اصله هاوون فحذفت منه الواو الثانية استثقالا لاجتماع واوين، فبقي هاون بضم الواو، فقالوا هاون بالفتح لانه ليس في كلامهم فاعل بضم العين. اه
 فقد ثبت ان انكره صحيح، ومثله من الاسماء الاعجمية "لاوذ بن نوح" و"لاون" عالم رومي، وانما قال "الجوهري": اصله هاوون لانه جمع علي هواوين كقانون وقوانين لا انه الصحيح دون غيره كما توهمه المصنف، لان فاعل بالفتح كثير، وفي   "هشام" يجفوني لذلك في ايامه، فلما مات "يزيد" وافضت الخلافة الي "هشام" خفته، فمكثت في بيتي سنة لا اخرج الا لمن اثق به من اخواني سرا، فلما لم اسمع احدا يذكرني في السنة امنت فخرجت، فصليت الجمعة في "الرصافة" فاذا شرطيان قد وقفا علي فقالا: يا حماد، اجب الامير "يوسف بن عمر" فقلت في نفسي: من هذا كنت اخاف، فقلت: هل لكما ان تدعاني حتي اتي اهلي فاودعهم ودلع من لا يرجع اليهم ابدا [ثم اصير معكما اليه؟ ] فقالا: ما الي ذلك من سبيل، فاستسلمت في ايديهما.
 وصرت الي "يوسف بن عمر" وهو في الايوان الاحمر فسلمت عليه، فرد علي السلام، ورمي الي كتابا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن هشام امير الي يوسف بن عمر، اما بعد، فاذا قرات كتابي هذا فابعث الي حماد الراوية

 الاسماء الاعجمية كبابك ولامك، ويجء في المعتل ايضا كما سمعت، ويقال: هاوون ايضا بواوين كما في "القاموس" وغيره.
 ثم ذكر (حكاية تنشر ماثر الاجواد وترغب المتادب في الازدياد، وهي ما حكي "حماد" الرواية).
 "حماد" بتشديد الميم ابن "ابي ليلي ميسرة ابو القاسم" الكوفي المعروف بالرواية لكثرة روايته للاخبار والاشعار، وكان خبير بايام العرب في عهد بني امية، وكانوا يقدمونه ويءثرونه، وقد اتهم بالكذب والزندقة.
 جمعه المعلقات: وهو الذي جمع السبع المعلقات، وسميت المعلقات لانهم كانوا اذا انشدوا شعرا في مجامعهم يقول كبراءهم: علقوها اشارة الي انه مما ينبغي ان يحفظ، وما قيل من انها علقت بالكعبة لا اصل له، كما قاله "ابن النحاس".
 "والرصافة" بضم الراء ببغداد، [والغرز بغين معجمة وراء مهملة ساكنة للابل بمنزلة الركاب للخيل، وقوراء بقاف وراء مهملة ممدودة بمعني واسعة].



 من ياتيك به من غير تروع ولا تتعتع وادفع اليه خمسماءة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة الي دمشق.
 فاخذت الدنانير، ونظرت فاذا جمل مر حول فجعلت رجلي في الغرز، وسرت اثنتي عشرة ليلة حتي وافيت دمشق، ونزلت علي باب "هشام" فاستاذنت فاذن [لي] فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام وبين كل رخامتين قضيب من ذهب، و"هشام" جالس علي طنفسة حمراء وعليه ثياب حمر من الخز وقد تضمخ بالمسك والعنبر، فسلمت فرد علي السلام، واستدناني فدنوت حتي قبلت رجله، فاذا جاريتان لم ار مثلهما قط، في اذني كل واحدة منهما حلقتان فيهما لءلءتان تتوقدان فقال لي: كيف انت يا حماد؟ وكيف حالك؟ قلت: بخير يا امير المءمنين،

 وقوله: اجب الامير "يوسف بن عمر". هو "الحجاج". قد اخطا المصنف في هذا. قال "ابن خلكان": لا يمكن ان تكون هذه الواقعة مع "يوسف بن عمر الثقفي" لانه لا يمكن ان يكون واليا بالعراق في التاريخ المذكور في كلام "الحريري".
 ثم الشعر فيه ما يحتاج الي التفسير كقوله: موثوق اي محبوس من الوثاق، وفي بعض النسخ مرهوق وهو بمعناه، وقوله: فدمته بالفاء وتشديد الدال المهملة اي وضعت عليه الفدام بالكسر وهو ما يوضع علي فم الاناء ليصفي ما فيه، والتصفيق المزج،   فقال: اتدري فيم بعثت اليك؟ قلت: لا، قال: بعثت اليك لبيت خطر بالي لم ادر من قاءله. قلت: ما هو؟
 فقال:
 (ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق)
 فقلت: يقول "عدي بن زيد" في قصيدة له. قال: انشدنيها فانشدته:
 (بكر العاذلون في وضح الصبح ... يقولون لي: اما تستفيق؟ )
 (ويلومون فيك يابنة عبد الله ... القلب عندكم موهوق)
 (لست ادري اذا اكثروا العذل فيها ... اعدو يلومني ام صديق)
 قال: وانتهيت فيها الي قوله:
 (ودعوا بالصبوح يوما فجاءت ... قينة في يمينها ابريق)
 (قدمته علي عقار كعين الديك ... صفي سلافها الراووق)
 (مرة قبل مزجها فاذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق)
 (وطفا فوقها فقاقيع ... كالياقوت حمر يزينها التصفيق)
 (ثم كان المزاج ماء سحاب ... لا صري اجن ولا مطروق)
 قال: فطرب، ثم قال: احسنت والله يا حماد، يا جارية اسقيه فسقتني شربة

 والصري: المتغير، والمطروق: المورود، والراووق: مصفاة الشراب تعلق ليصفي بها، ولهذا اجاد "ابن الوكيل" في قوله:
 (لم يصلب الراووق الا انه ... قطع الطريق علي الهموم وعاقها)
 ويطلق علي الشراب المروق ايضا.
 ويروي انه ارسل اليه بدرة وقال له: استعن بها في سفرك ولم يكلفه الاقامة عنده لاساءته ادبه يطلب الجارية التي راها [بين يديه] تخدمه.



 ذهبت بثلث عقلي، فقال: اعده فاعدته فاستخفه الطرب حتي نزل عن فرشه، ثم قال للجارية الاخري: اسقيه فسقتني فذهب ثلث اخر من عقلي، ثم قال: سل حاجتك، فقلت: كاءنة من كانت؟ قال: نعم. قلت احدي الجاريتين، قال: هما جميعا لك بما عليهما وما لهما. ثم قال للاولي: اسقيه، فسقتني شربة سقطت منها فلم اعقل حتي اصبحت والجاريتان عند راسي، واذا عشرة من الخدم مع كل واحد بدرة، فقال احدهم: ان امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول: خذ هذه فانتفع بها في سفرك، فاخذتها والجاريتين وعاودت اهلي.



  AUTO [] قولهم: شفعت الرسولين بثالث

 ويقولون: شفعت الرسولين بثالث فيوهمن فيه؛ لان العرب تقول: شفعت ارسول باخر اي جعلتهما اثنين، ليطابق هذا القول معني الشفع الذي هو في كلامهم بمعني اثنين، فاما اذا بعثت ثالثا فوجه الكلام ان يقال: عززت الرسولين بثلث كما قال سبحانه: {اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث} [يس: ] والمعني في عززته: قويته.
 ومن كلام العرب: اعززت الرجل اي جعلته عزيزا، وعززته اي جعلته قويا.
 فان واترت الرسل فالاحسن ان تقول: قفيت بالرسل، كما قال الله تعالي: {ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم} [الحديد: ].



  AUTO [] قولهم للمدينة المشهورة: سامرا

 ويقولون للبلدة التي استحدثها "المعتصم بالله" "سامري" فيوهمن فيه كما وهم "البحتري" فيها اذ قال في صلب "بابك":
 (اخليت منه البذ وهي قراره ... ونصبته علما بسامراء)
 والصواب ان يقال فيها: "سر من راي" علي ما نطق بها في الاصل؛ لان المسمي بالجملة يحكي علي عكس صيغته الاصلية، كما يقال: جاء "تابط شرا" وهذا "ذري حبا" ومنه قول الشاعر:
 (كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... اني "شاب قرناها" تصر وتحلب)
 يعني بني التي تسمي "شاب قرناها"، ولهذا نظاءر في كلام العرب واشعارهم ومحاوراتهم وامثالهم.

 (ويقولون للبلدة التي استحدثها "المعتصم بالله": سامر فيوهمون فيه كما وهم "البحتري" اذ قال في صلب "بابك":
 (اخليت منه البذ وهي قراره ... ونصبته علما بسامراء)
 والصواب ان يقال فيها: سر من راي علي ما نطق به في الاصل لان المسمي بالجملة يحكي علي صيغته الاصلية).
 قال "ابن بري": سامرا هو قول "ثعلب" و"ابن الاعرابي"، واهل الاثر يقولون: اسمها القديم ساميرا تسميته لها "بسامير بن نوح" لانه اقطعه اياها، فكره المعتصم هذه التسمية وغيرها الي "سر من را" وكراهة المعتصم لاسمها يشهد لان اسمها "سامر" مغيرا عن سامير ولذلك غيرها المعتصم.
 علي انه قد حكي اهل اللغة انها قد سميت "ساء من راي" فيكون سامرا علي هذا   وحكاية المسمي بالجملة من مقاييس اصولهم واوضاعهم، فلهذا وجب ان ينطق باسم البلدة المشار اليها علي صيغتها الاصلية من غير تحريف فيها ولا تغيير لها، وذلك ان "المعتصم بالله" حين شرع في انشاءها ثقل ذلك علي عسكره، فلما انتقل بهم اليها سر كل منهم برءيتها فقيل فيها: سر من راي، ولذمها هذا الاسم، وعليه قول "دعبل" في ذمها:
 (بغداد دار الملوك كانت ... حتي دهاها الذي دهاها)
 (ما سر من را بسر من را ... بل هي بءس لمن راها)
 وعليه ايضا قول "عبيد الله بن عبد الله" في صفة "الشعري":
 (اقوال لما هاج قلبي الذكري ... واعترضت وسط السماء الشعري)
 (كانها ياقوتة في مدري ... ما اطول الليل بير من را)

 صحيحا وحذفت منه همزة ساء وهمزة راي لطول الكلمة، وقد حكوا فيها ست لغات: سر من راء، وسر من راي، [وساء من راي]، وسامرا، وساميرا، [وساء مراء]، وهذا مغير من سا من راي او مغير من ساميرا. وفي "معجم البلدان" سامرا لغة في سر من راي، وهي مدينة كانت بين بغداد وتكريت علي شرقي دجلة، فخربت وفيها لغات: سامراء ممدودا ومقصورا، وسر من راء مهموزا وغير مهمور في قول "الحسين الضحاك":



 فنطق الشاعران باسمها علي وضعه وسابق صيغته، وان كانا قد حذفنا همزة راي لاقامة الوزن وتصحيح النظم.

 (سر من را اسر من بغداد ... فاله عن بعض ذكرها المعتاد)
 وسر من راء ممدود الاخر كما قال "البحتري".
 (لاوحلن وامالي مطرحة ... يسر من راء يستبطي بها القدر)
 وساء من راء، وسر من را عن "الجوهري".
 وقال الناس في سامرا سامرة مخففة وينسبون اليها بسرمري، وقيل: اصلها "سام راه" لانه بناها "سام" وقيل: انها وضع عليها الخراج فقالوا لها بالفارسية: ساامره اي موضع الحساب. وقال "حمزة": كانت مدينة عتيقة من مدن الفرس يحمل اليها الاتاوة، و"مره" اسم العدد وقيل: ان ساما كان يصيف بها، وكانت للاكاسرة ثم جددها "المعتصم" سنة احدي وعشرين وماءتين لما ضاقت بغداد عن مماليكه وعسكره وتبرم الناس من ذلك، حتي شكوا اليه وخشي الفتنة، علي ما فصله "ياقوت".
 و"بابك" بالفتح علم رجل خرج زمان العباسيين، وهو ممنوع من الصرف، والبيت من قصيدة اولها:
 (زعم الغراب منبي الانباء ... ان الاحية اذنوا بتناء)
 و"البذ" بفتح الموحدة وتشديد الذال المعجمه كورة بين "اران" و"اذربيجان"، وضمير قراره يرجع الي "بابك".



  AUTO [] قولهم لما يجمد من البرد: قريص

 ويقولون لما يجمد من فرط البرد: قريص بالصاد، فيوهمون فيه ما وهم بعض المحدثين فيما كتب الي صديق يدعوه:
 (عندنا قبج مصوص ... ولنا جدي قريص)
 (ومن الحلواء لونان ... عقيد وخبيص)
 (ونبيذ لو خرطناه ... اتت منه فصوص)
 والصواب ان يقال فيه: قريس بالسين لاشتقاقه من القرس وهو البرد، ومنه الحديث: "قرسوا الماء في الشنان" اي بروده، ويدل عليه قول "ابي زبيد" [الطاءي]:
 (وقد تصليت حر حربهم ... كما تصلي المقرور من قرس)
 وقد يقال باسكان الراء والشاهد عليه قول الشاعر:
 (مطاعين في الهيجا مطاعيم في القوي ... اذا اصفر افاق السماء من القرس)
 يعني بالقوي المكان المقفر، وقد رواه بعضهم: مطاعيم في القري، والرواية

 (ويقولون لما يجمد من فرط البرد: قريص فيوهمون فيه).
 ما انكره اطبقت عليه كتب اللغة، الا انك عرفت فيما اسلفناه ان السين تبدل صادا فلا وجه لانكاره هنا.
 وقوله في الشعر (قبح) بقاف مفتوحة وباء موحدة ساكنة واخره جيم نوع من الطير   الاولي افخم في المعني وابلغ في المدح.
 واما القارص بالصاد فهو الذي يلذع اللسان، ويقال منه: لبن قارص ونبيذ قارص.

 مشهور، ومصوص كصبور مهملا طعام من لحم يطبخ وينقع في الخل او يكون من لحم الطير خاصة.
 ومطاعيم في القوي بقاف وواو والف مقصورة، وروي بالقري براء مهملة، والشعر "لاوس بن حجر"



  AUTO [] قولهم: قتله الحب

 ويقولون: قتله الحب, والصواب ان يقال فيه: اقتتله كما قال "ذو الرمة":
 (اذا ما حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل)
 (تبسمن عن نور الاقاحي في الثري ... وفترن من ابصار مضروجة كحل)
 [وعني به عين البرقع, ويقال ايضا: اقتتل فلان اذا قتله عين النساء والجن].

 (ويقولون: قتله الحب، والصواب ان يقال: اقتتله كما قال "ذو الرمة"
 (اذا مامرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل)
 (تبسمن عن نور الاقاحي في الثري ... وفترن من الحاظ مضروجة كحل)
 قال "ابن بري": قتل عام في الحب وغيره، قال "امرء القيس":
 (اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل)
 وقال "مروان بن هماس":
 (هويتك حتي كاد يقتلني الهوي ... وزرتك حتي لا مني كل صاحب)
 واذا بني الفعل للمفعول في قتله الحب: اقتتل اي بالحب، وكذا من الحب، ولا تقل: قتل لان اقتتل خاص بالحب وقتل عام في الحب وغيره، وهذا هو الذي غلط "الحريري" فيه فلم يفرق بين الفعل المبني للفاعل والمبني للمفعول، لانه اذا قيل: قتل لم يدر ما الذي قتله واما اقتتل بالحب لا عموم له.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قلت وقع الحديث علي المقتتلين ان ينجز الاول فالاول, وفي "النهاية الاثيرية" يقال: اقتتل فهو مقتتل, غير ان هذا انما يكثر استعماله فيمن قتله الحب. اه. وهذا هو الحب الحقيق بالاتباع.
 وحاولن بمعني طلبن بحيلة ثم عم في كل طلب, والاحنة بكسر الهمزة وسكون الحاء المهملة: الحقد, وكذا الذحل بذال معجمة وحاء مهملة, ونور الاقاحي: اسنان الثغر علي التشبيه, وفي الثري اي التراب. هنا تجريد, ومضروجة بمعني واسعة من العيون, وكحل جمع كحلاء صفة من الكحل بفتحتين لا من الكحل.



  AUTO [] قولهم: ما يعرضك لهذا الامر

 ويقولون: ما يعرضك لهذا الامر بضم الياء وكسر الراء وتشديدها, والصواب ان يقال: ما يعرضك لهذا الامر بفتح الياء وضم الراء, اي ما ينصب عرضك له, وعرض الشء جانبه, ومنه قولهم: ضرب به عرض الحاءط اي جانبه, اي احد نواحيه, واما الخبز: "كل الجبن عرضا" اي ممن يعترض ولا تفحص عنه هل جبنه مسلم او مشرك؟

 (ويقولون: ما يعرضك لهذا الامر بضم الياء وكسر الراء وتشديدها، والصواب ان يقال: ما يعرضك بفتح الباء وضم الراء، اي ما ينصب عرضك له، وعرض الشء جانبه).
 في "القاموس" عرضه بالتشديد اي جعله عرضا له بمعني معترضا وهو بهذا المعني، ولم ار احدا من اهل اللغة منعه، ومنه التعريض ضد التصريح.
 (كل الجبن عرضا اي ممن يعترض ولا تفحص عنه).
 هو مثل يضرب لترك الفحص والسءال في اكثر الامور، لانه ربما يظهر منه ما يءذي ويءلم، ومثله في المعني قوله تعالي: {يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ]، واول من قال هذا "محمد بن الحنفية بن علي". رضي الله عنهم ..
 والجبن هنا هو الماكول المعروف، وهو بضم الجيم والباء وتشديد النون في اللغة الفصيحة، وفيه لغة اخري كلفظ الجبن ضد الشجاعة وهي الشاءعة في لسان العامة. كما قال بعضهم وقد امر بالقتال:
 (فلا تامرني بالشجاعة انني ... وحقك عبد ياكل الخبز بالجبن)
 وعرضا بضم العين وسكون الراء، فسره المصنف اي اشتره ممن وجدته ولا تسال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عمن عمله: امسلم ام كافر؟ حثا له علي ترك الفحص لءلا يءدي الي ما يسوءه, ومثله قولهم:
 (كل البقل من حيث تءتي به ... ولا تسالن عن المبقلة)
 [وللمصنف رحمه الله]
 (فكل ما حلا حين تءتي به ... ولا تسال الشهد عن نحله)
 وقلت انا:
 (واذا انتشيت من الطلا ... لا تسالن عن عاصره)
 وقلت:
 (اترك سءالا لا يضرك تركه ... فلربما قد ساء ما ابداه)
 (واذا هنالك مشرب لا تسالن ... من اين سال وما جري مجراه)



  AUTO [] قولهم: ما كان ذلك في حسابي

 ويقولون: ما كان ذلك في حسابي اي في ظني, ووجه الكلام ان يقال: ما كان ذلك في حسباني, لان المصدر من حسبت بمعني ظننت محسبة وحسبانا بكسر الحاء, واما الحساب فهو اسم للشء المحسوب, واسم المصدر من حسبت الشء بمعني عددته [الحسب] والحسبان بضم الحاء ومنه قوله تعالي: {والشمس والقمر بحسبان} [الانعام: ].
 وقد جاء الحسبان بمعني العذاب, كقوله تعالي: {ويرسل عليها حسبانا من السماء} [الكهف: ] واصله السهام الصغار, الواحدة حسبانة.

 (ويقولون: ما كان ذلك في حسابي اي ظني، ووجه الكلام ان يقال: ما كان ذلك من حسباني، لان المصدر من حسبت بمعني ظننت محسبة وحسبان بكسر الحاء، فاما الحساب فهو اسم للشء المحسوب).
 في شرح "المفصل" "للسخاوي" من قال: لم يكن ذلك في حسابي اي ظني اخطا، فانه استعمل مصدر العدد في باب الظن وغلط، الا ان يريد لم يكن فيما عددته، فان الحساب مصدر حسبت الشء اي عددته وكذلك الحسابة والحسبة، والحسبان جمع حساب. وفي "ادب الكاتب" ان الحساب يكون مصدر حسب بمعني ظن ايضا، وقال "ابن بري": يجوز ان يريد القاءل بقوله ما كان في حسابي اي محسوبي اي معلومي ومظنوني توسعا، فالمصنف علي كل حال في تخطءته مخطي، وقد جري الاستعمال علي خلاف ما قاله.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والعجب منه ان يقول في شعر له كما في "الخريدة":
 (بلت يدي منك بما لم يكن ... يخطر في الوهم ولا في الحساب)
 وهكذا دابة يقع في معراته، ومن اللطاءف هنا قولي انا:
 (لله دهر فيه روض الصبا ... زاه واغصان التصابي رطاب)
 (واه من تشتيت شمل ومن ... تفريق جمع لم يكن في الحساب)
 وقال الامام "الراغب": في قوله تعالي: {وترزق من تشاء بغير حساب} [ال عمران: ] انهم ذكروا فيه اوجها: منها تعطيه بحسب ما تعرفه من مصلحته. واما الحسبان في قوله تعالي: {ويرسل عليها حسبانا} [الكهف: ] فقيل: معناه عذابا ونارا.



  AUTO [] قولهم: تنوق في الشء

 ويقولون: تنوق في الشء والافصح ان يقال: تانق كما روي "للمنصور" رحمه الله:
 (تانقت في الاحسان لم ال جاهدا ... الي "ابن ابي ليلي" فصيره ذما)
 (فو الله ما اسي علي فوت شكره ... ولكن فوت الراي احدث لي هما)
 واشتقاق هذه اللفظة من الانق وهو الاعجاب بالشء، ومن امثالهم: "ليس المتعلق كالمتالق" اي ليس القانع بالعلقة وهي البلغة كالذي يطلب النقاوة والغاية، ويضرب ايضا للجاهل الذي يدعي الحذق: "خرقاء ذات نيقة".

 (ويقولون: تنوق في الشء والصواب ان يقال تانق).
 [قال "ابن بري": تانق في الشء وتنوق كلاهما مسموع]، فتانق ماخوذ من الانق وهو الاعجاب بالشء، وتنوق ماخوذ من النيقة، ومنه قولهم: رجل نواق اذا كان حسن الاصلاح للشء، وفي الامثال "خرقاء ذات نيقة" اي انها محكمة لما تعانيه مع كونها خرقا، وفي "الاساس" ان هذا المثل يضرب للجاهل يدعي المعرفة.
 ومن المجاز تانق في عمله وفي كلامه، اي فعل فعل المتانق في الرياضة يتتبع ما يوافقه من الانق والاحسن، وقال "علي بن حمزة": الوجه تنوق في الشء من النيقة، واما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تانق فهو من الانق وهو الاعجاب بالشء، ومنه قول "ابن مسعود رضي الله عنه":
 صرت الي روضات اتانق فيهن. ومنه: انقني الشء اعجبني فلا معني لتكدير الافهام بتكثير الاوهام.
 (ومن امثالهم: ليس المتعلق كالمتانق، اي ليس القانع بالعلقة وهي البلغة كالذي يطلب النقاوة والغاية) لا يخفي ان مادة النقاوة ليست من التانق في شء، فان قصد بيان حاصل المعني فيها والا فهو وهم فتدبر.



  AUTO [] قولهم للمخاطب: هم فعلت وهم خرجت

 ويقولون للمخاطب: هم فعلت وهم خرجت، فيزيدون هم في افتتاح الكلام وهو من اشنع الاغلاط والاوهام، وحكي "احمد بن ابراهيم المعدل" قال: سمعت "الاخفش" يقول لتلامذته: جنبوني ان تقولوا: بس، وان تقولوا: هم، وان تقولوا: ليس لفلان بخت.
 والمنقول من لغات العرب ان بعض اهل اليمن يزيدون ام في الكلام فيقولون: ام نحن نضرب الهام ام نحن نطعم الطعام، اي نحن نضرب ونطعم، واخذوا في زيادة ام ماخذ زيادة معكوسها، وهو ما في مثل قوله تعالي: {فبما رحمة من الله} [ال عمران: ] و {عما قليل} [المءمنون: ] وقد روي عن "حمير" انهم يجعلون الة التعريف ام فيقولون: طاب ام ضرب يريدون طاب الضرب، وجاء في الاثار فيما رواه "النمر بن تولب" انه صلي الله عليه وسلم نطق بهذه اللغة في قوله: "ليس من ام برام صيام في ام

 (ويقولون للمخاطب: هم فعلت وهم خرجت فيزيدون هم في افتتاح الكلام، وهو من اشنع الاغلاط والاوهام) اقول: وقع في "البخاري" في كتاب الحج: هم هذا الحديث حديث مالك. قال "الكرماني": هم بفتح الهاء وسكون الميم قيل: عربية، ومعناها قريب من لفظة ايضا. وقال نجم الاءمة "الرضي" في بحث حروف التنبيه: اما حرف استفتاح وقد تبدل همزتها هاء او عينا نحو: هما وعما، وقد تحذف الفها في الاحوال الثلاثة نحو ام وهم وعم. اه
 فعلي هذا هي لغة في اما الاستفتاحية لبعض العرب، وابدال الهمزة هاء وارد في كلامهم نحو اراق وهراق.
 قال بعضهم: (سمعت "الاخفش" يقول لتلامذته: جنبوني ان تقولوا: بس [وان   سفر" يريد: "ليس من البر الصيام في السفر".
 وحكي "الاصمعي" ان "معاوية" قال ذات يوم لجلساءه: من افصح الناس؟ فقام رجل من السماط، فقال: قوم تباعدوا عن عنعنة "تميم" وتلتلة "بهراء" وكشكشة "ربيعة" وكسكسة "بكر" ليس غمغمة "قضاعة" ولا طمطمانية "حمير" فقال: من اولءك؟ قال: قومك يا امير المءمنين.
 واراد بعنعنة "تميم" ان "تميما" يبدلون من الهمزة عينا كما قال "ذو الرمة":
 (اعن توسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم)
 (يريد ان توسمت، واما تلتلة "بهراء" فيكسرون حروف المضارعة فيقولون: انت تعلم.
 وحدثني احد شيوخي رحمه الله ان "ليلي الاخيلية" كانت ممن يتكلم بهذه

 تقولوا هم] وان تقولوا: ليس لفلان بخت). اه.
 في "القاموس" بس بمعني حسب او هو مسترذل، وفي شرح "التسهيل" بس بفتح الباء الموحدة وكسر السين المهملة المشددة، تقول: بس زيد، اي ارفق به، وقالوا: ضربه فما قال حسن ولا بس. واهل زماننا يستعملونها بمعني اترك القول او الفعل ويسكنونها، وهذا فاش في لسان اهل مصر، وقد سمعت الكلام علي هم، واما بخت فبمعني الحظ مولدة او معربة.
 وقوله: (وقد روي عن "حميد" انهم يجعلون الة التعريف ام فيقولون: طاب ام ضرب، يريدون طاب الضرب) وفي "المغني" انها نقلت عن "طي وحمير" وقيل: ان هذه اللغة مختصة بالاسماء التي لا تدغم لام التعريف في اولها، ولعل ذلك لغة لبعضهم لا لجميعهم، الا تراها دخلت في الحديث علي النوعين.



 اللغة, وانها استاذنت ذات يوم علي "عبد الملك بن مروان" وبحضرته "الشعبي" فقال له: اتاذن لي يا امير المءمنين في ان اضحكك منها؟ قال: افعل, فلما استقر بها المجلس, قال لها "الشعبي": يا ليلي, ما بال قومك لا يكتنون؟ فقالت له: ويحك اما نكتني؟ فقال: لا والله ولو فعلت لاغتسلت, فخجلت عند ذلك واستغرق "عبد الملك" في الضحك. واما كشكشة "ربيعة" فانهم يبدلون عند الوقف كاف المخاطبة شينا فيقولون للمراة: ويحك ما لش فيقرون الكاف التي يدرجونها علي هيءتها ويبدلون من الكاف التي يقفون عليها شينا [قال راجزهم]:
 (تضحك مني ان راتني احترش ... ولو حرشت لكشفت عن حرش)
 عن واسع يغرق فيه القنفرش]
 وفيهم من يجري الوصل مجري الوقف فيبدلون الكاف فيه ايضا شينا, وعليه انشد بيت المجنون:
 (فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... ولكن عظم الساق منش دقيق)

 (وحكي "الاصمعي" ان "معاوية" قال يوما لجلساءه: من افصح الناس؟ فقام رجل من السماط وقال: قوم تباعدوا عن عنعنة تميم وتلتلة بهراء وكشكشة ربيعة وكسكسة بكر ليس فيهم غمغمة قضاعة ولا طمطمانية حمير, فقال: من اولءك؟ قال: قومك يا امير المءمنين).



 واما كسكسة "بكر" فانهم يزيدون علي كاف المءنث في الوقف سيءا ليبينوا حركة الكاف فيقولون: مررت بكس. واما غمغمة "قضاعة" فصوت لا يفهم تقطيع حروفه. واما طمطمانية "حمير" فقد مضي تفسيرها فيما تقدم.

 في "كامل المبرد" قال "معاوية" يوما: من افصح الناس؟ فقام رجل من السماط فقال: قوم تباعدوا عن فراتية العراق وتيامنوا عن كشكشة تميم وتياسروا عن كسكسة بكر, ليس فيهم غمغمة قضاعة ولا طمطمانية حمير فقال "معاوية": من اولءك؟ قال: قومي يا امير المءمنين. قال: من انت؟ قال: رجل من جرم, وجرم من افصح الناس. اه. وهم من اليمن لكنهم جاوروا مضر. ثم قال: وبكر تختلف في الكسكسة, فقوم منهم يبدلون من الكاف سينا كما فعل التميميون في الشين, وقوم منهم يثبتون حركة الكاف ويزيدون بعدها سيءا, و"بنو عمر بن تميم" اذا ذكروا كاف المءنث ووقفوا عليها ابدلوا منها شيءا لقرب الشين من الكاف في المخرج, لانها مهموسة مثلها, فارادوا البيان في الوقف لان في الشين تفشيا والتي يدرجونها يدعونها كافا وربما ابدلوا الكاف الاصلية المكسورة شيءا فقالوا في ديك ديش كما قاله "ابن السيد", وروي بدل قوله: فراتية العراق لخلخانية العراق, واللخلخانية اللكنة من قولهم لخ في كلامه اذا جاء به ملتبسا, وعن "الاصمعي" نظر فلان نظر اللخلخانية وهو نظر الاعاجم, ولخلخان قبيلة او موضع ينسب اليه. وفي "فقة اللغة" يعرض في لغة اعراب "الشحر" و"وعمان" كقولهم في ما شاء الله مشا الله. والغمغمة ان لا تبين الكلام, ويقال لاصوات الابطال والثيران عند الذعر غماغم. والطمطمانية العجمة يقال: رجل طمطماني وطمطم, منه قالوا للعجيب: جعلت طمطم لما فيه من منكرا المنكرة الاعجمية كما في "الفاءق". [وقال الثعالبي: هو ابدال الكلام ميما]   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والسماط الصف من الناس ماخوذ من السمط, ويقال لما يمد عليه الطعام تشبيها له او للمجاورة. والعنعنة تكرير لفظة عن, [ومنه قول المحدثين: عنعنة فليست بمولدة كما توهمه المصنف.] واما قصة "ليلي الاخيلية" فقيل نقلها عن "الشعبي" غير صحيح لانه امام ورع, وقد رويت علي وجه اخر انه قيل للمراة ذلك فقالت له: كيف تقطع قول الشاعر:
 (حولوا عنا كنيستكم ... يا بني حمالة الحطب)
 فلما قطعه قال: ناكني واراد ان يقول فاعلن, فقالت له: من هو الفاعل؟ اه. وهذه حكاية موضوعة. ولو قالته بعد قوله فاعلن لكانت النادرة اتم. وفي "فقه اللغة للصحابي" اجمع العلماء ورواة اشعار العرب وايامها علي ان قريشا افصح العرب السنة واصفاهم لغة؛ لان الله تعالي اختارهم من جميع العرب واصطفاهم واختار منهم نبي الرحمة فجعل قريشا قطان حرمه وجيران بيته الحرام وولاته, وكانت وفود العرب حجاجها وغيرهم يفدون الي مكة المشرفة للحج ويتحاكمون في امورهم الي قريش, وكانت قريش تعلمهم مناسكهم وتحكم بينهم, ولم تزل العرب تعرف لقريش فضلها وتسميها اهل الله, لانهم الصريح من ولد اسماعيل  عليه السلام  لم تشبهم شاءبة ولم تنقلهم عن مناسبهم ناقلة تفضيلا من الله وتشريفا؛ اذ جعلهم رهط نبيه الادنين وعشيرته الصالحين, وكانت قريش علي فصاحتها وحسن لغتها ورقة السنتها اذا اتتهم وفود العرب تخيروا من كلامهم واشعارهم احسن لغاتهم واصفي كلماتهم, فاجتمع ما تخيروه من تلك اللغات الي سلاءقهم التي طبعوا عليها فصاروا بذلك افصح العرب, ثم يليهم في الفصاحة الست من القباءل وهم خمس من "هوازن" يقال لهم: عليا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 "هوازن" وعجز "هوازن" ومنها "سعد بن بكر" و"جشم بن بكر" و"نضر ابن معاوية" و"ثقيف" ثم سفلي "تميم". قال "ابو عبيد": وافصح هءلاء بنو سعد بن بكر ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "انا افصح العرب بيد اني من قريش واني نشات في بني سعد بن بكر" وكان مسترضعا فيهم, وبهذا فسر "ابن عباس" الحديث: "انزل القران علي سبعة احرف".



  AUTO   قولهم قرضته بالمقراض وقصصته بالمقص

 ويقولون: قرضته بالمقراض وقصصته بالمقص, فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين حين قال في صفة مزنون بالقيادة وان كان قد ابدع الاجادة:
 (الق "ابن اسحاق" تلاقي فتي ... ليس امرء عنه بمعتاض)
 (اذا حبيب صد عن الفه ... تيها واعيي كل رواض)
 (الف فيما بين شخصيهما ... كانه مسمار مقراض)
 والصواب ان يقال: مقراضان ومقصان وجلمان لانهما اثنان. ونظير هذا الوهم قولهم للاثنين: زوج وهو خطا, لان الزوج في كلام العرب هو الفرد المزواج لصاحبه, فاما الاثنان المصطحبان فيقال لهما: زوجان, كما قالوا: عندي زوجان من النعال اي نعلان, وزوجان من الخفاف اي خفان.

 (ويقولون: قرضته بالمقراض وقصصته بالمقص فيوهمون فيه, كما وهم بعض المحدثين, حين قال في مزنوق بالقيادة وان كان قد ابدع في الاجادة:
 (اذا حبيب صد عن الفه ... تيها واعيي كل رواض)
 (الف فيما بين شخصيهما ... كانه مسمار مقراض)
 هذا الشعر "لابن الرومي" كما ذكره "ابن بسام في "الذخيرة" في صفة قواد, ورواه هكذا الا قوله: يسعي لكي يجمع وسطيهما .. قال "ابن بري": جاء العرب مقراض وجلمة بالافراد كما قال الشاعر:
 (فعليك ما اسطعت الظهور ... وعلي ان القاك بالمقراض)   وكذلك يقال للذكر والانثي من الطير: زوجان كما قال تعالي: {وانه خلق الزوجين الذكر والانثي}. ومما يشهد بان الزوج يقع علي الفرد المزواج لصاحبه قوله تعالي: {ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين} ثم قال سبحانه في الاية التي تليها: {ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} فدل التفصيل علي ان معني الزوج الافراد.

 وقال "سالم بن وابصة":
 (اذيت صدري طويلا عمره حقدا ... منه وقلمت اظفاري بلا جلم)
 وله نظاءر كثيرة تركناها خوف السامة:
 وفي معني الشعر قولهم: الباب وعقد درر الاحباب, واشباهه واشباهه. وفي قول المصنف مزنون. قيل: الصواب مزن اي متهم, وقيل: انه مظنون, ابدلت ظاءه زايا, وقد مر ما فيه فتذكر.
 (قال للذكر والانثي من الطير: زوجان, كما قال تعالي: {خلق الزوجين}).
 ذكر اهل اللغة "كالراغب" وغيره ان الزوج يطلق علي كل واحد من القرينين وعلي مجموعهما, وقد سمع كل منهما من العرب لانهما مزدوجان, وكل منهما مزواج لغيره بدليل هذه الاية قوله تعالي {ثمانية ازواج} ثم فسرها بقوله: {من الضان اثنين ... الخ}.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي "الدرر والغرر العلوية" في قوله تعالي: {من كل زوجين اثنين} قيل: المراد به من كل ذكر وانثي اثنين, يقال لكل واحد من الذكر والانثي: زوج [وقال اخرون: الزوجان هنا الضربان]. وقال اخرون: الزوج: اللون, وكل ضرب يسمي زوجا واستشهدوا بقول "الاعشي":
 (وكل زوج من الديباج يلبسه ... "ابو قدامة" مجبور بذاك معا)



  AUTO () قولهم في تصغير شء وعين شوء وعوينة

 :
 ويقولون في تصغير شء وعين: شوء وعوينة, فيقلبون الباء وفيهما واوا, والافصح ان يقال: شء وعيينة باثبات الياء وضم اولهما, وقد حوز كسر اولهما في التصغير من اجل الباء ليتشاكل الحرف والحركة, ومن هذا القبيل قولهم في تصغير ضيعة: ضويعة بيت: بويت, والاختيار فيهما: ضييعة وبييت كما انشدت "اللخطيل بن احمد".
 (انه لم يكن لك ... اغناكا خل وزيت)
 (او لم يكن ذا ولا ذا ... فكسرة وبييت)

 (ويقولون في تصغير شء وعين: شوء وعوينة فيقلبون الياء فيهما واوا والافصح ان يقال: شيء وعيينة باثبات الياء فيهما). ليس هذا بمتعين وقوله (الافصح) ينادي عليه, فعده ذلك من الاوهام من فضول الكلام. وقد صرحوا به وفي "التسهيل" بجعل العين قبل حرف التصغير واوا وجوبا ان كانت الفا منقلبة عنها, فتقول في باب بويب, وجوازا مرجوحا ان كانت ياء او الفا منقلبة عنها, فيجوز في شيخ وناب وشويخ ونويب, وكذا ضويعة وبويت, وقد اجاز ما منعه المصنف بعضهم, ونقله في "الدر المصون" عن الكوفيين, فقال: هم يقولون في تصغير شء شوء, فليس ما ذكره المصنف بشء.



  AUTO () قولهم اشرف علي الاياس.

 ويقولون: اشرف فلان علي الاياس من طلبه, فيوهمون فيه كما وهم "ابو سعيد السكري" وكان من رحلة النحويين واعلام العلماء المذكورين فقال: انه اياسا سمن بالمصدر من ايس, وليس كذلك, وفي الكلام انه يقال: اشرف علي الياس, لانه اصل الفعل من يءس علي وزن فعل. كما قال تعالي: {قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور"}.

 (ويقوون: اشرف فلان علي الاياس من طلبه فيوهمون فيه). قال "ابو علي" في كتاب "الحجة": ايس مقلوب من يءس يياس, وهو الاصل؛ لانا لا نعلم المصدر جاء الا علي تقديم الياء نحو قوله: من ياسة الياءس او حذارا. فاما "اياس" علم رجل فليس مصدر ايس, ولو كان كذلك كان من باب جذب وجبيذ, في ان كل واحد منهما اصل علي حدة بلا قلب, واياس مصدر استة ااوسه اوسا اذا اعطيته, واياس كقيام, ويسمي باياس واوس كما سموا بعطاء وعطية ومنه قول "النابغة":
 (وكان الاله هو المستاسا)   فاما قولهم: ايس بتقديم الهمزة فانه مقلوب من يءس, واستدل شيخنا "ابو القاسم" علي صحة ذلك بان لفظة يءس تساوي لفظة الياس الذي هو الاصل في نظم الصيغة ونس الحروف لكون الياء مبدوءا بها فيهما, والهمزة مثني بها بخلاف العلة حكم علي لفظة ايس بانها مقلوبة من يءس. والمقلوب لا يتصرف تصرف الاصل ولا يكون له مصدر, واما اياس فهو عند المحققين مصدر استه اي: اعطيته, والاسم منه الاوس الذي اشتقت منه الموساة, فكانهم سموا "اياسا" بمعني تسميتهم عطاء. قال الشيخ "ابو القاسم" الفضل النحوي رحمه الله: فاما قولهم: جذب وجبذ فليست هاتان اللفظتان عند المحققين من النحويين من قبيل المقلوب كما ذكر اهل اللغة, بل هما لغتان, وكل واحدة منهما اصل في نفسها,

 وهو مستفعل من العطاء [اي يسال ان يعطي] واما الاسوة فمن اسوت الجرح اذا داويته. اه .. وقال "ابن السكيت" ايس ياسا ويءس ياسا مصدرهما واحد, واما "ابن القويطة" فقال: ايس من الشء ياسا واياسا فهو ايس. وفي قول المصنف (والاسم منه الاوس) نظر. وقوله: (اشتقوا منه المواساة) فيه ان [مادة] اوس من الاجوف, والمواساة معتلة اللام فهما اصلان مختلفان فكيف يشتق احدهما من الاخر؟ وايضا المواساة بالواو, وان   ولهذا اشتق لكل منهما مصدر من لفظة فقيل في مصدر جبذ كما قيل في مصدر جذب جذب. زمما يوهمون فيه ايضا من شجون هذه اللفظة قولهم للقانط هو مءيس من الشء, والصواب انه يقال فيه: ياءس منه او ايس, والاصل فيه ياءس, ومنه قول "مقرون بن عمر الشيباني":
 (فما انا من ريب المنون بجبا ... وما انا من سيب الاله بياءس)
 فاما المءيس فهو الذي عرضه للياس والجء اليه.

 جوزت علي قلة خطا عند المصنف فالصواب المءاساة بالهمز, وقاعدة القلب التي قررها مما فصل في كتب الصرف. [وقولهم للقانط: مءيس ليس بخطا كما زعمه المصنف؛ لان الله الجاه الي ذلك, فبهذا الاعتبار يصح. وجبا كشكر مشدد الباء مهموز بمعني جبان].



  AUTO () قولهم: رزبطانة.

 يقولون: للقناة الجوفا, التي يرمي عنها بالبندق: زربطانة, والصواب انه يقال فيها: سبطانة لاشتقاق اسمها من السبوطة وهو الطول والامتداد, ومنه الساباط لامتداده بين الدارين.

 (يقولون للقناة) الجوفاء التي يرمي بها البندق: زربطانة, والصواب ان يقال فيها: سبطانة لاشتقاق اسمها من السبوطة وهي الطول والامتداد, ومنه سمي الساباط لامتداده بين الدارين). الزريطانة القناة المذكورة وما يضاهيها, استعملها المولدون كقول "ابن حجاج":
 (لها في صرمها بعر صغار ... علي مقدار حب السيسبانة)
 (به ترمي لحي متعشقيها ... كما يرمي الفتي بالزربطانة)
 وهي لفظة غير صحيحة, واما كون السبطانة بهذا المعني عربية [صحيحة] فلست علي ثقة بذلك ولم يذكرها الا المصنف و"الجواليقي". والساباط بمعني السقيفة عربي, واما اسم البلدة فاعجمي كما قيل.



  AUTO () قولهم: جرح الرجل في ثديه.

 ويقولون: جرح الرجل في ثديه, فيوهمون فيه والصواب انه يقال: جرح في ثندءته, لان الثدي يختص بالمراة, والثندءة تختص بالرجل, وفيها لغتان: وثندءة بضم الثاء والهمزة وثنوة بفتح التاء وترك الهمزة, وتجمع الثندءة علي الثنادي وقد قيل فيها: انها طرق الثدي. فاما تسمية المقتول من الخوارج بالنهر وانه "ذا الثدية" فليست الاشارة فيم الي ان له ثديا فاضيف اليه, ولا التصغير واقع علي الثدي ايضا, لان الثدي مذكر والمذكر لا تلحقه الهاء اذا صغر, وانما المراد منه انه يده كانت لنقص خلقها تشبه بالقطعة من ثدي المراة فانثت عند التصغير اسوة المءنث المصغر, ويعضد هذا القول

 (ويقولون: جرح زيد في ثديه, فيوهمون فيه والصواب ان يقال في ثندوته) لان الثدي يختص بالمراة والثندوة تختص بالرجل. هذا مما ذهب اليه بعض اللغويين, وذهب غيره الي عمومه فقال: الثدي يذكر ويءنث, وهو للرجل والمراة, واقتصر في "القاموس" علي تذكيره وهو الشهر. وفي "صحيح مسلم": ان رجلا من الصحابة وضع ذباب السيف بين ثدييه" فاستعمل الثدي للرجل, وفي شرحه؛ الثدي مذكر علي اللغة الفصيحة وعليها اقتصر "الفراء" و"الثعلب" وكثير من اهل اللغة. وحكي "ابن فارس" و"الجوهري" فيه التذكير والتانيث, وقال "ابن فارس": الثدي للمراة يقال لذلك الموضع من الرجل ثندوة بالفتح بلا همزة وبالضم مع الهمزة. قال "الجوهري": الثدي للمراة والرجل, فعلي قول "ابن فارس" يكون الثدي استعير   انه قد سمي في بعض الروايات: ذا اليدية تنبيها علي المعني المبدوء به, وذكر بعضهم انه التصغير وقع علي لحمة كانت ملتصقة بالثندوة تشبه لحملة, فجاة والتانيث من قبل اللحمة لا من قبل الثدي, والدليل علي تذكير الثدي قول الشاعر:
 (وصدر مشرق النمر ... كان ثدييه حقان)

 للرجل, وفي الحديث الصحيح "انه حفر للغامدية الي ثندوتها" كما رواه "ابو داود" وصحيحه" "ابن حجر" وقال: انه استعمل فيه الثندوة للمراة فليست مخصوصة بالرجل كما قيل. ومن الغريب هنا قول بعض علماء العصر علي تقدير تذكير الثدي واختصاصه بالمراة مع تانيث الثندوة واختصاصها بالرجل يكون ما للرجل مءنثا وما للمراة مذكرا كما في باب العدد, وهما كلمتان مختلفتان. [ومن الفواءد هنا ما] في "القصريات" ["لابي علي الفارسي"] فانه قال في جمع فعل علي فعلة نحو: قرد وقردة, وبابه الزم الهاء ليفرق بين جمع المءنث والمذكر مثل كسرة وخرقة وكسر وخرق, وهي لتاكيد الجمع كما في اسماء العدد لانها بمعني الجماعة ثم حذفت من المذكر للفرق بينهما.



 ويروي ثدياه بالرفع علي تقدير اضمار الهاء اي كانه, وقد قيل: انه كان جاءت بمعني لكنه فلهذا رفع, ورواه "المبرد" كانه ثدييه, فقيل له: باي شء نصيته؟ فقال: اراد كانه فاعملها مع التخفيف. ومن اوهامهم ايضا الثدي جميعهم اياه علي ثدايا, والصواب جمعه علي ثدي, وكان الاصل فيه ثدوء علي وزن فعول, فقلبت الواو ياء لسكونها قبل الياء ثم ادغمت احدي الياءين في الاخري.

 (فاما تسمية المقتول بالنهروان "ذي الثدية" فليست لاشارة فيه الي ان له ثديا). [يعني ان المراد به ان يده لنقص خلقتها شبهت بثدي المراة بدليل انه روي ذا اليدية بياء تحتية فليس مما نحن فيه حتي يرد نقصا]. وقيل: انه مصغر ثدي بناء علي انه مءنث كما مر, وقيل: هو مصغر ثندوة بحذف نونه وقلب واوه ياء. وفي "مسلم" في حديث الخوارج: فيهم رجل له عضد وليس له ذراع وعلي [عضده] مثل حلمة الثدي عليه شعرات [بيض] .. الحديث, وفي "ابي دواد" مثله, وهو "نافع المخدع" ولقب ذا الثدية, كما في "جامع الاصول".



  AUTO () قطع همزة الوصل في ابن وابنة واثنين واثنتين

 ومن جملة اوهامهم انهم اذا الحقوا لام التعريف بالاسماء التي اولها الف وصل نحو: ابن وابني واثنين واثنتين سكنوا ام التعريف وقطعوا الف الوصل احتجاجا بقول "قيس بن الخضيم":
 (اذا جاوز الاثنين سر فانه ... يبث وتكثر الوشاة قمين)
 والصواب من لك ان تسقط همزة الوصل وتكسر لام التعريف. [العلة والعلة فيه انه لما دخل لام التعريف عي هذه الاسماء صارت همزة

 (اذا جاوز الاثنين سر فانه ... يبث وتكثر الوشاة قمين)
 هذا من قصيدة "لقيس بن الخطيم" الانصاري, والخطيم مصغر بخاء معجمة وطاء مهملة, ومنها:
 (اجود بمضمون اللاد وانني ... بسرك عما ساءني لضنين)
 (اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وتكثير الحديث قمين)
 (فان منع الاخوان سرا فانني ... كتوم الاسرار العشير امين)
 (يكون له عندي اذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفءاد كمين)
 سل من جليسي في الندي وصاحبي ... ومن هو لي بين الرجال خدين)   الوصل حشوا, والتقء في الكلمي ساكنان: لام التعريف] والحرف الساكن الذي بعد همزة الوصل, فلها وجب كسر لام التعريف. فاما البيت المستشهد به فمحمول علي ضرورة الشعر, علء ان "ابا العباس المبرد" كر ان الروايي فيه: اذا جاوز الحلين ... وانت كان الاشهر الروايي الاولي, حتي ان بعضهم اشار الي انه عني بالاثنين الشفتين. وكذلك الحكم فيما يلحق باسماء المصادر التي اولها همزي الوصل من لام التعريف من اسقاط الهمزي وكسر لام التعريف كقولك: اقتدار وانطلاق والاحمرار للعلة التي تقدم ذكرها. وامثلة ها القبيل من المصادر تسعة: ثلاثة خماسية وهي: افتعل نحو اقتدر, وانفعل نحو انطلق, وافعل نحو احمر, وستي سداسية وهي: استفعل نحو استخرج وانفعلل نحو اقعنس, وافعوعل نحو اخشوشن, وافعول نحو اجلود, وافعال نحو احمار وافعلل نحو اقشعر.

 (واي اخي حرب اذا هي شمرت ... وقدوة خصم يا نوار اكون)
 (وما يحذر الجار الغريب خيانتي ... وان لم يزل في المقرفين خءون)
 وهي طويلة, والبث بالباء الموحدة بمعني الافشاء, ويروي نبث بالنون, وهو بمعناه. وقمين بمعني حقيق وجدير.



  AUTO () قولهم تجزت القصيدة

 ويقولون: نجزت القصيدة بفتح الجيم اشارة الي انقضاءها, وليس كذلك لان معنء نجز بفتح الميم حضر ومنه قولهم: بعته ناجزا يناجز اي حاضرا بحاضر ونقدا بنقدز فاما ان كان بمعني الفناء والانقضاء فالفعل منه نجز بكسر الجيم. ذكر ذلك "ابو عبيد الهروي". في كتاب "القريبين" والشاهد عليه قول "النابغة":
 (وكانوا ربيعا للتيامي وعصمة ... فملك "ابي قابوس" اضحء وقد نجز)

 (نجز بفتح الجيم بمعني حضر, ومنه قولهم: ناجزا بناجز اي حاضرا بحاضر ونقدا بنقد, فاما اذا كان بمعني الانقضاء فالفعل نجز بكسر الجيم) هذا غير متفق عليه, وفي "الحواشي" قال "ابن طريف" اللغوي: نجزت الحاجة نجازا, ونجز ايضا ذهب وانقضي, فجعلها بفتح الجيم في الجميع, يقال: نجز الشء نجزا: ذهب وانقضي ونجزت الحاجة نجازا انقضت ونجز الشء نجازا احضر, ومنه ناجز ومناجز, واجاز بعض اهل اللغة نجز ايضا بالفتح. ثم انشد المصنف شعر "النابغة" وهو:
 (وان امرءا يرجو الخلود وقد راي ... سرير "ابي قابوس" يغدي به عجز)
 (وكنت ربيعا لليتامي وعصمة ... فملك "ابي قابوس" اضحي وقد نجز)
 اقول: التحقيق في نجز ما في شرح "الكتاب" "لابن غالب" وهو: قال: "الحريري" في "الدرة": نجز بفتح الجيم من باب ضرب: حضر ومنه بعته ناجزا بناجز وحاضرا بحاضر, واذا كان بمعني نفد اي في وانقضي فهو بكسر الجيم من باب علم كما في "الغريبين" "للهروي" وعليه قول "النابغة": اضحي وقد نجز ... وفي الحديث "في الصرف الا ناجزا بناجز لا يجوز غيره, ونجز ينجز اذا حضر, وانجز وعده احضره, والمناجزة في الجود المفاخرة, وانشدوا:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (فلتاكلن مناجزا من مالنا ... ولتشربن بدن عام قابل)
 اي بحاضر من مالنا, واما نجز ينجز نجزا فبمعني في. انتهي كلام "الهروي" وهو المعروف لا ما قاله "الاعلم". اه. [وهذا لم اقف عليه [الا] بعد تتبع كثير فعليك بحفظه في خزاين الافهام فانه من الحور المقصورات في الخيام]. و"ابو قابوس" هو "النعمان بن المنذر" ملك العرب, و"قابوس" معرب "كاووس".



  AUTO () جمع اسماء الاجناس.

 ويقولون في جمع جوالق: حد القات فيخطءون لان القياس المطرد ان لا تجمع اسماء الجنس المذكر بالالف والتاء, واما اشذت العرب عن هذا القياس اسماء جمعتها بالالف والتاء تعويضا لاكثرها عن تكسيره, وهي حمام, وساباط, وس رادق, وايوان, وهاوون, وخيال, وجواب, وسجل, ومكتوب, ومقام, ومصام, واوان  وهو حديدة تكون مع الراءض  وبوان بكسر الباء وضمها وهو عمود في الخباء. وقالوا في جمع [شعبان] ورمضان وشوال والمحرم: شعبانات ورمضانات وشوالات ومحرمات, وجميع ذلك مما شذ عن الاصول ولا يستعمل فيه غير المحصور المنقول, ولهذا عيب علء "ابي الطيب" جمعه بوقا علء بوقات في قوله:
 (فان يك بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول)

 (ويقولون في جمع جوالق: حوالقات, فيخطءون فيه؛ لان القياس المطرد ان لا يجمع اسماء الاجناس المذكرة بالالف والتاء). الجوالق: الغرارة, معرب "كوالة", وفي "القاموس" هو بكسر الجيم واللام بضم الجيم وفتح اللام وكسرها. وجمعه جوالق كصحاءف وجواليق وجوالقات. اه. ومن حفظ اسماء الجنس المذكرة فعد منها: (حمام) وقالوا في جمعه: حمامات, وقد قيل: انه سمع تانيثه, وعربيته في القديم "ديماس", وقيل لبعض الحمقي: لم قيل في جمع الحمام حمامات وهو مذكر؟ قال انما جمع لحمام النساء و (ساباط) مر تفسيره قريبا. (وسرادق) وهو ما يمد علي صحن الدار, معرب "سراده" وجمعه سرادقات. و (ايوان) بكسر الهمزة صفة عظيمة ويجمع علي ايوانات واواوين.



 فاما جمعهم سراويل علء سراويلات وطريقا علء طرقات فهو من قبيل جمع المءنث لتانيثها في بعض الدفات.
 فاما جوالق فذكر سيبويه" انه لم يسمع عنهم في جمعه الاجواليق، واجاز غيره ان يجمع علي جوالق بفتح الجيم، كما قالوا في غرانق وهو الشباب غرايق بالفتح، ومن حلاحل وهو السيد الوقور حلاحل بالفتح، ومن عراعر وهو رءيس القوم عراعر، فان قيل: كيف جمع المصغر بالالف والتاء نحو: ثويبات دريهمات؟ فالجواب ان المصغر بمنزلة الموصوف، اذ لا فرق بين قولك بويب وباب صفير، وصفات المذكر الذي لا يعقل تجمع بالالف والتاء، نحو السيوف المرهفات والجبال الشامخات والاسود الضاريات، ومن حكم هذا النوع من المذكر المجموع بالالف والتاء ان يذكر في باب العدد بلا هاء كالمءنث فيقال: كتبت ثلاث سجلات وبنيت ثلاث حمامات لان الاعتبار في باب العدد باللفظ دون المعني، واجاز بعضهم ان تلحق الهاء في عدده اعتبارا بمعني واحده لا بلفظ جمعه، فيقال: ثلاثة سجلات

 و(خيال) ما يتراءي في اليقظة او الحلم، وسمع فيه خيالة وجمعه علي خيالات، ويقال: اخيلة ايضا، قال "المتنبي":
 اذا خيالاته اطفن بنا ... اضحكه اني لها حامد
 وخيالات كما قال "الكندي" يجوز ان يكون جمع خيالة وهو الاصل، او جمع خيال وهو القياس في جمع ما لا يعقل.
 و(جواب) هو جواب الساءل المعروف يجمع علي جوابات، لكن قال "ابن الجوزي"
 في "ذيل الدرة" قال "العسكري": العامة تقول في جمع الجواب: جوابات واجوبة وهو خطا، لان الجواب مثل الذهاب لا يجمع قياسا.
 قال "سيبويه": الجواب لا يجمع، وقولهم: جوابات واجوبة مولد. اه.



 وخمس حمامات لان واحدهما سجل وحمام، وكلاهما مذكر كما يقال: ثلاثة طلحات وخمسة حمزات. فاما حكم بطات وحمامات فعند اكثرهم ان الاعتبار فيها باللفظ فيقال: عندي ثلاث بطات ذكور، لان نقطة البطة مءنثة وان وقعت علي مذكر.
 [فلهذا فلهذا وجب ان يجرد العدد فيها من الهاء، وكذلك لما كان الغالب علي المجموع بالالف والتاء ان يكون مءنث الذي تجرد عدده من الهاء لحق به ما جمع عليهما من جنس المذكر ليطرد الحكم فيه، ويسلم اصله المنعقد من نقص يعتريه].
 وذكر بعضهم انه يراعي الاسبق من المفسرين فان قال: عندي ثلاث بطات ذكور جرد من الهاء لتقدم المفسر المءنث، وان قال: عندي ثلاث ذكور من البط اثبت الهاء الهاء لتقدم المفسر المذكر.

 تنبيه
 من قال: الحمام مءنث () فشبهته ان "الجوهري" انشد بيتا وقع فيه مءنثا وهو:
 واذا دخلت سمعت فيها رنة ... صوت المعاول في بيوت هداد
 ويروي: لغط المعاول. قال "التاج السبكي" كذا اورده "الجوهري" في فصل العين من باب اللام. وعبارته "المعول": الفاس العظيمة ينقر بها الصخر وجمعه معاول، واما قوله في صفة الحمام وانشد البيت: معاول وهداد فهما حيان من الازد. اه.
 والحمام مضبوط بتشديد الميم ضبط قلم وعليه عول "ابن الخباز" في قوله انه مءنث.
 وفي "تاريخ المظفري " ما نصه ان "امر بن حصن" كان يذبح الحمام، فخشي "الجعد السدوسي" ان يذبح حماما كان له فقال:
 امر "ابن حصن" بالحمام فساءني ... اخشي علي طرفي نفاد تلادي
 خضر مطوقة الغريد كانما ... خضبت قواءمهن بالفرصاد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (واذا دخلت سمعت فيها رنة ... لغط المعاول في بيوت هداد)
 وهذا يقتضي ان الحمام مخفف الميم اسم للطاءر المعروف, لا مشددا اسما للمكان. وفيه ايضا المقاول جمع مقول بالقاف, وهو والقيل بمعني في لغة اليمن. اه. من تذكرة "الصفدي"] وقوله: (وسجل) يجمع علي سجلات, وهو مذكر, او مءول بصحيفة. (ولهذا عيب علي "ابي الطيب" قوله:
 (وان يك بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول)
 هو من قصيدة له مدح بها سيف الدولة, واولها:
 (ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل)
 ومعناه: من لا غني فيه او من يشيع امره كالطبل والزمر, وانما عيب عليه لانه لفظ ثقيل مستهجن. قال "الواحدي": البوق جاء في كلام العرب وجمعه بوقات وان كان مذكرا كحمام وحمامات. فقد عرفت انه سمع جمعه, وانما لم يعب عليه من هذه الجهة التي قالها المصنف, وانما هو من جهة انها لفظة غريبة مستكرهة في السمع, وهو معرب "بوري". وفي "الاساس": من المجاز رجل ينفخ في البوق اذا كان ينطق بالكذب والباطل وما لا طاءل تحته, وجاء بالبوق ونطق بوقا. قال "حسان":
 (الا الذي نطقوا بوقا ولم يكن)
 وتبوق فلان: كذب. (فاما جوالق فذكر "سيبويه" انه لم يسمع عنهم في جمعه الا جواليق, واجاز غيره ان يجمع علي جوالق بفتح الجيم كما قالوا في جمع غرانق). استطرد فذكر ما جاء من فواعل بالضم وجمعه فواعل بالفتح فلم يفرق بين مفرده وجمعه المكسر بغير حركة واحدة, وهو من النوادر, وذكر المصنف له اربعة امثلة, وقد زاد "ابن السيد" في شرح "ادب الكاتب" الخشارم بضم الخاء في المفرد وفتحها في الجمع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  الذي يتطير  وقراقر وعذاقر. فصارت سبعة. (جمع المصغر بالالف والتاء نحو ثويبات ودريهمات). علله المصنف بانه بمنزلة صفات ما لا يعقل, وهي تجمع كذلك كجبال شامخات, وعلله غيره بانه انما جمع كذلك لتسلم علامة التصغير ولو كسرت لزالت وجعلوا ما لا يعقل في حكم المءنث. ولكل وجهة. (ومن حكم هذا النوع من المذكر المجموع بالالف والتاء ان يذكر في باب العدد بلا هاء كالمءنث, فتقول: كتبت ثلاث سجلات وبنيت ثلاث حمامات؛ لان الاعتبار في باب العدد باللفظ دون المعني). هذا مذهب بعض الكوفيين. قال "الشاطبي" في شرح "الالفية": قالت طاءفة من النحاة: يعتبر في العدد لفظ الجمع لا لفظ المفرد, فيقولون ثلاث سجلات واربع حمامات وخمس سرادقات ونحوه, والعرب علي خلاف ما قال هءلاء, وهو مذهب البصريين. اه. فما قاله المصنف مبني علي هذا المذهب الضعيف الذي ذهب اليه بعض الكوفيين. [والصحيح انه يراعي في الجموع احادها فتقول: ثلاثة ارغفة, فتثبت التاء في ثلاثة نظرا الي الرغيف, وان كان في ارغفة تاء التانيث, وكذلك ثلاثة سجلات نظرا الي السجل, فان اضيف العدد الي اسم مفرد وهو جمع معني وليس جمع سلامة ولا تكسير روعي لفظه دون واحده, نحو ثلاثماءة, فراعيت الماءة ولم تراع العدد, وكذلك ثلاث من الخيل والابل لانها اسم مفرد وليس بجمع. واما ثلاثة طلحات فانما لزمته التاء لان العبرة في هذا الباب بالتانيث المعنوي حقيقة او مجازا لا بالتاء, فافهم, فان المصنف ضبط فيه خبط عشواء].



  AUTO   الفرق بين نعم وبلي

 ومن اوهامهم [الزارية علي افهامهم, العاكسة معني كلامهم] انهم لا يفرقون بين معني نعم وبلي, فيقيمون احداهما مقام الاخري, وليس كذلك؛ لان نعن تقع في جواب الاستخبار المجرد من النفي, فترد الكلام بعد حرف الاستفهام, كما قال تعالي: {فل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} لان تقديره وجدنا ما وعدنا ربنا حقا, واما بلي فتستعمل في جواب الاستخبار عن النفي, ومعناها اثبات المنفي ورد الكلام من الجحد الي التحقيق, وهي بمنزلة بل, حتي قال بعضهم: ان اصلها بل, وانما زيدت عليها الالف ليحسن السكوت عليها, وحكمها انها متي جاءت بعد الا واما واليس رفعت حكم النفي واحالت الكلام الي الاثبات, ولو وقع مكانها نعم لحققت النفي وصدقت الجحد, ولهذا قال "ابن

 ثم قال: (انهم لا يفرقون بين معني نعن وبلي, فيقيمون احداهما مقام الاخري, وليس كذلك؛ لان "نعن" تقع في جواب الاستخبار المجرد من النفي, فترد الكلام الذي بعد حرف الاستفهام). قال "ابن بري: اعلم ان "نعم" مصدقة للجملة التي قبلها فيقدر اعادتها بعد "نعم" من غير استفهام, فاذا قال: ازيد قاءم؟ فقلت: نعم فتقديره: نعم زيد قاءم, فان قال: ازيد ليس قاءما؟ فقلت: نعم فتقديره: نعم ليس زيد قاءما, ابدا داخلة علي الجملة التي قبلها تقديرا من غير استفهام, موجبة كانت او سالبة. واما "بلي" فلا تقع الا بعد النفي موجبة للجملة, فاذا قال: اليس زيد قاءما؟ قلت: بلي فتقديره: بلي زيد قاءم بتقدير جملة موجبة؛ لانك تسقط اداة النفي مع حرف الاستفهام وتبقي الجملة بحالها. فان قال: اليس زيد لا يملك دينارا؟ فقلت: بلي فتقديره: لا يملك دينارا, فيسقط النفي الاول المصاحب لالف الاستفهام لا غير, ويبقي الثاني لا يغيره, ولو اتيت بنعم في هذا الموضع لصار تقديره نعم ليس زيد لا يملك دينارا فتوجب له ملك الدينار, وبلي تنفيه. (ولهذا قال "ابن عباس" ... الخ).



 عباس" في تاويل قوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} لو انهم قالوا: نعم لكفروا, وهو صحيح لان حكم نعم ان ترفع الاستفهام, فلو انهم قالوا: نعم لكان تقدير قولهم: لست بربنا وهو كفر. وانما دل علي ايمانهم بلي التي يدل معناها علي رفع النفي فكانهم قالوا: انت ربنا, لان انت بمنزلة التاء التي في لست. ويحكي ان "ابا بكر بن الانباري" حضر مع جماعة من العدول ليشهدوا علي اقرار رجل, فقال احدهم للمشهود عليه: الا نشهد عليك؟ فقال: نعم, فشهدت الجماعة عليه, وامتنع "ابو بكر بن الانباري" وقال: ان الرجل منع ان يشهد عليه بقوله نعم, لان تقدير جوابه بموجب ما بيناه لا تشهدوا علي.

 [قال "ابن عادل": فيه نظر ان صح عنه, وذلك ان هذا النفي صار نقررا فكيف يكفرون بتصديق التقرير, وانما المانع من جهة اللغة, وهو ان النفي مطلقا اذا قصد ايجابه اجيب ببلي وان كان مقررا بسبب دخول الاستفهام عليه, وانما كان كذلك تغليبا لجانب اللفظ, ولا يجوز مراعاة جانب المعني الا في ضرورة شعر كقوله:
 (اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا وذاك بنا تداني)
 (نعم واري الهلال كما تراه ... ويعلوها النهار كما علاني)
 وفيه بحث "لابن مالك" قال في "التسهيل": بلي لاثبات نفي مجرد او مقرون باستفهام, وقد يوافقها بعض المقرون, ولم يقيده بضرورة الشعر, وكيف يصح ان يكون ضرورة؟ .



 وفي لفظة "نعم" لغتان: كسر العين وفتحها, وقد قرء [بهما] وجمع بعضهم بين اللغتين في بيت فقال:
 (دعاني "عبد الله" نفسي فداءه ... فيا لك من داع دعاني نعم نعم)

 وقال "المرادي": ان منه قول الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم وقد قال لهم: "الستم ترون ذلك؟ قالوا: نعم". وانما ساغ هذا لامن اللبس, وقد تءول بيت "جحدر" بانه جواب لمقدر في نفسه من ان الليل يجمعه وام عمرو, واجاز بعضهم ان يكون جوابا لما بعده فقدم. وقال "ابو حيان": الاولي ان يكون جوابا لقوله: فذاك بنا تداني. وقال "الكرماني": انه كذلك في اصل اللغة, واما العرف فلا يفرق بينهما, ومنه يعلم الجواب عما حكاه عن "ابن الانباري". وفي "المغني": بلي لا يجاب بها الايجاب وذلك متفق عليه, ولكن وقع في عدة احاديث ما يقتضي خلافه كحديث "البخاري" انه صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قالوا: بلي, لكنه قليل لا يقاس عليه. (حتي قال بعضهم: ان اصلها بل, وانما زيدت الالف ليحسن السكوت عليها)]. [قال "ابن فارس" في فقه اللغة للصحابي": انها بل وصلت بها الف لتكون دليلا علي كلام: يقول القاءل: اما خرج زيد؟ فتقول: بلي. فبلي رجوع عن جحد, والالف فيها دلالة علي كلام كانك قلت: بل خرج زيد, يعني انها مدة كمدة التذكير] [وفيما انشده من قول الشاعر:
 (فيا لك من داع دعاني نعم نعم)
 جمع بين اللغتين ليتغاير لفظاهما, ولو فتحت عينها كان تاكيدا, ومما يحسن ايراده هنا قولي:
 (وقاءلة في فتية وعظوا وما ... لهم عظة تجدي لدي ساءر الامم)
 (اهم ابل للماء يحمل ظهرها ... وقد ظمءت في البر؟ قلت: نعم نعم]



  AUTO [] الفرق بين مساء صباح مركبة ومضافة

 ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم: زيد ياتينا صباح مساء علي الاضافة وياتينا صباح مساء علي التركيب, وبينهما فرق يختلف المعني فيه, وهو ان المراد به مع الاضافة انه ياتي في الصباح وحده؛ اذ تقدير الكلام ياتينا في صباح مساء, والمراد به عند تركيب الاسمين وبنيتها علي الفتح انه ياتي في الصباح والمساء. وكان الاصل هو ياتينا صباحا ومساء فحذفت الواو العاطفة وركب الاسمان وبنيا علي الفتح لانه اخف الحركات, كما فعل في العدد المركب من احد عشر الي تسعة عشر.

 (ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم: زيد ياتينا صباح مساء علي الاضافة وياتينا صباح مساء علي التركيب). حاصل فرقه ان في الاضافة الاتيان [في الصباح فقط وفي التركيب] في الصباح والمساء معا, وليس كما قال؛ "ابن بري": ليس هذا الفرق مذهب احد من النحويين [البصريين] قال "السيرافي": يقال سير عليه صباح مساء وصباح مساء وصباحا مساء, ومعناهن واحد, وليس سير عليه صباح مساء مثل ضربت غلام زيد في ان السير لا يكون الا في الصباح كما ان الضرب لا يقع الا بالاول وهو الغلام دون الثاني؛ لانك لو لم ترد ان السير وقع فيهما لم يكن في اتيانك بالمساء فاءدة, وهكذا قال "سيبويه" فلا عبرة بما قاله المصنف. وعلي ذكر صباح مساء يحسن ايراد قولي فيه:
 (يا طرة من فوق غرة شادن ... تهدي لراءيها ضني الاهواء)
 (عبث الغرام بمهجتي في حبها ... عبث النسيم بها صباح مساء)



  AUTO [] الفرق بين الترجي والتمني

 ومن ذلك انهم لا يفرقون بين الترجي والتمني, والفرق بينهما واضح, وهو ان التمني يقع علي ما يجوز ان لا يكون, كقولهم: ليت الشباب يعود, والترجي يختص بما يجوز وقوعه, لهذا لا يقال: لعل الشباب يعود , ولاجل افتراقهما في هذا المعني فرق البصريون من النحويين بينهما في باب الجواب بالفاء, فاجازوا ان تقع الفاء جوابا للتمني في مثل قوله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} , ومنعوا ان تقع الفاء جوابا للترجي, وضعفوا قراءة من قرا: {لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي} بنصب اطلع, ورجحوا قراءة من قرا بالرفع.

 (واجازوا ان تقع الفاء جوابا للتمني في مثل قوله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} , ومنعوا ان تقع جوابا للترجي, وضعفوا قراءة من قرا {لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السموات فاطلع ... } بالنصب). [قال في "المغني": قول "فرعون" لعلي ابلغ ... الخ] انما قاله جهلا ومخرفة وافكا, قال "الزمخشري" وغيره: انه اشربها معني ليت, وليت تتعلق بالمستحيل غالبا وبالممكن قليلا, فقد علم انه يقام كل منهما مقام الاخر, وان مثله ورد في النظم الجيد, واثبته الثقات, فلا عبرة بما قاله المصنف.



  AUTO [] الفرق بين العر والعر

 ومن ذلك انهم لا يفرقون بين العر والعر, بفتح العين وضمها, وبينهما فرق في اللغة, وهو ان العر بالفتح الجرب, وبالضم قروح تخرج من مشافر الابل وقواءمها, وكانت الجاهلية اذا راتها ببعير كوت مشافر الصحاح, ويرون انهم اذا فعلوا ذلك ذهبت القروح من ابلهم, علي ما ابدعوه من اضاليل احكامهم, والي هذا اشار "النابغة" في قوله:
 (وحملتني ذنب امري وتركته ... كذي العر يكون غيره وهو راتع)
 ومن رواه: كذي العر بالفتح فقد وهم فيه؛ لان الجرب لا تكوي الصحاح منه.

 (ومن ذلك انهم لا يفرقون بين العر والعر بفتح العين وضمها, وبينهما فرق في اللغة, وهو ان العر بفتح العين الجرب وبضمها قروح تخرج من مشافر الابل). تبع المصنف فيما ذكره ظاهر كتب اللغة المشهورة, وقد ذهب كثير من اهل اللغة الي خلافه, وفي "القاموس": العر والعر والعرة او بالفتح الجرب وبالضم قروح تخرج من اعناق الفصلان, وفي "الصحاح": العر بالضم قروح مثل "القوبا" تخرج في الابل متفرقة في مشافرها وقواءمها يسيل منها ماء اصفر, فتكوي الصحاح لءلا يعديها المرض, وكون المكوي هو الصحيح يشهد له بيت "النابغة" وقال "الاصمعي": يكوي واحد مما اصابه الداء, وقال "ابن بري": انما تكوي مشافر الصحاح لان من شان الابل ان يحك بعضها بمشافرها, فاذا كوي مشفر البعير لم يحك به فيامن بزعمهم من العدوي, وقيل: انما تكوي اعجازها لا مشافرها, لان الذي به العر يحك مشافره باعجاز ما صح منها وما سقم, فاذا حك بمواضع الكي ينتفع به. وما انشد "للنابغة" من قصيدة يعاتب بها النعمان بن المنذر اولها:
 (عفا ذو حسا من فرقتنا فالفوارع ... فجنبا اريك فالتلاع الدوافع)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (اترعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ضاءع)
 (حملت عليه ذنبه وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع)
 كذا رايته في ديوانه، وما ذكره المصنف من انه يكوي الصحيح فيبرا السقيم قول «الاصمعي و «ابي عمرو»، وقال «ابن دريد»: انما يكون الصحيح لءلا يتعلق به الداء لا ليبرا السقيم، فمعني البين حينءذ انك تركت المذنب واخذت البري، وهذا مثله، لان السقيم اولي بالكي.
 وقيل: ان العرب كانت تكوي الناقة اذا اصاب فصيلها العر لفساد لبنها فاذا كويت بري فصيلها لبراءة امه، وفي شرح «ادب الكاتب» قال «ابو عبيدة»: هذا تمثيل لا حقيقة كقولهم: «يشرب عجلان ويسكر مسلمة» ولم يكونا شخصين موجودين، وله نظاءر كثيرة كقول «المتنبي»:
 (وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جارمه العذاب)
 وقول الاخر:
 (رايت الحرب يحييها رجال ... ويصلي قرها قوم براة)
 وقول الاخر:
 (غيري جني وانا المعاقب فيهم ... فكانني سبابة المتندم)
 وقوله: كذي العر [حال] اي تركته شبيها بذي العر، او قاءم مقام المصدر اي تركا كتركك ذي العمر، وجملة وهو راتع حالية، وجملة يكوي مفسرة لما قبلها، فلا محل لها من الاعراب.



  AUTO [] الفرق بين قولهم: بكم ثوبك مصبوغا، ومصبوغ؟

 ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم: بكم ثوبك مصبوغا؟ وبكم ثوبك مصبوغ؟ وبينهما فرق يختلف المعني فيه، وهو انك اذا نصبت مصبوغا كان انتصابه علي الحال والسءال واقع عن ثمن الثوب وهو مصبوغ، وان رفعت مصبوغا رفعته علي انه خبر المبتدا الذي هو ثوبك، وكان السءال واقعا عن اجره الصبغ لا عن من ثمن الثوب.

 (لا يفرقون بين قولهم: بكم ثوبك مصبوغا وبكم ثوبك مصبوغ؟ وبينهما فرق).
 لان السءال في الاول عن ثمن الثوب المصبوغ، وفي الثاني السءال عن ثمن الصبغ نفسه، لانه في النصب حال من الثوب، فكان صفة له معني. وفي الثاني مصبوغ بالرفع خبر ثوبك، وبكم متعلق بالخبر، وهذا هو المتبادر منه.
 قال «المبرد» في كتابه «المقتضب»: تقول: بكم ثوبك مصبوغ؟ لان التقدير بكم فلسا ثوبك مصبوغ؟ او بكم درهما؟ كما تقول: علم كم جذعا بيتك مبني، اذا جعلت «علي كم» ظرفا لمبني ورفعت البيت بالابتداء وجعلت المبني خبرا عنه وجعلت علي كم ظرفا للمبني فهذا علي قول من قال: في الدار زيد قاءم. ومن قال: في الدار زيد قاءما، فجعل «في الدار» خبرا قال: علي كم جذعا بيتك مبنيا، اذا نصب مبنيا جعل علي كم ظرفا للبيت، لانه لو قال لك علي هذا المذهب: علي كم جذعا بيتك؟ لاكتفي بالكلام كما انه لو قال: في الدار زيد لاكتفي به اه.



  AUTO [] الفرق بين لا رجل ولا رجل في الدار

 وكذلك لا يفرقون ايضا بين قولهم: لا رجل في الدار ولا رجل في الدار، والفرق بينهما انك اذا قلت: لا رجل في الدر بالفتح فقد عممت جنس الرجال بالنفي، وكان كلامك جواب من قال لك: هل من رجل في الدار؟ واذا قلت: لا رجل في الدار بالرفع فالمراد بالنفي الخصوص وكانه جواب من قال: هل رجل في الدار؟ ولهذا يجوز ان يقال في هذه المسالة: لا رجل في الدار بل رجلان؛ لان معني الكلام تخصيص نفي الواحد، ولا يجوز ان يقال: لا رجل في الدار بالفتح بل رجلان لتناقض الكلام فيه؛ لان اول الكلام يقتضي عموم هذا النفي فكيف يعقب بالاثبات؟

 (وكذلك لا يفرقون بين قولهم: لا رجل في الدار ولا رجل في الدار، والفرق بينهما انك اذا قلت: لا رجل في الدار بالفتح فقد عمت جنس الرجال بالنفي وكان كلامك جواب من قال: هل رجل في الدار؟ فاذا قلت: لا رجل في الدار بالرفع فالمراد نفي الخصوص).
 لا وجه لهذا ايضا فانه اذا بني علي الفتح كان نصبا في الاستغراق كما قالوه، واختلفوا في تعليله، واذا رفع احتمل الاستغراق وعدمه، وقد يتعين فيه الاستغراق بقرينة قاءمة عليه كما صرحوا به، ولهذا قري بهما معا في بعض الايات، كما تقرر في محله كقوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} فقوله: المراد نفي الخصوص ليس بصحيح علي اطلاقه.



  AUTO [] الفرق بين مخوف ومخيف

 وكذلك لا يفرقون بين معني مخوف ومخيف، والفرق بينهما اذا قلت: الشء مخوف كان اخبارا عما حصل الخوف منه كقولك: الاسد مخوف والطريق مخوف، واذا قلت: مخيف كان اخبارا عما يتولد الخوف منه، كقولك: مرض مخيف، اي يتولد [منه] الخوف لمن يشاهده.

 (وكذلك لا يفرقون بين معني مخوف ومخيف، والفرق بينهما انك اذا قلت: الشء مخوف كان اخبارا عما حصل الخوف منه كقولك: الاسد مخوف، واذا قلت: مخيف كان اخبارا عما يتولد الخوف منه كقولك: مرض مخيف اي يتولد الخوف منه لمن يشاهده).
 قال «ابن بري»: اذا قلت خاف زيد الطريق فزيد الخاءف والطريق مخوف، ولو قلت: اخاف زيد الطريق قزيد المخوف والطريق هو المخيف، ولا بد من تقدير مفعول محذوف تقديره: اخاف الطريق زيدا الهلاك، لان الهمزة زادته مفعولا، وزيدا وان كان مفعولا فهو في المعني فاعل، كما تقول: اضربت زيدا عمرا، فزيدا مفعول وهو في المعني فاعل بالمفعول الثاني، اي جعلت زيدا [يضرب عمرا فهو الضارب لعمرو، وكذلك جعل الطريق زيدا] يخاف الهلاك فزيد هو الخاءف، فبان بهذا انك اذا قلت: طريق مخوف فليس الطريق هو المخوف المحذور، وانما المخوف والمحذور غيره وهو ما فيه من الهلاك.
 واذا قلت: طريق مخوف فالطريق هو المحذور لا المحذر ولو كان الطريق هو المخوف في اللفظ فليس هو المخوف في المعني، وانما المخوف ما يتوقع فيه من هلاك وعطب.
 فقد ال معناهما الي شء واحد؛ الا تري انك اذا قلت: خفت الطريق فالطريق وان كان مخوفا فهو الذي اوجب ان يخافه، فهو اذن مخيف لك، وليس يحصل الخوف من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الطريق، وانما يحصل مما يتوقع فيه، وان كان ليس هو الذي اوجب ان تخافه. فقولهم: الطريق مخوف لا خطا فيه.
 وفي «المصباح» خاف يخاف خوفا وخيفة ومخافة وخفت الامر، يتعدي بنفسه فهو مخوف، واخافني الامر فهو مخيف بضم الميم، وطريق مخوف بالفتح ايضا لان الناس خافوا فيه، ومال الحاءط فاخاف الناس، والحاءط مخيف ومخوف، ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال: اخفته وخوفته.



  AUTO [] الفرق بين خلف واخلف

 وكذلك لا يفرقون بين قولهم: خلف الله عليك واخلف الله عليك، والفرق بينهما ان لفظة خلف الله عليك تقال لمن هلك له من لا يستعيضه، ويكون المعني كان الله لك خليفة منه. ولفظة اخلف الله عليك تستعمل فيما يرجي اعتياضه ويءمل استخلافه.

 (ومن ذلك اهم لا يفرقون بين قولهم: خلف الله عليك واخلف الله عليك، والفرق بينهما ان لفظ خلف الله عليك، يقال لمن هلك له من لا يستعيضه، ويكون المعني كان الله خليفة لك عنه، ولفظ اخلف الله عليك يستعمل فيما يرجي اعتياضه).
 هذا احد قولين لاهل اللغة فيه، وفي «المصباح»: استخلفته جعلته خليفة لي، وخلف الله عليك كان خليفة ابيك عليك او من فقدته ممن لا يتعوض منه كالعم، واخلف الله عليك بالالف رد عليك مثل ما ذهب منك، ويقال: اخلف الله عليك مالك واخلف لك بخير، وقد يحذف الحرف فيقال: اخلف الله عليك ولك خيرا. «قاله الاصمعي» اه.
 وفي «القاموس» ما يشير الي عدم الفرق بينهما، ولكل وجهة لمن تبصر.



  AUTO [] الفرق بين (او) و (ام) في الاستفهام

 ومن هذا النمط انهم لا يفرقون بين «او» و «ام» في الاستفهام، فينزلون احداهما منزلة الاخري فيوهمون فيه؛ لان الاستفهام باو يكون عن احد شيءين فينزل قولهم: ازيد عندك او عمرو؟ منزلة قولهم: ااحد هذين الرجلين عندك؟ ولهذا وجب ان تجيب عنه بنعم او بلا، كما لو قيل لك: ااحدهما عندك؟
 والاستفهام بام وضع لطلب التعيين علي احد الشيءين فتعادل ام مع الهمزة لفظة اي، ولذلك وجب ان يجاب عنه باحد الاسمين، كما لو قيل: ايهما عندك؟
 قال شيخنا «ابو القاسم الفضل بن محمد النحوي»: وكان ترتيب الاستفهام ان يستفهم الانسان في مبدا كلامه باو، ثم يعقب بام لان تقدير قولك: ازيد عندك ام عمرو؟ اي قد علمت ان احداهما عندك فبين لي ايهما هو؟

 (لا يفرقون بين او وام في الاستفهام فينزلون احداهما منزلة الاخري فيوهمون فيه).
 ما ذكره مقرر في كتب العربية غثة وسمينة، الا ان فيما ذكره امورا:
 منها: انه قال: يجب ان يجاب: ازيد عندك ام عمرو؟ بنعم او بلا، وليس بسديد لما في «المغني» من انه لو اجيب بالتعيين صح لانه جواب وزيادة.
 ومنها: انه جوز العطف بعد همزة التسوية باو وقد منعه «ابن هشام» علي ما فيه من القيل والقال.
 ومنها: انه ذكر من معاني او التقريب وهو معني غريب وفيه كلام في محله.
 (لا يفرقون بين الحث والحض، وقد فرق بينهما «الخليل» فقال: الحث يكون في السير والسوق في كل شء، والحض يكون فيما عداهما).
 ما ذكره «الخليل» هو في اصل وضعه، واما في الاستعمال فلا يفرقون بينهما،   فواءد.
 ا. ومما يمتزج بهذا الفصل ايضا انهم لا يفرقون بين قولهم: ما ادري [ااذن او اقام؟ وقولهم: ] ما ادري ااذن ام اقام؟ . والفرق بينهما انك اذا نطقت بام في هذا الكلام كنت شاكا فيما اتي به من الاذان او الاقامة، واذا اتيت باو فقد حققت انه اتي بالامرين الا انه لسرعة ما قرب بينهما صار بمنزلة من لم يءذن ولم يقيم، ويكون مجء «او» هنا للتقريب.
 ب. ومن هذا القبيل: ايضا انهم لا يفرقون بين الحث والحض، وقد فرق بينهما «الخليل بن احمد» فقال: الحث يكون في السير [والسوق وفي كل شء، والحض يكون فيما عدا السير] والسوق نحو قوله تعالي: {ولا يحض علي طعام المسكين}.
 ت. وكذلك لا يفرقون بين النعم والانعام، وقد فرقت بينهما العرب فجعلت النعم اسما للابل خاصة او للماشية التي فيها الابل، وقد تذكر وتءنث،

 ولهذا سوي بينهما صاحب «القاموس»، وقال النحاة: حروف التحضيض هي للحث علي الفعل، والامر في ذلك سهل.
 (وكذلك لا يفرقون بين النعم والانعام، وقد فرقت بينهما العرب، فجعلت النعم اسما للابل خاصة او الماشية التي فيها الابل وقد تذكر وتءنث، وجعلت الانعام اسما لانواع المواشي من الابل والبقر والغنم، حتي ان بعضهم ادخل فيها الظباء وحمر الوحش تعلقا بقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}
 قال «الراغب»: النعم يختص بالابل وجمعه انعام، وسميت بذلك لانها من اعظم النعم عندهم، لكن الانعام تقال للابل والبقر والغنم، ولا يقال لها انعام حتي يكون في جملتها الابل، وقال «ابن بري»: هو من التغليب اذا غلبوا النعم علي غيرها ولا فرق بينهما   وجعلت الانعم اسما لانواع المواشي من الابل والبقر والغنم، حتي ان بعضهم ادخل فيها الظباء، وحمر الوحش تعلقا بقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}

 في الحقيقة، وكونها شاملة للظباء وحمر الوحش ليس من اللفظ بل من جعل اضافة بهيمة الانعام كلجين الماء، كما في «الكشاف» لا انه من مسماه كما توهمه المصنف، ومن هنا علم ما في اقحام لفظ البهيمة من البلاغة لما فيها من التنصيص علي التعميم؛ لانه لو لم تذكر لربما توهم ان المراد بها الابل فقط، وما في شرح «الكشاف» «للقطب» من انه للاجمال ثم للتفضيل ليس بشء، لانه لم يعهد مثله في مضاف ومضاف اليه، وفي «درة التاويل»: لم قال: {نسقيكم مما في بطونه} في سورة «النحل» وقال في سورة «لمءمنون»: {مما في بطونها}.
 والجواب ان الانعام في سورة «النحل» وان اطلق لفظ جميعها فظاهر ان المراد بعضها، الا تري الدر لا يكون لجميعها وانما لبعض اناثها فكانه قال: وان لكم في بعض الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه، ولهذا ذهب من ذهب الي انه رد علي النعم لانه يءدي ما يءديه الانعام من المعني، والمراد ما ذكرناه بالدلالة ما ذكرناه بالدلالة التي بيناها، ولا كذلك في سورة «المرمنين»؛ لانه قال: {نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون، وعليها وعلي الفلك تحملون} فاخبر عما تتصف به اصناف النعم ذكورها واناثها، فلم يحتمل ان يراد بها البعض كما كان ثمة.



  AUTO [] معني بات فلان.

 ومن ذلك توهمهم ا، معني بات فلان اي نام، وليس كذلك، بل معني بات: اظله المبيت واجنه الليل، سواء نام ام لم ينم، يدل علي ذلك قوله تعالي: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} ويشهد به ايضا قول «ابن رميض):
 (باتوا نياما وابن هند لم ينم ... بات يقاسيها غلام كالزلم)
 (خذلج الساقين خفاف القدم ... قد لفها الليل بسواق حطم)
 (ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم)
 (من يودي ... كما اودت ارم)

 (ومن ذلك توهمه ان معني بات نام، وليس كذلك، بل معني بات اظله المبيت واجنة الليل، نام او لم ينم، يدل علي ذلك قوله تعالي: {والذين يبيتون لربهم} الاية، ويشهد له ايضا قول «ابن رميض»:
 (باتو نياما وابن هند لم ينم ... بات يقاسيها غلام كالزلم)
 وتمامه:
 (خدلج الساقين خفاف القدم ... قد لفها الليل لسواق حطم)
 (ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا يجزار علي ظهر وضم)
 من يلقني يود كما اودت ارم:



 فاخبر عنه انه بات متصديا لحفظها ممن هم بخرابتها، اي سرقتها، لان الخرابة اسم يختص بسرقة الابل، والخارب: المتلصص عليها خاصة.

 وهذا الشعر «لرشيد علم كمصغر الرشد ضد الغي بن ربيض» بضم الراء المهملة وفتح الباء الموحدة ثم ياء مثناة تحتية، تليها ضاد معجمة بصيغة المصغر ايضا.
 من دهاء معاوية:
 وروي «ابن المكرم» في كتاب «معاوية» لما رشح ابنه «يزيد» لولاية عهده وكان «عبد الله بن الزبير» يري انه اولي بالامر منه، فلما قدموا مكة قال «ابن الزبير» لاهل مكة: هذا «يزيد» ابن امير المءمنين فسلوه. وقصد انهم لاكثار المسالة عليه اذا ردهم نسبوه للبخل وزهدوا فيه. فلما الحوا في السءال [فهم ذلك «يزيد و] اخبر اباه بذلك وانه من كيد «ابن الزبير» فقال : تكفاه ان شاء الله تعالي، وقال «لابن الزبير»: انت اعلم باهل مكة وادري بقريش من «يزيد» فاقبض المال واقسمه فيهم كما تريد، فاتته قريش حتي اضجرته، وكن لبخله يصعب عليه خروج المال من يده، فما زال حتي صار ذميما فيهم، ومعاوية وابنه محمودين، فسرهما ذلك، فلما امسوا نزل «ابن الزبير» يرتجز ويقول:
 (يلفها الليل بعصلبي ... مهاجر ليس باعرابي)
 [يعرض] بمعاوية لانه لم يهاجر. فلما سمعه «يزيد» قال:
 باتوا نياما وابن هند لم ينم.
 واعجب بذلك لما فيه من التعريض بابن الزبير.
 وكان يتمثل به غيره، ففي «مجمع البيان» ان رجلا من ربيعة يقال له:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الحطيم بن هند البكري» اقبل حتي اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) وحده، وخلف خيله خارج المدينة، فقال: الي م تدعو [يا محمد]؟ وكان (صلي الله عليه وسلم) قال لاصحابه قبله: يدخل عليكم اليوم رجل من ربيعة يتكلم بلسان الشيطان، فلما اجابه النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: انظرني لعلي اسلم فلي من اشاوره، وخرج من عنده، فقال (صلي الله عليه وسلم): دخل بوجه كافر وخرج بوجه غادر، فمر بسرح لاهل المدينة فساقه، وانطلق به وهو يرتجز بقوله: قد لفها الليل ... الخ.
 وصحح «البلاذري انه للحطيم، وهو «شريح بن ضبيعة بن عمرو بن مرثد» احدبني ثعلب وهو ممن اسلم وارتد بعد وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم).
 واستعمال المبيت في احد فردية بقرينة تدل عليه غير بعيد.



  AUTO [] معني القينة

 ومن ذلك توهمهم ان القينة المغنية خاصة، وهي في كلام العرب الامة، مغنية كانت او غير مغنية، وعلي ذلك قول «زهير»:
 (رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك)
 [لبك: مختلط، يقال: لبكت علي فلان الامر اذا خلطته، وكذلك لبكت الطعم بالعسل وغيره، ويقال: ما ذقت عبكة ولا لبكة، العبكة: الكسرة من الخبز، واللبكة: اللقمة من الحيس وقيل من الثريد].
 والاصل في اشتقاق اللقينة من قنت الشء اقينه اذا لمحته ومنه قول الشاعر:
 (ولي كبد مقروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو كان قين يقينها )
 [وكيف يقين القين صدعا فتشتفي ... به كبد سب الجرين انينها]
 ومن هذا سمي الصاءغ والحداد قينا وسميت الماشطة ايضا قينة.

 (ومن ذلك توهمهم ان القينة المغنية خاصة وهي في كلام العرب الامة مغنية كانت او غير مغنية).
 وقيده «ابن السكيت» بالامة البيضاء، واستعماله بمعني المغنية كثير في كلام العرب نظما ونثرا، وفي الحديث «كان لعبد الله بن خطل قينتان تغنيان» وفي «القاموس»: القينة المغنية او اعم، وهو تخصيص للعام باحد فرديه، او من المجاز المشهور فلا وجه لانكاره.



  AUTO [] الراحلة اسم يقع علي الجمل والناقة

 ومن ذلك توهمهم ان الراحلة اسم يختص بالناقة النجيبة، وليس كذلك، بل الراحلة تقع علي الجمل والناقة، والهاء فيها هاء المبالغة كالتي في الواهية وراوية، وانما سميت راحلة لانها ترحل اي يشد عليها الرحل فهي فاعله بمعني مفعولة، كما جاء في التنزيل: {عيشة راضية} بمعني مرضية.
 وقد ورد فاعل بمعني مفعول في عدة مواضع من القران الكريم كقوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} اي لا معصوم، وكقوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله من رحم} اي لا معصوم، وكقوله تعالي: {من ماء دافق} اي مدفوق. وكقوله جل ذكره: {حرما امنا} اي مامونا فيه.
 وجاء ايضا مفعول بمعني فاعل، كقوله تعالي: {حجابا مستورا} اي ساترا، {وكان وعده ماتيا} اي اتيا.
 وقد يكني عن النعل بالراحلة لكونها مطية القدم، واليها اشار الشاعر الملغز بقوله:
 (رواحنا ست ونحن ثلاثة ... نجنبهن الماء في كل مورد)

 (ومن ذلك توهمهم ا، الراحلة تختص بالناقة النجبية، وليس كذلك بل الراحلة تقع علي الجمل والناقة والهاء فيها هاء المبالغة).
 هذا قول لبعض اهل اللغة، وذهب «الجوهري» الي ان الراحلة هي الناقة التي تصلح لان ترحل، قال: ويقال: الراحلة المركب من الابل ذكرا كان او انثي. اه.
 فقد عرفت انه امر مختلف فيه عندهم، وكون الهاء في فاعلة بمعني مفعول للمبالغة بناء علي انه لا يجوز تانثيه كما نص عليه «سيبويه» وراضية ايضا كذلك، وفيه كلام في شروح «الكتاب ».



  AUTO [] البهيم لا يختص بالاسود.

 [ومن هذا النمط توهمهم ان البهيم نعت يختص بالاسود لاستماعهم ليل بهيم، وليس كذلك، بل ان البهيم اللون الخالص الذي لا يخالطه لون اخر، ولا يمتزج به شية غير شيته، ولذلك لم يقولوا لليل المقمر: ليل بهيم لاختلاط ضوء القمر به، فعلي مقتضي هذا الكلام يجوز ان يقال: ابيض بهيم واشقر بهيم، وجاء في الاثار: «يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة بهما» اي علي صفة واحدة من صحة الاجساد والسلامة من الافات، ليتم لهم بذلك خلود الابد والبقاء السرمد].
 ومنه ايضا توهمهم ان السوقة اسم لاهل السوق، وليس كذلك بل السوقة الرعية، سموا بذلك لان الملك يسوقهم الي ارادته، ويستوي لفظ الواحد والجماعة فيه فيقال: رجل سوقة وقوم سوقة. [كما قالت «الحرقة بنت النعمان»:
 (فبينا نسوق الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف)
 فاما اهل السوق فهم السوقيون واحدهم سوقي، والسوق في كلام العرب تذكر وتءنث.

 (البهيم اللون الخالص الذي لا يخالطه لون اخر سواء كان ابيض ام اسود ام غيره).
 وهذا ايضا قول لبعض اهل اللغة، وخصه بعضهم بالاسود، وفي «القاموس» وغيره: البهيم الاسود. اه. وبه جري الاستعمال فليس ما انكره بمنكر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حرقة بين يدي سعد:
 (فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف)
 ذكر اهل التاريخ انه لما قدم «سعد بن ابي وقاص» القادسية اميرا اتته «حرقة بنت النعمان بن المنذر» مع جوار لها زيهن كزيها تطلب صلتها، فلما وقفن بين يديه قال: ايتكن «حرقة»؟ قالت هي: انا «حرقة» فما تكرارك للاستفهام عني؟ ان الدنيا دار زوال وانها لا تدوم علي حال، تنتقل باهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، انا قد كنا ملوك هذه الارض قبلك، يجء الينا خراجها ويطيعنا اهلها، فلما ادبر الامر وانقضي صاح بنا صاءع الدهر، فصدع عصانا وشتت ملانا وكذلك الدهر، يا سعد، انه ليس من قوم في يسرة الا والدهر يعقبهم عسرة، ثم انشات تقول من شعر لها:
 (فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف)
 (فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف)
 فقال «سعد»: قاتل الله «عدي بن زيد» كانه ينظر لهذه حيث يقول:
 (ان للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبين قد امنت الدهورا)
 (كم بينت الفتي معاني فيردي ... ولقد كان امنا مسرورا)
 ولا زالت عندك لكريم حاجة، ولا نزع الله عن عبد صالح نعمة الا جعلك سببا في لردها عليه. وخرجت فقيل لها: ما صنع لك الامر؟ فقالت:
 (حاط لي ذمتي واكرم وجهي ... انما يكرم الكريم الكريم)
 وقد روي: نسوق موضع نسوس وهو من السياسة، ونتنصف: نخدم، والسوقة: من عدا الملك مطلقا لا اهل السوق فقط، وهم سوقية بياء النسبة، وفي الكلم النوابغ السوقية كلاب سلوقية.



  AUTO [] وهمهم: ان هوي لا يستعمل الا في الهبوط

 ومن اوهامهم ان هوي لا يستعمل الا في الهبوط، وليس كذلك، بل معناه الاسراع الذي قد يكون في الصعود والهبوط، وفي حديث البراق: «فانطلق يهوي به» اي يسرع، وذكر اهل اللغة ان مصدر الصعود: الهوي بضم الهاء، ومصدر الهبوط الهوي بفتحها، فاما قوله تعالي: {كالذي استهوته الشياطين} فقيل: ذهبت به، وقيل: استمالته بالاضلال واختلسته بالاهواء.

 (ومنه توهمهم ان هويا لا يستعمل الا في الهبوط، وليس كذلك بل معناه الاسراع الذي يكون في الصعود او الهبوط، وفي حديث البراق: فانطلق يهوي اي يسرع، وذكر اهل اللغة ان مصدر الصعود الهوي بضم الهاء، ومصدر الهبوط الهوي بفتحها).
 ليس هذا مما اتفقوا عليه بل هو قول لبعض اهل اللغة، وفي شرح اشعار «هذيل» للامام «المرزوقي» قال «الاصمعي»: يقال: هوت العقاب انقضت لغير الصيد واهوت اذا انقضت له، وقيل: هما بمعني. وقال بعضهم: هو يهدي هويا بفتح الهاء من اعلي الي اسفل وبضمها بعكسه. اه.



 التنبيه الي بعض اخطاء املاءية
 قال الشيخ الرءيس «ابو محمد القاسم بن علي». رحمه الله: وقد عثرت لجماعة من الكبراء علي اوهام في الهجاء عدلوا في بعضها عن رسومه المقررة، ولم يفرقوا في بعضها بين مواقع اللفظة المستطردة، فرايت ان اكشف عن عوارها، وانبه علي التعري من عارها، لتتنوع فواءد هذا الكتاب وتنجلي به اكثر الشبه عن الكتاب.

  AUTO [] حذف الالف في بسم الله

 فمن ذلك: انهم يكتبون «بسم الله» بحذف الالف اينما وقع وحيثما اعترض، فيوهمون فيه، لان الالف انما حذفت منه اذا كتب في فواتح السور واواءل الكتب لكثرة استعماله في كل ما يبدا به ويشرع فيه.
 وتقدير الكلام في البسملة المصدرة: ابدا باسم الله او فتتح باسم الله، فترك اظهار هذا الفعل لدلالة الحال الحاضرة عليه، فان برز وجب اثبات الالف كما اثبتت في قولك: {اقرا باسم ربك} و {سبح باسم ربك}.
 وقد رايت احد الاعيان المتشيعين بدعوي البيان كتب في صدر كتابه: بسم

 التنبيه الي بعض اخطاء املاءية:
 ثم ان المصنف، رحمة الله تعالي جري علي نهج اهل العربية فختم كتابه بمساءل تتعلق برسم الخط فافاد واجاد، روح الله روحه فقال مبتدءا بالبسملة تيمنا وتبركا وهو من حسن صنيعه:
 (يكتبون بسم الله بحذف الالف اينما وقع وحيثما اعترض فيوهمون فيه)
 يعني انه لا يحذف الفه في البسملة خاصة وعند حذف المتعلق، وهذا ايضا مختلف فيه فقال «الكساءي»: لا تشترط الاضافة الي اسم الجلالة فيحذفها في نحو قوله باسم القاهر، واشترط بعضهم الاضافة الي لفظ «الله» وعدم ذكر المتعلق، واما اشتراط تمام البسملة ففي شرح «التسهيل» فيه نظر، وكذا اشترط كونه واقعا في الابتداء كما قاله   الله الرحمن الرحيم استفتح وبه استنجح فحذف الالف من بسم الله مع اظهار الفعل، وقد وهم في حذفه وابان عن قصور الاستبصار وضعفه، وانما كان يسوغ له حذف الالف لو انه عطف بالواو علي البسملة المجردة، كما يكتب قوم بعد البسملة وبه استعين، فيكون تقدير الكلام: افتتح باسم الله وبه استعين.
 نعم، وقد منع اكثر العلماء باوضاع الهجاء من حذف هذه الالف الا عند الاضافة الي اسم الله تعالي خاصة، فان اضيف الي غيره من اسماءه الحسني نحو الرحمن والقهار وجب اثبات الالف في كتبك باسم الرحمن، باسم القهار، وعلل في ذلك بعلة مدار هاتين اللفظتين ونظاءرهما في الكلام وعند افتتاح الاعمال.

 المصنف، علي ان بعضهم ذهب الي ا، ه لا حذف في بسم الله، وانما هو علي لغة من يقول في اسم: اسم بلا همزة في اوله، ولما دخلته الباء خفف بتسكين السين [المتحركة].



  AUTO [] حذف الف ابن في كل موضع

 ومن ذلك انهم يحذفون الالف من ابن في كل موضع يقع بعد اسم او كنية او لقب، وليس ذلك مطردا علي ما توهموه، ولا يوجب حذف الالف ما تخيلوه، لانه انما تحذف الالف من ابن اذا وقع صفة بين علمين من اعلام الاسماء او الكني او الالقاب؛ ليءذن بتنزله مع الاسم قبله بمنزلة الاسم الواحد، لشدة اتصال الصفة بالموصوف وحلوله محل الجزء منه، ولهذه العلة حذف التنوين من الاسم قبله فقيل: علي بن محمد، كما يحذف من الاسماء المركبة من «رامهرمز» و «بعلبك» فما عدا هذا الموطن وجب اثبات الالف فيه، وذلك في خمسة مواطن:
 احدها: اذا اضيف ابن الي مضمر كقولك: هذا زيد ابنك.
 والثاني: اذا اضيف الي غير ابيه كقولك: المعتضد ابن اخي المعتمد علي الله.
 والثالث: اذا نسب الي الاب الاعلي كقولك: ابو الحسن ابن المهتدس بالله.
 والرابع: اذا عدل به عن الصفة الي الخبر كقولك: ان كعبا ابن لءي.
 والخامس: اذا عدل به عن الصفة الي الاستفهام كقولك: هل تميم ابن مر؟

 (تحذف الالف من ابن اذا وقع صفة بين علمين من الاعلام الاسماء والكني).
 هذا ايضا مما اختلف فيه، فمنهم من لم يحذف مع الكنية، ومنهم من اشترط اشتهاره بها، واما اذا وصف باسم الاب الاعلي فعند المصنف كغيره لا تحذف، وفي شرح «التسهيل»: الصحيح انها تحذف، وانشد «سيبويه»:
 او مثل اسرة منظور بن سيارة.



 وذلك ان ابنا في الخبر والاستفهام بمنزلة المنفصل عن الاسم الاول؛ اذ تقدير الكلام ان كعبا هو ابن لءي، وهل تميم هو ابن مر؟ فاثبت الالف فيه كما اثبتت في حالة الاستءناف به.

 ومنهم من جوز الحذف اذا نسب الي الام، وعندي انه اذا اشتهر بها او لم ينسب الي غيرها كعيسي بن مريم جاز، واشترط بعضهم ان لا يكون في اول السطر.



  AUTO [] حذف الف «الرحمن»

 وكذلك يكتبون «الرحمن» بحذف الالف في كل موطن، وانما تحذف الالف منه عند دخول لام التعريف عليه، فان تعدي منها كقولك: يا رحمان الدنيا والاخرة اثبتت الالف فيه [ويماثل ذلك اختيارهم ان يكتب الحارث بحذف الالف مع لام التعريف وباثباتها عند التنكير لءلا يشتبه بحرب.
 ومن قبيل ما تثبت الالف فيه في موطن وتحذف في موطن: صالح ومالك وخالد، فتثبت الالف فيها اذا وقعت صفات كقولك: زيد صالح، وهذا مالك الدار، والمءمن خالد في الجنة، وتحذف الالف منها اذا جعلت اسماء محضة].

  AUTO فاءدة

 :
 ومن شذوذ هذا السمط ايضا انهم يكتبون: هاذاك وهاتاك بحذف الالف مقايسة علي حذفها في هذا وهذه، ويوهمون فيه؛ لان «ها» التي للتنبيه لما وصلت بذا جعلا كالشء الواحد فحذفت الالف منها لهذه العلة، فاذا اتصلت بالكلمة كاف الخطاب استغني بها عن حرف التنبيه فوجب لذلك فصله عن اسم الاشارة واثبات لالف فيه.
 فاما ثلاث فان افرد كقولك: بعت من النوق ثلاثا كتبت بالالف لاتقاء اللبس فيه بثلث، وان اضيف او وصف كقولك: حلبت ثلث نوق وما فعلت النوق الثلث كتب بحذف الالف لارتفاع اللبس فيه، وكذلك يكتب: ثلثة وثلثون

 (ومما يوهمون فيه كتبهم الحياة والصلاة والزكاة بالواو في كل موطن).
 وهي كذلك ما لم تضف او تثن، وكتابتها بالواو وكذلك برسم المصحف، واما في غيره فمن الناس من يكتبها بالالف مطلقا علي القياس، وكلام «ابن مالك» مخالف لهذا فانه   بحذف الالف لان علامة الجمع الملتحقة باخرها منعت من ايقاع اللبس فيهما.
 ومما يوهمون فيه كتبهم الحياة والصلاة والزكاة بالواو في كل موطن، وليس ذلك علي عمومه لوجوب اثبات الالف فيها عند الاضافة، ومع التثنية، كقولك: حياتك وزكاتك وصلاتك، وصلاتان وزكاتان، وانما فعل ذلك لان الاضافة والتثنية فرعان علي المفرد، وقد يجوز في الاصل ما لا يجوز في الفرع.

 يقتضي ان كتابتها بالواو قياسية؛ لان من العرب من يفخمها فينحو بها نحو الواو، فجاء رسمها علي ذلك وفيه تفصيل في شرح «الراءية».



  AUTO [] فصل «ما» عما قبلها ووصلها

 ومن ذلك انهم يكتبون «كل ما» موصولة في كل موطن، والصواب ان تكتب موصولة اذا كانت بمعني كل وقت كقوله تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} وان وقعت ما المقترنة بها موقع الذي كتبت مفصولة، نحو: كل ما عندك حسن [؛ لان تقديره: كل الذي عندك حسن].
 وكذلك حكم ان واين واي، اذا اتصلت بهن ما، التي [هي] بمعني الذي كتبت مفصولة كقولك: ان ما عندك حسن، واين ما كنت تعدني؟ واي ما عندك افضل؟ لان تقدير الكلام: ان الذي عندك حسن، واين الذي كنت تعدني؟ واي الذي عندك افضل؟ .
 وان وقعت ما موقع الصلة او كانت كافة لان عن العمل كتبت موصولة، كما كتبت في قوله تعالي: {ايما الاجلين قضيت} و {انما الله اله واحد} و {اينما تكونوا يدرككم الموت} لان تقدير الكلام ان الله اله واحد، واي الاجلين قضيت، واين تكونوا.
 واما حيثما فالاختبار ا، تكتب موصولة؛ لان «ما» لا تقع بعدها موقع الاسم، وكذلك طالما وقلما؛ لان ما فيهما صلة بدليل شبههما بربما في ان الفعل لم يكن احداهما الا بعد اتصالهما بما، وقد جوز في نعما وبءسما ان تكتبا مفصولتين وموصولتين، الا ان الاختبار في نعما الوصل لالتقاء الحرفين المتماثلين فيها بخلاف بءس ما.
 واما اذا التحقت ما بلفظة في فان كانت للاستفهام حذفت الفها وكتبت: فيم رغبت؟ وفيم جءت؟ وان كانت بمعني الذي وصلت واثبتت الفها فتكتب: رغبت فيما رغبت.



 وتكتب عما موصولة كما كتبت في قوله تعالي: {عما قليل} الا ان تكون استفهامية كمجيءها في قوله تعال: {عم يتساءلون} فتكتب بحذف الالف.
 وتكتب كيما موصولة، وكي لا مفصولة؛ لان ما المتصلة بها لم تغير معني الكلام، ولا الملتحقة بها غيرت معناه.
 واما من اذا اتصلت بلفظة كل او بلفظة مع لم تكتب الا مفصولة، وانما كتبت موصولة في عمن وممن لاجل ادغام النون في الميم ، كما ادغمت في عما، وفي ان الشرطية اذا وصلت بما فصارت اما.



  AUTO [] حذف نون «ان» مع لا

 ومن ذلك انهم اذا الحقوا لا بان حذفوا النون في كل موطن، وليس ذلك علي عمومه، بل الصواب ان يعتبر موقع ا، ، فان وقعت بعد افعال الرجاء والخوف والارادة كتبت بادغام النون. نحو: رجوت الا تهجر، وخفت الا تفعل، واردت الا تخرج.
 وانما ادغمت النون في هذا الموطن لاختصاص ان المخففة في الاصل به، ووقوعها عاملة فيه، فاستوجب ادغام النون بذلك، كما تدغم النون في ان الشرطية عند دخول لا عليها، وثبوت حكم عملها علي ما كان عليه قبل دخولها فتكتب: الا تفعل كذا يكن كذا. وان وقعت «ان» بعد افعال العلم واليقين اظهرت النون لان اصلها في هذا الموطن ان المشددة، وقد خففت، وذلك في مثل قوله تعالي: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} وكذلك ان وقع بعد لا اسم نحو: علمت ان لا خوف عليه، لان التقدير في الموطنين انه لا يرجع اليهم قولا، وانه لا خوف عليه، وان كان وقوعها بعد افعال الظن والمخيلة جاز اثبات النون وادغامها لاحتمالها في هذا الموطن ان تكون هي الخفيفة في الاصل والمخففة من الثقيلة، ولهذا قري: {وحسبوا الا تكون فتنة} بالرفع والنصب، فمن نصب بها ادغم النون في الكتابة، ومن رفع اظهرها.

 (ومن ذلك انهم اذا الحقوا لا بان حذفوا النون في كل موطن، وليس ذلك علي عمومه) كما فصله المصنف، وهو ايضا مما اختلف فيه علماء الرسوم، فقيل: تكتب داءما موصولة، وقيل: تكتب داءما مفصولة، وقيل: ان كانت عاملة وصلت والا فصلت، ومنهم من قال: ان ادغمت بغنة فصلت والا وصلت.



  AUTO [] وصل (لا) بهل وبل وفصلها

 وكذلك لا يفرقون في الكتابة بين موطني لا الداخلة علي هل وبل، وقد فرق بينهما العلماء باصول الهجاء، فقالوا: تكتب هلا موصولة، وبل لا مفصولة، وعللوا ذلك بان لا لم تتغير معني بل لما دخلت عليها، وغيرت معني هل، فنقلتها من ادوات الاستفهام الي حيز التخصيص ، فذلك معها، وجعلتا بمنزلة الكلمة الواحدة.



  AUTO [] ما يكتب بواو واحدة وما يكتب بواوين

 ومن اوهامهم في الهجاء انهم لا يفرقون بين ما يجب ان يكتب بواو واحدة وما يكتب بواوين ولا يميزون بين هذين النوعين.
 والاختيار عند ارباب هذا العلم ا، يكتب داود وطاوس وناوس بواو واحدة للتخفيف وكذلك يكتب مسءول ومشءم [ومسءم] بواو واحدة للاستخفاف ايضا.
 وا، يكتب ذوو بواوين لءلا يشتبه بكتابة واحده وهو ذو، وا، يكتب بواوين مدعوون ومغزوون ونظاءرهما مما لحقته واو الجمع، وقبل الواو الاولي منه ضمة.
 فاما سءءول ويءوس وشءون ورءوس ومءونة ومءودة فالاحسن ان يكتبن بواوين ومنهم من كتبها بواو واحدة.
 فاما قبيل الافعال فتكتب جاءا وباءا وشاءا ونظاءرها بواو واحدة، وجوز ا، يكتب {يلوون السنتهم} و {هل يستوون} بواوين وواو واحدة.
 فان اجتمع في الكلمة واوان وانفتحت الواو الاولي منهما نحو: احتووا واستووا واكتووا والتووا {لووا رءوسهم} {فاووا الي الكهف} كتبت بواوين لان بين الواوين الفا محذوفة؛ اذ اصل الكلمة قبل التحاق ضمير الجمع بها احتوي واستوي واكتوي، فكتبت بواوين لتدل الواو الثانية علي الالف المحذوفة.
 ونظير ذلك ان يكتب فوعل من واري وشاور وعاود وطاوع بواوين: نحو ووري وشوور وعوود وطووع، ليعلم بذلك ان احدي الواوين اصلية، والاخري هي المنقلبة عن الف فاعل، وكذلك يجب ابرازها في اللفظ بان يلبث علي الاولي منها لبثة ما م يلفظ بالثانية وعلي هذا ينشد بيت «جرير»:



 (بان الخليط ولو طووعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا)
 ومن انشده: ولو طوعت ما بانا بالادغام كان لاحنا، كما ان من كتبها بواو واحدة فقد اخطا خطا فاحشا شاءنا.

 [ثم قال في الفعل المجهول من عاود وطاوع] (انه يرسم بواوين ولا يدغم نحو ووري وشوور وعوود وطووع ليعلم بذلك ان احدي الواوين اصلية والاخري هي المنقلبة عن الف فاعل، وكذلك يجب ابرازها في اللفظ بان يلبث علي الاولي منهما لبثة ما ثم يلفظ بالثانية) من غير ادغام؛ لان اول المدين اذا كان مبدلا من مدة لزما لم يجز ادغامه كالفعل المجهول من قاول تقول فيه: قوول بدون ادغام لءلا يلتبس فوعل بفعل فيلتبس باب المفاعلة بباب التفعيل، ولهذا رسم بواوين ليطابق الخط اللفظ، ويكون لباسه غير قصير عن قامته، وهذه فاءدة نفسية صرفية. (وعلي هذا ينشد بيت «جرير» من قصيدة له في هجو الاخطل:
 (بان الخليط ولو طووعت ما بانا ... وقطعت من حبال الوصل اقرانا)
 (حي المنازل اذ لا تبتغي بدلا ... بالدار دارا ولا الجيران جيرانا)
 (قد كنت في اثر الاظعان ذا طرب ... مدرعا من حذار البين احزانا)
 (ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لا يحيين قتلانا)
 (يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلف الله اركانا)
 وهي قصيدة طويلة، وبان بمعني بعد، والخليط: المخالط من الاحبة، وقوله: ولو طووعت، اي لو اطاعوني وسمعوا ما قلته لهم لم يبعدوا ويرتحلوا، وقوله: (وقطعوا) الخ ... استعارة تمثيلية لقطع العلاءق المعنويي، والاقران جمع قرن: الحبل المفتول.



  AUTO [] كتابة الالف المقصورة

 ومن اوهامهم في الهجاء انهم يخبطون خبط العشواء فيما يكتب من الاسماء المقصورة بالالف وفيما يكتب بالياء، والحكم فيه ان تعتبر الالف التي في الاسم المقصور الثلاثي: فان كانت منقلبة عن واو كتب ذلك الاسم بالالف، وان كنت من ذوات الياء كتبت بالياء.
 وهذا الحكم اصل لا ينكسر قياسه ولا يهي اساسه، والمعتبر فيه بالتثنية والجمع ويتصرف الفعل الماخوذ منه، فعلي هذا يكتب العصا والقفا بالالف؛ لقولك في الفعل منهما: عصوت وقفوت، وفي تثنيتها: عصوان وقفوان، ويكتب الحمي والحصي بالياء لقولك فيهما: حميت وحصيت، ولقولك في تثنية حمي: حميان، وفي جمع حصي: حصيات، وان زاد المقصور علي الثلاثي كتب بالياء علي كل حال، نحو: ملهي ومرمي ومبني ومعلي ومعافي ومنادي ومثني، الا ا، يكون قبل اخره ياء فيكتب بالالف لءلا يجمع بين ياءين، وذلك نحو العليا والدنيا والمحليا والرءيا، ولم يشذ منه الا «يحيي» اذا كان اسما فانه يكتب بالياء ليفرق بينه وبين يحيا الواقع فعلا.
 وانما كتبت جميع الاسماء المقصورة اذا تجاوزت الثلاثي بالياء ولم يفرق فيها بين ما اصله واو نحو «ملهي» وما اصله الياء نحو «مرمي) لان جميعها يثني بالياء، ولم يشذ منه الا قولهم للمتوعد: جاء ينفض مذرويه، فنوا مذري وهو طرف الالية بالواو، لاجل انه حين لم يلفظ بمفرده ميز عن نوعه.

 ثم قال المصنف: (ان زاد المقصور علي الثلاثة يكتب بالياء الا ان يكون قبل اخره ياء فيكتب بالالف، لءلا يجمع بين ياءين، وذلك نحو العليا والدني).
 هذا هو المشهور وفيه ثلاثة مذاهب.
 احدها: هذا.
 والثاني: ان يكتب بالالف مطلقا نظرا الي لفظ كما نقله «ابن عصفور» عن «الفارسي».
 والثالث: ان يختار الياء فيما ذكر، ويجوز الالف ايضا، ورجحه قوم، واختار   وحكم ما يكتب من الافعال المعتلة بالالف والياء مثل حكم الاسماء المقصورة، ومعتبره انه اذا كان الفعل ثلاثيا رددته الي نفسك، فانك وقعت الياء قبل تاء المتكلم كتبت بالياء نحو: قضي وحمي بدليل قولك: قضيت وحميت، وان وقعت الواو قبل تاء المتكلم كتب بالالف نحو: رجا، لقولك: رجا وعدا، لقولك: رجوت وعدوت، ولهذه العلة كتبت جميع ما زاد من الافعال المعتلة علي الثلاثي بالياء نحو: اوفي واشتري واستقصي، لقولك فيها: اوفيت واشتريت واستقصيت، اللهم الا ا، يكون قبل اخره ياء فيكتب بالالف لءلا يتوالي بين ياءين، وذلك في مثل: هو يعيا بالامر، وقد استحيا الرجل [ويستحيا منه، وكتبوا احداها بالياء وكل مقصور فحكمه اذا اتصل به المكني ان يكتب بالالف نحو: ذكراها وبشراها].
 فاما كلا وكلتا فعند النحويين، ان كلا يكتب بالالف الا اذا اضيف الي مضمر في حالتي النصب والجر، كقولك: رايت الرجلين كليهما ومررت بالرجلين كليهما، وان كلتا [يكتب] بالياء الا ان تضاف الي مضمر في حالة الرفع كقولك: جاءت الهندان كلتاهما. وانما فرق بين كلا وكلتا؛ لان كلتا رباعية.

 «الزجاجي» انه اذا اكل شء من هذا يكتب بالالف. فلهم فيه اختلاف.
 وقوله في «يحيي» علما انه شاذ قد ذهب «المبرد» الي خلاقه وانه يقاس عليه كل علم يحكيه كاعيي لو سمي به.
 (ولم يشذ عنه الا قولهم للمتوعد: جاء ينفض مذرويه، وهو طرف الالية، فثنوه بالواو لاجل انه حين لم يلفظ بمفرده ميز عن نوعه).
 هذا قول «ابي عبيدة» وقال «ابن قتيبة» رادرا عليه: ليس المذروان فرعي الاليتين حسب، بل هما الجانبان من كل شء، تقول العرب: جاء فلان يضرب اصدريه وينفض مذرويه وهما منكباه، وذكر انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول: قنع الشيب مذرويه، يريد جانبي راسه وهما فءاده، وانما سيما بذلك لانهما يذريان اي يشيبان، والذري:



 «وابو محمد بن قتيبة» ساوي بينهما واجري كتابة كلتا مجري كتابة كلا علي ما بين من قبل.

 الشيب. قال: وهذا اصل هذا الحرف ثم استعير للمنكبين والاليتين والطرفين من كل شء. قال «امية بن عاءذ الهذلي» يذكر قوسا له:
 (علي عجس هفافة المذروين ... زوراء مضجة في الشمال)
 اراد قوسا ينتفض طرفاها.
 وكونه لم يلفظ بواحده قول ايضا، ولهم فيه قول اخر حكاه في «القاموس» وهو انه سمع منهم مذري واحد المذروين، ولكل وجهة.
 (وانما فرق بين كلا وكلتا في رسم الخط لان كلتا رباعية)
 في «التسهيل» انهم رسموها بالالف والقياس ان تكتب بالياء، واما كلا فواوي ورسموه بالالف علي القياس.



  AUTO [] ما يجب ان يكتب موصولا

 ثلثاءة وستماءة، والعلة في ذلك ان ثلثماءة حذفت الفهما فجعل الوصل فيها عوضا عن لحذف، وان ستماءة كان اصلها ستماءة كان اصلها سدسماءة فقلبت السين تاء، وجعل الوصل عوضا عن الادغام.
 ومما عدلوا فيه عن رسوم الكتابة وسنن الاصابة انني وجدت كتابا انشي من ديوان الخلافة القادرية الي احد الامراء البويهية، وقد كتب المنشي في اوله واخره: سلام عليك ورحمة الله وبركاته، بتنكير السلام في الطرفين والتسوية بينهما في الموطنين.
 والاختيار عند جلة الكتاب المبرزين واعلام الكتابة المميزين ان يكتب في صدر الكتاب منكرا وفي اخره معرفا، لان اسم النكرة اذا اعيد ذكره وجب تعريفه، كما في القران الكريم: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول}، ولهذه العلة اختار بعض الفقهاء ان يتلي في تحيات الصلاة والسلام الاول منكرا والثاني معرفا .
 خاتمة
 قال الشيخ الاجل الرءيس الامام «ابو محمد القاسم بن علي» رضي الله عنه: فهذه الاوهام في الهجاء اثبتها عن العيان والتقطتها من كتب جماعة من الاعيان، ولعل خواطرهم هفت بها نسيانا، وافلمهم خطرفت بها طغيانا، علي اني لم اقصد بما الفته من هذا الكتاب، وفتحت به مغالق الصواب ا، اندد بهفوات الاوهام وعثرات الاقلام، واني يعتمد ذلك لبيب؟ وهل يتتبع المعايب الا معيب؟
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ان لا يصاب فقد ظن عجزا.



 وانا ارجو ان يقع هذا الكتاب الي من يستر المعيبة ويدرا بالحسنة السيءة، وان اكفي افراط من ينطق عن الهوي، ويجهل ان لكل امري ما نوي، ومن الله استلهم التوفيق للمقال المتعلق بالاصابة للفعال، المجتلب حسن الاثابة انه. بكرمه. ولي الاجابة.

 (ومن ظن ممن يلاقي الحروب ان لا يصاب فقد ظن عجزا)
 هو بيت من قصيدة «للخنساء» تبكي قومها، واسمها «تماضر بنت عمرو بن الشريد» وهذه القصيدة:
 (تعرقني الدهر نهثا وحزا ... واوجعني الدهر قرعا وغمزا)
 (وافني رجالي فبادوا معا ... فاصبح قلبي بهم مستفزا)
 (كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا)
 (وكانوا سراة بني مالك ... وزين العشيرة فخرا وعزا)
 (وهم في القديم سراة الاديم ... والكاءنون من الخوف حرزا)
 (وهم منعوا جارهم والنسا ... ء يحفز احشاءها الخوف حفزا)
 (غداة لقوهم بملمومة ... رواح تغامر في الارض ركزا)
 (بببيض الصفاح وسمر الرماح ... فبالبيض ضربا وبالسمر وخزا)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (وخيل تكدس بالدراعين تح .... ت العجاجة يجمزن جمزا)
 (حززنا نواصي فرسانهم ... وكانوا يظنون ا، لا تحزا)
 (ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... ان لا يصاب فقد ظن عجزا)
 (نعف ونعرف قدر الجوار ... ونتخذ الحمد والمجد كنزا)
 وقوله: ان لا يصاب. روي: بان لا يصاب. قال «ابن الشجري»: في «اماليه»: الباء في قوله: بان لا يصاب زاءدة، كما زيدت في قوله تعالي {الم يعلم بان الله يري}، ولو اسقطها كان النصف الثاني محروما، والخزم يكون في اول البيت، وجاء في النصف الثاني قليلا، وان يجوز ان تكون مصدرية وان تكون مخففة من الثقيلة. اه ....
 وفي ادعاءه الخزم نظر؛ لانه اذا كان مدورا لا خرم فيه.
 والمصنف تمثل به لنفسه بمعني: لكل جواد كبوة، ومن صنف فقد استهدف، فلا يخلو من طعن الطاعنين [ونبوة غر مداهن] فان توهم السلامة من ذلك كان توهما فارغا وظنا باطلا، كما ان من دخل الحروب وقارع الابطال، وظن ان لا يصاب بشء من الضرب والطعن ونحو ذلك فقد ظن ظنا باطلا، فسماه عجزا تجوزا، او المراد بالعجز عجز الناس عنه.
 وقد نجز ما اوردناه، وتحلي بحلي الكمال ما قصدناه، والحمد لله علي مزيد الانعام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 في كل مفتتح واختتام، وعلي افضل الرسل افضل الصلاة والسلام، وعلي اله وصحبه الكرام [والحمد لله وحده]. 