

 
  كتاب الطهارة
  المياه
    
 [المياه التي يجوز التطهير بها]
 المياه التي يجوز التطهير بها سبعة مياه:
    
 ماء السماء   وماء البحر  وماء النهر
    
 وماء البءر  و   وما ذاب من الثلج وماء البرد
    
 وماء العين.
    
 [اقسام المياه]
 ثم المياه علي خمسة اقسام:
   
 طاهر مطهر غير مكروه وهو: الماء المطلق
   
 طاهر مطهر مكروه وهو: ما شربت منه الهرة ونحوها وكان قليلا
   
 طاهر غير مطهر وهو: ما استعمل لرفع حدث او لقربه كالوضوء علي الوضوء بنيته.
   
 [متي يصير الماء مستعملا] ؟
 ويصير الماء مستعملا بمجرد انفصاله عن الجسد.
    
 [ما لا يجوز به الوضوء من المياه]
 ولا يجوز:
    
 بماء شجر وثمر ولو خرج بنفسه من غير عصر في الاظهر.
    
 ولا بماء زال طبعه: بالطبخ او بغلبة غيره عليه.
 
    
 [ضابط الغلبة]
    
 والغلبة في مخالطة الجامدات باخراج الماء عن رقته وسيلانه.
 ولا يضر تغير اوصافه كلها بجامد: كزعفران وفاكهة وورق شجر.
    
 والغلبة في الماءعات:
    
 بظهور وصف واحد من ماءع له وصفان فقط كاللبن له اللون والطعم ولا راءحة له.
   
 وبظهور وصفين من ماءع له ثلاثة كالخل.
    
 والغلبة في الماءع الذي لا وصف له كالماء المستعمل وماء الورد المنقطع الراءحة تكون بالوزن. فان اختلط رطلان من الماء المستعمل برطل من [الماء] المطلق لا يجوز به الوضوء وبعكسه جاز.
    
 والرابع ماء نجس وهو الذي حلت فيه نجاسة وكان:
    
 راكدا قليلا.
    
 او جاريا وظهر فيه اثرها.
    
 [الماء القليل]
 والقليل ما دون عشر في عشر فينجس وان لم يظهر اثرها فيه.
 او جاريا وظهر فيه اثرها.
 والاثر: طعم او لون او ريح.
    
 والخامس ماء مشكوك في طهوريته وهو ما شرب منه حمار او بغل.
 
  فصل [في بيان احكام السءر]
 والماء القليل اذا شرب منه حيوان يكون علي اربعة اقسام ويسمي سءرا.
    
 الاول: طاهر مطهر وهو ما شرب منه ادمي او فرس او ما يءكل لحمه.
 
    
 والثاني: نجس لا يجوز استعماله وهو ما شرب منه الكلب او الخنزير او شء من سباع البهاءم كالفهد والذءب.
    
 والثالث: مكروه استعماله مع وجود غيره وهو سءر الهرة والدجاجة المخلاة وسباع الطير كالصقر والشاهين والحداة وكالفارة لا العقرب
   
 والرابع مشكوك في طهوريته وهو سءر البغل والحمار فان لم يجد غيره توضا به وتيمم ثم صلي.
 
  فصل [في التحري في الاواني والثياب]
    
 لو اختلط اوان اكثرها طاهر تحري للتوضء والشرب وان كان اكثرها نجسا لا يتحري الا للشرب.
    
 وفي الثياب المختلطة يتحري سواء كان اكثرها طاهرا او نجسا
 
  فصل [في تطهير الابار]
    
 [النزح المطلق والمقيد]
   
 تنزح البءر الصغيرة:
    
 بوقوع نجاسة  وان قلت  من غير الارواث: كقطرة دم او خمر.
    
 وبوقوع خنزير ولو خرج حيا ولم يصب فمه الماء.
    
 وبموت كلب او شاة او ادمي فيها.
    
 وبانتفاخ حيوان ولو صغيرا.
    
 وماءتا دلو لو لم يكن نزحها
 
    
 وان ماتت فيها دجاجة او هرة او نحوهما لزم نزح اربعين دلوا.
    
 وان ماتت فيها فارة او نحوها لزم نزح عشرين دلوا.
   
 [مايطهره النزح]
 وكان ذلك طهارة:
    
 للبءر   والدلو   والرشاء   ويد المستسقي.
    
 [مالا ينجس البءر]
 ولا تنجس البءر:
    
 بالبعر   والروث   والخثي
 الا:
    
 ان يستكهره الناظر
    
 او ان لا يخلو دلو عن بعرة
    
 [مالا يفسد الماء]
 ولا يفسد الماء:
    
 بخرء حمام وعصفور.
    
 ولا بموت مالا دام له فيه: كسمك وضفدع وحيوان الماء وبق وذباب وزنبور وعقرب.
    
 ولا بوقوع ادمي وما يءكل لحمه اذا خرج حيا ولم يكن علي بدنه نجاسة.
    
 ولا بوقوع بغل وحمار وسباع طير ووحش في الصحيح.
    
 [حكم اللعاب]
 وان وصل لعاب الواقع الي الماء اخذ حكمه.
    
 [تنجيس الحيوان الميت للبءر]
    
 ووجود حيوان ميت فيها ينجسها من يوم وليلة.
 
    
 ومنتفخ من ثلاثة ايام ولياليها ان لم يعلم وقت وقوعه.
 
  فصل في الاستنجاء
    
 [حكم الاستبراء]
    
 يلزم الرجل الاستبراء حتي يزول اثر البول ويطمءن قلبه علي حسب عادته اما بالمشي او التنحنح او الاضطجاع او غيره.
    
 ولا يجوز له الشروع في الوضوء حتي يطمءن بزوال رشح البول.
    
 [يحكم الاستنجاء]
    
 والاستنجاء سنة من نجس يخرج من السبيلين ما لم يتجاوز المخرج.
    
 وان تجاوز وكان قدر الدرهم وجب ازالته بالماء.
    
 وان زاد علي الدرهم افترض.
    
 [وما يفترض عند الاغتسال]
 ويفترض غسل ما في المخرج عند الاغتسال من الجنابة والحيض والنفاس وان كان ما في المخرج قليلا.
    
 [وسنن الاستنجاء]
 [ويسن] :
    
 ان يستنجي بحجر منق ونحوه.
    
 والغسل بالماء احب.
    
 والافضل الجمع بين الماء والحجر فيسمح ثم يغسل.
    
 ويجوز ان يقتصر علي الماء او الحجر.
 والسنة انقاء المحل.
 
    
 [عدد الاحجار]
 والعدد في الاحجار مندوب لا سنة مءكدة فيستنجي بثلاثة احجار ندبا ان حصل التنظيف بما دونها.
    
 كيفية الاستنجاء]
 وكيفية الاستنجاء:
    
 ان يمسح [الرجل] :
    
 بالحجر الاول من جهة المقدم الي خلف.
    
 وبالثاني من خلف الي قدام.
    
 وبالثالث من قدام الي خلف اذا كانت الخصية مدلاة وان كانت غير مدلاة يبتدء من خلف الي قدام.
    
 والمراة تبتدء من قدام الي خلف خشية تلويث فرجها.
 [وذلك المحل بالماء]
 ثم يغسل يده اولا بالماء ثم يدلك المحل بالماء بباطن اصبع او اصبعين او ثلاثة ان احتاج:
    
 ويصعد الرجل اصبعه الوسطي علي غيرها في ابتداء الاستنجاء ثم يصعد بنصره ولا يقتصر علي اصبع واحدة.
    
 والمراة تصعد بنصرها واوسط اصابعها معا ابتداء خشية حصول اللذة.
 [المبالغة في التنظيف]
 ويبالغ في التنظيف حتي يقطع الراءحة الكريهة وفي ارخاء المقعدة ان لم يكن صاءما.
 [بعد الفراغ]
 فاذا فرغ غسل يده ثانيا ونشف مقعدته قبل القيام اذا كان صاءما.
 
  فصل [حكم كشف العورة للاستنجاء وازالة النجاسة]
 [وما يكره به الاستنجاء]
    
 لا يجوز كشف العورة للاستنجاء وان تجاوزت النجاسة مخرجها وزاد المتجاوز علي قدر الدرهم لا تصح معه الصلاة اذا وجد ما يزيله.
    
 ويحتال لازالته من غير كشف العورة عند من يراه.
    
 ويكره الاستنجاء:
    
 بعظم  وطعام لادمي او بهيمة  واجر
    
 وخزف   وفحم   وزجاج
    
 وجص   وشء محترم: كخرقة ديباج وقطن
    
 وباليد اليمني الا من عذر.
 
  فصل [اداب قضاء الحاجة]
   
 [اداب دخول الخلاء]
 ويدخل الخلاء:
    
 برجله اليسري.
    
 ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم قبل دخوله.
    
 ويجلس معتمدا علي يساره.
    
 ولا يتكلم الا لضرورة.
    
 [من مكروهات قضاء الحاجة]
 ويكره تحريما:
    
 استقبال القبلة واستدبارها ولو في البنيان.
 
    
 واستقبال عين الشمس والقمر ومهب الريح.
    
 ويكره ان يبول او يتغوط:
    
 في الماء   والظل   والحجر
    
 والطريق   وتحت شجرة مثمرة.
    
 والبول قاءما الا من عذر.
    
 [اداب الخروج من الخلاء]
    
 ويخرج من الخلاء برجله اليمني.
    
 ثم يقول: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني".
 
  فصل في الوضوء
    
 [فراءض الوضوء]
 اركان الوضوء اربعة وهي فراءضه:
    
 الاول: غسل الوجه.
 وحده طولا: من مبدا سطح الجبهة الي اسفل الذقن.
 وحده عرضا: ما بين شحمتي الاذنين.
    
 والثاني: غسل يديه مع مرفقيه
    
 والثالث: غسل رجليه مع كعبيه
    
 والرابع: مسح ربع راسه.
    
 [سبب الوضوء وحكمه]
    
 وسببه استباحة ما لا يحل الا به وهو حكمه الدنيوي.
    
 وحكمه الاخروي الثواب في الاخرة.
 
    
 [شروط وجوب الوضوء]
 وشرط وجوبه:
    
 العقل   والبلوغ   والاسلام
    
 وقدرة علي استعمال الماء الكافي   ووجود الحدث
    
 وعدم الحيض والنفاس   وضيق الوقت.
    
 [شروط صحة الوضوء]
 وشرط صحته ثلاثة:
    
 عموم البشرة بالماء الطهور.
    
 وانقطاع ما ينافيه من حيض ونفاس وحدث.
    
 وزوال ما يمنع وصول الماء الي الجسد كشمع وشحم.
 
  فصل [في تمام احكام الوضوء]
    
 يجب غسل ظاهر اللحية الكثة في اصح ما يفتي به.
    
 ويجب ايصال الماء الي بشرة اللحية الخفيفة.
    
 ولا يجب ايصال الماء:
 ا  الي المسترسل من الشعر عن داءرة الوجه.
 ب  ولا الي ما انكتم من الشفتين عند الانضمام.
    
 ولو انضمت الاصابع او طال الظفر  فغطي الانملة او كان فيه ما يمنع الماء كعجين  وجب غسل ما تحته.
    
 ولا يمنع الدرن وخرء البراغيث ونحوها.
    
 ويجب تحريك الخاتم الضيق.
    
 ولو ضره غسل شقوق رجليه جاز امرار الماء علي الدواء الذي وضعه فيها.
 
    
 ولا يعاد المسح ولا الغسل علي موضع الشعر بعد حلقه ولا الغسل بقص ظفره وشاربه.
 
  فصل [في سنن الوضوء]
 يسن في الوضوء ثمانية عشر شيءا:
   
 غسل اليدين الي الرسغين.
    
 والتسمية ابتداء.
    
 والسواك في ابتداءه ولو بالاصبع عند فقده.
    
 والمضمضة ثلاثا ولو بغرفة.
    
 والاستنشاق بثلاث غرفات.
  و  والمبالغة في المضمضة والاستنشاق لغير الصاءم.
    
 وتخليل اللحية الكثة بكف ماء من اسفلها.
    
 وتخليل الاصابع.
    
 وتثليث الغسل.
    
 واستيعاب الراس بالمسح مرة.
    
 ومسح الاذنين ولو بماء الراس.
    
 والدلك.
    
 والولاء.
    
 والنية.
    
 والترتيب كما نص الله تعالي في كتابه.
    
 والبداءة بالميامن ورءوس الاصابع ومقدم الراس.
    
 ومسح الرقبة لا الحلقوم.
 وقيل: ان الاربعة الاخيرة مستحبة.
 
  فصل [في اداب الوضوء]
 من اداب الوضوء اربعة عشر شيءا:
    
 الجلوس في مكان مرتفع.
    
 واستقبال القبلة.
    
 وعدم الاستعانة بغيره.
    
 وعدم التكلم بكلام الناس.
    
 والجمع بين نية القلب وفعل اللسان.
    
 والدعاء بالماثور.
    
 والتسمية عند كل عضو.
    
 وادخال خنصره في صماخ اذنيه.
    
 وتحريك خاتمه الواسع.
    
 والمضمضة والاستنشاق باليد اليمني والامتخاط باليسري.
    
 والتوضء قبل دخول الوقت لغير المعذور.
    
 والاتيان بالشهادتين بعده.
    
 وان يشرب من فضل الوضوء قاءما.
    
 وان يقول: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين".
 
  فصل [في مكروهات الوضوء]
 ويكره للمتوضء ستة اشياء:
    
 الاسراف في الماء.
    
 والتقتير فيه.
 
    
 وضرب الوجه به.
    
 والتكلم بكلام الناس.
    
 والاستعانة بغيره من غير عذر.
    
 [وتثليث المسح بماء جديد] .
 
  فصل [في اقسام الوضوء]
 الوضوء علي ثلاثة اقسام
   
 الاول: فرض علي المحدث:
    
 للصلاة ولو كانت نفلا   ولصلاة الجنازة.
    
 وسجدة التلاوة   ولمس القران ولو اية
    
 والثاني: واجب للطواف بالكعبة.
    
 والثالث مندوب:
    
 للنوم علي طهارة واذا استيقظ منه.
    
 وللمداومة عليه.
    
 وللوضوء علي الوضوء.
    
 وبعد غيبة.
    
 وكذب.
    
 ونميمة.
    
 وكل خطيءة.
    
 وانشاد شعر.
    
 وقهقهة خارج الصلاة.
    
 وغسل ميت.
 
    
 وحمله.
    
 ولوقت كل صلاة.
    
 وقبل غسل الجنابة.
    
 وللجنب عند:
    
 اكل   وشرب   ونوم   ووطء.
    
 ولغضب.
    
 وقران.
    
 وحديث.
    
 وروايته.
    
 ودراسة علم.
    
 واذان.
    
 واقامة.
    
 وخطبة.
    
 وزيارة النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 ووقوف بعرفة.
    
 وللسعي بين الصفا والمروي.
    
 واكل لحم جزور.
    
 وللخروج من خلاف العلماء كما اذا مس امراة.
 
  فصل [في نواقض الوضوء]
 ينقض الوضوء اثنا عشرة شيءا:
    
 ما خرج من السبيلين الا ريح القبل في الاصح.
    
 ونجاسة ساءلة من غيرهما: كدم وقيح.
    
 وينقضه ولادة من غير رءية دم.
 
    
 وقء طعام او ماء او علق او مرة اذا ملا الفم وهو ما لا ينطبق عليه الفم الا بتكلف علي الاصح ويجمع متفرق القء اذا اتحد سببه.
    
 ودم غلب علي البزاق او ساواه.
    
 ونوم لم تتمكن فيه المقعدة من الارض.
    
 وارتفاع مقعدة ناءم قبل انتباهه وان لم يسقط في الظاهر.
    
 واغماء.
    
 وجنون.
    
 وسكر.
    
 وقهقهة بالغ يقظان في صلاة ذات ركوع وسجود ولو تعمد الخروج بها من الصلاة.
   
 ومس فرج بذكر منتصب بلا حاءل.
 
  فصل [فيما لا ينقض الوضوء]
 عشرة اشياء لا تنقض الوضوء:
    
 ظهور دم لم يسل عن محله.
    
 وسقوط لحم من غير سيلان دم كالعرق المدني الذي يقال له رشته.
    
 وخروج دودة من جرح واذن وانف.
    
 ومس ذكر.
    
 ومس امراة.
    
 وقء لا يملا الفم.
    
 وقء بلغم ولو كثيرا.
 
    
 وتمايل ناءم احتمل زوال مقعدته.
    
 ونوم متمكن ولو مستندا الي شء لو ازيل سقط علي الظاهر فيهما
   
 ونوم مصل ولو راكعا او ساجدا علي جهة السنة.
 والله الموفق
 
  فصل [في ما يوجب الاغتسال]
 يفترض الغسل بواحد من سبعة اشياء:
    
 خروج المني الي ظاهر الجسد اذا انفصل عن مقره بشهوة من غير جماع.
    
 وتواري حشفة وقدرها من مقطوعها في احد سبيلي ادمي حي.
    
 وانزال المني بوطء ميتة او بهيمة.
    
 ووجود ماء رقيق بعد النوم اذا لم يكن ذكره منتشرا قبل النوم.
    
 ووجود بلل ظنه منيا بعد افاقته من سكر واغماء.
    
 وبحيض ونفاس.
 ولو حصلت الاشياء المذكورة قبل الاسلام في الاصح
    
 ويفترض تغسيل الميت كفاية.
 
  فصل [في ما لايجب الاغتسال منه]
 عشرة اشياء لا يغتسل منها:
    
 مذي.
    
 وودي.
 
    
 واحتلام بلا بلل.
    
 وولادة من غير رءية دم بعدها في الصحيح.
    
 وايلاج بخرقة مانعة من وجود اللذة.
    
 وحقنة.
    
 وادخال اصبع ونحوه في احد السبيلين.
  و   ووطء بهيمة او ميتة من غير انزال.
    
 واصابة بكر لم تزل بكارتها من غير انزال.
 
  فصل [في بيان الغسل]
 يفترض في الاغتسال احد عشر شيءا
    
 غسل الفم.
    
 والانف.
    
 والبدن مرة.
    
 وداخل قلفة لا عسر في فسخها.
    
 وسرة.
    
 وثقب غير منضم.
    
 وداخل المضفور من شعر الرجل مطلقا لا المضفور من شعر المراة ان سري الماء في اصوله.
    
 وبشرة اللحية.
    
 وبشرة الشارب.
    
 والحاجب.
    
 والفرج الخارج.
 
  فصل [في سنن الغسل]
 يسن في الاغتسال اثنا عشرة شيءا:
    
 الابتداء بالتسمية.
    
 والنية.
    
 وغسل اليدين الي الرسغين.
    
 وغسل نجاسة لو كانت بانفرادها.
    
 وغسل فرجه.
    
 ثم يتوضا كوضوءه للصلاة فيثلث الغسل ويمسح الراس.
    
 ولكنه يءخر غسل الرجلين ان كان يقف في محل يجتمع فيه الماء.
    
 ثم يفيض الماء علي بدنه ثلاثا.
 ولو انغمس في الماء الجاري او ما في حكمه ومكث فقد اكمل السنة.
    
 ويبتدء في صب الماء براسه.
    
 ويغسل بعدها منكبه الايمن ثم الايسر.
    
 ويدلك جسده.
    
 [ويوالي غسله] .
 
  فصل [في اداب الاغتسال ومكروهاته]
 واداب الاغتسال هي: اداب الوضوء:
    
 الا انه لا يستقبل القبلة لانه يكون غالبا مع كشف العورة.
    
 وكره فيه ما كره في الوضوء.
 
  فصل [فيما سن له الاغتسال]
 يسن الاغتسال لاربعة اشياء:
    
 صلاة الجمعة.
    
 وصلاة العيدين.
    
 وللاحرام.
    
 وللحاج في عرفة بعد الزوال.
 
  فصل [فيمن يندب له الاغتسال]
 ويندب الاغتسال في ستة عشر شيءا:
    
 لمن اسلم طاهرا.
    
 ولمن بلغ بالسن.
    
 ولمن افاق من جنون.
    
 وعند حجامة.
    
 وغسل ميت.
    
 وفي ليلة براءة.
    
 وليلة القدر اذا راها.
    
 ولدخول مدينة سيدنا النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وللوقوف بمزدلفة غداة يوم النحر.
    
 وعند دخول مكة لطواف الزيارة.
   
 [و] لطواف الزيارة.
 
    
 ولصلاة كسوف.
    
 واستسقاء.
    
 وفزع.
    
 وظلمة.
    
 وريح شديد.
 
  فصل: باب التيمم
 ...
 باب التيمم
    
 [شروط صحته]
 يصح التيمم بشروط ثمانية:
 الاول: النية.
    
 وحقيقتها: عقد القلب علي الفعل.
    
 ووقتها: عند ضرب يده علي ما يتيمم به.
    
 وشروط صحة النية ثلاثة:
 ا  الاسلام. ب  والتمييز. ج  والعلم بما ينويه.
    
 ويشترط لصحة نية التيمم للصلاة به احد ثلاثة اشياء:
 ا  اما نية الطهارة.
 ب  او استباحة الصلاة.
 ج  او نية عبادة مقصودة لا تصح بدون طهارة.
 فلا يصلي به اذا نوي التيمم فقط او نواه لقراءة القران ولم يكن جنبا.
 الثاني: العذر المبيح للتيمم:
    
 كبعده ميلا عن ماء ولو في المصر.
    
 وحصول مرض.
    
 وبرد يخاف منه التلف او المرض.
    
 وخوف عدو.
    
 وعطش.
 
    
 واحتياج لعجن لا لطبخ مرق.
    
 ولفقد الة وخوف فوت صلاة جنازة او عيد ولو بناء.
 وليس من الالعذر خوف [فوت] الجمعة والوقت.
 الثالث: ان يكون التيمم بطاهر من جنس الارض: كالتراب والحجر والرمل لا الحطب والفضة والذهب.
 الرابع: استيعاب المحل بالمسح.
 الخامس : ان يمسح بجميع اليد او باكثرها حتي لو مسح باصبعين لا يجوز ولو كرر حتي استوعب بخلاف مسح الراس.
 السادس: ان يكون بضربتين بباطن الكفين ولو في مكان واحد.
 ويقوم مقام الضربتين اصابة التراب بجسده اذا مسحه بنية التيمم.
 السابع: انقطاع ما ينافيه من حيض او نفاس او حدث.
 الثامن: زوال ما يمنع المسح كشمع وشحم.
    
 [سبب التيمم وشروط وجوبه وركناه]
  و   وسببه وشورط وجوبه كما ذكر في الوضوء.
    
 وركناه مسح اليدين والوجه.
    
 [سنن التيمم]
 وسنن التيمم سبعة:
    
 التسمية في اوله.   والترتيب.   والموالاة.
    
 واقبال اليدين بعد وضعهما في التراب.   وادبارهما.
    
 ونفضهما.   وتفريج الاصابع.
    
 [تاخير التيمم]
    
 وندب تاخير التيمم لمن يرجو الماء قبل خروج الوقت.
 
    
 ويجب التاخير بالوعد بالماء ولو خاف القضاء.
    
 ويجب التاخير بالوعد بالثوب او السقاء ما لم يخف القضاء.
    
 [طلب الماء]
    
 ويجب طلب الماء الي مقدار اربعماءة خطوة ان طن قربه مع الامن والا فلا.
    
 ويجب طلبه ممن هو معه ان كان في محل لا تشح به النفوس.
    
 وان لم يعطه الا بثمن مثله لزمه شراءه به ان كان معه فاضلا عن نفقته.
    
 [الصلاة بالتيمم]
    
 يصلي بالتيمم الواحد ما شاء من الفراءض والنوافل.
    
 وصح تقديمه علي الوقت.
    
 [حكم الجريح]
    
 ولو كان اكثر البدن او نصفه جريحا تيمم.
    
 وان كان اكثره صحيحا غسله ومسح الجريح.
    
 ولا يجمع بين الغسل والتيمم.
    
 [نواقض التيمم]
    
 وينقضه ناقض الوضوء.
    
 والقدرة علي استعمال الماء الكافي.
    
 [مقطوع اليدين والرجلين]
 ومقطوع اليدين والرجلين اذا كان بوجهه جراحة يصلي بغير طهارة ولا يعيد.
 
  فصل: باب المسح علي الخفين
 ...
 باب المسح علي الخفين
    
 [حكمه]
 صح المسح علي الخفين في الحدث الاصغر للرجال والنساء ولو كانا من شء ثخين غير الجلد سواء كان لهما نعل من جلد او لا.
    
 [شروط جوازه]
 ويشترط لجواز المسح علي الخفين سبعة شروط:
 الاول: لبسهما بعد غسل الرجلين ولو قبل كمال الوضوء اذا اتمه قبل حصول ناقض للوضوء.
 والثاني: سترهما للكعبين.
 والثالث: امكان متابعة المشي فيهما فلا يجوز علي خف من زجاج او خشب او حديد
 والرابع: خلو كل منهما عن خرق قدر ثلاث اصابع من اصغر اصابع القدم.
 والخامس: استمساكهما علي الرجلين من غير شد.
 والسادس: منعهما وصول الماء الي الجسد.
 والسابع: ان يبقي من مقدم القدم قدر ثلاث اصابع من اصغر اصابع اليد فلو كان فاقدا مقدم قدمه لا يمسح علي خفه ولو كان عقب القدم موجودا.
    
 [مدة المسح عليه]
    
 ويمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام بلياليها.
    
 وابتداء المدة من وقت الحدث بعد لبس الخفين.
 
    
 وان مسح مقيم ثم سافر قبل تمام مدته اتم مدة المسافر.
    
 وان اقام المسافر بعد ما مسح يوما وليلة نزع والا يتم يوما وليلة.
    
 [مقدار الفرض فيه]
    
 وفرض المسح قدر ثلاث اصابع من اصغر اصابع اليد علي ظاهر مقدم كل رجل.
    
 وسننه مد الاصابع مفرجة من رءوس اصابع القدم الي الساق.
    
 [نواقضه]
 وينقض مسح الخف اربعة اشياء:
    
 كل شء ينقض الوضوء.
    
 ونزع خف ولو بخروج اكثر القدم الي ساق الخف.
    
 واصابة الماء اكثر احدي القدمين في الخف علي الصحيح.
    
 ومضي المدة ان لم يخف ذهاب رجله من البرد.
 وبعد الثلاثة الاخيرة غسل رجليه فقط.
    
 [ما لا يجوز المسح عليه]
 ولا يجوز المسح:
    
 علي عمامة.   وقلنسوة.   وبرقع.   وقفازين.
 
  فصل [في الجبيرة ونحوها]
    
 [من يجب عليه المسح]
 ا  اذا افتصد او جرح او كسر عضوه فشده بخرقة او جبيرة وكان لا يستطيع غسل العضو ولا يستطيع مسحه وجب المسح علي اكثر ما شد به العضو.
 
 ب  وكفي المسح علي ما ظهر من الجسد بين عصابة المفتصد.
    
 [مدة المسح]
 والمسح كالغسل فلا يتوقت بمدة.
    
 [من احكام الجبيرة]
 ا  ولا يشترط شد الجبيرة علي طهر.
 ب  ويجوز مسح جبيرة احدي الرجلين مع غسل الاخري.
    
 [سقوطها واستبدالها]
 ا  ولا يبطل المسح بسقوطها قبل البرء.
 ب  ويجوز تبديلها بغيرها ولا يجب اعادة المسح عليها والافضل اعادته.
    
 [احوال يجوز فيها المسح]
 واذا رمد وامر ان لا يغسل عينه او انكسر ظفره وجعل عليه دواء او علكا او جلدة مرارة وضره نزعه جاز له المسح.
 وان ضره المسح تركه.
    
 [النية في المسح]
 ولا يفتقر الي النية في مسح الخف والجبيرة والراس.
 
  فصل: باب الحيض والنفاس والاستحاضة
 ...
 باب الحيض والنفاس والاستحاضة
    
 [انواع الدماء]
 يخرج من الفرج حيض ونفاس واستحاضة.
    
 فالحيض: دم ينفضه رحم بالغة لا داء بها ولا حبل ولم تبلغ سن الاياس.
 واقل الحيض ثلاثة ايام واوسطه خمسة واكثره عشرة.
    
 النفاس: هو الدم الخارج عقب الولادة.
 واكثره اربعون يوما ولا حد لاقله.
    
 والاستحاضة دم نقص عن ثلاثة ايام او زاد علي عشرة في الحيض وعلي اربعين في النفاس.
    
 [مدة الطهر]
 واقل الطهر الفاصل بين الحيضتين خمسة عشر يوما. ولا حد لاكثره الا لمن بلغت مستحاضة.
    
 [ما يحرم بالحيض والنفاس]
 ويرحم بالحيض والنفاس ثمانية اشياء:
    
 الصلاة.   والصوم.   وقراءة اية من القران.
    
 ومسها الا بغلاف.   ودخول مسجد.   والطواف.
    
 والجماع.   والاستمتاع بما تحت السرة الي تحت الركبة.
 
    
 [متي يحل الوطء]
    
 واذا انقطع الدم لاكثر الحيض والنفاس حل الوطء بلا غسل.
    
 ولا يحل ان انقطع لدونه لتمام عادتها الا:
 ا  ان تغتسل.
 ب  او تتيمم وتصلي.
 ج  او تصير الصلاة دينا في ذمتها وذلك بان تجد  بعد الانقطاع من الوقت الذي انقطع الدم فيه  زمنا يسع الغسل والتحريمة فما فوقهما ولم تغتسل ولم تتيمم حتي خرج الوقت.
    
 [ماتقتضيه الحاءض والنفساء]
 وتقضي الحاءض والنفساء الصوم دون الصلاة.
    
 [ما يحرم بالجنابة]
 ويحرم بالجنابة خمسة اشياء:
    
 الصلاة.   وقراءة اية من القران.
    
 ومسها الا بغلاف.   ودخول مسجد.   والطواف.
    
 [ما يحرم علي المحدث]
 ويحرم علي المحدث ثلاثة اشياء:
    
 الصلاة.   والطواف.   ومس المصحف الا بغلاف.
    
 [حكم الاستحاضة والمعذور]
    
 ودم الاستحاضة كرعاف داءم لا يمنع صلاة ولا صوما ولا وطا.
    
 وتتوضا المستحاضة ومن به عذر: كسلس بول واستطلاق بطن لوقت كل فرض ويصلون به ما شاءوا من الفراءض والنوافل.
    
 ويبطل وضوء المعذورين بخروج الوقت فقط.
 
    
 [ثبوت العذر ودوامه وانقطاعه]
    
 ولا يصير معذورا حتي يستوعبه العذر وقتا كاملا ليس فيه انقطاع بقدر الوضوء والصلاة. وهذا شرط ثبوته.
    
 وشرط دوامه وجوده في كل وقت بعد ذلك ولو مرة.
    
 وشرط انقطاعه وخروج صاحبه عن كونه معذورا خلو وقت كامل عنه.
 
  فصل: في باب الانجاس والطهارة عنها
 ...
 باب الانجاس والطهارة عنها
    
 [اقسام النجاسة]
 تنقسم النجاسة الي قسمين: غليظة وخفيفة.
 ا  فالغليظة:
    
 كالخمر   والدم المسفوح.   ولحم الميتة.
    
 واهابها.   وبول ما لا يءكل [لحمه] .
    
 ونجو الكلب.   ورجيع السباع.   ولعابها.
    
 وخرء الدجاج والبط والاوز.
    
 وما ينقض الوضوء بخروجه من بدن الانسان.
 ب  واما الخفيفة ف:
    
 كبول الفرس.   وكذا بول ما يءكل لحمه.
    
 وخرء طير لا يءكل.
    
 [ما يعفي عنه من الانجاس]
    
 وعفي عن قدر الدرهم من المغلظة وما دون ربع الثوب او البدن من الخفيفة.
    
 وعفي عن رشاش بول كرءوس الابر.
    
 ولو ابتل فراش او تراب نجسان من عرق ناءم او بلل قدم وظهر اثر النجاسة في البدن والقدم تنجسا والا فلا.
    
 كما لا ينجس ثوب جاف طاهر لف في ثوب نجس رطب لا ينعصر الرطب لو عصر.
 
    
 ولا ينجس ثوب رطب بنشره علي ارض نجسة يابسة فتندت منه.
    
 ولا بريح هبت علي نجاسة فاصابت الثوب الا ان يظهر اثرها فيه.
    
 [طهارة النجاسة]
 ويطهر متنجس بنجاسة:
 ا  مرءية: بزوال عينها ولو بمرة علي الصحيح ولا يضر بقاء اثر شق زواله.
 ب  وغير المرءية بغسلها ثلاثا والعصر كل مرة.
    
 [وساءل تطهير المتنجسات]
    
 وتطهر النجاسة عن الثوب والبدن بالماء وبكل ماءع مزيل كالخل وماء الورد.
    
 ويطهر الخف ونحوه بالدلك من نجاسة لها جرم ولو كانت رطبة.
    
 ويطهر السيف ونحوه بالمسح.
    
 واذا ذهب اثر النجاسة عن الارض وجفت جازت الصلاة عليها دون التيمم منها ويطهر ما بها من شجر وكلا قاءم بجفافه.
    
 وتطهر نجاسة استحالت عينها كان صارت ملحا او احترقت بالنار.
    
 ويطهر المني الجاف بفركه عن الثوب والبدن ويطهر الربط بغسله.
 
  فصل [في طهارة جلد الميتة ونحوها]
    
 يطهر جلد الميتة:
 ا  بالدباغة الحقيقية كالقرظ.
 ب  وبالحكمية كالتتريب والتشميس الا جلد الخنزير والادمي.
 
    
 وتطهر الذكاة الشرعية جلد غير الماكول دون لحمه علي اصح ما يفتي به.
    
 وكل شء لا يسري فيه الدم لا ينجس بالموت كالشعر والريش المجزوز والقرن والحافر والعظم ما لم يكن به دسم.
    
 والعصب نجس في الصحيح.
    
 ونافجة المسك طاهرة كالمسك. واكلة حلال.
    
 والزباد طاهر تصح صلاة متطيب به.
 
  كتاب الصلاة
  مدخل
 ...
 [كتاب الصلاة]
    
 [شروط فرضيتها]
 يشترط لفرضيتها ثلاثة اشياء:
 ا  الاسلام. ب  والبلوغ. ج  والعقل.
    
 [امر الاولاد بها]
 ا  وتءمر بها الاولاد لسبع سنين.
 ب  وتضرب عليها لعشر بيد لا بخشبة.
    
 [سببها ومتي تجب]
 ا  واسبابها: اوقاتها.
 ب  وتجب باول الوقت وجوبا موسعا.
    
 [اوقات الصلاة]
 والاوقات خمسة:
    
 وقت الصبح: من طلوع الفجر الصادق الي قبيل طلوع الشمس.
    
 ووقت الظهر: من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثليه او مثله سوي ظل الاستواء.
 واختار الثاني الطحاوي وهو قول الصاحبين.
    
 ووقت العصر: من ابتداء الزيادة علي المثل او المثلين الي غروب الشمس.
    
 والمغرب: منه الي غروب الشفق الاحمر علي المفتي به.
 
    
 والعشاء والوتر: منه الي الصبح.
 ولا تقدم الوتر علي العشاء للترتيب اللازم ومن لم يجد وقتهما لم يجبا عليه.
    
 [الجمع بين فرضين في وقت]
 ولا يجمع بين فرضين في وقت بعذر الا:
    
 في عرفة للحاج.   بشرط الامام الاعظم.   والاحرام.
 فيجمع بين الظهر والعصر جمع تقديم ويجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة. ولم تجز المغرب في طريق مزدلفة.
    
 [المستحب من اوقات الصلاة]
 ويستحب:
    
 الاسفار بالفجر للرجال.
    
 والابراد بالظهر في الصيف. وتعجيله في الشتاء الا في يوم غيم فيءخر فيه.
    
 وتاخير العصر ما لم تتغير الشمس وتعجيله في يوم الغيم.
    
 وتعجيل المغرب الا في يوم غيم فيءخر فيه.
    
 وتاخير العشاء الي ثلث الليل وتعجيله في الغيم.
    
 وتاخير الوتر الي اخر الليل لمن يثق بالانتباه.
 
  فصل [في الاوقات المكروهة]
    
 [الاوقات التي لا تصح فيها الصلاة والواجبات]
 ثلاثة اوقات لا يصح فهيا شء من الفراءض والواجبات التي لزمت في الذمة قبل دخولها:
 ا  عند طلوع الشمس الي ان ترتفع.
 
 ب  وعند استواءها الي ان تزول.
 ج  وعند اصفرارها الي ان تغرب.
    
 [ما يصح فيه الصلاة مع الكراهة]
 ويصح اداء ما وجب فيها مع الكراهة:
 ا  كجنازة حضرت.
 ب  وسجدة اية تليت فيها.
 ج  كما صح عصر اليوم عند الغروب مع الكراهة.
    
 [اوقات كراهة النافلة]
 والاوقات الثلاثة يكره فيها النافلة كراهة تحريم ولو كان لها سبب كالمنذور وركعتي الطواف.
    
 [اوقات كراهة النفل]
 ويكره النفل
    
 بعد طلوع الفجر باكثر من سنته.
    
 وبعد صلاته.
    
 وبعد صلاة العصر.
    
 وقبل صلاة المغرب.
    
 وعند خروج الخطيب حتي يفرغ من الصلاة.
    
 وعند الاقامة الا سنة الفجر.
    
 وقبل العيد ولو في المنزل.
    
 وبعده في المسجد.
    
 وبين الجمعين في عرفة ومزدلفة.
    
 وعند ضيق وقت المكتوبة.
    
 ومدافعة الاخبثين.
    
 وحضور طعام تتوقه نفسه.
    
 وما يشغل البال ويخل بالخشوع.
 
  فصل: باب الاذان
 ...
 باب الاذان
    
 [حكم الاذان والاقامة]
 ا  سن الاذان والاقامة سنة مءكدة للفراءض ولو منفردا اداء او قضاء سفر او حضرا للرجال.
 ب وكرها للنساء.
    
 [كيفيتهما]
    
 ويكبر في اوله اربعا ويثني تكبير اخره كباقي الفاظه ولا ترجيع في الشهادتين.
    
 والاقامة مثله.
    
 ويزيد بعد فلاح الفجر: "الصلاة خير من النوم" مرتين.
    
 وبعد فلاح الاقامة: "قد قامت الصلاة" مرتين.
    
 ويتمهل في الاذان ويسرع في الاقامة.
    
 [الاذان بغير العربية]
 ولا يجزء بالفارسية وان علم انه اذان في الاظهر.
    
 [ما يستحب للمءذن]
 ويستحب ان يكون المءذن:
    
 صالحا.
    
 عالما بالسنة.
 
    
 واوقات الصلاة.
    
 وعلي وضوء.
    
 مستقبل القبلة الا ان يكون راكبا.
    
 وان يجعل اصبعيه في اذنيه.
    
 وان يحول وجهه يمينا بالصلاة ويسارا بالفلاح.
    
 ويستدير في صومعته.
    
 ويفصل بين الاذان والاقامة بقدر ما يحضر الملازمون للصلاة مع مراعاة الوقت المستحب.
    
 وفي المغرب بسكتة قدر قراءة ثلاث ايات قصار او ثلاث خطوات.
    
 ويثوب كقوله بعد "الاذان الصلاة الصلاة يا مصلين".
    
 [ما يكره فيهما وما يستحب]
 ا  ويكره:
    
 التلحين.   واقامة المحدث واذانه.
    
 واذان الجنب.   وصبي لا يعقل.   ومجنون.
    
 وسكران.   وامراة.   وفاسق.
    
 وقاعد.  والكلام في خلال الاذان وفي الاقامة.
 ب  ويستحب اعادته دون الاقامة.
 ج  ويكرهان لظهر يوم الجمعة في المصر.
    
 [الاذان للفواءت]
    
 ويءذن للفاءتة ويقيم.
    
 وكذا لاولي الفواءت.
    
 وكره ترك الاقامة دون الاذان في البواقي ان اتحد مجلس القضاء.
 
    
 [ما يقال عند سماع المءذن]
 واذا سمع المسنون منه:
    
 امسك وقال مثله.
    
 وحوقل في الحيعلتين.
    
 وقال: "صدقت وبررت" او: "ما شاء الله" عند قول المءذن: "الصلاة خير من النوم".
    
 ثم دعا بالوسيلة فيقول: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات سيدنا محمدا الوسلية والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته".
 
  باب شروط الصلاة واركانها
 ا [مالا بد منه لصحة الصلاة]
 لابد لصحة الصلاة من سبعة وعشرين شيءا:
    
 الطهارة من الحدث.
    
 وطهارة الجسد.
    
 والثوب.
    
 والمكان من نجس غير معفو عنه حتي موضع القدمين واليدين والركبتين والجبهة علي الاصح.
    
 وستر العورة. ولا يضر نظرها من جيبه واسفل ذيله.
    
 واستقبال القبلة. فللمكي المشاهد: فرضه اصابة عينها ولغير المشاهد: جهتها ولو بمكة علي الصحيح.
    
 والوقت.
    
 واعتقاد دخوله.
    
 والنية.
    
 والتحريمة:
 ا  بلا فاصل.
 ب  والاتيان بالتحريمة قاءما قبل انحناءه للركوع.
 ج  وعدم تاخير النية عن التحريمة.
 د  والنطق بالتحريمة بحيث يسمع نفسه علي الاصح.
 
    
 ونية المتابعة للمقتدي.
    
 وتعيين الفرض.
    
 وتعيين الواجب. ولا يشترط التعيين في النفل.
    
 والقيام في غير النفل.
    
 والقراءة.
    
 ولو اية في ركعتي الفرض وفي كل النفل والوتر.
    
 ولم يتعين شء من القران لصحة الصلاة.
    
 ولا يقرا المءتم بل يستمع وينصت وان قرا كره تحريما.
    
 والركوع.
    
 والسجود علي ما يجد حجمه وتستقر عليه جبهته ولو علي كفه او طرف ثوبه ان طهر محل وضعه.
    
 وسجد وجوبا بما صلب من انفه وبجبهته ولا يصح الاقتصار علي الانف الا من عذر بالجبهة.
    
 وعدم ارتفاع محل السجود عن موضع القدمين باكثر من نصف ذراع. وان زاد علي نصف ذراع لم يجز السجود الا لزحمة سجد فهيا علي ظهر مصل صلاته.
    
 ووضع اليدين والركبتين في الصحيح وشء من اصابع الرجلين حال السجود علي الارض ولا يكفي وضع ظاهر القدم.
    
 وتقديم الركوع علي السجود.
    
 والرفع من السجود الي قرب القعود علي الاصح.
    
 والعود الي السجود.
    
 والعقود الاخير قدر التشهد.
    
 وتاخيره عن الاركان.
    
 واداءها مستيقظا.
 
    
 ومعرفة كيفية الصلاة وما فيها من الخصال المفروضة علي وجه يميزها من الخصال المسنونة واعتقاد انها فرض حتي يتنفل بمفروض .
 ب [اركان الصلاة]
 والاركان من المذكورات اربعة:
    
 القيام.   والقراءة.  والركوع.   والسجود.
 وقيل: القعود الاخير مقدار التشهد.
 ج [شراءط الصلاة]
 وباقيها شراءط:
    
 بعضها شرط لصحة الشروع في الصلاة وهو ما كان خارجها.
    
 وغيره شرط لدوام صحتها.
 
  فصل [في متعلقات الشروط وفروعها]
    
 [ما يتعلق بشرط الطهارة]
 تجوز الصلاة:
    
 علي لبد وجهه الاعلي طاهر والاسفل نجس.
    
 وعلي ثوب طاهر وبطانته نجسة اذا كان غير مضرب.
    
 وعلي طرف طاهر وان تحرك الطرف النجس بحركته علي الصحيح.
    
 ولو تنجس احد طرفي عمامته فالقاه وابقي الطاهر علي راسه ولم يتحرك النجس بحركته جازت صلاته. وان تحرك لا تجوز.
    
 وفاقد ما يزيل به النجاسة يصلي معها ولا اعادة عليه.
 
    
 [ما يتعلق بشرط ستر العورة]
    
 ولا [اعادة] علي فاقد ما يستر عورته ولو حريرا او حشيشا او طينا.
    
 فان وجده ولو بالاباحة وربعه طاهر لا تصح صلاته عاريا.
    
 وخير ان طهر اقل من ربعه.
    
 وصلاته في ثوب نجس الكل احب من صلاته عريانا.
    
 ولو وجد ما يستر بعض العورة وجب استعماله.
    
 ويستر القبل والدبر فان لم يستر الا احدهما قيل يستر الدبر وقيل: القبل.
    
 وندب صلاة العاري جالسا بالايماء مادا رجليه نحو القبلة. فان صلي قاءما بالايماء او بالركوع والسجود صح.
    
 [حد العورة]
    
 وعورة الرجل ما بين السرة ومنتهي الركبة.
    
 وتزيد عليه الامة البطن والظهر.
    
 وجميع بدن الحرة عورة الا وجهها وكفيها وقدميها.
    
 [كشف العورة]
 وكشف ربع عضو من اعضاء العورة يمنع صحة الصلاة. ولو تفرق الانكشاف علي اعضاء من العورة وكان جملة ما تفرق يبلغ ربع اصغر الاعضاء المنكشفة منه والا فلا.
    
 [استقبال القبلة]
 ا  ومن:
    
 عجز عن استقبال القبلة لمرض.
    
 او عجز عن النزول عن دابته.
    
 او خاف عدوا.
 
 فقبلته جهة قدرته وامنه.
 ب  ومن اشتبهت عليه القبلة ولم يكن عنده مخبر ولا محراب تحري:
    
 ولا اعادة عليه لو اخطا.
    
 وان علم بخطءه في صلاته استدار وبني.
 ج  وان شرع بلا تحر.
    
 فعلم بعد فراغه انه اصاب صحت.
    
 وان علم باصابته فيها فسدت كما لو لم يعلم اصابته اصلا.
 د  ولو تحري قوم جهات وجهلوا حال امامهم تجزيهم.
 
  فصل في واجب الصلاة
    
 [واجب الصلاة]
 وهو ثمانية عشر شيءا:
    
 قراءة الفاتحة.
    
 وضم سورة او ثلاث ايات:
 ا  في ركعتين غير متعينتين من الفرض.
 ب  وفي جميع ركعات الوتر.
 ج  والنفل.
    
 وتعيين القراءة في الاوليين.
    
 وتقديم الفاتحة علي السورة.
    
 وضم الانف للجبهة في السجود.
    
 والاتيان بالسجدة الثانية في كل ركعة قبل الانتقال لغيرها.
 
    
 والاطمءنان في الاركان.
    
 والعقود الاول.
    
 وقراءة التشهد فيه في الصحيح.
    
 وقراءته في الجلوس الاخير.
    
 والقيام الي الثالثة من غير تراخ بعد التشهد.
    
 ولفظ السلام دون عليكم.
    
 وقنوت الوتر.
    
 وتكبيرات العيدين.
    
 وتعيين التكبير لافتتاح كل صلاة لا العيدين خاصة.
    
 تكبيرة الركوع في ثانية العيدين.
    
 وجهر الامام:
 ا  بقراءة الفجر. ب  واوليي العشاءين ولو قضاء.
 ج  والجمعة. د  والعيدين.
 ه  والتراويح. و  والوتر في رمضان.
    
 والاسرار:
 ا  في الظهر. ب  والعصر.
 ج  وفيما بعد اوليي العشاءين. د  ونفل النهار.
 والمنفرد مخير فيما يجهر كمتنفل بالليل.
    
 [ترك السورة او الفاتحة]
 ا  ولو ترك السورة في اوليي العشاء قراها في الاخريين مع الفاتحة جهرا.
 ب  ولو ترك الفاتحة لا يكررها في الاخريين.
 
  فصل في سننها
 وهي احدي وخمسون:
    
 رفع اليدين للتحريمة حذاء الاذنين للرجل والامة.
    
 وحذاء المنكبين للحرة.
    
 ونشر الاصابع.
    
 ومقارنة احرام المقتدي لاحرام امامه.
    
 ووضع الرجل يده اليمني علي اليسري تحت سرته.
 وصفة الوضع: ان يجعل باطن كف اليمني علي ظاهر كف اليسري محلقا بالخنصر والابهام علي الرسغ.
    
 ووضع المراة يديها علي صدرها من غير تحليق.
    
 والثناء.
    
 والتعوذ للقراءة.
    
 والتسمية اول كل ركعة.
    
 والتامين.
    
 والتحميد.
    
 والاسرار بها.
    
 والاعتدال عند التحريمة من غير طاطاة الراس.
    
 وجهر الامام بالتكبير والتسميع.
    
 وتفريج القدمين في القيام قدر اربع اصابع.
    
 وان تكون السورة المضمومة للفاتحة:
 ا  من طوال المفصل في الفجر والظهر.
 ب  ومن اوساطه في العصر والعشاء.
 
 ج  ومن قصاره في المغرب لو كان مقيما.
 د  ويقرا اي سورة شاء لو كان مسافرا.
    
 واطالة الاولي في الفجر فقط.
    
 وتكبيرة الركوع.
    
 وتسبيحه ثلاثا .
    
 واخذ ركبتيه بيديه.
    
 وتفريج اصابعه والمراة لا تفرجها.
    
 ونصب ساقيه.
    
 وبسط ظهره.
    
 وتسوية راسه بعجزه.
    
 والرفع من الركوع.
    
 والقيام بعده مطمءنا.
    
 ووضع ركبتيه ثم يديه ثم وجهه للسجود.
    
 وعكسه المنهوض.
    
 وتكبير السجود.
    
 وتكبير الرفع.
    
 وكون السجود بين كفيه.
    
 وتسبيحه ثلاثا.
    
 ومجافاة الرجل بطنه عن فخذيه ومرفقيه عن جنبيه وذراعيه عن الارض.
    
 وانخفاض المراة ولزقها بطنها بفخذيها.
    
 والقومة.
    
 والجلسة بين السجدتين.
    
 ووضع اليدين علي الفخذين فيما بين السجدتين كحالة التشهد.
    
 وافتراش رجله اليسري ونصب اليمني.
 
    
 وتورك المراة.
    
 والاشارة في  الصحيح  بالمسبحة عند الشهادة يرفعها عند النفي ويضعها عند الاثبات.
    
 وقراءة الفاتحة فيما بعد الاوليين.
    
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الجلوس الاخير.
    
 والدعاء بما يشبه الفاظ القران والسنة لا كلام الناس.
    
 والالتفات يمينا ثم يسارا بالتسليمتين.
    
 ونية الامام:
 ا  الرجال ب  والحفظة
 ج  وصالح الجن بالتسلمتين في الاصح.
    
 ونية الماموم امامه في جهته وان حاذاه نواه في التسليمتين مع:
 ا  القوم ب  والحفظة ج  وصالح الجن.
    
 ونية المنفرد الملاءكة فقط.
    
 وخفض الثانية عن الاولي.
    
 ومقارنته لسلام الامام.
    
 والبداءة باليمين.
    
 وانتظار المسبوق فراغ الامام
 
  فصل [في اداب الصلاة]
 من ادابها:
    
 اخراج الرجل كفيه من كميه عند التكبير.
    
 ونظر المصلي:
 ا الي موضع سجوده قاءما.
 
 ب  والي ظاهر القدم راكعا.
 ج  والي ارنبة انفه ساجدا.
 د  والي حجره جالسا.
 ه  والي المنكبين مسلما.
    
 ودفع السعال ما استطاع.
    
 وكظم فمه عند التثاءب.
    
 والقيام حين قيل: "حي علي الفلاح".
    
 وشروع الامام مذ قيل: "قد قامت الصلاة".
 
  فصل في كيفية تركيب الصلاة
    
 [الركعة الاولي]
 اذا اراد الرجل الدخول في الصلاة:
    
 اخرج كفيه من كيمه ثم رفعهما حذاء اذنيه.
    
 ثم كبر بلا مد ناويا.
 ويصح الشروع:
 ا  بكل ذكر خالص لله تعالي ك "سبحان الله".
 ب  وبالفارسية ان عجز عن العربية.
 ج  وان قدر لا يصح شروعه بالفارسية ولا قراءته بها في الاصح.
    
 ثم وضع يمينه علي يساره تحت سرته عقب التحريمة بلا مهلة.
    
 مستفتحا وهو ان يقول:
 "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك".
 ويستفتح كل مصل.
 
    
 ثم تعوذ للقراءة فياتي به المسبوق لا المقتدي ويءخر عن تكبيرات العيدين.
    
 ثم يسمي سرا ويسمي في كل ركعة قبل الفاتحة فقط.
    
 ثم قرا الفاتحة وامن الامام والماموم سرا.
    
 ثم قرا سورة او ثلاث ايات.
    
 ثم:
 ا  كبر راكعا ب  مطمءنا.
 ج  مسويا راسه بعجزه. د  اخذا ركبتيه بيديه.
 ه  مفرجا اصابعه. و  وسبح فيه ثلاثا وذلك ادناه.
    
 ثم رفع راسه واطمان قاءلا: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد" لو اماما او منفردا. والمقتدي يكتفي بالتحميد.
   
 ثم كبر خارا للسجود.
    
 ثم:
 ا  وضع ركبتيه. ب  ثم يديه.
 ج  ثم وجهه بين كفيه. د  وسجد بانفه وجبهته مطمءنا.
 ه  مسبحا ثلاثا وذلك ادناه.
 و وجافي بطنه عن فخذيه وعضديه عن ابطيه في غير زحمة.
 ز  موجها اصابع يديه ورجليه نحو القبلة.
 والمراة تخفض وتلزق بطنها بفخذيها.
    
 ثم رفع راسه مكبرا وجلس بين السجدتين واضعا يديه علي فخذيه مطمءنا.
    
 ثم:
 ا  كبر ب  وسجد مطمءنا.
 ج  وسبح فيه ثلاثا. د  وجافي بطنه عن فخذيه.
 ه  وابدي عضديه.
 
    
 ثم رفع راسه مكبرا للنهوض بلا اعتماد علي الارض بيديه وبلا قعود.
    
 [والركعة الثانية]
 والركعة الثانية كالاولي الا انه لا يثني ولا يتعوذ.
    
 [متي يسن رفع اليدين]
 ولا يسن رفع اليدين الا:
    
 عند افتتاح كل صلاة.
    
 وعند تكبير القنوت في الوتر..
    
 وتكبيرات الزواءد في العيدين.
    
 وحين يري الكعبة.
    
 وحين يستلم الحجر الاسود.
    
 وحين يقوم علي الصفا والمروة.
    
 وعند الوقوف بعرفة ومزدلفة.
    
 وبعد رمي الجمرة الاولي والوسطي.
    
 وعند التسبيح عقيب الصلوات.
    
 [القعود الاول]
 واذا فرغ [الرجل من سجدتي الركعة الثانية:
 واذا فرغ من سجدتي الركعة الثانية.
    
 افترش رجله اليسري وجلس عليها.
    
 ونصب يمناه ووجه اصابعها نحو القبلة.
    
 ووضع يديه علي فخذيه وبسط اصابعه] . والمراة تتورك.
    
 وقرا تشهد ابن مسعود رضي الله عنه.
    
 واشار بالمسبحة في الشهادة يرفعها عند النفي ويضعها عند الاثبات ولا يزيد علي التشهد في القعود الاول. وهو "التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله
 
 وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله"
    
 [تتمة الصلاة]
    
 وقرا الفاتحة فقط فيما بعد الاوليين.
    
 ثم جلس وقرا التشهد.
    
 ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 ثم دعا بما يشبه القران والسنة.
    
 ثم سلم يمينا ويسارا فيقول: "السلام عليكم ورحمة الله" ناويا من معه كما تقدم.
 
  فصل: باب الامامة
 ...
 باب الامامة
 ا [حكمها]
    
 هي افضل من الاذان.
    
 والصلاة بالجماعة سنة للرجال الاحرار بلا عذر.
 ب [شروط صحتها]
 وشروط صحة الامامة للرجال الاصحاء ستة اشياء:
    
 الاسلام   والبلوغ.   والعقل
    
 والذكورة   والقرءاة
    
 والسلامة من الاعذار: كالرعاف والفافاة والتمتمة واللثغ وفقد شرط: كطهارة وستر عورة
 ج [شروط صحة الاقتداء]
 وشروط صحة الاقتداء اربعة عشر شيءا:
    
 نية المقتدي المتابعة مقارنة لتحريمته.
    
 ونية الرجل الامامة شرط لصحة اقتداء النساء به.
    
 وتقدم الامام بعقبه عن الماموم.
    
 والا يكون ادني حالا من الماموم.
    
 والا يكون الامام مصليا فرضا غير فرضه.
    
 والا يكون مقيما لمسافر بعد الوقت في رباعية.
 
    
 ولا مسبوقا.
    
 والا يفصل بين الامام والماموم صف من النساء.
    
 والا يفصل نهر يمر فيه الزورق.
    
 ولا طريق تمر فيه العجلة.
    
 ولا حاءط يشتبه معه العلم بانتقالات الامام فان لم يشتبه لسماع او رءية صح الاقتداء
    
 في الصحيح.
    
 والا يكون الامام راكبا والمقتدي راجلا او راكبا غير دابة امامه.
    
 والا يكون في سفينة والامام في اخر غير مقترنة بها.
 والا يعلم المقتدي من حال امامه مفسدا في زعم الماموم كخروج دم وقء لم يعد بعده وضوءه.
 د [مايصح في الاقتداء]
 وصح اقتداء:
    
 متوضء بمتيمم   وغاسل بماسح   وقاءم بقاعد
    
 وباحدب   وموم بمثله   ومتنفل بمفترض
 ه [متي يعيد المقتدي صلاته]
    
 وان ظهر بطلان صلاة امامه اعاد.
    
 ويلزم الامام اعلام القوم باعادة صلاتهم بالقدر الممكن في المختار.
 
  فصل [مسقطات الجماعة]
 يسقط حضور الجماعة بواحد من ثمانية عشر شيءا:
    
 مطر   وبرد   وخوف
    
 وظلمة   وحبس   وعمي
 
    
 وفلج   وقطع يد ورجل   وسقام
    
 واقعاد   ووحل   وزمانة
    
 وشيخوخة   وتكرار فقه بجماعة تفوته
    
 وحضور طعام تتوقه نفسه   وارادة سفر
    
 وقيامه بمريض   وشدة ريح ليلا لا نهارا
 واذا انقطع عن الجماعة لعذر من اعذارها المبيحة للتخلف يحصل له ثوابها.
 
  فصل الاحق بالامامة وترتيب الصفوف
 ا [من الاحق بها]
    
 اذا لم يكن بين الحاضرين صاحب منزل ولا وظيفة ولا ذو سلطان فالاعلم احق بالامامة ثم الاقرا ثم الاورع ثم الاسن ثم الاحسن خلقا ثم الاحسن وجها ثم الاشرف نسبا ثم الاحسن صوتا ثم الانظف ثوبا.
    
 فان استووا يقرع او الخيار الي القوم.
    
 فان اختلفوا فالعبرة بما اختاره الاكثر.
    
 وان قدموا غير الاولي فقد اساءوا.
 ب [من تكره امامتهم]
 وكره امامة:
    
 العبد.
    
 والاعمي.
    
 والاعرابي [الجاهل] .
 
    
 وولد الزنا والجاهل.
    
 والفاسق.
    
 والمبتدع.
 ج [من المكروهات للجماعة]
 و [كره:
    
 للامام] تطويل الصلاة.
    
 وجماعة العراة.
    
 و [جماعة] النساء [بواحدة منهن] فان فعلن الامام يقف الامام [مع تقدم عقبها] وسطهن كالعراة.
 د [ترتيب الصفوف]
    
 ويقف الواحد عن يمين الامام والاكثر خلفه.
    
 ويصف الرجال ثم الصبيان ثم الخناثي ثم النساء.
 
  فصل فيما يفعله المقتدي فراغ امامه من واجب وغيره
    
 لو سلم الامام قبل فراغ المتقدي من التشهد يتمه.
    
 ولو رفع الامام راسه قبل تسبيح المقدي ثلاثا في الركوع او السجود يتابعه.
    
 ولو زاد الامام سجدة او قام بعد العقود الاخير ساهيا لا يتعبه المءتم.
 وان قيدها [الامام بسجدة] سلم [المقتدي] وحده.
 
    
 وان قام الامام قبل العقود الاخير ساهيا انتظره الماموم فان سلم المقتدي قبل ان يقيد امامه الزاءدة بسجدة فسد فرضه.
    
 وكره سلام المقتدي بعد تشهد الامام قبل سلامه.
 
  فصل [الاذكار الواردة بعد الفرض]
 القيام الي السنة متصلا بالفرض مسنون وعن شمس الاءمة الحلواني لا باس بقراءة الاوراد بين الفريضة والسنة.
 ويستحب للامام بعد سلامه:
    
 ان يتحول الي يساره لتطوع بعد الفرض.
    
 وان يستقبل بعده الناس.
    
 ويستغفرون الله ثلاثا.
    
 ويقرءون "اية الكرسي" و "المعوذات".
    
 ويسبحون الله ثلاثا وثلاثين ويحمدونه كذلك ويكبرونه كذلك.
    
 ثم يقولون: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
    
 ثم يدعون لانفسهم وللمسلمين رافعي ايديهم ثم يمسحون بها وجوههم في اخره.
 
  فصل: باب ما يفسد الصلاة
 ...
 باب ما يفسد الصلاة
 وهو ثمانية وستون شيءا:
  و   الكلمة: ولو سهوا او خطا.
    
 والدعاء بما يشبه كلامنا
    
 والسلام بنية التحية ولو ساهيا
    
 ورد السلام بلسانه او بالمصافحة.
    
 والعمل الكثير.
    
 وتحويل الصدر عن القبلة.
    
 واكل شء من خارج فمه ولو قل.
  و   واكل ما بين اسنانه وهو قدر الحمصة وشربه.
    
 والتنحنح بلا عذر.
    
 والتافيف.
    
 والانين.
    
 والتاوه.
  و   وارتفاع بكاءه من وجع او مصيبة لا من ذكر جنة او نار.
    
 وتشميت عاطس ب "يرحمك الله".
    
 وجواب مستفهم عن ند [لله سبحانه وتعالي] ب "لا اله الا الله"..
    
 وخبر سوء بالاسترجاع.
    
 وسار "بالحمد لله".
 
  و   وعجب ب "لا اله الا الله" او "سبحان الله".
    
 وكل شء قصد به الجواب ك {يا يحيي خذ الكتاب} [مريم: ] .
    
 ورءية متيمم ماء.
    
 وتمام مدة ماسح الخف.
    
 ونزعه.
    
 وتعلم الامي اية.
    
 ووجدان العاري ساترا.
    
 وقدرة المومي علي الركوع والسجود.
    
 وتذكر فاءتة لذي ترتيب.
    
 واستخلاف من لا يصلح اماما.
    
 وطلوع الشمس في الفجر.
    
 وزوالها في العيدين.
    
 ودخول وقت العصر في الجمعة.
    
 وسقوط الجبيرة عن برء.
    
 وزوال عذر المعذور.
  و   والحدث عمدا او بصنع غيره.
    
 والاغماء.
    
 والجنون.
  و   والجنابة بنظر او احتلام.
    
 ومحاذاة المشتهاة في صلاة مطلقة مشتركة تحريمه في مكان متحد بلا حاءل ونوي امامتها.
    
 وظهور عورة من سبقه الحدث ولو اضطر اليه ككشف المراة ذراعها للوضوء.
    
 وقراءته ذاهبا او عاءدا للوضوء.
 
    
 ومكثه قدر اداء ركن بعد سبق الحدث مستيقظا.
    
 ومجاوزته ماء قريبا لغيره.
    
 وخروجه من المسجد يظن الحدث.
    
 ومجاوزته الصفوف [او سترته] في غيره [اي: غير المسجد] بظنه [الحدث] .
    
 وانصرافه ظانا انه غير متوضء.
    
 او ان مدة مسحه انقضت.
    
 او ان عليه فاءتة او نجاسة وان لم يخرج من المسجد والافضل الاستءناف.
    
 وفتحه علي غير امامه.
    
 والتكبير بنية الانتقال لصلاة اخري غير صلاته.
 اذا حصلت هذه المذكورات قبل الجلوس الاخير مقدار التشهد.
    
 ويفسدها ايضا مد الهمزة في التكبيرة.
    
 وقراءة ما لا يحفظه من مصحف .
  و   واداء ركن او امكانه مع كشف العورة او مع نجاسة مانعة.
    
 ومسابقة المقتدي بركن لم يشاركه فيه امامه.
    
 ومتابعة الامام في سجود السهو للمسبوق.
    
 وعدم اعادة الجلوس الاخير بعد اداء سجدة صلبية تذكرها بعد الجلوس.
    
 وعدم اعادة ركن اداة ناءما.
    
 وقهقهة امام المسبوق.
    
 وحدثه العمد بعد الجلوس الاخير.
    
 والسلام علي راس ركعتين في غير الثناءية ظانا انه مسافر او انها الجمعة او انها التراويح وهي العشاء.
 
    
 او كان قريب عهد بالاسلام فظن الفرض ركعتين.
 
  فصل [فيما لا يفسد الصلاة]
    
 لو نظر المصلي الي مكتوب وفهمه.
    
 او اكل ما بين اسنانه وكان دون الحمصة بلا عمل كثير.
    
 او مر مار في موضع سجوده لا تفسد وان اثم المار.
    
 ولا تفسد بنظره الي فرج المطلقة بشهوة في المختار وان ثبت به الرجعة.
 
  فصل [في المكروهات]
 يكره للمصلي سبعة وسبعون شيءا:
  و   ترك واجب او سنة عمدا.
    
 كعبثه بثوبه وبدنه.
    
 وقلب الحصا الا للسجود مرة.
  و   وفرقعة الاصابع وتشبيكها.
    
 والتخصر.
    
 والالفتات بعنقه.
    
 والاقعاء.
    
 وافتراش ذراعيه.
    
 وتشمير كميه عنهما.
 
    
 وصلاته في السراويل مع قدرته علي لبس القميص.
    
 ورد السلام بالاشارة.
    
 والتربع بلا عذر.
    
 وعقص شعره.
    
 والاعتجار وهو شد الراس بالمنديل وترك وسطها مكشوفا.
  و  وكف ثوبه وسدله.
    
 والاندراج فيه بحيث لا يخرج يديه.
    
 وجعل الثوب تحت ابطه الايمن وطرح جانبيه علي عاتقه الايسر.
    
 والقراءة في غير حالة القيام.
    
 واطالة الركعة الاولي في التطوع.
    
 وتطويل الثانية علي الاولي في جميع الصلوات.
    
 وتكرار السورة في ركعة واحدة من الفرض.
    
 وقراءة سورة فوق التي قراها.
    
 وفصله بسورة بين سورتين قراهما في ركعتين.
    
 وشم طيب.
    
 وترويحه بثوبه او مروحة مرة او مرتين.
  و   وتحويل اصابع يديه او رجليه عن القبلة في السجود وغيره.
    
 وترك وضع اليدين علي الركبتين في الركوع.
    
 والتثاءب.
  و  وتغميض عينيه ورفعهما للسماء.
    
 والتمطي.
    
 والعمل القليل.
  و   واخذ قملة وقتلها.
 
  و   وتغطية انفه وفمه.
    
 ووضع شء في فمه يمنع القراءة المسنونة.
  و   والسجود علي كور عمامته وعلي صورة.
    
 والاقتصار علي الجبهة بلا عذر بالانف .
      
 والصلاة في الطريق والحمام وفي المخرج وفي المقبرة وارض الغير بلا رضاه وقريبا من نجاسة. ومدافعا لاحد الاخبثين او الريح.
    
 ومع نجاسة غير ماءعة الا اذا خاف فوقت الوقت او الجماعة والا ندب قطعها.
      
 والصلاة في ثياب البذلة ومكشوف الراس الا للتذلل والتضرع وبحضرة طعام يميل اليه وما يشغل البال ويخل بالخشوع.
    
 وعد الاي.
    
 والتسبيح باليد.
      
 وقيام الامام في المحراب او علي مكان او الارض وحده.
    
 والقيام خلف صف فيه فرجة.
    
 ولبس ثوب فيه تصاوير.
      
 وان يكون فوق راسه او خلفه او بين يديه او بحذاءه.
 صورة الا ان تكون صغيرة او مقطوعة الراس او لغير ذي روح.
      
 وان يكون بين يديه تنور او كانون فيه جمر او قوم نيام.
    
 ومسح الجبهة من تراب لا يضره في خلال الصلاة.
  و   وتعيين سورة لا يقرا غيرها الا ليسر عليه او تبركا بقراءة النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وترك اتخاذ سترة في محل يظن المرور فيه بين يدي المصلي.
 
  فصل في اتخاذ السترة ودفع المارة بين يدي المصلي اذا ظن مروره
 ا [اتخاذ السترة]
    
 اذا ظن مروره يستحب له ان يغرز سترة تكون طول ذراع فصاعدا في غلظ الاصبع.
    
 والسنة ان يقرب منها ويجعلها علي احد حاجبيه ولا يصمد اليها صمدا.
    
 وان لم يجد ما ينصبه فليخط خطا طولا وقالوا بالعرض مثل الهلال.
 ب [دفع المار امامه]
    
 والمستحب ترك دفع المار.
    
 ورخص دفعه بالاشارة او بالتسبيح وكره الجمع بينهما.
    
 ويدفعه [الرجل] برفع الصوت بالقراءة.
    
 وتدفعه [المراة] بالاشارة او التصفيق بظهر اصابع اليمني علي صفحة كف اليسري ولا ترفع صوتها لانه فتنة.
    
 ولا يقاتل المار وما ورد مءول بانه كان والعمل مباح وقد نسخ.
 
  فصل فيما لايكره للمصلي
    
 لا يكره له شد الوسط.
    
 ولا تقلد بسيف ونحوه اذا لم يشتغل بحركته.
 
    
 ولا عدم ادخال يديه في فرجيه وشقه علي المختار.
    
 ولا التوجه:
 ا  لمصحف.
 ب  او سيف معلق.
 ج  او ظهر قاعد يتحدث.
 د  او شمع.
 ه  او سراج علي الصحيح.
    
 والسجود علي بساط فيه تصاوير لم يسجد عليها.
    
 وقتل حية وعقرب خاف اذاهما ولو بضربات.
    
 وانحراف عن القبلة في الاظهر.
    
 ولا باس بنفض ثوبه كيلا يلتصق بجسده في الركوع.
    
 ولا [باس] بمسح جبهته من التراب او الحشيش بعد الفراغ من الصلاة.
    
 ولا [باس بمسحه] قبل الفراغ اذا ضره او شغله عن الصلاة.
    
 ولا بالنظر بموق عينيه من غير تحويل الوجه.
    
 ولا باس بالصلاة علي الفرش والبسط واللبود والافضل الصلاة علي الارض او ما تنبته.
   
 ولا باس بتكرار السورة في الركعتين من النفل.
 
  فصل فيما يوجب قطع الصلاة وما يجيزه وغير ذلك
 [من تاخير الصلاة وتركها]
 ا [ما يوجب قطع الصلاة]
 يجب قطع الصلاة باستغاثة ملهوف بالمصلي لا بنداء احد ابويه.
 
 ب [ما يجيز قطع الصلاة]
 ويجوز قطعها:
    
 بسرقة ما يساوي درهما ولو لغيره.
    
 وخوف ذءب علي غنم.
    
 او خوف تردي اعمي في بءر ونحوه.
 ج [ما يوجب وما يجيز القطع والتاخير]
    
 واذا خافت القابلة موت الولد وجب عليها تاخير الصلاة عن وقتها وقطعها لو كانت فيها] والا فلا باس بتاخيرها الصلاة وتقبل علي الولد.
    
 وكذا المسافر اذا خاف من اللصوص او قطاع الطريق جاز له تاخير الوقتية.
 د [جزاء تارك الصلاة والصوم]
    
 وتارك الصلاة عمدا كسلا يضرب ضربا شديدا حتي يسيل منه الدم؛ ويحبس حتي يصليها.
    
 وكذا تارك صوم رمضان.
    
 ولا يقتل الا اذا جحد او استخف باحدهما.
 
  باب الوتر [واحكامه]
 ا [حكمه]
 الوتر واجب.
 ب [كيفيته]
    
 وهو ثلاث ركعات بتسليمة.
    
 ويقرا في كل ركعة منه الفاتحة وسورة.
    
 ويجلس علي راس الاوليين منه ويقتصر علي التشهد.
    
 ولا يستفتح عند قيامه للثالثة.
    
 واذا فرغ من قراءة السورة فيها رفع يديه حذاء اذنيه ثم كبر وقنت قاءما قبل الركوع في جميع السنة.
    
 ولا يقنت في غير الوتر
 ج [دعاء القنوت]
 والقنوت معناه: الدعاء. وهو ان يقول:
 "اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستعفرك ونتوب اليك ونءمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك الله اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك الجد بالكفار ملحق وصلي الله علي النبي واله وسلم".
 والمءتم يقرا القنوت كالامام.
 
 د [الدعاء بعد القنوت]
 واذا شرع الامام في الدعاء بعد ما تقدم قال ابو يوسف  رحمه الله  يتابعونه ويقرءونه معه وقال محمد: لا يتابعونه ولكن يءمنون.
 والدعاء هو هذا:
 "اللهم اهدنا بفضلك فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت وتولنا فيمن توليت وبارك لنا فيما اعطيت وقنا شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم".
 ه [من لا يحسن القنوت]
 ومن لم يحسن القنوت يقول:
    
 "اللهم اغفر لي" ثلاث مرات.
    
 او {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] .
    
 او "يا رب يا رب يا رب".
 و [من احكام القنوت]
    
 واذا اقتدي بمن يقنت في الفجر قام معه في قنونته ساكتا في الاظهر ويرسل يديه في جنبيه.
    
 واذا نسي القنوت في الوتر وتذكره في الركوع او الرفع منه لا يقنت.
    
 ولو قنت بعد رفع راسه من الركوع لا يعيد الركوع ويسجد للسهو لزوال القنوت عن محله الاصلي.
    
 ولو ركع الامام قبل فراغ المقتدي من قراءة القنوت او قبل شروعه فيه وخاف فوت الركوع تابع امامه.
    
 ولو ترك الامام القنوت ياتي به المءتم ان امكنه مشاركة الامام في الركوع والا تابعه.
 
    
 ولو ادرك الامام في ركوع الثالثة من الوتر كان مدركا للقنوت فلا ياتي فيما سبق به.
    
 ويوتر بجماعة في رمضان فقط.
    
 وصلاته مع الجماعة في رمضان افضل من اداءه منفردا اخر الليل في اختيار قاضيخان قال: "هو الصحيح" وصحح غيره خلافه.
 
  فصل في النوافل
 ا [السنن المءكدة]
 سن سنة مءكدة:
    
 ركعتان قبل الفجر.   وركعتان بعد الظهر.   وبعد المغرب.
    
 وبعد العشاء.   واربع قبل الظهر.   وقبل الجمعة.
    
 وبعدها بتسليمة.
 ب [المندوبات]
 وندب:
    
 اربع قبل العصر.   والعشاء.
    
 وبعده.   وست بعد المغرب.
 ج [من احكام النوافل]
    
 ويقتصر في الجلوس الاول من الرباعية المءكدة علي التشهد.
    
 ولا ياتي في التالية بدعاء الاستفتاح بخلاف المندوبة.
    
 واذا صلي نافلة اكثر من ركعتين ولم يجلس الا في اخرها صح استحبابا لانها صارت صلاة واحدة وفيها الفرض الجلوس اخرها.
    
 وكره الزيادة علي اربع بتسليمة في النهار وعلي ثمان ليلا.
 
    
 والافضل فيهما رباع عند ابي حنيفة وعندهما الافضل في الليل مثني مثني. وبه يفتي.
    
 وصلاة الليل افضل من صلاة النهار.
    
 وطول القيام احب من كثرة السجود.
 
  فصل في تحية المسجد وصلاة الضحي واحياء الليالي
 ا [من النوافل]
    
 سن تحية المسجد بركعتين قبل الجلوس واداء الفرض ينوب عنها وكل صلاة اداها عند الدخول بلا نية التحية
    
 وندب ركعتان بعد الوضوء قبل جفافه.
    
 واربع فصاعدا في الضحي
    
 وندب صلاة الليل.
    
 وصلاة الاستخارة.
    
 وصلاة الحاجة
 ب [احياء الليالي]
    
 وندب احياء ليالي العشر الاخير من رمضان.
    
 واحياء ليلتي العيدين.
    
 وليالي عشر ذي الحجة.
    
 وليلة النصف من شعبان.
 ويكره الاجتماع علي احياء ليلة من هذه الليالي في المساجد.
 
  فصل في صلاة النفل جالسا والصلاة علي الدابة
 ا [التنفل قاعدا]
    
 يجوز النفل قاعدا مع القدرة علي القيام لكن له نصف اجر القاءم الا من عذر. ويقعد كالمتشهد في المختار.
    
 وجاز اتمامه قاعدا بعد افتتاحه قاءما بلا كراهة علي الاصح.
 ب [التنفل علي الدابة]
    
 ويتنفل راكبا خارج المصر موميا الي اي جهة توجهت دابته وبني بنزوله لا ركوبه ولو كان بالنوافل الراتبة.
    
 وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه ينزل لسنة الفجر لانها اكد من غيرها.
 ج [الاتكاء]
    
 وجاز للمتطوع الاتكاء علي شء ان تعب بلا كراهة.
    
 وان كان بغير عذر كره في الاظهر لاساءة الادب.
 د [النجاسة علي الدابة ولواحقها]
 ولا يمنع صحة الصلاة علي الدابة نجاسة عليها ولو كانت في السرج والركابين علي الاصح.
 ه [صلاة الماشي]
 ولا تصح صلاة الماشي بالاجماع.
 
  فصل في صلاة الفرض والواجب علي الدابة
 [والمحمل]
 ا[الصلاة علي الدابة]
 لا يصح علي الدابة:
    
 صلاة الفراءض.
    
 ولا الواجبات كالوتر والمنذور.
    
 وما شرع فيه نفلا فافسده.
    
 ولا صلاة الجنازة .
    
 وسجدة تليت ايتها علي الارض.
 الا لضرورة:
    
 كخوف لص علي نفسه او دابته او ثيابه لو نزل.
    
 وخوف سبع
    
 وطين المكان.
    
 وجموح الدابة.
    
 وعدم وجدان من يركبه لعجزه.
 ب [الصلاة في المحمل]
    
 والصلاة في المحمل علي الدابة كالصلاة عليها سواء كانت ساءرة او واقفة.
    
 ولو جعل تحت المحمل خشبة حتي بقي قراره الي الارض كان بمنزلة الارض فتصح الفريضة فيه قاءما.
 
  فصل في الصلاة في السفينة
 ا [السفينة الجارية]
    
 صلاة الفرض فيها وهي جارية قاعدا بلا عذر  صحيحة  عند ابي حنيفة بالركوع والسجود وقالا: لا تصح الا من عذر وهو الاظهر.
    
 والعذر: كدوران الراس وعدم القدرة علي الخروج.
    
 ولا تجوز فيها بالايماء اتفاقا.
 ب [السفينة المربوطة]
    
 والمربوطة في لجة البحر وتحركها الريح شديدا كالساءرة والا فكالواقفة علي الاصح.
    
 وان كانت مربوطة بالشط لا تجوز صلاته قاعدا بالاجماع.
    
 فان صلي قاءما وكان شء من السفينة علي قرار الارض صحت الصلاة والا فلا تصح علي المختار الا اذا لم يمكنه الخروج.
 ج [التوجه الي القبلة]
 ويتوجه المصلي فيها الي القبلة عند افتتاح الصلاة وكلما استدارت عنها يتوجه اليها في خلال الصلاة حتي يتمها مستقبلا.
 
  فصل في التراويح
    
 [حكمها]
 التراويح سنة للرجال والنساء.
    
 [صلاتها بالجماعة]
 وصلاتها بالجماعة سنة كفاية.
 
    
 [وقتها]
 وقتها بعد صلاة العشاء.
    
 [حكم الوتر معها]
 ويصح تقديم الوتر علي التراويح وتاخيره عنها.
    
 [تاخير اداءها]
    
 ويستحب تاخير التراويح الي ثلث الليل او نصفه.
    
 ولا يكره تاخيرها الي ما بعده علي الصحيح.
    
 [عددها]
 وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات.
    
 [الجلوس بين الترويحات]
    
 ويستحب الجلوس بعد كل اربع بقدرها.
    
 وكذا بين الترويحة الخامسة والوتر.
    
 [ما يقرا فيها]
    
 وسن ختم القران فيها مرة في الشهر علي الصحيح.
    
 وان مل به القوم قرا بقدر ما لا يءدي الي تنفيرهم في المختار.
    
 [الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]
 ولا يترك الصلاة علي سيدنا النبي صلي الله عليه وسلم في كل تشهد منها ولو مل القوم علي المختار.
    
 [الثناء والتسبيح والدعاء]
 ولا يترك الثناء وتسبيح الركوع والسجود ولا ياتي بالدعاء ان مل القوم.
    
 [قضاءها]
 ولا تقضي التراويح بفواتها منفردا ولا بجماعة.
 
  فصل باب الصلاة في الكعبة
 ...
 باب الصلاة في الكعبة
    
 صح فرض ونفل فيها وكذا فوقها وان لم يتخذ سترة. لكنه مكروه لاساءة الادب باستعلاءه عليها.
    
 ومن جعل ظهره الي غير وجه امامه  فيها او فوقها  صح. وان جعل ظهره الي وجه امامه لا يصح.
    
 وصح الاقتداء خارجها بامام فيها والباب مفتوح.
    
 وان تحلقوا حولها والامام خارجها صح الا لمن كان اقرب اليها في جهة امامه.
 
  باب صلاة المسافر
    
 [السفر الشرعي]
 ا  اقل سفر تتغير به الاحكام مسيرة ثلاثة ايام من اقصر ايام السنة بسير وسط مع الاستراحات
 ب  والوسط:
    
 سير الابل ومشي الاقدام في البر.
    
 وفي الجبل بما يناسبه.
    
 وفي البحر اعتدال الريح.
    
 [قصر الصلاة]
    
 فيقصر الفرض الرباعي من نوي السفر ولو كان عاصيا بسفره اذا جاوز بيوت مقامه وجاوز ايضا ما اتصل به من فناءه.
    
 وان انفصل الفناء بمزرعة او قدر غلوة لا يشترط مجاوزته.
    
 والفناء: المكان المعد لمصالح البلد كركض الدواب ودفن الموتي.
    
 [شروط صحة نية السفر]
 ويشترط لصحة نية السفر ثلاثة اشياء:
    
 الاستقلال بالحكم.
    
 والبلوغ.
    
 وعدم نقصان مدة السفر عن ثلاثة ايام.
 
    
 فلا يقصر:
    
 من لم يجاوز عمران مقامه.
    
 او جاوز وكان صبيا او تابعا لم ينو متبوعة السفر:
    
 كالمراة مع زوجها.
    
 والعبد مع مولاه.
    
 والجندي مع اميره.
    
 او ناويا دون الثلاثة.
    
 وتعتبر نية الاقامة والسفر من الاصل دون التبع ان علم نية المتبوع في الاصح.
    
 [حكم القصر]
    
 والقصر عزيمة عندنا.
    
 فاذا اتم الرباعية وقعد القعود الاول صحت صلاته مع الكراهة.
    
 والا فلا تصح الا اذا نوي الاقامة لما قام للثالثة.
    
 [مدة القصر ونية الاقامة]
    
 ولا يزال يقصر حتي يدخل مصره او ينوي اقامته نصف شهر ببلد او قرية.
    
 وقصر ان نوي اقل منه او لم ينو وبقي سنين.
    
 [متي لا تصح نية الاقامة]
 ولا تصح نية الاقامة:
    
 ببلدتين لم يعين المبيت باحداهما.
    
 ولا في مفازة لغير اهل الاخبية.
    
 ولا لعسكرنا بدار الحرب.
    
 ولا بدارنا في محاصرة اهل البغي.
 
    
 [اقتداء المسافر بمقيم وعكسه]
    
 وان اقتدي مسافر بمقيم في الوقت صح واتمها اربعا. وبعده لا يصح وبعكسه صح فيهما.
    
 وندب للامام ان يقول: "اتموا صلاتكم فاني مسافر" وينبغي ان يقول ذلك قبل شروعه في الصلاة.
    
 ولا يقرا المقيم فيما يتمه بعد فراغ امامه المسافر في الاصح.
    
 [قضاء الفواءت]
 وفاءته السفر والحضر تقضي ركعتين واربعا. والمعتبر فيه اخر الوقت.
    
 [ما يبطل به الوطن]
    
 ويبطل الوطن الاصلي بمثله فقط.
    
 ويبطل وطن الاقامة:
    
 بمثله.   وبالسفر.   وبالاصلي
    
 [اقسام الوطن]
    
 والوطن الاصلي هو: الذي:
    
 ولد فيه.   او تزوج.
    
 او لم يتزوج وقصد التعيش لا الارتحال عنه.
    
 ووطن الاقامة: موضع نوي الاقامة فيه نصف شهر فما فوقه.
    
 ولم يعتبر المحققون وطن السكني. وهو: ما ينوي الاقامة فيه دون نصف شهر.
 
  باب صلاة المريض
 [كيف يصلي المريض]
    
 اذا تعذر علي المريض كل القيام او تعسر:
    
 بوجود الم شديد.
    
 وخاف زيادة المرض.
    
 او بطاه به صلي قاعدا بركوع وسجود ويقعد كيف شاء في الاصح والا قام بقدر ما يمكنه.
    
 وان تعذر الركوع والسجود صلي قاعدا بالايماء وجعل ايماءه للسجود اخفض من ايماءه للركوع فان لم يخفضه عنه لا تصح ولا يرفع لوجهه شء يسجد عليه فان فعل وخفض راسه صح والا؟ لا
    
 وان تعسر القعود اوما مستلقيا او علي جنبه والاول اولي ويجعل تحت راسه وسادة ليصير وجهه الي القبلة لا السماء. وينبغي نصب ركبتيه ان قدر حتي لا يمدهما الي القبلة.
    
 وان تعذر الايماء اخرت عنه ما دام يفهم الخطاب.
 قال في "الهداية": هو الصحيح. وجزم صاحب الهداية في "التجنيس والمزيد" بسقوط القضاء اذا دام عجزه عن الايماء اكثر من خمس صلوات وان كان يفهم الخطاب. وصححه قاضيخان ومثله في "المحيط" واختاره شيخ الاسلام وفخر الاسلام. وقال في "الظهيرية": هو ظاهر الرواية وعليه
 
 الفتوي. وفي "الخلاصة": هو المختار وصححه في "الينابيع" و "البداءع" وجزم به الولوالجي رحمهم الله.
 ولم يوم بعينه وقلبه وحاجبه.
    
 وان قدر علي القيام وعجز عن الركوع والسجود صلي قاعدا بالايماء.
    
 وان عرض له مرض يتمها بما قدر ولو بالاماء في المشهور.
    
 ولو صلي قاعدا يركع ويسجد فصح بني. ولو كان موميا؟ لا.
    
 ومن جن او اغمي عليه خمس صلوات قضي. ولو اكثر؟ لا.
 
  فصل في اسقاط الصلاة والصوم
    
 [متي لايلزم الايصاء]
    
 اذا مات المريض ولم يقدر علي الصلاة بالايماء لا يلزمه الايصاء بها وان قلت.
    
 وكذا الصوم ان افطر فيه المسافر والمريض ومانا قبل الاقامة والصحة.
    
 [متي يوصي]
 وعليه الوصية: بما قدر عليه وبقي بذمته.
    
 [كيف يسقط عنه ما ترك من صوم وصلاة]
    
 فيخرج عنه وليه من ثلث ما ترك لصوم كل يوم ولصلاة كل وقت حتي الوتر نصف صاع من بر او قيمته.
    
 وان لم يوص وتبرع عنه وليه جاز.
    
 ولا يصح ان يصوم ولا ان يصلي عنه.
 
    
 [الحيلة لابراء ذمة الميت]
 وان لم يف ما اوصي به عما عليه يدفع ذلك المقدار للفقير فيسقط عن الميت بقدره ثم يهبه الفقير للولي ويقبضه ثم يدفعه للفقير فيسقط بقدره ثم يهبه الفقير للولي ويقبضه ثم يدفعه الولي للفقير. وهكذا حتي يسقط ما كان علي الميت من صلاة وصيام.
    
 [لمن تعطي الفدية]
 ويجوز اعطاء فدية صلوات لواحد جملة بخلاف كفارة اليمين. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  باب قضاء الفواءت
    
 [حكم الترتيب]
 الترتيب بين الفاءتة والوقتية وبين الفواءت مستحق.
    
 [ما يسقط الترتيب]
 ويسقط باحد ثلاثة اشياء:
    
 ضيق الوقت المستحب في الاصح.
    
 والنسيان.
    
 واذا صارت الفواءت ستا غير الوتر فانه لا يعد مسقطا وان لزم ترتيبه
    
 [من احكام قضاء الفواءت]
    
 ولم يعد الترتيب بعودها الي القلة ولا بفوت حديثة بعد ست قديمة علي الاصح فيهما.
    
 فلو صلي فرضا ذاكرا فاءتة  ولو وترا  فسد فرضه فسادا موقوفا.
    
 فان خرج وقت الخامسة مما صلاه بعد المتروكة ذاكرا لها صحت جميعها فلا تبطل بقضاء المتروكة بعده.
    
 وان قضي المتروكة قبل خروج وقت الخامسة بطل وصف ما صلاه متذكرا قبلها وصار نفلا.
    
 واذا كثرت الفواءت يحتاج لتعيين كل صلاة فان اراد تسهيل الامر عليه نوي اول ظهر عليه او اخره.
    
 وكذا الصوم من رمضانين علي احد تصحيحين مختلفين.
    
 ويعذ من اسلم بدار الحرب بجهله الشراءع.
 
  باب ادراك الفريضة
    
 [قطع المنفرد الصلاة لادراك الجماعة]
    
 اذا شرع في فرض منفردا فاقيمت الجماعة قطع واقتدي ان لم يسجد لما شرع فيه او سجد في غير رباعية.
    
 وان سجد في رباعية ضم ركعة ثانية وسلم لتصير الركعتان له نافلة ثم اقتدي مفترضا.
    
 وان صلي ثلاثا اتمها ثم افتدي متنقلا الا في العصر.
    
 وان قام لثالثة فاقيمت قبل سجوده قطع قاءما بتسليمة في الاصح.
    
 وان كان في سنة الجمعة فخرج الخطيب او في سنة الظهر فاقيمت سلم علي راس ركعتين وهو الاوجه ثم قضي السنة بعد الفرض.
    
 ومن حضر  والامام في صلاة الفرض  اقتدي به ولا يشتغل عنه بالسنة الا في الفجر ان امن فوته وان لم يامن تركها
    
 [قضاء المسنونة]
    
 ولم تقض سنة الفجر الا بفوتها مع الفرض.
    
 وقضي السنة التي قبل الظهر في وقته قبل شفعه.
    
 [ادراك فضل الجماعة]
 ولم يصل الظهر جماعة بادراك ركعة بل ادرك فضلها واختلف في مدرك الثلاث.
 
    
 [تتمة في صلاة الجماعة]
    
 ويتطوع قبل الفرض ان امن فوت الوقت والا؟ فلا.
    
 ومن ادرك امامه راكعا فكبر ووقف حتي رفع الامام راسه لم يدرك الركعة.
    
 وان ركع قبل امامه بعد قراءة الامام ما تجوز به الصلاة فادركه امامه فيه صح والا؟ لا.
    
 وكره خروجه من مسجد اذن فيه حتي يصلي الا اذا كان مقيم جماعة اخري.
    
 وان خرج بعد صلاته منفردا لا يكره الا اذا اقيمت الجماعة قبل خروجه في الظهر والعشاء فيقتدي فيهما متنفلا.
    
 ولا يصلي بعد صلاة مثلها.
 
  باب سجود السهو
    
 [متي يجب سجود السهو]
 يجب سجدتان بتشهد وتسليم لترك واجب سهوا وان تكرر.
    
 [ترك الواجب عمدا]
    
 وان كان تركه عمدا اثم ووجب اعادة الصلاة لجبر نقصها.
    
 ولا يسجد في العمد للسهو  قيل  الا في ثلاث:
    
 ترك القعود الاول.
    
 او تاخيره سجدة من الركعة الاولي الي اخر الصلاة.
    
 وتفكره عمدا حتي شغله عن ركن .
    
 [متي ياتي سجود السهو]
    
 ويسن الاتيان بسجود السهو بعد السلام.
    
 ويكتفي بتسليمه واحدة عن يمينه في الاصح.
    
 فان سجد قبل السلام كره تنزيها.
    
 [متي يسقط سجود السهو]
 ويسقط سجود السهو:
    
 بطلوع الشمس بعد السلام في الفجر.
    
 واحمرارها في العصر.
    
 وبوجود ما يمنع البناء بعد السلام.
 
    
 [من يلزمه السجود]
    
 ويلزم الماموم بسهو امامه لا بسهوه.
    
 ويسجد المسبوق مع امامه ثم يقوم لقضاء ما سبق به.
    
 ولو سها المسبوق فيما يقضيه سجد له ايضا لا اللاحق.
    
 ولا ياتي الامام بسجود السهو في الجمعة والعيدين.
    
 [من سها عن القعود الاول]
 ومن سها عن القعود الاول من الفرض عاد اليه ما لم يستو قاءما في ظاهر الرواية وهو الاصح.
    
 والمقتدي كالمتنفل يعود ولو استتم قاءما.
    
 فان عاد وهو الي القيام اقرب سجد للسهو وان كان الي العقود اقرب لا سجود عليه في الاصح.
    
 وان عاد بعد ما استتم قاءما اختلف التصحيح في فساد صلاته.
    
 [من سها عن القعود الاخير]
    
 وان سها عن القعود الاخير عاد ما لم يسجد وسجد لتاخيره فرض القعود.
    
 فان سجد صار فرضه نفلا وضم سادسة  ان شاء  ولو في العصر ورابعة في الفجر. ولا كراهة في الضم فيهما علي الصحيح ولا يسجد للسهو في الاصح.
    
 وان قعد الاخير ثم قام عاد وسلم من غير اعادة التشهد. فان سجد لم يبطل فرضه وضم اليها اخري لتصير الزاءدتان له نافلة وسجد للسهو.
    
 [تتمة في احوال سجود السهو]
    
 ولو سجد للسهو في شفع التطوع لم يبن شفعا اخر عليه استحبابا فان بني اعاد سجود السهو في المختار.
 
    
 ولو سلم من عليه سهو فاقتدي به غيره صح ان سجد للسهو والا فلا يصح.
    
 ويسجد للسهو وان سلم عامدا للقطع ما لم يتحول عن القبلة او يتكلم.
    
 [التوهم في عدد الركعات]
    
 [ولو] توهم مصل رباعية او ثلاثية انه اتمها فسلم ثم علم انه صلي ركعتين اتمها وسجد للسهو.
    
 وان طال تفكره ولم يسلم حتي استيقن؟ ان كان قدر اداء ركن وجب عليه سجود السهو والا لا.
 
  فصل في الشك
    
 [الشك المبطل للصلاة]
    
 تبطل الصلاة بالشك في عدد ركعاتها اذا كان قبل اكمالها:
    
 هو اول ما عرض له من الشك.
    
 او كان الشك غير عادة له.
    
 فلو شك بعد سلامه لا يعتبر الا ان تيقن بالترك.
    
 [كثرة الشك]
    
 وان كثر الشك عمل بغالب ظنه.
    
 فان لم يغلب له ظن اخذ بالاقل وقعد بعد كل ركعة ظنها اخر صلاته.
 
  باب سجود التلاوة
    
 [سببه, وحكمه, ووقته]
    
 سببه: التلاوة علي التالي والسامع في الصحيح.
    
 وهو: واجب علي التراخي ان لم يكن في الصلاة وكره تاخيره تنزيها.
    
 ويجب: علي من تلا اية ولو بالفارسية.
    
 وقراءة حرف السجدة مع كلمة قبله او بعده من ايتها كالاية في الصحيح.
    
 [ايات السجدة]
 واياتها اربع عشرة اية:
    
 في الاعراف.   والرعد.   والنحل.
    
 والاسراء.   ومريم.
    
 [والاولي لا الثانية] من الحج.   والفرقان.
    
 والنمل.   والسجدة.   وص.
    
 و "حم" السجدة [فصلت] .   والنجم.
    
 وانشقت.   واقرا.
    
 [من يجب عليه السجود ومن لا يجب]
    
 ويجب السجود: علي من سمع وان لم يقصد السماع:
    
 الا الحاءض والنفساء.
 
    
 و [الا] الامام والمقتدي به.
    
 ولو سمعوها [اي: المقتدون والامام] من غيره [اي: غير المءتم] سجدوا بعد الصلاة. ولو سجدوا فيها لم تجزهم ولم تفسد صلاتهم في ظاهر الرواية.
    
 ويجب بسماع الفارسية ان فهمها علي المعتمد.
    
 واختلف التصحيح في وجوبها بالسماع من ناءم ومجنون.
    
 ولا تجب بسماعها من الطير والصدي.
    
 [اداء سجود التلاوة]
    
 وتءدي بركوع او سجود في الصلاة غير ركوع الصلاة وسجودها.
    
 ويجزء عنها ركوع الصلاة ان نواها وسجودها وان لم ينوها اذا لم ينقطع  فور التلاوة  باكثر من ايتين.
    
 ولو سمع من امام فلم ياتم به او اءتم في ركعة اخري: سجد خارج الصلاة في الاظهر.
    
 وان اءتم قبل سجود امامه لها: سجد معه.
    
 وان اقتدي به بعد سجودها في ركعتها صار مدركا لها حكما فلا يسجدها اصلا.
    
 ولم تقض الصلاتية خارجها.
    
 ولو تلا خارج الصلاة فسجد ثم اعاد فيها سجد اخري.
    
 وان لم يسجد اولا كفته واحدة في ظاهر الرواية كمن كررها في مجلس واحد لا مجلسين.
    
 [ما يتبدل به المجلس]
 ويتبدل المجلس:
    
 بالانتقال منه ولو مسديا.   وبالانتقال من غصن الي غصن.
    
 وعوم في نهر او حوض كبير في الاصح.
 
    
 [مالا يتبدل به المجلس]
    
 ولا يتبدل:
    
 بزوايا البيت   والمسجد ولو كبيرا.
    
 ولا بسير سفينة.   ولا بركعة.   وبركعتين.
    
 وشربة.   واكل لقمتين.   ومشي خطوتين.
    
 ولا باتكاء.   وقعود.   وقيام.
    
 وركوب.   ونزول في محل تلاوته.
    
 ولا بسير دابته مصليا.
    
 ويتكرر الوجوب علي السامع بتبديل مجلسه وقد اتحد مجلس التالي لا بعكسه علي الاصح.
    
 [من احكام سجود التلاوة]
    
 وكره ان يقرا سورة ويدع اية السجدة لا عكسه.
    
 وندب ضم اية او اكثر اليها.
    
 وندب اخفاءها عن غير متاهب لها.
    
 وندب القيام ثم السجود لها.
    
 ولا يرفع السامع راسه منها قبل تاليها.
    
 ولا يءمر التالي بالتقدم ولا السامعون بالاصطفاف فيسجدون كيف كانوا.
    
 [شروط صحتها]
 وشرط لصحتها شراءط الصلاة الا التحريمة.
    
 [كيفيتها]
 وكيفيتها: ان يسجد سجدة واحدة بين تكبيرتين هما سنتان بلا رفع يد ولا تشهد ولا تسليم.
 
  فصل [في سجدة الشكر]
    
 سجدة الشكر مكروهة عند ابي حنيفة رحمه الله.
    
 وقالا هي: "قربة يثاب عليها".
    
 وهيءتها: مثل سجدة التلاوة.
 فاءدة مهمة لدفع كل مهمة
 قال الامام النسفي في "الكافي": "من قرا اي السجدة كلها في مجلس واحد وسجد لكل منها كفاه الله ما اهمه".
 
  باب الجمعة
    
 [حكمها]
 صلاة الجمعة: فرض عين علي من اجتمع فيه سبعة شراءط:
    
 الذكورة.
    
 والحرية.
    
 والاقامة بمصر او فيها هو داخل في حد الاقامة بها في الاصح.
    
 والصحة.
    
 والامن من ظالم.
    
 وسلامة العينين.
    
 وسلامة الرجلين.
    
 [شروط صحتها]
 ويشترط لصحتها ستة اشياء:
    
 المصر او فناءه.
    
 والسلطان او ناءبه.
    
 ووقت الظهر فلا تصح قبله وتبطل بخروجه.
    
 والخطبة:
 "  قبلها.   بقصدها.
    
 في وقتها.   وحضور احد لسماعها.
 
    
 ممن تنعقد بهم الجمعة ولو واحدا في الصحيح".
    
 والاذن العام.
    
 والجماعة وهم ثلاثة رجال غير الامام ولو كانوا:
    
 عبيدا.   او مسافرين.   او مرضي.
    
 والشرط: بقاءهم مع الامام حتي يسجد فان نفروا بعد سجوده اتمها وحده جمعة وان نفروا قبل سجوده بطلت.
    
 ولا تصح بامراة او صبي مع رجلين.
    
 وجاز للعبد والمريض: ان يءم فيها.
    
 [تعريف المصر]
    
 والمصر:
    
 كل موضع.   له مفت.   وامير.
    
 وقاض ينفذ الاحكام ويقيم الحدود.
    
 وبلغت ابنيته ابنية مني في ظاهر الرواية.
    
 واذا كان القاضي او الامير مفتيا اغني عن التعداد.
    
 وجازت الجمعة بمني في الموسم للخليفة او امير الحجاز.
    
 [الخطبة]
 وصح الاقتصار في الخطبة: علي نحو تسبيحة او تحميدة مع الكراهة.
    
 [سنن الخطبة]
 وسنن الخطبة ثمانية عشر شيءا:
    
 الطهارة.
    
 وستر العورة.
    
 والجلوس علي المنبر قبل الشروع في الخطبة.
    
 والاذان بين يديه كالاقامة.
 
    
 ثم قيامه.
    
 والسيف بيساره متكءا عليه في كل بلدة فتحت عنوة وبدونه في بلدة فتحت صلحا.
    
 واستقبال القوم بوجهه.
    
 وبداءته بحمد الله والثناء عليه بما هو اهله.
    
 والشهادتان والصلاة علي النبي صلي الله عليه سلم.
    
 والعظة.
    
 والتذكير.
    
 وقراءة اية من القران.
    
 وخطبتان.
    
 والجلوس بين الخطبتين.
    
 واعادة الحمد والثناء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في ابتداء الخطبة الثانية.
    
 والدعاء فيها للمءمنين بالاستغفار لهم.
    
 وان يسمع القوم الخطبة.
    
 وتخفيف الخطبتين بقدر سورة من طوال المفصل.
 ويكره التطويل وترك شء من السنن.
    
 [تتمة احكام الجمعة]
    
 ويجب السعي للجمعة وترك البيع بالاذان الاول في الاصح.
    
 واذا خرج الامام:
    
 فلا صلاة.   ولا كلام.   ولا يرد سلاما.
    
 ولا يشمت عاطسا حتي يفرغ من صلاته.
    
 وكره لحاضر الخطبة:
    
 الاكل.   والشرب.   والعبث.   والالتفات.
 
    
 ولا يسلم الخطيب علي القوم اذا استوي علي المنبر.
    
 وكره الخروج من المصر بعد النداء ما لم يصل.
    
 ومن لا جمعة عليه ان اداها جاز عن فرض الوقت.
    
 ومن لا عذر له لو صلي الظهر قبلها حرم. فان سعي اليها والامام فيها بطل ظهره وان لم يدركها.
    
 وكره للمعذور والمسجون اداء الظهر بجماعة في المصر يومها.
    
 ومن ادركها في التشهد او سجود السهو اتم جمعة.
 
  باب العيدين
    
 حكم صلاة العيدين وشراءط وجوبهما]
 صلاة العيدين: واجبة في الاصح علي من تجب عليه الجمعة بشراءطها سوي الخطبة فتصح بدونها مع الاساءة كما لو قدمت الخطبة علي صلاة العيدين.
    
 [ما يندب في عيد الفطر]
 وندب في الفطر ثلاثة عشر شيءا:
    
 ان ياكل.   وان يكون الماكول تمرا.
    
 ووترا.   ويغتسل.
    
 ويستاك.   ويتطيب.
    
 ويلبس احسن ثيابه.   ويودي صدقة الفطر ان وجبت عليه.
    
 ويظهر الفرح والبشاشة.   وكثرة الصدقة حسب طاقته.
    
 والتبكير: وهو سرعة الانتباه.
    
 والابتكار. وهو [المسارعة الي المصلي] .
    
 وصلاة الصبح في مسجد حيه.
    
 [التوجه الي المصلي والعودة منه]
    
 ثم يتوجه الي المصلي ماشيا مكبرا سرا.
    
 ويقطعه اذا انتهي الي المصلي في رواية. وفي رواية: اذا افتتح الصلاة.
 
    
 ويرجع من طريق اخر.
    
 [كراهية التنفل]
    
 ويكره التنفل قبل صلاة العيد في المصلي والبيت.
    
 وبعدها في المصلي فقط علي اختيار الجمهور.
    
 [وقت صلاة العيد]
 وقت صلاة العيد: من ارتفاع الشمس قدر رمح او رمحين الي زوالها.
    
 [كيفية صلاة العيد]
 وكيفية صلاتها:
    
 ان ينوي صلاة العيد.
    
 ثم يكبر للتحريمة.
    
 ثم يقرا الثناء.
    
 ثم يكبر تكبيرات الزواءد ثلاثا يرفع يديه في كل منها.
    
 ثم يتعوذ ثم يسمي سرا ثم يقرا الفاتحة ثم سورة وندب ان تكون {سبح اسم ربك الاعلي} ثم يركع.
    
 فاذا قام للثانية: ابتدا بالبسملة ثم بالفاتحة ثم بالسورة وندب ان تكون سورة"الغاشية".
    
 ثم يكبر تكبيرات الزواءد ثلاثا. ويرفع يديه فيها كما في الاولي. وهذا اولي من تقديم تكبيرات الزواءد في الركعة الثانية علي القراءة فان قدم التكبيرات علي القراءة فيها جاز.
    
 ثم يخطب الامام بعد الصلاة خطبتين يعلم فيهما احكام صدقة الفطر.
    
 ومن فاتته الصلاة مع الامام لا يقضيها.
    
 [تاخير صلاة الفطر]
 وتءخر بعذر الي الغد فقط.
 
    
 [احكام الاضحي وما فارق فيها الفطر]
 واحكام الاضحي: كالفطر لكنه في الاضحي:
    
 يءخر الاكل عن الصلاة.
    
 ويكبر في الطريق جهرا.
  و   ويعلم الاضحية وتكبير التشريق في الخطبة.
    
 وتءخر بعذر الي ثلاثة ايام.
    
 [التعريف]
 والتعريف [وهو التشبه بالواقفين بعرفات] ليس بشء [معتبر فلا يستحب بل يكره في الصحيح] .
    
 [احكام تكبير التشريق]
    
 ويجب تكبير التشريق: من بعد فجر عرفة الي عصر العيد مرة فور كل فرض ادي بجماعة متسحبة علي امام مقيم بمصر [وعلي] من اقتدي به ولو كان مسافرا او رقيقا او انثي عند ابي حنيفة رحمه الله.
    
 وقالا: تجب فور كل فرض علي من صلاه ولو منفردا او مسافرا او قرويا الي عصر الخامس من يوم عرفة وبه يعمل وعليه الفتوي.
   
 [التكبير]
    
 ولا باس بالتكبير عقب صلاة العيدين.
    
 والتكبير ان يقول:
 "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد".
 
  فصل [بقية الصلوات المسنونة] باب صلاة الكسوف والخسوف والافزاع
 ...
 [بقية الصلوات المسنونة] باب صلاة الكسوف والخسوف والافزاع
    
 سن ركعتان كهيءة النفل للكسوف بامام الجمعة او مامور السلطان بلا اذان ولا اقامة ولا جهر ولا خطبة بل ينادي: "الصلاة جامعة".
    
 وسن تطويلهما وتطويل ركوعهما وسجودهما.
    
 ثم يدعو الامام جالسا مستقبل القبلة ان شاء او قاءما مستقبل الناس وهو احسن. ويءمنون علي دعاءه حتي يكمل انجلاء الشمس.
    
 وان لم يحضر الامام صلوا فرادي كالخسوف والظلمة الهاءلة نهارا والريح الشديدة والفزع.
 
  باب الاستسقاء
 له صلاة من غير جماعة وله استغفار.
    
 [ما يستحب للاستسقاء]
 ا  ويستحب الخروج له:
    
 ثلاثة ايام.
    
 مشاة.
    
 في ثياب خلقة غسيلة او مرقعة.
    
 متذللين.
    
 متواضعين.
    
 خاشعين لله تعالي.
    
 ناكسين رءوسهم.
    
 مقدمين الصدقة كل يوم قبل خروجهم.
 ب  ويستحب اخراج الدواب والشيوخ الكبار والاطفال.
   
 [استحباب الاجتماع]
 ا  وفي مكة وبيت المقدس ففي المسجد الحرام والمسجد الاقصي يجتمعون.
 ب  وينبغي ذلك ايضا لاهل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 [الدعاء بعد الصلاة]
 ا  ويقوم الامام مستقبل القبلة رافعا يديه والناس قعود
 
 مستقبلين القبلة يءمنون علي دعاءه يقول:
 "اللهم! اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا عاجلا مجللا سحا طبقا داءما".
 وما اشبهه: سرا او جهرا.
 ب  وليس فيه قلب رداء.
 ج  ولا يحضره ذمي.
 
  باب صلاة الخوف
    
 [حكمها وسببها]
 هي جاءزة: بحضور عدو [او سبع] وبخوف غرق او حرق.
    
 [وكيفيتها]
    
 واذا تنازع القوم في الصلاة خلف امام واحد: فيجعلهم طاءفتين:
    
 واحدة بازاء العدو.
    
 ويصلي بالاخري: ركعة من الثناءية وركعتين من الرباعية او المغرب وتمضي هذه الي العدو مشاة.
    
 وجاءت تلك فصلي بهم ما بقي وسلم وحده فذهبوا الي العدو .
    
 ثم جاءت الاولي واتموا بلا قراءة وسلموا ومضوا.
    
 ثم جاءت [الاخري] ان شاءوا وصلوا ما بقي بقراءة.
    
 [من احوال صلاة الخوف]
    
 وان اشتد الخوف: صلوا ركبانا فرادي بالايماء الي اي جهة قدروا.
    
 ولم تجز بلا حضور عدو.
    
 ويستحب حمل السلاح في الصلاة عند الخوف.
    
 وان لم يتنازعوا في الصلاة خلف امام واحد فالافضل صلاة كل طاءفة بامام مثل حالة الامن.
 
  فصل باب احكام الجناءز
 ...
 باب احكام الجناءز
    
 [ما يصنع بالمحتضر]
    
 يسن: توجيه المحتضر علي يمينه وجاز الاستلقاء.
    
 وترفع راسه قليلا.
    
 ويلقن بذكر الشهادة عنده من غير الحاح ولا يءمر بها.
    
 وتلقينه في القبر مشروع وقيل: لا يلقن وقيل: لا يءمر به ولا ينهي عنه.
    
 [ما يستحب للمحتضر]
    
 ويستحب لاقرباء المحتضر وجيرانه الدخول عليه ويتلون عنده سورة "يس".
    
 واستحسن بعض المتاخرين سورة "الرعد".
    
 واختلفوا في اخراج الحاءض والنفساء من عنده.
    
 [ما يصنع معه اذا مات]
    
 فاذا مات شد لحياه.
    
 وغمض عيناه ويقول مغمضه:
 "بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم! يسر عليه امره وسهل عليه ما بعده واسعده بلقاءك واجعل ما خرج اليه خيرا مما خرج عنه".
    
 وتوضع علي بطنه حديدة لءلا ينتفخ.
 
    
 وتوضع يداه بجنبيه ولا يجوز وضعهما علي صدره.
    
 وتكره قراءة القران عنده حتي يغسل.
    
 ولا باس باعلام الناس بموته.
 
  [تجهيزه وتغسيله]
    
 ويعجل بتجهيزه فيوضع كما مات علي سرير مجمر وترا.
    
 ويوضع كيف اتفق علي الاصح.
    
 ويستر عورته.
    
 ثم جرد عن ثيابه
    
 ووضء في الصحيح [الا ان يكون صغيرا لا يعقل الصلاة]</span> بلا مضمضة واستنشاق الا ان يكون جنبا.
    
 وصب عليه ماء مغلي بسدر او حرض. والا فالقراح وهو الماء الخالص.
    
 ويغسل راسه ولحيته بالخطمي.
    
 ثم يضجع علي يساره فيغسل حتي يصل الماء الي ما يلي التخت منه.
    
 ثم علي يمينه كذلك.
    
 ثم اجلس مسندا اليه ومسح بطنه وما خرج منه غسله ولم يعد غسله.
    
 ثم ينشف بثوب.
    
 ويجعل الحنوط علي راسه ولحيته والكافور علي مساجده.
    
 [ما لا يصنع للميت]
    
 وليس في الغسل استعمال القطن في الروايات الظاهرة.
    
 ولا يقص ظفره وشعره.
    
 ولا يسرح شعره ولحيته.
    
 [تتمة]
 والمراة تغسل زوجها بخلافه كام الولد لا تغسل سيدها.
 
    
 [تيمم الميت]
    
 ولو ماتت امراة مع الرجال يمموها كعكسه بخرقة.
    
 وان وجد ذو رحم محرم ييمم بلا خرقة.
    
 وكذا الخنثي المشكل ييمم في ظاهر الرواية.
    
 [تتمة]
    
 ويجوز للرجل والمراة تغسيل صبي وصبية لم يشتهيا.
    
 ولا باس بتقبيل الميت.
    
 [نفقة تجهيز الميت]
    
 وعلي الرجل: تجهيز امراته ولو معسرا في الاصح.
    
 ومن لا مال له: فكفنه علي من تلزمه نفقته.
    
 وان لم يوجد من تجب عليه نفقته ففي بيت المال.
    
 فان لم يعط عجزا او ظلما: فعلي الناس.
    
 ويسال له التجهيز من لا يقدر عليه غيره.
    
 [الكفن]
 ا [كفن الرجل] : وكفن الرجل
    
 سنة: قميص وازار ولفافة مما [كان] يلبسه في حياته.
    
 وكفاية: ازار ولفافة.
    
 [تتمة]
    
 وفضل البياض من القطن.
    
 وكل من الازار واللفافة من القرن الي القدم.
    
 ولا يجعل لقميصه كم ولا دخريص ولا جيب.
    
 ولا تكف اطرافه.
    
 وتكره العمامة في الاصح.
    
 ولف من يساره ثم يمينه وعقد ان خيف انتشاره.
 
 ب [كفن المراة]
    
 وتزاد المراة:
    
 في السنة: خمارا لوجهها وخرقة لربط ثدييها.
    
 وفي الكفاية: خمارا.
    
 ويجعل شعرها ضفيرتين علي صدرها فوق القميص.
    
 ثم الخمار فوقه تحت اللفافة.
    
 ثم الخرقة فوقها.
    
 [تجمير الكفن]
 وتجمر الاكفان وترا قبل ان يدرج فيها.
    
 [وكفن الضرورة]
 ما يوجد.
 
  فصل [في الصلاة الجنازة]
    
 [حكم الصلاة واركانها]
    
 الصلاة عليه: فرض كفاية.
    
 واركانها:
    
 التكبيرات.   والقيام.
    
 [وشراءطها]
 وشراءطها:
    
 اسلام الميت.
    
 وطهارته.
 
    
 وتقدمه [امام القوم] .
    
 وحضوره او حضور اكثر بدنه او نصفه مع راسه.
    
 وكون المصلي عليها غير راكب بلا عذر.
    
 وكون الميت علي الارض فان كان علي دابة او علي ايدي الناس لم تجز الصلاة علي المختار الا من عذر.
    
 [سننها]
 وسننها:
    
 قيام الامام بحذاء [صدر] الميت ذكرا كان او انثي.
    
 والثناء بعد التكبيرة الاولي.
    
 والصلاة علي سيدنا النبي صلي الله عليه وسلم بعد الثانية.
    
 والدعاء للميت بعد الثالثة.
    
 [الدعاء للميت]
    
 ولا يتعين له شء وان دعاء بالماثور فهو احسن وابلغ.
    
 ومنه ما حفظ [عوف بن مالك رضي الله عنه] من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم:
 "اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار".
    
 [تتمة]
    
 ويسلم بعد الرابعة من غير دعاء في ظاهر الرواية.
    
 ولا يرفع يديه في غير التكبيرة الاولي.
    
 ولو كبر الامام خمسا لم يتبع ولكن ينتظر سلامه في المختار.
    
 [من احوال المجنون والصبي]
    
 ولا يستغفر لمجنون وصبي.
 
    
 ويقول: "اللهم اجعله لنا فرطا واجعله لنا اجرا وذخرا واجعله لنا شافعا مشفعا".
 
  فصل [في احوال الصلاة علي الميت]
    
 [احق الناس بالصلاة علي الميت]
    
 السلطان احق بصلاته ثم ناءبه ثم القاضي ثم امام الحي ثم الولي.
    
 ولمن له حق التقدم ان ياذن لغيره فان صلي غيره اعادها ان شاء ولا [يعيد] معه من صلي مع غيره.
    
 ومن له ولاية التقدم فيها احق ممن اوصي له الميت بالصلاة عليه علي المفتي به.
    
 وان دفن بلا صلاة صلي علي قبره وان لم يغسل ما لم يتفسخ.
    
 [اجتماع الجناءز]
    
 واذا اجتمعت الجناءز: فالافراد بالصلاة لكل منها اولي.
    
 ويقدم الافضل فالافضل.
    
 وان اجتمعن وصلي [عليها] مرة جعلها صفا طويلا مما يلي القبلة بحيث يكون صدر كل قدام الامام.
    
 وراعي الترتيب فيجعل الرجال مما يلي الامام والصبيان بعدهم ثم الخناثي ثم النساء.
    
 ولو دفنوا بقبر واحد وضعوا علي عكس هذا.
    
 [الاقتداء فيها]
    
 ولا يقتدي بالامام من وجده بين تكبيرتين بل ينتظر تكبيرة الامام [فيدخل معه] ويوافقه في دعاءه ثم يقضي ما فاته قبل رفع الجنازة.
 
    
 ولا ينتظر تكبير الامام من حضر تحريمته.
    
 ومن حضر بعد التكبيرة الرابعة قبل السلام فاتته الصلاة في الصحيح.
    
 [اين تكره الصلاة علي الجنازة]
 وتكره الصلاة عليه في مسجد الجماعة وهو فيه؛ او خارجه وبعض الناس في المسجد علي المختار.
    
 [الصلاة علي المولود والصبي المسبي]
    
 ومن استهل سمي وغسل وصلي عليه.
    
 وان لم يستهل غسل في المختار وادرج في خرقة ودفن ولم يصل عليه.
    
 كصبي سبي مع احد ابويه [ثم مات فلا يصلي عليه] الا ان:
    
 يسلم احدهما.   او هو.   او لم يسب احدهما معه.
    
 [الكافر والباغي والقاطع والقاتل والمكابر والمقتول]
    
 وان كان لكافر قريب مسلم: غسله كغسل خرقة نجسة وكفنه في خرقة والقاه في حفرة او دفعه الي اهل ملته.
    
 ولا يصلي علي:
    
 باغ.
    
 وقاطع طريق قتل في حالة المحاربة.
    
 وقاتل بالخنق غيلة.
    
 ومكابر في المصر ليلا بالسلاح.
    
 ومقتول عصبية وان غسلوا.
    
 وقاتل نفسه يغسل ويصلي عليه.
    
 ولا [يصلي] علي قاتل احد ابويه عمدا.
 
  فصل [في حمل الجنازة]
    
 يسن لحملها اربعة بجال.
    
 وينبغي حملها اربعين خطوة.
    
 يبدا [الحامل] :
    
 بمقدمها الايمن علي يمينه [ويمينها ما كان حهة يسار الحامل
    
 ثم مءخرها الايمن عليه]
    
 ثم مقدمها الايسر علي يساره.
    
 ثم يختم [بالجانب] بالايسر عليه.
    
 ويستحب الاسراع بها بلا خبب وهو ما يءدي الي اضطراب الميت.
    
 والمشي خلفها افضل من المشي امامها كفضل صلاة الفرض علي النفل.
    
 ويكره رفع الصوت بالذكر والجلوس قبل وضعها.
 
  فصل [في الدفن]
    
 [كيفية الدفن]
    
 ويحفر القبر نصف قامة او الي الصدر وان زيد كان حسنا.
    
 ويلحد [في ارض صلبة] ولا يشق الا في ارض رخوة.
    
 [ويدخل الميت في القبر] من قبل القبلة.
    
 يقول واضعه: "بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
    
 ويوجه الي القبلة علي جنبه الايمن وتحل العقدة.
 
    
 ويسوي اللبن عليه والقصب وكره الاجر والخشب.
    
 و [يستحب] ان يسجي قبرها لا قبره.
    
 ويهال التراب ويسنم القبر ولا يربع
    
 ويحرم البناء عليه للزينة ويكره للاحكام بعد الدفن.
    
 ولا باس بالكتابة عليه لءلا يذهب الاثر ولا يمتهن.
    
 [من احكام الدفن]
    
 ويكره الدفن في البيوت لاختصاصه بالانبياء عليهم الصلاة والسلام.
    
 ويكره الدفن في الفساقي.
    
 ولا باس بدفن اكثر من واحد [في قبر] للضرورة ويحجز بين كل اثنين بالتراب.
    
 [من مات في البحر]
 ومن مات في سفينة وكان البر بعيدا وخيف الضرر غسل وكفن [وصلي عليه] والقي في البحر.
    
 [نقل الميت]
    
 ويستحب الدفن في [مقبرة] محل مات به او قتل.
    
 فان نقل قبل الدفن قدر ميل او ميلين لا باس به.
    
 وكره نقله لاكثر منه.
    
 ولا يجوز نقله بعد دفنه بالاجماع الا ان تكون الارض مغصوبة او اخذت بالشفعة.
    
 وان دفن في قبر حفر لغيره ضمن قيمة الحفر ولا يخرج منه.
    
 [نبش القبر]
    
 وينبش:
    
 لمتاع سقط فيه.
    
 ولكفن مغصوب.
    
 ومال مع الميت.
 
    
 ولا ينبش:
    
 بوضعه لغير القبلة.   او علي يساره.
 
  فصل في زيارة القبور
    
 [الزيارة والقراءة]
    
 ندب زيارتها للرجال والنساء علي الاصح.
    
 ويستحب قراءة "يس" لما ورد انه "من دخل المقابر فقرا "يس" خفف الله عنهم يومءذ وكان له بعدد ما فيها حسنات".
    
 ولا يكره الجلوس للقراءة علي القبر في المختار.
    
 [من المكروهات]
 وكره:
    
 القعود علي القبور لغير قراءة.
    
 ووطءها.
    
 والنوم.
    
 وقضاء الحاجة عليها.
    
 وقلع الحشيش والشجر من المقبرة. ولا باس بقلع اليابس منهما.
 
  باب احكام الشهيد
    
 [المقتول]
 المقتول: ميت باجله عندنا [اهل السنة والجماعة] .
    
 [الشهيد]
 والشهيد:
    
 من قتله:
    
 اهل الحرب.
    
 او اهل البغي.
    
 او قطاع الطريق.
    
 او اللصوص في منزله ليلا ولو بمثقل.
    
 او وجد في المعركة وبه اثر.
    
 او قتله مسلم ظلما عمدا بمحدد وكان مسلما بالغا خاليا عن حيض ونفاس وجنابة ولم يرتث بعد انقضاء الحرب.
    
 [ما يصنع مع الشهيد]
    
 فيكفن بدمه وثيابه.
    
 ويصلي عليه بلا غسل.
    
 وينزع عنه ماليس صالحا للكفن: كالفرو والحشو والسلاح والدرع.
 
    
 ويزاد وينقص في ثيابه.
    
 وكره نزع جميعها.
    
 [متي يغسل الشهيد]
 ويغسل:
 ان قتل:
    
 جنبا.   او صبيا.   او مجنونا.
    
 او حاءضا.   او نفساء.
    
 او ارتث بعد انقضاء الحرب بان:
    
 اكل.   او شرب.
    
 او نام.   او تداوي.
    
 او مضي وقت الصلاة وهو يعقل.
    
 او نقل من المعركة لا لخوف وطء الخيل.
    
 او:
    
 اوصي.   او باع.
    
 او اشتري.   او تكلم بكلام كثير.
 وان وجد ما ذكر قبل انقضاء الحرب لا يكون به مرتثا.
    
 [ويغسل
    
 ويغسل من قتل في المصر ولم يعلم انه قتل بحد ظلما.
    
 او قتل بحد.
    
 او قود.
 ويصلي عليه]
 
  كتاب الصوم
    
 [تعريفه]
 هو الامساك نهارا:
    
 عن ادخال شء  عمدا او خطا  بطنا او ماله حكم الباطن.
 وعن شهوة الفرج بنية [من اهله] .
    
 [سبب وجوب الصوم]
    
 وسبب وجوب رمضان شهود جزء منه.
    
 وكل يوم منه سبب ل[وجوب] اداءه.
    
 [حكمه وشروط فرضيته]
 وهو فرض اداء وقضاء علي من اجتمع فيه اربعة اشياء:
    
 الاسلام.   والعقل.   والبلوغ.
    
 والعلم بالوجوب لمن اسلم بدار الحرب او الكون بدار الاسلام.
    
 [شروط وجوب اداءه]
 ويشترط لوجوب اداءه:
    
 الصحة: من مرض وحيض ونفاس.
    
 والاقامة.
    
 [شروط صحة اداءه]
    
 ويشترط لصحة اداءه ثلاثة:
    
 النية.   والخلو عما ينافيه من حيض ونفاس.
    
 و [الخلو] عما يفسده.
 
    
 ولا يشترط الخلو عن الجنابة.
    
 [ركنه]
 وركنه: الكف عن قضاء شهوتي البطن والفرج وما الحق بهما.
    
 [حكمه]
 وحكمه: سقوط الواجب عن الذمة والثواب في الاخرة.
 
  فصل [في صفة الصوم وتقسيمه]
    
 [اقسام الصوم]
 ينقسم الصوم الي ستة اقسام:
    
 فرض.   وواجب.   ومسنون.
    
 ومندوب.   ونقل.   ومكروه.
   
 [تفضيل اقسام الصوم]
 اما الفرض فهو:
    
 صوم رمضان اداء وقضاء.
    
 وصوم الكفارات والمنذور في الاظهر.
    
 واما الواجب فهو: قضاء ما افسده من نفل.
    
 واما المسنون فهو: صوم عاشوراء مع التاسع.
    
 واما المندوب فهو:
    
 صوم ثلاثة من كل شهر ويندب كونها الايام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
    
 وصوم الاثنين والخميس.
 
    
 وصوم ست من شوال ثم قيل: الافضل وصلها وقيل: تفريقها.
    
 وكل صوم ثبت طلبه والوعد عليه بالسنة كصوم داود عليه الصلاة والسلام [كان يصوم يوما ويفطر يوما] وهو افضل الصيام واحبه الي الله تعالي.
    
 واما النفل فهو سوي ذلك مما لم يثبت كراهيته.
    
 واما المكروه فهو قسمان:
    
 مكروه تنزيها   ومكروه تحريما.
 الاول: صوم عاشوراء منفردا عن التاسع.
 والثاني: صوم العيدين وايام التشريق.
    
 [من الصوم المكروه]
    
 وكره:
    
 افراد يوم الجمعة.   وافراد يوم السبت
    
 ويوم النيروز او المهرجان الا ان يوافق عادته.
    
 وكره صوم الوصال ولو يومين. وهو: ان لا يفطر بعد الغروب اصلا حتي يتصل صوم الغد بالامس.
    
 وكره صوم الدهر.
 
  فصل فيما لا يشترط تبييت النية وتعيينها فيه وما يشترط
    
 [مالا يشترط فيه تعيين النية]
 اما القسم الذي لا يشترط فيه تعيين النية ولا تبييتها فهو:
    
 اداء رمضان.   والنذر المعين زمانه.   والنفل.
 
    
 فيصح بنية من الليل الي ما قبل نصف النهار علي الاصح. ونصف النهار من طلوع الفجر الي وقت الضحوة الكبري.
    
 ويصح ايضا: بمطلق النية وبنية النفل ولو كان مسافرا او مريضا في الاصح.
    
 ويصح اداء رمضان: بنية واجب اخر لمن كان صحيحا مقيما بخلاف المسافر فانه يقع عما نواه من الواجب.
    
 واختلف الترجيح: في المريض اذا نوي واجبا اخر في رمضان.
    
 ولا يصح المنذور المعين زمانه بنية واجب غيره بل يقع عما نواه من الواجب فيه.
    
 [ما يشترط فيه تعيين النية]
 واما القسم الثاني وهو: ما يشترط له تعيين النية وتبييتها فهو:
    
 قضاء رمضان.
    
 وقضاء ما افسده من نقل.
    
 وصوم الكفارات بانواعها.
    
 والنذر المطلق كقوله: "ان شفي الله مريضي فعلي صوم يوم فحصل الشفاء".
 
  فصل فيما يثبت به الهلال وفي صوم [يوم] الشك وغيره
    
 [بم يثبت رمضان]
 يثبت رمضان:
    
 برءية هلاله.
    
 او بعد شعبان ثلاثين ان غم الهلال.
 
    
 [يوم الشك]
    
 ويوم الشك هو: ما يلي التاسع والعشرين من شعبان وقد استوي فيه طرف العلم والجهل: بان غم الهلال.
    
 وكره فيه: كل صوم الا صوم نفل جزم به بلا ترديد بينه وبين صوم اخر.
    
 وان ظهر انه من رمضان اجزا عنه ما صامه.
    
 وان ردد فيه بين صيام وفطر لا يكون صاءما.
    
 وكره: صوم يوم او يومين من اخر شعبان لا يكره: ما فوقهما.
    
 ويامر المفتي العامة: بالتلوم [اي: بالانتظار بلا نية صوم في ابتداء] يوم الشك ثم بالافطار اذا ذهب وقت النية ولم يتبين الحال.
    
 ويصوم فيه المفتي والقاضي ومن كان من الخواص وهو من يتمكن من ضبط نفسه عن الترديد في النية وملاحظة كونه عن الفرض.
    
 [رءية الواحد للهلال]
    
 ومن راي هلال رمضان او الفطر وحده ورد قوله لزمه الصيام ولا يجوز له الفطر بتيقنه هلال شوال.
    
 وان افطر في الوقتين قضي ولا كفارة عليه ولو كان فطره قبل ما رده القاضي في الصحيح.
    
 [ثبوت الهلال اذا كان بالسماء علة]
    
 [هلال رمضان]
 واذا كان بالسماء علة: من غيم او غبار او نحوه:
    
 قبل خبر واحد عدل.
    
 او مستور في الصحيح.
    
 و [قبل خبر من] شهد علي شهادة واحد [مستور] مثله.
 
    
 ولو كان [الشاهد] انثي او رقيقا او محدودا في قذف تاب [اثباتا] لرمضان.
 ولا يشترط لفظ الشهادة ولا الدعوي.
    
 [هلال الفطر]
 وشرط لهلال الفطر  اذا كان بالسماء علة  لفظ الشهادة من حرين او حر وحرتين بلا دعوي.
   
 [ثبوته اذا لم يكن بالسماء علة]
    
 واذا لم يكن بالسماء علة فلا بد من جمع عظيم لرمضان والفطر ومقدار الجمع [العظيم] .
 مفوض لراي الامام في الاصح
    
 واذا تم العدد بشهادة فرد ولم ير هلال الفطر والسماء مصحية لا يحل الفطر.
    
 واختلف الترجيح فيما اذا كان بشهادة عدلين ولا خلاف في حل الفطر.
    
 [تتمة]
    
 ولا خلاف في حل الفطر: اذا كان بالسماء علة ولو ثبت رمضان بشاهدة الفرد.
    
 وهلال الاضحي كالفطر.
    
 [ثبوت بقية الاهلة]
 ويشترط لبقية الاهلة: شهادة رجلين عدلين او حر وحرتين غير محدودين في قذف.
    
 [حكم اختلاف المطالع]
 واذا ثبت في مطلع قطر: لزم ساءر الناس في ظاهر المذهب وعليه الفتوي.
    
 [رءية الهلال نهارا]
 ولا عبرة برءية الهلال نهارا سواء كان قبل الزوال او بعده وهو لليلة المستقبلة في المختار.
 
  باب مالا يفسد الصوم
 وهو اربعة وعشرون شيءا:
    
 ما لو اكل.   او شرب.   او جامع ناسيا.
 وان كان للناسي قدرة علي الصوم يذكره به من راه ياكل وكره عدم تذكيره.
 وان لم يكن له قوة فالاولي عدم تذكيره:
    
 او انزل بنظر.   او فكر وان ادام النظر والفكر.
    
 [او ادهن]   او اكتحل ولو وجد طعمه في حلقه.
    
 او احتجم.   او اغتاب.
    
 او نوي الفطر ولم يفطر.
    
 او دخل حلقه دخان بلا صنعه.
    
 او غبار ولو غبار الطاحون.
    
 او ذباب.
    
 او اثر طعم الادوية فيه وهو ذاكر لصومه.
    
 او اصبح جنبا ولو استمر يوما بالجنابة.
    
 او صب في احليله ماء.
    
 او دهنا.
    
 او خاض نهرا فدخل الماء اذنه.
    
 او حك اذنه بعود فخرج عليه درن ثم ادخله مرارا الي اذنه.
 
    
 او دخل انفه مخاط فاستنشقه عمدا وابتلعه. وينبغي القاء النخامة حتي لا يفسد صومه علي قول الامام الشافعي.
    
 او ذرعه القء وعاد بغير صنعه ولو ملا فاه في الصحيح.
    
 او استقاء اقل من ملء فيه علي الصحيح ولو اعاد في الصحيح.
    
 او اكل ما بين اسنانه وكان دون الحمصة.
    
 او مضغ مثل سمسمة من خارج فمه حتي تلاشت ولم يجد لها طعما في حلقه.
 
  باب ما يفسد الصوم وتجب به الكفارة مع القضاء
 وهو اثنان وعشرون شيءا: اذا فعل الصاءم شيءا منها طاءعا متعمدا غير مضطر لزمه القضاء والكفارة وهي:
    
 الجماع في احد السبيلين علي الفاعل والمفعول به.
    
 والاكل.
    
 والشرب سواء فيه ما يتغدي به او يتداوي به.
    
 وابتلاع مطر دخل الي فمه.
    
 واكل اللحم النيء وان كان منتنا الا اذا دود.
    
 واكل الشحم في اختيار الفقيه ابي الليث.
    
 وقديد اللحم بالاتفاق.
    
 واكل الحنطة.
    
 وقضمها الا ان يمضغ قمحة فتلاشت.
    
 وابتلاع حبة حنطة.
    
 او سمسمة او نحوها من خارج فمه في المختار.
    
 واكل الطين الارمني مطلقا.
    
 والطين غير الارمني كالطفل ان اعتاد اكله.
    
 والملح القليل في المختار.
 
    
 وابتلاع بزاق زوجته.
    
 او صديقه لا غيرهما.
    
 واكله عمدا بعد غيبة.
    
 او بعد حجامة.
    
 او [بعد] مس.
    
 او قبلة بشهوة.
    
 او بعد مضاجعة من غير انزال.
    
 او [بعد] دهن شاربه ظانا انه اقطر بذلك.
 الا:
    
 اذا افتاه فقيه.
    
 او سمع الحديث ولم يعرف تاويله علي المذهب [فلا كفارة عليه] . وان عرف تاويله وجبت عليه الكفارة.
 وتجب الكفارة علي من طاوعت مكرها.
 
  فصل في الكفارة وما يسقطها عن الذمة
    
 [سقوط الكفارة ولزومها]
    
 تسقط الكفارة:
    
 بطرو حيض.
    
 او نفاس.
    
 او مرض مبيح للفطر في يومه.
    
 ولا تسقط عمن سوفر به كرها بعد لزومها عليه في ظاهر الرواية.
 
    
 [والكفارة]
 والكفارة:
    
 تحرير رقبة ولو كانت غير مءمنة.
    
 فان عجز عنه: صام شهرين متتابعين ليس فيهما يوم عيد ولا ايام التشريق.
    
 فان لم يستطع الصوم:
    
 اطعم ستين مسكينا يغديهم ويعشيهم غداء وعشاء مشبعين او غداءين او عشاءين او عشاء وسحورا.
    
 او يعطي كل فقير نصف صاع من بر او دقيقه او سويقه او صاع تمر او شعير او قيمته.
    
 [تداخل الكفارات]
    
 وكفت كفارة واحدة عن جماع واكل متعدد في ايام لم يتخلله تكفير ولو من رمضانين علي الصحيح.
    
 فان تخلل التكفير لا تكفي كفارة واحدة في ظاهر الرواية.
 
  فصل باب ما يفسد الصوم [ويوجب القضاء] من غير كفارة
 ...
 باب ما يفسد الصوم [ويوجب القضاء] من غير كفارة
 [وهو سبعة وخمسون شيءا تقريبا]
    
 اذا اكل الصاءم ارزا.
    
 او عجينا.
    
 او دقيقا.
    
 او ملحا كثيرا دفعة.
    
 او طينا غير ارمني لم يعتد اكله.
    
 او نواة.
    
 او قطنا.
    
 او كغدا.
    
 او سفرجلا [لم يدرك] ولم يطبخ.
    
 او جوزة رطبة.
    
 او ابتلع حصاة.
    
 او حديدا.
    
 او ترابا.
    
 او حجرا.
    
 او احتقن.
    
 او استعط.
 
    
 او اوجر بصب شء في حلقه علي الصحيح.
    
 او اقطر في اذنه دهنا.
    
 او ماء في الاصح.
    
 او داوي جاءفة.
    
 او امة بدواء ووصل الي جوفه او دماغه.
    
 او دخل حلقه مطر.
    
 او ثلج في الاصح ولم يبتلعه بصنعه.
    
 او افطر خطا بسبق ماء المضمضة الي جوفه.
    
 او افطر مكرها ولو بالجماع.
    
 او اكرهت علي الجماع.
    
 او افطرت خوفا علي نفسها من ان تمرض من الخدمة امة كانت او منكوحة.
    
 او صب احد في جوفه ماء وهو ناءم.
    
 او اكل عمدا بعد اكله ناسيا ولو علم الخبر علي الاصح.
    
 او جامع ناسيا ثم جامع عامدا.
    
 او اكل بعد ما نوي نهارا ولم يبيت نيته.
    
 او اصبح مسافرا فنوي الاقامة ثم اكل.
    
 او سافر بعد ما اصبح مقيما فاكل.
    
 او امسك بلا نية صوم ولا نية فطر.
    
 او تسحر.
    
 او جامع شاكا في طلوع الفجر وهو طالع.
    
 او افطر بظن الغروب والشمس باقية.
    
 او انزل بوطء ميتة.
    
 [او بهيمة]
 
    
 او بتفخيذ.
    
 [او بتبطين] .
    
 [او عبث بالكف]
    
 او قبلة.
    
 او لمس.
    
 او افسد صوم غير اداء رمضان.
    
 او وطءت وهي ناءمة.
    
 او اقطرت في فرجها علي الاصح.
    
 او ادخل اصبعه مبلولة بماء او دهن في دبره.
    
 او ادخلته في فرجها الداخل في المختار.
    
 او ادخل قطنة في دبره وغيبها
    
 او في فرجها الداخل.
    
 او ادخل حلقة دخانا بصنعه.
    
 او استقاء ولو دون ملء الفم في ظاهر الرواية وشرط ابو يوسف ملء الفم وهو الصحيح.
    
 او اعاد ما ذرعه من القء وكان ملء الفم وهو ذاكر [لصومه] .
    
 او اكل ما بين اسنانه وكان قد الحمصة.
    
 او نوي الصوم نهارا بعدما اكل ناسيا قبل ايجاد نيته من النهار.
    
 او اغمي عليه ولو جميع الشهر الا انه لا يقضي اليوم الذي حدث فيه الاغماء او حدث في ليلته.
    
 او جن غير ممتد جميع الشهر ولا يلزمه قضاءه باقامته ليلا او نهارا بعد فوات وقت النية في الصحيح.
 
  فصل [فيمن يجب عليه الامساك بقية اليوم]
 يجب الامساك بقية اليوم علي:
    
 من فسد صومه.
    
 وعلي حاءض ونفساء طهرتا بعد طلوع الفجر.
    
 وعلي صبي بلغ.
    
 وكافر اسلم.
 وعليهم القضاء الا الاخيرين.
 
  فصل فيما يكره للصاءم وما لا يكره وما يستحب.
    
 [ما يكره للصاءم]
 كره للصاءم سبعة اشياء:
    
 ذوق شء.
    
 ومضغه بلا عذر.
    
 ومضغ العلك.
    
 والقبلة.
    
 والمباشرة ان لم يامن فيهما علي نفسه الانزال او الجماع في ظاهر الرواية.
    
 وجمع الريق في الفم ثم ابتلاعه.
    
 وما ظن انه يضعفه كالفصد والحجامة.
 
    
 [ما لا يكره له للصاءم]
 وتسعة اشياء لاتكره للصاءم:
    
 القبلة والمباشرة مع الامن.
    
 ودهن الشارب.
    
 والكحل.
    
 والحجامة.
    
 والفصد.
    
 والسواك اخر النهار بل هو سنة كاوله ولو كان رطبا او مبلولا بالماء.
    
 والمضمضة والاستنشاق لغير وضوء.
    
 والاغتسال.
    
 والتلفف بثوب متبل للتبرد علي المفتي به
    
 [ما يستحب للصاءم]
 ويستحب له ثلاثة:
    
 اشياء السحور.
    
 وتاخيره.
    
 وتعجيل الفطر في غير يوم غيم.
 
  فصل في العوارض.
    
 [جواز الفطر]
    
 لمن خاف زيادة المرض.
    
 او بطء البرء.
 
    
 ولحامل ومرضع خافت:
    
 نقصان العقل.
    
 او الهلاك.
    
 او المرض علي نفسها او ولدها نسبا كان او رضاعا والخوف المعتبر ما كان مستندا لغلبة الظن بتجربة او اخبار طبيب.
    
 ولمن حصل له عطش شديد.
    
 او جوع يخاف منه الهلاك عارض السفر.
    
 [صوم المسافر وفطره]
    
 وللمسافر الفطر.
    
 وصومه احب:
    
 ان لم يضره.
    
 ولم تكن عامة رفقته مفطرين.
    
 ولا مشتركين في النفقة.
    
 فان كانوا مشتركين او مفطرين: فالافضل فطره موافقة للجماعة.
    
 [الايصاء والقضاء]
    
 ولا يجب الايصاء علي من مات قبل زوال عذره [بمرض وسفر ونحوه كما تقدم] وقضوا ما قدروا علي قضاءه بقدر الاقامة والصحة.
    
 ولا يشترط التتابع في القضاء فان جاء رمضان اخر قدم علي القضاء ولا فدية بالتاخير اليه.
    
 [الفدية للشيخ الفاني والعجوز الفانية]
    
 ويجوز الفطر لشيخ فان وعجوز فانية.
    
 وتلزمهما الفدية لكل يوم نصف صاعع من بر.
 
    
 [نذر صوم الابد]
    
 كمن نذر صوم الابد فضعف [عنه لاشتغاله بالمعيشة: يفطر ويفدي] .
    
 فان لم يقدر علي الفدية لعسرته يستغفر الله سبحانه ويستقيله.
    
 [العجز عن الكفارة]
 ولو وجبت عليه كفارة يمين او قتل فلم يجد ما يكفر به من عتق وهو شيخ فان او لم يصم [حتي صار فانيا] لا يجوز له الفدية [لان الصوم هنا بدل عن غيره] .
    
 [فطر الصاءم تطوعا]
    
 ويجوز للمتطوع الفطر بلا عذر في رواية.
    
 والضيافة عذر علي الاظهر للضيف والمضيف.
 وله البشارة بهذه الفاءدة الجليلة
    
 [قضاء صيام التطوع]
 واذا افطر علي اي حال عليه القضاء الا اذا شرع متطوعا في خمسة ايام: يومي العيدين وايام التشريق فلا يلزمه قضاءها بافسادها في ظاهر الرواية.
 
  فصل باب ما يلزم الوفاء به [من منذور الصوم والصلاة وغيرهما]
 ...
 باب ما يلزم الوفاء به [من منذور الصوم والصلاة وغيرهما]
 متي يلزم الوفاء بالنذر
    
 [شروط الوفاء بالنذر]
 اذا نذر شيءا لزمه الوفاء به اذا اجتمع فيه ثلاثة شروط:
    
 ان يكون من جنسه واجب.
    
 وان يكون مقصودا.
    
 ليس واجبا.
    
 [وقد زيد شرط رابع وهو ان لا يكون المنذور محالا]
    
 [فروع]
    
 فلا يلزم الوضوء بنذره.
    
 ولا سجدة التلاوة.
    
 ولا عيادة المريض.
    
 ولا الواجبات بنذرها
   
 [ما يصح النذر به]
 ويصح:
    
 بالعتق.   والاعتكاف.
    
 والصلاة غير المفروضة.   والصوم.
    
 [لزوم وفاء النذر]
 فان نذر نذرا مطلقا او معلقا بشرط ووجد لزمه الوفاء به.
 
    
 [وصح نذر صوم العيدين وايام التشريق]
    
 وصح نذر صوم العيدين وايام التشريق في المختار.
    
 ويجب فطرها وقضاءها.
    
 وان صامها اجزاه مع الحرمة.
    
 [ما لا اعتبار له في النذر وما يجب اعتباره]
 والغينا:
    
 تعيين الزمان.
    
 والمكان.
    
 والدرهم.
    
 والفقير.
    
 فيجزءة صوم رجب عن نذره صوم شعبان.
    
 وتجزءه صلاة ركعتين بمصر نذر اداءهما بمكة.
    
 والتصدق بدرهم عن درهم عينه له.
    
 والصرف لزيد الفقير بنذره لعمرو.
 وان علق [النذر] بشرط لا يجزءه عنه ما فعله قبل وجود شرطه.
 
  باب الاعتكاف
   
 [تعريف الاعتكاف]
 هو الاقامة بنيته في مسجد تقام فيه الجماعة بالفعل للصلوات الخمس فلا يصح في مسجد لاتقام فيه الجماعة للصلوات علي المختار.
    
 [اعتكاف المراة]
 وللمراة الاعتكاف في مسجد بيتها وهو محل عينته للصلاة فيه.
    
 [اقسام الاعتكاف]
 والاعتكاف علي ثلاثة اقسام:
    
 واجب في المنذور.
    
 وسنة كفاية مءكدة في العشر الاخير من رمضان.
    
 ومستحب فيما سواه.
    
 [تتمة]
    
 والصوم شرط: لصحة المنذور فقط.
    
 واقله نفلا: مدة يسيرة ولو كان ماشيا علي المفتي به.
    
 [خروج المعتكف من المسجد]
    
 ولا يخرج منه الا:
    
 لحاجة شرعية: [كالجمعة والعيدين] .
    
 او طبيعية:
 [  كالبول.   والغاءط.
 
    
 وازالة النجاسة.   واغتسال من جنابة باحتلام] .
    
 او ضرورية:
    
 كانهدام المسجد.   واخراج ظالم كرها.
    
 وتفرق اهله.
    
 وخوف علي نفسه او متاعه من المكابرين فيدخل مسجدا غيره من ساعته.
    
 فان خرج ساعة بلا عذر فسد الواجب وانتهي به غيره.
    
 [احوال المعتكف]
    
 [ما يجوز للمعتكف]
    
 واكل المعتكف وشربه ونومه وعقده البيع لما يحتاجه لنفسه او عياله في المسجد.
    
 [ما يكره للمعتكف]
    
 وكره احضار المبيع فيه.
    
 وكره عقد ما كان للتجارة.
    
 وكره الصمت ان اعتقده قربة [والتكلم الا بخير] .
    
 [ما يحرم علي المعتكف وما يبطل الاعتكاف]
    
 وحرم الوطء ودواعيه.
    
 وبطل بوطءه وبالانزال بدواعيه.
    
 [نذر الايام والليالي]
    
 ولزمته الليالي ايضا بنذر اعتكاف ايام.
    
 ولزمته الايام بنذر الليالي متتابعة وان لم يشترط التتابع في ظاهر الرواية.
    
 ولزمته ليلتان بنذر يومين.
    
 وصح نية النهر [جمع نهار] خاصة دون الليالي.
 
    
 وان نذر اعتكاف شهر ونوي النهر خاصة او الليالي خاصة: لا تعمل نيته الا ان يصرح بالاستثناء.
    
 [مشروعية الاعتكاف ومنزلته ومحاسنه]
    
 والاعتكاف مشروع بالكتاب والسنة.
    
 وهو من اشرف الاعمال اذا كان عن اخلاص.
    
 ومن محاسنه ان فيه:
    
 تفريغ القلب من امور الدنيا.
    
 وتسليم النفس الي المولي.
    
 وملازمة عبادته في بيته.
    
 والتحصن بحصنه.
    
 وقال عطاء رحمه الله: "مثل المعتكف" مثل رجل يختلف علي باب عظيم لحاجة فالمعتكف يقول" لا ابرح حتي يغفر لي".
 
  خاتمة
 وهذا ما تيسر للعاجز الحقير بعناية مولاه القوي القدير والحمد
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم انبياءه وعلي اله وصحبه وذريته ومن والاه
 ونسال الله سبحانه ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به النفع العظيم ويجزل به الثواب الجسيم.  