

  CHECK [الجواهر الثمينة في محاسن المدينة محمد كبريت الحسني ]
 الجواهر الثمينة
 في
 محاسن المدينة
 تاليف
 السيد محمد كبريت الحسيني المدني
 ت (  ) ه
 تحقيق
 احمد سعيد بن سلم
 من ص 
 مقدمة المحقق
 ... الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان مالم يعلم، والصلاة والسلام علي سيد البشر ؛ الذي قال: ((والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)) وعلي اله الطيبين، وعلي صحابته الذين عملوا علي نقل رسالة الحق الي العالم، وسلم تسليما كثيرا، وبعد:
 ... هذا كتاب ((الجواهر الثمينة في محاسن المدينة)) علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، للعلامة السيد محمد كبريت الحسيني المدني من علماء القرن الحادي عشر الهجري.
 ... وقد اعتمدت في اظهار هذا الكتاب الي حيز الوجود علي ثلاث نسخ خطية، احداها: نسخة دار الكتب المصرية، وتحتوي علي () ورقة، وفي كل ورقة صفحتان من المقاس الصغير، وفي كل ورقة في المتوسط () سطرا، وفي كل سطر ثماني كلمات علي المتوسط، وخطها نسخي لا باس به، الا ان بعض العبارات اعتراها المسح مما يجعل قراءتها صعبة، وقد قام بنسخ هذه النسخة اسماعيل الرفاعي عام ( ه) من نسخة موقوفة من قبل السيد ابو الانوار السادات عام  ه وقد رمزت اليها بحرف (ا).
 ... واما النسخة الثانية: فهي نسخة خزانة شيخ الاسلام عارف حكمت، ضمن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة، تحتوي هذه النسخة علي () ورقة، وفي كل ورقة صفحتان من المقاس الكبير، وتحتوي كل صفحة علي () سطرا، وفي كل سطر () كلمة في المتوسط، واما خط هذه النسخة فهو اقرب ما يكون الي خط الرقعة، وقد نقلت هذه النسخة في شهر رمضان عام (ه) وقد فرغ المءلف من وضعها في اواخر ربيع الاخر (ه) وتمت كتابة النسخة التي نقلت منها هذه النسخة التي بين ايدينا في اواخر شوال من نفس السنة، وهذه موقوفة من قبل احمد رحمة الله بن عصمة الله الحسيني () عام (ه) وقد رمزت لها بحرف (ب).

 ... واما النسخة الثالثة: فهي نسخة السيد جعفر هاشم ال هاشم، وتحتوي هذه النسخة علي () ورقة، في كل ورقة صفحتان، وفي كل صفحة () سطرا في المتوسط، وكل سطر يضم () كلمة في المتوسط ايضا، والنسخة المذكورة خطها جميل، وهو خط السيد جعفر المعروف بحسنه، ودقته، وبالاضافة الي جمال الخط، وجودة التنظيم والتنسيق، فان عليها تعليقات بنفس الخط، تدل علي ان السيد  رحمه الله  علي قدر كبير من العلم، وقد حصلت علي صورة من هذه المخطوطة من السيد هاني ابراهيم هاشم ال هاشم، ناظر وقف ال هاشم بالمدينة، والمشرف علي مكتبة ال هاشم العامرة بالمدينة، جزاه الله خير الجزاء.
 السبب في تحقيق الكتاب:
 ... اما السبب الذي دعاني الي العمل علي اخراج هذا السفر الي النور: هو لانه يتحدث عن محاسن المدينة، وكفي، يستشهد علي ذلك بالايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاشعار العربية، والحكم، والامثال، وواقع الحال، ورواءع الاقوال.
 واما عملي في اخراج هذا الكتاب فهو:
 ... () اتمام النصوص التي اعتراها التلف من النسخ الاخري حتي يستقيم النص، سواء كان من النصوص الشرعية مثل الايات والاحاديث، او ادبية مثل: الابيات الشعرية، او الحكم، والامثال، والاشارة الي ذلك في الهوامش.
 ... () ايراد النصوص التي انفردت بها احدي النسخ، وذكر ذلك في الهامش.
 ... () ترقيم الايات، القرانية، وارجاعها الي مواطنها من السور.
 ... () تخريج الاحاديث النبوية وايعازها الي مصادرها وذلك في حدود الامكان.
 ... () محاولة التعريف ببعض الاماكن التي ورد ذكرها في الكتاب في النصوص الشعرية، او في النصوص النثرية، ولا سيما ان الزمن بيننا وبين المءلف طويل، وقد تغيرت اسماء كثير من الاماكن، وضاعت معالم كثير منها، وزال كثير من الاعلام التي يهتدي بها.
 ... () الترجمة لكثير من الاعلام الذين وردت اسماءهم في الكتاب.
 ... () العمل علي وضع علامات الترقيم.

 ... () الاشارة الي بعض التغيرات التي طرات علي المدينة الناتجة عن توسعة المسجد النبوي الشريف، او المشاريع الاخري المساندة له.
 ... () وضعت عناوين اصلية تخدم الموضوع.
 ... () وضعت الفهارس اللازمة التي تخدم الموضوع.
 ... وارجو المولي ان يكون ذلك في ميزان الحسنات وان يكون خالصا لوجه الله سبحانه وتعالي، وما توفيقي الا بالله، وعليه الاعتماد، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.
 التعريف بالمءلف
 السيد محمد بن عبد الله بن محمد الحسيني
 (ه)
 تحصيله العلمي:
 ... مدني المولد والوفاة، ويعرف بالسيد كبريت، تلقي علومه علي يد علماء عصره علي طريقة ذلك العصر في التحصيل العلمي، حيث كان يذهب الصغار الي شيخ الكتاب لحفظ القران، وتعلم الخط، والحساب، وبعض المتون الاخري، وكثير من الشباب يكتفي بذلك. واما من كانت له وجهة في التعلم فيلتحق بحلقات احد المشاءخ، او اكثر.
 ... ومن حسن حظ بعض ابناء المدينة ان المسجد النبوي الشريف يضم اعدادا كثيرة من علماء العالم الاسلامي المبرزين في العلوم.
 ... والسيد كبريت كان من اولءك المحظوظين الذين التحقوا بالجامعة النبوية، حيث نهل حياضها علي ايدي علماء افاضل، ويبدو من الاطلاع علي قاءمة مءلفاته انه كان مطلعا علي العلوم الشرعية، والادبية، ومولعا بالتاريخ، والسير، والتاريخ المحلي بالذات، كما انه ميال الي الادب، والشعر منه بشكل خاص، يدل علي ذلك الكم الوفير من الشعر الذي احتواه كتابه الذي بين ايدينا، علي ان ذلك لا يقلل من قدرات السيد في الجوانب الاخري.
 ... وقد رحل في سبيل ذلك الي الاستانة التي كانت قبلة القاصدين في ذلك الوقت، ولا سيما انها عاصمة دولة الخلافة العثمانية، كما رحل الي دمشق والقاهرة، واتصل بعلماء عصره في الاقطار التي زارها، ونال قدرا طيبا من الثقافة ؛ مما اثر علي نوع انتاجه التاليفي.
 مشاءخه:
 ... ومن مشاءخه في المدينة:

 ... () الشيخ الفاضل عبد الملك العصامي.
 ... () الشيخ وجيه الدين عبد الرحمن بن عيسي المرشدي.
 ... () الشيخ عبد الله بن ولي الحضرمي.
 وفي دمشق اخذ عن:
 ... () الشيخ ايوب بن احمد.
 وفي القاهرة اخذ عن:
 ... () الشيخ محمد بن زين العابدين البكري.
 ومن مءلفاته:
 ... () بسط المقال في القيل والقال.
 ... () حاطب ليل، وهو كتاب كبير جدا.
 ... () خماءل الافراح وبلابل الارواح. رسالة تشتمل علي اشعار لطيفة.
 ... () رحلة الشتاء والصيف، طبع قديما.
 ... () نصر من الله وفتح قريب. مطبوع، وفيه تراجم لبعض فضلاء المدينة.
 ... () الزنبيل، وهو اختصار للكشكول للعاملي.
 ... () الفصول السنية للفلاحة المدنية. طبع بتحقيق المهندس الزراعي اديب عمر الحصري عام ( ه)
 ... وقد احتوي علي قسمين: قسم للزراعة، وقسم في الطب ، ويضم () صفحة.
 ... () منح الفتاح في اصلاح الفلاح.
 ... () الفصول الفاخرة في اخبار الدنيا والاخرة.
 ... () الجواهر الثمينة في محاسن المدينة، وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
 ... () اركاز الركاز في المعمي والالغاز.
 ... () ظل العارض في شرح ديوان ابن الفارض.
 ... () المطلب الحقير في وصف الغني والفقير. وهو كتاب حسن الوضع، وعجيب الاسلوب.
 ... () محك الدهر.
 ... () رشح البال بشرح البال. وهذا الكتاب في النكت والالغاز.
 من ص 
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ورحمة ربك خير مما يجمعون
 ... الحمد لله الذي حبب الينا المدينة، وجعلها من افضل البقاع الامينة، فنحن في جوار هذا النبي الامين في حصن جمع بين شرفي المكان والمكين.
 ... احمده علي ان خصنا بملازمة بابه، والوقوف علي اعتابه، حمد من علم ان الكل من عنده، وان من شء الا يسبح بحمده.
 واني اذا لم اجتمع بجنابه ... ... امر علي ابوابه فاسلم  ... واشكره علي نعمة الجوار، وجار الدار احق بدار الجار.
 والجار محسوب علي جيرانه ... جار الكريم مسامح من ذنبه
 ... واشهد ان سيدنا وسندنا محمد عبده، ورسوله، وحبيبه، وخليله، المبعوث باشرف الاديان، واكمل الملل، النبي المرسل الكريم المفضل، المنادي في الازل:
 ... (( يا محمد قد اصطفيناك في الكتاب الاول، فما اعظم قدرك عندنا، وافضل )).
 ... ادم فمن دونه تحت لواءك يوم الارض تبدل، لك الشفاعة، واللواء والحوض، وكل من الانبياء يستغيث لنفسه ويسال، فما اسعد من توسل به، ونادي الشفاعة، يا من عليه في الشفاعة المعول، الشفاعة يا من يستغيث به المكروب اذا ضاقت به الحيل، الشفاعة يا من قال له جبريل عليه السلام: ها انت وربك، فدنا، وتدلل.
 ... والصلاة والسلام علي من ابرز من خدر الغيب شموس معاني عباراته الزاخرة، واطلع من افق المثاني اقمار لطاءف اشارته الفاخرة.
 اللهم انا نستوهبك صيب صلواتك، وطيب تسليماتك لهذا السيد الذي زينت سماء معجزاته بكواكب خطابك الثاقب، ونشرت مناشير بيناته في افاق المشارق والمغارب، ولمءازريه الذين نثروا شمل اعداءه، ونظموا قواعده.
 ... صلاة تكون لنا صلة، وباجمل العوايد عايدة، اللهم صل وسلم عليه وعلي اخوانه من الانبياء والمرسلين، واله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 سبب تاليف الكتاب:
 ... اما بعد: فلما كانت المدينة الشريفة مسقط راسي، ورياضها الوريفة منبت غراسي.
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... ... واول ارض مس جلدي ترابها
 فلا برحت تزهو علي الافق بابها ... ... ولا زال يهمي في الرياض سحابها
 ... وكيف لا ؟ وهي مهابط الوحي، ومنازل النبوة ومساقط الكرم، ومغارس الفتوة، ومنازه النفوس والخواطر، والرياض الحسني، بل الروضة الغناء بكرتها المواطر.
 بلدة ما رايتها قط الا ... ... قلت هذي ارضي ومسقط راسي
 لست اشكو بها من العيش الا ... ... انني لا ازال في جلاسي  بذلوا لي من السماحة وما ود ... ... وهو منهم يزيد في ايناسي
 فنهاري في حرز طه مقيم ... ... ومساءي ما بين ورد واس
 يا خليلي من دون كل خليل ... ... وانيسي من دون اهلي وناسي
 بلغ المصطفي بها من سلام ... ... وثناء معطر الانفاس
 فهو سءلي من الانام جميعا ... ... طوق جيدي امنيتي تاج راسي
 لا تحيل الايام صدق ولاءي ... ... واعتقادي في طيب اصل غراسي
 فعلي كل من يحل بناديه ... ... وجمع الرفاق والجلاس
 من اله الانام الف الف ... ... ... من سلام نام بغير قياس
 ... ولقد جاء في الاثر عن سيد البشر: ((حب الوطن من الايمان)) ومن المحبة نشر المحاسن، والتشبيب بذكر الاماكن.
 اعد ذكر من حل الغضا يا معذبي ... ... وان اضرموا بالاضالع والصدر
 ولا تنس سكان العقيق وانهم ... ... علي وجنتي اجروه في مدة الهجر
 ... خطر ببالي، ولاح في خيالي ان اذكر بعض محاسنها، واتعرض لذكر بعض اماكنها، باللوي والعقيق، والنقا، والفريق.
 طور يماني اذا لاقيت ذا يمن ... ... وان لقيت معديا فعدنان
 منهج المءلف:
 ... وقد بدا لي ان يكون هذا المجموع البديع وصفه، والمنيع جمعه مبنيا علي مقالتين وخاتمة، ومن الله تعالي المسءول حسن الخاتمة، فاذا تجلت شموسه انجلت عروسه.
 اسم الكتاب:
 وسميته: (( الجواهر الثمينة في محاسن المدينة )) وبالله التوفيق.
 محاسن تهدي المادحين لوصفها ... ... فيحسن فيها منهم النثر والنظم
 ... واذا نفحته نوافح القبول من حضرة السيد الرسول، وعوذت محاسن هذه الرسالة بالمرسلات، وارتشف من زهر منثورها المطلول قطر النبات، فالاولي بها حيث اشتملت علي اخبار ديار المصطفي، وهو في الحقيقة حبيب القلوب علي الاطلالة، وانبات عن اثار ازهار ماثر النبوة، والصفاء، ولا غرو ان تتارج بهذه الانفاس المدينة ارجاء الافاق.
 كرر حديثك مخطءا ومصيبا ... ... ان كان عهدك بالديار قريبا  فلقد رجعت الي القلوب بروح ما ... حدثت ارواحنا لنا وقلوبنا
 ... ان تلحظها عيون العناية الرحمانية، وتشملها سوابق الرعايا الصمدانية، فتندرج في خزاءن الملك المءيد بالسعد، فلا برح قاءد اهتمامه المسدد بالتوفيق الي اقوم طريق، فلا زال رفيقه في رحيله، ومقامه. او كما قال:
 ملك كان الشمس ضوء جبينه ... ... متهلل الامساء والاصباح
 واذا حللت ببابه ورواقه ... ... ... فانزل بسعد وارتحل بنجاح
 وقال ايضا:
 ملك اذا عاينت نور جبينه ... فارقته والنور فوق جبيني
 ولو التثمت يمينه وبرزت ... ... من ابوابه لثم الانام يميني
 ... اعظم من تفخر الاساطين بتقبيل اعتابه، وتتباهي السلاطين بخدمة ابوابه، اكرم من انام الانام في ظل عدله، واحيا ميت الاعدام بوافر احسانه، وافضله، مظهر ايات الالطاف الربانية، مصدر انوار العنايات الرحمانية، مطرح ازهار الملكوتية، مطمح الانظار اللاهوتية، باسط بساط العدل والانصاف، هادم اساس الجور والاعتساف، ناصر الشريعة القويمة، مالك المسالك المستقيمة، ظل الله تعالي الوريف، الممتد علي القوي والضعيف، صاحب القران السعيد، واسكندر الزمان المديد؛ الذي اجار الانام من جور الايام، واسبل علي الامة سوابغ الكرم والنعمة، واستقامت له الاقاليم باقلامه، وامنت الايامي في ايامه، ناشر الوية العدالة والامان، الممتثل لنص: ( *ان الله يامر بالعدل والاحسن وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) [النحل: ].
 نادي به الملك حتي قيل ذا ملك ... ... دنا به العدل حتي قيل ذا بشر
 سقي به الله دنيانا فاخصبها ... ... والعدل يفعل ما لا يفعل المطر  ... هو مولانا السلطان الاعظم، والخاقان المكرم، صاحب البند والعلم، والسيف والقلم، سلطان البرين والبحرين، خادم الحرمين الشريفين، السلطان ابن السلطان، الملك، المظفر، المنصور، المعان، مولانا السلطان مراد خان ابن السلطان احمد خان بن السلطان محمد خان بن السلطان مراد خان بن السلطان سليم خان بن السلطان محمد خان بن السلطان مراد خان بن السلطان سليم خان بن السلطان سليمان خان بن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان بن السلطان مراد خان بن السلطان محمد خان بن السلطان بايزيد خان بن السلطان مراد الغازي بن السلطان اورخان بن السلطان عثمان خان، عليهم الرحمة والرضوان.
 اولءك الناس ان ذكروا ... ... ومن سواهم فلغو غير معدود
 لو خلد الله ذا عز لعزته ... ... كانوا احق بتعمير وتخليد
 ... اللهم ايد الاسلام واعل كلمة الايمان بدوام دولة هذا الملك؛ الذي اقيمت بدولته شعاءر الدين، واخمدت بصولته نار الملحدين، وعمرت بايامه البسيطة، وجعلت ملاءكة النصر برايته محيطة.
 ... اللهم اجعل فروع دولته في ايامه الزاهية الزاهرة يانعة، وبهجتها فوق مطالع البدور الباهية الباهرة طالعة، وزد في شانه عظمة، وعلوا، واجعل الجوزاء دون منازل مقداره عزا، وسموا. ما دامت خيول عزمه في ميادين الظفر سابقة، ورياض هممه بغيوث كرمه ناضرة، باسقة، وهمته العلياء في الباس والندي، وفي الفضل لم تبرح مدي الدهر فاءقة، فان براعة استهلاله  زاد الله تعالي في اجلاله  براعة اولي ببديع نظامه، ولم تتخلص في الحقيقة الي مديح غيره، ولا تكلمت الا بحسن ختامه، وحيث كانت الثريا اقرب تناولا من ذلك المرام كما تقضي بصدق هذه الدعوي عز شرف المقام.
 فيا دارها بالخيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال  وكان يقال: (( تمني العلا سهل، وادراكه صعب ))، ومن تجاوز حده تعرض بجمعه للخطب، وكان يقال: اين الماء من السماء، واين موقع السيل من مطلع سهيل؟ اين ورقاء العرش من عنقاء الفرش ، اين من فلك المعاني من فلك الصور، واين من بحر اللالء من بحر الفكر، اين مطلع صباح البصاءر من مطلع صباح الابصار، هذا افق يتعاقب فيه شمس وقمر، وذاك افق كله شموس واقمار.
 ودون رسم الديار حد سيوف ... ... مانع من دنا لسجف خباء
 لاتخافوا لو دنوت اليها ... ... ... احرقتني اشعة الاضواء
 ... وبالجملة: فما مزية التقرب الي ابن داود برجل الجراد، والتشخب علي البحور باوشال الثمار؟ وكيف اعرض علي روح القدس وحيا، واجلب الي صنعاء اليمن وشيا؟ ام كيف اخلع ربقة النهي، واقابل بين البدر والسهي؟ اين الهباء من البهاء؟ واين الاغبياء من النبهاء؟ وحيث وقفت الاماني دون تلك المارب لعزة هاتيك المطالب.
 وقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها قريب ولكن في تناولها بعد
 ... فلتكن خدمة لخزانة مولي، لا زالت عتبته العلية كعبة فضل يعول عليها، وسدته السنية مدينة علم يهاجر اليها، ولا برحت وفود العلماء عاكفة بناديه، والسنة الرجاء من افاق الثناء تناديه؛ بسلام فواتح اشواقه انضر من بهيج الازهار، وفواتح اوراقه اعطر من اريج الاسحار، مشفوعا بدعاء يقرع ابواب الاجابة بانامل الرجاء، وثناء يملا بطيب ارجه ساءر الارجاء.
 ابلج لا يخجل راجي فضله ... ولا يري الوصمة في سءاله
 اكفه علي العطا قد طبعت ... والطبع لا يطمع في انتقاله
 سلني به يا من يساميه اقل ... هذا مجال لست من رجاله
 ... هو مولانا، واحد العلماء، وماجد العظماء، ابن عباس العلوم، محرر المنطوق والمفهوم، اياس القضاء ذكاء وافادة، واويس() الزمان عفة وزهادة، مجمع المفاخر والالقاب الفواخر، المحقق دعوي: كم ترك الاول للاخر!

 ... سل عنه، وانطق به، وانظر اليه تجده ملء المسامع والافواه والمقل، اكرم به من قاض تشرفت باحكامه الشريفة مصر المحروسة، وما والاها، واستوفي المستحق بها من ذمة الزمان ديونه اذ تولاها، فلله انداد نعمه، ومداد قلمه اذ لم يشكل امر الا ازاله برءوس انامل ابهامه، ورد الضالة بحسن تدبيره الي اهلها، وزودهم بالكرامة انعامه، وكيف لا؟ وهو القاءل فيه بعض واصفيه:
 هنيءا لمصر اذ حوت قاضيا حوي ... ... كمالا علي تفضيله انعقد النص
 فلو ملءت كتب النحاة بنعته ... ... لما جاز ان يجري علي نعته النقص
 ... فهو الغني عن الاطناب بالالقاب، والمستغني باوصافه الحسان عن ترجمان البيان، المحظوظ، الملحوظ بعنايته المعيد المبدي، مولانا شعبان افندي، لا زال الصدر المعالي بمكانه في انشراح، وفواءد وقلاءد معاليه في ابهي وشاح، ولا برح الزمان ينفذ ما صدر من قضاءه، وحكمه، والله تعالي يزيده بسطة في علمه، وجسمه، مصيبا به الاغراض في مرام المرام، محسنا مطابقته في النقض والابرام. فانه اعز الله تعالي ذاته واطال، واطاب حياته، لا جملة من اخباره الا ولها محل من الاعراب عن المقصد الجليل، ولا ضمير الا هو في اعتقادي علي النحو القديم، والراي الجميل. وما الطف ما قال:
 فلا زال ميمون اليمين بهمة ... تعلمنا بالفعل كيف نقول
 هذا، ولما كان من لازم من تمسك باهداب الاداب اطلاع مواليهم علي محاسن ما يستطاب، ولا زالت السنة طارءة، والعادة جارية باهداء النفاءس الي النفيس من المرءوس الي الرءيس.
 واحسن ما يهدي الي المرء ماله ... اليه ارتياح وهو ذكر الحباءب
 الاهداء:

 ... ولم تزل الفضلاء في كل مكان وزمان، والنبلاء في كل عصر واوان، يتقربون الي خواطر مخاديمهم باحسن ما يءلفون، وابدع ما يصنفون، فلا غرو في اهداء هذا الوضع البديع، الي ذلك الجناب المنيع، فان لكل جديد بهجة، ولكل ناطق لهجة، والجزء كل عند الكريم، والقليل جليل مع ملاحظة التعظيم، وان كنت في ذلك كمن اهدي الزهر الي غصنه، والقطر الي مزنه.
 والبحر يمطره السحاب وماله ... ... من عليه لانه من ماءه
 ... هذا، ولقد عرضت حكمة علي لقمان، واهديت جرادة الي حضرة السيد سليمان. قال بعضهم في صدر كتاب له: ولما كانت الهدايا تزرع الحب وتضاعفه، وتعضد الشكر وتساعفه، احببت ان اهدي اليه هدية فاءقة ، تكون في سوق فضاءله نافقة، فلم اجد الا العلم الذي شغفه حبا، والحكم التي لم يزل بها صبا، والادب الذي اتخذه كسبا، ورايت فاذا التصانيف في كل فن لا تحصي، والاملاء من سطور العلماء، وطروس الحكماء اوسع داءرة من ان تستقصي، الا ان التانق في التحبير من قبيل ابرز الحقاءق في الصور، ولكل جديد لذة، ولا خلاف في ذلك عند اهل النظر.
 ما كل من حمل اليراع بكاتب ... ... خطا يباري بهجة وبيانا
 اخذ العصا بالكف ليس بمعجز ... ... الشان في تحويلها ثعبانا
 ... وكان يقال: الوضع وضعان، وضع له افتخار، ووضع له تجار، وحسن التاليف مواهب، وللناس فيما يعشقون مذاهب، ومعلوم ان الجنون فنون، وكل حزب بما لديهم فرحون.
 وقد يلام الفتي في الشء يصنعه ... ... وليس يلحقه لوم اذا تركه
 ... هذا مع اعترافي باني في فنون الذوق قليل البضاعة، وفي شجون الشوق كليل الصناعة، ولكن دابي التقاط درر العبارات من حياض العلماء، وديدني اخذ غرر الاشارات من غياض الحكماء، فهو لسان اخوان الصفا لا لساني، وبيان خلاصة الوفا لا بياني.
 كمن يحدو وليس له بعير ... ومن يرعي وليس له سوام
 ومن يسقي وقهوته شراب ... ومن يدعو الضيوف ولا طعام  وبالجملة: فان المرء ما بين هاج ومادح، ومنتصر وقادح.
 علي انني لم اخل من حاسد ومن ... ... عدو ولكني له باسط العذر
 ... وهذه بنات فكر عاجز، وبنيات ذهن بينه وبين المعاني حاجز، قد ترهبت اما من الكساد فلبست من المدار مسحا، او من الوجل فجاءت تمشي علي استحياء صفحا، وقد اطاع القول علي هذا العذر المنصوص، وابث كءوس المعاني الا ان ترقص بما فيها رقص القلوص.
 سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا ... ... جبال حنين ما سقوني لغنت
 ومن وقف علي تحقيق هذا الكلام انشد في تصديق هذه الدعوة اذا قالت حذام وان كنت فيما اعاينه اتعوض عن الجوهر بالخرز، واكتفي عن المعاني الجليلة بما هو سداد من عوزه، لكنني ممن يعرف الدر ولا يملكه، وينقل التبر وان لم يسبكه. ولقد جاء بعناية الله تعالي ونظرته السعيدة نزهة للنظر، هذا وان السعادة كما يقال لتلحظ الحجر.
 فكانهم من حسن رقة لفظه ... ذكري حبيب فاق كل حبيب
 ما شيق الا صريع عنده ... ... ولشعره يشتاق كل لبيب
 فليكفني كتابا بسببه ذكره الشريف يءرخ، وكافور القرطاس بغالية اوصفه في معناه، ويضمخ.
 ما تنسج الايدي يبيد وانما ... يبقي لنا ما تنسخ الاقلام
 ... فقد سارت شفاه الليالي بقاياه واخلف بواسق النخيل وادياه، وعلي رفيقي خزامي بادية العربية في غضاضة دولة الاسلام، واقبالهم علي الوردة الفارسية في حداءق الكلام، مارب تغذي الروح، وتهز العطف المروح، افدتها من المستجن بطيبة طيبا، فشدت بها ايكة النطق علي متن اللسان رطيبا.
 واني علي ما في حضرية ... ... يعجبني ظل الحنا المشرع  ... وقد استقرت العزيمة علي الاكتفاء بغيض من فيض ، وطل من وبل، ونهر من بحر، اذ كل كثير عدو للطبيعة، وراكب سهوب الاسهاب مستهدف للوقيعة، وانما يحمد المرء في اختصار القيل، والغاء القول النقيل، واوجزت جمعي وفي الايجاز فاءدة، وللكرام من التطويل تصديع، علي اني لا ازعم انه جمع سلامة، ولا ادعي انه صنيع فاضل يستحسنه النبيه، والعلامة، ولا فحوي البلاغة من بعد لم ينقطع وسلوك طريق الايجاز اصلا، وراء سالم يمتنع، ومن لي بخلو البال، واستقامة الحال، ومعاضدة الزمن الغشوم بانتقاء الهموم والشواغل، ومساعدة القدر بكف اذي اللثام، والاراذل، فاخذ في مصنوع الكلام، واثني علي ذلك المقام، وكيف تصفو القريحة وصفاء الوقت تكدره، وسيل المحن من اعلي الروابي تحدره. مع اني في زمن تشابه فيه الضاحك والباكي، وقل به الشاكر، وكثر الشاكي، وفيما دفعت اليه من المضاءق، وحال دون امالي من العواءق، ما يرتج به الكلام علي الفصيح، ويشتبه الصواب علي الحازم المشيح. وما اصدق ما قال:
 اذا كان عون الله للمرء قاءدا ... تهيا له من غير سعي مراده
 وان لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 وان اعترافي بالتاخر حيث لا ... يقدمني فضل اجل وارفع
 ... وكاني بالحواسد والعذال نسبوني في ذلك الي المحال، وقاءل قاءلهم: مادح نفسه يقرءك السلام. فاقول: نعم يهدي من التحية والثناء ما تتارج به الرياض باكرتها الغمام، والله الموفق للسداد، وعلي كرمه التعويل، وبواسطة لطفه التاميل.
 من ص 
 تعريف المدينة لغة واصطلاحا:

 ... المدينة من مدن بالمكان: اقام، او: من دان؛ اذا اطاع، فالميم زاءدة، وذلك لان السلطان يسكن المدن، فتقام له طاعة فيها، او لان الله تعالي يطاع فيها، او لانه عليه الصلاة والسلام سكنها، فدانت له الامم، وهي ابيات مجتمعة يجاوز حد القري كثرة، وعمارة، ولم تبلغ حد الامصار. وقيل: يقال لكل مصر مدينة، والمدينة علم علي طابة، مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم واله وسلم، بحيث اذا اطلق هذا اللفظ لا يصرف الا اليها، والنسبة اليها: مدني، والي غيرها من المدن: مديني، للفرق. كذا في الوفاء .
 ... والمدينة من الاقليم الثاني، وهو حيث يكون طول النهار الاطول ثلاث عشرة ساعة ونصف الساعة، ويرتفع القطب الشمالي فيه مقدار اربعة وعشرين جزءا وعشر الجزء، ومساحة هذا الاقليم: اربعماءة ميل، وفيه سبعة عشر جبلا، وسبعة عشر نهرا، واربعماءة وخمسون مدينة. كذا في ((الخطط)) للمقريزي .
 ... دورة كرة الارض اربعة وعشرون الف ميل، وذلك عن ثمانية الاف فرسخ، بحيث لو وضع جبل علي نقطة الارض، وادير الميل علي الكرة حتي انتهي الطرف الاخر الي نقطة الابتداء، كانت مساحة الجبل العدد المذكور، وكل درجة من درجات الفلك يقابلها من سطح الارض ستة وستون ميلا وثلثا الميل، كانت الجملة اربعة وعشرون الف ميل، وهي ثمانية الاف فرسخ. واعظم جبل علي وجه الارض ارتفاعه فرسخان وثلث فرسخ، ونسبة ارتفاعه الي كرة الارض سبع عشرة شعيرة الي كرة قطرها ذراع، وغاية ما يرتفع الطير في الهواء اثني عشر فرسخا، وتنقطع الكيفيات من وراء ثمانية عشر فرسخا ، ولا يخلو وجه الارض المعمور من الشمس في وقت ابدا، فالوقت الواحد يكون شروقا عند قوم زوالا عند غيرهم، غروبا عند اخرين. واصغر كوكب يري من الثوابت كالسهي اكبر من زحل، وزحل مثل الارض احدي وتسعين مرة.
 والنجم تستصغر الابصار رءيته ... والذنب للعين لا للنجم في الصغر  ... مسالة : ان قيل : تقرر في الشرع، وفي علم الهيءة ان الاراضين سبع كالسموات، فلم يذكر في الكتاب العزيز الارض؟ الجواب: انه عليه واله الصلاة والسلام رقي الي السموات السبع فلتشريفها به ذكرت، او لان الانتفاع في ارض الدنيا فقط، بناء علي انها طبقات، ولم يتشرف به غيرها، وفي كتاب (( المواهب اللدنية )) قد جاء ان السموات تشرفت بموطء قدميه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، بل لو قال: ان جميع بقاع الارض افضل من جميع بقاع السماء، لشرفها بكونه صلي الله عليه وعلي اله وسلم حالا فيها لم يبعد، بل هو الظاهر المتعين، وحكاه بعضهم عن الاكثرين لخلق الانبياء منها، ودفنهم فيها، لكن قال النووي: الجمهور علي تفضيل السماء علي الارض ما عدا ما ضم الاعضاء الشريفة في حرم المدينة.
 ... مسالة: هل للمدينة حرم كما لمكة ام لا؟ الجواب: انها ليست بحرم عندنا والمراد من الوارد: الحرمة الحاصلة بتوطينه عليه واله الصلاة والسلام اياها، ودفنه فيها عليه واله الصلاة والسلام. ومعني حرمت: اي: وجبت حرمتها وحماها باقامتي فيها، وصارت حمي محروسا من الافات، كما ورد: ((علي كل ثقب منها ملك يحرسها)) ولذا يصرف عنها الدجال، يءيد انه كان يوجد صغيرا بالمدينة، وكان عليه واله الصلاة والسلام يقول له: ((يا ابا عمير ما فعل النغير؟)) فلو كانت كمكة ما جاز ذلك . قال الملا علي قاري في (( شرح لباب المناسك وعباب المسالك)) عند قوله: واذا اردنا من حرم المدينة المشرفة، اي: حولها من الاماكن المحترمة، اذ لا حرم للمدينة عندنا كحرم مكة في احكامها، قلت: فيما ورد من الاحاديث في ذلك ما يقضي للمدينة بانها حرم كمكة في احكامها، وقد اطال الكلام علي ذلك السيد السمهودي في تاريخه الوفاء، وانشد عليه بعضهم:
 ان المدينة لا اشك كمكة ... ... حرم ولكن بالنبي تفضل
 فهي الامان لخاءف ولعاكف ... فيها معاش ليس فيه معضل  ... وفي الصحيح: ((اللهم ان ابراهيم عليه السلام حرم مكة، وانا حرمت ما بين لابتيها)) وعلي القول بانها حرام فهي بريد في بريد، وذلك ما بين عير الي ثور، وهذا بيان ما يحدها من الجنوب الي الشمال، وهما مازماها وما بين لا بتيها، اي: حرتيها الشرقية والغربية . ونظم من قال:
 حرم المدينة حده فيما حكوا ... ... عير وثور قبلة وشمالا
 واللابتان تحده يا ذا النهي ... ... شرقا وغربا فاعتمده مقالا
 ... مسالة: صح انه  عليه واله الصلاة والسلام  التفت الي المدينة الشريفة وقال: ((ان الله تعالي قد برا هذه الجزيرة من الشرك)) () قال بعضهم: قلت هنيءا لاهلها فانهم برءاء من الشرك بشهادته() وقال بعضهم: هذا الاثر بشري لهم بتسميتها دار الابرار، ودار الاخيار، والعاصمة، والمرحومة، والمرزوقة، والناجية، والمقدسة، والجابرة، ودار السلام، وهذه اسماء لم تزدها معرفة، وانما لذة ذكرناها .
 وبالجملة فان فضل المدينة لا ينكر، ومحاسنها الغراء لا تحصي، ولا تحصر، وجيران صاحب الحوض والكوثر المغفور من ذنبه ما تقدم وما تاخر، علي يقين ان شاء الله تعالي من السلامة في المعاد، وثقة بالكرامة في يوم يقوم الاشهاد. وما احسن ما قال:
 تلك دار ان لم تكن هي ذات ... النفس مني فانها مشتهاها
 لو تمكنت ان امضي بها العمر ... جميعا لما قصدت سواها
 ... وما احسن ما قال الشيخ محمد البكري:
 دار الحبيب احق ان تهواها ... ... وتحن من طرب الي ذكراها
 وعلي الجفون متي هممت بزورة ... يا ابن الكرام عليك ان تغشاها
 فلانت انت اذا حللت بطيبة ... وظللت ترتع في ظلال رباها
 مغني الجمال مني الخواطر والتي ... سلبت عقول العاشقين جلاها
 لا تحسبن المسك الزكي كتربها ... هيهات اين المسك من رياها؟ !
 طابت فان تبغي التطيب يا فتي ... فادم علي الساعات لثم ثراها
 وابشر ففي الخبر الصحيح مقرر ... ... ان الاله بطابة سماها  واختصها بالطيبين لطيبها ... ... واختارها ودعا الي سكناها
 لا كالمدينة منزل وكفي بها ... ... شرفا حلول محمد بفناها
 حظيت بهجرة خير من وطء الثري ... واجلهم قدرا فكيف تراها؟!
 كل البلاد اذا ذكرن كاحرف ... في اسم المدينة لاخلت معناها
 حاشا مسمي القدس فهي قريبة منها ... ومكة انها اياها
 لا فرق الا ان ثم لطيبة ... ... مهما بدت يجلو الظلام سناها
 جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها
 ونعم لقد صدقوا بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكا ماواها
 وبهذه ظهرت مزية طيبة ... ... فغدت وكل الفضل في مغناها
 حتي لقد خفيت بروضة جنة ... ... الله شرفها بها وحباها
 ما بين قبر للنبي ومنبر ... ... حبا الاله رسوله وسقاها
 هذي محاسنها فهل من عاشق ... كلف شحيح باخل بنواها
 اني لارهب من توقع بينها ... ... فيظل قلبي موجعا اواها
 ولقلما ما ابصرت حال مودع ... الا رثت نفسي له وشجاها
 فلكم اراكم قافلين جماعة ... ... في اثر اخري طالبين سواها
 قسما لقد اذكي فءادي بينكم ... نارا وفجر مقلتي امواها
 ان كان اعجزكم ظلال فضيلة ... فالخير اجمعه لدي مثواها
 او خفتم ضررا بها فتاملوا ... ... بركات بلغتها فما ازكاها
 اف لمن يبغي الكثير لشهوة ... ... ورفاهة لم يدر ما عقباها
 والعيش ما يكفي وليس هو الذي ... يطغي النفوس والا خسيس مناها
 يا رب اسال منك فضل قناعة ... بيسيرها وتجنبا حماها
 ورضاك عني داءما ولزومها ... ... حتي توافي مهجتي اخراها
 فان الذي اعطيت نفسي سءلها ... وقبلت دعواها فيا بشراها
 بجوار اوفي العالمين بذمة ... ... واعز من بالقرب منه يباهي
 من جاء بالايات والنور الذي ... داوي القلوب من العمي فشفاها
 اولي الانام بخطة الشرف التي ... يعطي الوسيلة خير من يعطاها
 انسان عين الكون سر وجوده ... يسير اكسير المحامد طه  حسبي فلست افي بذكر صفاته ... ولو ان لي عدد الحصي افواها
 كثرت محاسنه واعجز حصرها ... فغدت وما تلقي لها اشباها
 اني اهتديت من الكتاب باية ... فعلمت ان علاه ليس بضياها
 ورايت فضل العالمين محددا ... وفضاءل المختار لا تتناهي
 كيف السبيل الي تقصي مدح من ... قال الاله له وحسبك جاها
 ان الذين يبايعونك انما ... ... فيما نقول يبايعون الله
 هذا الفخار فهل سمعت بمثله ... واها لنشاته الكريمة واها
 صلوا عليه وسلموا فبذالكم ... تهدي النفوس لرشدها وعناها
 صلي عليه الله غير مقيد ... ... وعليه من بركاته ان ماها
 وعلي الاكابر اله سرج الهدي ... احبب بعترته ومن والاها
 وكذا السلام عليه ثم عليهم ... وعلي عصابته التي زكاها
 اعني الكرام اولي النهي اصحابه ... فءة التقي ومن اهتدي بهداها
 والحمد لله الكريم وهذه ... ... نجزت وظني انه يرضاها
 من ص 
 المقالة الاولي فيما يتعلق بالمكان
 ويشتمل علي ابواب، هي بالقبول ان شاء الله تعالي مفتحة لاولي الالباب.
 ابواب اقبال تفتح بالهنا ... ايام شعبان لها ابان
 قال الزمان وقد راي اقبالها ياليت دهري كله شعبان
 الباب الاول: فيما تميزت به المدينة عما سواها. وذكر بعض محاسنها التي يطرب لها المحب ويرضاها
 ولا اتعرض لحصر القابها، فيعترض دونها الحصر، بل كخصور الملاح لرشاقتها تختصره.
 املياني حديث من سكن الجزع ... ولا تكتباه الا بدمعي
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 ... من احسن محاسنها السنية: اشتمالها علي البقعة التي انعقد الاجماع علي تفضيلها علي ساءر البقاع ، وان كان صلوات الله وتسليماته علي فرعه واصوله روح وجود الكاءنات، وسر الموجود جليلة وجميلة.
 لا تقل دارها بشرقي نجد ... كل نجد للعامرية دار
 ولها منزل علي كل ماء ... وعلي كل دمنة اثار
 ... وما احسن ما قال:
 احن اليه وهو قلبي فهل تري ... سواي اخا وجد يحن لقلبه  ويحجب طرفي اذ هو ناظري وما بعده الا لافراط قربه
 ... وقال اخر:
 امر له وبه ومنه تعنيت اعياننا ووجودنا المتلبس
 وحقيقه طوت البعد فرامة ... نجد وليث الغاب ظبي العس
 ووراء ذلك ولا اشير لانه ... سر لسان النطق عنه اخرس
 ... وقال:
 وجود غيرك ياكل المني عدم ... واي غير وانت الكل لو علموا
 هام الوري بمعان فيك قد جمعت ... وكلهم لك عشاق وما فهموا
 ... ومن محاسنها: ان ساءر بلاد الاسلام افتتحت بالسيف، وافتتحت هي بالقران العظيم، وانه يبعث منها اشرف هذه الامة يوم القيامة، علي ما نقله القاضي عياض في ((المدارك)) عن مالك. ومن محاسنها: تحريكه عليه واله الصلاة والسلام دابته عند قدومه اليها اذا ابصر منازلها، ودعاءه لها بالبركة، وقوله: ((سيروا فقد سبق المفردون)). ومن محاسنها: تاسيس مسجده علي يده الكريمة، وكون ما بين بيته ومنبره روضة من رياض الجنة، وان ذلك يعم مسجده ولو اتصل بصنعاء، وكون المبر علي ترعة من رياض الجنة.
 ... وما احسن ما قال ابو عبد الله الفيومي:
 سكان طيبة ابلي الحب صبكم ... والشوق باق ليوم العرض في طول
 تالله لم ينسه المقياس روضتكم ... ولا تسلي عن الزرقاء بالنيل
 ... ومن محاسنها: ان ترابها شفاء من الجذام كما هو الوارد، وشفاء من كل داء بالتجربة الصادقة المعروفة عند السلف، والخلف.
 وما اوقع ما قال:
 ولو قيل للمجنون ليلي احب ام ... جنان بها حور جلت نعم الخد
 لقال غبار من تراب نعالها ... احب الي قلبي واشهي من الخلد
 ... فاءدة: ذكر علماء الخواص ان من قدم ارضا، فاخذ من ترابها، فجعله في ماءها، ثم شربه، عوفي من بلاءها، وقيل: يستحب للمسافر ان يصحب معه تراب التي ولد فيها، فاذا قدم ارضا اخري جعل منه شيءا في ماءها، وشرب منه، فانه يسلم من ضررها. وهو من المجربات.

 ... ومن محاسنها: ان من اصابه عرض، او مرض واقبل علي الشباك الشريف متضرعا مستغيثا، لم يبرح حتي يفرج الله تعالي كربته، والناس في ذلك تتفاوت بحسب الاعتقاد، والاستعداد.
 واذا لم تر الهلال فسلم ... لاناس راوه بالابصار
 ... وكان يقال: الفواءد في العقاءد، وكان يقال: المنح في المواهب، والمواهب منح، ولذلك يفتح لشخص دون اخر من الابواب ما لا يتطرق اليه سبب من الاسباب.
 ... وكان يقال:
 فما كل عين بالجمال قريرة ... ولا كل من نودي يجيب اذا دعي
 فقل للعيون الرمد للشمس ... اعين سواك تراها في مغيب ومطلع
 ... وكان يقال:
 دنت باناس عن تناء ديارهم ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وانا مقيمان بمنعرج اللواء ... لا قرب من ليلي وهاتيك دارها
 ... وقال اخر:
 يقولون لي دار الاحبة قد دنت وانت كءيب ان ذا لعجيب
 فقلت وما نفعي بدار قريبة ... اذا لم يكن بين القلوب قريب
 ... واقول كما قال المتقدم:
 هبوا ان ذاك الحسن عني محجب ... اليس برياه مرت نسمة الصبا
 اذا رمت ان تبدي مصونات خدره فحدث بذاك الحي عن الخبا
 ... وما احسن ما قال:
 واني لمشتاق الي ارض طيبة ... ... وان خانني بعد التفرق اخواني
 سقي الله ارضا لو ظفرت بتربها ... ... كحلت به من شدة الشوق اجفاني
 ... وبالجملة فكل مقصور علي شربة وذوقه الناتج عن حبه وشوقه، وكان يقال: لا يفتح اقفال الغيوب الا من سلم من العيوب، واما من عري عن الكشف والشهود، واستنطاق ضماءر صحاءف الوجود، فحرام عليه التفكر في الاثار الكونية، والاسرار اللدنية فليلزم لسان الاعتراض، ولا يبرز راعونات الاغراض، فانه يخشي عليه سلب السابقة في عالم الارواح، والخاتمة في عالم الاشباح وليرجع الي نقص فطرته ، وقصور باعه في ميدان حكمته فلا يشهد حقيقة الكمال ، ولايظفر من ابكار المعاني بلذة الوصال وليقل بلسان التسليم، وفوق كل ذي علم عليم .
 ... قال ابن رافع في شذور الذهب :

 وحظ العيون الرمد من نور وجهها ... ... لشدتها حظ العيون العوامش
 فلا اخصبت الا لذي الحلم والثقة ... ولا اجدبت الا لاهل الفواحش
 ... والحمد لله الذي اطلع من اجتباه من عباده الابرار علي خبايا الاسرار، واسمع من ارتضاه من اصفياءه الاخيار من الغيب تغريد سواجع قضايا الاقدار، واودع قلوبهم من جواهر المعرفة ما تختار منه عيون البصاءر والابصار ، واطمع نفوسهم في احراز رموز كنوزها بيد الاظهار، من سجف حجب الاستار الذي قدر حكم احكامه ، وكل شء عنده بمقدار، وبصر من شاء لاكرامه بنور الهامه فاستخرج غراءب الاسرار بثواقب الافكار.
 ... وصلي الله تعالي علي سيدنا وسندنا محمد المصطفي المختار، ومءازريه الاءمة الاطهار، صلاة متصفة بالاستمرار، متلوة اناء الليل واطراف النهار.
 ... قال العلامة ابن حجر في كتابه "الجوهر المنظم في زيارة القبر المعظم" حرام عند ارباب القلوب علي كل قلب شغل بالارادات الدينية، والشهوات الدنيوية، ان يصل اليه المدد النبوي، بل ربما يخشي عليه من الوقوف بين يديه صلي الله تعالي وسلم عليه. فيجب الاجتهاد في تصفية الجنان مع ملاحظة الاستمداد من سعة العفو عما لا وصول اليه، فانه يمد كل بما يناسب حاله، ولا وصول الي الحضرة الالهية الا من بابه
 ... كما قيل:
 انت باب الله اي امرء ... اتاه من غيرك لا يدخل
 ... اسعاد وامداد:
 ... يحكي القاضي شهاب الدين ابن خلكان في ديوانه: ان الفقيه منصور التميمي اصابته مسغبة في سنة شديدة القحط، فرقي سطح داره ليلا، ونادي باعلي صوته:
 الغياث الغياث يا احرار ... ... نحن خلجانكم وانت بحار
 انما تحسن المءاساة في الشدة ... لا حين ترخص الاسعار
 ... قال: فاصبح علي بابه مءة حمل من البر. توفي الفقيه منصور الشافعي سنة ست وثلاثماءة.
 ... وما احسن ما قال:
 لا تحزنن ولا تخف ... ... ودع التفكر والاسف
 الله عودك الجميل ... فقس علي ما قد سلف
 ... لواءح وفواتح:

 ... حكي ان بعض الامراء سمع عن رجل من اهل الله تعالي انه قال: من راني ضمنت له علي الله الجنة، فقال الامير: كيف ساغ لهذا الرجل ان يقول مثل هذا الكلام، مع ان رءية ابي جهل للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لم تفده، فقال له بعض من سمعه: انما اراد الشيخ بقوله: من راني رءية ولاية، وابو جهل لو راي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم رءية نبوة لم تفته السعادة، علي انه قيل: تخفيف العذاب عمن شرف برءيته.
 يا ارمد العين قم قبالته ... فداو باللحظ نحوه رمدك
 ... فاءدة: رايت في بعض التذاكر ان من اصابه الرمد يقف تجاه الحضرة الشريفة، وينشد هذين البيتين مرات، فانه يزول رمده. قال: وقد اصابني الرمد مرة ففعلت كذلك، فزال ما اشتكيه، والبيتان هما هذان:
 انت الملاذ وانت الغوث ... للبشر من معجزاتك رد العين للنظر
 فانظر الي لعلي ان راي فرجا ... فبحر جودك يبري شدة الضرر
 ... وفي ((الفواءد الشرجية)) ما يقرا او يكتب للرمد قوله:
 اذا ما مقلتي رمدت فكحلي ... ترب مس نعل ابي تراب
 هو الباكي في المحراب ليلا ... هو الضاحك في يوم الضراب
 ... ومما يكتب للرمد، وهو مروي عن ابن عجيل اليماني:
 يا نظري بيعقوب اعيذكما ... بما استعاذ به اذ مسه الكمد
 قميص يوسف اذ جاء البشير به ... بحق يوسف اذهب اليها الرمد
 ... قال في ((المواهب اللدنية)): انبءت ان العلامة ابا عبد الله بن رمثد قال: لما قدمنا المدينة الشريفة سنة اربع وثمانين وستماءة، كان معي رفيقي الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم بن الحكيم، وكان ارمد العين، فلما وصلنا ذا الحليفة، نزلنا عن الاكوار، وقد قوي الشوق لقرب المراد، ونزل وبادر الي المشي علي قدميه احتسابا لتلك الاثار، واعظاما لمن حل هاتيك الديار، فاحس بالشفاء، فانشد لنفسه في وصف الحال، فقال:
 ولما راينا من ربوع حبيبنا ... بيثرب اعلاما اثرن لنا الحبا  وبالترب منها اذ كحلنا جفوننا ... شفينا فلا باسا تخف ولا كربا
 وحين تبدي للعيون جمالها ... ومن بعدها عنا ادنيت لنا قربا
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن حل فيها ان نلم بها ركبا
 نسح سجال الدمع في عرصاته ... ونلثم من حب مواطءه التربا
 وان بقاي دونه لخسارة ... ولو ان كفي تملك الشرق والغربا
 فيا عجبا ممن يحب بزعمه ... يقيم مع الدعوة ويستعمل الكذبا
 وزلات مثلي لا تعد كثيرة ... وبعدي عن المختار اعظمها ذنبا
 ... ومن نبويات المواهب:
 الا مع البرق يغتدي ويروح ... ام النور من ارض الحجاز يلوح
 اريح الصبا هبت بطيب عرفهم ... ام الروض في وجه الصباح يفوح
 اذا ريح ذاك الحي هبت فانها ... حياة لمن يغدو لها ويروح
 ترفق بنا يا حادي العيس والتفت ... فللنور بين الواديين وضوح
 فما هذه الا ديار محمد ... وذاك سناها في البقاع صريح
 والا فما للكرب هاج اشتياقهم ... فكل من الشوق الشديد يصيح
 واتت مطايا القوم حتي كانها ... حمام علي قضب الاراك تنوح
 وقد مدت الاعناق شوقا وطرفها ... الي النور من تلك الديار يلوح
 رات دار من تهوي فزاد حنينها ... ومدمعها في الوجنتين سفوح
 اذا العيس باحت بالغرام ولم تطق ... خفاء فما للصب ليس يبوح
 ... قال في ((المواهب)): ولما قربنا من المدينة المنورة واعلامها، وتدانينا من معاينة رباها الكريمة، واكامها، وانتشقنا عرف لطاءف ازهارها، وبدت لنواظرنا بوارق انوارها، وترادفت وارادت المنح والعطايا، ونزل القوم عن المطايا، انشدت متمثلا:
 اتيتك زاءرا وودت اني ... جعلت سواد عيني امتطيه
 ومالي لا اسير علت الماقي ... الي قبر رسول الله فيه
 ... ولما وقع بصري علي القبر الشريف، والمسجد المنيف، فاضت من الفرح سوابق العبرات، حتي اصابت بعض الثري، والجدرات.
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 ... شعر فاءق، وشعور موفق:

 ايها المغرم المشوق هنيءا ... ما انا لولاك من لذيذ التلاقي
 قل لعينيك يهملان سرورا ... طال ما اسعداك يوم الفراق
 ابدل الوجد بالسرور ابتهاجا ... وجميع الاشجان والاشواق
 واءمر العين ان تفيض سجالا ... وتوالي بدمعها المهراق
 هذه دراهم وانت محب ... ما بقاء الدموع في الاماق؟!
 ... وانشد لنفسه ابو العباس احمد بن محمد:
 اذا ما حدا الحادي باجمال يثرب ... فليت المطي فوق خدي تعنق
 فما عبق الريحان الا وتربها ... اجل من الريحان طيبا واعبق
 ... ومن محاسنها: حديث: ((من صلي في مسجدي هذا اربعين صلاة كتبت له براءة من النار، وبراءة من العذاب، وبراءة من النفاق)) ومنها: ((انه من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة فيه كانت بمنزلة حجة)) وان اتيان مسجد قباء يعدل عمرة، وان صيام شهر رمضان في المدينة كصيام الف شعر فيما سواها، وكذا ساءر افعال البر بها، وكل عبادة شرعت بالمدينة فهي بها افضل منها بمكة.
 ... ومنها: ((ان ما بين منبره ومسجد المصلي روضة من رياض الجنة)) (وهذا جانب كبير من هذه البلدة المشرفة)
 ... ومنها: حثه عليه وعلي اله الصلاة والسلام علي الموت بها، والوعد علي ذلك بالشفاعة والشهادة
  واني اذا او عدته اوعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 ... وما احسن ما قال:
 (لست اسي علي تفرق شملي ... غير قبري باي ارض يكون)
 ابارض البقيع تحت تراب ... فيه جدي ووالدي مدفون
 بين قوم اعزة في حماهم ... ولهم عند ربهم تمكين
 ام بارض اخري فياليت اني ... في سوي ارض طيبة لا اكون
 تلك ارض لخاطري مثلي ليلي ... وفءادي بحبها المجنون
 وثراها لمقلتي ان تراها ... اثمد منه تستنير العيون
 ان ظني بخالقي لجميل ... ليس في مثله تخيب الظنون  ... ومن محاسنها: ان اهلها اول من يشفع لهم مع الاختصاص بمزيد من الاكرام، وانه يبعث الميت بها الامنين، وانه يبعث من بقيعها سبعون الفا علي صورة القمر يدخلون الجنة بغير حساب، وتوكل ملاءكة بمقبرة البقيع، كلما امتلات اخذوا من اطرافها فكفءوها في الجنة، ويبعث اهلها من قبورهم قبل ساءر الناس وما اصدق ما قال:
 الا ايها الباكي علي ما يفوته ... من الحظ في الدنيا جهلت وماتدري
 علي فوت حظ من جوار محمد ... حقيق بان تبكي الي اخر الدهر
 ستدري اذا قمنا وقد رفع اللواء ... واحمد هادينا الي موقف الحشر
 من الفاءز المغبوط في يوم عرضه ... اجار النبي المصطفي ام اخو للوفر
 ... ومنها شفاعته، او شهادته عليه واله الصلاة والسلام لمن صبر علي لاواءها وشدتها، ووجوب شفاعته لمن زاره بها.
 قم وزر حجرة الرسول ويمم ... كعبة الجود معدن الاسرار
 واذا لم تجد اليه سبيلا ... زر حماه بالوصف والاخبار  ... ومنها: اللعنة والوعيد الشديد لمن اخاف اهلها، او ظلمهم، وان من ارادها واهلها بسوء اذابه الله تعالي كما يذوب الملح، وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ما من مسلم يسلم عليه في شرق او غرب الا انا وملاءكة ربي ترد عليه السلام)) فقيل له : فمال اهل المدينة؟ فقال: ((وما يقال لكريم في جيرانه وجيرته، ان مما امر به من حفظ الجوار، وحفظ الجار)). قال بعضهم: تاكدت وصيته صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((حقيق علي امتي حفظ جيراني)). وقوله: ((لا يزال جبريل يوصيني بالجار)) ولم يخص جارا دون جار، وفهم منه ان سكان بلده قريبهم وبعيدهم، حاضرهم، وغاءبهم، مليهم وعاجزهم علي حد سواء في استحقاق الرعاية من حيث الجوار، وانما التفاضل بالتقوي، وحسن الادب، فنسال الله تعالي كما من علينا بنعمة الاسلام، وخصنا بجوار نبيه عليه وعلي اله افضل الصلاة وازكي السلام ان يوفقنا لسلوك الادب في هذا المقام، وان يرزقنا والمسلمين شفاعته في يوم الزحام، وان يلهم من ولي شيءا من امورنا الرفق بنا، وحسن القيام. ويروي عن مالك  رحمه الله تعالي  انه دخل علي المهدي فقال له: اوصيك بتقوي الله، والعطف علي اهل بلد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وجيرانه، فانه بلغنا خبر انه قال: ((المدينة مهاجري، ومنها مبعثي، وبها قبري، واهلها جيراني، وحقيق علي امتي حفظ جيراني، فمن حفظهم كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة، ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال)).
 ... وما احسن ما قال:
 لي فيك يا ربع الحبيب معاهد ... قلبي المقيم علي العهود موددا
 ولساكنيك علي حفظ مودة ... ... ما خنتهم ابدا وربي شاهدا  ... ومنها: الوعيد لمن لم يكرم اهلها، وان اكرامهم، وحفظهم حق علي الامة. قال بعضهم: وليس المراد اكرام ارباب النعم منهم، والمتسورين بالاداب، فان حال اولءك تقضي باكرامهم، وانما الكلام في اكرام المبتلي منهم، ومن عدم الادب، والفضيلة، والبسته الفاقة رداء المذلة.
 ... وكان يقال: اذا اقبلت الدنيا في قوم البستهم محاسن غيرهم، واذا ادبرت عن قوم سلبتهم محاسن انفسهم، وهذه الدساءس ايضا تكشف عند التامل، والتوفيق لمن يدعي حب ال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وما احسن ما قال:
 يا اهل طيبة قد سكنتم اضلعي ... فودادكم نام وشوقي محكم
 لا غرو ان ارعي هواكم منشدا ... من اجل عين الف عين تكرم
 ... ومنها حديث: ((من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي)).
 ... وما الطف ما قال:
 فنحن بقربه فيما اشتهينا ... واحببنا وما اخترنا وشءنا
 يقينا ما نخاف وان ظننا به ... خيرا اريناه يقينا
 نميل علي مكارمه كانا ... اذا ملنا نميل علي ابينا
 ... ومنها حديث: ((من غاب عن المدينة ثلاثة ايام جاء وقلبه مشرب جفوة)). وقال بعضهم:
 ومسك حديث في هواها لاهلها ... يضوع وفي سمع الخليين ضاءع
 سلا هل سلا قلبي هواها وهل له ... سواها اذ اشتد عليه الوقاءع
 وقولا لها يا قرة العين هل الي ... لقاك سبيل ليس في موانع؟!
 ... وما احسن ما قال:
 قنعنا بنا عن كل من لا يردنا ... وان حسنت اوصافه ونعوته
 فمن جاءنا يا مرحبا بمجيءه ... يجد عندنا ودا صحيحا ثبوته
 ومن صد عنا حسبه الصد والجفا ... ومن فاتنا يكفيه انا نفوته
 ... ومنها: ما يوجد بها من راءحة الطيب الزكية، وطيب العيش بها خصوصا لاهلها؛ الذين لا تعلق لهم بالدول والدنيا.
 رياض من نجد عرفها ضاءع ... ونشرها الارجاء قد عما
 ومن يقل في المسك اين الشذا ... كذبه في الحال من شما  ... قال القزويني في كتابه ((اثار البلاد واخبار العباد)) عند ذكر المدينة المنورة: للطيب فيها فضل راءحة عليه منه في غيرها.
 ... وما احسن ما قال:
 يا خير من دفنت في الترب اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ... وقال اخر:
 اكرم بها بقعة بالمصطفي شرفت ... علي البقاع فضمت اعظم الرسل
 اجل من وطء الغبراء وافضل من ... مشي علي الارض من حاف ومنتعل
 ... ولله در القاءل:
 طاب الصعيد بجسمه فكانه ... روض نعم معفة المتارج
 ما جسمه مما يغيره البلي ... والروح منه كالصباح الابلج
 ... ومنها: ان من عاب ترتبها، او انتقص سكانها استحق التعزير، وقد عزر مالك  رحمه الله  شخصا انتقص تربتها بانها سبخة. وما الطف ما قال:
 دار طه هي التي اتوخي ولطه تشتاقها للاعضاء
 فعليها من المهيمن نور ... وعلي الترب راية بيضاء
 ... ولله در الامير ابي فراس الحمداني حيث يقول:
 علي لربع العامرية وقفة ... ليملي علي الشوق والدمع كاتب
 ومن مذهبي حب الديار لاهلها ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 ... قال في ((الوفاء)): لا يجوز لغير اهل المدينة المنورة ان يماروا اهل مكة المشرفة، او ينافسوهم لان الله تعالي فضلهم علي ساءر البلاد. ومن محاسن المدينة زيادة البركة بها علي مكة، وان المدعو به لها من البركة ستة اضعاف مالمكة من البركة. ومنها: ان خبر الواحد من اهلها اذا عارضه اجماع غيرهم قدم علي اجماعهم، كما نقل عن مالك  رحمة الله تعالي عليه  وقيل: البقاع لا اثر لها في ذلك، وفيه نظر وتامل.
 وفي الارض ايات فلا تكن منكرا ... وعجاءب الاشياء من ملكوته  ... ومنها: حديث ((يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل فلا يجدوا عالما اعلم من عالم المدينة)) قيل: معناه: ان العالم من اهل المدينة اعلم من غير اهلها. وفيه اشارة الي ان للبقاع اثرا في ذلك. وفي الارض قطع متجاورات فافهم. وقول ابن عيينة: نري هذا العالم مالك بن انس لا يمنع من ذلك؛ لان مالكا كان اذ ذاك من علماء المدينة، ويءيده قول سفيان، وقد قيل له ما قاله ابن عيينة: انما العالم من يخشي الله تعالي، ولا نعلم احدا اخشي لله تعالي من العمري، فتنبه.
 ... ومن محاسنها: قلة المظالم بها، وشذوذ المتظاهر فيها بالمنكرات بالنسبة الي غيرها من بلاد الاسلام.
 ... وما اصدق القاءل:
 قل لمن ابصر حالا منكرة ... وراي من دهره ما حيره
 ليس بالمنكر ما ابصرته ... ان من عاش يري ما لم يره
 ... قال اخر:
 قل من شاهد امرا اقلقه ... وراي ما تستحل الفسقة
 ستري من هذا الذي تنكره ... مستحبا بعد تلك الطبقة
 ... ومنها حديث "المدينة كالكير تنفي خبثها" قيل: معناه تصفي اهلها من الكدورات حتي يكونوا محلا للفيض الرحماني، وقيل: هو علي بابه، ويكون اخراج الخبيث منها زيادة في حسرته، وهذا بعيد مما اعتقده، او هو من باب الترهيب، فهذا اختياري، فوافق ان رضيت به، اولا فدعني. وما احسن ما كتب به بعضهم الي ابي الوفاء:
 ايجوز ان اظما وماء غديركم ... عذب وفيه من الزلال رحيق؟!
 ويظمني دهري وفي عتباتكم ... تلقي الرحال وتستريح النوق؟!
 ... فكتب اليه الجواب:
 اهلا وسهلا ان اتيت ومرحبا ... ما في حمي كرم الاحبة ضيق
 لا تتاسن روح من احببته ... فعلي الاحبة للمحب حقوق
 ... وما احسن ما قال:
 وبعد ذاك الجفا ان جءت معتذرا ... الي حمانا تجد عفوا وغفرانا
 حتي تظن بان الوصل ما برحت ... ايامه وكان الهجر ما كانا  ... ومن محاسنها: انه عليه واله الصلاة والسلام راي انه اصبح علي بءر من ابار الجنة، فاصبح علي بءر غرس، ورءيا الانبياء عليهم الصلاة والسلام حق. ومنها: حديث ((ان العجوة من الجنة)) فقد اشتملت المدينة المنورة علي شء من ارض الجنة، ومياهها، وثمارها.
 ... وما احسن ما قال:
 رياض نجد بكم جنان ... فضية حورها حسان
 وترب واديكم بنجد ... مسك وحصباءها جمان
 والجار في ربعكم عزيز ... والحر في ارضكم مصان
 والريح من شعبكم عبير ... والزهر ورد وزعفران
 يا من لهم في الفءاد مثوي ... دابه يشهد الجنان
 كم حن قلبي الي لقاكم ... وبيننا الفور والرعان
 وكنت اخفي الهوي ودمعي ... من شدة الوجد ترجمان
 ... وبالجملة: فقد اشتملت المدينة الشريفة علي محاسن تعشقها العقول، واوانس ما بين القلب وهمومه تحول، ولطاءف تعطر اندية الافكار طيبا، وتعطي من تعرض لنفحاتها من عرف الطيب نصيبا.
 وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... شجونا فزدني من حديثك يا سعد
 ... فما احلي ذلك الحديث، فهو حبيب النفس، وعشيق الطبع، وسمير ضمير الجمع، تتولع به الارواح، لا الرياح، وتزهو به الالسن، لا الاغصن، وتبدو به طلعة البشر، لا الشجر، ويسمح بجناءه الجنان، لا الجنان، ويحلو به المنطق السحار، لا الاسحار.
 اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره ... هو المسك ما كررته يتضوع
 فان قر قلبي فاتهمه وقل له ... ... بمن انت بعد العامرية مولع  ... قال المجد الشيرازي في ((المغانم المطابة في معالم طابة)) : وبعد؛ فان العناية بالمدينة الشريفة متعينة، والرعاية لعظم حرمتها لكل خير متضمنة، والوسيلة بنشر شرفها شاءعة، والفضيلة لاشتات معاهدها جامعة؛ لانها طابة ذات الحجر المفضلة، ودار الهجرة المكملة، وحرم النبوة المشرف بالايات المنزلة، والبقعة التي تهبط الاملاك عليها، والمدينة التي يارز الايمان اليها، والمشهد الذي تفوح اروح نجد من ثياب زاءريه، والمورد الذي لا تروي بالشوق اليه غلة وارديه، والبقعة التي خصها الله تعالي بالنبي الاطهر، والحومة التي فيها الروضة المقدسة بين القبر والمنبر، والتربة التي سمت علي الافاق بساكنها، وفضلت علي جميع بقاع الارض بالبقعة التي هي افضل اماكنها.
 بقعة ضمت الرسول تسامت ... وعلا قدرها علي الافاق
 فهي عند الجميع لاشك خير ... من جميع الثري علي الاطلاق
 ... وجدير لمواطن عمرت بالوحي، والتنزيل، وتردد فيها الامين جبريل عليه السلام، واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر، وانتشر عنها من دين الله تعالي ما انتشر. مدارس ايات، ومساجد صلوات، ومشاهد خيرات، ومعاهد معجزات، ومناسك دين، ومسالك تمكين، مواقف سيد المرسلين، ومتبوا خاتم النبيين، حيث انفجرت النبوة، واين فاض عبابها، ومواطن مرابط مهابط الرسالة، وارض من مس جلد المصطفي ترابها ان تعظم حرماتها، وتستنشق نفحاتها، وتقبل ربوعها وساحاتها.
 يا دار خير المرسلين ومن به ... هدي الانام وخص بالايات
 عندي لاجلك لوعة وصبابة ... وتشوق متضاعف الزفرات
 وعلي عهد ان ملات محاجري ... من تلكم الحومات والساحات
 لاعفرن مصون وجهي بينها ... واقبل الاثار والحجرات  ... قال في ((المواهب اللدنية)): وقد اطلعت في الاحتجاج لتفضيل المدينة علي مكة، وان كان مذهب امامنا الشافعي تفضيل مكة؛ لان هوي كل نفس حيث حل حبيبها. علي ان للقلم في ارجاء تفضيل المدينة مجالا واسعا، ومقالا جامعا، لكن الرغبة في الاختصار تطوي اطراف بساطه، والرهبة من الاكثار تصدف عن تطويله، وافراطه، وانت اذا تاملت قوله عليه واله الصلاة والسلام: ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. والذي نفسي بيده! لا يخرج احد منها رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه)) ظهر لك ان فيه اشعارا بذم الخروج من المدينة، بل نقل المحب الطبري عن قوم انه عام ابدا مطلقا، وقال: انه ظاهر اللفظ. انتهي.
 ... واقول:
 ايا ساكني اكناف طيبة حبكم ... من السعي للعلياء جيرة احمد
 فمن يبتغي عنها بلاد وان سمت ... لامر من الدنيا فليس بمهتد
 ... وما احسن ما قال الناظم:
 علي عهود عن دياركم لا اخطو ... ولو ضاق فيها العيش او طاول القحط
 علي انني فيها علي خير حالة ... عزيز جنابي لا يزاولني البسط
 ابي الله ان ترضي سواها جبلتي ... فتنتقل اقدامي الي غيرها الوخط
 اارحل عمن لا يضام نزيله ... ومن لا يطيق الخطب في جاره يسطو
 ااضرب صفحا عن شفيعي ... ونافعي اذا اعرضت عني الاقارب والرهط
 فما اسعد القوم الذين رضوا به ... معينا وفي اكنافه ابدا حطوا
 اولءك يمحو الله عنهم ذنوبهم ... وان عظمت فحشا ولم يحوها ضبط
 فكم عثرات لي اقيلت بابه ... ومن شدة حلت وقد احكم الربط
 ولي هفوات قد كثرن ولا اري ... لها غير جاه المصطفي نافع قط
 فيا سيدي سل لي من الله عطفة ... وطيب رضا لا يختشي بعده سخط
 وجبر الكسر طال ما قد شكوته ... اليك فادركني لينجر الوهط
 فخذ بيدي يا اكرم الخلق عندما ... اقدم يوم العرض اذا ينصب القسط  هناك لك العليا هناك الرضا ... هناك لك العز الذي ما له خلط
 عليك صلاة الله ثم سلامه ... والك والاصحاب ما اضطرب الخمط
 من ص 
 الباب الثاني:
 فيما يتعلق بالحجرة المعطرة، والمنبر الشريف وذكر فضل الروضة، والمسجد المنيف
 نفاءس هذا الباب انفاس روضة ... ونظم المعاني سلسبيل وسلسل
 ... الحجرات المعطرة:
 ... لما بني النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسجده، بني لنساءه حجرا علي نعت بناء المسجد من اللبن، وجريد النخل، وهي تسعة ابيات، علي ابوابها مسوح الشعر الاسود، طول كل ستر ثلاثة اذرع في عرض ذراع. فلما كانت ايام الوليد بن عبد الملك امر بادخالها في المسجد ، ولم تكن منه قبل بناءها.
 ... وعن سعيد بن المسيب انه قال: وددت لو تركوها علي حالها لينشا ناشء من المدينة، ويقدم قادم من الافاق، فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر، والتفاخر.
 ... قلت: وحيث قامت باوصاف هذه الحجرات اقلام الاعلام، فهي بابصار التصور لذي الاعتبار مشاهدة، ولكن المحسن، والمقبح كما يقال هو العرف. فياليت شعري ما الفاءدة؟!
 اري الصمت خيرا من خطاب بليغة ... اذا لم يكن للسامعين قبول
 ... واما الحجرة الشريفة النبوية فقد بنيت مرارا، ومن احسن ما ذكر في ذلك ان السلطان نور الدين حفر حولها خندقا الي الماء، وملاه بالرصاص المذاب، وذلك في سنة (ه) سبع وخمسون وخمسمءة، بسبب واقعة النصرانيين، فصار ذلك سورا محكما علي الحجرة.
 ... واما المقصورة الان والقبة المشرفة ففي غاية الاتقان، والاحكام، وهي ملحوظة برعاية الله تعالي للولاة، والحكام. ولسنا في صدد اخبار عمارتها والقاءم عليها، بل في التعرض لذكر محاسنها.
 من ص 
 ... الزيارة:
 ... فمن ذلك الزيارة التي هي الغنيمة والنعمة السمينة العظيمة.
 هنيءا لمن زار خير الوري ... وحط عن النفس اوزارها  فان السعادة مضمونة ... ... لمن حل طيبة او زارها
 ... قال العلامة ابن حجر في ((الجوهر المنظم)): نقل المطوعي عن السلف انهم كانوا قبل ادخال الحجرة في المسجد يقفون في الروضة مستقبلين الراس الشريف؛ لتعذر استقبال الوجه الكريم، واذا سن استدبار القبلة في الخطبة لاجل مواجهة السامعين فلاجله اولي. وما احسن ما قال:
 واي بلاد الله حلت به فما ... اراها وفي عيني حلت غير مكة
 واي مكان ضمه حرم كذا ... اري كل دار وطنت دار هجرة
 ... والوقوف افضل، وان جثا علي ركبتيه ناظرا الي الارض، او الي اسفل ما يستقبله من جدار القبر الشريف، ويغض طرفه عما هناك من الزينة، وغيرها، ويتمثل ذاته الشريفة بين عينيه، حتي كانه يراه، مع ملاحظة الادب والاستغاثة. وما احسن ما قال:
 (يعن) لك الشوق الشديد لناظري ... فاطرق اجلالا كانك حاضر
 ... وقال اخر:
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 ... مسالة:
 ... اذا وقف الزاءر وضع يمينه علي يساره علي ما قاله الكرماني، وروي الارسال، ولكل وجهة.
 ... وجه اول:
 ... ان الوضع يستلزم ان يكون الامساك محاذيا للقلب، ويستفاد منه انه لا يمسك كذلك الا النفيس، ومنه ينتقل الي انه لا انفس من القلب، فيمسك عن الخواطر المذمومة، فان الامساك الحسي وسيلة الي الامساك المعنوي الذي هو روح الصلاح، وسرها المقصود منها.
 ... ووجه ثان:
 ... ان الارسال صورة الانطراح، بل الموت المشار اليه ب: موتوا قبل ان تموتوا، فحقيقة الحركات، والسكنات لله الواحد القهار، وملاحظة ذلك يكون الارسال اولي، وهو سنة اهل البيت، فتامله.
 ... مسالة:

 ... يسن للزاءر ان يقصد الروضة المطهرة مع الوقار، والافتقار، فيصلي تحية المسجد بمصلاه عليه واله الصلاة والسلام، وهو المحراب النبوي، ويسجد للشكر علي نعمة الوصول الي هذا المقام، ثم يقصد القبر الكريم من نحو الراس الشريف كما هو الماثور عن اهل البيت ، مع ان فيه ايثار الاشرف، فهو الاليق بالادب، ولانه عليه واله الصلاة والسلام لما فرغ من دفن ابراهيم قال عند راسه: ((السلام عليكم)) وهو ظاهر في ان السلام من جهة الراس، ويختم بوقوفه عند راس القبر الشريف عند نهاية الصفحة الغربية مما يلي القبلة بصف اسطوانة التوبة؛ اذ هو موقف السلف فيدعو، ويصلي، ويسلم. وعن المجد اللغوي: السلام عليه صلي الله عليه واله وسلم عند قبره افضل من الصلاة للاخبار الواردة، وينبغي بعد زيارة اللقاء ان يجمع بين الصلاة والتسليم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: لا ينبغي الصلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقيل: يقصرونها علي الانبياء، وقيل: عليه دونهم، وقيل: بجوازها مطلقا بلا كراهة، وقيل: تبعا، ومثلها السلام، الا اذا كان تحية، او لحاضر، او لحي غاءب. حكاه ابن حجر.
 ... مسالة:
 ... من استودع السلام قال: السلام عليك يا رسول الله من فلان ابن فلان، وابلاغه سنة؛ لانه للاستمداد منه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بخلاف ارسال السلام للغاءب ؛ فانه ابلاغه واجب علي من لم يصرح بعدم قبول تحمله عقب التحميل؛ لان في تركه وسيلة المقاطعة المحرمة.
 ... مسالة:

 ... نقل ابن الهمام ان مذهب ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  استقبال القبر الشريف، قال: وما نقل عنه  يعني: قول الكرماني  من استقبال القبلة مردود بما رواه في مسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا انه قال: من السنة استقبال القبر المكرم، وجعل الظهر الي القبلة، ويقف علي نحو اربعة اذرع من جدار القبر الشريف، وذلك اقل مراتب البعد، واما الاطالة وخلافها فهي بحسب الحضور، فمن فقده فالانصراف اولي به ويسلم علي الصديق الاكبر، والفاروق الاطهر، وافراد كل بالسلام اولي. وعن مالك  رحمه الله تعالي : السلام عليكما يا صاحبي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وهكذا في بعض مناسك الحنفية. وهل يشير باصبعه اذا اراد الزيارة الي الصاحبين، كما هو صنيع اهل البادية؟ قال في ((مناسك السروج)): نعم، يشير اليهما بيديه اذا اراد ان يسلم عليهما، ولا ادري ما معني التخصيص؛ لانهم يسلمون علي النبي كذلك.
 ... مسالة:
 ... كره مالك  رحمه الله تعالي  وغيره من الاءمة دون الثلاثة كلما دخل الرجل المسجد، وخرج الوقوف بالقبر الشريف. قال: وانما ذلك للغرباء وذلك لانه قد يفضي الي الملل، وقلة الادب، والحكم يدور مع العلة، وعنه عليه واله الصلاة والسلام: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)).
 ... مسالة:
 ... قال في ((الجوهر المنظم)): مذهب اهل البيت تقبيل القبر، ومسه. وقال احمد بن حنبل  رحمه الله تعالي  لا باس به، وعليه المحب الطبري وابن ابي الصيف وغيرهم من الاجلاء كالسبكي واضرابه. وقال الغزالي في ((الاحياء)): مس المشاهدة، وتقبيلها عادة اليهود والنصاري، ولما رجع بلال  رضي الله تعالي عنه  من الشام جعل يبكي، ويمرغ وجه علي القبر. وعن الزهراء البتول  رضي الله تعالي عنها  لما قبر عليه الصلاة والسلام، اخذت قبضة من تراب قبره عليه الصلاة والسلام، وجعلته في عينيها، وبكت، وانشدت:

 ماذا علي من شم تربة احمد ... الا يشم مدي الازمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام صرن لياليا
 ... وفي حديث ابي ايوب  رضي الله تعالي عنه  ان مروان اقبل فراه ملتزما القبر المكرم، فاخذ برقبته، وقال: هل تدري ما تصنع؟ قال: نعم، لم ات الحجر، وانما اتيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله.
 ... وعن بعضهم: اتبع طريق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين.
 وهذا الحق ليس به خفاء ... فدعني من بنيات الطريق
 ... مسالة:
 ... ان قيل: ما حكمة دفنه عليه واله الصلاة والسلام بالمدينة المنورة؟ وقد جاء ان كل احد انما يدفن في المحل الذي خلق منه، وانما خلق عليه واله الصلاة والسلام من طينة الكعبة. قيل: حكمة افراده عن مكة الشريفة بمحل بعيد منها؛ ليكون متبوعا لا تابعا، ولتتمايز الناس في شد الرحال اليه بخصوصه.
 ... وقد حكي صاحب ((عوارف المعارف)): ان الطوفان لما علا الكعبة موج منها توجه الي محل قبره الشريف، فهو في الحقيقة لم يدفن الا في اصل الكعبة.
 ... وحكي السهروردي: ان سليمان عليه السلام زار محل قبر محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، واخبر انه سيقبر فيه. واختصاص المدينة بذلك من بين قري الحجاز لانها باعتبار ذاتها، لا بما عرض لها من نحو حماها، مع انها نقلت الي الجحفة اعذب ارض في تهامة، واعدلها، واهلها، واكثرها ماء ونخيلا، واحسنها اهلا ومقيلا، سيما وفيها اخوال نبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وانصاره، وغير ذلك من محاسنها، ومحاسنهم الجمة التي لا تكاد توجد في غيرها وغيرهم. وما احسن ما قال:
 زر اشرف الرسل الكرام وان نبا ... بك منزل او شط قرب مزاره
 فعليك بالتاريخ يا مغرم به ... لتشاهد الاخبار من اثاره
 ... مسالة:

 ... قال العلامة ابن حجر في كتابه ((الجوهر)): ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حي يرزق، اي: من المعارف الربانية، والكرامات الرحمانية ما يليق بعلو مقامه، ويتلذذ في قبره كما كان يتلذذ به قبل وفاته، ولكونه غذاء لروحه الشريف عبر عنه بالرزق.
 ... مسالة:
 ... النفس كلما كان استيلاءها علي ماليس من شانه الدخول تحت حيازتها لولا ما اختصت به من ضروب مقاهرته، كانت به اشد ابتهاجا، وانشدوا:
 رايت النفس تسام مالديها ... وتطلب كل ممتنع عليها
 ... وقد اجمعوا علي ان احساس النفس بالملاءم، والمنافي بعد مفارقة البدن اشد، واقوي للتخلي له، فيكون الادراك بالحواس الباطنة اقوي لشبهها عند خلوها بهذه الحواس بحالة المفارقة، وقالوا: تصور الذات المحمدية بما وصفت به سبب لمشاهدتها التي هي من اسني المطالب، بهذه الحواس بحالة المفارقة.
 من ص 
 اشارة في ضمن بشارة رءية الرسول  صلي الله عليه واله وسلم:
 ... روي عنه عليه واله الصلاة والسلام : ((من راني في المنام فقد راني في اليقظة، ولا يتمثل بي الشيطان)). وعنه: ((من راني فقد راي الحق)).

 ... وعنه: ((من راني فلن يدخل النار)). وفي رواية: ((لن يدخل النار من راني)). كذا في ((التحفة الفاخرة في اصلاح الدنيا والاخرة)) وفي ((المواهب اللدنية)) عنه عليه واله الصلاة والسلام: ((من راني في المنام فسيراني في اليقظة))، او: ((فكانما راني في اليقظة، ولا يتمثل بي الشيطان)). وعنه: ((من راني في المنام فقد راني، انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي)). قال القاضي ابو بكر بن العربي: رءيته  صلي الله عليه واله وسلم  بصفته المعلومة ادراك علي الحقيقة، ورءيته علي غير صورته ادراك للمثال، فان الصواب ان الانبياء لا تغيرهم الارض، فيكون ادراك الذات الكريمة حقيق، وادراك الصفات ادراك للمثال. قوله: ((فسيراني)) تفسيره: فسيري ما راي؛ لانه حق وغيب. وقوله: ((فكانما راني)) قيل: معناه: انه لو راني في اليقظة لطابق ما راه في المنام، فيكون الاول حقا وحقيقة. والثاني: حقا وتمثيلا، وهذا كله اذا راه علي صورته المعروفة، فان راه علي خلاف صورته المعروفة في حياته، فهي امثال. والمعتمد: ان رءيته في كل حال ليست باطلة، ولا اضغاث احلام. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه راي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في النوم، فبقي مفكرا في هذا الحديث بعد ان استيقظ، فدخل علي بعض امهات المءمنين  لعلها خالته ميمونة رضي الله عنها  فاخرجت له المراة التي كانت للنبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فنظر فيها صورة النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ولم ير صورة نفسه.
 وثم وراء النقل علم يدق عن ... مدارك غايات العقول السليمة  ... وقال الغزالي: ليس معني قوله: ((فقد راني)) انه راي جسمي، وانما المراد: انه راي مثالا، صار ذلك المثال الة يتادي بها معني الذي في نفسي اليه، والة تكون تارة حقيقة، وتارة خيالية، والنفس غير المثال المتخيل، فما راه من الشكل ليس هو روح المصطفي  صلي الله عليه واله وسلم ولا شخصه، بل هو مثاله علي التحقيق.
 ... وقال في بعض فتاويه: من راي الرسول  صلي الله عليه واله وسلم في المنام فلم ير حقيقة شخصه المودع روضة المدينة المنورة، وانما راي مثاله لا شخصه، وذلك المثال مثال روحه المقدسة عن الصورة والشكل. قال الطيبي: المعني: من راني في المنام باي صفة كنت، فليبشر، وليعلم انه قد راني رءي الحق، وكذا قوله ((فقد راني)) فالشرط والجزاء اذا اتحدا دلا علي الغاية في الكمال، اي: فقد راني رءيا ليس بعدها شء، ولا يخفي طيب نشر هذا القول. وما احسن ما قال:
 ليته خصني برءية وجه ... زال عن كل من راه الشقاء
 او بتقبيل راحة كان لله ... وفي الله اخذها والعطاء
 ... واما رءيته  صلي الله عليه واله وسلم  في اليقظة بعد موته، فلم تنقل عن احد من الصحابة والتابعين، وقد اشتد حزن فاطمة  صلوات الله علي ابيها وعليها  حتي ماتت كمدا بعده بستة اشهر، وبيتها مجاور لضريحه الشريف، ولم ينقل عنها رءيتها له  صلي الله عليه واله وسلم في المدة التي تاخرتها عنه، وانما يحكي ذلك عن بعض الصالحين عن انفسهم انهم راوه في المنام، فراه في اليقظة، اخذا بظاهر حديث: ((من راني في المنام فسيراني في اليقظة)) قيل: والمنكر لذلك اما ان يكون ممن يءمن بكرامات الاولياء او لا. فان كان الثاني فقد سقط البحث معه فانه يكذب ما اثبتته السنة بالدلاءل الواضحة، وان كان الاول فهذه منها؛ لان الاولياء يكشف لهم بخرق العادات عن اشياء في العالمين: العلوي والسفلي مع التصديق بذلك.

 ... وعن الشيخ ابي السعود: لم يكن الشيخ الا النبي  صلي الله عليه واله وسلم وانه كان يصافحه عقب كل صلاة. قال الغزالي: ارباب القلوب في يقظتهم يشاهدون الملاءكة، وارواح الانبياء يسمعون منهم اصواتا، ويقتبسون منهم فواءد.
 ... وما احسن ما قال التلمساني:
 راي الشمس لا تبقي النجوم لعينه ... فظن نجوم الافق قد عدمت وهما
 رويدك لا ان النجوم تغيبت ... ... ولو قويت عيناك ما فقدت نجما
 فكن عندما يبدو من الحسن واتخذ ... الي القبح معني يجعل القبح حسما
 فدعني وحالي فهو حالي بروضة ... ... زهت وغدير صفقت ورشا المي
 ودع لاءما في العشق قد مات فهمه ... فهل قادرا علي ان يستعير له فهما؟!
 ... وبالجملة: فالقول برءيته بعد موته بعين الراس يقظة يدرك فساده باواءل العقول السليمة ويستلزمه خروجه من قبره، ومشيه في الاسواق، ومخاطبته للناس، وخلو قبره من جسده الشريف، فلا يبقي منه شء بحيث يزار مجرد القبر، ويسلم علي غاءب اشارة الي ذلك القرطبي في الرد علي القاءل: بان الراءي له في المنام راءي حقيقته، ثم يراد كذلك في اليقظة قال: وهذه جهالات لا يقول بشء منها من له ادني مسكة من العقول، وملتزم شء من ذلك مختل مخبول. وللشيخ مسلم شيخ الطاءفة المسلمية:
 فمن يدعي في هذه الدار ... انه يري المصطفي حقا فقد فاه مشتطا
 ولكن بين النوم واليقظة التي ... ... تباشر هذا الامر مرتبة وسطا
 ... كذا في ((المواهب)).
 ... وقال مولانا السيد صبغة الله قدس الله روحه العزيزة  عند قوله: وخلوه من قبره: فيه نظر، وتامل لا يخفي. قلت: لعله ينظر من طرف خفي الي قول ابي الطيب المتنبي:
 كالبدر من حيث التفت رايته ... ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 ... وما احسن ما قال:
 وما البدر الا واحد غير انه ... ... يغيب وياتي بالضياء المجدد  فلا تحسب الاقمار خلقا كثيرة سره ... فجملتها من نير متعدد
 ... وما احسن ما قال العفيف التلمساني:
 وفي الحي هيفاء المعاطف لو بدت ... مع الورق كان الورق فيها تغنت
 عجبت لها في حسنها اذ تفردت ... لاية معني بعد ذلك تثنت
 ... وما احلي ما قال:
 تري منه عيني ما وعت اذني ... ... ويشرح الخبر ما قد اجمل الخبر
 فعشقي فيه لا عن رءية عرضت ... والسمع يدرك ما لا يدرك البصر
 ... وقال اخر:
 فمن كان من كنز المواهب منفقا ... ... فليس فقيرا للتعمل والكسب
 ومن كان في وجه الكريم مطالعا ... فليس فقير للرواية والكتب
 ... واقول:
 اري مطالعتي في الكتب ما نفعت ... لعل وجهك يغنيني عن الكتب
 فمن راي وجهك الباهي وبهجته ... فانه في غني عن كل مكتتب
 ... مسالة:
 ... قال في ((الجوهر)): يسن للانسان ان يشم طيبا في كل يوم، فان لم يستطع ففي كل يومين، فان لم يستطع ففي كل جمعة. قلت: من محاسن المدينة، وفضل سلطان الانبياء عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام ان في كل ليلة جمعة يطلق انواع البخور، والعنبر في الحجرة المعطرة، فيشمه كل من كان في المسجد الشريف، ويكتفي به الفقير، والعاجز.
 من ص 
 ... الكوكب الدري:
 ... مسالة:
 ... تجاه الوجه الشريف في الجدار مسمار من الفضة، مموه بالذهب، في رخامة حمراء، من استقبله كان مستقبل الوجه الشريف، قاله ابن حجر في ((الجوهر المنظم)).
 ... قلت: وكان يسمي بالكوكب الدري، حتي كانت ايام المقدس المبرور السلطان ابن السلطان ابن السلطان مولانا السلطان احمد خان عليه الرحمة والرضوان، فجعل عليه حجرين من الالماس مكفوفتين بالفضة والذهب، فهما من اثاره الحسنة، زاد الله تعالي في حسناته، وجعل الملك في عقبه ما دارت بسعادتهم افلاك عناياته. وعلي ذكر الكوكب فلله در الفاضل ابن السراج حيث يقول:
 الكوكب الدري من شانه ... يخفي وجه السراج المنير  فكثروا الجوهر وقللوا ... ... فالجوهر الفرد عديم النظير
 ... وللسلطان احمد خان عليه الرحمة والرضوان الاثار الحسنة، والماثر المستحسنة، والصلات الجاري ثوابها في صحاءفه، والهبات التي خلدت في صحف اخبار مكارمه، ولطاءفه.
 من ص 
 ... ميضاء باب الرحمة:
 ... ومن احسن اثاره الباقية حسناته علي تعاقب الملوان: الحنفية المجاورة لباب الرحمة، فانه حسن وضعها، وعم من في المدينة المنورة نفعها.
 ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 ... او كما قال:
 هم الملوك اذا ارادوا ذكرها ... من بعدهم فبالسن البنيان
 ان البناء اذا تعاظم شانه ... اضحي يدل علي عظيم الباني
 ... وعلي الخصوص ذلك السبيل المشتمل علي الماء السلسبيل، فانه عز، وسما وصفه علي الواصف، وابي الا ان يتزايد ثوابه المتضاعف.
 سلسبيل الماء فيه مطلق ... قيد الناس بطيب المورد
 قد سري بين الرياض ذبحت ... برخام ابيض في اسود
 وحلا في العين من مرمرة ... شكل زهرة جل عن قطف اليد
 ... وفي سنة سبع واربعين والف من الهجرة المامونة من الرجف، قدم المولي الذي تشرفت ديباجة هذا الكتاب بالقابه الشريفة، وتعطرت ازهار اروقته بنشر شماءله الشاءقة اللطيفة، لا زالت رايات العز بسعوده خافقة، وسواجع السعد بصعوده ناطقة، ولا برحت اعوامه مواسم التهاني، وايامه مباسم الاماني اعياده تعود مجددة السعود، مغدقة بالجود ايامه عاءدة، قد خلدت محامده بالدعوات الصاعدة، وذلك بعد قضاءه للمناسك الشريفة الي هذه المدينة الوريفة، ومعه حجر من الالماس محفوف باحجار مختلفة، مكفوفة بصحاءف الفضة، والذهب، وهذا الحجر من اثار صدر الدولة العثمانية الشديد، وعماد الخلافة الخاقانية، وامينها الرشيد، المسدد بعناية الله تعالي في الاقوال، والافعال، والقاءل فيه بشهادة الواقع لسان الحال:
 ليس الزمان بصالح الا علي ... تدبيره في النقض والابرام  ... الا وهو الصدر الذي تجملت به صدور المواكب، واصبح بين اقرانه كالبدر بين الكواكب، اجل وزراء خليفة الله تعالي علي سطح البسيطة شرقا وغربا، واجمل من شمله نظر سلطان سلاطين الامة، ومنحه قربا، انيس الحضرة السلطانية، جليس الدولة الخاقانية، وعمدة اصحاب العزة والتمكين، قدوة الخواص والمقربين، المتحلي بالنعوت الكريمة المصطفوية، المتخلي الا عن الكمالات النبوية، المحظوظ المحفوظ من الاغيار والاكدار، مولانا مصطفي باشا سلحدار.
 ... لا زال المستحق يستوفي من ذمة الزمان في ايامه الشريفة ديونه، ولا برح من الانصار بعلو همته، واحسانه لمن هاجر الي هذه المدينة، والله تعالي يبقيه صدرا منشرحا، تتغالي عقود الممالك منه بحسن النظام، وبحسن خاتمته  ان شاء الله تعالي  يصير مسكا لكل ختام.
 وبالدعاء اري ختم الكلام له ... فما يوفيه حق المدح اقلام
 ... اللهم! يا من بيده مقاليد الامور، يا من يبدل القضاء المبرم بسابق لطفه، وصالح الدعاء المبرور، ايده بملاحظة عناية مولانا السلطان الاعظم، والخاقان المكرم الافخم، المنوة باسمه الكريم في صدر هذا الكتاب، المقتضي له بالسعد المءبد علي تعاقب الاحقاب، ولا زالت مقاليد الامور بيديه كاعنة جياده مذللا تحت قدمه الشريف كالركاب، حرب اعاديه واضداده، ولا برح كل مستحق مستوفيا من ايامه الشريفة ما كان له من ذمة الزمان من الديون، ممتعا بالارتشاف من عذب هذا المنهل؛ الذي ما برح عينا يشرب بها المقربون، والله تعالي يمده بعنايته في اقامته وسفره، ويجعل مبدا رحلته مقترنا بحسن خبره.
 امين امين لا ارضي بواحدة ... بل الف امين في الفين امينا
 ... فوضع المولي المنوه باسمه الكريم اعلا  دام علاه  ذلك الحجر المكرم تحت الحجرين المذكورين في جدار الضريح المعظم، فزاد به شعار الاسلام جمالا، واكتسب بهذه الخدمة السنية فضيلة وكمالا.
 ... وما احسن ما قال:

 واذا سخر الاله اناسا ... ... لسعيد فانهم سعداء
 ... وقلت في ذلك، وان لم اكن هنالك:
 زار خير الانام خير همام ... قد تسمي شعبان وهو ربيع
 عم جيران احمد بنوال ... ... دون ذاك النوال خصب مريع
 جاء بالجوهر الثمين لطه ... من وزير وهو الجناب المنيع
 مصطفي المجد والندي والمعالي ... وسلحدار نعمة لا تضيع
 ياله جوهرا تسامي وسامي ... بمقام فيه الثناء يضوع
 عند وجه النبي قد وضعوه ... فغدا وهو مشرق ولوع
 كان هذا في عام سبع والف ... وتمام النظام فيه بديع
 ... وبالجملة؛ فان هذا الحجر الميمون مما زان، وازان، وصار اثرا حسنا يبقي  ان شاء الله تعالي  علي مر الزمان.
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان الدر حسن وجهك زينا
 وتزيدن اطيب الطيب حسنا ... ان لمسته، اين مثلك اينا؟!
 ... وما احسن ما قال في غير هذا المجال:
 اقول والدر علي جيدها ... يزهو بما فيها من الزين 
 ما علق الجوهر في نحرها ... الا لما يخشي من العين
 ... مسالة:
 ... قال العلامة ابن حجر في كتابه: ((الجوهر المنظم)) في زيارة القبر المعظم: النظر الي الحجرة المعطرة، والقبة الشريفة عبادة، كالنظر الي الكعبة المشرفة.
 ... بمعني: ان الناظر اليها يثاب عليها حيث ورد، كما رواه ابو الشيخ عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا: ((النظر الي الكعبة عبادة))
 وروي الطبراني والحاكم: ((النظر الي علي عبادة)).
 ... قيل: معناه ان عليا كان اذا برز قال الناس: لا اله الا الله، ما اشرف هذا الفتي ! لا اله الا الله، ما اعلم هذا الفتي ! لا اله الا الله، ما اكرم هذا الفتي، لا اله الا الله، ما اشجع هذا الفتي ! فكانت رءيته تحملهم علي كلمة التوحيد. كذا في ((النهاية)).
 ... والحاصل: ان كل ما يكون النظر اليه يدل علي الحق فهو عبادة، كما روي: ان اولياء الله تعالي هم الذين اذا رءوا ذكر الله تعالي وتبارك.
 وجوه عليها للقبول علامة ... ... وليس علي كل الوجوه قبول  ووجوه اذا ما اسفرت عن جمالها ... ... سجدن علي اعتابهن عقول
 وقال وجه عليه من الحياء سكينة ... ومهابة تجري مع الانفاس
 واذا احب الله يوما عبده ... ... القي عليه محبة للناس
 ... ومن الاشعار التي يجوز ان تنشد تجاه حضرته النبوية، وسمع انشاد بعضها من بعض العلماء عند قبره الشريف، وحصل بانشاد بعضها المدد الشامل الوسيع من ذلك الجانب الرفيع.
 اليك والا لا تشد الركاءب ... وعنك والا فالمحدث كاذب
 وفيك والا والرجاء مخيب ... ومنك والا لا تنال الرغاءب
 ... ومنها للشيخ عبد الرحيم البرعي  رحمه الله تعالي:
 يا سيد العرب العرباء معذرة ... لنا دم القلب لا يغني تندمه
 يا صاحب الوحي والتنزيل مرحمة ... فانت تعفو عن الجاني وتكرمه
 اثقلت ظهري باوزار وجءتك لا ... قلب سليم ولا شء اقدمه
 لك الجميل من الذكر الجميل ومن ... كل اسم جود عظيم الجود اعظمه
 فانهض مضيع كءب انت ملجءه ... وامنعه من كل خطب مر مطعمه
 واجعله منك بمراي العين مكرمة ... اذا الم به من ليس يرحمه
 وان دعا فاجبه واحم جانبه ... يا خير من دفنت في القاع اعظمه
 عليك مني صلوات الله اكملها ... يا ماجدا عمت الدارين انعمه
 والال والصحب مالاح النجاح وما ... حامت علي ابرق الحنان حومه
 ... ومن ذلك هذه المسالك:
 ان لم اكن اهل تاهيل لقربكم ... او كنت يا سيدي قد ساء بي ادبي
 هبني علي الباب مطروحا فربتما ... تمر بي نفحات منك تدخل بي
 ... ومن هذه النخب البهية، والنقب الشهية:
 لا ابرح الباب حتي تصلحوا عوجي ... وتقبلوني علي عيبي ونقصاني
 فان مننتم فيا عزي ويا شرفي ... ... وان منعتم فيا ذلي وخسراني
 ... ومن هذا الفن الشهي:
 في حالة البعد روحي كنت ارسلها ... تقبل الارض عني فهي ناءبتي
 وهذه نوبة الاشباح قد حضرت ... فامدد يديك كي تحظي بها شفتي  ... حكي الجلال السيوطي: ان السيد احمد الرفاعي  رحمه الله تعالي انشد هذين البيتين عند القبر الشريف، فبرزت اليد الكريمة من تحت الستر حتي قبلها، وظفر بيمنها وبركتها.
 ... وما احسن ما قال:
 اذا لحت لي ناجتك كل جوارحي ... وان غبت عن عيني اناجيك بالقلب
 فانت ملء قلبي حضورا وغيبة ... وانت جلاء عيني في حالة القرب
 ... ومن هذه الدرر في هذه الغرر:
 كل ربع تحل فيه ربيع ... كل دار حوتك دار المقام
 كل يوم اراك فيه فعيد ... النحر عندي في خلق اهل الملام
 ... ومما راق مبناه، ورق معناه:
 نعم لولاك ما ذكر العقيق ... ولا جابت له الفلوات نوق
 نعم اسعي اليك علي عيوني ... تداني الحي او بعد الطريق
 اذا كانت تحن لك المطايا ... فماذا يفعل الصب المشوق؟!
 ... وما الطف ما قال:
 هنيءا لمن امسي وانت حبيبه ... ولو ان نيران الغرام تذيبه
 وطوبي لقلب انت ساكن سره ... ولو بان عنه الفه وقريبه
 وتبا لمطرود عن الباب مبعد ... لقد ضاق في هذا الوجود رحيبه
 ... ومن هذا النظم الجميل:
 يا طيب الاصلين يا من قربه ... يهدي المسرة للاحبة والهنا
 ان لم تكن عيني فانك نورها ... او لم تكن قلبي فانت له المني
 ... ومن هذا الدر المكنون في سلك هذه الفنون:
 اما والذي اضحك وابكي والذي ... امات واحيا والذي اخرج المرعي
 لقد خاب من يسعي لغير بابكم ... وفاز الذي يوما الي بابكم يسعي
 ... وما اوقع ما قال في حق كثير من الرجال:
 اني وان بعدت داري لمقترب ... منكم بحسن موالاة واخلاص
 فرب دان وان ابدي مودته اشهي ... الي القلب منه النازح القاصي
 ... ولله در القاءل:
 حاولتها فوجدت اسباب الرجاء ... موصلة بالياس من اسبابها
 الا لمن اعطي الصبابة حقها ... واتي بيوت الحي من ابوابها
 ... وانشد الجمال الطبري لنفسه:
 انخ ايها الصادي الشديد ظمءه ... ورد منهلا احلي من الشهد ماءه  وسل عند باب المصطفي اي حاجة ... اردت وما تهوي فرحب فناءه
 ... ومما يحرك له القلب، ويطرب اليه الصب:
 انخ الركاءب في فناء الدار ... وانزل بساحتها نزول الجار
 يهنيك يا سعد الوصول اليهم ... فلقد بلغت منازل الابرار
 ... ومن الاداب السنية:
 انخ مطاياك ان ظفرت بهم ... واطلب قراهم فانهم عرب
 واسع علي الراس خاضعا نفسي ... ... يشفع فيك الخضوع والادب
 ... ومما رق نسيمه، ودق تسنيمه:
 سلم سلمت علي سلمي بذي سلم ... وسل سليمي عن المحجوب في الخيم
 والثم لثام ثمام حول حلتها ... طابت به نسمات الطيب في النسم
 ... ومما يرتشفه السمع رخاء، ويمد عليه النسيم من الرقة جناحا:
 غير ليلي لا يري في الحي شء ... سل متي ما رتبت عنها كل حي
 كل شء سرها فيه سري ... فلذا يثني عليها كل شء
 ... ومما يتحرك له الراس في هذا الجناس:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ منا بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 ... وما اصدق المدح في سلك هذه الملح:
 المدح يدري انكم اكبر ... من كل ما ينظم او ينثر
 وانما يثني علي فضلكم ... ... كل ولي بالذي يقدر
 وكيف يقضي حقكم مادح ... ظلت قوافيه بكم تفخر؟
 ... ومن احسن الكلام في مثل المقام:
 نعم هذه الدار التي انت تطلب ... الي اين عنها يالك الخير تذهب
 اعن دار سعدي بعدما بان بانوها ... وفاح شذا انفاسها تتجنب
 ولاحت وهل يوما توارت وانما ... بتنزهها عن ذاك طرفي يكذب 
 ... ومن احسن ما وشته الاقلام، وحصل به المرام:
 الحمد لله هذا القصد والسءل ... حبل الوصال بخير الرسل موصول
 هذا مرادي وهذا منتهي املي ... وكم وكم كان لي في الوصل تاميل
 هذا اسر سرور قد سررت به ... فالسعد ساعدني والشمل مشمول
 هذا الهناء والمني والخير اجمعه ... فالصدر منشرح والقلب مثمول
 قرت عيوني بذا الوصل اللذيذ كما ... برت يميني بفضل الله فالقيل  الحمد لله لا احصي الثناء له ... حمدا يكون به للسعد تكميل
 من ص 
 ... محاسن الحجرة المعطرة:
 ... ومن اجل محاسن الحجرة المعطرة: اشتمالها علي المدد الشامل لمن زار معالمها، واشتغل القلب بالتوجه الصحيح الي صاحب الروضة، والضريح.
 ... يروي ان اعرابيا وقف امام القبر الشريف، وقال: يا رسول الله! سمعت فيما انزل عليك الله تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) [النساء: ] واني قد جءتك مستغفرا من ذنبي، ومستشفعا بك الي ربي. قال الراوي: فاخذتني سنة من النوم، فرايت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال لي: الحق بالاعرابي فبشره بالجنة.
 والاخبار في ذلك كثيرة.
 ... وفي الصحيح انه عليه واله الصلاة والسلام قال: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)).
 ... قال بعض العلماء: يجب علي زاءره صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يجزم بنجاته. وعنه عليه الصلاة والسلام واله: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي).
 ... و((من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة)).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((لا يكيد احد اهل المدينة الا انماع، وان امهل، كما ينماع الملح في الماء)).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اللهم اكفهم من دهمهم)).
 ... اي: اغار عليهم بغتة.
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم، فاخفه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)).

 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اللهم ان ابراهيم خليلك وعبدك ونبيك دعاك لاهل مكة، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة مثل ما دعاك به ابراهيم لمكة، ادعوك ان تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم، اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، واجعل ما بها من وباء بخم)).
 من ص 
 ... لواءح وفواتح:
 ... حكي اهل السير ان تبعا لما قدم المدينة اراد خرابها، فجاءه حبران من قريظة يقال لهما شحيثا، ومنبه، فقالا: لا ايها الملك ! انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد، يخرج اخر الزمان. فاعجبه ما سمع منها، وصدقهما فيما قالاه، فكف عن اهل المدينة، فهو صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقاية، وحماية، ومعونة لسكان بلده قبل ظهوره في حياته، وبعد وفاته. اللهم ! اجعلني ومن احبه داءما ابدا جاره، ولا تحرمني بفضلك في الدارين جواره؛ فان العيوب لا تقطع عن الكريم، والذنوب لا تمنع من احسان الرءوف الرحيم.
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... ... فبمن يلوذ ويستجير المذنب؟!
 ... منسك روحي، ومسلك فتوحي، ووجداني عيانا، اي: لزاءري الحضرة الجامعة المحمدية، قال الله تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) [النساء: ].
 ... قال مولانا السيد اسعد البلخي  تغمده الله تعالي برحمته: صريح النص يدل علي ان الظالم سواء اكان مشركا، او مسرفا، او منافقا لو جاء للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مستغفرا تاءبا مما كان منه من التفريط، واستغفر له الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وهو قد استغفر للجميع، فانه مامور به لهم عند الله تعالي، لوجدوا الله توابا رحيما.

 ... فاذا تحقق الشرط وهو مجيءه مستغفرا ترتب عليه الجزاء، وهو وجدان الله تعالي توابا رحيما، والمجء اليه عليه واله الصلاة والسلام اعم من ان يكون في حياته، او بعد انتقاله بل بعده ابسط حضورا لمن قصده. ولا شك ان التوجه الي وجهته الروحية، مع التمثل بين يديه بالجثمان، اكمل، واجمع للفضاءل. واذا كان الظالم نفسه هكذا في زيادته، فكيف بالصالح، فضلا عن التقي، والعارف المتحقق؟! وكلام الله تعالي حق، ووعده صدق، فمن لم يجد الله تعالي في زيارته النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فليراجع نفسه الغبية، فانه اما اخل بالشرط، او وجده سرا، وجدانا بسيطا، غيبيا، منزها عن الكمية، مجهول الكيفية، وما تحقق علما يقينا مركبا تصديقيا شهديا، فلا يلومن الا نفسه القاصرة. فانه لا منع في فيض الحق، ولا ضيق في جاه المزور، بل القصور من قبل الزاءر، وتحقيق هذا الوجدان ان وجده ان كان بمعني ادرك، او صادف، فهو يتعدي الي مفعول واحد، وهو الوجد السري البسيط المجهول لكم كيف، اعني الحضور الاشراقي عين العالم والمعلوم، وان كان بمعني علم من افعال القلوب، فهو يتعدي الي مفعولين بمعني التصديق المركب، المتضمن للحكم الايقاعي، او الانتزاعي، اعني: علم العلم المسمي بالحصولي، والاول العلم الحضوري الاشراقي، وهو علمه سبحانه وتعالي بذاته، وجميع صفاته، وبالعالم الذي هو فعله، وعلم الملا الاعلي، وعلم الانسان بذاته ولوازمها الاول كذلك حضوري، بمعني الانكشاف التام بغير غيبه.

 ... والثاني: العلم الحصولي للانسان العاقل تصورا، وتصديقا بما خرج عن ذاته بطريق التمثل الصوري، اعني: ارتسام صور الاشياء في القوة المفكرة، فحصل من ذلك ان المعارف المتحقق جامع بين الوجدان السري البسيط ان الله تعالي هو الباعث للعبد، التواب عليه، الجاءي به الي الزيارة، او القاصد تشويقا ومحبة: اينما كان بالتوبة، والايمان لكل مءمن ان كان متوجها اليه من ساءر الافاق ايمانا اولا، واستحضارا نجيا. ثانيا: لانه لا يءمن الا باذن الله تعالي، خصوصا بالزيارة للزاءر، وبين التصديق اليقيني الشهادي ان العبد المءمن الزاءر مظهرا سمة التواب من قوله تعالي: (ثم تاب عليهم ليتوبوا) [التوبة: ] والحبيب المزور صلي الله تعالي عليه واله وسلم ( بالمءمنين رءوف رحيم ) [التوبة: ]. بالنص.
 ... فالمءمن المتحقق بالوجدانين له علم بسيط متعلق بذاته سبحانه وتعالي وصفاته، ويشاركه فيه جميع الاشياء المسبحة بحمده، وله فضل علم، اعني: التصديق اليقيني المتعلق باحكام الله تعالي وافعاله، المترتب بعضها علي بعض، وهو مناط الثواب، ورفع الدرجات. واما الزاءر الفاقد، فاما ان يكون غيبيا لا يدري الزاءر، والمزور، ولا تحقق رد المزور سلامه عليه فضلا عن تحقق سلام المزور قبل سلام الزاءر، كما قال: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلم عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ) [سورة الانعام: ]. فهو كما قال وما احلي ما قال:
 تاهت الالباب فيك فما ... ميزت وردا من الصدر  ... فذلك لا عرف الاجابة، ولا باعث له علي الزيارة الا الضيق، والشكاية من امر المعاش، والمضاءق الدنيوية، وفضل الله تعالي اوسع، ورحمته وسعت كل شء، وكمال شفقته سيدة المزور، معروف حيث سبقت له العناية بترتيب المقدمة، فسوف ينتفع بتفصيل النتيجة عند كشف غطاء البشرية، واما ان تكون من الفرقة التاءهة الجاءرة المنكرة للروية، واللقاء دنيا وعقب، فلا لكلام لنا معه، حيث حرم ما فاز به غيره في هذا النشاة معجلا، وان كان المطلوب ومن حيث لا يعلم، كما قيل:
 رب امر نحو الحقيقة ناظرا ... برزت له فيري وينكر ما يري
 ... وربما تاول نص التنزيل بقياس عقله علي مقياس رايه في نقله، فبعد عن المرام، وتاه في مهامه الكلام؛ لان هذا الوجدان، والادراك البسيط السري التصوري، واليقين المركب الايمان الاستحضاري القلبي، المسمي بالاحسان المشار اليه ((بكانك تراه)) في هذه النشاة الجامعة، خصوصا في حضرتهصلي الله عليه واله وسلمبكمال ذاته المقدسة ابدا يصير رءية اخروية تفصيلية، ومشاهدة جلية مناسبة لتلك النشاة النورية النزيهة عن اعراض هذه النشاة، والجواهر المكتنفة بها، وانما حبس المتاول بالشبه، ثم من الله تعالي علي هذه الامة المرحومة باية اخري، تدل بصريحها علي سعة الرحمة علي العبد اينما كان، فقال جل وعلا: ( ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما )[سورة النساء: ].

 ... والاستغفار مجازي، وهو ان يقول بلسانه: استغفر الله، ولا يتصور شيءا بقلبه، وحقيقي وهو الذي حظي به الكل، وهو نصب اعينهم ان سبقت لهم الحسني والعناية الازلية من الله تعالي لسرهم وروحهم، ولطيفتهم بطلب استعداداتهم الغير المجهولة بستر انانيتهم، وتعينهم الجزءي الماءل عن حد الاعتدال في سعة بحر اطلاق وجود سيدهم، فاستمر فناءهم في ربهم، وبقاءهم بوجوده في ساءر المراتب الاستيداعية، والمقامات الاستقرارية، فلا جرم دام شهودهم في جميع احوالهم بغير مزاحمة دعوي الاستقلال بالوجود، وكانوا معه سبحانه في شهود شءونه حيث كان معهم اين ما كانوا، فاستغفارهم ازلي ابدي بستر وجودهم في وجود سيدهم، وفي ساءر اسماءه، وصفاته، وافعاله، وسمعوا خطاب (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) [غافر: ].
 ... بل شاهدوا جهارا انه الواحد في الكل، فلا يكن الزاءر انزل حالا ممن ذمه الله تعالي في كتابه من الظمان الذي وجد الله عنده فوفاه حسابه، وكان يقول قديما مشاءخ ما وراء النهر: من طلب شيءا وجده. ويقول مشاءخ العراق: من وجد شيءا طلبه، وشيخ الاسلام من مشاءخ خراسان يقول: النزاع لفظي، والمال واحد، سواء ضربت الزجاج علي الحجر، او الحجر علي الزجاج، وانا مع العراقيين. ومال الاقوال: يرجع الي ما نحن فيه من الوجدان البسيط الستري، والمركب التفصيلي، ويتعلق بهذا الباب ما نقل عن بعض المحققين انه قال: كل شء اذا طلبته وجدته الا الحق سبحانه وتعالي، فان وجوده سابق لطلبه. وكان يقال: ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك. وجاء في الخبر: ان سيدنا موسي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رب! ابعيد انت فاناديك، ام قريب فاناجيك؟ فسمع الله تعالي يقول: اين ما قصدتني وجدتني، ويشير الي الذوق الموسوي قوله تعالي: ( فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم ) [سورة البقرة: ]. وما اعذب ما قال:

 كم ذاتموه بالشعبين والعلم ... والامر اوضح من نار علي علم
 اراك تسال عن نجد وانت بها ... وعن تهامة هذا فعل متهم
 ... واقول كما قال:
 ان كانت الاعضاء خالفت الذي ... امرت به من سالف الازمان
 فسلوا الفءاد عن الذي اودعتم ... فيه من التوحيد والايمان
 تجدوه قد ادي الامانة منهما ... فهبوا له ما زال في الاركان
 ... وما ارجي ما قال:
 عصيت فقل لي كيف القي ... محمدا ووجهي باثواب المعاصي مبرقع
 عسي الله من اجل الحبيب وقربه ... يداركني بالعفو فالفضل واسع
 من ص 
 ... الكوة التي في القبة الشريفة:
 ... عن ابن الجوزي قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا، فشكوا ذلك الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: انظروا الي قبر النبيصلي الله عليه واله وسلم، فاجعلوا منه كوة الي السماء، حتي لا يكون بينه وبينها سقف، ففعلوا، فمطروا حتي نبت العشب، وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم، فسمي: عام الفتق. فالكوة التي في القبة الشريفة، هذا اصلها، وسنة اهل المدينة اليوم في مثل ذلك: فتح باب المواجهة من المقصورة المحيطة بالحجرة المعطرة، والاجتماع هنالك للدعاء، والاستغاثة.
 ... مسالة:
 ورد عنه  عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ان في مسجدي لبقعة قبل هذه الاسطوانة  يعني: الثالثة من المنبر والقبر، وتسمي اسطوانة القرعة  لو يعلم الناس ما صلوا اليها الا ان تطير لهم قرعة)).
 قيل: والدعاء عندها مستجاب، كذا في ((الجوهر)).
 ... مسالة:
 ورد انه  عليه وعلي اله الصلاة والسلام  قال: ((ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة)). قال الخطابي: معناه من لازم طاعة الله تعالي في هذه البقعة، الت به الحال الي روضة من رياض الجنة يوم القيامة.
 ... وقال غيره: يجوز ان يكون هذا الموضع بعينه روضة من رياض الجنة يوم القيامة.

 ... وقال اخر: كان الصحابة رضي الله تعالي عنهم يقتبسون العلم من النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في ذلك الموضع، وهو مثل الروضة، ويءيده قوله  صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قالوا: يا رسول الله! ما رياض؟ قال: ((حلق الذكر)).
 من ص 
 ... عقيقة:
 ... قال في ((المواهب)): واعلم ان اعظم نعيم الجنة، واكمله: التمتع بالنظر الي وجه الرب تبارك وتعالي ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم وقرة العين بالقرب من الله تعالي، ورسوله، مع الفوز بكرامة الرضوان التي هي اعظم الجنان، كما قال تعالي: ( ورضوان من الله اكبر ) [سورة التوبة: ] ولا ريب ان الامر اجل مما يخطر بالبال، او يدور في الخيال، ولا سيما عند فوز المحبين في روضة الانس، وحظيرة القدس بتحية محبوبهم الذي هو غاية مطلوبهم ، فاي نعيم يداني تلك المعية، ولذتها وقرة العين بها وبهجتها، وهل فوق نعيم قرة العين بمعية الله تعالي ورسوله نعيم.
 ... فلا شء اجل من حضرة يجتمع فيها المحب باحبابه في مشهد مشاهد الاكرام، والعز المقيم، حيث يتجلي الحق جل جلاله، ويقول: سلام عليكم عبادي، ومرحبا بكم اهل ودادي، انتم الامنون المءمنون، لا خوف عليكم اليوم، ولا انتم تحزنون، هذه يدي مبسوطة عليكم، وانا ربكم انظر اليكم، فيقولون: ربنا حاجتنا النظر الي وجهك الكريم، والرضا عنا، فيرفع الحجاب، ويتجلي الحق جل جلاله، فيخرون سجدا، فيقول الله تبارك وتعالي: قد رضيت عنكم فلا اسخط عليكم ابدا. فما احلاها من كلمة! وما الذها من بشري! فيقولون: ( الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور * الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ) [سورة فاطر: ] والله اعلم.
 ... مسالة:

 ... ليس في الجنة عبادة الا الحمد، والشكر، والتسبيح، والتهليل، من غير تكليف والزام، وانما هو تيسير والهام. ( وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العملين ) [سورة الزمر: ].
 الهي لك الحمد الذي انت اهله ... علي نعم ما كنت قط لها اهلا
 اذا زدت تقصيرا تزدني تفضلا ... كاني بالتقصير استوجب الفضلا
 ... وقال اخر:
 لك الحمد يا الله في كل حالة ... ومن جملة الالاء قولي لك الحمد
 فلا حمد الا ان تمن بقوة ... تعاليت لا يقوي علي حمدك العبد
 ... وقال اخر:
 اذا كان شكري انعم الله نعمة ... علي انه في مثلها يجب الشكر
 فكيف يكون الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتسع العمر؟!
 من ص 
 ... قدوم الرسول الي المدينة:
 ... قدم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  المدينة المنورة ضحي يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، فاستقبله زهاء خمسماءة من الانصار، فما راي احد مثل ذلك اليوم. وخرج يوم الجمعة عند ارتفاع النهار، فركب ناقته، والمسلمون عن يمينه وشماله ومن خلفه، منهم الماشي، ومنهم الراكب، فما مر بدار من دور الانصار الا قالوا: هلم يا رسول الله! الي القوة والمنعة، فيقول لهم خيرا، ويدعوا، ويقول عن ناقته: ((انها مامورة، خلوا سبيلها)) فمر ببني سالم، فاتي مسجدهم الذي في وادي رانوناء، وادركته صلاة الجمعة، فصلاها بهم هناك، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، ثم ركب ناقته، وسار حتي انتهت به الي زقاق الحبشي بيوت بني النجار، فجعلت النساء والوالدين يضربن علي الدف، ويقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 ... وفي رواية:
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع
 جءتنا تمشي رويدا ... نحونا ايا خير ساع  ... ومر عليه وعلي اله الصلاة والسلام بجوار من الانصار، وهن ينشدن، ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 ... فقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((الله اعلم اني احبكم)). ثم سار عليه وعلي اله الصلاة والسلام الي ان بركت ناقته علي باب ابي ايوب الانصاري، رضي الله عنه فنزل بها سبعة اشهر.
 من ص 
 ... بناء المسجد النبوي:
 ... ثم بني مسجده. قال اهل السير: بناه اولا مءة في مءة، وقيل: اقل من مءة في طول سبعة اذرع، وقيل: في طول خمسة اذرع. فلما فتح الله تعالي عليه خيبر بناه ثانيا، وزاد عليه مثله. ولما هاجر  عليه وعلي اله الصلاة والسلام  فرح بقدومه الشريف اهل المدينة، وكان يوم قدومه عندهم اعظم من يوم الزينة، واول كلمة سمعت منه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالمدينة المنورة: ((ايها الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام)). ولما بركت ناقته الميمونة عند المسجد الشريف قال: ((هذا المنزل ان شاء الله تعالي مبارك، اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين)). فقال المحل بلسان الحال:
 بقدومكم نزل السرور بساحتي ... وغدا بها طير الهنا يغرد
 ولقد سموت علي الديار بقربكم ... حتي كاني فوقهن الفرقد
 سبحان من بالعز بدل ذلتي ... وانالني منحا عليها احسد
 ان البقاع اذا نظرت رايتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد  ... وكان موضع المسجد الشريف حديقة ليتيمين من الانصار، هما: سهل، وسهيل، وكانا في حجر اسعد بن زرارة، وقيل: معاذ ومعوذ، فاشتراها النبي  عليه وعلي اله الصلاة والسلام  او استوهبها وبناه مسجدا، وامر بقطع ما كان فيها من النخل والغرقد، وكانت فيها قبور جاهلية، فامر فنبشت، وامر بالعظام فغيبت. ولما اخذ في بناءه قال: ((ابنوا لي عريشا كعريش اخي موسي: ثمامات وخشبات، وظلة كظلة اخي موسي، والامر اعجل من ذلك)) قيل: ما ظلة موسي عليه السلام؟ قال: ((كان اذا قام فيه اصاب راسه السقف)). وكان علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه، ورضي الله عنه  يرتجز في عمل المسجد فيقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا
 ... ... ومن يري عن الغبار حاءدا
 ... فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليها العوارض، والخسف، والاذخر، فعاشوا فيه، واصابتهم الامطار، فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله! لو امرت بالمسجد فطين، فقال: ((لا، عريش كعريش موسي)). فلم يزل كذلك حتي فارق الدنياصلي الله عليه واله وسلموزاده شرفا، وفضلا لديه. ثم تداولته ايدي الخلفاء، والملوك، فوسعت فيه، وبنته بمقتضي حال الوقت، وتفصيل ذلك مما يطول شرحه، وقد تكلفت باخباره التواريخ. وانشدني العلامة الشيخ ابراهيم بن ابي الحرم المدني اجازة لنفسه:
 من رام يستقصي معالم طيبة ... ويشاهد المعدوم كالموجود
 فعليه باستيفاء تاريخ الوفاء ... تاليف عالم طيبة السمهودي
 ... وروي عنه  صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي)).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((من دخل مسجدي يتعلم خيرا ويعلمه، كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله تعالي، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس، كان كالذي يري ما يعجبه وهو لغيره)).

 ... وعنه  عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، احق المساجد ان يزار، وتركب اليه الرواحل، صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)). كذا في ((منح الفواتح)).
 ... وعنه  عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة)).
 ... وعنه  عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب، والذءاب، والضباع، فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه، فلا يقدر عليه)) كذا في ((الدرة)).
 ... وما احسن ما قال:
 السباق السباق قولا وفعلا ... حذر النفس حسرة المسبوق
 ص 
 ... القبة الزرقاء:
 ... ومن محاسن المسجد الشريف: القبة الزرقاء التي من حظي بقربها قضيت له السعادة الازلية بالا يشقي، كيف لا؟ وقد اشتملت علي ضريح سلطان الانبياء، وترجمان الاصفياء  عليه وعلي اله الصلاة والسلام، فلقد سعدت بها طيبة الطيبة، واستنزلت بساكنها من الله تعالي شابيب رحمته الصيبة.
 ... وما الطف ما قال:
 فيها حاسنها والليل مرخ سدوله ... وقد اشرقت بالنور قبتها الزرقا
 وقالوا: يرق العيش فيها علي الفتي ... فقلت: وما احلاه عيش وان رقا
 من ص 
 ... الروضة المطهرة:
 ... ومن محاسنه: الروضة المطهرة، وما اشتملت عليه من الاثار المحمدية. قال في ((الجوهر المنظم)): لم يتحرر عرض الروضة لاختلاف في الروايات الصحيحة، قاله ابن جماعة، والظاهر منها: ان جميع مسجده روضة، فيه تطلق علي اماكن متفاوتة في الفضل، فافضلها ما بين القبر والمنبر، ثم ما بين بيوته كلها والمنبر، ثم بقية المدينة، ثم ما كان خارجها الي المصلي. انتهي كلام الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي. ... وما احسن ما قال:
 اذا قمت فيما بين قبر ومنبر ... بطيبة فاعرف اين منزلك الارقي  لقد قمت في دار النعيم بروضة ... ومن قام في دار النعيم فلا يشقي
 ... وقال اخر:
 بهجة العين روضة المختار ... تنجلي في مشارق الانوار
 اول العالمين في الخلق لكن ... اخر المرسلين في الانذار
 حرم حل فيه خير امام ... جامع الفضل قبلة الابرار
 باذخ الاصل ناسخ الجهل علما ... راسخ الفضل شامخ في الفخار
 مضري وابطحي حسيب ... قرشي وهاشمي نزاري
 صفوة الحق اشرف الخلق طرا ... نخبة من خلاصة الاخيار
 يا رسول الاله كن لي شفيعا ... يا شفيع العصاة من حر نار
 انت في الانبياء سلطان شرع ... جءت بالسيف منذر الكفار
 فعليك السلام من عبد ود ... ما سري سر نسمة الاسحار
 وعلي الال والصحاب جمعا ... وعلي التابعين والانصار
 ... مسالة:
 ... قوله عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ما بين حجرتي ومصلاي روضة من رياض الجنة)). قيل: المراد: مصلاه في مسجده، وقيل: مصلاه مصلي العيد، وهو ما فهمه بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم. كذا في ((الجوهر المنظم)). مسالة: ما بين المنبر ومقامه؛ الذي كان يصلي فيه اربعة عشر ذراعا بذراع اليد المعتدلة. حكاه ابن حجر رحمه الله تعالي.
 من ص 
 ... المنبر الشريف:
 ... كان المنبر الشريف من طرفاء الغابة، ثلاث درجات، وذلك في سنة ثمان من الهجرة، وعنه  عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((منبري علي حوضي)). قال الخطابي: معناه: من لزم عبادة الله تعالي عنده سقي من الحوض يوم القيامة. وقال غيره: المعني: ان الله تعالي يعيد هذا المنبر بعينه علي حاله، فينصبه عند حوضه، كما يعيد الخلاءق اجمعين.

 ... وعنهعليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((منبري علي ترعة من ترع الجنة)). وقال ابن سلام: في الترعة ثلاثة اقوال: احدهما: انها الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة. وثانيها: انها الباب. وثالثها: انها درجة. وروي: ((علي رتعة)) بتقديم الراء علي التاء، والرتعةبسكون التاء وفتحها: الاتساع في الخصب، وكل خصب مرتع.
 ... وعنهعليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة، ولو علي سواك اخضر، الا يتبوا مقعده من النار، او اوجبت عليه النار)). وفي رواية: ((من حلف عند منبري هذا بيمين كاذبة يستحل بها مال امرء مسلم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)).
 ... فاءدة:
 ... عن كعب الاحبار: ما من يوم وليلة الا وينزل عند الفجر سبعون الفا من الملاءكة، يحفون بالقبر الشريف، ويصلون عليه الي الليل، ثم ينزل سبعون الفا يفعلون كذلك الي الفجر، وهكذا حتي يقوم صلي الله عليه وعلي اله وسلم من قبره في سبعين الفا يزفونه.
 والمراد: انهم يصلون صلاة مخصوصة، والا فجميع الملاءكة يصلون، كما قال تعالي : ( ان الله وملءكته يصلون علي النبي يايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) [سورة الاحزاب: ]. وقد صح الحديث: ان الملاءكة تسعة اعشار الخلق.
 من ص 
 كسوة الكعبة المشرفة والحجرة المطهرة:
 فاءدة:
 ... في عشر الستين وسبعماءة اشتري السلطان الصالح اسماعيل بن الناصر قرية من بيت مال المسلمين بمصر المحروسة، واوقفها علي كسوة الكعبة المشرفة في كل سنة، وعلي كسوة الحجرة المعطرة في كل خمس سنين مرة بالحرير الاخضر، والابيض، مكتوبا فيها الشهادتين علي رسم الدلالات، واسماء الخلفاء.

 ... ومن محاسن ال عثمان  خلد الله تعالي ايام دولتهم: انه اذا ولي احدهم الملك كسا الحجرة المعطرة بكسوة اخري بالحرير الملون، والوضع البديع. وفي ايام المرحوم السلطان سليمان  عليه الرحمة والرضوان  كسيت مرتين، واذا وصلت الكسوة الجديدة قسمت تلك الكسوة القديمة علي خدام الحرم الشريف بيعت كسوة الضريح النبوي اذا صارت مخلوقة، وجددت، ونقلها جاءز بناء علي ان ذلك موقوف علي اذن السلطان.
 ... وتوالي ولاة الامر علي ذلك دليل علي الاذن السلطاني حتي يظهر ما ينافيه، وانما الخلاف في كسوة الكعبة بناء علي شرط الواقف، كذا في كتاب ((زهر البساتين)).
 ... وهذا بالنظر الي الكسوة العثمانية، ولا باس باخراج تراب الحجرة المعطرة، والمسجد الشريف واثاره للتبريك. قال في ((شرح المناسك)): لا باس باخراج تراب الحرم، واحجاره، واشجاره اليابسة، والاذخر مطلقا، وماء زمزم للتبرك به اجماعا، زاد في ((الكبير)): وتراب البيت للتبرك به، لكنه داخل في عموم ما سبق، وهذا القدر اليسير الذي لا يءدي الي التعمق في الحفر، قاله الملا علي القاري.
 ... تتمة:
 ... قال السبكي في كتابه: ((تنزيل السكينة علي قناديل المدينة)) اختلفوا اذا وسع المسجد عما كان عليه في زمنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم هل تثبت الفضيلة ام لا؟ ام تختص بالقدر الذي كان في زمنه؟ وممن راي الاختصاص الامام النووي، وراي جماعة عدم الاختصاص، كما في مسجد مكة، وقد ثبت ان مسجده سبعون ذراعا في ستين.
 ص 
 ... قناديل الحرم:
 ... واما تعليق القناديل في الحجرة المعطرة، وجعلها ملكا، او وقفا، او نذرا ، او هبة، فلا يجوز التهاون به، وان لم يكن تعليقها في الاول واجبا، ولا مندوبا، فقد صار شعارا يحصل بازالته النقص، فيجب ادامتها مع ابقاءها علي الملك.
 من ص 
 ... المحراب النبوي:

 ... ومن محاسن المسجد الشريف: محرابه  صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشرف، وكرم، فان الوقوف بهذه المواقف الجليلة من اعظم النعم الجليلة، واي فضيلة اعظم من الوقوف بذلك الموقف الشريف، والتملي بانوار ذلك المقام المنيف! وانشدني بمصر المحروسة سنة اثنتين واربعين السيد الشريف القاضي المجاز لنفسه ما قال:
 اذا رمت جاها الق ظهرك يا فتي ... لظهر سما في الناس وهو رحاب
 اما تنظر المحراب لولا استناده ... الي البيت لم تخضع اليه رقاب؟!
 ... فاءدة:
 ... ابتداء الامام الحنفي بعد الستين وثمانماءة ومحرابه نهاية زيادة عمر بن الخطاب.
 ... ومن محاسن المسجد الشريف: باب الوفود، المبلغ قاصد تلك العتبة العلية المقصود، فانه الباب الذي لا يشقي وافده، والمورد العذب الذي لا يظما وارده. قيل: ان من اصيب بناءبة، واستند اليه فرج الله تعالي كربه، وهون صعبه، وخلا عن الاستعداد، ولم يكن فيه قابلية الاستمداد.
 وما اجل ما قال:
 وباب اذا امه وافد ... راه من الغيث ادني واندي
 له الفتح داب ومن شانه ... يرد وقاصده لن يردا
 ... ومن محاسن المسجد الشريف: البادهج اللطيف، فانه ينزل منه الهواء الرطب، خصوصا في الايام الحارة، فيحصل به رفق بالمحرورين، بل ويستغني به عن نسمات البساتين، وهو في ثلاثة مواضع من المسجد الشريف.
 ... وعليه فما احسن ما قال:
 يا طيب نفحة بادهج لم يزل ... بهواءه لنفوسنا تنفيس
 مغري يجذب الريح من افاقه ... فكانه للريح مغنطيس  ... ومن محاسن المسجد الشريف: صحنه، فان الجالس فيه احسن حالا منه في البساتين، ما اختص به من مشاهدة الحجرة المعطرة المطهرة، والقبة الشريفة الي غير ذلك من الفضاءل التي لا تحصي، والنوافل التي لا تستقصي. وفي الصحن نخلة مرجبة حولها داربزين من خشب مربع الشكل، وهي بقايا نخلات كانت هنالك، قيل: كانت بصحن المسجد نخيل مغروسة نحو خمسة عشر. قال المجد اللغوي: وفي ايام عزيز الدولة شيخ الخدام غرس كثير من هذا النخل الذي بالمسجد اليوم، وكانه لم يتعرض احد لهذه البدعة، كذا في ((المغانم))، وفي كتاب ((زهرة البساتين)). فان قيل: كيف ساغ غرس النخل في المسجد، وهو من البدع المنهي عنها؟ الجواب: ان المسالة مختلف فيها، فمنهم: من كره، ومنهم: من منع، ومنهم: من اباح. ولا يسوغ الانكار الا في مساءل الاجماع، اما حكم ثمرتها فانها مباحة لجميع المسلمين، كالنابت في المقبرة، والبيداء، ومحجة الطريق.
 من ص 
 الابار المنسوبة الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم:
 تتميم:
 ... في ذكر ابار النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهي كثيرة، الا ان المشهور منها سبعة، وفي ذلك يقول ابو اليمن المراغي، وما احلي ما قال:
 اذا رمت ابار النبي بطيبة ... فعدتها سبع مقالا بلا وهن
 اريس وغرس ورومة وبضاعة ... كذا بصة قل بءر حاء مع العهن
 ... بءر اريس:
 ... كانيس، وتعرف ببءر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وفيها سقط خاتمه الشريف من يد عثمان  رضي الله عنه  في ايام خلافته، فنزحت، فلم يوجد، وعندها حداءق ذات بهجة، وماءها اعذب ماء هنالك. وهي غربي مسجد قباء، طولها اربعة وعشرون ذراعا وشبرا، منها ذراعان ونصف في الماء، وعرضها خمسة اذرع، وطول قفها الذي جلس عليه  النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ثلاثة اذرع، وعند البءر اطم عال خراب يعرف بالحصن، كذا في ((الجوهر المنظم)).

 ... قلت: وقد تجدد بناء البءر بعد ذلك مرات، وزيد في علو السقف، وجعل في قلب البءر مسجد لطيف، والحصن اليوم مسكن فلاح البءر المذكورة. بءر غرس: بفتح اوله، ويروي بالضم، جاءها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فدعا بدلو من ماءها، فتوضا، ثم سكب فيها، فما نزفت بعد ذلك.
 ... وراي انه اصبح علي بءر من ابار الجنة، فاصبح علي غرس، فتوضا منها، وبصق فيها، واهدي له عسل فصبه فيها، وهذه البءر بينها وبين مسجد قباء من جهة المشرق نحو نصف ميل، وعند ركنها الشرقي القبلي الحديقة المغلية، طول بءرها سبعة اذرع، وعرضها عشرة اذرع، والماء ذراعان، كذا في ((الدرة الثمينة)).
 ... ومجاز البءر قبلي، واشتهر عند اهل الفلاحة ان المجاز الشامي اوفق بالصنعة، وسره الانحدار الطبيعي، ومساعدة الهواء، وفي ((الجوهر المنظم)) ورد ((يا علي! اذا انا مت فاغسلني بماء من بءر غرس بسبع قرب، لم تحلل اوكيتهن)) فغسل منها كما امر.
 وكانت خرابا فجددت بعد السبعماءة، ولها درجة من داخل الحديقة، وبقربها مسجد، ولها درجة اخري من خارج الحديقة، عمرت عام اثنين وثمانين وثمانماءة، وكانت عليها حديقة غناء، فصارت بوارا، وكان لم تكن. وما اوقع ما قال:
 بني الدنيا اقلوا لهم فيها ... فما فيها يءول الي الفوات
 بناء للخراب وجمع مال ... ليغني والتوالد للمات
 ... بءر رومة:
 ... بالضم، في غربي المدينة، بعيدة منها، وهي نزاح واسع من الارض وطي وعندها بناء من حجارة عظيمة، كان دير يهودية، طوله ثمانية عشر ذراعا، وعرضها ثمانية اذرع، وماءها حلو، صاف، طيب.

 ... وورد: ((نعم القليب قليب المزني)) وكانت ليهودي بيع ماءها للمسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام: ((من يشتري رومة فيتصدق بها فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم، وله فيها شرب من الجنة؟)) فساوم عثمان  رضي الله عنه  اليهودي، فابي عن بيعها كلها، فاشتري منه نصفها باثني عشر الف درهم، فجعله للمسلمين، وصار لكل يوم، فكان المسلمون يستقون يوم عثمان ما يكفيهم يومين، فقال اليهودي: افسدت علي ركيتي، فاشتري النصف الثاني بثمانية الاف درهم، واستقل بها المسلمون، وحول هذه البءر ابار طيبة الماء، عجيبة الوضع، والبناء، بحيث يزعم الناظر اليها انها من وضع الجن لغرابة امرها.
 ... وما الطف ما قال:
 وقد كان ارباب الفصاحة كلما ... راوا عجبا عدوه من صنعة الجن
 ... بءر بضاعة:
 ... بموحدة مضمومة، وتكسر، فمعجمة، وقيل: مهملة، وهي شمالي المدينة، صح انه قيل للنبي  صلي الله عليه واله وسلم: انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر تلقي فيها الكلاب والمحاءض، فقال: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)). وفي ذلك كما لا يخفي رخصة عظيمة، ونعمة جسيمة.
 ... وصح انه  صلي الله عليه واله وسلم  بصق فيها، وتوضا من دلو منها، ورده اليها، ودعا لها. وكان المريض يغتسل منها فيبرا، يكون الماء منها علي قدر ذراعين، عرضها ستة اذرع، وطولها احد عشر ذراعا وشبرا. وهذه البءر في بستان، وماءها عذب، طيب، ولونه صاف، ابيض، طيب الراءحة، كذا في ((الدرة)).
 ... قلت: وعندها اليوم مسجد لطيف. اما البستان فقد صار من انضر الحداءق، واحسنها.
 وللنجم بعد الهبوط استقامة ... وللدهر ايام تجور، وتعدل
 ... بءر البصة:
 ... بموحدة مضمونة فمهملة مخففة، قيل: مشددة، من: بص الماء: رشح، والاول: من: وبص ك: وعد؛ اذا بلغ.

 ... خرج اليها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وغسل راسه منها بالسدر يوم الجمعة، وصب غسالة راسه، ومراقة شعره فيها، وهي قريبة من البقيع علي يسار الطريق السالك الي قباء في حديقة موقوفة علي الفقراء، وهي ما بين النخيل، وقد هدمها السيل، وطمها، ثم عمرت، والماء فيها اخضر، واذا انفصل منها فهو ابيض.
 ... طولها احد عشر ذراعا، منها ذراعان في الماء، وعرضها تسعة اذرع، وهي مبنية بالحجارة، حلوة الماء، طيبته، وفي الحديقة بءر اخري في قبلتها اصغر منها، رجح بعضهم الكبري، واختار بعضهم الصغري.
 ... بءر حاء:
 ... قال المجد: هي بءر قريبة الرشا، ضيقة الفناء، طيبة الماء، وقد افرد لها بعضهم مصنفا، وفي ((الدرة الثمينة)): في الصحيح من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري المدينة مالا من نخل، وكانت احب امواله اليه بءر حاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان عليه وعلي اله الصلاة والسلام يدخلها، ويشرب من ماءها، فلما نزل قوله تعالي: ( لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) [سورة ال عمران: ] اتي ابو طلحة الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: يا رسول الله! ان الله تعالي يقول: ( لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) وان احب اموالي الي بءر حاء، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله تعالي، فضعها يا رسول الله! حيث اراك الله تعالي. فقال رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((بخ، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين))، فقال ابو طلحة: افعل فقسمها في اقاربه، وبني عمه. قال في ((الوفاء)): وكان منهم ابي بن كعب، وحسان بن ثابت، فباع حسان حصته من معاوية بن ابي سفيان، فقيل له: تبيع صدقة ابي طلحة؟! فقال: الا ابيع صاعين من تمر بصاع من دراهم.

 ... قال الحافظ ابن حجر: وبيع حسان لحصته من معاوية دليل علي ان ابا طلحة ملكهم الحديقة المذكورة، ولم يقفها عليهم، ويحتمل انه اوقفها، وشرط ان من احتاج الي بيع حصته، جاز له ذلك، كما قال بجوازه علي غيره. قال في ((الوفاء)): قلت: وقد اشترط ذلك علي في صدقته، كما حكاه ابن شبة عن نسخة كتاب الصدقة.
 ... وقد اختلف الناس في ضبطه فقال صاحب ((النهاية)): بءر حاء بفتح الباء وكسرها، وبفتح الراء وبضمها، وبالمد فيهما، وبفتحهما، والقصر.
 ... وقال الزمخشري: بءر حاء: فيعلي، وهي الارض المكشفة الظاهرة، وهي علي الاضافة. وحاء اسم رجل او قبيلة فينون، او هي مقصورة، وهذه البءر اليوم في وسط حديقة صغيرة، قريبة من البقيع، ومن سور المدينة علي طريق سالكة طولها عشرون ذراعا، منها احد عشر في الماء، وعرضها ثلاثة اذرع وشبر، وهي في مقابلة المسجد النبوي من جانب الشمالي.
 ... بءر العهن:
 ... بءر بالعالية، مليحة، منقورة في الجبل، لا تكاد تنزف، وتسمي اليسيرة، برك عليها النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وتوضا منها، وبصق فيها، وكانت للانصار، وهي اليوم لال شدقم من بني حسين اشراف المدينة، عليها حديقة غناء، وفيها روضة حسناء.
 ... وقد اختلف في السابعة من الابار، فقيل: هي العهن، وهو المشهور عند اهل المدينة، وقيل: بءر السقيا، ولا يعرف جهتها فضلا عن عينها.
 ... وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  قال في مرضه: ((صبوا علي من سبع قرب من ابار شتي)) ولا دلالة في الحديث علي ارادة هذه الابار المذكورة.
 ... ذكر عين النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم:

 ... قال في ((الدرة)): لما كانت ايام الخندق ، وكانوا يخرجون مع رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ويخافون البيات (فيدخلون كهف بني حرام، وهو في غربي جبل سلع) تجاه الحديقة النقيبية، فبات النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  حتي اصبح هبط، ونقر العيينة التي عند الكهف، وتوضا منها.
 ... نسب الرسول  صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 ... ذكر نسب رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 ... قال قاءلهم:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 ... الي هاهنا اتوقف، واختلفوا فيما وراء ذلك.
 ... خاتمة:
 ... قال بعضهم: هذا النسب الشريف يكتب لكل شء؛ لانه اشتمل علي حروف الاسم الاعظم، وقد جرب في مهمات كثيرة، وما زال السلف يحفظونه، ويامرون اولادهم بحفظه، والتبرك به. وما احسن ما قال:
 هات لي ذكر من احب وخل ... كل من في الوجود يرمي بسهمه
 لا ابالي ولو اصاب فءادي ... انه لا يضر شء مع اسمه
 ص 
 فصل فيما اشتمل عليه سور المدينة العلية، وذكر بعض مناهلها العذبة الهنية
 ... * اسوار المدينة
 ... * محاسن المدينة
 ... * محبة ال بيت النبوة
 ... * الصدقات في المدينة
 ... * مناهل المدينة
 ... * صوافي معاوية
 ... * حمامات المدينة
 بشراك يا ساكن المنازل ... بمنزل ماله مماثل
 تشاهد المصطفي دوما ... ... من حيث لا مانع وحايل
 فاشكر لمولاك كل حين ... فالفضل بالشكر غير زاءل
 ... وما اصدق ما قال:
 اذا كنت بطيبة ساكنا ... ... وكنت بعيدا من المسجد
 فان فضيلة من قد دنت ... به داره منه لم تجحد
 ص 
 ... اسوار المدينة:

 ... قيل: لم يكن للمدينة المنورة سور في الزمان القديم، واول من بني بها سورا بعد خراب اطرافها عضد الدولة، وذلك بعد الستين وثلاثماءة في خلافة الطاءع بن المطيع. قال المجد اللغوي في ((المغانم المطابة)): وكان يصلي العيد داخل الباب، ويروي ان اسحاق بن محمد الجعدي بني سور المدينة سنة ماءتين وثلاث وستين، وجعل فيه اربعة ابواب. ويحكي عن القاضي سنان الحسني انه كان يقول في الخطبة علي المنبر: اللهم صن حريم من صان حريم (جيران نبيك) بالسور محمد بن علي بن منصور.
 وفي ايام الشريف ابي نمي محمد بن بركات شريف مكة المشرفة، استولي علي الديار المصرية ملك الروم والسلطان الاعظم سليم عليه الرحمة والرضوان، فجهز اليهما قاصدا بالاستمرار، والاستقرار، والاستيلاء علي تلك الديار. وما احسن ما قال:
 فلا عدمنهم نعمة خلقت لهم ... ودنيا بهم فيها الحياة تطيب
 فكان السلطان سليم عليه الرحمة والرضوان هو اول من ملك الحرمين من ال عثمان، وذلك سنة تسع وعشرين وتسعماءة. ومن محاسن السلطان سليم قوله علي ما حكاه عنه القطب الحنفي في كتاب: ((الاعلام)):
 الملك لله من يظفر بنيل غني ... يتركه قسرا وضمن بعده الدركا
 لو كان لي او لغير قد نملة ... فوق التراب لكان الامر مشتركا
 وفي ايام ولده السلطان سليمان عليه الرحمة والرضوان كان بناء سور المدينة اليوم، وذلك سنة تسعماءة وتسع وثلاثين، وبني علي اساس السور القديم في تسع سنوات لتعطيل العمارة في خلال المدة، وكان تمامه في سنة تسعماءة وست واربعين، وداير السور بذراع العمل في ثلاثة الف واثنين وسبعين ذراعا، وقيل: هو ما بين الابراج والتجويف اربعة الاف، والمصرف عليه ماءة الف دينار وكتب علي الباب الغربي: ( انه من سليمن وانه بسم الله الرحمن الرحيم ) وقد حصل ولله المنة بهذا السور لاهل المدينة المنورة كمال المسرة والامان، علي اختلاف حال الزمان.
 وما احسن ما قال:

 يا من لهم مهجتي والحشاءة ... منازل تزهو ببنيان
 قلبي لكم سور بليغ البناء ... كانه السور السليماني
 من ص 
 ... محاسن المدينة:
 ... ومن محاسن المدينة، بل من رحمة الله تعالي وعنايته بها: كونها في ولاية صاحب الوقت والزمان، وصاحب العزة والامان، والهمام الذي اذا نسب الي النفوس كان العاشر في البشر اولي العقول فهو الحادي عشر شمس سماء الخلافة، وقمرها في الليل البهيم، ظل الله في ارضه القاءم باحياء سننه، وفرضه، ودينه القويم بحجة الله الواضحة، ودلالته الناصحة للخلق علي التعميم، امين الله تعالي علي خلقه وخليفته، القاءم بحقه بتقدير العزيز العليم، الجامع بين شجاعة الليث، وسماحة الغيث، والخلق العظيم، وخادم الحرمين الشريفين سلطان الروم واليمن والعراقيين، واسطة عقد ال عثمان السلطان بن السلطان بن السلطان المظفر، المنصور، المعان، المءيد بالتوفيق والسداد، مولانا السلطان مراد خلد الله تعالي ملكه علي تعاقب الاباد، وجعل الممالك في ملكه، وملك عقبه الي يوم التناد ولا برحت ايام اقباله مسفرة، ووجوه الانام بتحقيق المرام في ايامه مستبشرة، والله تعالي يجعل صدقاته الشريفة تسقي من داء الحرمان بكل فاءدة، وصلاته المنيعة لكل من ضعف عن الوصول الي استحقاقه عاءدة، ما دامت الايدي بالدعاء له مرفوعة، وقلوب اهل الايمان علي محبته مجموعة.
 اجدد عهدي بالدعاء لدولة ... قديما امدتني ودام لها جهدي
 واحمد عودي بعد بدء مثنيا ... علي فضلها فيما اسر وما ابدي  ... ومن محاسنها، بل من محاسن الدهر: تعلق امورها، واحكامها بصاحب القبلة المرضية، حامي بلد الله الامين، وبلد جده سيد المرسلين السيد الشريف، السند المنيف، ناصر الشريعة القويمة، سالك المسالك المستقيمة، نور حديقة الفتوة، والبسالة، المختص من الله تعالي بجزيل العواطف وجميل المنن، مولانا السيد زين بن محسن بن حسين بن حسن زاد الله تعالي في شانه عزا، ومكانه، وجعله فوق اعداءه مكانا، لا برحت الوية مجده برياح السعادة خافقة، والسنة الاقلام علي مدي الايام بمداءحه ناطقة، فلقد طابت بشماءله الشاءقة، ونوافله الفاءقة طيبة الطيبة، وما حولها من البقاع، وشفي بالامن مرهوبها من الرعايا وساءر الاتباع، واصبح اهلها بحمد الله تعالي يرفلون وجوده في حلل الوفاء، وحلل الصفاء، وينتقلون من مكارمه بعد التتميم والتكميل الي الاكتفاء.
 من ص 
 محبة ال بيت النبوة: لواءح وفواتح:
 ... ولما كانت محبة ال البيت النبوي من اسني المطالب، لا سيما وقد قال الله تعالي في كتابه المحكم: ( قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 واذا الانام توسلت بوسيلة ... فوسيلتي حبي لال محمد
 ... حتي قال اهل التحقيق: ان خواص العلماء يجدون في قلوبهم مزية تامة لمحبته  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ثم محبة ذريته لعلمهم باصطفاء نطفهم الكريمة، وتطهيرهم بمحض فضل الله تعالي من الاوصاف الذميمة، وينظرون اليهم اليوم نظرهم الي اباءهم بالامس لو راوهم، ويغضون عن انتقادهم، ويزيدون في ودادهم، ويكلون امرهم الي بارءهم، كما قال: (فما كان منكم جميل فانكم بعضهم).
 لاحمد هواكم وارعي ودادكم ... وحق لال المصطفي عندي الود
 فما كان منكم من جميل فانكم ... منابعه والفرع عن اصله يبدو
 وما خالف المعروف في ظاهر فقد ... تولاه رب يرحم العبد اذ يعدو
 ... لاق وراق التنبيه علي ذلك، فان الذكري تنفع المءمنين.

 ... قال مولانا السيد شيخ باعلوي في ديباجة كتابه ((العقد النبوي)): ((الحمد لله الذي اختص اهل البيت المطهرين من الارجاس والادناس، المتميزين علي من سواهم من الناس بكل فضل وكرم وباس، بخصاءص تنقطع دونها اعناق الرجال مطالع اهل الالتباس، مزايا لا يشق لها غبار، ولا يلحق لها اثار، عند توجهها الي الغايات، واشتياقها في جلية الكمالات، حتي وقف من سواهم عن التطاول الي شء من معاليهم، واقامت القواطع بانهم الواصلون الي غاية الامال حتي مواليهم. فمن ذلك ما اشار اليه مشرفهم  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  بقرنهم مع القران في وجوب التمسك بهما، وانهما لا يفترقان كتوقف صحة الصلاة علي الصلاة عليهم عند جمع من العلماء الاعيان، وكونهم كسفينة نوح  عليه الصلاة والسلام  من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، فالحذر الحذر ان تكون ممن في هذه الداهية الدهياء قد ارتكبت. ولقوله تعالي: ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) الدالة علي شرف لا تبلغ غايته الافهام، وكقوله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((كل سبب ونسب وحسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وحسبي)) وكقوله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: (( ان لكل نبي ابا وعصبة ينتمون اليها الا ولد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم، وهم عترتي، وخلقوا من طينتي، ويل للمكذبين بفضلهم من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله)). واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة انتظم بها في سلك محبتهم، واحشر بها معهم في زمرتهم؛ لان من احب قوما فهو معهم، وان لم يعمل بعملهم، كما قاله الصادق مشيرا الي تعاظمهم وتعاليهم، واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله وحبيبه، وصفيه، وخليله؛ الذي فضله علي ساءر مخلوقاته صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وعلي اله الذين حباهم بقربه الاعظم ونسبه الاشرف الاكرم واتحفهم بما من غير جهته لا يعلم، وهو  ما فيهم من البضعة الكريمة، والدرة الجوهرة الثمينة، وعلي اصحابه الذين نقلوا الينا سنته، وعلي التابعين وتابعيهم من بذكرهم ينزل الله تعالي رحمته الي ان قال: ولا يظهر حكم هذا الشرف لاهل البيت الا في الدار الاخرة فانهم يحشرون مطهرين مغفورا لهم. وانشد القيراطي وما احلي ما قال:
 شرف الله طيبة بنبي ... منه طابت عناصر الشرفاء
 حاز فضلا اباءه وبنوه ... فهو فخر الاباء والابناء
 ... ثم قال: وللوساءل حكم المقاصد، ومن هنا قالوا: الوساءل المعني : هي الوساءط للوصول الي المطالب، وهي الشفاعة، كما قال:
 علي الله في كل الامور توكلي ... وبالخمس اصحاب العباء توسلي
 محمد المبعوث وابنيه بعده ... وفاطمة الزهراء والمرتضي علي
 ... وقال العلامة ابن حجر في خطبة عقد نكاح ابنته علي الامام عبد الله بن عبد المعطي الطبراني بعد ذكر الاءمة الطبرية، وكيف لا وهم من خلوصة الجرثومة الهاشمية، وعصابة التنزلات المصطفوية، والعترة الطاهرة من كل دنس تطهيرا، اي تطهير، والمفروضة محبتهم، ومودتهم علي كل جليل وحقير.
 يا ال بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
 يكفيكم من عظيم الفخر انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له
 ... والمقرنين بالقران العظيم، في امن العالم بهما ما داما باقيين من كل خطب جسيم، ومد لهم بهم والمخصوصين لما فيهم من البضعة الكريمة، والدرة اليتمية التي لا يوازي شرفها شرف، ولا يلحق رفيع شاوها سلف، ولا خلف، بانهم الاغرة في كل زمن، والمفروغ لهم عند ترادف الفتن، وتكاثف المحن .
 ... وما الطف ما قال:
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول  ... حقق الله لنا بال نبيه، وصلة المحبة التي طبعنا عليها، واعرضنا عن كل قحامة تقطع عنها نظر اليها، اذ لا فخامة الا منهم، ولا زعامة الا عنهم، ومن ثم قال عنهم عمر للحسن  رضي الله تعالي عنهما  اعتذارا اليه واعترافا بالحق الواجب عليه: والله ما انبت الشعر علي رءوسنا بعد الله الا انتم. وقال للحسين: وقد قال له وهو صغير: انزل عن منبر ابي، فقال: والله انه لمنبر ابيك، وما انبت الشعر علي رءوسنا الا ابوك. فرضي الله تعالي عنه، اذا اقر المجد في نصابه، ورده الي اهابه، وجعلنا ممن اعطي كل ذي حق ما تستحقه مرتبته، وتستدعيه منقبته. الي ان قال: صلي الله عليه واله وسلم، وعلي اله المطهرين به من كل دنس، وعيب الامنين بباهر جاهه من كل ريب الوارد فيهم: ((ان فاطمة الزهراء احصنت فرجها فحرمها الله تعالي، وذريتها علي النار)) ولكن لا ينبغي للشريف ان يقع منه بذلك اغترار، فقد قال محمد الجواد وابوه علي الرضي وجد جده زين العابدين وهءلاء من اكابر اهل البيت الطاهرين: ان ذلك الحديث خاص باولاد فاطمة  رضي الله عنها  من غير واسطة، وكانهم نظروا لما في حديث اخر مع عدم النظر لتلك الرابطة، وهو: ((يا فاطمة بنت محمد ويا صفية بنت عبد المطلب ويا عباس عم رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  يا بني هاشم، يا بني عبد المطلب، اشتروا انفسكم من الله، قوا انفسكم من النار، لا اغني عنكم من الله شيءا)). وفيه ما فيه اذ فاطمة  رضي الله عنها  مذكورة في الحديثين، فتعين ان الاول فيه النظر المظهر للفضل والجمال، والثاني: فيه النظر للمظهر العدل والجلال.

 ... وقال في الفتاوي المتفرقة: ولا يبغض عن ذات الشريف، بل عن الوصف المذموم مع اعتقاد تطهيره، ولا يقع في حقه، فقد قيل مثل الشريف اذا اقيم عليه الحد الشرعي مثل امير تلوثت قدماه بقذر، فغسله عنه اجل خدم ابيه، وما علي من راي سماء ان يطرحه، ولا ينجساه. قال الشيخ الاكبر في الباب التاسع والعشرين من ((الفتوحات)) ما معناه: وتري ما يقع من بعضهم من المظالم، كاخذ المال، والقتل، ونحو ذلك من الامور السماوية كالموت، والغرق، ولا تقع في حق احد منهم.
 ... تنبيه:
 ... كثيرا ما تسول للانسان نفسه محبة اهل البيت النبوي، فيعتقد صدق الدعوي، ومن ناقش في ذلك تجلت شموسه، وانحلت عروسه، واذا طلع الصباح فلا حاجة الي المصباح. قال بعضهم: اذا رايت المبتلي من اهل البيت، ورايت في نفسك الرحمة له، والرافة به، وعزمت علي مساعدته علي الزمان من غير استنكاف احواله الغير المحتملة، فذلك دليل المحبة، واما مراعاة الشريف اذا كانت له حالة تقتضيها، وملاحة ترتضيها، فالحكم حينءذ يدور مع العلة. وقال في ذلك:
 وكل يري طرق الضلالة والهدي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 ... ومن محاسن المدينة:
 ... تعدد الحكام بها، وفيه لطف الهي بالرعية، وذلك انه اذا حدث بها امر لا يقوم له ساق الا باتفاق اراءهم، وفيه سر الاجماع البعيد من الخطا في طريق الاجتهاد.
 ... وما اوقع ما قال:
 تخالفت الاراء والحق واحد ... وكل الي راي من القول راجع
 وهذا اختلاف جر للناس راحة ... كما اختلفت في الراحتين الاصابع
 من ص 
 ... الصدقات في المدينة:

 ... ومن محاسنها، بل من اجل محاسن الدهر: التفرقة السلطانية، وهي الحنطة الواصلة من اوقاف مصر المحروسة، فانها تجمع في الوكالة السلطانية، وتجتمع لها الكتبة مع القاضي، وشيخ الحرم النبوي، وتفرق علي اكثر اهل المدينة، والمجاورين، وغيرهم بمقتضي الدفاتر، وكانت تفرق قبل هذه السنين علي راس كل شهر، لكل شخص حصته، ومقدارها ثلاثة امداد، وهي مقدار القوت الكافي للانسان في الشهر، ثم ال الامر الي ان صار يكتب للرجل الواحد المتفرد نحو ستين حصة بالوجاهة، وغيرها، ومن ولد له مولود من ضعفاء المدينة لا سبيل الي كتابة اسمه، ولا الي اثبات رسمه، وبموجب هذه الحركة تطايرت هاتيك البركة.
 ... وكان يقال:
 فلا يطلبن من عند يوم وليلة ... خلاف الذي مرت به السنوات
 ... وها نحن نطلب ما مرت به تلك السنون، فنجده منظوما في سلك ما لا يكون، وكانت جملة الاسماء، اولا تناهز ستة الاف فتجاوزت وان خلا اكثرها من المسميات  عشرين الفا، والله يضاعف لمن يشاء، وساعد ذلك عدم وصول الحبوب من مصر المحروسة بحيث كانت التفرقة في جميع سنة سبع اربعين والف نصف حصة، وانقطع الخير. ولله در القاءل:
 نحن قسمنا الرزق بين الوري ... فادب النفس ولا تعترض
 وسلم الامر لاحكامنا ... ... فكل عبد رزقه قد فرض
 ص 
 ... مناهل المدينة:
 ... ومن محاسن المدينة: منهل السوق، وهو المقابل للمدرسة الزمنية في الرحبة عند باب السلام، فانه يستقي منه اكثر اهل المدينة السنية، والذي ساقها الي ذلك الموضع الحسين بن ابي الهيجاء في حدود الستين وخمسماءة، وجعل لها درجا متسعا، وقيل: اسامة من امراء الشام، لعله جددها، وتعرف بالعين الزرقاء، لان مروان الازرق ابن الحكم هو الذي اجراها، وهو وال علي المدينة المنورة.
 من ص 
 اصل العين الزرقاء:

 ... واصلها من غربي قباء من ثلاثة ابار: بءر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وبءر الرباط: وهي التي في بءر عدن، وهي تجري الي المصلي، وعليها قبة يخرج منها الماء في وجهتين: شرقي وشمالي، وعلي ذكر الزرقاء فما احلي ما قال:
 مدينة خير الخلق تحلو لناظري ... فلا تعذلوني ان فتنت بها عشقا
 يقولون في زرق العيون شامة ... وعندي ان اليمن في عينها الزرقا
 ... قال في ((الوفاء)): سبب تسميتها بالعين الزرقاء: وسميت بالعين الزرقاء؛ لان مروان الذي اجراها كان ازرق العين، وكان القياس ان يقال: الازرق. قال القيراطي:
 ما لعين سوداء مني نصيب ... بعد حبي لعينها الزرقاء
 اي زرقا بان لي من سناها ... ما اختفي نوره عن الزرقا
 ... مناهل المدينة:
 ... والمناهل اليوم بالمدينة منهلان بالمصلي، ومنهلان بالزكي، ومنهلان بالقلعة، ومنهلان بالساحة، ومنهل بالحارة، ومنهل بالثنية، والمنهل المذكور وكلها تعرف بالعيون، وكلها من عين الازرق، والعين التي اجراها الوزير محمد باشا قد احسن عمارتها ال عثمان، (وجعلوا لها خداما، وجعلوا لهم ارزاقا علي ذلك، فهي في الحقيقة من حسنات ال عثمان) خلد الله تعالي دولتهم اذ لولاهم لاندرست اثارها.
 من ص 
 ... صوافي معاوية:
 ... قال الواقدي:
 ... كان بالمدينة علي زمن معاوية صوافي كثيرة، وكان يجد بالمدينة المنورة، واعراضها ماءة وخمسون الف وسق، يحصد ماءة الف وسق من الحنطة. كذا في ((الخلاصة)).
 من ص 
 ... حمامات المدينة:
 ... من محاسن ما اشتمل عليه السور: حمام الوزير محمد باشا، فان فيها نفعا عاما، ورحمة من الله تعالي (وانعاما، وهو حسن الوضع، والبناء المحكم) مشيدة الاروقة علي النمط الاقوم، قد حسن من جميع نواحيه، ولاق ان يقال فيه:
 يا حسن حمامنا وبهجته ... ... مراي من السحر كله حسن
 ماء ونار حواهما كنف ... ... كالقلب فيه السرور والحزن
 او كما قال:

 ان حمامنا الذي نحن فيه ... ... اي مالها واية نار
 قد نزلنا بها علي ابن معين ... وروينا عنه صحيح البخاري
 وانشدني لنفسه ابن رشيق:
 ولم ادخل الحمام بعد فراقهم ... لاجل النعيم قد رضيت ببوس
 ولكن لتجري عبرتي مطمءنة ... فابكي ولا يدري بذلك جليسي
 وانشد في تعجل الخروج:
 خذ من الحمام واخرج ... قبل ان ياخذ منكا
 حدثن عنه والا ... حدث الحمام عنكا
 يروي عن الامام جعفر الصادق رضي الله عنه قال: اذا دخلت الحمام فقل عند نزع الثياب: (اللهم انزع عني ربطة النفاق، وثبتني علي الايمان) واذا دخلت البيت الاول فقل: (اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي) واذا دخلت الثاني فقل: (اللهم اذهب عني الرجس، وطهر جسدي، وقلبي، ثم ضع الماء الحار علي هامتك، ورجليك، وخذ جرعة ان امكنك فانه ينقي المثانة، ولا تشرب الماء البارد، ولا الفقاع، فانه يفسد المعدة، ولا تغسل بالماء البارد، لكن صبه علي قدميك اذا خرجت، فانه يذهب بالشقيقة، ولا تدخله علي الريق، ولا تستلق فيه، فانه يذيب شحم الكلي، وتعمم عند خروجك شتاء وصيفا.
 وعنه  رضي الله عنه: (يوم الحمام يوم الاربعاء).
 وعن علي  كرم الله وجهه، ورضي الله عنه: يوم الحمام الخميس، ويوم الجمعة يوم طيب.
 لطيفة:
 خرج الحسن بن علي  رضي الله عنهما  من الحمام، فقال له رجل: طاب استحمامك، فقال له: يا لكع! وما تصنع بالاست هاهنا؟ قال: فطاب حمامك، قال: اذا طاب الحمام فما راحة البدن؟ قال: فطاب حميمك. قال: ويحك! اما علمت ان الحميم: الغرق. قال: فكيف اقول؟ قال: قل: طاب ما طهر منك، وطهر ما طاب منك. وعن الصادق: اذا قيل لك طاب حمامك، فقل: انعم الله بالك. كذا في ((مكارم الاخلاق)).
 ومن محاسن المدينة: لا يتمرد فيها احد، ويتجاوز الحد الا عجل الله تعالي الانتقام منه، واخذ من حيث يشعر، ومن حيث لا يشعر.
 وكان يقال: ان من اسماء المدينة: الفاضحة، وذلك لانه لا يكون بها شء الا وتتحدث به الالسن.

 وكان يقال: ما اضمرته الليالي اظهرته الايام، وما اسرته السريرة ابدته الاسرة للانام.
 وكيف يفوت هذا الناس شء ... وما في القلب تبديه العيون
 وكان يقال:
 اصنع جميلا ما استطعت فانه ... لا بد ان يتحدث السمار
 تنبيه:
 قال بعضهم: ينبغي لكل عاقل الا يقع في حق اخيه المءمن، ولو وقف له علي فاحشة الا بحق الشرع، ولا يعيره بها فانه لا يدري ما يفعل به، وقد قال الله تعالي: (ان الذين يحبون ان تشيع الفحشة في الذين ءامنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون ) [سورة النور: ]. وقال  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((من عير مءمنا بفاحشة كان حقا علي الله ان يوقعه في مثلها)).
 او كما قال:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 قال الامام الغزالي في فصل: بيان علاج الغضب من كتاب ((الاحياء)) روي ان ابا ذر قال لرجل في خصومة بينهما: يا بن الحمراء! فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال: ((يا ابا ذر! بلغني انك عيرت رجلا بامه)) فقال: نعم، قال: ((فانطلق فارض صاحبك)) فانطلق ابو ذر لارضاء صاحبه، فسبقه الرجل فسلم عليه، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال: ((يا ابا ذر! ارفع راسك فانظر، ثم اعلم بانك لست بافضل من احمر، ولا اسود، الا ان تفضله بعمل)) ثم قال: ((اذا غضبت فان كنت قاءما فاقعد، وان كنت قاعدا فاتكء، وان كنت متكءا فاضطجع)). وعنه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((العلم بالتعليم، والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه)). اذا تلمست للناس عيبا تجد لهم عيوبا ولكن الذي فيك اكثر وحكي عن بعض السلف: انه راي بمكة مالا يرضي من سفهاءها فانكره، واضطرب فكره، فلما كان الليل راي قاءلا ينشده هذه الابيات:

 اذا نحن شءنا لا يدبر وملكنا ... سوانا لم نحتج مشيرا يدبر
 فقل للذي قد رام ما لا نريده ... واتعب نفسا بالذي يتعذر
 لعمرك ما التصريف الا لواحد ... لو شاء لم يظهر بمكة منكر
 وفي كتاب ((المقاصد الحسنة)) للحافظ السخاوي: ((سفهاء مكة حشو الجنة)) حديث تنازع فيه عالمان في الحرم، فاصبح الطاعن فيه، وقد اعوج انفه، وراي قاءلا يقول له: سفهاء مكة من اهل الجنة! ثلاثا، فاعترف بالكلام فيما لا يعنيه.
 ويقال: انه محرر اسماعيل بن ابي الصيف اليمني، وانه كان يقول: ان ثبت فانما هو اسفاء مكة يتصحف علي الراوي، ومعناه: المحزونون علي تقصيرهم. انتهي بمعناه، والكلام في مثل ذلك كثير.
 من ص 
 ... افضلية المدينة علي مكة:
 ... وفي ((الجامع الصغير)): المدينة خير من مكة، وفي ((المواهب)) بسنده: المدينة افضل من مكة، وعن مالك  رحمه الله تعالي: ما علي وجه الارض قوم خير من اهل المدينة، واذا كانت المدينة الشريفة بهذا المكان من الفضيلة والشرف، فلا غرو ان يطيب بها ممن حلها من اهل الحضرة الشريفة للحلول بها، والتشرف بتربها، فكيف باشرافها وابناءها الذين هم غراسها. ولله در القاءل:
 كفي شرفا طيبة اني مضاف اليكم ... واني بكم ادعي وارعي واعرف
 اذا بملوك الارض قوم تشرفوا ... ... فلي نسبة منكم من الطيب اعرف
 ... وقال اخر:
 اذا لم نطب في طيبة عند طيب ... ... به طيبة طابت فاني تطيب؟!
 وان لم يجب في حيها ربنا الدعاء ... ففي اي حي للدعاء يجيب؟!
 ... ومن محاسن المدينة: انها عون لغريبها حتي علي اهلها، وفيه سر الايثار، وانه لا يرد اليها احد من الافاق ويتاملها الا ويختارها حتي علي وطنه، بل وينشد بلسان الحال في هذا المجال:
 رايت بها ما يملا العين قرة ... ويسلي عن الاوطان كل غريب
 ... رايت مكتوبا علي اسطوانة من المسجد الاقصي سنة اثنتين واربعين والف:
 اذا كنت في القدس الشريف تشوقت ... الي مكة نفسي بحج وعمرة  ولو كنت فيها قالت طيبة ... ... اعيش بها في ظل دوح النبوة
 ولو كنت فيها زاد للاهل شوقها ... فمن لي باهلي والبلاد الشريفة
 ... وقال اخر:
 تطالبني نفسي مقاما بطيبة ... ... فاذكر ضعفي اهلها فاقصر
 حياء من التقصير في حق بعضهم ... وارضاء كل منهم متعذر
 ويغلبني شوقي اليها فانثني ... ... اقدم رجلي تارة واءخر
 ... وانشد لنفسه القاضي تاج الدين السبكي:
 اذا كنت جار المصطفي ونزيله ... فيقبح بي شوقي لاهلي واوطاني
 اارحل عن دار بها الخير كله ... وفيها هوي القاضي وامنية الداني
 حلفت يمينا انها خير منزل ... لاكرم نزال واشرف جيران
 ولست بناس اهل ودي وانما ... اذا فزت بالباقي فما لي والفاني
 فيا رب بلغ من احب رسولها ... ليزداد ايمانا كما زاد ايماني
 ... وانشد لنفسه ابن جابر الاندلسي:
 هناءكم يا اهل طيبة قد حقا ... فبالقرب من خير الوري حزتم السبقا
 فلا يتحرك ساكن منكم الي ... سواها وان جار الزمان وان شقا
 فكم ملك رام الوصول لمثل ما ... وصلتم فلم يقدر ولو ملك الخلقا
 فبشراكم نلتم عناية ربكم ... فيها انتم في بحر نعمته غرقي
 ترون رسول الله في كل ساعة ... ومن يره فهو السعيد به حقا
 متي جءتم لا يغلق الباب دونكم ... وباب ذوي الاحسان لا يقبل الغلقا
 فيسمع شكواكم ويكشف ضركم ... ولا يمنع الاحسان حر ولا رقا
 بطيبة مثواكم واكرم مرسل ... يلحظكم فالدهر يجري لكم وفقا
 وكم نعمة لله فيها عليكم فشكرا ... وفضل الله بالشكر يستبقي
 امنتم من الدجال فيها فحولكم ... ملاءكة يحمون من دونها الطرقا
 كذاك من الطاعون انتم بمامن ... فوجه الليالي لا يزال طلقا
 فلا تنظروا الا وجه حبيبكم ... وان جاءت الدنيا ومرت فلا فرقا 
 حياة وموت تحت رحماه انتم ... وحشرا فستر الجاه فوقكم ملقي
 فيا راحلا عنها لدنيا يريدها ... اتطلب ما يفني وتترك ما يبقي
 اتخرج عن حوز النبي وحرزه ... الي غيره تسفيه مثلك قد حقا  لءن سرت تبغي من كريم اعانة ... فاكرم من خير البرية ما تلقي
 هو الرزق مقسوم وليس بزايد ... ولو سرت كدت ان تخرق الافقا
 فكم قاعد قد وسع لله رزقه ... ومرتحل قد ضاق بين الوري رزقا
 فعش في حمي خير الانام ومت به ... اذا كنت في الدارين تطلب ان ترقي
 لقد اسعد الرحمن جار محمد ... ومن جار في ترحله فهو الاشقي
 ... قصيدة غزلية نبوية:
 سقي منازل علو كل غيداق ... من السحاب ملت الورق دفاق
 وزارها كل يوم لا يبارحه ... من النسيم سحيرا كل خفاق
 فكم وصلت بها الغيد الحسان وقد ... جن الدجي وصل مشتاق لمشتاق
 غيدا يشابهن غزلان الصريم اذا ... حضرن يوما بالحاظ واحداق
 من كل سحارة الالحاظ فاتنة ... الالفاظ ممشوقة كالغصن معناق
 ورب كحلاء تصمي كلما رشقت ... قلبي بسهم من الحاظ رشاق
 هيفاء ينطق عنها الحلي ان حضرت ... يوما ويصمت منها الحجل وفي الساق
 قد شفني سقم من سقم مقلتها ... وفي محاجتها برء وترياق
 خود وهبت لها قلبي وما سمحت ... منها بطيف لدي الظلماء طراق
 ولم ترق لصب شفه سقم ... من حبها موثق من غير اطلاق
 قد خانت العهد مني وهي عالمة ... اني علي عهدها ما خنت ميثاق
 واعرضت مذ رات شيبي ولاح لها ... خفوق راية اقتاري واملاقي
 ورب قاءلة كم انت ذو غصن ... ذاو بلا ثمر فيه واوراق
 فقلت خلي ملامي واقصري عذلي ... فلست متهما في الرزق خلاقي
 ومن سقي الناس كاس البغي مترعة ... سوف يترعها المسقي للساقي
 ان القناعة ثوب من تجلببه ... لم يخش ما عاش من فقر واملاق
 من الم بطه وهو معتمد ... علي ند له سما من فوق افاق
 ذاك الذي عجزت عن مدحه فكري ... وحبه لم يزل في مهجتي باق
 عليه صلي اله العرش ما طلعت ... شموس اقباله من افق اشراق
 ... ومن نبويات الشيخ عبد الرحيم البرعي:
 عاهدوا الربع ولوعا غراما ... فوفوا للربع بالعهد ذماما
 كلما مروا علي اطلاله ... سفحوا الدمع بذي سفح سجاما  نزلوا بالشعب من غربية ... مستظلين اراكا وبشاما
 ينشر الطل عليهم لءلءا ... يفخر اللءلء حسنا وانتظاما
 واذا هبت صبا نجد لهم ... افهمتهم عن ربا نجد كلاما
 يا رفيقي بنواحي رامة ... غنني بالابرق الفرد وراما
 والاثيلات المظلاتي بها ... اليها الاثل سقيتني الغماما
 كم بدور في خدور المنحني ... يستعير البدر منهن التماما
 حبهم حل سويدا مهجتي ... وفءادي بعدما فت العظاما
 ايها اللاءم اذني لا تعي ... زخرف القول فدع عنك الملاما
 اولع الحب بلحمي ودمي ... فعلام اللوم في الحب علام؟!
 والفتي العذري لا ينفك عن ... عهدة الحب ولو ذاق الحماما
 ليت شعري هل اداني شعبهم ... بعد بعدي وتري عيني الخياما
 ما عليكم سادتي من حرج ... لو تردون ليالينا القدامي
 ان تناءت دارنا عن داركم ... فاذكروا العهد وزورونا مناما
 هيجتني نسمة نجدية ... تركت قلبي عميدا مستهاما
 كلما ناحت حمامات الحمي ... في اراك الشعب ناوحت الحماما
 واحيبابي الالي عاهدتهم ... علقوا عقلي بمن اهوي هياما
 عرضوا السكر علينا مرة ... فانتهي الكاس وما فاضوا الختاما
 ثملت ارواحنا عن ذكراهم ... لم نر الراح ولا ذقنا المداما
 يا ندامي فءادي عنكم ... ما فعلتم بفءادي يا ندامي؟!
 همت فاستعذبت تعذيبي بكم ... فاجرحوا قلبي ولا تخشوا اثاما
 انتم من دمي المسفوح في ... اوسع الحل ولو كان حراما
 فاصرموا حبلي وان شءتم صلوا ... ما الذ الحب وصلا وانصراما
 انا راض بالذي ترضونه ... لكم المنة عفوا وانتقاما
 كنت بالشعب وكنتم جيرتي ... لو صفا لي ذلك العيش وداما
 قسما بالبيت والركن الذي ... طاب تقبيلا ومسحا واستلاما
 ان في طيبة قوما جارهم ... في محل النجم يعلو ان يساما
 روضة الجنة في اوطانهم ... وتري اثارهم يبري الجذاما
 كل من لم ير فرضا حبهم ... فهو في النار وان صلي وصاما  هم نجوم اشرق الكون بهم ... بعد ما كانت نواحيه ظلاما
 فتحوا الارض بعليا باسهم ... واستباحوا يمنا منها وشاما
 فيهم الشمس الذي انواره ... لم يطق من بعده الحق انكتاما
 الاغر المنتقي في هاشم ... طيب العنصر يسمو ان يساما
 المداني قاب قرسين الذي ... كان للاملاك والرسل اماما
 ارتضاه الله نورا للهدي ... وانتضاه لدم الاعداء حساما
 خصه منهم بدين قيم ... نسخ الاديان ندبا والتزاما
 وكتاب الله احكمت اياته ... عصمة الله لمن رام اعتصاما
 يهتدي كل من استهدي به ... سبل الرشد ويعمي من تعامي
 فرض العمر والحج لنا ... وصلاة وزكاة وصياما
 يا رسول الله يا ذا الفضل يا ... رحمة عم بها الله الاناما
 يا ابا القاسم يا احمد يا ... بهجة المحشر جاها ومقاما
 يا وجيه الوجد في الدارين يا ... شافع الخلق اذ التدوا خصاما
 جد علي عبد الرحيم الملتجء ... لحمي عزك يا غوث اليتامي
 واقلني من عثرتي يا سيدي ... واكتساب الذنب من خمسين عاما
 ورفاقي الكل قم بي وبهم ... في الملمات اذا احتجنا المقاما
 نحن في روض ثناكم نجتني ... ثمرات المدح نثرا ونظاما
 لو سما المجد لاقصي غاية ... كنت للمجد سناء وسناما
 يدك العليا علي كل يد ... زادك الله علوا واحتراما
 وكسا روحك منه رحمة ... وصلاة ترتضيها وسلاما
 تقتضي حقك مني داءما ... وتعم الال والصحب الكراما
 ... لطيفة:
 ... قال القاضي ابو المحاسن يوسف نجم الدين الزرندي الانصاري الحاكم بالمدينة الشريف، والناظر في امر الحسبة خادم السنة والحديث، وذلك في سنة ثمان واربعين وسبعماءة:

 من ظريف المحاضرة، وطريف المذاكرة ان الحرمين الشريفين اجتمعا في ميدان الفخر، ومن دونهما حجاز، وليس معهما لغيرهما في هذا المقام علي الحقيقة مجاز، فتسنم حرم المدينة شرفا من الشرف عال، ثم قال: الحمد لله الذي فضلني علي ساءر البلاد، وجمع لي طريف الفضل والتلاد، وشرفني بحلول خير العباد، واشرف كل حاضر وباد، والبسني الفاخرة، واعلي مقامي في الدنيا والاخرة، وجعل تربتي شفاء من السقام، وغباري دواء من الجذام، فلي الشرف علي كل اقليم، والفضل في الحديث، والقديم، وباسمي نوة كل خطيب، وعرف تربي اطيب من كل طيب، فالمقام بي من المكاره جنة، وفي روضة من رياض الجنة، وحسبي فخرا بالمنبر الذي علت مراقيه، وحاز جميع الشرف براقيه، فالي مسجدي تشد الرحال من كل قرية وبلاد، والصلاة فيه كما قد علم بالف صلاة، فلي الثناء الباذخ، والشرف الذي هو بارض المجد راسخ، فلا غرو، ان سبقت في هذا المضمار، فاحق الخيل بالركض المغار، واقسم من غاباتي بالاسود، ومن لاباتي بالحرار السود، ومن ازهار رياضي بوشي البرود، ومن اغصان نخيلي، واشجاري بكل قد املود، ومن رماح بساتيني بالعالية ومن سواقي جناني بكل ساقية جارية، وجارية ساقية لكمالي فوق كل كمال، وجمالي ابهي من كل جمال، وحسبي من الشرق الذي لا يحد بالطول والعرض، ان ما ضم اعضاءه الشريفة بالاجماع افضل الارض، وفرق ما بين الدرهم والدينار في الصرف، كالناس الف منهم بواحد، وواحد منهم كالالف.
 سقي يءرب من بلدة ... ... وطاف بها مستفيض السحاب
 بلاد تسامت بمن حلها ... وطابت وفيها الدعاء يستجاب
 ... وقال اخر:
 رعي الله طيبة من بلدة ... وساق السحاب لاعتابها
 فقد جمعت كل فضل جزيل ... ولا يدخل العضل من بابها
 ... وقال غيره:
 اذا اهتزت مناكب ذي افتخار ... بقرب مليكه وعلو داره
 فاني لا ازال اهز عطفي ... بجيرة احمد حامي جواره  ... وبالجملة: فان المدينة المنورة، وان كانت كثيرة اللاواء، فان تحت ذلك فواءد يطول شرحها، ومتاجر يتضاعف ربحها، وكيف لا يتحمل المشاق من اراد ان يتمتع بسيد اهل الارض والسموات، وينال ما وعد من جزيل المثوبات، وجليل الهبات، وانجاز وعده الصادق له بشفاعته وشهادته، وبلوغ قصده في المحيا، والممات، وكم عسي تكون شدة المدينة ولاواءها؟ والي متي تستمر مشقتها، وبلواءها، لو تاملت يا هذا! لوجدت في البلاد ما هو في الشدة وشظف العيش، مثلها بل اشق، واهلها لا يختارون عليها وهم علي ذلك الحال، بل وينشدون في ذلك قول من قال، وما الطفه:
 بلاد الفناها علي كل حالة ... وقد يءلف الشء الذي ليس بالحسن
 وتستحسن الارض التي لا هواء بها ... ولا ماءها عذب ولكنها وطن
 ورب امرء القي هواه علي امرء ... فلم ير منه غير ما يورث الحزن
 ... وربما يوجد فيهم القادر علي الانتقال فلا ينتقل، والقوي علي الرحلة فلا يرتحل، بل يءثر وطنه مع امكان الارتحال، والقدرة علي التحويل والانتقال .
 فيا وطني ان فاتني بك سابق ... من الدهر فلينعم بساكنك البال
 فان استطع في الحشر اتك زاءرا ... وهيهات لي يوم القيامة اشغال!
 ... علي ان المدينة مع شظف العيش بها في غالب الاحيان، قد وسع الله تعالي فيها علي بعض السكان، وكثير من استوطنها حسن فيها حاله، وتنعم بها ماله، وكان من قبل في زوايا الخمول كثير الفاقة، قليل المحصول، فان من الله تعالي علي المرء بمثل ذلك هنالك، فنعم بها، فهو عنوان السعادة، وترجمان الشهادة، والا فمن وفقه الله تعالي صبرة فيها، ولو علي احر من الجمر، وامر من القهر فيستحلي مرارة غصتها لاستحلي عروس منصتها، وان كان يلقي يسيرا من لاواءها ليوقي كثيرا من مصاءب الدنيا، وبلواءها، فان غاية المضرة المسرة والمبرة. وقد روي عنه وعلي اله الصلاة والسلام انه قال: ((من قضي نهمته في الدنيا حيل بينه وبين شهوته في الاخرة)).

 ... وقال: ((ينادي مناد: دعوا الدنيا لاهلها، من اخذ من الدنيا اكثر مما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر)).
 ... وقال: ((من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء، ومن لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم)). وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اللهم من احبني فاقل ماله، وامت ولده)). وقال جعفر الصادق: ((انا اهل البيت من احبنا فليعتد للبلاء جلبابا)). وما احسن ما قال:
 اذا كان شء لا يساوي جميعه ... ... جناح بعوض عند من انت عبده
 واشغل جزء منه كلك ما الذي ... يكون علي ذا الحال قدرك عنده
 ... فطوبي لمن حل هذه المعالم، والديار، وشملته انوار هذه المعاهدة والاثار، وقضي فيها ما بقي من الانفاس، والاعمار، فيما بين المسجد المءسس علي التقوي، والروضة التي هي من رياض جنة الماوي. وما احسن ما قال:
 ومن يعش هكذا فقد جعلت ... وقفا عليه سوابغ النعم
 ... ومن فاته الله في شء العين هي شوقه الاثر، ومن لم يظفر بلذة المشاهدة لم يعدم لذاذة الخير. وانشد لنفسه ابو عبد الله محمد الفيومي :
 اني اذا نزحت ديار المصطفي ... وازداد شوقي نحوها وحنيني
 طالعت في تاريخها السامي لكي ... امشي علي اثاره بعيوني
 ... اللهم اجعل لنا بها قرارا، ورزقا حسنا، ولا تحرمنا شفاعة ساكنها الذي شمل الكاءنات نوافلا ومننا، وصلي الله عليه وعلي اخوانه من الانبياء والمرسلين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، امين. وانشد لنفسه الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض رحمه الله تعالي:
 تيقنت ان لا منزل بعد طيبة ... يطيب وان لا عزة بعد عزة
 وما اختص وقت دون وقت بطيبة ... بها كل اوقاتي مواسم لذتي
 ... ولله در القاءل:
 ما ذكر الطير للاوطان اوطارا ... الا وشاهد قلبي هام او طارا
 كلا ولا لمعت بالسفح بارقة ... الا وسح سحاب الدمع مدرارا
 ولا سرت نسمة من طيبة سحرا ... الا واصبح نشر الكون معطارا  ولا تذكرت ايامي بروضتها ... الا واجريت في الخدين انهارا
 يا ساكني طيبة من بعد بعدكم ... لم يالف القلب لا ربعا ولا دارا
 ولا رات مقلتي من بعد طلعتكم ... بدورا ثم ولا شمسا واقمارا
 وكلما رمت بالافكار رايتكم ... تصورت جارحات القلب ابصارا
 ولست اعجب من غدر الزمان بنا ... والدهر ما زال بالانسان غدارا
 لو ان ما بي من الاشواق نحوكم ... اضحي علي الفلك الدوار ما دارا
 كم ارقب القرب والركبان اسالها ... لعلي اسمع في الاخبار اخبارا
 يا سادتي انني من بعد بعدكم ... امسي واصبح مشتاقا ومحتارا
 وما تغير غير الجسم من سقم ... وما جري غير الدمع قد بكي الجارا
 ... وقال اخر:
 يا اهل طيبة لا زالت شماءلكم ... ... كالروض باكرة سار من الديم
 انفاسكم والنفوس الغر لا برحت ... كالزهر والزهر في لطف وفي كرم
 ما امكم زاءر الاداب بما ... ... يربو علي فكره من كل مغتنم
 فانتم الطاهرون الطيبون ومن ... ... لا ريب في مجدهم من سالف القدم
 لا عيب فيكم سوي ان النزيل بكم ... يسلو عن الاهل والاوطان والحشم
 جميلكم جل ان يحصي وفضلكم ... في الناس اشهر من نار علي علم
 كفاكم بجوار المصطفي شرفا ... ... وجار ذي الجاه ان كان لم يضم
 لولاكم خيرة الله الكريم لما ... ... كنتم له جيرة من سالف الامم
 والله جل اسمه بالقرب خولكم ... ... وزادكم بسطة في العلم والهمم
 لا زلتم وامان الله يكلءكم ... ... مما يحاذر في حرز من اللمم
 وكيف اخشي الرزايا ان تلم بكم ... وانتم من حمي المختار من حرم
 عليه صلي اله العرش ما سجعت ... ورق الحماءم بين الضال والسلم
 واله الطهر ارباب الكمال ومن ... والاهم وجميع الصحب كلهم
 ... فاءدة:
 ... زعم بعضهم في ضعف وجدان من في المدينة المنورة، وفتور شوقه المطلوب تضاعفه هو القرب الصوري كما هو شانه، وان قيل:
 واعظم ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام  ... حتي ان من ذهب الي اطراف المدينة من بساتينها، وحداءقها، وجد من نفسه الوحشة، وقلة الامان، ولا تطيب بغيبته اكثر من ثلاثة ايام؛ ولذلك كره بعض العلماء كثرة الزيارة مخافة السامة، والملل، فينبغي ان يغيب احيانا ليجدد عهود الاشواق، ويرجع المحب المشتاق.
 ص 
 فصل في ذكر المصلي والنقا والعقيق المءذن بطيب اللقاء
 رعي الله الابيرق والمصلي ... وبان الحي ما سجعن حماما
 فتلك مواطن الصب المعني ... بها الارواح صارت مستهاما
 علي عرب بها مني سلاما ... يكون المسك من قلبي ختاما
 المصلي في الاصل:
 اسم لموضع الصلاة، ثم صار بالغلبة علما علي مسجد مصلي العيد ثم اطلق علي سبيل التوسع علي ما حوله، اطلاق اسم الجزء علي الكل، ومن محاسنه: عمارة الامير علي، وهي في غربي المسجد المذكور.
 وللمصلي ذكر في الشعر، فمن ذلك:
 ولي من فقد جيران المصلي ... غرام لا يقر له قرار
 فلو خيرت لم اختر سواهم ... ومن لي ان يكون لي الخيار
 من ص 
 ... النقا:
 ((بالفتح والتخفيف مقصور، ما بين وادي بطحان والمنزلة التي بها السقيا. له ذكر في الاشعار العربية والمولدة، فمن ذلك في مسلك ذلك:
 الا يا ساءرا في قفر عمر ... يكابد في السري وعرا سهلا
 بلغت نقا المشيب وجزت عنه ... وما بعد النقا الا المصلي
 وقال محاسن الشواء:
 هاتيك يا صاح ربا لعلع ... ناشدتك الله فعرج معي
 وانزل بنا بين بيوت النقا ... فقد غدت اهله المربع
 حتي نطيل اليوم وقفا علي ... الساكن او عطفا علي الموضع
 وقال الشاب الظريف:
 لقد رايت برامة بان النقا ... ... فمنعت طرفي منه ان يتمتعا
 ما ذاك من روع ولكن من راي ... اشباه عطفك حق ان يتورعا
 وقال البهاء بن زهير:
 ولي فيه قلب بالغرام مقيد ... ... له خبر يرويه طرفي مطلقا
 ومن فرط وجدي في الماء وثغره ... اعلل قلبي بالعذيب وبالنقا
 وقال ابن الحلاوي:

 يقولون يحكي البدر في الحسن وجهه ... وبدر الدجي عن ذلك الحسن منحط
 كما شبهوا غصن النقا بقوامه ... وذلك تشبيه عن الحق مشتط
 وقال اخر:
 قرب الديار يزيد شوق الواله ... لا سيما ان لاح نور جماله
 او بشر الحادي بان لاح النقا ... وبدت علي بعد رءوس جباله
 فهنالك عيل الصبر من ذي صبوة ... وبدا الذي يخيفه من احواله
 من ص 
 ... واما بطحان:
 فقال الشرف المناوي في كتاب ((كشف المناهج)): هو بضم الباء الموحدة وسكون الطاء المهملة: موضع بقرب المدينة، كذا قاله النووي  رحمه الله تعالي  وغيره، وضبطه ابن الاثير بفتح الباء، وقال اكثرهم: بضمها، ولعله الاصح. وفي القاموس بطحان: بالضم، والصواب: الفتح وكسر الطاء: موضع بالمدينة ك: لقيا سلع.
 سقيا لسلع او لساحاته ... والعيش في اكناف بطحان
 امسيت من شوقي الي اهلها ... ادفع احزان باحزان
 واول بطحان: الماجشونية، واخره: السيح، وعند الحديقة الماجشوانية حفرة تعرف بتراب الشفا، وقد جربها العلماء وغيرهم بالشفاء من الحمي شربا، وغسلا. لكن الشرب هو الوارد عند البخاري، وغيره لما اصابت بني الحارث، قال لهم النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((اين انتم من صهيب؟!)) قالوا: ما نصنع به؟ قال: ((تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه احدكم ويقول: بسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا، شفاء لمريضنا، باذن ربنا)) ففعلوا ذلك، فتركتهم الحمي.
 تنبيه:
 السيح بالفتح وسكون المثناة من تحت، مصدر ساح يسيح، اسم لما حول مساجد الفتح، واما السنح بالضم والنون الساكنة، وقيل: بضمتين، هو: اطم لبني الحارث علي ميل من المسجد وهو ادني العالية، سميت به الناحية ، وبه نزل الصديق  رضي الله عنه  بزوجته الانصارية.
 من ص 
 ... المنحني:

 بالضم ثم السكون، وفتح الحاء والنون، له ذكر في الغزل باماكن المدينة، وهو عند اهلها اليوم بقرب المصلي في القبلة، شرقي بطحان، وهو الان منزل عرب الشام عند ذهابهم الي الحج، واما بعد رجوعهم فمنزلهم شرقي وادي سلع، وكان بالمنحني منازل لاهل الخير، حتي قيل فيه، وما الطفه!:
 خدور علي الخط والمنحني ... بها يغفر الله عمن جني
 فيا جيرة القبر من يثرب ... اجيروا محبا اليكم دنا
 وقولوا قدمت علي احمد ... شفيع العصاة وكنز الغنا
 فبشراك ما ترجي حاصل ... ويهنءك هذا مقام الهنا
 وقيل:
 يا خبرة نزلوا بوادي المنحني ... ما للمقيم عن محبتكم غني
 غيري اذا طال الزمان سلاكم ... وتغيرت احواله الا انا
 ان صح لي ذاك الوداد ودام لي ... برضاكم فتحت ابواب الهنا
 وتلطف الذهبي وقال:
 تولي شباب كان لم يكن ... واقبل شيب علينا تولي
 ومن عاين المنحني والنقا ... فما بعد هذين الا المصلي
 قال اخر:
 كفي مءذنا باقتراب الاجل ... شباب تولي وشيب نزل
 وموت الاخلاء ما بعده ... بقاء يءمله من عقل
 اذا ارتحلت قرناء الفتي ... فلا شك في انه قد رحل
 قال الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض:
 سقيا لايام مضت مع جيرة ... كانت ليالينا بهم افراحا
 واها علي ذاك الزمان وطيبه ... ايام كنت من اللغوب مراحا
 حيث الحمي وطني وسكان النقا ... سكني ووردي الماء فيه مباحا
 واهليه اربي وظل نخيله ... طربي ورملة واديه مراحا
 ما رنحت ريح الصبا شيح الربا ... الا واهدت منكم ارواحا
 وقد اشتمل النقا علي حداءق ذات بهجة، فمن احسنها: بءر وادي ابن الامير جماز الحسيني، فانها اشتملت علي الشجر المتضرع، والغرس المتنوع، والعمارة الحسنة، والاوضاع المستحسنة، وماءها اعذب ما هنالك. قال في ((الوفاء)): ولعلها بءر ابي عنبة التي عرض رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  عسكره عليها في جيش بدر، ورد من استصغره، وهي علي ميل من المدينة المنورة.

 ومن محاسن النقا: زمزم فانها حديقة ذات اشجار ونخيل، وعمارة تناحت في ساحتها الاطيار. قال في ((الوفاء)): بءر اهاب بصق فيها النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وهي بءر زمزم، ولم يزل اهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها، وينقلون الي الافاق من ماءها. وفيه بءر فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهم وارضاهم  احتفرتها لما خرجت من بيت جدتها فاطمة الزهراء  رضي الله تعالي عنها  وهي الان من احسن الحداءق الخضرة النضرة، ذوات الاشجار الانيقة النضرة، وماءها ليس بالعذب الخالص، وما احسن ما قال:
 اكرم بزمزم اذ غدا متفجرا ... بمعين ما للمفاسد يصلح
 حاوي الملاحة والعذوبة والشفاء ... فذلك يحلو للقلوب ويملح
 ولابي العلاء سليمان المعري فيما يقال:
 لك الحمد امواه البلاد باسرها ... عذاب وخصت بالملوحة زمزم
 وفي الخبر: ((لا تقوم الساعة حتي تبلغ المساكن اهاب)) وفي رواية: ((لاتقوم الساعة حتي يبلغ البناء شجرة ذي الحليفة)) وهي علي ستة اميال من المدينة. وقال الاسدي: خمسة اميال ونصف ميل.
 ص 
 ... البريد واجزاءه:
 ... والميل: الف باع علي المشهور، وهو ثلث الفرسخ، وانشد في ذلك قولا مفيدا:
 ان البريد من الفراسخ اربع ... والفرسخ ثلاثة اميال ضعوا
 والميل الف اي من الباعات قل ... والباع اربعة اذرع فتتبعوا
 ثم الذراع من الاصابع اربع ... من بعدها عشرون ثم الاصبع
 ست شعيرات فبطن شعيرة ... منها الي ظهر للاخري توضع
 ثم الشعير ست شعيرات غدت ... من شعر بغل ليس فيه تضعضع
 من ص 
 ... ذو الحليفة وبءر سيدنا علي:

 وقد عمر الوزير محمد باشا  بذي الحليفة البءر المنسوبة الي علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه وكرم الله وجهه  علي يد نقيب السادة الاطرش بالمدينة المنورة السيد احمد بن سعد الحسيني في سنة تسعماءة واثنين وثمانين، وجعل لها درجا بعرض حافتها، بحيث صارت المواشي تردها فتكرع منها، وفي قلبي ذي الحليفة وادي الحسا، وهو واد فيه ابار، ومزارع شتي، وهو المذكور في شعر ابي رواحة يخاطب ناقته:
 ... وقد قال:
 اذا ادنيتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء
 فشانك فنعمي وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وارء
 ... ومن محاسن النقا:
 ... المغسلة بالغين المعجمة. قال المجد: هي بكسر السين المهملة كمنزلة، هي جبانة بطرف المدينة يغسل فيها، كذا ذكره اهل التاريخ. وقد قال، وما اوعظ ما قال!:
 كذا عادة الدنيا فهل ناظر ... خطوب تفاجءنا وموت يصادر
 كفي عظة ان كل ما جءت بلدة ... تلقتك من قبل البيوت المقابر
 ... وقد صارت هذه الجبانة حديقة كبيرة نضرة، وتعرف اليوم بالمغسلة بفتح السين علي خلاف القياس، وهي في قبلي النقا من غربي بطحان.
 ... ومن محاسن بطحان: حديقة امير جليل، والمسلحة، وما اشتمل عليه ذلك الجزع من البساتين الفاءقة، والمنارة الراءقة.
 ... فاءدة:
 ... شجر البان شجر يقارب الاثل، ومنه نوع قصير دون شجر الرمان يدخل في الغوالي، والاطياب، وكان ينبت بنواحي النقا، والابرق، والابيرق ورامة مواضع بالعقيق. وانشد لنفسه الشيخ عبد اللطيف التكريتي:
 ما شاقه البان ولا يشوقه ... مذ لمعت ببارق بروقه
 جن الي المغني القديم فانثني ... وشوقه الي اللواء يسوقه
 يهوي باكناف الحمي محجبا ... حكاه من غصن النقا وريقه
 بدر خبا يا اضلعي بروحه ... ظبي وسفح مدمعي عقيقه
 ملكته قلبي وطرفي فغدا ... اسيره هذا وذاك طليقه
 فيا اهل ذياك الحمي نزيلكم ... يجمل ان ترعي له حقوقه
 هلا سالتم بالغضي عن واله ... فارقه يوم النوي فريقه  مزق ثوب الصبر يوم بينكم ... ولذ في حبكم تمزيقه
 وحقكم ما ام غير بابكم ... ولا سرت الي سواكم نوقه
 كلا ولا راق له مذ ناي ... عن حبكم مغني ولا بروقه
 ولا تغني بكم حادي السري ... الا ان ثني ودمعه خلوقه
 يود لو زار علي احداقه ... سعيا واحكام القضاء تعوقه
 يا طيب منزله بطيبة ... ومن صميم هاشم عريقه
 صلي عليك الله ما انهل الحيا ... وما سري في فلكك عيوقه
 من ص 
 ... العقيق:
 ... ومن محاسن المدينة العقيق: وهو واد علي ثلاثة اميال من المدينة، وقيل: علي ميلين منها، كذا في ((كشف المناهج)) للشرف المناوي. وفي ((القاموس)): العقيق: الوادي، جمعه اعقه، وكل سيل شقه ماء السيل، وموضع بالمدينة. انتهي. وقد وصف بانه الوادي المبارك، وفي الخبر: ((يحبنا ونحبه)) وهواءه سجيح لا حر فيه، ولا برد. ومن شعر الزبير فيه:
 قم بنا انيس قبل الشروق ... نحتسيها علي رياض العقيق
 ... يحكي عن اعرابي انه قال: دخلت العقيق فوجدت قلبي يمتلء سرورا لا اعرف له سببا غير طيب ترابه، وعذوبة هواءه، وانفساح جوه. وما احسن ما قال:
 ولقد صبوت اليه حتي ... كدت من فرط التصابي
 يجد الجليس اذا دنا ... ... ريح الصبابة من ثيابي
 قال في ((الدرة الثمينة في اخبار المدينة)): وادي العقيق اليوم ليس به ساكن، وفيه بقايا ابنية مندرسة تجد النفس برءيتها انسا، كما قال ابو تمام، وما ازكاه من قول:
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
 ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي قلبه من خدها الترب
 فاءدة:
 حاجر موضع بغربي النقا من وادي العقيق، وهو المذكور في الاشعار. وانشد لنفسه الشيخ عبد السلام بن يوسف، ولله دره:
 علي ساكني بطن العقيق سلام ... وان اسهروني بالفراق وناموا
 حظرتم علي النوم وهو حلال ... وحللتم التعذيب وهو حرام
 اذا بنتم عن حاجر وحجرتم ... علي السمع ان يدنو اليه كلام  فلا ميلت ريح الصبا فرع بانة ... ولا سجعت فوق الغصون حمام
 ولا قهقهت فيه الرعود ولا بكي ... علي حافتيه بالعشاء غمام
 فمالي وما للربع قد بان اهله ... وقد قوضت من ساكنيه خيام
 الا ليت شعري هل الي الرمل عودة ... وهل لي بتلك البانتين لمام
 وهل نهلة من بءر عروة عذبة ... اداوي بها قلبا براه اوام
 الا ليت حمامات الاراك اليكم ... فمالي من تغريدكن مرام
 فوجدي وشوقي في سعد ومءنس ... ونوحي ودمعي مطرب ومدام
 من ص 
 بءر عروة:
 قال في ((الخلاصة)): بءر عروة هذه ميمونة ماثورة، وكان الزوار لا يجاوزون العقيق حتي يتزودوا من ماءها، وفيها يقول السري بن عبد الرحمن الانصاري:
 كفنوني ان مت في درع اروي ... واستقوا لي من بءر عروة ماءي
 سخنة في الشتاء باردة في ... الصيف سرج في الليلة الظلماء
 وقال ابراهيم بن موسي الزبيري:
 ليت شعري هل العقيق فسلع ... فقصور الجما فالعرصتان 
 فالي مسجد رسول الله فما جاء ... ذا المصلي فجانبا البطحان
 فبنوا مازن علي العهد ام ليس ... كعهدي في سالف الازمان
 وقال ابو قطيفة:
 القصر ذو النخل فالجماء بينهما ... اشهي الي النفس من ابواب جيرون
 والمراد القصر الذي ابتناه سعيد بن العاص بن امية، احد مشاهير الاجواد بصره عرصة العقيق، وكان بنو امية يمنعون البناء في العرصة ضنا بها، فاحتفر بها سعيد، وغرس النخيل، والبساتين، وكان نخلها ابكر شء بالمدينة، وتسمي عرصة الماء وابتني مروان بن الحكم بعرصة البقل قصرا، واحتفر بها عينا.
 وفي ذلك يقول الوليد، وما احلاه:
 لم انس بالعرصتين مجلسا ... بالسفح بين العقيق والسند
 وفي الخبر: ((يا عاءشة جءنا من هذا العقيق فما الين موطاه، واعذب ماءه)) قالت: يا رسول الله! افلا ننتقل اليه؟ قال: ((كيف وقد ابتني الناس)).

 وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((نعم المنزل العرصة لولا كثرة الهوام)). قال المطري: العقيق ما بين المحرم الي غربي بءر رومة، ومنه الجرف، وسياتي. ولم يزل العقيق نخلا، واعنابا حتي خربت تلك العيون، ولم يبق من عمارات العقيق الا بعض الاثار، وبقايا رسوم الابار، وما زالت النفوس ترتاح برءيتها، والارواح تنتعش بطيب نسمتها، ومن احسن بساتين العقيق بءر مهدي، فانها حديقة غرسها زاهر، وانسها باهر، وماءها عذب، وهواءها رطب، وفيها للنفوس مسرة، ولاهلها بها اكرم مبرة. انتهي.
 واما سيل العقيق: فانه اعظم سيول المدينة، واحلاها، واجملها، واجلاها، ما بحر النيل عند اقباله الا كثمده واوشاله، وما الفرات وحلاوته عندما تروق العين طلاوته. لقد اختصت به اهالي المدينة حتي كانه عندهم يوم الزينة.
 وبالجملة: فانه اذا سال بالسلسال واديه، وتعطر بازهار بساتينه ناديه، هرعت وجوه الناس اليه، وعولت في صفاء الوقت، وترادف المسرات عليه، فتضرب حوله الخيام، ولا سيما ان تحجب الشمس بالغمام، فتري الناس حوله ينتهزون فرصة اللذات، وينتهبون اوقات المسرات. قال ابو عبيدة: العقيق ينفق من قبل الطاءف، ويرون: انه اقام في بعض الاعوام نحو خمسة عشر يوما، وهو في قوة الجريان بحيث لا يمكن سلوكه. من المعميات في السيل:
 اذا ركب البيدا يخشي ويتقي ... ولم يثنه طعن ولم يلوه ضربا
 وياكل ما يلقاه عند لقاءه ... ومن اعجب الاشياء ليس له قلبا
 وفيه ايضا:
 ما اسم شء اذا تصفحت جمع ... وهو يصطاد ما من البحر يجلب
 وهو لا طاءر وليس بوحش ... ثم ان رمت قلبه ليس بقلب
 يريد ان هذا الاسم، وهو لفظ سيل اذا تصحف كان شبكا جمع شبكة، وهو معدود لصيد السمك من البحر، وهو غير الطير، والوحش، وقلب السيل قلبا وهو مادة التعمية. ولابن المعلم:
 كم قلت اياك العقيق فانه ... ضرب حاذره يصيد اسوده
 واردت صيد مها الحجاز فلم ... يساعدك القضاء فرحت بعض صيده
 واختصره بعضهم:

 ابصرت ظبيا في الحمي ... بين اللواء وزروده
 املت ان اصطاده ... فعدت بعض صيوده
 وقال غيره:
 قلبي الخفوض ومدمعي الجاري دم ... مهما جري ذكر العقيق او اللوا
 واذا تالق بارق من بارق ... فهناك ينشر من هواه ما انطوي
 لطيفة:
 في كتاب ((الاغاني)) لابي الفرج الاصفهاني نقلا عن الهيثم بن عدي قال: حدثني عبد الله بن العباس الهذلي عن رجل من بني عامر، قال: مطرنا مطرا شديدا ارتبعناه، ودام المطر ثلاثا، ثم اصبحنا في اليوم الرابع علي صحو فخرج الناس يمشون علي الوادي، فرايت رجلا جالسا علي حجرة، فقصدته فاذا هو المجنون جالسا يبكي فكلمته وهو مطرق، ثم رفع راسه، وانشد بصوت حزين لا انسي حرقته وهو يقول، ويا احلي ما قال:
 جري السيل فابكاني السيل اذ ... جري وفاضت له من مقلتي غروب
 وما ذاك الا حيث ايقنت انه ... يكون بواد انت منه قريب
 يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي ... اليكم تلقي طيبكم فيطيب
 فيا ساكني اكناف نخلة كلكم ... الي القلب من اجل الحبيب حبيب
 زاد مغلطاي فيه مقالة:
 اطل غريب الدار في ال عامر ... الا كل مهجور هناك غريب
 وان الكثيب الفرد من ايمن الحمي ... الي ان لم اته لحبيب
 ولا خير في الدينا اذا انت ... لم تزر حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
 وهي قصيدة اولها:
 الا ايها البيت الذي لا ازوره ... وهجرانه مني اليه ذنوب
 هجرتك مشتاقا وزرتك خاءفا ... وفيك علي الدهر منك رقيب
 ساستعطف الايام فيك لعلها ... بيوم سرور في هواك تثيب
 قلت:
 ولعل تكرار اسم الحبيب في القافية غير مذموم، فانه لا يضر شء مع اسمه. وعلي ذكر المطر في التهنءة به حيث قيل:
 لله يوم قد همت سحبه ... يفسح روض طيبة النسمة
 وظبي انس حن قلبي له ... اذ قال لي لتهنءكم الرحمة
 فاءدة:

 سيل الحجاب كان بمكة المشرفة، واحتجب دورا كثيرة، واحاط بالكعبة، وكان في امارة عبد الملك بن مروان سحر يوم الترويه من عام ثمانين. وحكي السيوطي في ((تاريخ الخلفاء)): انه جاء سيل في ايام عبد الله بن الزبير طبق البيت الحرام، فكان يطوف سباحة وهو اول من كسا الكعبة الديباج، وكان له مءة غلام، لكل غلام لغة ليست لصاحبه، فكان يكلم كل غلام بلغته.
 وللصفي الحلي:
 بقدر لغات المرء يكثر نفعه ... وتلك له عند الملمات اعوان
 فهافت علي حفظ اللغات مجاهدا ... فكل لسان في الحقيقة انسان
 وفي سنة احدي وسبعين وتسعماءة طاف بالبيت سيل عظيم، خرب الدور، واخلي البقاع، وعلا علي الركن اليماني مقدار ذراع، وفي سنة تسع وثلاثين والف دخل مكة سيل لم يعهد مثله بحيث هدم الدور، وذهب بالمال، والرجال، ودخل الي المسجد، وطاف بالبيت بحيث كان تاريخه رقي الي قفل بيت الله، وبسببه انهدمت الكعبة، وعمل الناس في ذاك التواريخ، والاشعار، وكثر اللغط في عام تاريخه  غلط  وفي سنة اربعين بعد الالف كان بناء البيت الشريف. ومن التواريخ المنشورة فيه رفع الله تعالي قواعد البيت، وكانت هذه الفضيلة مما اختص بها مولانا السلطان الاعظم، والخاقان المكرم واسطة عقد ال عثمان، والمخصوص بالمناقب التي يعجز عنها البيان المسدد في الاصدار، والابرام، مولانا السلطان مراد اصلح الله تعالي بماضي اهتمامه فساد العباد، وعمر بعدل سيرته البلاد، ولا انفك منشور عزه مكتوبا علي جبهة الشمس وجماجم اعداءه مندرسة، كان لم تغن بالامس فياله من اثر تعفو دونه الماثر، وياله من تاريخ خير يبقي مع الدهر الداهر، واكرم بها فضيلة اختصه الله تعالي بها دون اباءه، وشرفا يسطر خبره في صدور قرطاس انباءه.
 هكذا والا فلا لا ... طرق المجد غير طرق المزاح
 ومن تاريخ الفاسي:
 بني الكعبة الغراء عشرة ذكرتهم ... ورتبتهم حسب الذي اخبر الثقة  ملاءكة الرحمن ادم ابنه ... كذاك خليل الله ثم العمالقة
 وجرهم يلونهم قصي قريشهم ... كذا ابن الزبير ثم حجاج لاحقه
 ومن بعدهم ال عثمان قد بني ... مراد حماه الله من كل طارقة
 وذيل ذلك بعضهم فقال:
 وخاتمهم من ال عثمان بدرهم ... مراد المعالي اسعد الله شارقه
 فاءدة:
 الخلاءق جمع خليقة مزارع، وقصور لغير واحد من ال الزبير يمر بها سيل العقيق، كذا في ((تاريخ الوفاء)). انشد ابو حيان الشاطبي لنفسه:
 ترومون الحجاز وما علمتم ... بان القلب بيتكم العتيق
 والفاظ العذيب وفي ضلوعي ... الحمي ودموع مقلتي العقيق
 وقال اخر:
 ولقد اتيت الي العقيق فشاقني ... عين بها روض النعيم منعم
 فلاهلها من اجلها انا مكرم ... ولاجل عين الف عين تكرم
 ومن كتاب ((زهر الربيع في باب الادماج)):
 حدثاني عن قامة ورضاب ... اشغلاني عن كل غصن وريق
 وصفا لي ثغر الحبيب فان ... ذو اشتياق الي النقا والعقيق
 الشاهد في قوله: وصفا لي ثغر الحبيب، فانه: ادمج فيه وصفه بالنقاء، والعقيق. وما احلي قول ابن نباتة:
 اذا لم تغض عيني العقيق فلا رات ... منازله بالقرب تبهي وتبهر
 وان لم تواصل غادة السفح مقلتي ... فلا عادها عيش بمغناه اخضر
 قال ابن حجة في كتاب: ((كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام)) بعد ايراد البيتين فيه: فانظر ايها المتامل الي صحة الاشتراك في الاستخدامين، وانسجام البيت الاول مع الثاني، وسيلان الرقة من هذا القطر النباتي، والتشبب المرقص بالمنازل الحجازية، والعزل الذي يليق ان تصدر به المداءح النبوية. ومن الشعر المنسجم المحرك للاشجان:
 ابكي اذا ذكر العقيق بمثله ... لعهود جيرته وحسن العهد
 فسق الحياء تلك البقاع فشربها ... لجلا عين القلب مثل الاثمد
 وقال السري الرفاء:
 اذا ذكر العقيق لنا نثرنا ... عقيق الدمع سحا وانهمالا
 ونسال من معالمه محيلا ... فنطلب من اجابته محالا
 ومن قول سعد الدين بن عربي:

 هذا العقيق فما لقلبك يخفق ... اتراه من طرب اليه يصفق
 بانت له بانات سلع فانثني ... وله الي نسماتهن تشوق
 من ص 
 ... البرك في المدينة:
 ومن محاسن المدينة: البرك المباحة وهي بركة الامير بيري، وهي في قبلي جادة العقيق، وعندها حديقة عليها بناء حسن لعبت به الارياح، وبركة الامير قاسم: علي بءر الاعجام، وهي في قبلي مسجد السقيا، وعندها سبيل، ومشربة علي حديقة لطيفة، وكانت مقيلا للاعيان، ومنتزها لمن تناءت به الاوطان، فدارت بها الليالي حتي صارت كالرسم الخالي، وكل عمارة تغدو خرابا عمارتها بتكرار الرياح.
 * بركة العنبرية:
 وهي بركة عظيمة عليها عمارة حسنة، وايوان لطيف وهي في قبلي جادة النقا.
 * بركة الوزير داود باشا: وهي غربي عمارته عند مقسم العين الزرقاء، وهي منهل الركب المصري.
 * بركة المصلي: وهي الكاءنة شرقي حوش عمر افندي.
 * وبركة الوزير مصطفي باشا: وهي الكاءنة غربي بستانه في شمال باب السور الشامي، وهي منهل الركب الشامي، ولكل واحدة من هذه البرك اوقاف، وخدمة، وناظر.
 ((ومن محاسن المدينة: عمارة السلطان مراد عليه رحمة رب العباد، فان عليها مدار المهاجرين، والفقراء، والمجاورين، وكان لها خبز يصلح للفقراء، وكان يطبخ فيها اللحم، ويفرق علي الفقراء، وكان الفقير اذا نال نصيبه من الارز المطبوخ في ليلة الجمعة، والاثنين استخرج منه من السمن ما يكفيه الي يومين، وبالجملة فلا غير الله تعالي بها الحال، ولا اخلاها من الخيرات، والنوال. فان لكل زمان مجالا، ولكل دهر دولة ورجال، وقد افرد بعض الفضلاء مءلفا بخصوصها، وبين فيه تفاصيل جملها، ونصوصها، وفي معني هذه العمارة: العمارة الخاصكية)). ومن محاسنها: الرباط وضعا، ونفعا، فلا زالت بالخيرات عامرة وللفقراء بجزيل الاحسان غامرة. ومن محاسن المدينة: حمام الوزير داود باشا فانه حسن في وضعه عام في نفعه، وعنده حديقة لطيفة (منيفة، وعمارة ظريفة نزهة بهيجة مليحة):

 منازل ليلي كلهن منازه ... لطرفي وقلبي حماهم مخيم
 ص 
 فصل في ذكر سلع، ومساجد الفتح، وما اشتمل عليه ذلك السفح
 حديث الغواني لست انكر طيبة ... ولكن كلام العامرية اطيب
 ... سلع:
 ... بالفتح ثم السكون اخره عين مهملة: جبل بالمدينة المنورة، قال الاصمعي: غنت جارية يزيد بن عبد الملك، وكانت من احسن الناس وجها، ومسمعا، وكان شديد الكلف بها، وكانت نشات بسلع وملاحة كلامها، وقد قالت:
 لعمرك اني لاحب سلعا ... لرءيته كذا اكناف سلع
 تقر بشربه عيني واني ... ... لاهوي ان يكون بريد رجعي
 ... فتنفست الصعداء، فقال لها: لم تتنفسين؟ والله! لو اردته لنقلته اليك حجرا حجرا. فقالت: وما اصنع؟! انما اردت ساكنيه. وما اصدق ما قال:
 وما كنت اهوي الدار الا باهلها ... علي الدار بعد الظاعنين سلام
 ... وكان العباس رضي الله تعالي عنه  يقف علي سلع فينادي غلمانه وهم بالغابة، وذلك من اخر الليل، وبينهما ثمانية اميال. قال المجد:
 من ص 
 ... الغابة:
 ماء علي بريد من المدينة في سافلها، وهو محمول علي اثناء الغابة لا ادناها، وقيل: هي علي ستة اميال، وعليه فالمراد اولها، وهي مفيض اودية المدينة، وكانت بها املاك لاهل المدية استولي عليها الخراب، وبيعت في تركة الزبير بالف الف وستماءة الف، او كما قال:
 لنا ملك ينادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
 ... للمنقاري:
 ولكم لله من ملك ينادي ... صبيحة كل يوم للمعاد
 يقول لاهل دنيانا يا جميعا ... لدوا للموت وابنوا للخراب  ... ويروي انه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: قصر الصلاة في الغابة، واليها تنتهي عين معاوية ولم يبق منها اليوم غير مجاريها. وعلي ذكر صوت العباس قال: في القاموس: ابو عروة: رجل، كان يصيح بالاسد، فيموت، فيشق بطنه، فيجد قلبه قد زال عن موضعه. وللطبراني في ((الكبير)): سيبلغ البنيان سلعا ثم ياتي علي المدينة زمان يمر السفر علي بعض اقطارها، فتقول: قد كانت مرة عامرة، وذلك من طول الزمان، وعفو الاثر.
 ... وفي الخبر: ((ليخرجن اهل المدينة خير ما كانت نصفا زهوا ونصفا رطبا) قيل: من يخرجهم منها. قال: ((امراء السوء)) وفي رواية: ((اعمر ما كانت)) وذلك في اخر الزمان.
 يا صاح ان اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 من ص 
 ... سليع:
 ... واما سليع بالتصغير، فهو جبل صغير، وعليه اليوم القلعة السلطانية، وكان عليه قبل ذلك حصن امير المدينة جماز بن شيحة الحسيني في حدود السبعين وستماءة، كذا في ((زهر الرياض)). واما كهف سلع فقد كان عليه وعلي اله الصلاة والسلام يبيت به ليالي الخندق، وهو علي يمين المتوجه من المدينة الي مساجد الفتح من الطرق القبلية في مقابل الحديقة النقيبية علي يمين الصاعد عليه، واعلي منه كهف صغير في جهة المشرق، وتقدم ذكر العينية، وكانت بسلع قصور مشيدة، ومساكن عديدة، ومنارة حسنة الاوضاع والمسالك. وللشعراء فيها تشبيب، ومن ذلك:
 قصور لعمري حياة مضت ... ولم نر بالنخل تلك القصورا
 سقي الله سلعا وما حوله ... وسلني تجدن بسلع خبرا
 ... ومن القصاءد النبوية في ذلك:
 بيت سلع والمصلي عرب ... حبذا قربهم لو وجدوا
 حيث صاروا ففءادي معهم ... اتهم السير بهم او انجدا
 يا سقي الغيث ربوعا باللواء ... كلما راح عليها وغدا
 بعدت عيني وفي تلك المني ... قرب الله لنا ما بعدا
 وحياة الحب لولا قمر ... حل في ذاك الحمي ما قصدا
 انشدوا قلبي في معهدكم ... فهو لا يترك ذاك المعهدا  ودعوا جفني وان برح بي ... شوقي الي ان يقدا
 زر بنا سلعا وسل عن جيرة ... مثلهم لم تر عيني احدا
 فاذا جءت فعرض عندهم ... بحديثي ولك النفس فدي
 ورد الماء الذي في حيهم ... فهو الماء الذي يروي الصدي
 بعد ذاك المورد العذب لقد ... بت لا تطلب نفسي موردا
 قل لهم لا صبر عنكم فاذا ... كان بعد لا تطيل الامدا
 بيننا موعد وصل وهم ... عرب لا يخلفون الموعدا
 ما راينا احدا الا انثني ... طربا يوم راينا احدا
 وبدا من دون سلع قمر ... حبه في خلدي قد تخلدا
 اشرقت من نوره الارض لنا ... فكان الليل صبحا قد بدا
 كيف صبري عن حبيب قد غدا ... بالمعالي والمعاني مفردا
 ان عيشا قد مدي في قربه ... لست انساه ولو طال المدي
 ايها الحادي دع العيس ونم ... قد كفاها شوقها عمن حدا
 رقد القوم عليها القوم وهي ... من شوقها قد منعت ان ترقدا
 لو تراها راقصات في الفلا ... قد شجاها صوت حاد انشدا
 ذكرت سلعا وسلع منتهي ... امل الساري اذا ما اجتهدا
 ليس من يسهر في كسب العلا ... مثل من يرقد فيمن رقدا
 لا تقل مالي زاد فالذي ... انت ترجوه فقير زودا
 ختم الرسل به رب الوري ... وبه في رتبة الفضل ابتدا
 فهو عنهم خبر في بعثه ... وهو في الفضل عليهم مبتدا
 وجد الناس وهم في حاجة ... فتولي كل نوال وجدا
 وجلا عن كل قلب وجلا ... وفدا من ذنبه من وفدا
 سلام الله علي خير الوري ... وعلي اصحابه اهل الندي
 وعلي الال سلام عاطر ... وسلام من محب سرمدا
 ... وقال الشيخ ابو بكر الرداد:
 لي باكناف طيبة بين سلع ... والعوالي مسامر وشجون
 وحبيب اذا تالق برق ... من سنا عرضه تفيض العيون
 يا اهيل الحمي وبان المصلي ... وقباب النقا بكم استعين
 طال فقدي وباع جهدي قصير ... وبكم اصبح الامر يهون
 فالدراك الدراك يا اهل نجد قبل ان تذهب البقايا الغبون
 وعسي عطفة تسكن جاشي ... وعسي عودة بها استكين
 ... وقال القيراطي:

 عرضا بي ركب الحجاز اساله ... متي عهده بسكان سلع
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 من ص 
 مساجد الفتح:
 ... واما مساجد الفتح، وهي في غربي سلع، فالاول المرتفع علي قطعة منه يسمي:
 ... مسجد الاحزاب، ومساحته عشرون ذراعا في سبعة عشر، صح انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: صلي فيه، ودعا فيه عليهم يوم الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء. وهذا هو الاصل في تخصيص هذا اليوم بزيارة هذه المساجد، ويسمي مسجد الفتح لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ابشروا بفتح الله ونصر الله؛ لان سورة الفتح به نزلت)). والمسجد الذي يلي الاعلي قبلة مسجد سلمان  رضي الله تعالي عنه.
 ويعرف بمسجد علي  كرم الله وجهه  ومساحته ثلاثة عشر في ستة عشر.
 والثالث مسجد الصديق  رضي الله عنه.
 والرابع في قبلة الثالث علي قطعة من جبل سلع، ويعرف بمسجد ابي ذر  رضي الله عنه  صح انه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  صلي في كل هذه المساجد.
 وفي غربي المسجد الثالث صهريج يمتلء من سيل ابي جيدة وعليه ايوان لطيف، يقال: انه من عمارة ابراهيم اغا، وفي غربي الصهريج حديقة لطيفة، وسبيل عمر في سنة ثمان واربعين والف، وخلفه الي جانب المغرب حداءق، وبساتين ومزارع وفي شرقي سلع، حول مناخ الركب الشامي حداءق ذات بهجة من احسنها الزكي، وهي حديقة ذات نضارة، وعمارة، وهي عند مشهد السيد محمد الزكي وبه عرفت، وهي في قبلة ثنية الوداع. وعلي ذكر الثنية فما احسن ما قال:
 جلا ثغرا واطلع لي ثنايا ... يسوق بها المحب الي المنايا
 وانشد ثغره الاصحاب فخرا ... انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 ... وقال صدر الدين بن العيوم:
 جلا سواك ثغرك خير در ... فجل بذاك واكتسب المزايا
 وانشد صحبه تيها وعجبا ... انا ابن جلا وطلاع الثنايا  ... ومن الحداءق المعتبرة هنالك الحديقة القبرسلية: وهي في قبلة مسجد الراية، والحديقة المكارمية، والحديقة السنانية، والحديقة الحمامية، والحديقة الفيروزية، وعمارة الوزير مصطفي باشا.
 منازه كانها جنان ... يسلو بها عن همه الجنان
 ص 
 فصل في ذكر قبا ومحاسن هاتيك الربا
 يقولون لي صفها فانت بوصفها ... خبير اجل عندي باوصافها علم
 قباء: بالضم يمد ويقصر. علي ميلين من المدينة، وفي ((اثار البلاد، واخبار العباد)) للقزويني: قباء قرية لطيفة علي ثلاثة اميال من المدينة:
 بها ما يلذ العين من حسن منظر ... وما ترتجيه النفس من شهواتها
 زمردة خضراء قد زين قرطها ... بلءلءة بيضاء من زهراتها
 واقول في ذلك وان لم اكن هنالك:
 ما اطيب الايام فيها تنقضي ... والعين قد قرت بوصل حبيبها
 ما العيش الا في حماها ليت لي ... ماوي ولو في سفحها ورحيبها  وبالجملة: فانها رياض رق اديمها، وراق نسيمها، وتم طيبها، وترنم عندليبها، وتحركت عيدانها، وتمايلت اغصانها، وتفوقت ازهارها، وصوت هزارها، وتسلسلت جداولها، وتبلبلت بلابلها، وهذا ما املته الخماءل بغمزها، والنسمات برمزها، واشارت اليه الازهار بلسان حالها، وترجمت عنه الاطيار في حلولها وارتحالها، وقال: الماء الذي جعل منه كل شء حي، الا يا اهيل هي الحي من طالع مثالي فهم ضرب امثالي، ومن اعجم عليه اشكالي فليس من اشكالي، والحمد لله البعيد في قربه، والقريب في بعده، المتعالي في جده، عن هزل القول وجده، الموجد ما كان عدما، المودع كل موجود حكما، جاعل العقل حكما يميز بين الشء وضده (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ) [سورة فاطر: ] ( لمسجد اسس علي التقوي ) وفي الله قلوب علي الطاعة تقوي في حضرة ما ابهاها! وروضة ما اشهاها! الجداول قد سلت بايدها كل صعب صقيل صيغ فضة بيد الضحي، وذهبا بيد الاصيل.
 والاغصان كانما خلقت منابر خطباء الحمام، وصورت اوراقها محاجر لدموع الغمام، والطير ما بين متطلع من ركنه، وقاءم علي غصنه، من كل مفوق الطلسان، ومطوق يزهو طوقه علي طوق العقيان.
 يصلن بنواحي نوحهن وانما ... بكيت بشجوي لا بشجو الحماءم
 فلله هاتيك الحداءق وقد سقاها ماءها النعيم، والبسها نعماه النسيم، ونقل الشمال الي الشميم طيبها (وتحركت بالاشواق اليها قلوب العشاق، ولا تحرك الاغصان حين حرك الهواء رطيبها) ولقد طالت حيرة البليغ في وصفها، وما عسي ان تحمل الشمال من طيب عرفها.
 يا حسن هاتيك الرياض وطيبها ... فكم قد حوت حسنا يجل عن الحد
 ولا سيما تلك السواني فانها ... تجدد حزن الواله المدنف الفرد
 اطارحها شجوي وصارت كانما ... تطارح شجوها بمثل الذي ابدي
 وما بين هاتيك النخيل منازه ... تجدد ما قد فات من سالف العهد  وفي سفح ذاك الجذع اي كواكب ... تلوح وتبدو من قريب ومن بعد
 سقي سفحها وبل من الغيث هاطل ... وحي حماها بالعبير وبالند
 فكم قد نعمنا في ظلال رياضها ... بعيش هنء في امان وفي سعد
 فمن لي بها مع من اود ودنوه ... فمن لي بها في غير بلوي ولا جهد
 انشد لنفسه الشيخ ابو عبد الله الفيومي:
 لله يوم في قباء قد مر لي ... في جمع احباب وبسط زاءد
 وتمتعت في روضة احداقنا ... بحداءق تسقي بماء واحد
 وقال العفيف التلمساني:
 يا ساءق العيس نحو كاظمة ... بلغ سلامي لساكنين قبا
 وقل قضي ذلك المشوق بكم ... وما قضي من وصلكم اربا
 ومن سحريات الحداءق:
 ما نلت ليلة وصلي طيب السمر ... حتي مررت بنا يا نسمة السحر
 لقد اتيت علي ما كان في خلدي ... وجءت يا عذبة المحيا علي قدر
 لله ليلة انس بات معتنقي ... فيها السرور يباهي طلعة القمر
 ذاك الذي اوتي القران معجزة ... واختص بالمدح في الايات والسور
 لولاه ما فاز بالفخر الجميل قبا ... وخص بالذكر في التنزيل والخبر
 اكرم به مسجدا ظل الفخار به ... فنال فيه الندي ما اطيب السهر
 والروض قد لعبت ايدي النسيم به ... ومالت القضب والاغصان بالثمر
 والعذب قد راق والساقي يطوف به ... علي الجداول في روض من الزهر
 والطير قد رقصت في وكرها طربا ... اغنت برنتها عن زحمة الوتر
 يهنءك يا قلب هذا الوصل وابتهجي ... يا نفس واغتنمي من صحة العمر
 وانت يا قبة الاسلام ما برحت ... روحي فداك تقي عن ساءر الغير
 وانت يا ليلة الانس التي لطفت ... لقد حللت محل السمع والبصر
 ما اطيب العيش لولا عين حاسدة ... ما اطول الليل لولا فرحة الظفر
 الليل ما بين اهل الوصل مختصر ... لو طال ما طال منسوب الي القصر
 ومن ذلك في هذا المسالك:
 نشر الريح ما طوي كم زهر ... فزكا عرف ما شذا كل نشر
 وتغنت سواجع الايك فيها ... وكذا الدوح هزه صوت قمري  في رياض بالجزع تزهو وتزهي ... قد بدا من كمامها نشر وزهر
 وكذا الملقحات جادت وابدت ... يا نديمي من طلعها خير بسر
 يستوي في الصيف عند استواها ... كل ضيف لها وعبد وحر
 والذ الحياة فيها واحلي ... خطرات ما بين اثل وسدر
 ونديم من الصفا ومدام ... من وداد يروق من صفو صدر
 ومدير من الوفا كاس حب ... مع طيب يفوق اطيب عطر
 ومغن من الغنا وسماع ... من لسان الثناء بحمد وشكر
 وامان من الرقيب وقرب ... من وقار بعد ما كان يزري
 هذه عيشة الكرام وفيها ... فاقبلوا يا اولي الصبابة عذري
 واسالوا ان بلغتموها امانا ... من صروف الردي ومن سوء غدري
 ومن تلك الاوصاف في هاتيك الاصناف:
 اذا غرد القمري بكيت وان بكا ... اموت وافني ان تغني مع السحر
 وان سجعت فوق الغصون سواجع ... اطارت فءادي حيث كانت من الشجر
 وان صوتت بين الاراك بلابل ... بليت بانواع الشجون وبالفكر
 وان هب نشر الروض زاد بي الهوي ... وكنت متي هب النسيم علي خطر
 ابي العيش صفو المحبة راحة ... واني بها طول الحياة علي حذر
 رعي الله اهل الجزع لو علموا الذي ... اصبت به لم يغفلوني من النظر
 وكنت بهم في طيب عيش ولذة ... ونلت بهم من كل الاماني مع الظفر
 فيا قلب صبر علي احظي بوصلهم ... واسلم في باقي الزمان من الغير  ... ومن كتاب ((الحداءق الغالية في قباء والعالية)): الحمد لله الذي كرمني بوصال من اهوي، وشرفني بمسجده المءسس علي التقوي، وفضلني علي جميع الضواحي، وكلمني دون ساءر النواحي. احمده علي ما منحني به من حلول الرسول، واشكره لما نحلني من اثاره غاية السول، والصلاة والسلام علي من تشرفت به البطاح والربا، وعمرت بحلوله حلة قبا، وعلي اله واصحابه وشيعته، واحزابه. وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((صلاة في مسجد قباء كعمرة)). وفي الاثر: ((لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي ان اتي بيت المقدس مرتين)). وكان عليه وعلي اله الصلاة والسلام ياتي قباء راكبا، وماشيا، فيصلي فيه ركعتين. فالاولي ان يزار يوم السبت لانه عليه وعلي اله الصلاة والسلام كان ياتيه كل سبت.
 وسبب اختصاصه به انه عليه وعلي اله الصلاة والسلام كان يفقد اهل قباء يوم الجمعة، فيسال عن المفقود، فيقال له: انه مريض، فيذهب يوم السبت لزيارته. وفيه رد لمن منع زيارة المريض يوم السبت. وانشدني اجازة لنفسه بحلب المحروسة الشيخ فتح الله البيلوني:
 السبت والاثنين والاربعاء ... تجنب المرضي ان تزار
 بطيبة يعرف هذا فلا ... تغفل فان العرف عالي المنار
 ... وما اوقع ما قال:
 وللناس عادات وقد الفوا بها ... لها سنن يدعونها وفروض
 فمن لم يعاشرهم علي العرف بينهم ... فذاك ثقيل عندهم وبغيض 
 ... وفيه حكمة زيارة اهله فيه لزيادة علم الموتي فيه؛ لانه يزيد عليهم يوم الجمعة، ويوما قبله ويوما بعده.
 عمارة مسجد قباء:

 ... في سنة اربع وثمانماءة جدد برسباي علي يد شيخ الخدام قاسم المحلي غالب مسجد قباء، وسقطت منارته سنة سبع وسبعين وثمانماءة، فجددت مع عمارة المسجد النبوي علي يد الشمس بن الزمن بعد هدم المنارة (للاساس) مع ما يليها من سور المسجد الي اخر بابه الغربي، واعيد مع سد الطيقان التي كانت مفتوحة فيه مما يلي السقف، تشبه طيقانه الباقية، وجدد بعض سقفه، وفي حدود سنة الثلاثين والف جددت ايضا عمارته علي يد (شيخ الاسلام) شيخ الحرم النبوي محمد مجر، وهو الان في نضارة هذه العمارة فلا زال معمورا بدوام الاسلام، ولا برح مغمور الاكناف بالغمام.
 ... تتميم:
 ... لما قدم النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  المدينة نزل في بني عمرو بن عوف علي كلثوم بن الهدم فمكث عندهم الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، واخذ مربد كلثوم، فعمله مسجدا، واسسه، وصلي فيه الي بيت المقدس، فهو مسجد قباء. وجاء في الاثر: ((ان الخضر  عليه السلام  يصلي في كل جمعة في خمس مساجد المسجد الحرام، ومسجد المدينة المنورة، ومسجد بيت المقدس، ومسجد قباء، ويصلي في كل جمعة في مسجد الطور)).
 ... مصلي الرسول في مسجد قباء:
 ... وصلي عليه افضل الصلاة، وازكي السلام الي الاسطوان الثالث من مسجد قباء في الرحبة، ولم يزل يزور المسجد مدة حياته، وصح انه عليه وعلي اله الصلاة والسلام (كان يستقبل بيت المقدس حتي نسخ ذلك، فاتي ات، وهم في صلاة الصبح فاخبرهم، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة، وكانت القبلة قبل صرفها عند الاسطوانة الثالثة في الرحبة).
 ... فاءدة:
 ... قال السهيلي: ان الصحابة  رضوان الله تعالي عليهم اجمعين  اخذوا التاريخ بالهجرة من قوله تعالي: ( لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم ) وهل هذا المسجد هو مسجد قباء، او مسجده  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  عليه قولان ارجحهما الثاني.
 ... محاسن المسجد:

 ... من محاسن هذا المسجد: بءره التي ماءها من احلي المياه، واعذبها، وطيب الهواء الرطب، واختلافه في اروقته، وكان يقال:
 شيءان احلي من عناق الخرد ... والذ من شرب القراح الاسود
 واغر من رتب الملوك عليهم ... حلل الحرير مطرز بالعسجد
 (سود الدفاتر ان اكون نديمها ... ابد الزمان وبرد ظل المسجد)
 ... ومما يتبرك به بقبا: دار سعد بن خيثمة في قبلة مسجد قباء؛ لانه ورد انه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  اضطجع فيه، وخلفه مسجد من الجانب الغربي ينسب لعلي  كرم الله وجهه ورضي الله عنه  وامامه من الجانب القبلي مسجد ينسب لفاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. واما مسجد ضرار بقباء فقد عفا اثره، وخفا خبره.
 ... واما اهل قباء فهم الذين قال الله تعالي في حقهم: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) والخلف في بركة السلف.
 ... وعن عويمر بن ساعدة: ان النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  قال لاهل قباء: ((ان الله تعالي قد احسن الثناء عليكم في كتابه العزيز فقال: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين) ما هذا الطهور)) فقالوا: ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود، وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا.
 ... وعن زيد بن اسلم: ((الحمد لله الذي قرب منا مسجد قباء، ولو كان بافق من الافاق لضربنا اليه اكباد الابل)).
 ... وعن بعض الاكابر: ان المكروب اذا نادي: يا اهل قباء! فرج الله تعالي عنه.
 ... وما احسن ما قال:
 يحركنا ذكر الاحاديث عنهم ... ولولا هواهم في الحشا ما تحركنا
 ولولا معانيهم تراها قلوبنا ... اذا نحن ايقاظ وفي النوم اذا نمنا
 لدينا اسي من لوعة وصبابة ... علي ان في المعني معانيهم معنا
 فقال للذي عن الوجد اهله ... اذا لم تذق معنا شراب الهوي دعنا
 وسلم لنا فما ادعينا فاننا ... اذا غلبت اشواقنا ربما بحنا  ... ولله در القاءل:
 حديث ذاك الحي روحي وريحاني ... فلا تلمني اذا كررت الحاني
 روض به الروض والريحان قد جمعا ... وحضرة مالها في حسنها ثان
 الماء والزهر والاطيار ترقص في ... ميدان انس علي اوتار عيداني
 فالوصل دان وطيب الحال ينشدنا ... هذا هو العيش الا انه الهاني
 ... وقال اخر:
 علي تلك الربوع وساكنيها ... سلام كالسلامة يستطاب
 يكرره لساني بل كتابي ... بل الايام ان درس الكتاب
 وادعو الله من سرف المعاصي ... فقد تدعو العصاة وقد تجاب
 ... ومن محاسن قباء الحسنية، وهي في شرقي المسجد: حديقة حسناء انيقة غناء جامعة بين العمارة والنضارة، رياضها زاهية زاهرة، وحياضها باهية باهرة، قد عذب ينبوعها، واشرقت ربوعها، ورق فيها النسيم، وتارج بها الشميم. واما الطف ما قال:
 والماء يخفق في التدفق صوته ... والورق تسجع باختلاف لغاتها
 فالوقت ينشد من يحاول صفوه ... خذ فرصة اللذات قبل فواتها
 ... وما احسن ما قال:
 رعي الله اياما بها قد تصرمت ... وطيب ليالي ما عرفت لها قدرا
 ليال وصال لو تباع شريتها ... بروحي ولكن لا تباع ولا تشري
 ... في هذه الحديقة بركة بديعة في وصفها، محكمة في صنعها، محفوفة بالاشجار والازهار، مباحة للفقراء والزوار، واخري فاءقة في انسها، راءقة في نفسها، عليها ايوان مشيد الرواق، وعمارة تروق للاحداق. انشد لنفسه ابن تميم:
 لقد قابلتنا بالعجاءب بركة ... محكمة الاوصاف في الطول والعرض
 كان الذي يرنو اليها بلحظه ... يري نفسه فوق السماء وهو في الارض
 ... وقال اخر:
 وبركة للعيون تبدو ... في غاية الحسن والصفاء
 كانها اذ صفت وراقت ... في الارض جزء من السماء
 ص 
 ... تفسير فيزياءي لظاهرة الانعكاس علي الماء:
 ... مسالة:

 ... ان قيل: لم كان القاءم علي الماء يري اعلاه اسفله، واسفله اعلاه، ويري السماء تحت الماء مع انها فوقه؟ الجواب: ان معرفة ذلك متوقفة علي معرفة قاعدة من علم الهندسة، وهي: ان الشعاع الخارج من العين اذا اتصل بجسم صقيل كالماء لم يثبت عليه لصقالته، وزلق عنه الي الجهة المقابلة للراءي، ان لم يكن الصقيل امامه، بحيث تكون زاوية الالتقاء علي الصقيل مثل زاوية الانعكاس في المساحة من غير زيادة، ولا نقصان. فهاتان الزاويتان في السعة واحدة، فيتصل طرف الشعاع بالقاءم، ثم يجري فيه خياله الي الماء فينقطع فيه، فكان القاءم وقع علي سطح الماء، والقاءم اذا وقع يصير اسفله اعلاه؛ فلذلك تري السماء تحته وكل ما هو اعلي من صاحبه يراه اسفله، فلو اقيم الماء واقفا كالمراة رءي علي هيءته، فالقاءم في القاءم في منعكس؛ لان موضوع الانطباع، وهو ماء الماء اسفل القاءم، وهو شعاع العين اتي اليه، فكانه انطبع فيه، وهو قاءم فاخذه، وانبطح. والانبطاح في الحقيقة انما هو في وجه الماء، لا في عمقه والحس لا يمكنه ضبط ذلك، فيغلط فيه الفهم، فيراه في جوفه، كانه قد غرق بعد الانبطاح علي وجه الماء في الماء، ولو عرفت الشجرة كان راسها اسفل، وهو ضرورة، وكل ما هو اعلي مثل السماء، وغيرها يري اسفل.
 ... وما احسن ما قال:
 اري مستقيم الطرف ما دمت عندكم ... وان مال طرفي عنكم فهو احول
 ... وقال اخر بلسان اهل التوحيد:
 بانعكاس الشعاع في المراة ... وانعطاف الصدي علي الاصوات
 ايقن القوم انه ليس في الكون ... ... سوي مقتضي شءون الذات
 ... مسالة:

 ... والشء بالشء يذكر بالاستطراد، او المناسبة، من غلط الحس ان الشخص الماشي قد يري القمر تحت السحاب متحركا الي غير جهته التي يتحرك اليها بالذات، وذلك علي راي القاءلين بالشعاع، وانه المتحرك، وفيه كلام طويل يطلب من بابه، واما رءية الشمس كبيرة وصغيرة فلان في جهة المشرق والمغرب رطوبات تتصاعد، فتنعقد شفقا، فتري فيها الشمس كبيرة بسبب الرطوبات، ورءية النار البعيدة كبيرة، وهي صغيرة، والجمال ونحوها في السراب طوالا، ونظاءر ذلك تطلب من علم المناظرة ولابن الهيثم كتاب في سبع مجلدات.
 ص 
 ... حداءق قباء:
 ومن احسن حداءق قباء، بل حداءق المدينة بالاجماع:
 القويم مصغر القاءم، فانه كما قيل:
 روض كمخضر العذار وجدول ... نقشت عليه يد النسيم مباردا
 والنخل كالهيف الحسان تزينت ... فلبسن من اثمارهن قلاءدا
 ... او كما قال:
 رياض اذا ما ذقت كوثر ماءها ... اهيم كاني قد ثملت باسفنط
 من يجتهد في ان في الارض روضة ... تماثلها قل انت مجتهد مخطي
 امثل شوقا شكلها في ضماءري ... فتتبع عيني ذلك الشكل بالنقط
 ... ولله در القاءل:
 لم لا اهيم الي الرياض وحسنها ... واظل منها تحت ظل ضافي
 والزهر حياني بثغر باسم ... والماء وافاني بقلب صافي
 ... وبالجملة:
 ... فانها ذات رياض تسلسلت جداول ماءها، وقصور تزين الافق بنجوم سماءها، بها النخيل التي لا تحصي، والاشجار التي لا تستقصي، غياضها مشهودة، وحياضها مورودة، بين مبان وثيقة، ومغان انيقة. وقد اشتمل علي عمارة حسنة، واوضاع بديعة مستحسنة، وبءر هي اوسع الابار دولابا، ومنازه تزهو محاسن واعجابا، وفيه ايوان بديع عنده بركة بديعة يصلح ان يقال فيها:
 انظر الي البركة الفيحاء التي اكتنفت ... بها النواظر كالاهداب للبصر
 كانما هي والابصار ترمقها ... كواكب قد اداروها علي القمر
 ... وقال اخر:
 قد قلت في البركة الفيحاء وقد جمعت ... من البدور واصناف الملاح زمر  ان كان في الفلك الاعلي يري قمر ... فهذه فلك دارت بالف قمر
 ... والذي انشا هذه الحديقة الغناء: الشريف احمد بن سعد الحسيني، نقيب السادة الاشراف بالمدينة المنورة، ومن الابيات المكتوبة باللازورد في سقف ايوانه  تغمده الله برحمته  وما احلي ما كتب ونظر في ذلك:
 مجلس السعد عامر بالتهاني ... والمسرات والمني والاماني
 جمع الحسن والبها فتسامي ... بسنا يزهو علي البيان
 وتباهي بمن حوي وتناهي ... وعلا فخره مدي الازمان
 فهو عين البنان حقا كما قد ... حل فيه انسان عين الزمان
 ان يكن مفرد البناء فلا غر ... ... وفمنشءة مفرد في المعاني
 قال قد حزت كل معني وحسبي ... من مشيد وسيد قد بناني
 جاوز المدح في معاليه حتي ... كل كلي عن وصفه بلساني
 عندما تم رونقا وجمالا ... وذكرنا به قصور الجنان
 انشد الحال في علاه ونادي ... يا بن سعد لقد بلغت الاماني
 من صروف الزمان لا تخش ضيما ... انت جار لسيد الاكوان
 ولسان السعود ارخ فيه ... عش مقيما بدار سعدك هاني
 ... ومنها ولله در قاءلها (سنة):
 يهنءك يا اشرف المجالس ... حللت في اطيب المغارس
 في طيبة في جوار طه ... جوار عز بلا مقاءس
 يشاهد المصطفي دواما ... من محل علياك وهو جالس
 منشءك من سادة كرام ... ليس له في العلا منافس
 قد طاب اصلا وطاب فرعا ... حاز من معظم النفاءس 
 وكم من المجد شاد بيتا ... حماه بالبيض واللوابس
 لا زال في عزه مقيما ... يرفل في اجمل الملابس
 قالوا فارخ لنا بناه ... فقلت قولا له مجانس
 تاريخه احمد بن سعد ... قد حل في ارفع المجالس  ... القاءم: وخلف هذه الحديقة من جانب الشمال حديقة من احسن الحداءق، وابهاها تسمي القاءم، وهي لال شاهين. قال في ((زهر الرياض)): الا انه يحسن ان يقال فيهما من حيث التسمية اعكس تصب لان القواءم اوسع داءرة منه، واكثر نخلا، وانضر كرما، خلا ما اشتمل عليه من المساكن الطيبة العامرة. قلت: ولعل التصغير هنا مما اريد به المحبة، والتعظيم، كما قال ثعلب، وما احلي ما قال:
 بذيلك الوادي اهيم ولم اقل ... بذياك الوادي وذياك من زهدي
 ولكن اذا ما حب شء تعلقت ... به احرف التصغير من شدة الوجد
 ... الشدقاء والشديقاء:
 ... ومن محاسن حداءق قباء: الشدقاء، والشديقاء، والبستان، وبءر عذق، والبويرة؛ فانها عيون تلك الاماكن، ومنازة هاتيك المساكن.
 بءر النبي عليه الصلاة والسلام:
 ... ومن محاسن قباء: بءر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم  قال في ((زهر الرياض)): وابتني الشمس بن زمن بعد عمارة مسجد قباء البركة، والسبيل المقابلتين له بحديقة العيني، وقد صارا للوزير محمد باشا مع بءر النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وحديقتها وحصنها، قلت: وهي الان من احسن اماكن قباء عمارة، ونضارة، وفيها ايوان كانه كما يقال ايوان كسري بن انوشروان.
 ... فاءدة:
 ايوان كسري علي مرحلتين من بغداد، بناء الملك ابرويز في نيف وعشرين سنة، طوله ماءة ذراع، في عرض خمسين، في سمك ماءة بالاجر الكبار والجص، وطول الشرافة خمسة عشر ذراعا. كذا في ((تحفة الاصحاب، ونزهة الالباب)).
 نكتة:

 من لطاءف اخبار الملوك عن بعض رسلهم: انه دخل علي كسري فراي في ايوانه اعوجاجا، فساله عن سببه، فقيل له: انه كان مكان بيت لعجوز فقيرة، فسالها الملك بيعه، ورغبها فامتنعت فتركه، وبني الايوان كما هو عليه الان. فقال: هذا الاعوجاج خير من الاستقامة. وكان كسري وضع في ايوانه سلسلة ذات اجراس، وجعل طرفها خارجا عن القبة، ونادي: من كان مظلوما فليحرك السلسلة ليعلم به الملك، فيزيل ظلامته. قال العسكري: وهذا هو الاصل في قولهم: حرك عليه السلسلة. ويحكي ان كسري كان جالسا في ايوانه، فاذا حية قد دنت من عش حمامة في بعض شرف الايوان لتاكل فراخها، فرمي الحية بسهم فقتلها، وقال: هكذا نفعل بعدو من استجارنا. ثم ان الحمامة جاءت بحب في منقارها، فالقته بين يديه، فاخذه وقال: ازرعوه فنبت ريحانا لم يعرف مثله. فقال: نعم ما كافاتنا به الحمامة، وما احليما قال:
 كل الامور اذا نظرت اعارة ... الا الثناء فانه لك باقي
 لو انني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير مكارم الاخلاق
 واشتهر بءر النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  كالشدقاء بالعنب الجيد.
 ص 
 ... انواع الكروم في قباء:
 ... وبالجملة: فان في قباء من الكروم انواعا مختلفة، منها: المدني، وهو انواع منه: البرني، ويقال: له المراودي، وهو اجودها لرقته وحلاوته، وهو يحاكي الزيني من اعناب الشام، ومنه البيض وهو دونه، ومنه السكر، وهو متوسط، ومنها: الحجازي، وهو انواع، منه: البياضي، ويختلف في الرقة، والغلط، ومنه: السوادي، وهو احسن منه، ومنه الخمري، وهو اجوده، ولا عجم لصغاره. وفي كتاب ((البركة في السعي والحركة)): ان نوحا عليه الصلاة والسلام شكا من الغم فاوحي الله تعالي اليه ان كل العنب الاسود.
 ... واحسن العنب ما كان في حداءق قباء، ثم العالية، ثم جفاف، ثم باقي بساتين المدينة، وكان بالعقيق كروم كثيرة.

 ... ويحكي انه كان لسعد بن ابي وقاص (بالمدينة) والعقيق كرم، تباع ثمرته بالف دينار، فبلغ ان شبان المدينة يصنعون منه الخمر، فقطع اصول كرمه.
 ص 
 ... بعض اودية المدينة:
 ... وادي رانوناء:
 رانون كقانون، ورانون مقصور: اسم سيل ياتي من جبل يماني عير، يمر بالعصب، ويعترض قباء يمينا، فيدخل الشقاء، والبستان، ثم يخرج الي العليقة، ثم يمر بصرارة شاهين، ثم يشارك سيل وادي بطحان المعروف بابي جيدة من غربي العصيبة في قبلي المصلي.
 ... سيل بطحان: وسيل بطحان ياتي من علي بعد سبعة اميال من المدينة، يمر بالصيحاني المعروف بام عشر، ثم بجفاف، ثم بالفضا، وهو موضع في غربي الماجشونية ثم بالمصلي، ومساجد الفتح، ثم بالغابة، وينتهي مع السيول الي البحر.
 ... العليقة:
 ومن محاسن حداءق المدينة العليقة بضم العين المهملة وفتح اللام، تصغير علقة بالضم، وهو منتزه بديع في حدة حسن، وبمحاسنه يذهب عن القلب الحزن. وما الطف ما قال:
 عليه من بهاء البدر نور ... وضوء الشمس يكسوه الشعاعا
 ... وماءه العذب في اقصي درجات الحلا، وهواه الرطب من اطيب ما تشتهيه الملا. وبالجملة: فكل هاتيك الحداءق ذات رياض، وحياض، واشجار، وازهار. وما اصنع ما قال:
 دمن دام لي بها اللهو حينا ... وصفا الي فيها الهوي الهواء
 وتثنت نحوها الثنية قلبا ... قلبا تستخفه الاهواء
 ... وما احسن ما قال، ولكل مقام مقال:
 ليس النزاهة في المنازل كلها ... من ساءر الاقطار والامصار
 الا اذا ما كنت وسط حديقة ... ان الحداءق نزهة الابصار
 ... ولله در القاءل:
 يا من يلوم علي الهوي ... دعني فشانك دون شاني
 لا تشغلنك غير ما ... تهوي فكل العيش فاني
 ... وقال اخر:
 يعنفني اهل البلاغة حيثما ... تغزلت في الغزلان عن ابلغ القال
 وينهون مثلي عن عكوفي عن الهوي ... اليس هوي اهل الهوي مقتضي الحال
 ... وقال ايضا فيه:

 لا تلمني علي الوقوف بدار ... اهلها صيروا الغرام ضجيعي
 جعلوا لي هواهم سبيلا ... ثم سدوا علي باب الرجوع
 ... السرارة:
 وخلف هذه الحديقة من جانب الشمال حديقة مورقة الاشجار، مونقة الثمار، خفيفة الماء العذب، لطيفة الهواء الرطب، وتعرف بالسرارة بفتح السين المهملة وتشديد الراء. قال في ((زهر الرياض)): لا يعرف اليوم بالسرارة غير هذه الحديقة، وما حولها، وبها نخلة مثنية يقال: انها انثنت للنبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  حتي تناول منها، وهذا علي المشهور لا علي المسطور، والناس يتبركون بها لذلك، ويشترون ثمرتها باغلي ثمن وليست من حر النخل، بل من اوسطه، ويسمي جنسها الوحشي بصيغته مقابل الانسي، والحديقة المذكورة بيد ال شاهين من الاشراف الوحاحدة الحسينية. انتهي.
 قلت: واذا صح خبر النخلة، فينبغي ان تكون من حر النخل بل يجب ان تكون من اعلاه.
 ... وقال:
 واكرم احداق الحداءق منشدا ... لعين تجازي الف عين تكرم
 ... وما زال الناس يهدون تمر المدينة المنورة الي الافاق، ويتبرك به كل محب مشتاق، وانشدوا في ذلك:
 افضل ما تهديه امثالنا ... من طيبة مدفن من خير الانام
 بعض تميرات اذا امكنت ... تبركا ثم الدعاء والسلام
 ... وقال اخر:
 خير الهدية من مدينة احمد ... دعوات صدق عند قبر المصطفي
 بركاتها ترجي ويرجي نفعها ... وبها الشفاء لمن يكون علي شفا
 ... وقد ادركت جذوعا بالية مجموعة في هذه الحداءق، يتبرك الناس بها، ويزعمون انها بقايا تلك النخلة، واولادها، وقد وضع عليها مسجد لطيف، وذلك في حدود نيف وعشرين والف.
 ... الجزع:
 ... وخلف هذه الحديقة من الجهة الشمالية حديقة معطرة بالازهار (مشتملة علي اعناب، ونخل، واشجار) تعرف بجزع العرمات، ولعلها المعنية بقوله، وما الطف ما قال:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالجزع اخري كيف يلتقيان  ... وبالجملة: فانها بقعة تارجت بطيب ترابها، واشرقت ارضها بنور ربها، وطلعت اهلة بذورها من افاق السعود، وتواصلت نفحات الهوي المقصور بها، ولا تواصل نسمات الهوي المدود، فهي الروضة المورقة الاشجار، والغيضة المءنقة الازهار. وقد قال:
 فلو انني في جنة الخلد بعدها ... ذكرت ولا انسي للذاتها انسا
 ... فيالها من رياض تعطرت بارجاءها الانفاس، وقال لسان التصديق في جواب الاستفهام عنها لا باس، رياض اشجارها باهية باهرة، وحياض ازهارها زاهرة. ما ازكي ما قال:
 رياض بها الحصباء در تربها ... عبير وانفاس من الشمال شمول
 تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
 ... رياض اثمارها باسقة، وغياض اطيارها ناطقة، فلو تاملت في اغصان رياضها الانيقة لرايت كلا بمفرده حديقة، فمدعي نضارتها عند اهل النظر مسلم، وعلي محاسنها سالم من ان توصف الا بانه مونق معلم، قد فجرت علي ارضها ينابيع البديع عيونا، وانشات علي رياضها من اغصان التفريغ فنونا، فطفقت تخطر باكمام ثمرها، وجعلت ترمق باحداق زهرها، ولقد اغدقت سحابها، وتنمقت رحابها، وهب نسيمها، واهتز وسيمها، وطال ما اوقع القلب في شرك الهوي تغريد هزارها، وضاعف للصب غرامه طيب ازهارها، هوي قد طبق الافق طيبها. وما احلي ما قال:
 هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 فيا حسنها من رياض غدا ... جنوني فنونا بافناءها
 جري الماء فيها علي راسه ... لتقبيل اذيال اغصانها
 ... او هي كما قال:
 روض كان ترابها ... ابدا بماء الورد يسقي
 (وكان تربة ارضها جذبت ... من الكافور عرقا)
 ... او كما قال:
 رياض بكاها المزن وهي بواسم ... فناحت بغير الحزن فيها الحماءم
 واودعت الانواء فيهن سرها ... فنمت عليهن الرياح النواسم
 يبيت الندي في افقها وهو ناثر ... ويضحي علي اجيادها وهو ناظم
 كان الاقاحي والعقيق تقابلا ... خدود جلاهن الصبا ومباسم  كان بها النرجس الغض اعينا ... تنبه منها البعض والبعض ناءم
 كان ضلال القضب فوق غديرها ... اذا اضطربت تحت الرياح اراقم
 كان غناء الورق الحان معبد ... اذا رقصت تلك القدود النواعم
 كان نثار الشمس تحت غصونها ... دنانير في وقت ووقت دراهم
 كان بها الغدران تحت جداول ... منوع دروع افرغت وصوارم
 كان ثمارا في غصون توسوست ... لعارض خفاق النسيم تماءم
 كان القطوف الدانيات مواهب ... وفي كل غصن مايس في الدوح حاتم
 كان بنان المصطفي قد لمسنه ... فاعداه منهن الندي والمكارم
 نبي اتي غيثا وغوثا ورحمة ... ... عليه صلاة الله ما افتر باسم
 ... بءر حاء:
 ... اما بءر حاء: فقد اشتملت علي بناء بديع محكم، حتي كان احجارها فيها عقد منظم يعجز ابناء الصناعة عن تصور شكلها، فضلا عن الاتيان بمثلها يقتضي لها حسن ماءها الغزير العذب بان تكون من احلي ما يشتهي القلب، ويشهد لها بالشراحة ما اشتملت عليه من الملاحة، وما تناهت في وصف محاسنها، الا واكثر مما قلت ما ادع، ولقد احسن التخيل من قال:
 الماء قد عشق الغصون فلم يزل ... ابدا يمثل شخصها في قلبه
 حتي اذا فطن النسيم اتي له ... من غيرة فازالها من قربه
 فاذا اتاه مهيمنا بعتابه ... في الحال قطب وجهه من عتبه
 ... واما سانيتها في حسن تركيبها، وترنم عندليبها، فهي للاحزان تنفيس، وللاشجار مغناطيس ان جرت محالها بالماء اجرت الدمع كالدماء، وان اسمعت غناها (جددت النفس غناها) فهي منبع الشجو، والغرام،ومجمع الهوي والمرام.
 ... وما احسن ما قال:
 ابدا هكذا تءن بشجو ... وعلي الفهار تدور وتبكي
 ... او هي كما قال:
 وسانية كانت غصونا وريقة ... تميس فلما فرقتها يد الدهر
 غدت في رياض الجزع تبكي وتشتكي ... بدمع علي ايام عهد الصبا يجري
 ... وما احسن ما قال:
 يا يومنا بالجزع هل من عودة ... ليت الليالي للوصل تعيد  فهواك لا يبدو السلو لطيبة ... والله يبدء ما يشاء ويعيد
 ... وقال اخر:
 وبالجزع حي كلما عن ذكرهم ... امات الهوي مني فءادي واحياه
 تمنيهم بالابرقين من دارهم ... بوادي الغضا يا بعد ما اتمناه !
 ... وقال غيره:
 وبالجانب القبلي بالجزع شادن ... له من فءادي ناءب وشفيع
 اذا خطرت في خاطري منه سلوة ... تعرض شوق دونها وولوع
 ... وقال لله دره:
 عسي الجانب القبلي يسري نسيمه ... من الروض بالعرف الذي كنت ارعف
 فما اعتضت عن تلك الربا غير حسرة ... عليها، ودمع يستهل ويذرف
 ... وقال اخر:
 اهيل الحمي والجزع يهنيكم المغني ... وصوت القماري والهزاري اذا غني
 بعدتم فابعدتم عن النفس انسها ... كان الهنا لفظ وانتم له معني
 ... ومن غراميات الشاب الظريف:
 عفا الله عن قوم عفا الصبر عنهم ... فلو رمت ذكري غيرهم خانني الغم
 وبالجزع احباب اذا ما ذكرتهم ... شرقت بدمع في اواخره دم
 تجنبوا كان لا ود بيني وبينهم ... قديما وحتي ما كانهم هم
 ومشبوب ناري وجنة وجناية ... تعلمه اعطافه كيف يظلم
 الم وما في الركب منا متيم ... وعاد وما في الركب الا متيم
 وليس الهوي الا التفاتة طامح ... يروق لعينيه الجمال المنعم
 خليلي ما للقلب هاجت شجونه ... وغادره داء من الشوق مءلم
 اظن ديار الحي منا قريبة ... والا فمنها نسمة تتنسم
 ... ولله در القاءل:
 لا تلفت بالله يا نظري ... لاهيف كالغصين الناضر
 ما لسرب ما البان وما لعلع ... ما الخيف ما ظبي بني عامر
 يا قلب فاصرف عنك وهم النقا ... وخل عن سرب حمي حاجر
 وانما مطلبه في الذي ... هام الوري في حسنه الباهر
 جمال من سميته داثر ... ما حاجة العاقل في الداثر
 اصبحت فيه مغرما حاءرا ... لله در در المغرم الحاءر
 ... وانشد لنفسه ابو البركات السعدي:
 وكم رمت كتم الحب عمن احبه ... وكيف بكتم عن ساكن القلب  اذا اختلج السر المصون بخاطري ... تقلب مني القلب جنبا الي جنب
 فتبدو ولا تبدو سراءر لوعتي ... وتخفي ولا تخفي وفي الحال ما ينبي
 ... وقال الشيخ حسن البوريني:
 تعشقت منه حالة لست قادرا ... علي وصفها اذ لم يذقها سوي قلبي
 تيقنت اني فيه اصبحت مغرما ... ولكنني لم ادر ما سبب الحب
 ... ومن اشعار كتاب ((مصارع العشاق)).
 ولقد اقول لمن تعشق اغيدا ... او غادة وغدا اسير وثاق
 ما مذهبي عشق الجمال مقيدا ... بل عشقه ديني علي الاطلاق
 ... وفي المعني للصفي الحلي:
 ولقد تعرض للمحبة معشر ... عدموا من اللذات ما انا واجد
 قالوا اتعشق رب كل ملاحة ... فاجبتهم ان المحرك واحد
 الحسن حيث وجدته في حيز ... هو لي باسباب الصبابة قاءد
 ... وقال الشيخ الششتري:
 يا ساهيا دع عنك رملة عالج ... ونجد ولا تندب اركا والاخطما
 وكن قاصدا للحق تحظ بنيله ... فما تم الا الحق لكنه غطا
 ... الجزع:
 ... الجزع: بالكسر، وقال ابو عبيد: اللاءق به ان يكون مفتوحا منعطف الوادي، ووسطه او منقطعه او منحناه، ولا يسمي جزعا حتي تكون له سعة تنبت الشجرة، او هو مكان بالوادي لا شجر فيه، وربما كان رملا، ومحلة القوم والمشرف من الارض الي جانبه طمانينة جزع الارض، والوادي كمنع قطعة، او عرضا، والجزع بكسر الخرز اليماني والصيني فيه بياض، وسواد تشبه به العين، والتختم به يورث الهم والحزن، والاحلام المفزعة، ومخاصمة الناس. كذا في ((القاموس)).
 ... وما احسن ما قال:
 الا ان وادي الجزع اضحي تربة ... من اللمس كافورا واعوده رندا
 ما ذاك الا عليا عشية ... تمشت وجرت في جوانبه بردا
 ... ويطلق الجزع بالكسر اليوم علي مواضع بالمدينة المنورة، من اشهرها: جزع قباء، وما في غربي، وقبلتها من الابار، فماءه اعذب امواه المدينة.
 ... الماء:

 ... الماء: همزته عن الهاء، وهو جوهر لطيف سيال يكون بلون اناءه وفي ((شرح الهمزية)) لابن حجر قيل: لا لون له، وانما يتكيف بلون مقابله، والحق خلافه، فقيل: ابيض، وقيل: اسود، والاسودان: التمر والماء، والله اعلم. وما احسن ما قال:
 في خده عرق بدا ... ذا حمرة لصفاءه
 هذا يحقق قولهم ... الماء لون اناءه
 ... قال البصير في ((التذكرة)): الماء اجل العناصر البدنية بعد الهواء علي الاصح، لبقاء البدن بدونه اكثر من بقاءه بدون الهواء، ويختلف باختلاف الاصل، والسن، والمزاج، والزمان.
 ... اجوده الخالص من الماء المطر القاطر وقت صفاء الجو، ولم يخالطه كدر، فالجاري مكشوفا من البعد في ارض حرة، او حجر الي الشرق او الشمال النقي الاحجار المهري، لما طبخ فيه بسرعة الخفيف الوزن، ونيل مصر اجمع لهذه الصفات، ثم دجلة، ثم جيحون. فالمطر، فالمطبوخ، فماء العين المستعمل، فالبءر، وكلما تحرك او جري فجيد، والصحيح عدم اختصاصه بدرجة في البرودة يبلغ الغذاء اقصي الاعماق لانه غذاء علي الصحيح؛ لعدم انعقاده حافظ للرطوبات الافراد منه يرخي، ويمعد، ويهزل، كما ان تركه يجفف، ويورث السدد.
 ... الماء المشوب:
 ... والجاري منه مغمور، او في رصاص وطويل المكث، والمكبرت، والمجاور للرمل والتراب، واصول الشجر، والحشاءش ردء يعفن الاخلاط. وغدير ماء المطر اذا صفته الرياح جيد جدا ينفع المحرور، والمدور. والكبريتي يعقب الحكة، والجرب شربا، وينفع منهما غسلا، كمالح، وراجي. وماء الشب يقبض، ويمنع تولد القمل غسلا، وماء الحديد سواء اخذ من معدنه، او طفا فيه يقوي الاعضاء، ويحبس الاسهال، والدم، ويمنع الخفقان والزحير، وماء الذهب والفضة اعظم فيما ذكر خصوصا بالطفي.
 ماء النحاس مضر، واخبث منه ماء الرصاص، ولا باس بماء القصدير.

 ... وللماء الصحيح لذة، ودخل في تدبير الصحة اذا استعمل بشروطه، وهي: الا يءخذ قبل الهضم، فانه مفسد للاغذية، ومبرد للمعدة، ومصعد للابخرة، والا يستعمل الفاسد منه بلا مصلح، كاكل البصل قبله، او بعده، ومزجه بالخل، وان يكون بداعية صادقة، فما شرب قبل خمس عشرة درجة تمضي من الاكل لصفراوي، وضعفها لدموي، وخمسة واربعين لسوادي، وستين لبلغمي كاذب لا اعتقاد به، ولا اعتداد به (شديد النكاية، ولا بعد فاكهة) فانه يفسد الدم، ولا بعد حمام، وجماع، فانه يورث الرعشة، والجذام، ولا لوم لمن نام ولا اخذ كفايته منه، ولا قاءما، ولا متكءا. والحار يفسد، ولا يروي، بل اللون، والثلج، والبرد، واقل رطوبة من باقي المياه، وياخذه العطشان قبل الاكل، وفي خلاله جاءز بقدر الداعي، ولا يجوز علي الريق الا صيفا، او في زمان الطاعون.
 ... احاديث في شرب الماء:
 ... ويروي انه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اكل طعاما، وشرب ماء باردا في الصيف، وقال: يا بردها علي الكبد)) حكاه في كتاب ((البركة)).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اذا شرب احدكم الماء فليشرب ابرد ما يقدر عليه، فانه اطفي للمرة، وانفع للغلة)) وكان ياكل البرد، ويقول: ((يقتل الدود في الانسان)).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((الشرب في اثر الدسم داء للبطن)). ويقال: ان وجع الكبد من العب، وهو جرع الماء من غير مص، وشرب عليه وعلي اله الصلاة والسلام في نفسين. وروي عنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((من شرب الماء علي الريق انفضت قوته)).
 ... وعن الامام جعفر الصادق  رضي الله تعالي عنه : من شرب الماء بالليل، وقال ثلاثا: عليك السلام من ماء زمزم، وماء الفرات لم يضره.
 ... وعن الباقر  رضي الله عنه : (شرب الماء من قيام بالنهار امري، واصح، وبالليل يورث الماء الاصفر) كذا في ((مكارم الاخلاق)). وانشد الحافظ ابن حجر العسقلاني  رحمه الله تعالي :

 اذا رمت تشرب فاقعد تفز ... بسنة صفوة اهل الحجاز
 وقد صححوا شربه قاءما ... ... ولكنه لبيان الجواز
 ... اجتمع عند كسري من الحكماء اربعة: عراقي، ورومي، وهندي، وسوادي، فقال كسري: ليصف كل منكم الدواء الذي لا داء معه؟ فقال العراقي: هو ان تشرب كل يوم علي الريق ثلاث جرع من الماء الساخن. وقال الرومي: هو ان تسف كل يوم قليلا من حب الرشاد. وقال الهندي: هو ان تاكل كل يوم من الاهليلج الاسود ثلاث حبات. كل ذلك والسوادي ساكت، وكان اصغرهم، واحدقهم، وكما يقال:
 عليك باراء الشباب فانها ... فروع ذكاء لم تنل قدم العهد
 ... فقال له الملك : الا تتكلم؟ فقال: ايد الله الملك: الماء الساخن يذيب شحم الكلي، ويرخي المعدة، وحب الرشاد يهيج الصفراء، والاهليلج يهيج السوداء ويحركها. قال: فما الذي تقول انت؟ فقال: الدواء الذي لا داء معه: الا تاكل حتي تجوع، ولا تشرب حتي تظما، فاذا اكلت او شربت فارفع يدك قبل الشبع واقطع شربك قبل الري، فانك لا تشكو الا علة الموت. قال: فصدقه كل منهم فيما ادعاه.
 ... وكان يقال: الاحتماء في وقت الصحة خير من شرب الادوية وقت المرض.
 ... تعريف الطب:
 ... وكان يقال: الطب حفظ صحة موجودة، او رد صحة مفقودة، الاول متيسر، والثاني متعسر او متعذر. ومن المجربات: درهم مصطكي، يطبخ في رطل ماء صاف في فخار جديد، الي ان يذهب ثلثه للاستسقاء، والقء، والغشيان، والزحيرة، ويقوي الهضم، ويجدد الفخار في كل مرة، وبدلها الاذخر، وتعدله الجوز. كذا في ((التذكرة)). وقد قال الكلام، وخرج عن مسلك النظام. ولربما ساق المحدث بعد ما ليس النديم اليه بالمحتاج وهذا وان كان من قبيل الجمل المعترضة ينبغي ان يكون من جنس حشون اللوزنيج، فان الحاجة اليه ماسة، وبمراعاة مثل ذلك سلامة الحاسة، وذلك من اعز مطالب العقول، كما هو مسطر ومنقول: ولله در القاءل:
 تسل عن كل شء بالحياة فقد ... يهون عند بقاء الجوهر العرض  تعوض الله عما انت متلفه ... وليس للنفس ان اتلفها عوض
 ... الصمد وحوسان والجعفرية (وكانت غرة في جبهة هاتيك الاماكن) وبهجة مما اشتملت عليه من بداءع المساكن، الا انها قد ذهبت بهجتها، واختلفت ديباجتها، وبقايا رسومها تشهد لها بالنضارة السابقة، والعمارة الفاءقة. وما اظرف ما قال:
 كفي اسفا بالواله الصب ان يري ... منازل من يهوي علي غير ما يهوي
 ولولا غرام لي بطيبة لم اكن ... ... اذل لمن يسوي ومن لم يكن يسوي
 ... وقال اخر:
 منزل حقه علي قديم ... من زمان الصبا وعصر البطاله
 انا ادري به وان كنت فيه ... ساءلا عنه افتقي اطلاله
 ومحال من المحيل جواب ... غير ان الوقوف فيه علاله
 ... ولله در القاءل:
 قف نسال الطلل الذي لا يعلم ... وقلوبنا في رسمه تتكلم
 واها له طللا برامة بينما ... هو بالحيا مثير اذ هو مقدم
 وعلي البلي لقد يروق كانما ... قطع الغمام عليه برد معلم
 ... العصب:
 ... والعصب بضم اوله وفتح ثانيه: واد في حرتها الغربية.
 ... وما احلي ما قال:
 واد عليه من المحاسن رونق ... وبه طيور رطاب عيشه نديمها
 ... سلطانة:
 ... وقد اشتملت العصب علي حداءق ذات بهجة، من محاسنها سلطانة، وهي حديقة حسنة الترتيب، بديعة الوضع العجيب، كثيرة النخل الباسق، والشجر المتناسق، ذات بناء شديد، وايوان مشيد، وبركة وسيعة، واوضاع حسنة بديعة.
 ... بءر شميلة:
 ... بضم الشين المعجمة، وهي روض فسيح الجنان، مخضرة الارجاء والرحاب، بها الاشجار المءتلقة، والازهار المختلفة، والعمارة الحسنة، والنضارة المستحسنة، والماء العذب، والهواء الرطب، فلا زالت كذلك روضة في هاتيك المسالك، وقطعة ريحان السفري، وهي حديقة لطيفة فيها حصن قديم.

 ... قال في ((زهر الرياض)): العصب في غربي قباء، بها النخيل والبساتين المعتبرة، ابتكر عمارتها السيد احمد بن سعد نقيب السادة الاشراف، وبعض بني السفر، وفيها مسجد التوبة صلي فيه النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم .
 ... قلت: وقد اندرس هذا المسجد حيث لم يبق له اثر، ولم يكن له عند اهل المدينة خبر. والله تعالي اعلم بالصواب.
 ... وقال اخر:
 ولم تزل الاثار تعفو رسومه ... وتحدث من بعد الامور امور
 ص 
 فصل في ذكر العالية ورياضها الفاءقة ونشرها علي العبير والغالية
 وفيه ذكر جفاف، وقربان، ومحاسنها الساءرة بهما الركبان.
 ... وما احسن ما قال:
 ان الحقاءق في الحداءق قد بدت ... ... فاجنوا بها الثمرات من اشجارها
 ... قال في ((الوفاء)): العالية من المدينة: مكان في جهة قبلتها من قباء وغيرها علي ميل فاكثر، واقصاها عمارة علي ثلاثة اميال، واربعة الي ثمانية او ستة علي الخلاف في ذلك.
 ص 
 ... سبب تسمية العالية:
 ... ووجه التسمية: جلي، وذلك لان السيول تنحدر من تلك النواحي العالية الي سوافل المدينة، فعلي ذلك يقال: نزلنا من العوالي الي المدينة، طلعنا الي العوالي، ولا عبرة بمن يقول: لا يقال نزلنا من المدينة؛ لانها محل الطلوع لان ذلك من الادب المولد المستبرد، فان الله تعالي يقول: (وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين) وبملاحظة ذلك ساغ لمن كان في السوافل ان يقول: نزلت المدينة، وعليه عمل اهلها.
 ... وتطلق الحداءق علي ما في العالية من البساتين، والعوالي علي القرية فقط. وبالجملة فان العالية رياض مخضلة الربا، وغياض معتلة الصبا، بها النخيل الباسقة، والاشجار المتناسقة الاغصان؛ التي تتناوح عليها الاطيار، وتتباكي في روضها الامطار.
 مهما اتجهت رايت روضة ماءه ... ... متسلسل يعلو عليه ويخفق
 الريح يكتب والجداول اسطر ... ... خط له نسخ الغمام محقق  واليطر يقرا والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق
 ومعاطف الاغصان هزتها الصبا ... ... طربا فذا عار وهذا مورق
 وهزاره يصبو الي شحروره ... ... ويجاوب القمري فيه مطوق
 يتلو علي الاغصان اخبار الهوي ... ... فيكاد صامت كل شء ينطق
 والورق في الاوراق يشبه شجوها ... شجوي واين من الخلي المواثق
 ... وقال اخر:
 منازل احبابي ومربي عشيرتي ... واوطان اوطاري بها ورضا سخطي
 لويت عناني في حماها عن اللوي ... وهمت بها لا بالمحصب والسقط
 ولذ عناق الفقر لي بفناءها ... وفي غيرها لم ارض بالملك والرهط
 سقي سفحها ان قل دمعي وسحابة ... مكللة بالقطر منهلة النقط
 ويا اسطر النبت التي قد تسللت ... بصفحتها لا زالت واضحة الخط
 ولا زال ذاك الروض بالطل معجما ... ومن شكل انواع المسرة في ضبط
 ... وقال اخر:
 سقي الله في ارض العوالي منازها ... قطعت بها دهرا لذيذا من العمر
 درت انني قد جءتها متنزها ... فمدت للقاءي بساطا من الزهر
 وفيها لقد رق النسيم وحيث ما ... ذهبت وجدت الماء في خدمتي يجري
 ... وقلت انا في ذلك، وان لم اكن هنالك:
 نشات بفضل الله في ظل دوحة ... سمت بنبي كنت من بعض عترته
 فان شءت في سفح العوالي وان اشا ... بدار الذي طابت وطالت بهجرته
 (فهيتك دار للحبيب وهذه ... بها منزهي يا صاح من جو حجرته)
 ص 
 ... تفضيل العالية:
 وقلت في تفضيل العالية، وفيه نظر:
 (فضل العوالي بين ولاهلها ... فضل (كريم) نوره يتهلل
 ومن لم يقل ان الفضيلة طيبة ... ارض العوالي وهو حق يقبل 
 اني قضيت بفضلها واقول في ... وادي قبا الفضل الذي لا يجهل)
 ... وقلت في تقسم الشوق:
 اذا كنت في ارض العوالي تشوقت ... لارض قبا نفسي وفيها المءمل
 ولو كنت فيها قالت النفس ليت لي ... بارض العوالي يا خليلي منزل
 (فياليت اني كنت شخصين فيهما ... ما ليت في التحقيق الا تعلل)
 وقلت بلسان حال الاحوال:

 اراك تعالي في العوالي وفي قبا ... وانت علي وهم الخيال تعول
 اذ لم تكن تهوي الذي انت ساءر ... الي غيره اذ انت عنه تحول
 فكن ساءرا في لا مقام قاءما ... تقلب من شان لشان ترحل
 ص 
 ... حداءق العوالي:
 ...  سميحة:
 ... ومن محاسن حداءق العالية: سميحة بضم اوله، قال في الوفاء: بءر سميحة بءر بالمدينة، عليها نخل لعبد الله بن موسي.
 ... وما احسن ما قال كثير عزة:
 كان دموع العين لما تحللت ... محارم بيضا من تمني جمالها
 قبلن غروب من سميحة اترعت ... بهن السواني واستدار محالها
 ... (قال المءلف رحمه الله تعالي: قد ملكت هذه الحديقة بفضل الله تعالي، واوقفتها، وجعلت البءر موردا مباحا لكل وارد).
 ومن الفضاءل القابل الذي يلتقي الدلو يخرج من البءر فيصبها في الحوض.
 ... وقد غرس بعض اهل المدينة علي سميحة هذه الحديقة، فصارت من احسن الحداءق، وماء هذه البءر من احسن مياه ذلك الجزع، وان لم يكن بالعذب الخالص، وانشدوا:
 وفي ماءها قد قيل بعض ملاحة ... ومنها مياه العين احلي واملح
 فقلت لهم: قلبي يراها ملاحة ... فلا برحت تحلو لقلبي وتملح
 ...  النصيري:
 ... ومن احسن المياه هنالك بءر النصيري بضم اولها، وعليها حديقة غناء.
 ...  ومن احسن حداءق العالية:
 ... حديقة الدويمة والشجيرة، والفقير بالتصغير، ومغلة بصيغة اسم الفاعل، والبوعي.
 ... وفي قبلته مسجد بني قريظة بضم القاف، وهو عشرون ذراعا في مثلها، وحوله حداءق، وبساتين، ومزارع. وفي الجهة الشامية منه المشربة.

 ... وروي عنه  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  انه صلي في مشربة ام ابراهيم، وهي اكمة بين النخيل، قد حوط حولها بلبن. والمشربة: البستان، وقيل: كان بستانا لمارية القبطية، وفي الصحاح: المشربة بالفتح: الغرفة، وكذلك المشربة بضم الراء، والمشارب: العلالي، قال في ((الجوهر المنظم)): المشربة: ولدت فيها مارية القبطية ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وموضعه اليوم مسجد، وهو اربعة عشر ذراعا في مثلها. انتهي، والله اعلم.
 وعندها حداءق، ومن احسنها:
 ...  المرجانية، والمالكي، وام غانم:
 ... وما احسن ما قال فيهم:
 حداءق انبتت فيها الغوادي ... ضروب النور راءقة البهاء
 فما يبدو بها النعمان الا ... نسبناه الي ماء السماء
 ...  الدوار، والسماوية، والبغوة:
 ... ومن احسن حداءق العالية: الدوار بضم اوله وتشديد الراء، والسماوية، وما حولها، والبغوة؛ فان فيها البغية، والله اعلم.
 ... منطقة الزهرة:
 ... قال في ((الوفاء)): زهرة بالضم والسكون بين: الحرة الشرقية والسافلة مما يلي القف، كانت من اعظم قري المدينة، وكان بها ثلاثماءة صانع، وهي مما يلي العالية بالقرب من الصافية.
 ... وفي ((الدرة الثمينة)): القف بالضم والتشديد: اصله ما ارتفع عن الارض، وغلظ، وكان فيه اشراف علي ما حوله (واحجار كالابل البروك) وهو علم لواد بالمدينة عند المشربة، وبه حسن.
 ... جفاف:
 ... واما جفاف، فهو: واد طاب ريح نسيمه، وصح مزاج اقليمه، رياضه زاهرة، وحياضه باهرة، ونخله باسقة، واشجاره متناسقة.
 واد حريري الرياض فكم به ... من حارث يغدو به همام
 ممتدا اردية الظلال فروضه ... باكي العيون وثغر بسام
 ... وهو كما قال:
 منزل طيب وماء معين ... ... وتري ارضه تفوح عبيرا
 واذا المرء قدر السير منه ... فهو ينهاه باسمه ان يسيرا
 ... فلا زال كذلك ولا برحت معمورة بعمارته هاتيك المسالك.

 ... قال: في ((زهر الرياض)): جفاف بالكسر، وفادين من جهة العالية، به الحداءق الحسنة، والمنتزهات البهية المستحسنة، ومن حق تلك المنازل والربوع ان تكتب تراجمها باللجين او بالدموع، وفيها قلت متذكرا لسالف العيش الطيب، فلا زالت بها شابيب الغيث الصيب:
 سقي الله في وادي جفاف بتاءلا ... لهن جناء راءق راق اللون والحس
 بران علي ساق النشير ثوابت ... واخري مع الاعناب في ساعة العهن
 ... وقال اخر:
 جفاف بواديها رياض نواضر ... بها ينجلي عن قلب ناظرهم الهم
 علي نفسه فليبك من ضاع عمره ... وليس له منه نصيب ولا سهم
 ... وقال اخر :
 في زمان الربيع اهل الجفاف ... في نعيم اذا تزهر الازهار
 في قصور وسط الجنان تراها ... وهي تجري من تحتها الانهار
 ... وقلت:
 تحن الي وادي جفاف جواني ... وان كان ممن قل فيه نصيبي
 واني لاهوي الجزع ممنع ... ومن لي بجزع في رباه حبيبي
 ... وقال غيره:
 عرج ركابك عن جفاف انها ... واد تذل له الرقاب وتخضع
 في كل افق من بديع رياضه ... قمر يغيب والف بدر يطلع
 ... وقال اخر:
 يا ساءرا والريح يعثر دونه ... والبرق يبسم اذا به يتالق
 اذ جءت وادي جفاف منزلا ... لي نحوه حتي الممات تشوق
 ورايت في الروض المفوف اغيدا ... في الكون مثل جماله لا يخلق
 بلغ منازله التحية انني ... ... ابدا لحسن بهاءها اتشوق
 ص 
 ... حداءق جفاف:
 ...  الحمرة، والنواعم:
 ... ومن اعظم حداءق جفاف، واحسنها: المحرة، والنواعم، فانها من اعظم حداءق ذلك الوادي، واكرم بساتين ذلك النادي، وهي القاءل فيها بعض واصفيها:
 عيون المها بين النواعم لو تدري ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
 فيا ساكني اكناف طيبة ماءكم ... اذا ذقته ذقت الرحيق من السكر
 ولولا بقايا طعمه في مذاقتي ... لما ظهرت هذه الحلاوة في شعري
 فواها علي سكن النواعم داءما ... خلافا لمن قد قال اها علي مصر  فكم مر لي فيها حلاوة ليلة ... فكانت شبيه الخال في وجنة الدهر
 وفي غيرها كم كنت اقضي لياليا ... ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 ... وقال اخر:
 وجوه في النواعم ان تبدت ... يقول الصب قد حصل المرام
 وجوه لا تزال تضء حسنا ... لمثل جمالها خلق الغرام
 ...  العهن:
 ... ومن احسن حداءق جفاف العهن، وهو احد الابار السبعة، كما تقدم، والعهين بالتصغير، والنشير، وهو روض تغنت اطياره، فتمايلت طربا اشجاره.
 واذا تكسر ماءها ابصرته ... في الحال بين رياضه يتشعب
 ... وفيه ايوان مشيد البناء، وبركة متسعة حسناء، في روضة تروق اعين البشر، قد تناسق فيها الشجر، وسجع علي افناها القمري، من علي جداول كاللجين تجري. وما احسن ما قال:
 وسانية حنت وانت وقد غدت ... تعبر عن حال المشوق وتعرب
 ترقص عطف الغصن تيها لانها ... تغني له طول الزمان ويشرب
 ... وقال ابن تميم:
 وبركة ما يملا العين صفوها ... يحف بها روض من النبت مزهر
 ويسرح منها في الخماءل جدول ... كما سل من درع حسام مجوهر
 ... وقال غيره:
 وحديقة ينساب فيها جدول ... طرفي برونق حسنها مدهوش
 يبدو خيال غصونها من ماءه ... فكانما هو معصم منقوش
 ... وقد احسن التخيل من قال:
 كان الماء قد حفت به ... اشجاره وصافحته الالسن
 مراة غيد قد وقفن حولها ... ينظرن فيها ايهن احسن
 ... وقال القيراطي:
 سقي الله بستانا حللنا بدوحه ... وقد مالت الاغصان من كثرة الشرب
 تراقصت الاغصان فيه ونقطت ... مغاني الرياض السحب باللءلء الرطب
 ... وقال البدر الذهبي:
 لله روض فاءح نشره ... قد نمقت اردانه السحب
 الطير فيه شيق مغرم ... وجدول الماء به صب
 ... وقال ابن الوكيل:
 (تغنت في ذري الاوراق ورق ... ففي الافنان من طرب فنون
 فكم بسمت ثغور الزهر عجبا ... وبالاكمام كم رقصت غصون
 ... وقال اخر:
 ورب حمامة في الدوح صارت ... تجيد النوح فنا بعد فن  اقاسمها الهوي مهما اتجهنا ... فمنها النوح والعبرات مني)
 ... وقال الصفدي:
 لا تقيسوا بي الحمامة حزنا ... انا فضلي تدري به العشاق
 انا املي الغرام عن ظهر قلب ... وهي تملي وحولها الاوراق
 ... وقال ابن لءلء:
 (ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والالحان عن اسحاق
 قامت تطارحني الغرام جهالة ... من دون صحبي باللواء ورفاقي
 وانا الذي املي الجوي عن خاطري ... وهي التي تملي عن الاوراق)
 ... وقال اخر:
 يا طالما سجعت وهنا بذي سلم ... ورقاء تعجم شكواها فافهمه
 وتنثني نسمات الغور حاكية ... علم الفريق فادري ما تترجمه
 ... وقال الازدي واجاد:
 لامر ما بكيت وهاج شوقي ... وقد سجعت علي الايك الحمام
 لان بياضها كبياض شيبي ... فمعني نوحها قرب الحمام
 ... ومن سحريات الرياض:
 اذا هب نسيم الروض ليلا ... عليك وانت في بعض الحداءق
 ووافق ان يكون البدر صاح ... وعندك شادن كالبدر فاءق
 لطيف كامل في الحسن فرد ... عطير طيبة من كل فاءق
 وكان مع السواني صوت قمري ... يغني في الهواء حسن الطراءق
 وصوت الماء يسكب في الجوابي ... يفوق بصوته صوت الغداءق
 ورن الطير حتي كاد يزري ... باوتار عليها الدق راءق
 وفاح لكل ريحان شذاه ... وراح به مع الارياح عابق
 وصار البدر مرتحلا سحيرا ... ونادي للثريا انت طالق
 وجاء الصبح يسعي في انطلاق ... واذن فجره سبحان فالق
 واصبحت الزهور علي كمام ... تحاكي في النضارة كل شارق
 وقد اصبحت في خير وبر ... معافي امنا من كل عاءق
 فذاك العيش عيش اولي التصافي ... وارباب اللطاءف والحقاءق
 فدونك فاغتنم صفوه وحافظ ... علي شكر العطا ان كنت حاذق
 ... ومن ذلك في هذه المسالك:
 اذا اصبح الجوزاء وقد ... تحجبت الشمس خلف الحجاب
 ورق النسيم وارخي الندي ... كواكب طل تزين الرحاب
 فكن من بني الوقت واحرص علي ... نديم اديب وطء الجناب
 وخل مليح لطيف ظريف ... يعاني الملاهي ويهوي الحباب  وحاد يجود علي كل عود ... بلحن الاغاني وشجو الشباب
 يزين المقام اذا ما استقام ... لصوغ القوافي وجر الرباب
 وكن في البساتين واطرح بها ... همومك القوافي واجعل عليها التراب
 وان اسبل الغيث اذياله ... فذلك لا شك يوم الشراب
 وذلك يوم يزيد الهنا ... ويطوي به الهم طي الكتاب
 فخذ نصح صب خبير بما ... يقول فقد قال راعي اللباب
 ولا تمنع البسط اوقاته ... فيشهر في ذلك سيف العتاب
 ... وقد ابلغ الواعظ بقوله:
 لقد كادت الدنيا تقول لاهلها ... مشافهة لو انها تتكلم
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
 ولا تتكوا يوم السرور الي غد فرب غد ما ياتي بما ليس يعلم
 الا ان اهنا العيش ما سمحت به ... صروف الليالي والحوادث نوم
 ... والاصل في ذلك قوله تعالي: ( ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ).
 ... وما احسن ما قال:
 اذا امكنت مع عفة النفس لذة ... فخذها ولا تنس النصيب من الدنيا
 ... ولله در القاءل:
 عليك بساعات السرور فانها ... هبات زمان راجع في هباته
 وخذ ما اتي مما تري من مسرة ... وصل خير هذا الدهر في غفلانه
 فان صحيح الراي من كان همه ... ومسعاه في تحصيل لذات ذاته
 ... ومن محاسن جفاف: ام عشر: واد في قلبي جفاف، تبقي فيه غدران من الامطار، ومن سيل ابي جيدة، وتجري منه جداول الي مزارع وحداءق هنالك.
 ...  منها الصيحاني: فتجد به النفوس راحة ومسرة، ويسعي الي التنزه فيه من الله تعالي عليه بسعة الرزق والمبرة.
 ... وبالجملة: فانه من المواضع الشهية الراءقة، والمرابع البهية الفاءقة، ولا سيما اذا اخضرت اكنافه، وتزينت بالزهور اطرافه، وسلم قاصده من مشاغبة الديون، ومراقبة العيون، وهيهات ان تمر الا بمقتضي احوالها الاوقات.
 ... وعلي ذكر الجداول فما الطف قول ابن تميم:
 يا حسنه من جدول متدفق ... يلهي برونق حسنه من ابصرا  ما زالت انذره عيونا حوله ... خوفا عليه ان يصاب فيعثرا
 فابي وزاد تماديا في جريه ... حتي جري من شاهق فتكسرا
 ... وقال اخر:
 كان المياه خلال الرياض ... واعين ازهاها ناضرة
 سماء تقطع فيها الغمام ... فلاحت به الانجم الزاهرة
 ... ومن الزهريات:
 انظر الي الاشجار تلق غصونها ... شابت وطفل ثمارها ما ادركا
 وعبيرها قد ضاع من اكمامها ... وغدا باذيال الصبا متمسكا
 ... وقال اخر:
 انظر الي الاغصان كيف تمايلت ... وتفارقت بعد التعانق رجعا
 كالصب حال قبلة من الفه ... وراي المراقب فانثني مترجعا
 ... وقال اخر:
 اقول وطرف النرجس والغصن شاخص ... الي وللنمام حولي المام
 ايا رب حتي في الحداءق اعين ... علينا وحتي في الرياحين نمام
 ص 
 ... قربان:
 ... واما قربان فهو اسم رجل، كانت له بءر، عليها حديقة، وعندها عمارة في شرقي مسجد الشمس الي جانب الشمال، يفصل بينهما سيل ابي جيدة، سمي باسمه ذلك الموضع، فصار علما بالغلبة علي تلك الناحية، وكثرت فيه العمارات، وسكانه اهل خير، ومعروف. قال الشاعر:
 من سره رطب وماء بارد ... فليات اهل الخير من قربان
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((والذي نفسي بيده! من النعيم الذي تسالون عنه ظل بارد طيب، ورطب طيب)).
 ... وما احسن ما قال:
 نحن جيران احمد قد اقمنا ... في رياض قد طاب فيها المقيل
 ماءنا بارد واضحي لدينا ... رطب طيب وظل ظليل
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ثلاث لا يسال الله تعالي عنها العبد يوم القيامة: ما يواري عورته، وما يقيم صلبه، وما يكنه من الحر والقر، وهو مسءول بعد ذلك عن كل نعمة)).
 ... وروي عن الحسن  رضي الله تعالي عنه  عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه قال: ((ما انعم الله علي العبد من نعمة صغيرة او كبيرة، فيقول عليها: الحمد لله رب العالمين، الا اعطاه خيرا مما اخذ)).

 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام انه قال: وقد سءل عن السءال عن النعيم: ((انما ذلك للكفار)) ثم تلا قوله تعالي: (وهل نجزي الا الكفور).
 ... وعن الباقر  رضي الله تعالي عنه: ((ان النعيم: العافية)).
 ... وعنه رضي الله عنه: ((ان الله سبحانه وتعالي اكرم من ان يطعم عبدا، ويسقيه، ثم يساله عنه، وانما النعيم الذي يسال عنه هو رسول الله عليه الصلاة والسلام، اما سمعت قول الله تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم ءايته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلل مبين )؟! حكاه النيسابوري في (تاريخه) (تفسيره).
 ص 
 ... مسجد الشمس:
 ... واما مسجد الشمس فيعرف الان بمسجد الفضيخ، فهو علي نحو نصف ميل من مسجد قباء من الجهة الشرقية، وهو مبني باحجار علي نشز من الارض، وعنده بءر لها درج الي الماء، وقد صلي النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في هذا المسجد.
 قال في ((الجوهر المنظم)): مسجد الفضيخ شرقي قباء، علي شفير الوادي احد عشر ذراعا في مثلها، سمي بذلك لان ابا ايوب الانصاري  رضي الله عنه ومن معه، كانوا يشربون به الفضيخ فجاءهم الخبر بتحريمها قبل العلم بنجاستها، وقيل غير ذلك، والله تعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 ص 
 فصل: القبلتين، والجرف، والبركتي
 مخيم لذاتي وسوق ماربي ... وقبلة امالي وموطن صبوتي
 رعي الله اياما بظل جنابها ... سرقت بها في غفلة البين لذتي
 ... مسجد القبلتين:

 ... مسجد القبلتين لبني سواد بن سلمة، والارجح ان تحويل القبلة كان وهو  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  يصلي به الظهر بعد ما صلي ركعتين، وكان جاء لزيارة امراة من بني سلمة، فصنعت له طعاما، وقيل: لم يكن معهم، بل اخبروا فاستداروا، ونوزع بان مسجد قباء كان اولي بهذه التسمية لوقوع ذلك فيه.
 ... وقال كثير من اهل العلم: مسجد القبلتين حولت فيه القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، وقد صلي فيه النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ركعتين من الظهر، فامر ان يوجه الي الكعبة فاستداروا، واستقبل الميزاب، وذلك لستة اشهر من الهجرة، وفي نصف رجب.
 ... وقال ابن النجار في ((الدرة الثمينة)): وصلي النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في مسجده متوجها الي بيت المقدس ست عشر شهرا، ثم امر بالتحول الي الكعبة، فاقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: يا رسول الله! ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة. ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبين الكعبة لا يحول دون نظره شء، وصارت قبلته الي الميزاب. وعن سعيد بن المسيب قال: وحولت القبلة بعد الهجرة بستة عشر شهر قبل بدر بشهرين، في مسجد بني سلمة؛ الذي يقال له مسجد القبلتين وكان فيه رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  اذ ذاك في صلاة الظهر عند دار ام بشير، وقيل: كان ذلك في مسجده في صلاة العصر يوم الاثنين في النصف من رجب، علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة.
 ... وتعرف جهة هذا المسجد بالقاع، وهو طرف وادي العقيق، والي جانب المسجد من شرقيه حديقة غناء مشتملة علي عمارات بديعة، قد اينعت في ارجاءها الاشجار، وتغنت علي اغصانها الاطيار، فما اجلاها وقد حفت بها الازهار، وهبت عليها نسمات الاشجار! وهي من اوقاف يوسف الرومي والي جانبها حديقة لطيفة يقال لها: عقاب، وحول هذا المسجد ابار، ومزارع، تعرف بالعنابس، من احسنها: وزيرة، وسلطانة.

 ص 
 ... الجرف:
 ... واما الجرف بضمتين وتسكين الراء، فهو علي ثلاثة اميال من المدينة، وهو قاع فسيح، ومتنزه مليح، ويشمل علي ابار ومزارع وحداءق، من احسنها حديقة الحاكم، وحديقة الامير، والنابية، وما حولها. وفي الجانب الغربي من الجرف مزارع العرض بالكسر، او هي الجرف، او كل واد فيه شجر، فهو عرض.
 ... قال يحيي بن ابي طالب:
 ولست اري عيشا يطيب مع النوي ... ولكنه بالعرض كان يطيب
 ... وانشد في ذلك:
 انظر الي الجرف البديع رياضه ... والشمس كادت بالحجاب توار
 صبغ الاصيل جباله فكانها ... اطواد تبر تبهج الابصار
 ... من محاسن الجرف:
 ... ومن محاسن الجرف: سيل العقيق، وفي الصحيح: ((لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، ياتي سبخة الجرف، فيخرج اليه كل كافر، ومنافق، ولها يومءذ سبعة ابواب)). وفيه: ان سبخة الجرف ليست من المدينة. وفيه نظر.
 ص 
 ... البركتين:
 ... واما البركتين بالياء في الاحوال الثلاث، والاكثر الافراد، فهي نخيل ومزارع، تنتهي اليها العين الزرقاء في وادي ابراهيم بين غربي احد والجرف، وتسقي بالساعات من ماء العين، ويقال لاولها البركة القريبة، ولاخرها البركة البعيدة. وانشدوا في ذلك:
 ارايت وادي البركتين وماءه ... يبدي لناظرك العجيب الاعجبا
 يتكسر الماء زلالا علي الحصي ... فاذا غدا بين الرياض تشعبا
 ... ومن محاسن البطحاء: وهي مجتمع السيول، فان النفس تجد لها اليها ارتياحا، وتكسب من قضاءها افراحا. ومن احسن ما قال:
 وبطحاء في واد يروقك لونها ... ولا سيما ان جاد غيث مبكر
 تلاحظها عين تفيض بادمع ... يرقرقها منه هنالك محجر
 اذا فاخرته الريح ولت عليلة ... باذيال كثبان الربا تتعثر
 ... وقال اخر:
 كم للنسيم علي الربا من نعمة ... وفضيلة بين الوري لن تجحدا
 ما زارها وشكت اليه فاقة ... الا وهز لها الشماءل بالندي
 ص 
 ... النخل:
 ... فواءد وفراءد في كتاب (الفلاحة):

 ... النخل: اول شجر استقر علي وجه الارض، وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اكرموا عمتكم النخلة)) وفي رواية: ((اكرموا النخلة فانها عمتكم)) صدق رسول الله عليه الصلاة والسلام. وقال الشاعر:
 وعماتك النخل كن مثلها ... لرامي الحجارة ترمي الرطب
 ... وانما سميت عمة؛ لانها خلقت من فضل طينة ادم عليه وعلي اله الصلاة والسلام، او انها تشبه الانسان في اشياء كثيرة، وجاء: ان الكرم والرمان خلقا من فضل الطينة.
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ان من الشجر لما بركته كبركة المسلم)) يعني: النخلة.
 ... وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((نعم المال النخل، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل)) كذا في كتاب ((سلسلة البركة)).
 ... مسالة:
 ... اذا دام شرب النخلة للماء العذب تسقي الماء المالح، او يطرح الملح في اصولها، فتحسن ثمرتها، وربما لا تقبل اللقاح بالطلع تتلقح بروث الحمير، ويعرض لها امراض كالانسان منها: الغم، وعلاجه: ايقاد النار حولها نهارا.
 ... ومنها العشق وعلامته: ميلها الي اخري، او خفة حملها، وهزالها، وعلاجه: ان يشد بينها وبين المعشوقة حبل، ويعلق عليها سعفة من المعشوقة، ويجعل فيها من طلعها.
 ... ومنها: منع الحمل، وعلاجه: ان ياخذ فاسا، ويدنو منها، ويقول لاخر: انا اريد ان اقطع هذه النخلة؛ لانها لم تحمل. فيقول له الاخر: لا تفعل؛ فانها تحمل هذه السنة ان شاء الله تعالي. فيقول: لا بد من قطعها، ويضربها ثلاث ضربات، فيمسكه الاخر، فيقول: لا تفعل فانها تثمر هذه السنة باذن الله تعالي، فاصبر عليها ولا تعجل، فان لم تثمر فاقطعها، فانها في ذاك العام تثمر ثمرة كثيرة.

 ... (هذا العلاج لا يختص بالنخل فقط، بل لكل شجرة منعت الحمل، كما قاله ابن الجوزي في ((لفظ المنافع)) لكنه لم يذكر الضرب ثلاثا، بل انه يدنو اليها ويقطعها، فياتي واحد فيمنعه، ويضمن انها تطعم. قال: قال الراوي: وانا رايت اشارات هذا. انتهي قلت: وانا رايت من جرب ذلك، فوجدته حقا، فلله عجاءب في خلقه لا تنكر).
 ... ومنها سقوط الثمر، وعلاجه: ان يتخذ لها منطقة من الاسرب فتكثر ثمرتها، ولا تسقط، او يتخذ لها اوتادا من خشب البلوط، وتدفن حولها في الارض. ومن عجاءب امرها: انك اذا اتخذت نوي نخلة، وغرست منها الف نخلة، جاءت كل واحدة لا تشبه الاخري، واذا نقع النوي في بول بغل، وغرس جاء فحولا، واذا نقع في الماء ثلاثة ايام او ثمانية، وغرس جاء بسره كله احمر، وان نقع في بول بقرة جفف ثلاث مرات، وغرس حملت كل نخلة منه بمقدار نخلتين.
 ... (واذا اخذ نوي البسر الاحمر، وحشي في التمر الاصفر، وغرس، جاء بسره اصفر وبالعكس).
 ... وكذا النوي المتطاول، والمدورة ، وكيفية غرسه: ان يجعل اغلاظ اطراف النوي مما يلي الارض، وموضع النقير الي القبلة.
 ... فاءدة:
 ... اذا ظهر بعض عروق النخلة، وقطعت من دونها، وغرست، فانها تنبت كانه ودية، والتي لم تظهر عروقها تضرب اوتاد في جوانبها، وتشبك، ويجعل عليها التراب والماء الي ان تضرب عرقها، فتقطع من دونها، وتغرس فتنبت، وتثبت.
 ... حكي في كتاب ((المباهج)): انه اهدي لبعض الرءساء عذق فيه بسرة حمراء، وبسرة صفراء، وذكر: ان بعض النخل تخرج الطلع في السنة مرتين. وحكي انه كان في بستان ابن الخشاب بساحل القاهرة نخلة، تحمل اعذاق نصف البسرة الاعلي احمر، ونصفها الاسفل اصفر، وبالعكس من العذق الاخر.
 ... حكي ان بقرية من اعمال بغداد نخلة، تخرج من كل شهر طلعة واحدة علي ممر الايام.
 ... لطيفة:

 ... حكي ان بعض ملوك الروم كتب الي عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه: بلغني ان ببلدك شجرة تخرج ثمرة كاذان الحمر، ثم تنشق عن احسن من الءلء المنضد، ثم تخضر فتكون كقطع الزمرد، ثم تحمر وتصفر فتكون كشذور الذهب، وقطع الياقوت، ثم تينع فتكون كاطيب الفالوذج، ثم تيبس فتكون قوتا للحاضر وزادا للمسافرين، فان صدقت رسلي فلا شك في انها شجرة من شجر الجنة، فكتب اليه: نعم، صدقت رسلك الشجرة، وانها الشجرة التي ولد تحتها المسيح عيسي ابن مريم  عليه الصلاة والسلام  (فلا تجعل مع الله الها اخر).
 وعلي ذكر الشجرة فما اصدق ما قال:
 المرء في زمن الاقبال كالشجرة ... والناس من حوله ادامت الثمرة
 اذا تساقطت عنها حملها رحلوا ... واخلفوها تقاسي الريح والغبرة
 ... خواص النخل:
 ... ان خواصه اذا مضغ قطع راءحة الثوم والكراث، ومن خواص النوي: انه اذا غلي في ماء الي ان يذهب نصفه نفع شربه من حرقة القضيب.
 ... قال بعضهم يصف النخلة:
 كان النخيل الباسقات وقد بدات ... لناظرها حسنا قبابا زبرجد
 وقد علقت من حولها زينة لها ... قناديل ياقوت باجراس عسجد
 ... وقال النميري:
 ضربن العرق في ينبوع عين ... طلبن معينه حتي روينا
 كان فروعهن بكل ريح ... عذاري بالذواءب ينتضينا
 ... وقال السري الرفاء :
 وكان ظل النخل حول قبابها ... ظل الغمام اذا الهجير توقدا
 من كل خضراء الذواءب زينت ... بثمارها جيد لها ومقلدا
 خرقت اسافلهن اعماق الثري ... حتي اتخذن البحر فيه موردا
 شجر اذا ما اصبح اسفر لم ينح ... للراس طاءره ولكن غردا
 ... وقال اخر:
 انظر الي البسر اذا تبدي ... ولونه قد حكي الشقيقا
 كانما خوصه عليه ... زبرجد مثمر عقيقا
 ... وقال في البلح الاحمر:
 اما تري النخل حاملات ... بسرا حكي حمرة الشقيق
 كانه من عقود تبر ... منظمات من العقيق
 ... وقال في البلح الاخضر:
 اما تري النخل اطلعت بلحا ... جاء بشير بدولة الرطب  مكاحل زمرد خرطت ... مقمعات الرءوس بالذهب
 ... وقال اخر:
 اما تري الرطب المجني لاكله ... حلو اعدت لنا من صنعة الباري
 ما باشرتها يد العقاد في عمل ... في الدست يوما ولاحطت علي النار
 ... قال ابن شرف القيرواني:
 ومطبوخ بغير عقيد نار ... عزمت علي جناه بابتكار
 ابا نيد تبدت من عقيق ... مقمعة بمسبوك النظار
 تبر لصفا جوهرها نواها ... كالسنة العصافير الصغار
 ... قال اخر:
 كانما النخلة معشوقة ... قد تزينت اذانها بالحلي
 والقنو مثل القرط في حسنه ... تبارك الله العظيم العلي
 ... قال ايضا في النخل المجدود:
 انظر الي النخل واعناقها ... قد جرت من غصنها الزاهي
 مثل عروس تم اسبوعها ... فجردت من حليها الباهي
 ما زينتها الا عراجينها ... وكلها من حكمة الباري
 ... من الالغاز في النخل والنحل:
 وما اسمان اذا تصف ذا وكلاهما ... لدي العام منه يجتني طيب الاكل
 وبينهما في الخط ادني تقارب ... ولكن افراط التفاوت في الشكل
 وكل اذا صحفته وعرفته ... فمجموعه شط من احدق النخل
 ... مسالة:
 ... يقال: من سعادة المرء ان يري ولد ولده، وان ياكل من غرسه، وان يسمع انشاد شعره. وانشدوا في ذلك:
 لسنا وان انسابنا كرمت ... يوما علي الانساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثلما فعلوا
 ... روي الحافظ في كتاب ((المدح والذم)) باسناد له عن عبد الله بن سلام  رضي الله تعالي عنه: (لا تدع غرس ارضك، وان سمعت بخروج الدجال) وعن بعض اهل البيت: اعمل للدنيا حتي كانك لا تموت ابدا، واعمل لاخرتك حتي كانك لا تعيش غدا. وكانه ينظر الي قوله تعالي: (ان الله لا يضيع اجر المحسنين) والي قوله عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء)).
 وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام:((البناء من يوم ابتداءه في نقصان، والغرس من يوم ابتداءه في زيادة)).

 وجاء في تفسير قوله تعالي: (انفقوا من طيبت ما كسبتم ) ان المراد به التجارة وفي قوله تعالي: ( ومما اخرجنا لكم من الارض ) المراد به الزرع والغرس.
 ... وكان يقال:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 ... وكان يقال:
 فلاح المعيشة في الفلاحة ... عسي تجد في العيش راحة
 ... وكان يقال:
 لا ضيعة علي من له ضيعة وانما ... تصلح بقوة ساعد وجاه مساعد
 ... وكان يقال:
 هي المال الا ان فيها مذلة ... فمن ذل قاساها ومن مل باعها
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((التمسوا الرزق في خبايا الارض)) قال في المواهب: المراد به الزرع. وانشدوا، واجادوا:
 تتبع خبايا الارض ودع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزق
 ... وفي كتاب ((البركة)) عنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((انه قال عند قوله تعالي: (وءاخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله) والبركة في التجارة وصاحبها لا يفتقر الا حلاف مهين.
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((من استطاع ان يشتري دابة فليشترها، فانها تاتيه برزقها، وتعينه علي رزقه)).
 وكان يقال: الحمار قليل المءونة، كثير المعونة.
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ان الله تعالي يحب المءمن المحترف ان الله تعالي لا يحب الفارغ الصحيح لا في عمل الدنيا، ولا في عمل الاخرة)).

 ... وفي كتاب ((البركة)): الزرع افضل الطيبات، وهو من اهم فروض الكفاية، وقال: اصول المكاسب: الزراعة، والصنعة، والتجارة، والزراعة اطيبها، قال تعالي: (وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا) وقوله تعالي: (*وهو الذي انشا جنت معروشت) قيل: كالعنب والبطيخ مما يعرش له ( وغير معروشت ) مما قام علي ساق كالنخل، والشجر (والنخل والزرع مختلفا اكله).
 ... وقال تعالي: ( وفي الارض قطع متجورت) اي: متقاربات متدانيات بقرب بعضها بعضا، وتختلف بالتفاصيل ( وجنت ) اي: بساتين (من اعنب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان) الصنوان: النخلات يجمعهن اصل واحد، وتتشعب فتكون نخيلا.
 ... وقال تعالي: (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعنب ومن كل الثمرت ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((ما اكل العبد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده)).
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((لو قامت القيامة وفي يد احدكم فسيلة، فان استطاع الا تقوم حتي يغرسها فليفعل)).
 والفسيلة: الودية الصغيرة، قاله الجوهري. وفي كتاب ((البركة)) عند قوله تعالي: ( او ما ملكتم مفاتحه ): وكيل الرجل، وقيمه في ضيعته، وماشيته ذلك لا باس ان ياكل من ثمرة حاءطه، ويشرب من لبن ماشيته. ( او صديقكم ) ولو في غيبته من غير تحمل.
 ... لطيفة:

 ... حكي في ((شرح المقامات)) للشريشي: ان كسري مر علي شيخ يغرس الزيتون، فقال: ليس هذا اوان غرس الزيتون لانه شجر بطء الثمر، وانت شيخ هرم، فقال: ايها الملك! غرس من قبلنا فاكلنا، ونغرس لياكل من بعدنا، فقال: زه، اي: احسنت. وقال: اذا قالها يعطي من قيلت له اربعة الاف درهم، فدفعت له، فقال: ايها الملك السعيد! كيف رايت غرسي؟ فما اسرع ما اثمر، فقال: زه، فنزيد اربعة الاف، فقال: ايها الملك السعيد! كل شجرة تثمر في العام مرة، وشجري اثمر في ساعة مرتين. فقال: زه، فزيد مثلها، فمضي كسري، وقال: انصرف، فان وقفنا فلم يكفه جميع ما في خزينتنا.
 ... وما احسن ما قال:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 ان الفتي من يقول ها انذا ... ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 ص 
 ... الجمار:
 ... هو قلب النخلة، وموضع الطلع منها، اجوده الابيض الغض الحلو، وهو بارد، يابس في الاول، ينفع من اوجاع الصدر، والسعال، والحرارة، وهزال الكلي خصوصا بالسكر، وينفع من الاسهال، والمرة الصفراء، ومن لسع الزنبور ضماد ونقيع، ويولد الرياح لشدة حبسه، ويصلحه السكنجين.
 ... قال بعضهم يصفه:
 جمارة كالماء تحكي لنا ... ... ما بين اطمار من الليف
 جسم رطيب اللمس ولكنه ... قد لف في ثوب من الصوف
 ص 
 ... الطلع:
 لقاح النخل يتكون في ظروف كالسمك، تسمي كيزانه فيصير داخله كصغار اللءلء المنضودة، فاذا تفتحت عنه خرج كالدقيق الابيض دسما كراءحة المني، يلقح به اناث النخل فتصح، وهو بارد في الاولي، يابس في الثانية، او الثالثة، بطء في الهضم، مولد لاوجاع الصدر، وبرد المعدة وعسر البول يصلحه الحلوي، واما الناعم منه البالغ فلا نظير له تهيج الباءة، ولا كراءحته في تهيج النساء.

 وفي كتاب ((تحفة الملوك)): اذا اخذت مثقالا من اللفت، ومثله من السكر، ومضغته وبلعته، حصل لذلك انعاظ في الوقت، ولم يزل كذلك الي ان تشرب الخل ويرش منه علي القضيب، وحينءذ يسكن، قال: وهو من المجربات.
 (ومن منافع الطلع: انه يقوي الاحشاء، ويمنع انصباب المواد).
 ... ومن شعر كشاجم فيه:
 قد اتانا الذي بعثت الينا ... وهو شء في وقتنا معدوم
 طلعة غضة اتتنا تحاكي ... سقطا فيه لءلء منظوم
 ... ومن قول ابن المعتز:
 افدي الذي اهدي الينا طلعه ... اهدي الي قلبي المشوق بلابلا
 فكانما هي اوراق فضة ... قد اودعته من اللجين سلاسلا
 ... ولقد احسن التشبيه من قال:
 اما تري الطلع يحكي ... لناظري حين اقبل
 سلاسل من اللجين ... يضمها تخت صندل
 ص 
 ... ثمر النخل:
 ...  البلح الاخضر:
 ... بارد يابس، والحلو منه يميل الي الحرارة، وفيه قبض يصدع، وكثير ما يوقع في الناقض، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قال محمد بن يسار  رحمه الله تعالي:
 جاء بها راسخة ... كالعبهر المستنشق
 وقال شبهها لنا ... فقلت غير مطرق
 مكحلة مخروطة ... من وهج مءنق
 سدادها من ذهب ... وميلها من ورق
 ... وقال ابن الرومي في البسر الاصفر:
 بعثت ببرني جني كانه ... مخازن تبر قد ملين من الشهد
 مقمعة الاطراف تنقذ قمعها ... عن العسل المادي والعبهر الهندي
 تنقل من خضر الثياب وصفرها ... الي حمرها ما بين شء الي برد
 وكم لبثت في شاهق لا تري به ... فلا تجني باللحظ الا من البعد
 ... وقال غيره:
 اما تري البسر الذي ... قد حاز كل العجب
 كيف غدا في لونه ... كعاشق مكتب
 كانه من فضة ... قد طليت بالذهب
 
 ... الرطب:

 ... قال الحكيم داود في تذكرته: هو سادس مرتبة من ثمر النخل، اجوده الاصفر، الكثير اللحم، الرقيق القشر، الصغير النواة، الصادق الحلاوة، واردءه الاسود، واعدله الاحمر، وهو حار في الثانية، ويابس في الاولي، وفي الازرق والمحيط حار رطب، وكل ما اشتدت حلاوته كان اشد حرارة.
 ... خواص الرطب:
 ... وخواصه يحرق البلغم ويذيبه، ويقطع البرد، ويسمن اللوز اذا لازم، ويصلح الهزال العارض في الكلي، وبرد الظهر، ويحرك الشهوة في المبرودين خصوصا المربي.
 ... وفي المحيط يلين الطبع، ويزيد في المني مع الخيار والخس، وليس للنفساء دواء كالرطب، وكان السلف يستحبون اطعامه للنفساء؛ لان مريم عليها السلام اكلته في نفاسها، وكانت نخلتها العجوة.
 ... وقال:
 اذا ابطا الرزق الذي طالبه ... فخذ سببا واقصد به ذلك الطلب
 الم تر ان الله اوحي لمريم ... هزي اليك الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء احني الجذع من غير هزه ... اليها ولكن الامور لها سبب
 ... وفي كتاب((البركة)): اذا ولدت المراة فليكن اول ما تاكل الرطب، فان لم يكن فتمر، فانه لو كان شء افضل منه اطعمه الله سبحانه وتعالي لمريم عليها السلام حين ولدت عيسي عليه السلام. وكان النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((لا يغدو يوم عيد الفطر حتي ياكل من التمر وترا)).
 ... ويحكي: ان ملوك الفرس كانت في ايام الرطب، ترفع عن سماطهم الحلوي، واذا كان اوان الورد، يرفعون به ساءر الشموم مضادة.
 قال في ((التذكرة)): يولد السوداء، والسدد، والفضول الغليظة، ويضعف الكبد واللثة، ومزاج المحرور، وتصلحه الحوامض، والخيار، وينبغي لمن ولد في غير بلاده التي ينبت بها تقليل اكله ما امكن، وكذا ضعيف الدماغ.
 ... مسالة:
 ... اجمع الحكماء علي انه: ما من دواء يزيل علة الا ويحدث اخري، او يزيد فيها، ولذلك قال بعضهم: ليس في الدنيا لذة علي الحقيقة.
 ما استكمل المرء من لذاته طرفا ... الا وادركه النقصان من طرف  
 ... التمر:
 ... قال في ((التذكرة)): هو المرتبة السابعة من ثمر النخيل، وهو كالعنب كثير الانواع، اجوده: الابيض العراقي، الرقيق القشرة، الكثير الشحم، الحلو النضيج؛ الذي اذا مضغ كان كالعلك، واكثر ما ينشا بالبلاد الحارة اليابسة التي يغلب عليها الرمل كالمدينة المنورة، والعراق، واطراف مصر، وهو حار في اخر الثانية يابس في اولها، وقيل: في الاولي. وفي المحيط: حار رطب.
 خواصه: يقطع السعال المزمن، واوجاع الصدر، ويستاصل شافة البلغم خصوصا اذ اكل علي الريق، وينفع من الفالج، ووجع المفاصل عن برد، ويولد الدم، ويصلح اوجاع الظهر، ويقوي الكلي المهزولة بالحليب، ويقوي الباءة.
 وفي الازرقي: يقتل الدود المتولد من العفونة في البطن، وفي المحيط يقوي الصداع، واذا خرق نوي التمر، وسحق مع الكحل انبت هدب العين، واحد البصر، وسود، ومنع الجرب، وحسن.
 ... قال في ((التذكرة)): لا يجوز تعاطي التمر لمن لم يولد في بلاده الا بقسطاس مستقيم، ولا المحرور، ولا زمن الصيف، ويكره اكله عند النوم، ويصلحه السكنجين والقثاء، والله اعلم.
 ... وقال بعضهم:
 اما تري التمر يحكي ... في الحسن للنظار
 مخازنا من عقيق ... قد قمعت بنضار
 كانما عقران ... في من الشهد جاري
 يشق مثل كءوس ... مملءة من عقار
 ... وفي كتاب ((البركة)): عنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((لا يجوع اهل البيت عندهم التمر)).
 ... وقال: ((بيت لا تمر فيه جاع اهله مرتين او ثلاثا)).
 ... وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة، فان لم يجد فليفطر علي الماء فانه طهور)).
 او كما قال:
 فطور التمر سنة ... رسول الله سنه
 من البرني المربي ... يحكي للمرء سنه
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((التمر البرني فيه شفاء من كل داء)).
 ... وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((خير تمركم البرني يذهب الداء ولا دواء فيه)).

 ... وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((من تصبح. بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر)).
 ... وفي الصحيحين: ((ان في عجوة العالية شفاء، وانها ترياق اول البكرة)).
 ... قال في ((المحيط)): العجوة تمر كريم، ثم صلب ملزمتين القوة ينفع من السموم الباردة، وينفع من لسعة العقرب.
 ... قال الازهري والصيحاني منها، وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((كل البلح والتمر فان الشيطان يجري اذا راي ابن ادم ياكله يقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق)).
 ... ((قال الشيخ ابو محمد الجويني في كتاب ((الفرق والجمع)) في ابواب الزكاة: كنت بالمدينة المنورة، فدخل علي بعض اصحابي فقال: كنا عند الامير فتذكروا انواع التمر بالمدينة، فبلغت انواع الاسود ستين. ثم قالوا: وانواع الاحمر بلغت هذا المبلغ. وفي ((زهر الرياض)): بلغت انواع التمر بالمدينة ماءة وبضعا وثمانين، منها: الصيحاني. وهو نخل يعرف الي الان بهذا الاسم، وهو بيد اولاد صفوي بن سليمان الطفيلي الحسيني.
 ... قلت: هو من ام عشر مجري السيل بالحرة الغربية بعضه لبني السفر، وبعضه لبعض بني حسين، واخرج ابن المءيد الحموي عن جابر  رضي الله تعالي عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في بعض حيطان المدينة ويد علي  رضي الله عنه  في يده، فمر بنخل، فصاح النخل: هذا محمد سيد الانبياء، وهذا سيد الاولياء  ابو الاءمة الطاهرين  ثم مررنا بنخل، فصاح: هذا محمد رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وهذا علي سيف الله، فقال النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((يا علي اسمه الصيحاني)) فذلك هو السبب فيه.
 ... قال ابن حجر في ((حاشية الايضاح)): لكن رد بانه موضوع.
 ... وحكي القصة السيد علي في ((الوفاء)) ولم ينكرها، والله تعالي اعلم.

 ... قلت: ورايت مءلفا في انواع التمر مرتبا علي حروف المعجم، زاحمت الانواع فيه المءتين، قال في ((زهر الرياض)): وصاحب الدار ادري.
 ... من احسن التمر:
 ...  سيدها البرني: وغرس اهل المدينة له اكثر، وعنايتهم به اتم، واذا غرس في غير المدينة لا يحسن حسنه فيها وثمره اغلي من
 غيره، بل ولا يذكر في سلمهم غالبا غيره، ويحمل الي الاقطار تبركا به، ومده في الرخاء بثمانية كبار.
 ... وفي الغلا بعشرين فاكثر، وهو مع ذلك واجد الودي، قليل القيمة، وهو ازهر الزهو (احمر الرطب شبيه باصابع العذاري يلذ اكله زهوا) ورطبا، وتمرا.
 ...  والبردي اغلي قيمة من البرني لقلة وديه، لعل جميع ما في المدينة لا يصل الي خمسين نخلة، وهو اصفر الزهو احمر الي الكدرة، مكبك، مسلوب من اسفله، يحمل الي الروم وغيرها في الدباب والمرطبين.
 ...  يقاربه الشقري، والجعفري، والطبرجلي، والغريس، متقاربة في الشكل، والسكري، والبيض، والغذق كذلك.
 ...  والبربر والجادي متقاربان.
 ...  والحلي احمر البسر، زيتوني لون الرطب، وقال بعضهم: احسن انواع الرطب واطيبه: الحلو، ثم الطبرجلي، ثم الغريس، ثم السكر، ثم البرني، ثم الحلي، وانشد عليه في ذلك، وما احسن ما قال:
 في العوالي من ارض طيبة حقا ... رطب فاق من سواه فذرني
 هو حلو وسكر وغريس ... وحلي وطبرجلي وبرني
 ... واشرف انواع التمور: البرني، والشبلي، والبردي، والخضري، والجعفري، والجادي، واللبانة، وهي القب.
 ... وقال وما احسن ما قال:
 خير تمر في ارض طيبة يبدو ... من نخيل اسني المحاسن تبدي
 شلبي وجعفري وقب ... ... ثم جادي من بعد برني وبردي
 ... قال في الميحط: ومن النبات الذي يشبه النخل المقل: وهو الدوم هو نخل بري عال، عليه اليبس والعنصر الشديد، فقصر سعفه، وصار الغلب علي ثمره الخشبية، وعلي نواه الحجرية.

 ... وشجر النارجيل، وهو الجوز الهندي، وزعم اهل الحجاز: ان شجرة النارجيل، هي شجرة المقل، ولكنها اثمرت نارجيلا لطباع التربة، واجوده الطري الابيض، وهو حار يابس يغذي غذاء كثيرا، ويزيد الباءة، وينفع من تقطير البول، ودهنه جيد للبواسير، ولبنه لذيذ، كثير الحلاوة، ويجعل من قشره حبال السفن، فلا يتعفن. (وقلت: انا مما جرب اكله مع السكر الابيض، ينفع من المرض الدموي، والله سبحانه وتعالي اعلم).
 ... وقال كجاشم في ذلك:
 وذات قشر اسود حشوها ... كافورة موموقة المنظر
 قد نشرت في راسها وفرة ... تسترها عن ناظر البصر
 كانها جمجمة البست ... ذواءبها من خالص العنبر
 ... وشجر الفوافل: فانها تشبه النخل، وشجرة الكادي مثلها.
 ... فاءدة:
 ... الكادي بالدال المهملة علي ما يستفاد من كلام السيوطي في كتابه ((بغية الوعاة)) في ترجمة البدر الدماميني، وله لغز في كادي:
 وما شء له نشر ذكي ... لعاطره الي الطيب انتساب
 تروح له علي رجليك تمشي ... وتغلبه يداك فيما الجواب
 ... (المراد: لفظ يداك فانه قلبه، انتهي. والله تعالي اعلم).
 ... وقد نظمت جوابها يديها لما انشدتهما بثغر الاسكندرية في رحلتي اليها، فقلت:
 ومذ سمعت بهذا اللغز اذني ... اتاني تفضله الجواب
 فذا طيب اذا صفحت منه ... اخير يده له في الخبث باب
 ... المراد: اخير به الدال المهملة تصحف بالمعجمة والياء المثناة من تحت تصحف بالباء الموحدة، فيكون منه كاذب (لعل الاقرب انه اعتبره اخير به فقط، وانه يمشي علي كونه بالذال المعجمة، كما نص عليه في القاموس، فيكون المراد: الدب، فهو حيوان خبيث) ولا شك ان له في الخبث بابا، كما قيل:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليلة  ... وفي القاموس: كذا كناية عن الشء، الكاف حرف التشبيه، وذا للاشارة، والكادي دهن، ونبت طيب الراءحة. وفي ((التذكرة)): الكادي كالنخل في ذاته، وصفاته، لكن لا يطول، يحسن بالمزان، وهو حار يابس في الثانية، اذا وضع طلعه قبل ان يشق في دهن سر النفس، وقوي الحواس، وفرح، وشد البدن، ومنع الاعياء والخفقان، وشربه يقطع الجذام وهو يوجد بالمدينة الا ان سلطنته بام القري.
 ... تتمة:
 ... قال في الصحاح: فلان صديقي، وانما يصغر علي جهة المدح، كقول حباب بن المنذر: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.
 ... العذيق:
 ... تصغير عذق، وهي النخلة الكريمة علي اهلها، وبءر عذق حديقة بجزع قباء لال شدقم، وفيها بءر عليها قبة محكمة، جددت عمارتها سنة ست واربعين والف، وهي من ابار العين الواصلة الي المدينة المنورة،)) والرجبة البناء حول النخلة لحفظها اذا مالت، او المشوكة لحفظ ثمرتها، والجذل: واحد الاجذال، وهو اصول الحطب العظام، والجذل المحكك الذي ينصب في العطن لتحتك فيه الابل الجربي، كذا في الصحاح، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 ص 
 ... فصل: في ذكر احد ومساجده ومشهده الشريف ومعاهده
 موطن افراحي ومربي ماربي ... واطوار اوطاري وما من خيفتي
 وثم وراء القول سر كتمته ... فلو قيل صرح قلت يا نفس اصمتي
 ... ويروي من حديث انس بن مالكرضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "احد جبل يحبنا ونحبه، فاذا جءتموه فكلوا من شجره، ولو من عضاهه". قال ابن الهمام: ويزور جبل احد نفسه لقوله عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "احد جبل يحبنا ونحبه".
 ويروي: "احد علي ركن من اركان الجنة، وعير علي ركن من اركان النار".
 ... ويروي: "احد علي ترعة من ترع الجنة".
 ... وعن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا قال: "لما تجلي الله تعالي الي الجبل تشظي فطارت منه لعظمته ستة اجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة: احد، وورقان، ورضوي".

 ... وفي "الدرة الثمينة": مكان رضوي عير، وعن بعضهم: اني لاستبعد ان يكون بالمدينة جبل من جبال النار بعد ان براها الله تعالي من الشرك، وعير في مقابلة احد، وبينهما المدينة، وورقان عند شعب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وكرم وجهه وسمي احد: لتوحده، وانقطاعه عن غيره من الجبال، او لما وقع التسبيح من الجبال، وقد خاطبه النبي صلي الله عليه وسلم مخاطبة من يعقل، فقال صلي الله عليه وسلم لما اضطرب: "اسكن احد" وبقنته سقيفة، وعندها صهريج يصعد اليه بعض الزوار بجهد جهيد.
 ... وانشد ابو عبد الله الفيومي لنفسه في ذلك، وما الطف ما قال:
 هام باشجانه الي احد ... حتي اذا ما راي به عجز
 صار اذا قيل هل تعود له ... يقول بيني وبينه حمز
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام:
 ... انه صعد احدا فاقبل علي المدينة، وقال: "ويل امها قرية تدعها اهلها كاينع ما تكون".
 ... وفي احد غار، وزعمو ان النبي صلي الله عليه تعالي عليه واله وسلم اختفي فيه.
 ... وعن جابر رضي الله عنه مرفوعا الي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اقبل موسي وهارون عليهما السلام حاجين، فمرا بالمدينة، فخافا من يهود كانا بها، فخرجا مستخفيين، فنزلا احد، فغشي هارون الموت، فقام موسي، فحفر له، ولحد. ثم قال: يا اخي! انك تموت، فقام هارون، فدخل لحده، فقبض عليه، فحثي موسي عليه التراب" ويعرف قبره بشعب هارون. وقال بعضهم:
 ما المرء الال راكب ظهر عمره ... علي سفر يغنيه باليوم والشهر
 يبيت ويمسي كل يوم وليلة ... بعيدا عن الدنيا قريبا من القبر
 ص 
 ... شهداء احد:
 ... والشهداء باحد سبعون رجلا، وكان عليه وعلي اله الصلاة والسلام يقول اذا زارهم: "السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار".
 واما الوقوف علي احوالهم، وسماع كلامهم، فهو علي حسب الاستعداد، وكثير من سمع رد سلامهم.

 ... واما المشهد الشريف فيروي ان ام الخليفة الناصر لدين الله تعالي ابي العباس احمد بن المستضء هي التي بنته سنة سبعين وخمسماءة، وجعلت عليه قبة متقنة، وبابه كله مصفح بالحديد، والقبر مجصص، وعليه تابوت، وعليه ثوب من حرير من خليع كسوة الضريح النبوي ثم زاد فيه الاشرف قايتباي زيادة ادخل فيها البءر من الجانب الغربي، وذلك في سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، واحتفر خارج البناء بءر بدرج الي الماء، وذلك علي يد شيخ الخدام بالحرم النبوي شاهين الشجاعي، وقد اشرفت علي الدمار لهجرها.
 ... وكانت السيدة فاطمة الزهراء رضي الله عنها تزور قبر حمزة رضي الله عنه وترمه، وتصلحه، وقد علمته بحجر. وليحيي انها كانت تختلف بين اليومين والثلاثة ايام الي قبور الشهداء باحد، فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتي ماتت.
 ... مسالة:
 ... قال في "الجوهر المنظم": زيارة مشهد السيد حمزة رضي الله عنه عم الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم في يوم الخميس؛ لان الموتي يزيد علمهم بزوارهم يوم الجمعة، ويوما قبله، ويوما بعده، ولما كان يوم السبت لزيارة مسجد قباء ويوم الجمعة يوم التبكير، تعين لزيارة المشهد الشريف يوم الخميس، وينبغي ان يسلم علي ابن اخيه عبد الله بن جحش رضي الله عنه ومصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه لانهما علي قول هنالك.
 ... فاءدة:
 ... قال الزركشي: ينبغي ان يستثني من منع نقل تراب الحرم تربة السيد حمزة رضي الله تعالي عنه الماخوذة من المسيل الذي به مصرعه لاطباق السلف والخلف علي نقله للتداوي من الصداع كذا في "الجوهر المنظم" وهذا مبني علي ان المدينة حرم كما هو مذهبه.
 ص 
 ... حمزة بن عبد المطلب:

 ... وحمزة رضي الله تعالي عنه احد اعمام سيد المرسلين عليه افضل الصلاة والسلام واخوه من الرضاعة، واسن منه بسنتين. قيل: وافضلهم لحديث: "الشهيد يوم القيامة حمزة رضي الله عنه". وفي رواية: "سيد الشهداء عند الله تعالي يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب" رضي الله تعالي عنه ولحديث: "خير اعمامي حمزة" رضي الله تعالي عنه.
 ... وعن السدي رحمه الله تعالي في قوله: ((افمن وعدنه وعدا حسنا فهو لقية)) انها نزلت في حمزة رضي الله تعالي عنه. وجاء: ان حمزة رضي الله تعالي عنه مكتوب في اهل السموات السبع: اسد الله تعالي، واسد رسوله صلي الله عليه وسلم. وقد اختلف في عدة اعمام النبي صلي الله عليه واله وسلم فقيل: عشرة، وقيل: تسعة عشر. واما عماته: فست، ويكني حمزة رضي الله تعالي عنه بابي يعلي، وابي عمارة، وهما ابناءه، واولاده خمس، ولم يعقب الا من يعلي، فانه ولد له خمسة رجال، لكنهم لم يعقبوا، وانقطع نسل حمزة. وكانت وفاته سنة ثلاث او اربع وله سبع وخمسون. ولما شهد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم حمزة اشتد وجده عليه الصلاة والسلام، وقال: "لءن ظفرت لامثلن بسبعين منهم" فانزل الله تعالي: ((وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك الا بالله)) فقال صلي الله عليه واله وسلم: "بل نصبر" وكفر عن يمينه. وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "لولا ان تجد صفية لتركته حتي يحشر في بطون الطير والسباع". وصفية هي شقيقته، وهي ام الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنها ولما عاد الي المدينة، وسمع النواح علي قتلي الانصار، قال: "لكن حمزة لا بواكي له" فسمع الانصار، فامروا نساءهم ان يندبن حمزة قبل قتلاهم، ففعلن ذلك.
 قال الواقدي: لم يزلن يبدين بالندب لحمزة حتي الان. وقال كعب بن مالك يرثيه وما احلي ما قال:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل  علي اسد الاله غداة قالوا ... لحمزة ذاكم الرجل القتيل
 اصيب المسلمون به جميعا ... هنالك وقد اصيب به الرسول
 ابا يعلي لك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول
 عليك سلام ربك في جنان ... يخالطها نعيم لا يزول
 ص 
 مساجد احد:
 واما المساجد التي كانت هنالك، فمنها: مسجد الفسح هو لاصق باحد علي يمين الذاهب في الشعب للمهراس، نزلت فيه اية: ((يا ايها الذين ءامنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم)).
  مسجد جبل الرماة: ومسجد جبل الرماة طعن فيه حمزة رضي الله تعالي عنه وهو في شرقي الجبل قريب من الذي قبله، ويسمي المصرع؛ لان حمزة رضي الله عنه صرع به وصلي به عليه وعلي اله الصلاة والسلام الصبح، او علي حمزة رضي الله تعالي عنه.
  مسجد السافلة:
 في شرقي الطريق الي السيد حمزة رضي الله عنه بين النخيل، طوله ثمانية اذرع، ويقال له: مسجد ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه صلي فيه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ويعرف هذا الوادي بوادي الشظاة بفتح الشين المعجمة))
 وفي "الوفاء": الشظاة اسم لوادي قنا او لما يلي السد من الوادي ((وسيل وادي قناة ياتي من وج بالطاءف، ومصبه بحر القلزم من ناحية اكدا؟ وبالجملة فان هذا الوادي من اطيب الاودية واغذاها، وفيه يحصل لمن حله كمال المسرة، وصفاء الخاطر.
 وسيله: من اعظم السيول واصفاها، واذا انقطع بقيت منه غدران من احسنها الغدير الكبير، وهو شمالي المصرع، ربما اقام فيه الماء الغزير نحو الشهرين صافيا مفرحا، واذا صادف ايام الزيارة كان السرور به اتم، والانتفاع به اعم)).
 وما اصدق ما قال:
 لله يوم في الشظاء قضيته ... حلف الزمان بمثله لا يغلط
 الطير يقرا والغدير صحيفه ... والريح يكتب والسحاب ينقط
 وقال اخر:
 غدير كالحسام له صقال ... ولكن لمراي فيه مسرة
 رايت به البدور تجود عوما ... كانهم الكواكب في المجرة
 وقال اخر:

 يا حبذا زمن الشظا وحبذا ... بفضاءه عيش لنا ملذوذ
 ولسيد الشهداء حمزة مشهد ... حكم السرور به له تنفيذ
 ومن محاسن الوادي : الصهريج الذي ابتناه سنان باشا رحمه الله تعالي ومساحته ثمانية عشر ذراعا في عشرين بذراع الكرباس وهو يمتلء من السيل اذا كان قويا، والا فمن شراءع الجبل، فيحصل به مدد كبير للزوار والبادية وعلي ظهر الصهريج سقف من عقود، وطواجن بحيث يحصل به كمال المنفعة للزاءرين، والواردين.
 وما اجود ما قال:
 لله اثار بطيبة ان بدت ... لاح وفاح نشر عاطر
 ما زرتها الا وزالت كربتي ... وهما علي جدبي سحاب ماطر
 ص 
 ... فصل: في ذكر الصدقة والسوافل. وابار العريض الكثيرة النوافل
 ... منازل طيبة فيها لقلبي ... منازه لم تزل فيها الاوانس
 ... فمن لي ان يكون بها مقيما ... عيوني تجتلي فيه العراءس
 ...  ... الصدقة:
 ... الصدقة: حداءق ونخيل خارج المدينة في الجهة الشمالية، منها: املاك، ومنها: اوقاف، وهو جزع متسع الارجاء والرحاب. وما الطف ما قال:
 ... جزع فسيح الرحاب منتزه ... يروق بالانس واليها الحدقة
 ... لا تنكروا رغبتي اليها فقد ... امسيت اهوي محاسن الصدقة
 ...  ... مليحة، والجزع:
 ... الذي يتصل بمسجد الاجابة يقال له: مليحة. وعليه انشد لنفسه السراج عمر الاشهل الانصاري، وما احسن ما قال:
 ... ما منحة الا وفي طيها ... لكل عبد مءمن منحه
 ... الحمد لله وشكر له ... المنبت السكر في ملحه
 من ص 
 ...  ... يثرب:
 ... والجزع الذي يلي الصدقة من جانب الشمال، والمغرب بين قناة والجرف، يقال له: يثرب بالثاء المثلثة وكسر الراء، واطلاقه علي المدينة المنورة من قبيل اطلاق الجزء علي الكل، والله اعلم.
 ... قال الشاعر:
 وهذا رسول الله فارق مكة ... علي جفوة لم ترضها فيه يثرب
 ... وليس هو المذكور في قوله:
 ... وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب  ... لان المجد قال: اجمعوا فيه علي تثنية التاء، وفتح الراء، وهي مدينة بحضرموت، وقيل: باليمامة وقيل غير ذلك. وانشدوا فيه، وما احسن انشادهم، وما قالوا:
 ... يابن الكرام اعد في الدهر فكر ... فتي له بشطريه تحويل وتقلب
 ... لا تعتبن علي عرقوب واحدة ... فكل من فوقها في الوعد عرقوب
 ... وحكي ابن حجر في "الجوهر المنظم": حديث "رايت دار هجرتكم بسبخة بين ظهراني حرتين، اما ان تكون هجر او يثرب".
 وفي الصحيحين انه عليه وعلي اله الصلاة والسلام قال: "هي يثرب". قال ابو عبيدة: يثرب: اسم ارض ومدينة النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في ناحية منها.
 ... قال ابن زبالة: كانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين قناة الي طرف قناة الي طرف الجرف، وبين المال الذي يقال له البرني الي زبالة.
 فاءدة: قيل: ان تبعا لما قدم المدينة بعث راءده ينظر الي مراعي المدينة، فاتاه، فقال: اما قناة فحب ولا تبن، واما الحراب فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن، والمختار اليوم للزرع عند اهل المدينة ارض العريض.
 ... قصة:
 ... قيل: ان العماليق سكنت مكة والمدينة، وكانت الحجاز اشجر بلاد الله تعالي، واطهره ماء، ثم انها عتت، فبعث الله موسي عليه السلام اليهم، وبعث موسي اليهم جندا من بني اسراءيل فقتلوهم بالحجاز. ويروي ان ضبعا رءيت مع اولادها رابضة في هجاج عين رجل من العماليق.
 ... وفي تاريخ المقريزي: يحكي ان سبعة عشر رجلا استظلت في خف رجل من بني اسراءيل. وكان يمضي في ذلك الزمان اربعماءة سنة، ولم يسمع بجنازة كذا في "الدر الثمين".
 ص 
 مسجد الاجابة:

 واما مسجد الاجابة فهو لبني معاوية في شمالي البقيع، علي يسار السالك الي العريض وسط تلول، وفي مسلم انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ركع فيه ركعتين، وصلينا معه، فدعا ربه طويلا، ثم التفت الينا، فقال: سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين، ومنعني واحدة. سالته: الا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها، وسالته الا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، وسالته الا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها. انتهي. وقد علمت انهم مخاطبون في حال هبوطهم بقوله تعالي: ((اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم)).
 (وفي بعض الاخبار: لا سلامة من الناس، ولا غني عنهم، ولا شفاعة من الموت).
 ص 
  ... العريض:
 ... واما العريض بضم اوله وكسر ثانيه: مصغر العرض بالكسر: فهي قرية علي اربعة اميال من المدينة، كذا في "العقد النبوي". وهي في الجهة الشرقية، وتشتمل علي ابار ومزارع شتي، وكان بها نخل، ولم يبق اليوم منه شء. ومن دون احسنها: البحيرة الكبري، وبحيرة سعد، وذات الحصن. وفي شرقيه بءر مطوية قطرها ذراعان، والهندية وهي معدودة لزراعة الحنطة، والشعير، فاذا كانت ايام الخريف فيه الزمردة الخضراء؛ لاتصال مزارعها وحولها ابار قديمة لم يبق منها الا الرسوم، ومزارع صارت منابت الحمض لهجرها، ولكمال الضعف في اهلها. وهناك اطام قديمة زعم بعضهم انها تشتمل علي كنوز، ومطالب.

 ... ومن اغرب ما يحكي في هذا الباب: ان رجلا من القبط جاء الي عبد العزيز بن مروان عامل مصر، فقال: ان في مكان كذا وكذا كنزا، ومصداق ذلك، ان توجد بلاطة من مرمر خلفها باب من نحاس، خلفه عمود من ذهب، فوقه ديك من ذهب، له عينان من الياقوت الاحمر، وجناحان من المرجان، والزمرد، فلما سمع ذلك منه عبد العزيز بعث معه الف رجل، فلما حفروا وظهر لهم الديك ظهرت قناطر معقودة، ولاحت منها تماثيل واشخاص من ذهب، فاخبر بذلك فحضر، ونزل بعض الرجال، فلما وضع قدمه داخل الباب نزل عليه سيفان تركاه قطعا، وصفر الديك، فسمعت اصوات مزعجة، فهلك ممن حضر ثلاثة الاف، فطموها بالرمال في تلك الحفرة، فكانت قبرا لهم، ورجع من بقي مقطوع الرجاء وقال لسان حاله:
 ... هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 ... ولا يغرركم مني ابتسام ... فقولي مضحك والفعل مبكي
 من ص 
 ... فصل: في ذكر بقيع الغرقد، ومعاهده. ومزاراته، ومشاهده
 ... تعجبت من امر البقيع وقد غدا ... علي وحشة الموتي له مهجتي تصبو
 ... فالفيته ماوي الاحبة كلهم ... ومستوطن الاحباب يصبو له القلب
 ... بقيع الغرقد:
 ... بقيع الغرقد بالغين المعجمة: كبار العوسج كان نابتا به فقطع، واتخذ مقبرة. ومن كلام عمرو بن النعمان يرثي من قتل من قومه؛ الذين اغلقوا عليهم حديقة، واقتتلوا حتي لم يبق منهم احد، فقال، وما احسن ما قال:
 ... خلت الديار فسدت غير مسودة ... ومن العناء تفردي بالسءدد
 ... اين الذين عهدتهم في غبطة ... بين العقيق الي بقيع الغرقد
 ... قوم هم سفكوا دماء سراتهم ... بعض لبعض فعل من لم يرشد
 ... فاءدة:
 ... اشتهر علي السنة كثيرين بفتح السين في سءدد، وليس الا الضم مع فتح الدال او ضمها مع الهمزة وعدمه. والبقيع: بالباء الموحدة: كل موضع فيه ادوم الشجر من ضروب شتي.

 ... روي عنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "من دفن في مقبرتنا هذه شفعنا له، او شهدنا له".
 ... وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها".
 ... وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "من مات باحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة".
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم".
 ... وعن الحسن انه قال: (اتي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي اهل بقيع الغرقد فقال: "السلام عليكم يا اهل القبور ثلاثا لو تعلمون ما الذي نجاكم الله تعالي منه مما هو كاءن بعدكم" ثم التفت فقال: "هءلاء خير منكم". قالوا يا رسول الله! انما هم اخواننا امنا كما امنوا، وانفقنا كما انفقوا، وجاهدنا كما جاهدوا، واتوا علي اجلهم ونحن ننظر، فقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "ان هءلاء قد مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا، وقد اكلتم من اجوركم، ولا ادري كيف تصنعون بعدي").
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: انه خرج الي المقبرة فقال: "وددت اني قد رايت اخواننا، قالوا: يا رسول الله! السنا اخوانك؟

 قال: "انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعدي وانا فرطهم علي الحوض" قالوا: يا رسول الله! كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: "ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟" قالوا: بلي، قال: "انهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، وليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاناديهم: الا هلم، الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا. فاقول: فسحقا فسحقا". وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "يحشر من هذه المقبرة سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، كان وجوههم القمر ليلة البدر" فقام رجل وقال: يا رسول الله! وانا منهم؟ فقال: "وانت منهم". فقام اخر وقال: يا رسول الله! وانا منهم، فقال: "وانت منهم". فقام اخر وقال: يا رسول الله! وانا منهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: "سبقك بها عكاشة وقيل: وكانه كان منافقا فلم يقل له: وانت. وفيه ادب كبير.
 ... وفيه قال:
 ... اذا امسيت في قاع البقيع ... مجاورا رحمة الباري السميع
 ... فهنءوني بما لاقيت اني ... اراني في حمي حرز منيع
 ... وقال اخر:
 ... اذا امسي فراشي من تراب ... وصرت مجاور الرب الرحيم
 ... فهنءوني اصحابي وقولوا ... لك البشري قدمت علي كريم
 ... وانشد لنفسه الشيخ جمال الدين العصامي:
 ... يا اهل دار المعلاة والبقيع سقت ... ربوعكم سحب منهلة الديم
 ... لو ان روحي في كفي لزرتكم ... سعيا علي الراس لا سعيا علي القدم
 ... فاءدة:

 ... قال الملا علي القاري في "شرح لباب المناسك": المعلاة: بفتح الميم واللام، ضد المسفلة، واشتهر بين العامة بضم الميم وتشديد اللام المفتوحة، وله وجه في قواعد اللغة العربية، وهو افضل مقابر المسلمين بعد البقيع بالمدينة. وعن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: بعثني النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم من جوف الليل، فقال: "امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق معي" فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم قال: "السلام عليكم يا اهل القبور، ليهن لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، والاخرة اشد من الاولي" ثم اقبل علي فقال: "يا ابا مويهبة! اني قد اوتيت خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة" فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله! فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فقال: "لا والله! لقد اخترت لقاء ربي والجنة" ثم استغفر الله تعالي لاهل البقيع، ثم انصرف، فبدا به وجعه الذي قبض فيه صلي الله عليه واله واصحابه اجمعين.
 موعظة:
 ... في كتاب ((مباهج التوسل)): كان عسكر سليمان بن داود عليهما السلام مءة فرسخ، خمسة وعشرون للانس، ومثلها للجن، ومثلها للطير، ومثلها للوحش. وكان حرسه ستماءة الف، وكان ينام بين الفقراء في خلقان مرقعة، ولقد: (قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) ففعل له ذلك، ثم اضمحل حتي كان لم يكن، والله تعالي اعلم.
 ... قال بعضهم:
 ... اذا لم تملك الدنيا جميعا ... كما تختار فاتركها جميعا
 ... حكاية:
 ... مر داود عليه السلام بمفازة، فراي فيها حجرا علي راس قبر، مكتوب فيه: عشت الف سنة، وفتحت الف مدينة، وهزمت الف جيش، وافتضضت الف بكر، ثم صرت الي ما تري من سكان الثري.
 ... وقال اخر:

 ... فان كنت لا تدري متي الموت فاعلمن ... بانك لا تبقي الي اخر الدهر
 ... وقال غيره:
 ... الموت بحر يهاب الناس مورده ... وكل يوم له من كاسه جرع
 ... لا صحة المرء في الدنيا تاخره ... ولا يقدم يوما موته الوجع
 ... وكل يوم علينا في فجاءعه ... طيرا تحوم فلا تدري بمن تقع
 ... وقال:
 ... ان الحبيب من الاحباب مختلس ... لا يمنع الموت بواب ولا حرس
 ... فكيف تفرح بالدنيا ولذاتها ... يا من يعد عليه اليوم والنفس
 ... لا يرحم الموت ذا جاه لعزته ... ولا الذي كان منه العلم يقتبس
 ... وقال:
 ... المرء يطلب والمنية تطلبه ... ويد الزمان تديره وتقلبه
 ... اي امرء الا عليه من البلي ... في كل ناحية رقيب يرقبه
 ... من لم يزل متعجبا من حادث ... تاتي به الايام طال تعجبه
 ... وقال اخر:
 ... امل بقربه الرجاء الي المني ... كم تسخر الاجال بالامال
 ... كذبتهم الاطماع حتي انهم ... ايسوا بها اذ واعدت بمحال
 ... وقال اخر:
 ... وما الدهر الا ساعة ثم تنقضي ... بما كان فيها من نعيم ومن خفض
 ... فهون ولا تحفل بحال مساءة ... ولا فرحة تاتي فكلتاهما تمضي
 ... وقال اخر:
 ... ما الدهر الا ليلة ويوم ... ويقظة بينهما ونوم
 ... يموت قوم ويعيش قوم ... والدهر قاض ما عليه لوم
 ... انشد لنفسه ابن المعتز:
 ... وسكان دار لا تزاور بينهم ... علي قرب بعض في التجاور من بعض
 ... كان خواتيما من الطين فوقهم ... فليس لها حتي القيامة من فض
 ... تساق بنو الدنيا الي الحتف عنوة ... ولا يشعر الباقي بحالة من يمضي 
 ... نكتة:
 ... وقال الحسن البصري: رحمه الله تعالي: يا بن ادم! انما انت ايام مجموعة، فاذا ذهب يوم منها ذهب بعضك.
 ... وقال اخر:
 ... ما انقضت ساعة من امسك الا ببضعه من نفسك.
 ... وانشد لنفسه الوزير ابن مقلة:
 ... اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من البعض قريب  ... وانشد لنفسه ابن السبل البغدادي:
 ... صحة المرء للسقام طريق ... وطريق الفناء هذا البقاء
 ... بالذي نفتدي نموت ونحيا ... اقتل الداء للنفوس الدواء
 ... ما لقينا من عذر دنيا فلا ... كانت ولا كان اخذها والعطاء
 ... صلف تحت رعد وسراب ... كرعت منه مومس خرقاء
 ... راجع جودها عليها فمهما ... يهب الصباح يسترد المساء
 ... ليت شعري حلم تمر به الايام ... ام ليس تعقل الاشياء
 ... من فساد يكون في عالم الكون ... فما للنفوس منه اتقاء
 ... وقليلا ما تصحب المهجة ال ... جسم ففيم الشقاء وفيم العناء؟!
 ... قبح الله لذة لشقاء ... نالها الامهات والاباء
 ... نحن لولا الوجود لم نالم ... الفقد فايجادنا علينا بلاء
 ... وقال اخر:
 ... نسير الي الاجال في كل ساعة ... وايامنا تطوي وهن مراحل
 ... ولم ار مثل الموت حقا كانه ... اذا ما تخطته الاماني باطل
 ... وقال عمارة:
 ... وما هذه الايام الا صحاءف ... نءرخ فيها ثم تمحي وتمحق
 ... واعجب من ذا ان داءرة المني ... توسعها الامال والعمر ضيق
 ... وقال اخر:
 ... وما هذه الايام الا مراحل ... لان بها داء المنية قاصد
 ... واعجب شء ان تاملت انها ... منازل تطوي والمسافر قاعد
 ... وقال اخر:
 ... نصير ترابا كان لم نكن ... وعاة العلوم رعاة الامم
 ... فتبا لعيش قصير الدوام ... ووجدان حظ قرين العدم
 ... وقال اخر:
 ... سل الايام ما فعلت بكسري ... وقيصر والقصور وساكنيها
 ... اما استدعتهم للبين طرا ... ولم تدع الحليم ولا السفيها
 ... وقال غيره:
 ... سل الايام عن امم تقضت ... تخبرك المعالم والرسوم
 ... ولا تطلب بدار الذل عزا ... فدارك ليس فيها ما تروم
 ... وقال:
 ... وجد مكتوبا علي لوح قبر:
 ... صاحب بهم حادثات الدهور فانقلبوا ... مستبدلين من الاوطان اوطانا
 ... تركوا منازل كان العز مفرشها ... واستفرشوا حفرا غبرا وقيعانا  ... نكتة:
 ... قال الحكيم بطليموس: لا يهولنكم امر الموت فان مرارته في خوفه.
 ... اخذ المتنبي هذا فقال منشدا، وما احلي ما قال:
 ... الاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 ... وقال بعضهم: لا تنكر فضيلة الموت، فانه وسيلة الي فراقك ما تكره، وان كان سببا لفراقك ما تحب، ومن القواعد الفقهية: دفع المضار مقدم علي جلب المصالح، علي انه لا طريق الا الجادة، ولا مدح الا علي الاجادة.
 ... وقال الراجز:
 ... جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 ... يعجل تخليص النفوس من الردي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 ... وقال اخر:
 ... قلت اذا مدحوا الحياة وبالغوا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 ... منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 ... قال في كتاب ((تنبيه الغافلين)): من اكثر ذكر الموت اكرم بتعجيل التوبة والقناعة بالفوت، والنشاط الي العبادة، ومن نسي الموت: عوقب بتسويف التوبة، وترك الرضا بالكفاف، والتكاسل في العبادة.
 ... تنبيه:
 ... قال حاتم الاصم: اربعة لا يعرف قدرها الا اربعة: الشباب لا يعرف قدره الا الشيوخ، والعافية لا يعرف قدرها الا اهل البلاء، والصحة لا يعرف قدرها الا المرضي، والحياة لا يعرف قدرها الا الموتي.
 ... قال شقيق بن ابراهيم: وافقني الناس في اربعة قولا، وخالفوني فيها فعلا، قالوا: ان الله سبحانه وتعالي كفيل بارزاقنا، ولا تطمءن قلوبهم الا مع شء من الدنيا، وقالوا: نحن عبيد الله، ويعملون عمل الاحرار، وقالوا: الاخرة خير من الاولي، وهم يجمعون للدنيا، وقالوا: لا بد من الموت، وهم يعملون اعمال قوم لا يموتون.
 ... وعنه عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((القبر اول منزل من منازل الاخرة، فان نجا منه فما بعده ايسر، وان لم ينج منه فما بعده اشد واعسر)).

 ... قال سعيد بن المسيب: ليس شء قبل الموت الا والموت اشد منه، وليس شء بعد الموت الا الموت اهون منه.
 ... وقال اخر: من اراد ان يعلم حال الدنيا بعده فلينظر اليها بعد غيره.
 ... من فاته من عقله وعظ ... هيهات ان ينفعه اللفظ
 ... ما تنفع العين اذا لم يكن ... لقلب من يرنو بها لحظ
 ... وما اصدق ما قال:
 ... لو لم يكن موت لكانت ... هموم الدهر تنفي رغبة الراغب
 ... قد انذر الوعظ اسماعنا ... من كل ما يذكر في جانب
 ... وقال الارجاني:
 ... اسف علي ما مضي الزمان وحسرة ... في الحال منه وخشية في المقبل
 ... ما ان وصلت الي زمان اخر ... الا بكيت علي الزمان الاول
 ... وقال غيره:
 ... طول حياة ما بها طاءل ... عدمت فيها كل ما يشتهي
 ... اصبحت مثل الطفل في ضعفه ... تشابه المبدا والمنتهي
 ... ولم الم سمعي اذا خانني ... ان الثمانين وبلغتها
 ... وقال اخر:
 ... حملت العصا لا لضعف اوجب حملها ... علي ولا اني انحنيت من الكبر
 ... ولكنني الزمت نفسي حملها ... لاعلمها اني المقيم علي السفر
 ... وما احسن ما قال:
 ... عصيت الهوي طفلا صغيرا فعندما ... اتاني زماني بالمشيب وبالكبر
 ... اطعت الهوي عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا ثم عدت الي الصغر
 ... وقال ابن المعتز:
 ... ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام تعد قلاءل
 ... وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب في الراس نازل؟!
 ... وقال غيره:
 ... كم ذا يرينا الدهر من احداثه ... عبرا، وفينا الصد والاعراض
 ... ننسي الممات وليس نجري ذكره ... فينا فتذكرنا به الامراض
 ... وقال اخر:
 ... خليلي ولي العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحين ولكنا
 ... فحتي متي نبني قصورا مشيدة ... واعمارنا منا تهد وما تبني؟!
 ... نكتة:

 ... مررت في رحلتي ببعض قري الروم، فرايت قبرا عليه بنيان، قد اظهرت فيه الحكمة زخارف صنعة البناء، وعلي راسه مكتوب:
 ... وما ينفع الانسان بنيان قبره ... اذا كان فيه جسمه يتهدم
 ... (يمسي ويصبح والاشواق تغره ... ولا يطمع في الدنيا وليس منهدم)
 ... موعظة:
 ... نظر سليمان بن عبد الملك الي وجهه في المراة فقال: انا الملك الشاب، فقالت له احدي جواريه:
 ... ليس فيما بدا لنا منك عيب ... قد علمناه غير انك فاني
 ... انت نعم المتاع لوكنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 ... وقال ابن غانم:
 ... انوح علي ذهاب العمر مني ... وحقي ان انوح وان انادي
 ... واندب كلما عاينت ركبا ... حدا بهم لو شك البين حادي
 ... يعنفني العذول اذ راني ... وقد البست اثواب الحداد
 ... فقلت له: اتعظ بلسان حالي ... فاني قد نصحتك باجتهاد
 ... وما من شاهد في الكون الا ... عليه من شهود الغيب بادي
 ... فكم من راءح فيه وغاد ... ينادي من دنو او بعاد
 ... لقد اسمعت اذا ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 ... وقال غيره:
 ... اذا اشتد شوقي جءت قبرك زاءرا ... انوح وابكي لا اراك مجاوبي
 ... فياسكني الغبرا علمتني البكاء ... وبعدك انساني جميع مصايبي
 ... لطيفة:
 ... قال الشيخ محيي الدين بن العربي  رحمه الله تعالي  في ((كتاب المسامر)): لكل مقام مقال، ولكل حال مجال، اخبرني احمد بن مسعود بن شداد المقري بالموصل قال: كان لي صاحب يقال له علي الذهاب، وكان يمر بي كل ليلة بعد مضي هزيع من الليل، وانا بهذه المنظرة علي شاطء دجلة، فينادي: يا زكي! فاقول: لبيك، فيقول وما احسن ما يقول:
 ... بالله يا ركب الحجاز تحملوا ... مني تحية مغرم مشتاق
 ... وقفوا علي شط الفرات وخبروا ... (اني رهين جنادل وطباق)
 ... ... ... اني قتيل محاجر الاحداق  ... (فلم يلبث ان مات فرايته في منامي، فقلت: يا علي! ما احسن ما كنت تاتيني به في حياتك كل ليلة، وتنشدني، وانشدته البيتين، فتبسم، وقال: يا زكي! كيف لو سمعتني كيف انشدهما اليوم؟! فقلت له: كيف؟ فانشد:
 ... بالله يا ركب الحجاز تحملوا مني ... تحية مغرم مشتاق
 ... وقفوا علي شط الفرات وخبروا ... اني رهين جنادل وطباق
 ... وقال اخر:
 ... قد كان في موت الذين احبهم ... ذكري اللبيب وعبرة المشتاق
 ... فاخلع محبة من يموت وخذ بنا ... يا قلب في عشق الجمال الباقي
 ... قال اخر:
 ... تنزهت عن دار تولي الي الفناء ... ومت الي دار بها جنة الماوي
 ... وقلت لتلك الدار لما تركتها ... سلام علي الفاني فلست له اهوي
 ص 
 ... زيارة البقيع:
 ... يسن للزاءر ان يزور البقيع في كل يوم متطهرا تاسيا به  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ويقول: (السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم السابقون وانا ان شاء الله تعالي بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد، اللهم اغفر لنا ولهم).
 ... وانشد لنفسه الشيخ ابو عبد الله الفيومي  عليه رحمة الله  مقتبسا علي لسان الموتي، ولقد قال:
 ... تامل ما الذي كنا عليه ... بايام الحياة وما بقينا
 ... وقل لما تمر بنا سلام ... عليكم دار قوم مءمنين
 من ص 
 ... القبور المعروفة في البقيع:
 ... والمعروف المشهور بالبقيع من القبور قبر العباس بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وعليه ملبن ساج، وقبر الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وعليه ملبن ساج، ومعه ابن اخيه علي بن الحسين زين العابدين، وابو جعفر محمد الباقر، وابنه جعفر الصادق.

 ... وفي ((الجوهر المنظم)): لابن حجر: مشهد الحسن بجنبه امه فاطمة الزهراء  رضي الله تعالي عنهما  علي الارجح، وقيل: دفنت في بيتها خلف الحجرة، داخل مقصورتها. وذكر ابن سعد: ان يزيد بعث براس الحسين  رضي الله تعالي عنه  الي عامله بالمدينة، فكفنه، ودفنه عند قبر امه فاطمة الزهراء  رضي الله تعالي عنهما. وعن عبد الله بن علي، عن الحسن بن علي  رضي الله تعالي عنهما 
 قال: ادفنوني الي جنب امي فاطمة بالمقبرة فدفن بها الي جنبها.
 ... قال المسعودي في ((مروج الذهب)): ان ابا عبد الله جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهم اجمعين  توفي في سنة ثمان واربعين وماءة، ودفن في البقيع مع ابيه وجده. قال: وعلي قبورهم في هذا الموضع من البقيع رخامة مكتوب عليها: (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبيد الامم، ومحيي الرمم، هذا قبر فاطمة بنت رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  سيدة نساء العالمين، وقبر الحسين بن علي، وعلي بن الحسين بن علي، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد  رضوان الله عليهم اجمعين. حكاه السيد في ((تاريخ الوفاء)).
 ... وعلي هذه القبور قبة عالية قديمة البناء، في اول البقيع علي يمين الخارج اليه، وعليها بابان يفتحان في كل ليلة جمعة وصبيحتها.
 ويروي: ان الحسن  رضي الله عنه  نقل اباه الي هذه المقبرة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ... قال بعضهم:
 ... عظام باكناف البقيع زكية ... لهن علينا حرمة وذمام
 ... لال رسول الله صلت عليهم ... ملاءكة بيض الوجوه كرام
 ... وقال بعضهم:
 ... حب ال النبي حشو حشاءي ... قد جري في مفاصلي وعيوني
 ... انا والله مغرم بهواهم ... عللوني بذكرهم عللوني
 ... وقال ابو فراس:
 ... هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والكرب مضطرم
 ... مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بدء ومختوم به الكلم  ... يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ... خيم كريم وايد بالندي هضم
 ... من معشر حبهم فرض وبغضهم ... كفر وقربهم منجي ومعتصم
 ... ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 ... وقال اخر:
 ... ولاءي لال المصطفي عقد مذهبي ... وقلبي من حب الصحابة مفعم
 ... وما انا ممن يستجيز بحبهم ... مذمة اقوام عليهم تقدموا
 ... ولكنني اعطي الفريقين حقهم ... وربي باحوال البرية اعلم
 ... وقال الشيخ حسن البوريني:
 ... حسن ظني يا رب فيك رجاءي ... في معادي وان تعاطيت ذنبا
 ... انا لله والرسول محب ... وبنيه والمرء مع من احبا
 ... وقال محيي الدين بن العربي:
 ... نعم حب ال البيت عندي فريضة ... علي غيظ اهل البعد يورثني القربا
 ... وما طلب المختار منا جزاه ... علي هديه الا المودة في القربي
 ... وقال غيره:
 ... يا ال بيت النبي من بذلت ... في حبكم روحه فما غبنا
 ... من جاء عن بيته يحدثكم ... قولوا له البيت والحديث لنا
 ... وقبر ابراهيم  ابن رسول الله عليه الصلاة والسلام  وعليه قبة مشيدة وقبور ازواج النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وهي قبور ظاهرة، ولا يعلم بتحقيق من فيها الا قبر عاءشة  رضي الله عنها  وقبر عقيل بن ابي طالب ومعه عبد الله بن جعفر الطيار وقبر صفية
 بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في تربة اول البقيع، وقبر مالك بن انس  رضي الله عنه امام دار الهجرة، وقبر نافع احد القراء رحمه الله تعالي  وقبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ورضي الله عنه  وعليها قبة في اخر البقيع، وقال ابن حجر: لا اصل له، وانما هو سعد بن معاذ رضي الله عنه  وقبر عثمان بن عفان ثالث الخلفاء  الراشدين  رضي الله عنه  (وفي شرقي البقيع مسجد يعرف بمسجد البغلة، فيها اثر يقال له اثر حافر بغلة النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم. قال في ((الجوهر المنظم)): مسجد البغلة شرقي البقيع بطرف الحرة الشرقية لبني ظفر من الاوس، صلي فيه النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وجلس علي حجر فيه، وقل من جلست عليه الا حبلت. فيه اثر علي حجر كانه مرفق، يقال: انه مرفقه الشريف (ذراعه احدي وعشرون في مثلها).
 ... قال بعضهم: تستحب في هذه المساجد المدينة، وان لم يعرف اساميها؛ لان الوليد بن عبد الملك كتب الي عمر بن عبد العزيز هو واليه علي المدينة: مهما صح عندك من المواضع التي صلي فيها النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  فابن عليه مسجدا فهذه الاثار اثار عمر بن عبد العزيز، وقد اندرست، وجدد اكثرها. وملازمة الحجرة اولي وافضل، وما لمن ظفر بالعين يتعلل بالاثار، وكيف لمن شاهد حمي الاحبة ليستملي سواجع الاخبار.
 ص 
 ... مسجد البقيع:
 ... واما مسجد البقيع فقال في ((الجوهر المنظم)): علي يمين الخارج من دربه يقال: انه مسجد ابي بن كعب الذي يختلف اليه النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  فيصلي فيه، ويقول: ((لولا ان يمل الناس اليه لاكثرت الصلاة فيه)).
 ... وما الجمعة فان البقيع سلوة الاحزان ولهوة الولهان، ما امه المكروب الا فرج الله عنه كربه، ولا المغلوب الا توجهت كتاءب النصر بالرحمة اليه، خلا ما اشتمل عليه من تذكار المعاد، وافكار اهل الرشاد، وتقطيع اعناق الاطماع، وشمول بركته حتي لبعد الانطباع. وما اوجه ما قال:
 ... سقي الله اكناف البقيع الهنا ... سحاءب احسان وعفو وغفران
 ... في سفحه قلبي مقيم لانه ... ... اقام به اهلي وصحبي واخواني
 من ص 
 ... المقالة الثانية فيما يتعلق بالزمان وتشتمل من يانع ازهارها علي ابواب تتفتح انوار اكمامها من رياض الخطاب.
 ... وما الطف ما قال:

 ... تلقاك هذا العام احسن ملتقي ... ووقيت فيه ما يخاف ويتقي
 ... ولا زلت تلقي فيه كل مسرة ... ولا زالت ترقي فيه اشرف مرتقي
 ... مسالة:
 ... ابتداء السنة العربية اول ليلة المحرم، فلا يزال حتي يهل، فتدخل السنة الثانية، وتنقضي الاولي، وعند العرب سادس صفر، وشهور هذا التاريخ من رءية الهلال شرعا، فلا تزيد ايام الشهر علي ثلاثين، ولا تنقص عن تسعة وعشرين، وقد تتوالي اربعة كاملة او ثلاثة ناقصة، واما اشهره ومبدءها من الهجرة النبوية فشهر ثلاثون، وشهر تسع وعشرون داءما ابدا، ولا تتاخر الرءية عن الحساب باكثر من يومين البتة.
 ... وقال الراجز:
 ... ولا يضر اليوم واليومان ... تزايدا او نقصا سيان
 ... ولهذه الاشهر ايام منحوسة، ضبطها الصفي الحلي في قوله: وما احلي ما قال:
 ... توق سبعة ايام قد اطردت ... في كل شهر هلالي مناحسها
 ... فثالث الشهر مذموم وخامسه ... وثالث العشرة الوسطي وسادسها
 ... ثم اخشي حادي عشريه فخشيته ... حزم ورابعها نحس وخامسها
 ... وضابطه المشهور:
 ... محبك يرعي هواك فهل ... تعود ليال بضد الامل
 ... فذر النقط يوم بدا نحسه ... وفي غير ذا النقط خير حصل
 ... وقال الشيخ شهاب الدين البلخي:
 ... قلت وقد قال لي صديقي ... صف نحس ايامنا وبادر
 ... حسبك وقد صار كل صب ... علي الحمي مدنفا وساهر
 ... مهملها قد حاز كل خير ... والنحس في عجمها فحاذر
 ... ونظم بعضهم نحوس اشهر السنة فقال:
 ... خف رابع العشرين في رمضان ... وتوق في شوال منه الثاني
 ... والثامن العشرين في ذي القعدة ... وتوق مما بعده لثمان
 ... واثن مع عشرين خف لمحرم ... والعشر من صفر بلا نكران
 ... ورابع رابعه فحاذر يومه ... وثمان وعشرين ربيع الثاني
 ... وكذا جمادي ثم ثاني عشر ما ... يتلوه يا من خص بالاحسان
 ... واذا رجب فثاني عشره ... والسادس العشرين من شعبان  ... وبيانها نثرا: ثاني عشرين المحرم، عاشر صفر، رابع ربيع الاول، الثامن والعشرين من ربيع الثاني وجمادي الاول، والثاني عشر من جمادي الاخرة، ورجب، السادس والعشرون من شعبان، والرابع والعشرون من رمضان، الثاني من شوال، الثامن والعشرون من ذي القعدة، ثامن ذي الحجة. فحاذر ان كان ينفع الحذر، وقلد في ذلك من اختبر.
 ... ولقد رايت بخط اكابر العلماء: فاءدة صحية مجربة: اذا انقضت المدة لم تنفع العدة، ولا يغني الحذر من القدر.
 ... وما الطف ما قال:
 ... واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 ... وما اصدق ما قال:
 ... اذا كنت محفوظا بعين سعادة ... فلا تخش يوما من رجوع الكواكب
 ... فان الذي قد قدر الله سعده ... بعيد لعمري من صروف النواءب
 ... وعلي ذكر الشهر بعضهم قال:
 ... لا تزر من تحب في كل شهر ... غير يوم ولا تزده عليه
 ... ان رءيا الهلال في الشهر يوما ... ثم لا تنظر العيون اليه
 ... وقال غيره:
 ... اذا حققت ودا من صديق ... فزره ولا تخف منه ملالا
 ... وكن كالشمس تطلع كل يوم ... ولا تك في مودته هلالا
 ... وقال اخر:
 ... اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف
 ... فلا تعد بعد ذاك اليه ... فانما وده تكلف
 ... وما اوقع ما قال:
 ... (اذا ما اختلفت الي صاحب ... وان كان يدينك من نفسه
 ... فلا بد من ملل واقع ... يغير ما كان من انسه)
 ... وقال اخر:
 ... اذا شءت ان تجفي فزر متواترا ... وان شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 ... فلا تمهل الراي السديد وتقفي ... تخيل وهم تلتقي بعده كربا  ... ومن الالغاز اللطيفة في السنة: ما شجرة فيها اثنا عشر غصنا، في كل غصن ستون ورقة، منها ثلاثون سوداء، وثلاثون بيضاء، في كل ورقتين خمس زهرات. المراد من الشجرة السنة، وغصونها الاشهر، والورق الابيض والاسود الايام والليالي، والزهرات الصلوات الخمس بالليل والنهار. ومن الالغاز في الليل والنهار، وما قال فيه:
 ... ما اسود في حضنه ابيض ... وابيض في حضنه اسود
 ... ما افترقا قط ولا اجتمعا ... وكلاهما من ضده يولد
 من ص 
 ... شهر المحرم:
 ... وهو اول السنة القمرية، اقسم الله تعالي به في خطابه، وافتتح به سورة من كتابه فقال: ( والفجر وليال عشر ) قيل: والفجر هو: المحرم؛ لانه فجر العام، والليالي العشر هي لياليه، بل لاليه.
 ... ادعية شهر محرم:
 ... ومن ادعيته: اللهم انت الابدي القديم، وهذه سنة جديدة اسالك فيها العصمة من الشيطان الرجيم، ونزغه واولياءه، والعون علي هذه النفس الامارة بالسوء، والاشتغال بما يقربني اليك زلفي، ياذا الجلال والاكرام، يا ارحم الراحمين.
 ... وقال الشاعر:
 ... تهن فقد وافاك شهر المحرم ... بكل حلال لم يكن بالمحرم
 ... ولا زال ممن يلتقيك بكل ما ... تحب وحبل الوصل لم يتصرم
 ... مناسبات:
 ... في اليوم الاول من هذا الشهر الشريف او الثاني منه: وصول قافلة المدينة المنورة، اعني: رجوع من حج اليها من اهلها، فيكون بين الناس من التزاور، والتماس الادعية، والهدايا كما يكون في ساءر البلدان، الا ان السيد بها يزور العبد في مثل هذا اليوم، ولا كذلك الاكابر في غير المدينة المنورة.
 ... وما اصدق ما قال:
 ... لقد جءتم وتفضلتم ... وشرفتمونا بنقل القدم
 ... وليس بعار ولا منكر ... مجء الموالي لبعض الخدم
 ... وقلت انا جوابا عنه:
 ... لقد جءت نحوكم سادتي ... لاحظي بتقبيل مواطء القدم
 ... واسعي اليكم علي اعيني ... علي انني من اقل الخدم  ... وعلي ذكر الهدايا، قال من اختبر وحقق الخبر:
 ... توق وحاذر من قبول هدية ... وان جاءنا فيها الحديث المرغب
 ... فقد حدثت بعد الرسول حوادث ... تحذرنا منها وعنها ترغب
 ... وفي اليوم الخامس منه او يختلف باختلاف الاحوال: يكون وصول الركب المصري الي المدينة الشريفة، وبوصوله تتصل بسكانها الصدقات السلطانية، والصلات الخاقانية، والمرتبات المصرية، فيتسلمها الحكام بصيغة الخدام في ملا من الاكابر بمقتضي الدفاتر.
 ... قال مفتي الحرمين قطب الدين الحنيفي: ان اهل الحرمين الشريفين ما شبعوا في دولة من الدول مثل ما شبعوا في دولة ال عثمان  خلد الله تعالي ايامهم الي قيام الميزان. ويمتار اهل المدينة بما فضل عن اهل مكة مع هذا الركب من الامتعة، والاشربة، ويكون لهم موسم لطيف، ويكون للحجاج كمال البشارة بالسرور والهناء، وبلوغ الامال، واهمها: الزيارة، وتمام الحج.
 ... وما احسن ما قال:
 ... تمام الحج ان تقف المطايا ... علي ليلي وتقرءها السلاما
 ... فان حجوا ولم يقفوا بليلي ... فلست اري لحجتهم تماما
 ... ومن محاسن هذا الركب: اميره الذي يميزه، وهو مولانا الامير رضوان بيك  اعز الله تعالي ذاته، واطال واطاب حياته  فانه عم بعدالته واحسانه الركب، واهل الحرمين، وقصة محاسنه ان شاء الله تعالي خالية عن التنمق والمن فالله تعالي يبقيه للمعالي، ويجعله ذخرا للفقراء، ويقبل فيه ادعيتهم حتي يكون بعناية الله تعالي غرة في جبهة الامراء والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ... وما احسن ما قال:
 ... امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا
 ... وفي الليلة الثانية من وصوله: يقرا المولد السلطاني في صحن المسجد النبوي بحضرة امير الركب، فحكام المدينة، واعيانهم، ويوقد شمع العنبر، ويحرق الند، وعود المجمر، وتفرق انواع السكر والحلوي علي من حضر ذلك المجلس الشريف، والمحفل المنيف.

 ... وفي اليوم الثالث غالبا، او الرابع من دخول هذا الركب، يكون رحيله الي وطنه بالامدادات النبوية، والصلاة المصطفوية.
 ... ويحكي عن بعض اشراف اليمن قدم المدينة المشرفة للزيارة، فتوجه الي الحضرة الشريفة وانشد:
 ... يا ليت شعري الي قبول ... وهل الي السءل من وصول
 ... وهل لقصدي وجد سعي ... قد رضي الله والرسول
 ... الي ان قال:
 ... ان قيل زرتم بما رجعتم ... يا اكرم الرسل ما نقول
 ... فسمع الصوت من داخل ال حجرة المعطرة يقول
 ... قولوا رجعنا بكل خير ... واجتمع الفرع والاصول
 ... وقال اخر:
 ... بابه للنزيل غيث وغوث ... فيه يلقي مراده ومرامه
 ... ان اتاه الفقير نال ثراء ... او اتاه الغني نال الكرامة
 ... وقال ايضا:
 ... ولاح فلاحي في اطراحي ببابه ... وايقنت اني بالقصد منه راجع
 ... فلا كان هذا العهد اخر العهد بيننا ... ولا قطعتنا ان حماه القواطع
 ... وقال اخر:
 ... قف علي الباب خاضعا ... عند ضيق المناهج
 ... فهو باب مجرب ... لقضاء الحواءج
 ... وقال اخر:
 ... قفا نبك دار شط عنا مزارها ... وانحلنا بعد البعاد اذكارها
 ... يمثلها بالوهم فكري لناظري ... واكثر ما يغني النفوس افتكارها
 ... اذا بعدت عني منازل طيبة ... فلا وجدت روحي بجسمي قرارها
 ... وان غاب عن طرفي حماها وربعها ... فسر الحشا مني وصدري دارها
 ... فلا فقدت عيني منازه بلدة ... طوال الليالي في ذراها قصارها
 ... وقال اخر:
 ... علي ساكني وادي العقيق تحية ... من المغرم المشتاق والواله الصب
 ... اقاموا وسرنا والفءاد لديهم ... وما حال حسم في الهوي سار عن قلب
 ... وقال غيره:
 ... عليك سلام الله يا خير منزل ... برزنا وودعناه غير دميم
 ... فان تكن الايام فرقن بيننا ... وما احد من ربيبها بسليم
 ... وقال اخر:
 ... الهي لا تجعله اخر عهدنا ... ولا تجعل اللهم رحلتنا طردا  ... وعجل لنا حسن الاياب تفضلا ... ويسهل لنا صعب الامور رشدا
 ... وقال بعضهم:
 ... يا دار هل يقضي لنا برجوع ... ويعود لي يا عين طيب هجوعي
 ... يا جيرة كاد المشوق لبينهم ... يقضي اسي في حالة التوديع
 ... قلبي ليوم فراقكم متوجع ... وارحمتاه لقلبي الموجوع
 ... فرقتم ما بين جفني والكري ... ووصلتم بين الاسي وضلوعي
 ... جسمي معي والقلب بين خيامكم ... ما ضركم لوكان ثم جميعي
 ... ومتي ذكرت ليالينا سلفت لنا ... بالجزع في روض وظل ربوعي
 ... كادت تذوب جوي حشاشة مهجتي ... لولا يجود علي فيض دموعي
 ... ومن فراقيات الفيومي:
 ... استودع الله الحفيظ احبة ... خلفتهم بين الابريق والنقا
 ... فارقتهم حتي اذا ذقت النوي ... لم ادر كيف رضيت ان نتفرقا
 ... يا امري بالصبر بعد فراقهم ... ان التصبر بعدهم لا يلتقي
 ... لا تذكر الصبر الجميل فانه ... ماتت محاسن وجهه ولك البقا
 ... لم يبق لي بعد التفرق رغبة ... في العيش لولا ان من عاش التقي
 ... سكنوا بقلب انسوه واوحشوا ... لحظا جري من عبدهم وتدفقا
 ... ذاك عندهم وذاك محجب ... سبحان من كتب السعادة والشقا
 ... وقال اخر:
 ... بكيت لفقد الاربع الخضر بعدهم ... علي الرملة الفيحاء بالادمع الحمر
 ... وكيف بقاء انسان عيني وقد اتي ... علي ذكر الانسان حين من الدهر
 ص 
 ... الركب الشامي:
 ... ويتلوه الركب الشامي قافلا الي وطنه، فيقيم بالمدينة نحو عشرة ايام، وينزل بالمناخة الشامية شرقي سلع، وربما نزل بعضهم بمناخة المصلي فيشرق به المراح وتعد لياليه من ليالي الافراح، ويعمر به المسجد النبوي، والمعهد المصطفوي بالذكر، والتلاوة، وزيارة صاحب الهراوة.
 ... وما الطف ما قال:
 ... ويطيب عيش ذوي المودة والصفاء ... بالهاشمي المصطفي المختار
 من ص 
 ... عاشر محرم:

 ... وهو يوم الوفاء وميقات الديون ويسمي يوم الزينة، جمع الله تعالي علي فضله الاراء، وخصه بالتكريم، وختم به ميقات موسي الكليم. وفي كتاب ((البركة في السعي والحركة)): اختلف في يوم عاشوراء، فقيل: هو التاسع، وقيل: هو العاشر، وهو المشهور، وقيل: هو الحادي عشر. وفي ((الدرة الثمينة)): في السنة الثانية من الهجرة امر رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  بصيام عاشوراء، وقال: نحن احق بموسي عليه الصلاة والسلام من اليهود، ثم زوج عليا من فاطمة  رضي الله عنهما  ثم امر بالصلاة نحو الكعبة، ثم نزلت فريضة الصوم في شعبان، فقاموا رمضان، ثم صلاة العيد، وضحي بكبشين. وعن بعض السلف: من صام يوم الزينة، ادرك ما فاته من صيام سنته، ومن تصدق فيه ادرك ما فاته من صدقة السر.
 ... وقيل: وما حكي من ورود الاغتسال فيه، والاكتحال، ومسح رءوس الايتام، والاطفال، فلا اصل لذلك من شريعة سيد الانام، كما نبه عليه العلماء، والاعلام، ((وفيه يوسع اهل المدينة في معاشهم، ويتهادون بالاطعمة، وذلك من السنن السنية. والله اعلم.
 ... وما احسن ما قال:
 ... وسع علي اهلك في رزقهم ... وكن لما تملكه منفقا
 ... فالمرء لا يرزق الا علي ... مقدار ما وسع او ضيقا
 ... وفي غضون هذا الشهر يكون قدوم الركب العراقي، فينزل في مراحه، وهو شمالي العريض من شرقي المدينة، ويكون له سوق هنالك، وتعمر به هاتيك المسالك. وبالجملة فانه من المواسع المشهورة، والايام المعدودة. وقد قيل فيه:
 ... هنءت ياذا العلا بشهر صفر ... تظفر بالغدو اي ظفر
 ... ودمت ياذا النوال في دعة ... يرعاك مولاك في اقامة وسفر
 من ص 
 ... شهر صفر الخير:
 ... في اواءله يفرش المسجد النبوي، وتخرج الربعات الشريفة من الحجرة المعطرة الي الروضة المطهرة، ويشرع العلماء في القاء الدروس.

 ومن محاسن المدينة الشريفة: ان اهلها لا يعتنون بعلم الفلسفة، والرياضة، ولا كتب الكلام والجدل، الا ما شذ من الاعاجم الواردة اليها من الافاق، وانما همتهم في الشرعيات، وما يحتاج اليه من العربية، وكان يقال قل ما شءت في المتحلي بالفلسفة من الركاكة والسفسفة، وقل ما يحرس مهجته من لا يخرس لهجته. وكان يقال: العلوم ثلاثة: رءيسة، ونفيسة، وخسيسة. فاما الرءيسة فهي الشرعية كالفقه، والحديث، والتفسير، وما في معناها. واما النفيسة فهي العربية، وهي ثلاثة عشر علما كما في ((المنهل الصافي))، واما الخسيسة فهي علوم الفلسفة، وقد فصلتها في كتاب ((النصر)) وانشد في ذلك قولا:
 ... يا وحشة الاسلام من فرقة ... مشغلة نفسها بالسفه
 ... قد نبذت دين الهدي خلفها ... وادعت الحكمة والفلسفه
 ... وقال اخر وما الطفه:
 ... اتق الله والزم هدي دينه ... وبعدهما فاطلب الفلسفة
 ... ودع عنك قوما يعيبونها ... فلسفة المرء قل السفه
 ... نكتة:
 ... في كتاب ((اخبار المامون)) يروي: انه بعث الي صاحب جزيرة قبرس يطلب منه خزينة كتب اليونان، فجمع كبار دولته واستشارهم، فقال رءيسهم: الراي عندي ان تبعث بها اليه، فان كتب الفلاسفة ما دخلت علي شريعة الا وافسدتها، فجهزها اليه، فكان من امرها ما اضطربت له الافهام، وزلت بسببه الاقدام، واوقع في مهاوي الكلام: ( ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ). وما احسن ما قال:
 ... واذا طلبت العلم فاعلم انه ... حمل ثقيل فانتخب ما تحمل
 ... واذا عملت بانه متفاضل ... فاشغل فءادك بالذي هو افضل
 ... وقال اخر:
 ... اذا ما اعز ذو علم بعلم ... فعلم الفقه اولي باعتزاز
 ... فكم عرف يفوح ولا كمسك ... وكم طير يطير ولا كباز
 ... وقال غيره:
 ... واذا اردت من العلوم اجلها ... فعليك بالقران والاعراب
 ... هذا لدينك ان اردت ديانة ... وهدي وذاك لمنطق وخطاب
 ... وقال وما احلي قوله:

 ... اذا لم يكن مر السنين مترجما ... عن الفضل في الانسان سميه طفلا
 ... وما تنفع الايام حين تعدها ولم تستفد علما يزيد ولا فضلا
 ... وقال اخر:
 ... وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... فاجسامهم قبل القبور قبور
 ... وان امرء لم يحي بالعلم ميت ... وليس له حتي النشور نشور
 ... قال بعضهم: اطلب العلم فلان يذم لك الزمان، خير ان يذم بك. اخذه بعضهم فقال:
 ... تجنب ان تذم بك الليالي ... وحاول ان يذم لك الزمان
 ... ولا تجعل اذا اكملت ذاتا ... اصبت الغرام حصل الهوان
 ... وذم الدهر للانسان خير ... من الانسان ذم به الاوان
 ... وقال غيره:
 ... اذا رايت حكيما لا يجالسه ... خلاف حكمته جن ولا بشر
 ... فهو الحكيم الذي في نفسه فلك ... والشمس تسبح في مجراه والقمر
 ... فكن خادما والزم نصيحته ... حتي تبين لك الايات والسور
 ... وقال اخر:
 ... العلم في الرجل الحليم زيادة ... ونقصه في الاحمق الطياشي
 ... مثل النهار يزيد ابصار الوري ... نورا ويعمي اعني الخفاش
 ... وقال ايضا فيه:
 ... اذا لم يزد علم الفتي قلبه هدي ... وسيرته عدلا واخلاقه حسنا
 ... فبشره ان الله اولاه حسرة ... تغشيه حرمانا وتوسعه حزنا
 ... وقال اخر:
 ... فساد كبير عالم متهتك ... واكبر منه جاهل متنسك
 ... هما فتنة في العالمين عظيمة ... لمن بهما في دينه يتمسك
 ... وقال اخر:
 ... ومن كان علم النفس مما يسره ... فاني امرء يا طالما ساءني علمي
 ... ولم ار في الاشياء والحظ شاهد ... بما ادعي شيءا اضر من الفهم
 ... نكتة:
 ... اخر كلام قاله الفخر الرازي فيما يروي عنه في هذا الباب، الذي دلت عليه التجربة، وتحرر في اواخر الامر: ان قدر الانسان بالعلم، وقدر العلم بالمال، وقد نظمته فقلت:
 ... قيمة الانسان بالعلم كما ... قيمة العلم بمال مسعد
 ... فاسع في تحصيل كل منهما ... فهو للمرء اهنا مورد
 ... وقال اخر:

 ... صرفت زمانا في فنون جمعتها ... فافرغت جهدي والجنون فنون
 ... ولما تجلي الامر وانكشف الغطاء ... تبين لي ان الفنون جنون
 ... وقال بعض الاكابر:
 ... من العيش ان تلقي حكيما ... فذاك العلم والفهم المصيب
 ... فيكشف عنك حيرة كل جهل ... وفضل العلم يعرفه اللبيب
 ... وقال اخر:
 ... اذا انت لم ينفعك علمك لم تجد ... لعلمك مخلوقا من الناس يقبل
 ... وان زانك العلم الذي قد حملته ... وجدت له من يجتنيه ويحمله
 ... نكتة:
 ... لكل تربة غراس، ولكل بناء اساس.
 ... ومن حوي العلم ثم اودعه ... بجهله غير اهله عدمه
 ... وكان كالمبتني البناء اذا ... تم له ما اراده هدمه
 ... وقال اخر:
 ... لا تناظر جاهلا اسندك الدهر اليه ... انما تهدي له علما يعاديك عليه
 ... وقال في المعني:
 ... واذا جلست مع الرجال واشرقت ... من افق باطنك المعاني الشرد
 ... فاحذر مناظرة الجهول فربما ... تغتاظ انت ويستفيد ويجحد
 ... وقال ايضا فيه:
 ... اذا لم تكن عالما بالسءال ... فترك الخطاب به اسلم
 ... وان انت شككت فيما سءلت فخير جوابك لا اعلم
 ... وقال محمد بن بشر:
 ... اما لو اعي كل ما اسمع ... واحفظ من ذاك ما اجمع
 ... لكنت المحقق فيما يري ... من المشكلات وما يسمع
 ... ولكن نفسي الي كل شء ... من العلم تسمعه تنزع
 ... فلا انا احفظ ما قد جمعت ... ولا انا من جمعه اشبع
 ... ومن يك في علمه هكذا ... فذلك بالقهقري يرجع
 ... اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك لكتب لا ينفع
 ... اتحضر بالجهل في مجلس ... وعلمك في الكتب مستودع
 ... وقال غيره:
 ... العلم زرع والتامل ماءه ... والذهن ارض والمعلم زارع
 ... والبحث فيه شمسه وسماءه ... ملقي الافاضل واختلاف نافع
 ... ونموه بافادة ونماءه ... عمل الي اعلي المراتب رافع
 ... ونفاق هذا العمل في سوق القبول ... تقي واخلاص به وتواضع  ... ثم التكبر والرياء والعجب ... افات وكل للسعادة مانع
 ... غريبة:
 ... في ((اخبار مصر)): يحكي عن بعض ملوكها ممن سلف انه عمل مدينة، وعمل فيها صورة علي عمود من رخام: من اعتنقه لم يحجب عن نظرة شء من الروحانية، وسمع كلامهم وراي عملهم، وعمل علي كل باب من ابواب هذه المدينة صورة راهب، وفي يده صحاءف كثيرة، في كل صحيفة علم من العلوم، فمن احب معرفة ذلك العلم، وضع تلك الصحيفة علي صدره، فيرسخ ذلك العلم فيه الي ان يموت، وعمل فيها مراة تري فيها الاقاليم السبعة: وقد قال:
 ... في الارض ايات فلا تك منكرا ... وعجاءب الاشياء من اياته
 ... وفي اليوم العاشر منه: غالبا يكون قدوم المرزقي، وهو عبارة عن تجارة اليمن، وهو موسم البهار الطيب.
 ... وما احلي ما قال:
 ... يهنءك شهر ربيع الاول ... فالسعد قد وافي وقد اقبل
 ... والله خولك السعود به ... فاسعد بما اعطي وما خول
 من ص 
 ... شهر ربيع الاول:
 ... في اول ليلة جمعة منه يكون مولد الشيخ احمد البدوي، وله موكب مشهود وفي الليلة الثانية عشر منه يكون مولد النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وشرف وكرم، ومجد وعظم، فياله من نبي اشرف بظهوره فيه يوم الاثنين، واستمد من نوره نور القمرين.
 قال العلامة ابن حجر: ولد عليه وعلي اله الصلاة والسلام يوم الاثنين بمكة، ليلة ثمان خلت من شهر ربيع الاول ، عام الفيل عند اهل الحديث، والتاريخ، والذي عليه الجمهور، وهو الصحيح المشهور انه لاثنتي عشرة، وعليه العمل، فياله من شهر كان لياليه لالء العقود ويا له وجها مشرقا ما اشرفه من مولود! فسبحان من جعل حسنه حسنا بديعا، ومولده للقلوب ربيعا.
 ... ومن احسن ما قال:
 ... يقول لنا لسان الحال منه ... وقول الحق يعذب للسميع
 ... فوجهي والزمان وشهر وضعي ... ربيع في ربيع في ربيع
 ... وقال:
 ... لقد بلغت بالهاشمي حليمة ... مقاما عليا في ذروة العز والمجد  ... وزادت مواشيها واخصب ربعها ... وقد عم هذا السعد كل بني سعد
 ... فاكرم به من مولد اشرفت الارض بساطع نوره، وصدقت دعوي الانبياء بظهوره، واضاءت لمولده قصور الشام، ونكست لكرامته رءوس الاصنام، وانشق ايوان كسري، واذن بالانهدام، وخمدت نار فارس، ولم تكن تخمد منذ الف عام، ولم تجد ذات الطلق به بءسا، ولا ولدته كغيره منكوسا، بل خرج  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  علي يديه معتمدا، وبالملاءكة المقربين معتضدا، رافعا طرفه الي السماء، مشيرا باصبعه مبتسما، مختونا، مقطوع السر ميمونا، مباركا علي الامة، لم تزل العناية ترشده، والحراسة تسعده، حتي جاءه الروح الامين برسالة رب العالمين، فشمر عن ساق الجد، والاجتهاد، وجاهد في الله حق الجهاد، حتي تمم مكارم الاخلاق، وبين احكام الدين يقينا، وانزل الله عز وجل عليه الكتاب المستقيم تعليما وتبيانا، وقال فيه: ( اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلم دينا).
 فايام هذا الشهر مبتسمة الثغور، ولياليه مشرقة بالنور، الدعاء فيه مسموع، والعمل الصالح فيه مقبول مرفوع. قال ابن حجر: وانما لم تكن الولادة في يوم الجمعة، او في شهر رمضان لءلا يتوهم تشرفه  عليه الصلاة والسلام  بذلك الزمان الفاضل (فجعل في المفضول لتظهر به مزيته علي الفاضل) ونظير ذلك دفنه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  بالمدينة دون مكة والقدس. وما احسن ما قال:
 ... حياك الله رب المشرقين ... جميع الحسن يا جد الحسين
 ... لهذا قلت قولا غير مين ... واحسن منك لم تر قط عيني
 ... ... ... وافضل منك لم تلد لنا
 ... منحت فصاحة النطق العذب ... وحسن الخلق من علام الغيوب
 ... وكلمك الاله من غير ريب ... خلقت مبرا من كل عيب
 ... ... ... كانك قد خلقت كما تشاء  ... وفي مثل هذا اليوم كانت وفاته عليه وعلي اله الصلاة والسلام وقيل يوم الثامن والعشرين من صفر وفي كتاب ((الليث العابس في صدمات المجالس)): توفي رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ضحي يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة احدي عشرة من الهجرة عن ثلاث وستين سنة من عمره مبلغا رسالات الله تعالي، مجاهدا لاعداء الله تعالي، ودفن عليه وعلي اله الصلاة والسلام يوم الثلاثاء، وكانت مدة مرضه اثني عشر يوما، وقيل: اربعة عشر.
 ... لطيفة:
 ... استخرج بعض اهل الاداب مدة عمره الشريف من لفظ نبي بالهمزة، فان عدده بحساب الجمل ثلاثة وستون، كما استخرجوا عدة الرسل من اسمه الكريم محمد  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وذلك بطريق البسط، لان فيه ثلاث ميمات، كل ميم بتسعين جملتها بماءتين وسبعين، وجاء بتسعة او عشرة باعتبار الهمزة الفا، ودال بخمسة وثلاثين، فالجملة ثلاثماءة واربعة عشر، او خمسة عشر، وذلك عدد الرسل  عليهم الصلاة والسلام  علي خلاف فيه.
 ... وفي ((الدرة الثمينة)): لما اشتد به عليه وعلي اله الصلاة والسلام وجعه الذي توفي فيه قال: ((هريقوا علي من سبعة قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس، واعهد اليهم)).
 ... وقال  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في وجعه الذي قبض فيه: ((يا ايها الناس! سعرت النار، واقبلت الفتن كالليل المظلم، واني والله ما تمسكون علي بشء اني لم احل الا ما احل القران، ولم احرم الا ما حرم القران)). وكان يقول: ((ان للموت سكرات، اللهم! اغفر لي وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي)).
 ... ربيع الاخر قد اقبلا ... سقيت فيه العار المسبلا
 ... فاهنا شهرا شريفا اتي ... باليمن والاسعاد مقبلا
 من ص 
 ... شهر ربيع الثاني:

 ... في الليلة الثانية عشرة منه: مولد السيدة فاطمة الزهراء  رضي الله عنها  واليوم الثاني عشر مولد الشيخ عبد القادر الجيلاني  قدس الله سره  وفي الشهر الذي قبله تكون الانكحة بالمدينة الشريفة اكثر منها بغيرها.
 ... وما اوقع ما قال:
 ... بجماد الالي تهن مليا ... لبساط علاك علا فيه حليا
 ... دمت فيه وفي سواه رفيعا ... كل يوم ترقي فيه مكانا عليا
 ص 
 ... شهر جمادي الاولي:
 ... فيه يكون مولد الشيخ احمد علوان قدس الله سره، وفي اليوم الحادي والعشرين منه مولد محيي الدين بن العربي الحاتمي الطاءي صاحب ((المنح)) و((الفتوحات)) ويعرف هذا الشهر العظيم في المدينة بالاواء. وقال ايضا:
 ... يهنءك يا رب الصفات الفاخرة ... بهلال خير من جمادي الاخرة
 ... واراك برك فيه ما تختاره ... وحباك فيه من المعاني الزاخرة
 من 
 ... شهر جمادي الاخرة:
 ... في اليوم الثاني عشر منه مولد الشيخ الرفاعي، وفي اخر خميس منه يذهب كثير الناس الي زيارة سيدنا حمزة  رضي الله عنه  ويعرف ذلك اليوم بخميس الفسح، وبتمام هذا الشهر تخيل الاواء في الغالب.
 ... وما الطف ما قال:
 ... مهنءا جاء فيما جاءكم رجب ... ومثلكم من تلقاه بما يجب
 ... ولو سقي فوق افاق السعود لكم ... هلاله لهنا لم يكن عجب
 من ص 
 ... شهر رجب الاصب:

 ... في اول جمعة منه يكون مولد الشيخ بدر الدين العادلي، ويقرا المولد في زاويته التي هي تجاه المدرسة الرستمية شرقي منهل الحارة، وفي تلك الليلة يصلي صلاة الرغاءب من يري صحة خبرها، وفي الليلة الثانية عشرة منه تكون زيارة السيد حمزة  رضي الله عنه  وهي جمعية عظيمة معدودة مشهودة، يطلع اهل المدينة الي وادي قنا بالخيام، ويكون هنالك سوق لطيفة، وتكون عند الضريح تلاوة القران العظيم حتي الصباح، ويقرا المولد الشريف في مواضع متعددة، وبالجملة فان هذه الجمعية لا نظير لها في المدينة المنورة، وفي اليوم السادس عشر منه يقرا مولد بمسجد سيدنا علي  كرم الله وجهه، ورضي الله عنه  وفي اليوم الخامس والعشرين منه يكون قدوم قافلة الزوار من اهل مكة واعمالها، فيكون بهم موسم لطيف، وفي الليلة السابعة والعشرين منه وهي ليلة المعراج، ليلة يفرق فيها كل امر حكيم، وقد قال بانها ليلة القدر رب خبير حكيم.
 ... وكل الليالي ليلة القدر ان دنت ... كما ان ايام اللقاء يوم جمعة
 ... تكون بالمسجد النبوي جمعية لطيفة، ومولد حافز. قيل: وكان الاسراء من بين الحجر والحطيم الي بيت المقدس الشريف، ثم اتي بالبراق، وعرج به الي السبع الطباق. قال في ((المواهب)): انما كان الاسراء ليلا للتخصيص بمقام المحبة؛ لان الله تعالي اتخذه حبيبا، وخليلا، والليل اخص زمان للمحبين؛ لجمعهما فيه، والخلوة بالحبيب متحققة بالليل.
 ... ما احسن ما قال:
 ... وكم لظلام الليل عندي من يد ... تخبر ان المانوية تكذب  ... وقد قيل: ان الاسراء كان في شهر ربيع الاول، وقيل: الاخر، وقيل: في شهر رمضان، وقيل: في شوال. وقال بعض الحفاظ: لم يقم دليل معلوم علي شهر معين، وقد حصل اتفاق علي انه كان في السنة الثانية عشرة من البعثة، وهل كان مرة او اكثر من مرة؟ مناما او يقظة؟ بروحه الشريف ام بروحه وجسده؟ فيه خلاف بين الامة، والذي عليه الجمهور انه كان مرة يقظة بجسده وروحه الشريف، والاسراء متعدد. ومن اشعار المواهب، وما الطف ما قال:
 ... سبحان من اسري اليه بعبده ... ليري الذي اخفاه من اياته
 ... كحضوره في غيبة وكسكره ... في صحوه والمحو في اثباته
 ... وتري الذي عنه تكون سره ... في منعه انشاءه وهباته
 ... وقال اخر:
 ... تهن بشهر شعبان المبارك فالبركات والحسنات زارك
 ... تضاعف اجرك القبول فيه ... واعلي الله فيه لنا منارك
 من ص 
 ... شهر شعبان المكرم:
 ... في اول يوم منه يكون خروج قافلة الزوار من اهل مكة واعمالها، ((وفي الليلة الثانية عشرة منه تكون بمساجد الفتح جمعية عظيمة لقراءة المولد الشريف الي وقت الصباح، وفي الليلة الخامسة عشرة منه، وفي ليلة البراءة يقرا بالمسجد النبوي مولد حافل، ويحيي هذه الليلة بالذكر اهل الزوايا بانواع العبادة من وفق اليها.
 ... وما الطف ما قال:
 ... اذ حلت الهداية قلبا ... نشطت للعبادة الاعضاء
 ... قيل: وابهة الليلة تظهر بالقدس الشريف.
 ... مسالة:
 ... يستحب احياء ثلاث عشرة ليلة في السنة، وهي: اول الحرم، وليلة عاشوراء، واول جمعة من رجب، وليلة النصف منه، وليلة النصف من شعبان، وليلتا العيدين ، وخمس ليال من شهر رمضان، وهن اوتار الليالي العشر الاواخر حكاه ابن حجر  رحمه الله تعالي  وغفر للمسلمين امين. ولله در القاءل:
 ... اغتنم ركعتين زلفي الي الله ... اذا كنت فارغا مستريحا
 ... واذا ما هممت بالنطق بالباطل ... فاجعل مكانه تسبيحا  ... فاغتنم السكوت افضل من ... لغو وان كنت بالكلام فصيحا
 ... وليلة النصف من شعبان ليلة الحلوي في اكثر البلدان، فان الناس يطبخونها في تلك الليلة، ويتطاعمون بها، واهل الحرمين يخصونها بالمشبك، ولها ذكر في الشعر، وقد كثر تشبيه المحبوب بهلال شعبان، والظاهر ان ذلك لتعلق الابصار به خوف دهمة شهر رمضان؛ ولذلك يسمي القصير؛ فان الناس يغتنمون فيه الاجتماع بالاحباب، والتنزهات في البساتين، حتي قال بعض اهل المجون:
 ... قل لشهر الصيام انك لا شك ... علينا من الشهور الطوال
 ... صل علينا وطل وثقل وبالغ ... ستري ما يكون في شوال
 ... وما احسن ما قال:
 ... شهر الصيام لقد كرمت نزيلا ... ونويت من بعد المقام رحيلا
 ... فعليك الف تحية منا فقد ... طبنا بوصلك مسمرا ومقيلا
 ... وقيل: لان الله تعالي خلق النور في ثاني عشر شعبان.
 ... وقيل:
 ... ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان حفظنا منه قيل وقالوا
 ... ويسمي هذا الشهر: شهر الكرامة، وفيه يذهب الناس علي اختلاف طبقاتهم الي البساتين، فيقيمون بها علي قدرتهم، وسعتهم في الرزق. وانشد، وما احلي ما قال، واطيبه:
 ... اقول لمن يمر بارض نجد ... ليظفر من رباها بالديار
 ... تزود من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 ... وقل ايضا لمغتنم صفا ... علي معني يلوح لذي اعتبار
 ... اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
 ... ولا تشرب باقداح صغار ... فان الوقت ضاق علي الصغار
 ... وقال اخر:
 ... نلت في ذا الصيام ما تشتهيه ... ووقاك الاله ما تتقيه
 ... انت في الناس مثل شهرك في ... الاشهر بل مثله ليلة القدر فيه
 من 
 ... شهر رمضان المعظم:
 ... فيه يعمر المسجد بتلاوة القران العظيم ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، وتكثر قراءة كتب الحديث فيه كالشماءل، والمصابيح، والمشارق، وصحيح البخاري.
 ... وما احسن ما قال:

 ... ما لذتي الا رواية مسند ... قد قيدت بفصاحة الالفاظ
 ... ومجالس فيها علي سكينة ... ومذاكرة معاشر الحفاظ
 ... وقال الشيخ محيي الدين بن عربي  قدس الله سره العزيز:
 ... العلم اشرف ما اوتيت من منح ... والكشف اعظم منهاجا واوضحه
 ... فان سالت اله الخلق مسالة ... فاساله كشفا فان الله يمنحه
 ... وقال غيره:
 ... العلم من طي الدفاتر فاتر ... والعلم من نشر الدروس دريس
 ... ما العلم الا ما اتاك ولم يكن ... يدريه لا ملك ولا ابليس
 ... واذا كان الليل: توقد الشموع، وتقام صلاة التراويح بامام حنفي، واخر شافعي في المحرابين علي سبيل التناوب، فيختم كل منها الكتاب العزيز في صلاة التراويح، ويكون ختم الحنفي في ليلة التاسع والعشرين، والشافعي في ليلة السابع والعشرين، ويكون لذلك الختم مجمع عظيم، ومهيج كريم، وكل ما يجد منه بحسب حاله. وبالجملة فلا يخلو احد من احسان هذا النبي الكريم ونواله.
 ... وما الطف ما قال:
 ... علي قدرك الصهباء تعطيك نشوة ... ولست علي قدر السلاف تصاب
 ... ولو انها اعطتك يوما بقدرها ... لضاقت بك الاكوان وهي رحاب
 ... ما اصدق ما قال:
 ... كريم يهاب الدهر حرمة جاره ... وما احد في المحل عن رفده ردا
 ... هو الشمس لكن ارمدتنا يد الهوي ... وكيف تري الشمس الضحي مقلة رمدا؟!

 ... واما الزوايا فان اهلها بعد صلاة الجماعة يوقدون فيها القناديل، والشموع، ويقرا حادي اليمين قافيه من الوترية، وهي: قصاءد مخمسة مرتبة علي حروف المعجم، تشمل علي مدح النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وكل ما قرء بيت منها بالالحان المصوغة، قابله الجماعة بالصلاة علي النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  بنغمة شجية تهتز لها الاعطاف. ثم يصنع كذلك حادي اليسار، فيقرا بيتا من الطرافيه، وهي قصاءد تعارض الوترية، الا ان بعضها غزل، وبعضها مدح، فلا يزالون كذلك الي وقت السحر، ثم انهم ينشدون، ويعملون الموشحات والاذكار اليمانية، ويختمون، فيحصل بذلك رفع بالسامعين والمنفردين الذين لا اهل لهم، ولا ونيس.
 ... وفي اليوم السابع عشر من رمضان يذهب المجاورون بالمدينة الي مسجد قباء، يزعمون ان الاتيان اليه في هذا اليوم بخصوصه، والصلاة فيه سنة، ويذهب كثير من اهل المدينة معهم في ذلك اليوم للزيارة بمقتضي داعية الجمعية، وتوقد القناديل بالمناءر من دخول المغرب الي طلوع الفجر الصادق، اعلاما بالوقتين لمن كان في اطراف المدينة، ولمن لم يسمع الاذان. والمناءر بها تسع خمس بالمسجد النبوي، واربع خارج السور.
 ... وما الطف ما قال:
 ... تهن بشهر شوال ... وعش مسموع اقوال
 ... وابق لقصاد ... ووفاد وسءال
 من ص 
 ... شهر شوال المبارك:
 ... اول يوم منه عيد الفطر يجتمع الناس فيه لصلاة العيد في المسجد النبوي، ثم يذهبون الي زيارة بقيع الغرقد، ثم يرجعون الي اهاليهم، واصحابهم، فيتزاورون الي تمام اليوم الثالث.
 ... وعلي ذكر العيد فما احسن ما قال:
 ... ان عيدا بطيبة وصلاة ... بمصلي الرسول في يوم عيد
 ... نعم ضاق واسع الشكر عنها ... فهي بشري لكل عبد سعيد
 ... كم تمنيتها فنلت التمني ... اخر العمر من مكان بعيد
 ... واذا كان في البقيع ضريحي ... وتوسدت طيب ذاك الصعيد  ... فاشهدوا لي بكل خير وبشري ... عند ربي ومبدءي ومعيد
 ... ولله در القاءل:
 ... قالوا غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت خلعة عبد قط ما جزعا
 ... فقر وصبر هما ثوبان تحتهما ... قلب يري ربة الاعياد والجمعا
 ... احري الملابس ان تلقي الحبيب بها ... يوم التزاور في الثوب الذي خلعا
 ... الدهر لي ما تم ان غبت يا املي ... والعيد ما دمت لي مراي ومستمعا
 ... وفي اليوم الثاني عشر منه يجتمع خدام الحرم النبوي، ويذهبون الي مسجد قباء، ثم يتفرقون في البساتين، فيقطفون قلوب النخيل، ليجعلوا منها المكانس التي يكنسون بها المسجد الشريف كما سياتي. فاذا كان وقت الاصيل نزلوا الي المدينة مع حاشيتهم في موكب عظيم، ويبرز اكثر الناس الي وادي بطحان للتفرج علي موكبهم في ذلك الميدان، والتباشر بقدوم الحجاج، ثم ان الخدام من اليوم الثاني والعشرين منه الي عاشر ذي القعدة الحرام يجتمعون في صفة الخدام مع المنشدين، فيجعلون فصلا من الموشحات، والاذكار اليمانية، والانشادات التي انفاسها رحمانية، وصغار الخدام حول الصفة يصنعون المكانس، ويفرقون الطيب علي من يحضرهم من العامة والخاصة.
 ... وما احسن ما قال:
 ... تهن بذي القعدة فقد ابدي لكم سعده ... فلا اخلفك الرحمن في انعامه وعده
 من ص 
 ... شهر ذي القعدة الحرام:

 ... في اليوم السابع عشر منه يكون كنيس الحرم النبوي، وهو يوم شريف يجتمع الناس فيه في المسجد النبوي، ثم يصعد القاضي، وشيخ الحرم مع الخدام، والفراشين الي سطح المسجد الشريف، فيكنسونه، ويرمون من داءريه في صحن المسجد للفقراء، والاطفال التمر، والفتوت، وهو ينادون: العادة يا سادة! ثم انهم ينزلون الي الروضة المطهرة، ويرفعون ما فيها من المصاحف والاجزاء داخل الحجرة المعطرة خوفا عليها من همج الحجاج، ثم يرفعون البسط الي الحواصل التي بالمسجد الشريف، ثم يذهبون الي البساتين، وما في معناها وهو يوم معدود من الاعياد، وعادات السادات، سادات العادات، وربما انكر ذلك بعض الواردين الي المدينة الشريفة من اصحاب الاغراض، بل الامراض الباطنية بشهادة افعالهم الدنيءة، وكيف يجوز الطعن علي جيران سلطان الانبياء عليه افضل الصلاة والسلام في سنة مشي عليها الاولون، ولم ينكرها عليهم علماءهم، وما راه المءمنون حسنا فهو عند الله تعالي حسن، ولكنها الاهواء عمت فاعملت.
 ... وما احسن ما قال:
 ... لو انها تمشي الهويني عذرتها ... ولكنها تمشي وتسرع في الوحل
 ... في اليوم السابع والعشرين منه: يكون قدوم الركب الشامي وهو يوم معدود، وموسم مشهود، لا يبقي في المدينة كبير ولا صغير، ولا جليل ولا حقير حتي تشمله بركته، وتعود عليه بخير حركته. ثم ان امين الصرة ياتي الي المسجد النبوي بالامانات الرومية، فيفرقها علي اهاليها، ويسلم الوظاءف السلطانية الي حكام المدينة السنية، فتفرق علي اصحابها، وهم علي هذه المنن، والصلات، ومنهم القعيد، ولا يزال التقدير يضحك من التدبير (والله غالب علي امره) وهو الواحد في الكل، المتصرف بحكمته في مملكته كما يشاء (ليس كمثله شي) (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) (والله من وراءهم محيط).
 ... نكتة:

 ... قال بعض اهل المدينة: ايام هذا الموسم ثلاثة ايام، الاول: يظهر برقيقة من رقاءق قوله تعالي: (ليوم تشخص فيه الابصر)، واليوم الثاني: يظهر بسر قوله تعالي: (وتري الناس سكري وماهم بسكري) واليوم الثالث: يظهر بلطيفة من لطاءف قوله تعالي: (فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر).
 ... وما المجلوب الي المدينة من فواكه الشام، وكسوتها، وتفاريقها، فيعجز القلم عن وصفه، وبه يظهر سر تسمية المدينة المنورة: (اكلة القري). والحمد لله رب العالمين علي هذا الانعام العام، والله تعالي يخلد هذه النعم بدوام ايام دولة ال عثمان الي يوم القيامة، انه رحيم كريم، ذو الافضال، وذو الجلال والاكرام.
 ... وافاك ذو الحجة يا ذا الحجا ... بكل ما ترجو وما تطلب
 ... يهفو للذي ناداك بين الملا ... وكل من والاك لا يغلب
 من ص 
 ... شهر ذي الحجة الحرام:
 ... بكسر الحاء، افصح من فتحها.
 ... قال الراجز:
 ... وفتح قاف قعدة قد صححوا ... وكسر حاء حجة قد رجحوا
 ... في اول يوم منه يكون خروج قاصدي الحج من سكان المدينة المنورة ممن ساعدتهم الايام، وجنبتهم موجبات الملام.
 ... وما احسن ما قال:
 ... يا قاصدي حمي ليلي وقد ضمنت ... لقاصديها مدي الايام افراحا
 ... انا اقمنا علي عجز ومسكنة ... ومن اقام علي عجز كمن راحا
 ... وقال اخر:
 ... للحج فضل وكل من عرفه ... يسعي علي راسه الي عرفة
 ... فقل لمن خيموا بسفح مني ... وخلفونا من بعدهم ضعفة
 ... ليالي الصيف في مدينتا ... تحاكي ليالي مني ومزدلفة
 ... وقال غيره:
 ... اذا زمزم الحادي بالحان سجعهم ... وسابقة ركب من الدمع في خدي
 ... سيغب بحمر من الجفن بعدهم ... من الرمل بيضاء لارعي لهم عهدي
 ... مسالة:

 ... هل تكون وقفة الجمعة بسبعين حجة كما قيل؟ قال ابن قيم الجوزية: ليس لذلك اصل، ولا راينا نقلا في ذلك، لكن ينبغي ان تكون افضل من غيرها، كما ان يوم الجمعة افضل من ساءر الايام، كذا في ((مناسك)) ابي زيد المكي. قال صاحب ((زهر البساتين)) وقال الملا علي قاري في((شرح لباب المناسك)): لوقفة الجمعة غيرها بسبعين درجة، وقد الفت في هذه المسالك رسالة سميتها: ((الخطا الاوفر في الحج الاكبر)) وقال: الحج لا يكفر شيءا من المظالم المتعلقة بحقوق العباد، بل تبقي علي ذمته حتي يءديها الي اهلها، او يستحل منهم، او يكون تحت المشيءة. وفي ((شرح منية المصلي)) للحلبي: يءخذ في مقابلة دانق من مال الغير سبعماءة صلاة مقبولة.
 ... وما احسن ما قال:
 ... كن كيف شءت فان الله ذو كرم ... وما عليك اذا اذنبت من باس
 ... الا اثنين فلا تقربهما ابدا ... الشرك بالله والاضرار بالناس
 ... وما الطف ما قال:
 ... من نال مني او علقت بذمته ... ابراته لله شاكرا منته
 ... انا لا اعوق مءمنا يوم الجزاء ... انما لا اسوء محمدا في امته
 ... والله لا طالبت عبدا عنده ... ولءن طلبت رجوت اوسع رحمته
 ... مسالة:
 ... هل كان الحج واجبا علي من قبلنا او لا؟ فيه خلاف.
 ... قال ابن خليل: الصحيح انه لم يجب الا علي هذه الامة، واما مشروعيته فمستمرة من ادم  عليه السلام  بل قبله الي اخر الدهر، فحجة الانبياء والملاءكة عليهم الصلاة والسلام. كذا في ((المناسك)).
 ... وفي اليوم التاسع من ذي الحجة يجتمع الناس بالمسجد النبوي، يتعرضون لنفحات الله تعالي، وكان عليه وعلي اله الصلاة والسلام يقف في مثل هذا اليوم بعرفات، وهو موضع بقباء وقد تقدم ذكره.
 ... وفي اليوم العاشر منه: يكون العيد الاكبر، فيكون فيه ما يكون في عيد الفطر من التزاور والتطاعم بزيادة في الاضاحي.
 ... وما احسن ما قال:

 تهن بعيد النحر وانحر به العدي ... فلا زالت مسعودا ولا زالت مسعدا
 ولا زال ما تهواه منك مقربا ... وكل الذي تشناه عنك مبعدا
 ... فاءدة:
 ... في كتاب ((البركة في السعي والحركة)): عن السلف صيام يوم من عشر ذي الحجة يعدل صيام سنة، وليلة منها بليلة القدر. وانشدوا في ذلك:
 ... صم عشر ذي الحجة وارغب الي ... رب العلا في الفوز بالجنة
 ... فهو كما قد جاء لمن صامه ... في عرصات الحشر كالجنة
 ... تتميم:
 ... رايت بخط بعض الفضلاء: ان من كانت له الي الله تعالي حاجة، فاتي قبر سيدنا اسماعيل بن جعفر الصادق  رضي الله عنه  وهو قبلي باب البقيع داخل السور، وذلك في اليوم العاشر من ذي الحجة، فصلي ركعتين، وقرا الفاتحة، وسورة الاخلاص باخلاص مءة مرة، وصلي علي النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وتوسل الي الله تعالي في قضاء حواءجه، قضيت بعناية الله تعالي وكرمه.
 ... وما زال هذا الشبه باللاواء، وضيق الصد، ولم تزل النفوس تترقب الاخبار الي عشرين منه، فيردها بعض اهل الركاب من الحجاج، ثم لا تزال تتصل القوافل، وتدور احكام الايام، كما يريد الملك العلام، الي ان يبلغ الكتاب اجله  والله سبحانه وتعالي اعلم.
 من ص 
 ... السنة الشمسية:
 ... واما ما يتعلق بالسنة الشمسية فهي اربعة فصول، وما احسن ما قال:
 ... فصول لاوقات الزمان جميعها ... باربعة معتادة العود والكر
 ... ربيع وصيف مع خريف وبعده ... شتاء الي يوم القيامة والحشر
 ... الفصل الاول، وهو فصل الربيع: وهو ثلاثة بروج: الاول: برج الحمل، وهو اول السنة البروجية، واول يوم منه يوم النيروز، فيه يعتدل الزمان، ويطيب الهواء، وتنحسم مادة الادواء، وتتنسم نسمات الاسحار، وتبتسم انوار الازهار، وتسجع الاطيار علي الاغصان، وتنشد بلسان حال البستان، وما احسن ما قال:
 ... هذا الربيع وهذه انواره ... طاب الزمان واورقت اشجاره  ... فاضطرب علي صوت الهزار وغني ... هذا هواك وهذه اثاره
 ... وقال ابن تميم:
 ... بعث الربيع رسالة بقدومه ... للروض فهو بوصله فرحان
 ... ولطيب ما قرا الهزار بشجوه ... مضمونها مالت به الاغصان
 ... وقال غيره:
 ... ضحك الروض من بكاء الغيوم ... وحكي زهره زهر النجوم
 ... وقدوم الربيع احيا الاراضي ... باقاح تبسمت للقدوم
 ... ولسان الطيور سبح لما ... شاهدت في الحديث صنع القديم
 ... وغصون الرياض يا صاح مالت ... في حلي الزهر ميل قد قويم
 ... فاعتنق من صفا عيشك غصنا ... سوف تثنية عنك ايدي الهموم
 ... لطيفة:
 ... قال ابن غانم في كتاب ((كشف الاسرار، واختلاف الاهواء في الفصول الاربعة)) بما هو اصلح وانفع: فيهب في الربيع شمالا فيلقح الاشجار، ويعدل الليل والنهار، ويهب في الصيف صبا فيبني الاثمار، ويزهي الاشجار، ويهب في الخريف جنوبا فتاخذ كل ثمرة حد طبيعتها، وتستوفي حق تركيبها، ويهب الشتاء بورا، فيخف عن كل الشجر ورقها، ويبقي اصلها فيه تنمو فيه الثمار، وتزهو الاشجار، وتسلسل الانهار، وتستروح الاسرار.
 ... وما احسن ما قال:
 ... الم تر ان نسيم الصبا ... له نفس نشره صاعد
 ... فطورا يفوح وطورا يبوح ... كما يفعل الواجد الفاقد
 ... وسكب الغمام وندب الحمام ... اذا ما انثني الغصن الماءد
 ... ونور الصباح ونور الاقاح ... اذا هزه البارق الراعد
 ... ووافي الربيع بمعني بديع ... يترجمه ورده الوارد
 ... وكل لاجلك مستنبط ... لما فيه نفعك يا جاحد
 ... وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 ... وكل لالاءه ذاكر ... مقر له شاكر حامد
 ... وقال اخر:
 ... يا طيب ما نقل النسيم لمسمعي ... عن نشر ذياك المحل الارفع
 ... هب النسيم صبا ليبرد لوعتي ... فاثار نار حرقتي وتوجعي
 ... ما ذاك الا انها لما سرت ... مرت علي تلك الربا والاربع  ... واتت بوصف احبتي في طيبها ... فسكرت حتي لا افيق ولا اعي
 ... وافت تبشرني بليلي انها ... في حسنها سفرت ولم تتبرقع
 ... وجلت علي عشاقها في حانها ... وجها تمنع في حمي متمنع
 ... وقال اخر:
 ... هبت لنا ريح شمالية ... اتت الي القلب باسباب
 ... ادت رسالات الهوي بيننا ... عرفتها من بين اصحابي
 ... وقال اخر:
 ... يحدثني النسيم عن الخزامي ... ويقريني عن الشيح السلاما
 ... ويسري تحت جنح الليل سرا ... فيوقظني وقد هجع الندامي
 ... واسكر من شذاه حين يسري ... كاني قد ترشفت المداما
 ... اهيم بنشره طربا وسكرا ... فيبدي البرق من طربي ابتساما
 ... يمر علي الرياض رياض نجد ... فتنعطف الغصون له احتشاما
 ... ويقلقني حمام الايك نوحا ... ويذكرني في المنازل والخياما
 ... خياما تجمع الاحباب فيها ... وفيها يبلغ القلب المراما
 ... تجلي وجه من اهواه فيها ... بحسن نوره يجلو الظلاما
 ... وفي العشرين من الحمل: يكون طلوع الفرع المءخر مع الفجر، وفي الرابع عشر يتوسط مع الفجر اول الشوالة، وفي اليوم الحادي والعشرين منه يدخل نيسان، وفي اليوم الحادي عشر من نيسان، وهو اول الثور يكون عيد النصاري، واول الخماسين يكون يوم الاثنين بعده، وهي اثقل ايام السنة علي الاجساد. الثاني: في برج الثور في اليوم الثاني منه يتوسط مع الفجر رابع الواردة، وفيه يتوسط راعي النعاءم، وفي الرابع عشر نير البلدة في السابع عشر. الثالث: برج الجوزاء، وينتهي طول النهار، وقصر الليل في اخره، ويتوسط شمالي سعد الذابح في ثامنه، وتطلع الثريا في عاشره، ونير بلع في سادس عشره، ونير سعد السعود في السابع والعشرين منه.
 ... الفصل الثاني، فصل الصيف: وهو ثلاثة بروج:
 الاول: برج السرطان، وهو برج الانقلاب الصيفي، وابان الفواكه، والثمار، ويتوسط في عاشره وسط الاخبية، وفي ثامن عشره شمالي الفرغ المقدم.

 الثاني: برج الاسد، وفيه يشتد الحر، وفي اوله يتوسط شمالي الفرغ المءخرة، وفي ثالث عشره: الرشا، وفي الثاني والعشرين: الشرطين. الثالث: برج السنبلة، يتوسط نير البطين في خامسها، وفي ثامنها تطلع البجهة وسهيل، اذا ناءت سقطت الجمرة الاولي في الهواء.
 قال الصفدي في ((تذكرته)): الجمار ثلاثة كواكب: زاهرة تطلع في اب واحد بعد واحد، فتكون بطلوعها اول البرد، ثم تنحط في شباط فيكون بسقوطها زواله، وفي سابع عشر السنبلة يتوسط نير الثريا، وفي الخامس والعشرين منها يتوسط نير الدبران، وفيها تكثر السحب الفارغة، وتجد النخيل.
 الفصل الثالث فصل الخريف: وهو ثلاثة بروج: الاول: البرج الاول: الميزان، فيه يعتدل الزمان، وياخذ النهار في النقصان، ويسمي المهرجان، وهو زمان زرع الحنطة، والشعير، وطيب الهواء في الروض النضير، قال ابن الوكيل وما الطف ما قال:
 ولما جلا وجه الخريف محاسنا ... وصفق ماء النهر اذ غرد القمري
 اتاه النسيم الرطب رقص دوحه ... فنقط وجه الارض بالذهب المصري
 وقال الحكيم:
 احذر اخي هو الخريف فانه ... مستعذب مستطلف خطاف
 يسري الي الاجساد في غسق الدجي ... بلطافه ومن اللطيف يخاف
 في الحادي عشر من الميزان: تتوسط الهقعة مع ثاني النظوم، وفي الخامس والعشرين منه يتوسط نير الهنعة.
 الثاني: برج العقرب: يتوسط في عاشره اخر الذراع، وفي الثالث والعشرين منه تتوسط النشرة الثالثة برج القوس، وهو نهاية طول الليل، وغاية قصر النهار. وفي ذلك يقول القاءل:
 وصل الحبيب جنان الخلد اسكنها ... وهجره النار يصليني به النارا
 فالشمس بالقوس اضحت وهي نازلة ... ان لم يزرني وبالجوزاء ان زارا
 في ثالثه: يتوسط شمالي الطرف، وفي ثاني عشره قلب الاسد، وجنوبي جهة الاسد، وفي الثامن والعشرين منه الزبرة.

 الفصل الرابع فصل الشتاء: وهو ثلاثة بروج: البرج الاول: برج الجدي، وهو اول الليالي، وتسمي الاربعين، ويباري طوبه بحساب الزارعين، او هي في النصف بحساب اهل التاريخ، وفيها يشتد البرد، ويحسن غرس الاشجار والكروم، وفيه يبدو الطلع. وانشد لنفسه قطب الدين الحنفي في باب التورية، وما اوقع ما قال:
 توق من الشتاء ولا تخاطر ... بنفسك قاءلا اني جليد
 فرضنا ان جسمك من حديد ... فهل يقوي علي البرد الحديد
 يتوسط الطرف في سابعه، وزاوية العوافي في ثالث عشره، والسماك في اخره، وتطلع الشولة في سادسه.
 ومن غريب الاخبار: ان المال المدفون عند طلوعها لا يوجد الا عند طلوعها ثانية من العام القابل.
 الثاني: برج الدلو: وهو قلب الشتاء، ويباري امشيري، وهو في السادس عشر منه، وهو برج الحصاد، وفيه يحسن غرس النخل، والبطيخ، ويتوسط العقرب في ثاني عشره. الثالث: برج الحوت، فيه تكثر الاهوية، وفي الحادي عشر منه يطلع سعد السعود، ويجري الماء في العود، ويقال: غرس النخل في الحوت من عمل اهل البخوت، ويتوسط اوله شمالي الزبانا، وفي الرابع عشر
 نير جهة العقرب، وفي الثالث والعشرين منه قلب العقرب، وعلي هذا تدور الفصول.
 وفي ذلك قال:
 ادام الله عزك في سعود ... بها وبمجدك العالي تصول
 وافلاك السعادة داءرات ... بجاهك ما تعاقبت الفصول
 مسالة:
 اذا كان الفرقدان فوق الجدي، فالمتوسط الزبانا، فاذا كان غربيه في محاذاته فالمتوسط سعد بلع، فاذا كانا تحته فالمتوسط البطين، فاذا كانا شرقيه فالمتوسط الطرف.
 مسالة:
 تسقط من الماضي في ايام السنة القبطية ستة، وقيل: سبعة، ومن الباقي لكل منزلة من الزبرة ثلاثة عشرة الا منزلة اخر السنة، فتسقط لها اربعة عشرة في البسيطة، وخمسة عشرة في الكبيسة، فالمنزلة الطالعة للفجر، حيث تنتهي، والغاربة الخامسة عشر منها.
 قاعدة:

 يغيب القمر في كل ليلة علي مضي ستة اسباع ساعة من اول الشهر، فاذا كانت الليلة الخامسة عشر طلع علي مضي ستة اسباع ساعة، وهكذا الي تمام الشهر.
 قاعدة:
 يغرب القمر علي مضي نصف سبع الليل من اول الشهر، وفي الليلة الثانية علي سبع، وهكذا.. ويطلع في الليلة الخامسة عشر علي نصف سبع، وهكذا فاذا ضربت ماضي الليالي ونصف الاول من الشهر في اربعة، وطرحت الخارج خمسة خمسة كانت ساعة مضت من الليل وقت غروب القمر الي اربعة عشر، وهكذا تفعل بالماضية بعد ذلك، وما بقي اقل من خمسة، فهو من اخماس ساعة.
 قاعدة:
 زد علي السنة الماضية من القبطية مءة وخمسة وسبعين يوما، واطرح من المجموع لكل برج من الحمل ثلاثين، فحيث تنتهي تكون درجة الشمس، فان زاد المجموع علي دور فاجعل لكل مما زاد واحدا وثلاثين، وهكذا.
 قاعدة:
 خذ للقبطي ما زاد علي اثنين وتسعماءة من السنين العربية بالقبطية التي دخلت فيها، واسقط منها الازدلاف، وهو ان تخرج السنة العربية، ولا تدخل فيها سنة قبطية، وزد علي الباقي الفا وماءتين وثلاثة عشر، فما اجتمع فهو عدد السنين القبطية، زد عليها خمسماءة وتسعين يحصل عدد سنتك السريانية التي تدخل في بابه من تلك السنة القبطية، وعدد السنة الرومية التي تدخل في طوبه من تلك السنة المفروضة.
 واذا اردت معرفة ما انت فيه من الاشهر القبطية، فاحسب ما مضي من السنة العربية شهرا تاما، وشهرا ناقصا، فما اجتمع زد عليه راس السنة القبطية، وهو عبارة عن الماضي منها قبل دخول سنتك العربية، فان كان المجتمع اقل من سنة قبطية فاطرحه ثلاثين ثلاثين، وابدا من توت تنتهي الي شهرك القبطي، وان كان المجتمع اكثر من سنة فاطرح سنة، وافعل بالباقي كما تقدم.
 قاعدة: الثالثة والرابعة من السنين العربية والقبطية كبيسة، وما عدا ذلك بساءط.
 فاءدة:

 الكواكب ما عدا السبعة السيارة في الفلك الثامن، ويسمي: المكوكب، واصغر كوكب يري من الثوابت كلها اكبر من زحل، وزحل مثل كرة الارض احدي وتسعون مرة، وقطر الارض ستة الاف وخمسماءة واربعة عشر ميلا. كذا في كتاب ((سر الفلك)).
 قال بعضهم: العالم كرة، والارض نقطة، والافلاك قسي، والليالي اوتار، والحوادث سهام، والانسان هدف، والله الرامي  ففروا الي الله منه  انتهي.
 من ص 
 ... فصل اهل المدينة
 ... لا ريب ان اهل المدينة المنورة من اسعد هذه الامة بجوار سلطان الانبياء، وصدق التوسل به، والانتماء اليه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  واوصاف الاشراف، اشرف الاوصاف، علي ان في المدينة قوما من اهاليها كانهم لاليها، وقال:
 ... تنازعوا درة الصهباء بينهم ... واوجبوا لرضيع الكاس ما يجب
 ... لا يحفظون علي النشوان زلته ... ولا تربيك من اخلاقهم ريب
 ... او هم كما قال:
 ... قوم هم في الدجي للناس اقمار ... وهم لمن هجر الاوطان اوطار
 ... واين حلوا يحل الخصب حومتهم ... كانهم مثل ما قد قيل امطار
 ... هم العيون فان تبصر هدي فبهم ... وفي الهدي ليس بعد العين اثار
 ... سلهم وسل عنهم ان كنت ذا وطر ... فعندهم لذوي الحاجات ايثار
 ... وحل حلتهم تسعد فهم عرب ... تحمي النزيل ولا يوذي لهم جار
 ... وانعم اذا كنت تهواهم بعيشتهم ... واصحبهم ان نات يوما بك الدار
 ... وما احسن ما قال:
 ... قوم باحمد في الانام تمسكوا ... وبتربة بين الكرام تمسكوا
 ... وبحبه في العالمين تهتكوا ... بوداده حج لهم وتنسك
 ... ... لا يربحون سواه في مقصود
 ... يرجون احمد عندنا غايات المني ... وبه يزيلون المشقة والعنا
 ... متوسلين به يرومون الغني ... لله در قلوبهم لهم الهنا
 ... ... حلوا به في المنزل المسعود
 ... الحب ابلاهم وانحل جسمهم ... والحق افني في الحقيقة رسمهم  ... قد ادغموا في حب اسمهم ... مذ صيروا وادع المحبة وسمهم
 ... ... فهم لاحمد من اقل عبيد
 ... قد اشربوا كاس المحبة مترعا ... فلذاك قد صرعوا فيا لك مصرعا
 ... نالوا الفخار به واطالوا منبعا ... وزهت فروعهم كغصن اينعا
 ... ... فهم باحمد في علو وصعود
 ... متحققين بنوره في قدسهم ... احياء قد عاشوا به في رسمهم
 ... متطلعين لحسنه في انسهم ... متشرعين بفعله في حسنهم
 ... ... خلفاءه في عزة وسعود
 ... ولاهم الرحمن عنه نيابة ... ملك الوجود عناية ومثابة
 ... نالوا باحمد في الانام مهابة ... نور تلبيه القلوب اجابة
 ... ... مهما دعا للعشق ورد ودود
 ... وانشد لنفسه العفيف التلمساني قدس الله سره العزيز:
 ... عندي لكم يا اهيل كاظمة ... اسرار وجد حديثها عجب
 ... اري بكم خاطري يلاحظني ... من اين هذا الاخاء والنسب
 ... وقال اخر:
 ... الا ان لي في ارض طيبة جيرة ... شددت مهما طرا حادث ازري 
 ... كرام اذا القي الزمان صروفه ... جعلتهم في كل ناءبة ذخري
 ... وما احدثت ايدي الزمان لمساءة ... وواقيتهم الا انقمت من الدهر
 ... اذا كان عمر المرء طيب حياته ... فان طريف المال كالواو في عمرو
 من ص 
 ... صفات اهل المدينة:
 ... من اهل المدينة من رضي بالمقيل في خماءل الخمول، وحسم الا عن الضرورات مادة المامول، فلا تراه الا مجموعا في ذاته ممتعا في وجود بلذاته، فقد اثر الوحدة علي الاجتماع، وضيق المعاش علي الاتساع متمثلا في هذا الحال بقول من قال:
 ... اذا قنعت بقوت ... ولبس ثوب مرقع
 ... ولم تكن لي عيال ... نفسي لهم تتفجع
 ... ولا بنون صغار ... قلبي بهم يتقطع
 ... ولا صديق صدوق ... فراقه توقع
 ... وكان لله نسكي ... فما بي الدهر يصنع
 ... وقال اخر:
 ... لله تحت قباب العز طاءفة ... اخفاهم في رداء الفقراء اجلالا  ... هم السلاطين في اطمار مسكنة ... استبعدوا من ملوك الارض اقيالا
 ... غبر ملابسهم شم معاطسهم ... جروا علي فلك الخضراء اذيالا
 ... هذي المناقب لا ثوبان من عدن ... خيطا قميصا فعادا بعد اسمالا
 ... يروي: ان الرشيد ظفر في خزاءن بني امية برقعة من الحرير الاخضر، مكتوب فيها بالذهب الاحمر هذان البيتان، وما احلي ما قال:
 ... اذا سد باب عنك من دون حاجة ... فدعه لاخري ينفتح لك بابها
 ... فان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك سوءات الامور لاجتنابها
 ... وقال اخر:
 ... ولا تك مبذالا لعرضك واجتنب ... ركوب المعاصي يجتنبك عقابها
 ... وسم بجميل الصبر نفسك واغتنم ... شريف المزايا لا يفتك ثوابها
 ... تعش سالما والقول فيك مهذب ... كريم وقد هانت عليك صعابها
 ... وتندرج الايام والكل ذاهب ... يمر ويفني عذابها وعذابها
 ... وما الدهر الا مر يوم وليلة ... ولا العمر الا طيها وذهابها
 ... وقال غيره:
 ... اخص الناس بالايمان عبد ... خفيف الحاد شيمته الوقار
 ... له بالليل حظ من قيام ... ومن صوم اذا جاء النهار
 ... وفيه عفة وله خمول ... اليه بالاصابع لا يشار
 ... تقل الباكيات عليه ان ما ... قضي نحبا وليس له يسار
 ... فذلك قد نجا من كل هم ... ولم تمسسه يوم الحشر نار
 ... ومنهم المحسن المءثر علي نفسه علي ضيق الحال، وشدة الباس، وكان يقال:
 ... ليس العطاء من فضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 ... وما اوقع ما قال:
 ... الناس اثنان في زمانك ذا ... ان تبتغ غير دين لم تجد
 ... هذا بخيل وعنده جدد ... ذا جواد بغير ذات يد
 ... وكان يقال: الكريم اذا وهب لم يهب، وكان يقال: اجدني اشتهي ما لا اجد، واجد ما لا اشتهي، وكان يقال: جد بما تجده. وقال الحكيم:
 ... اذا جاد يوما عليك الزمان ... فجد فيه للناس وابسط يداك
 ... وان امسك الدهر عنك الغناء ... فنفسك دنها ودع من عداك  ... وقال اخر:
 ... الجود وجد فان لم يات عن سعة ... فذاك ضرب من التبذير والكلف
 ... فان وجدت فلا تبخل وان عدمت ... يداك فاحذر من الاملاق
 ... وقال غيره:
 ... ان اوصل الدهر ايدينا لمكرمة ... ثم امتنعنا فلا نلنا امانينا
 ... او عاند الدهر اذ بالعجز خصصنا ... فالذنب للدهر كف العجز ايدينا
 ... وقال غيره:
 ... رب حي ليس فيه ... امل يرجي لنفع وضر
 ... وعظام تحت التراب وفوق ال ... ارض منها اثار حمد وشكر
 ... وقال لسان الحال:
 ... قوم مضوا كانت الدنيا تزال بهم ... والدهر كالعيد والاوقات اوقات
 ... ماتوا وعشنا فعاشوا بعد موتهم ... ونحن في صدور الاحياء اموات
 ... ومنه من يكسب، وتكون الخصاصة التامة، والفاقة العامة، فلا تراه يشكو مضرته، ولا يقبل من احد منته، بل ينتظر الفرج من رفيع الدرج، ويستدين علي اماله في رحمة الله ونواله. وكان يقال: سعف النخيل خير من اسعاف الخليل.
 ... وكان يقال:
 ... لا تظهر لعاذل او عاذر ... عليك في السراء والضراء
 ... فلرحمة المتوجعين حرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء
 ... وكان يقال:
 ... من الخطوب المدلهمة عزة النفس وبعد الهمة، ولا يصلح للاخاء غير اهل السخاء. وكان يقال: حسبك كسبك، ولا يخلق الديباجة كالحاجة. وقد قلت:
 ... توكل ولا تتكل واحتسب ... فما ذاك صد عن الاشكال
 ... وان اكتسابك في نفسه ... لمحض اتكال علي كل حال
 ... قال بعضهم:
 ... مضغ القيصوم والشيح خير من النظر الي الشحيح، وانما الشهد من وراء الجهد، والحر المحتاج اذا وقع في لجاج يجترء بالبقل، ويقنع به وان قل الملح والكراث.
 ... والملح والكراث اشهي عندنا ... من اكل مامونية بالسكر
 ... ومشاهد الحرمين اعلي رتبة ... من ان نقيم بدار ملك اكبر
 ... وقال اخر:
 ... كسرة خبز وكف ملح ... وفرد ثوب مع السلامة
 ... خير من العيش في نعيم ... تكون من بعده ندامة
 ... وقال غيره:

 ... نصف رغيف مشبع لمن اكل ... فالذل من اي الوجوه يحتمل
 ... هون علي نفسك فالدهر دول ... والغاية الموت وان طال الاجل
 ... وقال غيره:
 ... مطيتنا للمنزل الرحب صبرنا ... علي الضيم ان النفع في ذلك الصبر
 ... ومن يقتبس نار الكريم فشرطه ... ولا بد ترك الاهل بالطوع والجبر
 ... وقال ابو حيان:
 ... اذا المرء اضحي للمراد مطلقا ... وحاز عنان النفس فهو موفق
 ... وان دام محجوبا باهل وموطن ... فلا شك في بحر التساريف يغرق
 ... علي ان المطلوب في الدنيا سلامة الديباجة، ومفارقة ذل الحاجة. فقد جاء ان ادم  عليه السلام  كان زارعا. وصح ان سبعين نبيا ماتوا جوعا، والحمد لله الذي اكرم بني ادم بمزيتي: العقل، والتبين، ( خلق الانسن من نطفة فاذا هو خصيم مبين ).
 ... ومن دعاء امير المءمنين علي كرم الله وجهه، ورضي الله عنه: (اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبذر جاهي بالاقتار فاسترزق) طالبي رزقك، واستعطف شرار خلقك، فامنحني بحمد الله من اعطاني، وافتن بذم من منعني، وانت من وراء ذلك كله ولي الاعطاء والمنع، انك علي كل شء قدير، يا نعم المولي، ويا نعم النصير.
 ... ومن احسن التوسل:
 ... الهي انت تعلم ان ضعفي ... بعفوك من عذابك يستجير
 ... واني يا غنيا عن عذابي ... الي ان لا تعذبني فقير
 ... ومنه وما احلي:
 ... الهي قد مننت بكل خير ... علينا من مواهبك الجزيلة
 ... وقد عودتنا لطفا جميلا ... فلا تقطع عوايدك الجميلة
 ... ومنهم: المبتلي باسنة الالسنة، والله تعالي اعلم بالسراير. وكان يقال: لا سلامة من الناس، ولا غني عنهم، فاصحبهم علي قدر الحاجة، وما اوقع ما قال الامير علي بن المقرب:
 ... تجاف عن العتبي فما الذنب واحد ... وهب لصروف الدهر ما انت واجد
 ... اذا خانك الادني الذي انت حزبه ... فلا عجب ان اسلمتك الاباعد  ... فلا تشك احداث الليالي الي امرء ... فما الناس الا حاسد او معاند
 ... اذا وطن ساءتك اخلاق اهله ... فدعه فما يقضي علي الضيم ماجد
 ... وبت حبال الوصل فمن توده ... اذا لم يرد كل الذي انت وارده
 ... وقل لليالي كيف ما شءت فاصنعي ... فان علي الاقدار تاتي المكاءد
 ... ولا ترهب الخطب الجليل لهوله ... فطعم المناي كيف ما ذقت واحد
 ... فياذا النهي كم ذا المقام علي القذي ... وفي العزم حاد للمطايا وقاءد
 ... فقم نحصد الاعمار او نبلغ المني ... بجد فللاعمار لابد حاصد
 ... فليس بصعاد الي ذروة العلا ... نءوم تناديه العلا وهو راقد
 ... وفي السعي عذر للفتي او تعذرت ... عليه المساعي علي وصفته المقاصد
 ... خليل كم اطوي الليالي وهمتي ... تناولني الجوزاء والجد قاعد
 ... وكم ذا اناجي همة دون همها ... نجوم الثريا والسهي والفراقد
 ... وقال اخر:
 ... لاجلك يا من شرف الله قدره ... تجرعت كاس المر من معشر البلوي
 ... ولولا غرام لي بطيبة لم اكن ... اذل لمن يسوي ومن لم يكن يسوي
 من ص 
 ... بعض صفات سكان المدينة:
 ... ومن اهل المدينة من ساعدته الاقدار، ولحظه الطالع السعيد، فجمع له بين الحسنتين، وادخل في حيطة لا يسمعون حسيسها، وذلك من الله يءتيه من يشاء (والله ذو الفضل العظيم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) وكان يقال: اذا حلت العناية بقطر من الاقطار، سكبت اللالء فيه الامطار.
 ... ومن احلي ما قال:
 ... اذا اعرضت فالاهل مني اجانب ... وان قبلت فالاجنبي نسيب
 ... وما اصدق ما قال:
 ... واذا السعادة لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان
 ... واصطد بها العنقاء فهي حباءل ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 ... والغالب علي طبع اهل المدينة محبة التنزه والاجتماع الخالي من الكلف، بحسب ما يقتضيه الحال، وربما افصحوا عن حالهم بقول من قال:

 ... اذا ما اجتمعنا طاب بالانس وقتنا ... وطبنا بجمع بالاحبة سالم
 ... وما القصد الا ان يكون اجتماعنا ... وما الاكل من صفات البهاءم
 ... وقال اخر:
 ... روح الروح براحات الامل ... وتعلل بعسي ثم لعل
 ... ما تناهي الشء الا وانتهي ... وبدا النقص به حيث كمل 
 ... وقال ايضا:
 ... وعنوان شاني ما ابتك بعضه ... وما تحته اظهاره فوق قدرتي
 ... ويحسن اظهار التجلد للعدي ... ويقبح غير العجز عند الاحبة
 ... وقال غيره:
 ... اذا كنت في حالي صلاحك والهواء ... رجيم ظنون الناس بالقيل والقال
 ... فما الراي الا ان تكون بحالة ... تري النفس فيما تشتهي ذات اقبال
 ... وفي اهل المدينة من يري ركوب البريد في طلب الثريد، وفيهم من هو اثبت في الدار من الجدار، واطفل من الليل علي النهار، ومنهم من هو حرف جاء لمعني في غيره، وفيهم من هو افراد عموم (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا)، وفيهم... والله واسع عليهم.
 ... لنا عتب علي سلمات سلع ... وحاشي المازنية من عتاب
 ... انشد لنفسه السيد حسين بن شقدم الحسيني:
 ... وليس غريبا عن دياره ... اذا كان ذا مال وينسب للفضل
 ... واني غريب بين سكان طيبة ... وان كنت ذا مال وعلم وفي اهلي
 ... وليس ذهاب الروح معا منية ... ولكن ذهاب الروح في عدم الشكل
 من ص 
 ... المجاورون:
 ... قال ابن فرحون في ((تاريخ المدينة)): وكان رءساء المدينة يوالون المجاورون، ويخدمونهم، ويتقربون الي خواطرهم بقضاء الحواءج، والهدايا، والطرف، مع الاعتقاد فيهم، والتماس ادعيتهم، وبركتهم.

 ... قلت: الموجب لذلك عفة من كان يرد عليهم، وما اشتملوا عليه من حسن السيرة، وصفاء السريرة، لا كايامنا التي لا يرد علينا الا المنهوم؛ الذي لفظته افاقة، وتجافته رفاقه، فلا يلبث بها حتي ينازع اهلها فيما بايديهم، ويطعن في اعارضهم، وهو في دنياهم لا يعرف لهم حق التقدم، والجوار، ومتي ما امكنه الغدر اغار.
 ... وما اصدق ما قال:
 ... ولست علي غيب احيلك لا ولا ... علي مستحيل موجب السلب حيلتي
 ... وقال بعض الفضلاء:
 ... وما عند الانسان عن فضل نفسه ... بمثل اعتراف الفضل في كل فاضل
 ... وان اخس النقص ان يرمي الفتي ... قذ النقص عنه بانتقاص الافاضل
 ... فتردي الوارد اليوم لا يزال في لباس التلبيس يجتذب مطالبه بمغناطيس التدليس، الا ما شذ فمن رحم ربك، وقليل ما هم، والمثل في ذلك تغير الشكل لاجل الاكل، وفي الغالب انما تكون اساءة الغريب الوارد علي المورود الذي ينهل منه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ... وما احسن ما قال:
 ... وما ضرني الا الذين عرفتهم ... جزي الله خيرا كل من لست اعرف
 ... وكان يقال:
 ... المصاءب اثمان التجارب.
 ... فياليتني كالزند يكتم امره ... وان كان في احشاءه النار تضرم
 من ص 
 ... من خصاءص المدينة:
 ... جرت سنة الفعال لما يريد في خلقه: ان كل بلدة في الغالب تكون عونا لغريبها حتي علي سكانها، وعلي الخصوص المدينة المنورة، وكان المرحوم العلامة الشيخ ابراهيم بن ابي الحزم المدني، يقول: ليس من الراي تعظيم الوارد الي هذه الديار الا بحسب ما يقتضيه الحال، فانه بتعظيمه يطا غيره، ثم يتمرد علي معظمه فيطاه كذلك، وتكون اساءة عليه اكثر، وعلي الخصوص من لفظته القري، والف النوال والقري، وقد اتفق لي شء من ذلك فكتبت لبعض اصحابي في خصوص هذه المعاني، فقلت:
 ... يا اهل طيبة لا زالت شماءلكم ... بلطفها في الوري مامونة العتب  ... لكن رعايتكم للغرب تحملهم ... علي تجاوزهم للحد في الادب
 ... فكان الجواب علي ذلك بلسان الحال:
 ... مولاي ان صروف الدهر قد حكمت ... واعوزت ان بدل الراس للذنب
 ... كم من مقبل كف لو تمكن من ... تقطيعها كان ممن فاز بالارب
 ... واختصر المعني بعضهم فقال:
 ... كم من يد قبلتها ... ولو استطعت قطعتها
 ... وقال اخر:
 ... واني لمغرم بالتواضع مغرم ... وانت تري ان المعالي ديدني
 ... ومن مذهبي ان ادل لمطلبي ... ولا اتحامي قبلة من يدي دني
 من ص 
 ... حق الجار:
 ... وبالجملة: فان اهل المدينة المنورة بعد الحاقهم الاسية هم اقرب الامة الي التجاور، والسماح، واقرب الخلق الي النجاة، النجاح. كيف وقد قال الصادق الذي لا ينطق عن الهوي: ((جار الدار احق بالشفعة)) وقال: ((جار الدار احق بدار الجار))، وقال: ((جار الدار احق من غيره)). وللعموم في الاقوال مجال عند الرجال، فتبا لمن قلب لهم عرضا، وبعدا لمن اضمر لهم بغضا، كيف فالجم الغفير منهم سلافة الندامة، (واذا مروا باللغو مروا كراما)
 ... ما يجب علي المجاور من سلوك في المدينة:
 ... قال بعضهم: ينبغي لمن اراد المجاورة في المدينة المنورة: ان يكون لين الاعطاف، هين الانعطاف، حافظا لحرمة مكانها، محافظا علي مراعاة سكانها، يشاركهم في انديتهم لا في اغذيتهم، ويزاحمهم في اوقاتهم، لا في اقواتهم، ويكتسب من اخلاقهم، لا من ارزاقهم، ويقتبس من برهم لا من برهم، ويرغب في حبهم لا في حبهم، مقتد في ذلك القياس باشارة ((ويزهد فيما عند الناس)).
 قال بعض العلماء: ينبغي لطالب سكني المدينة الا يضيق علي المحتاجين بسكني الاربطة والمزاحمة علي الصدقات، ولا يسعي في منع معروف.
 ... وكان يقال:
 ... ياليت من يمنع المعروف يمنعه ... حتي يذوق رجال مثل ما صنعوا
 ... وليت رزق رجال مثل ناءلهم ... قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا
 ... وقال اخر:

 ... غدا توفي النفوس ما كسبت ... ويحصد الزارعون ما زرعوا
 ... ان احسنوا احسنوا لانفسهم ... وان اساءوا فبءس ما صنعوا
 ... وقال اخر:
 ... اذا كنت مع ما في يديك من الفتي ... من المال مزدادا بجد مدي الدهر
 ... فكيف تلوم الطالبين وربما ... يكون بهم ما لا علمت من الفقر
 ... وقال اخر:
 ... لا تقطعن يد المعروف عن احد ... ما دام يمكن فالامكان تارات
 ... واشكر فضيلة لطف الله اذا جعلت ... اليك لا لك عند الناس حاجات
 من ص 
 ... خاتمة
 ... خاتمة قال في ((المواهب اللدنية)): روي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  قال: ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي حجرها)) اي: ينضم ويلتجء، مع انها اصل في انتشاره، فكل مءمن له من نفسه ساءق اليها في جميع الازمان لحبه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في ساكنيها فاكرم بساكنها، ولو قيل فيهم ما قيل، فقد حظوا بشرف المجاورة، وثبت لهم حق الجوار، وان عظمت اساءتهم، فلا يسلب عنهم اسم الجار. وقد عم  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  بقوله: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار)) ولم يخصص جارا دون جار، وكل ما احتج به محتج من رمي عوامهم بالابتداع، وترك الاتباع، فانه اذا ثبت ذلك في شخص منهم لا يترك اكرامه، ولا ينتقض احترامه، فانه لا يخرج عن حكم الجار، ولو جار، ولا يزول عنه شرف مساكنته في الدار، كيف ما دار، بل يرجي ان تختم له بالحسني، ويمنح بهذا القرب الصوري قرب المعني.
 ... فيا ساكني اكناف طبية كلكم ... الي القلب من اجل الحبيب حبيب  ... قلت: وانت تري ان الملل والنحل علي اختلافها، وتباين اءتلافها، لا يخلو منها قطر من الاقطار، ولا مصر من الامصار، ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك، ولذلك خلقتهم، فمن فهم علة الخلق تنزه في رياض الافكار، ومن وهم في سنة الخلق وقع في مشاغب الانكار. ولاهل المظاهر مجال في حكم الظاهر، والله اعلم بالسراءر.
 ... ومن محاسن المدينة المنورة: ان حديث اهلها، وذكر شماءلهم المعطرة مما يرقص رءوس الحكماء طربا، ويحرك نفوس العلماء عجبا. وما احسن ما قال:
 ... اوصافهم تسري احاديثها ... مسري النجوم الزهر في الافق
 ... كما احاديث الندي عندهم ... تسندها الركبان من طرق
 ... قال العلامة ابن حجر: ينبغي ان ينظر الي اهل المدينة بعين التعظيم، وبرعاية التكريم، ولا يبحث عن بواطنهم، ولا عن ظواهرهم؛ لقول تعالي: ( ولا تجسسوا ) ويوكل سراءرهم الي الله تعالي؛ لان الذنوب ما عدا الشرك تحت مشيءة الله تعالي، يعذب من يشاء، ويرحم من يشاء، ولا يطلع احد علي تعلق ارادته عز وجل، فيحبهم بجواره كيف ما كانوا، اي: علي ارتكابهم الذنوب الصغاءر، والكباءر، فان عظم الاساءة ولو في الدار لا يسلب حرمة الجوار.
 ... وما الطف ما قال:
 ... واحبها واحب منزلها الذي ... نزلت به واحب اهل المنزل
 ... وقال في ((الجوهر المنظم)): وصرف ما يتصدق به الي اهل المدينة اولا علي اي حالة كانوا، وذلك لان شرف الجوار ثابت لهم، اوجب الاعراض عن مساوءهم، والنظر الي حرمتهم، وما تشرفوا به من ذلك الجوار الاعظم، ولذلك كثر في الاحاديث الصحيحة الدعاء منه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  لهم بالبركة، وعلي من قصدهم بسوء باقبح النكال. ثم قال: وقد استوفيت طرفا من ذلك في كتاب ((الزواجر عن اقتراف الكباءر)) وقد قال:
 ... مهما يكن للمرء في القول فسحة ... فنسبته للذنب من اعظم الذنب
 ... وما اوقع ما قال القاضي الفاضل:

 ... اعجب ما في العيون عندي ... اظهارها ما تضمر القلوب
 ... تابي النفوس نفوس قوم ... ومالها عندها ذنوب
 ... وتشتهي انفس نفوس ... ومالها عندها نصيب
 ... ومن علي اخر تجني ... فحسنه عنده مصيب
 ... ما ذاك الا لحكمة ما ... قدرها القادر الرقيب
 ... وفي ((مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت)) رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة مثواه امين، قال: كان له جار مسرف علي نفسه، مدمن للخمر، وكان كثيرا ما يسمعه ينشد قول الشاعر:
 ... اضاعوني واني فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ... فاتفق ان الحراس صادفوه ليلا في بعض الطرق فاخذوه، وذهبوا به الي السجن، فلما كان الصباح بلغته القصة، فركب الي الامير، ولم يكن يركب اليه من قبل، ثم انه شفع فيه، فاطلقه الامير، فلما اقبل الليل قال له: كيف رايت؟ هل اضعناك؟ فكان ذلك سببا في هدايته.
 ومن احسن ما حكي: ان رجلا كان مع بعض الصالحين، فمر علي جماعة يشربون ويغنون، فقال الرجل: يا سيدي! ادع علي هءلاء المجاهرين بالمنكر، فقال الشيخ: نعم، ثم انه استقبل القبلة، وقال: اللهم كما فرحتهم في الدنيا، فرحهم في الاخرة، فبهت الرجل، فلم تمض مدة حتي اهتدي كل منهم، وحسن حاله، وكان طريق الي الخير ماله.
 ... وعار علي راعي الحمي وهو في الحمي ... اذا ضاع في البيداء عقال بعير
 ... يشير الي ان المشاءخ  هداة الخلق، ورعاتهم، وارباب المعاصي ضالتهم، وسارحتهم، فمهما قصروا في ارشادهم، ورعيتهم، يكون عارا عليهم  رحمة الله تعالي عليهم امين  وجزاهم الله تعالي عن الخلق خير الجزاء  اتعبوا نفوسهم في جذب اوابد النفوس البشرية، فعلي الحظ لا عليهم العتاب).

 ... وليكن ذلك اخر ما جري به القلم من ذكر بعض محاسن المدينة المنورة، ونشر لطاءف هاتيك الاماكن الامينة المعمرة، وهو انه كثير لقليل في جنب شرفها الشامخ، ويسير مما كرمها الله به تعالي من جزيل فضله الراسخ، ولو تتبعنا ما شرفها الله تعالي من جليل المناقب، ومنحها من جليل المواهب، لكلت دونها الاقلام، وجفت المحابر، ولما وسعت بعضه الدفاتر، والحمد لله شرف طابة، وشوق القلوب لسماع اخبارها المستطابة، فهي الارض التي هي في الحقيقة السماء، وهي الروض التي من دونها المقام الاسمي.
 ... وما احسن ما قال:
 ... ارض مشي جبريل في عرصاتها ... والله شرف ارضها وسماها
 ... ارض سمت بمحمد واله ... والله رب العرش قد اسماها
 ... اللهم! اغننا في التمسك باهداب الادب عن خيط باطل تعتمد حبله الواهي، وول اوجه قلوبنا شطرك كي ينطبع في قرارتها صور الاشياء كما هي، ولا تخزنا بمقال لا تقال فيه العثار، ومحال تنمحل له الاعذار.
 ... وصل اللهم وسلم علي رسولك الذي الزمت ربقة دينه الرقاب، وقرنت بطاعته ومعصيته الثواب والعقاب، وجازه بقبول الشفاعة بالوسيلة والمقام المحمود يوم الجزاء، وزد شمل امته اجماعا، ما اجتمع الكل علي الاجزاء.
 ... اللهم! يا من وجب لذاته وجوده، وعم جميع خلقه انعامه وجوده، صل وسلم علي من اكرمتنا بجواره، واسكننا فضلك في ضلال سرحة دياره، ما بين روضة غناء وغيضة حسناء، ومنازل باهية باهرة زاهية زاهرة، وجيرة قد شقوا عصا الشقاق، وتراضعوا افاويق الرفاق.
 ... وما احسن ما قال:
 ... من الق منهم اقل لا قيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 ... وعم بكرمك جميع اله واصحابه ومءازريه، واحزابه، والحمد لله الذي بامره جري القلم، علي منوال ما اقتضته الحكم، وسلام علي عباده الذي اصطفي، وحسبنا الله وكفي.

 ... وفرغ من تنميق هذا المسطر مءلفه الفقير الي رحمة ربه الغني القدير، محمد كبريت الحسيني المدني في اواخر شهر ربيع الاخر، وتمت كتابة هذه النسخة في اواخر شوال المبارك من عام تاريخه سنة ثمان واربعين والف.
 ... (يا نظري في الكتاب بعدي ... تجنيا من ثمار جهدي
 ... بي افتقار الي دعاء ... تهديه في ظلام لحدي)
 ... ولبعضهم:
 ... روض من الاداب فاح عبيره ... ولو رد سلسل العلوم غديره
 ... لله در مءلف شهدت له ... اوضاعه الا يسام نظيره
 ... خبر كذا اثر وتاريخ كذا ... فقه ونص تلوه تفسيره
 ... ولطالب الاداب فيه مايشا ... نظم ونثر قد حلا تقريره
 ... جمع المحاسن للمشوق وحسبه ... تذكار عمر للفناء مصيره
 ... وماله يفني ويبلي رسمه ... وعلي المدي تعفو كذاك سطوره
 ... وقال:
 ... كتبت وايقنت لا شك انني ... ستبلي يميني والحروف رواسخ
 ... رعي الله قوما عاينوا وترحموا ... علي من لهذا الخط باليد ناسخ
 ... وقال:
 ... وما الناس الا شامت ومداهن ... وذو حسرة او مسعد وممانع
 ... فلا تطرح خوف المقالي ماربا ... فان الذي تخشاه من ذاك واقع
 ... ولمءلفه رحمه الله:
 ... لقد كنت دهرا قبل ان يكشف الغطا ... اظن باني ذاكر لك شاكر
 ... الي ان اضاء الفجر اصبحت شاهدا ... بانك مذكور وذكر وذاكر
 ... مداراة الناس صدقة ولا بد من ذلك
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 من ص 
 الملحق رقم ()
 تحديد المدينة  ... (نص القرار) الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه. وبعد: فبناء علي الاوامر الصادرة بتحديد حرم المدينة المنورة من رءيس مجلس الوزراء برقم () في (    ه) ومن سماحة مفتي الديار السعودية برقم (  ) وتاريخ (    ه) ومن وزارة الداخلية برقم () وتاريخ (    ه) ومن امارة المدينة برقم () وتاريخ (    ه) ومن المحكمة الكبري بالمدينة برقم () وتاريخ (    ه) وهذه الاوامر مرفقة بالمعاملة التي بين يدي اللجنة، والواردة اخيرا الي سماحة المفتي من رءيس المحكمة الكبري بالمدينة برقم () وتاريخ (    ه) وتنص هذه الاوامر علي تشكيل لجنة علمية لمعرفة مواضع حدود الحرم المدني، ووضع علامات عليها. وقد شكلت اللجنة المذكورة من كل من: فضيلة الشيخ محمد الحافظ القاضي بالمحكمة الكبري بالمدينة رءيسا، وكل من: السيد محمود احمد، والسيد عبيد مدني، والشيخ عمار بن عبد الله، والشيخ ابو بكر جابر، والاستاذ اسعد طرابزوني اعضاء. وقد اجتمعت اللجنة فور تشكيلها، وقامت بما عهد اليها؛ غير انه اشكل عليها نقاط، وارتات عرضها علي سماحة المفتي الاكبر، وعندما رفعت المعاملة الي سماحته امر بان يكون مع اللجنة مندوب من قبل سماحته ليجتمع باللجنة، ويقفوا جميعا علي حدود الحرم، ويعرفوا مسميات تلك الحدود. ثم يعود المندوب الي سماحته بما يتحصل عليه من معلومات تطبيقية... الي اخر ما جاء بخطاب سماحته رقم () في (    ه) الموجه الي رءيس الوزراء. وبناء علي ما ذكر فقد وصل الي المدينة المنورة فضيلة الشيخ عبد الله بن عقيل عضو دار الافتاء مندوبا من قبل سماحة المفتي الاكبر، واجتمع باللجنة المشار اليها، وجري العمل علي ما ياتي:
 اولا:

 ... جري دراسة ما جاء في المعاملة من اوامر، وما اشتملت عليه من بيانات، بما فيها الاوراق المتضمنة نقل الاحاديث والاثار الواردة في حدود حرم المدينة، وكلام العلماء عليها من اهل المذاهب الثلاثة وغيرهم، ما عدا علماء الحنفية فليس في مذهبهم اثبات حرم للمدينة اصلا؛ وناقشتها مناقشة دقيقة. فمن ما ورد من الاحاديث في هذا ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه: ((ان النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  حرم ما بين لابتي المدينة)). وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ما بين لابتيها حرام)) رواهما البخاري.
 ... وعن زيد بن عاصم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة)).
 ... وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها يريد المدينة)).
 ... وعن انس مرفوعا: ((اللهم اني احرم ما بين جبليها)). وعن علي رضي الله عنه مرفوعا: ((المدينة حرم ما بين عير وثور)).
 ... وعن ابي سعيد مرفوعا: ((حرمت المدينة حراما ما بين مازميها)).
 ... جميع هذه الاحاديث رواها مسلم.
 ... وقد تضمنت النصوص الواردة في هذا تحديد الحرم: باللابتين تارة، وبعير وثور تارة، وبالمازمين تارة، وبالجبلين تارة. واحاديث اللابتين اكثر من احاديث الجبلين. والجبلان: هما عير وثور. والمازمان هما الجبلان. فاما عير وثور فخارجان عن الحرم كما هو الاصل في التجديدات. واما اللابتان فداخلتان في الحرم لما يلي:

 ... (ا) قصة بني حارثة حين قال لهم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اراكم يا بني حارثة! قد خرجتم من الحرم)) ثم التفت فقال: ((بل انتم فيه)) ومنازلهم في سند الحرة الشرقية مما يلي العريض، وحصنهم باقية اثاره حتي الان. فدل علي ان هذه الحرة من الحرم، وهي محاذية لعير وثور، فكانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما التفت، فراي عيرا قال لهم: ((بل انتم في الحرم)).
 ... (ب) قصة سعد بن ابي وقاص حينما اخذ سلب الرجل الذي وجده يقطع الشجر في العقيق. والعقيق ليس حرة، بل هو واد منقطع عن الحرة الغربية، وابعد منها عن المدينة، ولكن القسم الاعلي منه مسامت لجبل عير من الشمال والغرب.
 ... (ج) حديث تحريم ما بين حرتيها وجمامها. والجماوات الثلاث معروفة، وتقع بعد العقيق وبعد الغربية، كما هو مشاهد.
 ... (د) ان الحرة الغربية تبدا من عند باب العنبرية وتمتد غربا، والحرة الشرقية تبدا من نهاية شارع ابي ذر بطريق المطار بنحو ماءتي متر، فلو لم نقل بانهما داخلتان في الحرم لخرجت جملة كثيرة من منازل المدينة عن الحرم، ولا قاءل بهذا من اهل العلم الذين اطلعنا علي كلامهم.

 ... (ه) ذكر العلماء مسافة الحرم بريدا في بريد، واستدلوا بما ورد في هذا، ولا يمكن تطبيق هذه المسافة الا اذا ادخلنا الحرتين؛ لان الحرتين قريبتان من الحرم، بخلاف الجبلين فبعيدان جدا بالنسبة الي قرب اللابتين. وقد اخذت الهيءة المساحة من الجهات الاربع من المسجد الي ((عير)) جنوبا، ومن المسجد الي ((ثور)) شمالا، ومن المسجد الي الحرة الغربية عند محاذاة ((عير)) غربا، ومن المسجد الي الحرة الشرقية عند محاذاة ((ثور)) شرقا، فكانت المسافة متقاربة في الجميع، وتبلغ احد عشر كيلو مترا تقريبا بعداد السيارة، وان كانت السيارة لا تسير باتجاه واحد، بل تاخذ يمينا وشمالا حسب سهولة الخط، ولكن هذا يعطي فكرة تقريبية للمسافة من الجهات الاربع، وهذه المسافة مقاربة لاثني عشر ميلا الواردة في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عند مسلم قال: ((حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي )) وهذا من ادلة من قال بريدا في بريد؛ لان البريد اربع فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال. والمسافة التي بين عير وثور من الناحية الشرقية تقدر باثني عشر ميلا، ومثلها المسافة التي بينهما من الناحية الغربية.
 ... ثانيا: مشت اللجنة علي مواضع الحدود لتطبيق ما ناقشوه من النصوص وما فهموه منها، وكان ممشاها علي ما يلي:
 ...  وصلت اللجنة الي جبل ((ثور)) ويقع خلف احد من الشمال الشرقي، طلعت فوقه، ووجدته كما وصفه العلماء (جبل صغير بالنسبة الي جبل احد، والجبال التي حوله بتدوير، وليس بمستطيل، لونه يقرب الي الحمرة، خلف احد من الشمال الشرقي) وبينه وبين احد مقدار خمسين مترا تقريبا.

 ...   ثم انتقلت اللجنة الي ((اللابة الشرقية)) ووجدت حرة ذات حجارة سوداء نخرة كانها احرقت بالنار، وتنقطع هذه الحرة في بعض المواضع خصوصا في جهتها الشمالية، وتمتد في مواضع ولا سيما جهتها الجنوبية. فكانها حرار متعددة، وهذه الحرة تسمي: حرة واقم. ويفصلها عن ((احد)) وادي قناة، وعن ((ثور)) مسيل وادي الشظاة وسفح ((احد)) الشرقي وسفح جبل وغيره، وتشمل منازل بني حارثة، وبني ظفر، وبني عبد الاشهل، وبني معاوية، كما تشمل منطقة العريض وما حولها من المصانع والبساتين وبعاث المسمي الان بالمبعوث الي العوالي وقربان ومنازل بني قريظة وبني النضير. ولم يكن الحد في هذه الحرة واضحا كوضوحه من جهة الجبلين  عير، وثور  لهذا مشت اللجنة وسط الحرة في موضع متوسط بين عير وثور، ووقفت هناك لتتحقق لها المسافة بين الجبلين، وتتمكن من اخذ مقاسها.
 ...   ثم انتقلت اللجنة الي طرف ((عير)) من هذه الناحية  اعني: الناحية الجنوبية الشرقية  ووقفت قريبا من الجبل مما يلي سد بطحان، وعرفت مقياس مسافته لجبل ثور مع متوسط اللابة الشرقية، وتقرر ان تبدا الحدود من طرف عير الجنوبي الشرقي مدخلة سد بطحان ومذينيب، وتنقاد ببءر متواصلة مع وسط الحرة بعد كل ثلاثة كيلوات بتر كبيرة ملونة، يكتب عليها حد الحرم، الي ان تصل جبل ثور من الشمال الشرقي مخرجة جبل عير، ومدخلة جميع جبل احد والخزان الذي حوله والمصانع وما حولها من البساتين، ومنطقة العريض والعوالي وقربان، علي امتداد سد بطحان حتي يحاذي طرف عير من الشرق.
 ...   ثم انتقلت الهيءة الي طرف ((عير)) من الناحية الجنوبية الغربية مما يلي ذا الحليفة؛ لان عيرا جبل كبير مستطيل، فقربت الهيءة من طرفه، ووقفت علي ربوة بسفحه، وتطلعت الي ما حوله وما يحاذيه من اللابة الغربية والشمالية الغربية.

 ...  انتقلت اللجنة الي ((الحرة الغربية)) وهي اقرب الي المدينة من الحرة الشرقية. فالغربية تبدا من عند باب العنبرية كما مر، وهي من جنس الشرقية في كونها تنقطع في مواضع، ولا سيما في جهتها الشمالية، كما هو مشاهد عند مسجد القبلتين حيث يوجد هناك فضاء واسع فيه المزارع والرمال والسباخ، وتتخللها الطرق والعيون والاودية الي احد والجرف وما حوله.
 ... وتمتد الحرة من الناحية الجنوبية الي ان تدنو من شرقي عير قريبا من طرف الحرة الشرقية من ناحية قباء، ويفصل بينها وبين الحرة الشرقية بساتين قباء وقربان والعوالي ووادي مهزور ومذينيب وجفاف وبطحان والرانونة.

 ... وقد مضت اللجنة في ((عير)) الي ((احد)) لتصل منه الي ((ثور)) وسلكت في اثناء ممشاها مع الطريق الجديد الموضوع للاجانب ومن لا يريد دخول المدينة، ويسمي بالتحويلة. ويبدا من نهاية البيداء اخر الخط الاتي من جدة قبل ان يصل الي ذي الحليفة ثم يتجه شمالا تاركا المدينة علي يمينه، ورات اللجنة هذا الطريق في اثناءه مسامتا لما بين عير وثور من هذه الناحية، الا انه قد تجاوزها من اوله واخره. فقررت اللجنة ان يوضع البدا من طرف عير الغربي متجهة الي الغرب ثم الشمال الغربي فتدخل ذا الحليفة والعقيق وسد عروة والجماوات الثلاث وبنايات الجامعة الاسلامية والقصور الملكية والجرف وبءر رومة وما حولها من البساتين الي احد، كل هذه داخلة في حدود الحرم، فاذا وصلت الي ما سامتها من التحويلة صارت التحويلة هي الحد، فتوضع البتر علي جانبها الشرقي، وتستمر البتر مع هذه التحويلة حتي تحاذي ثور خلف احد من الشمال الشرقي، وحينءذ تاخذ البتر ذات اليمين صوب الجنوب لتلتقي بالبتر التي مر ذكرها في الحرة الشرقية، وتترك التحويلة لانها تستمر شرقا حتي تصل شارع المطار. وبهذا تصبح حدود الحرم ثابتة من جميع جهاتها سواء حدود من عير الي ثور، او باللابتين، او باثني عشر ميلا وهي بريد في بريد، كما سبق ايضاح ذلك، واخذ مسافته.
 ... ونظرا لان هذه اعمال هندسية، وتحتاج الي مهندس فني فينبغي تعميد بلدية المدينة بهذا ليقوم مهندسوها بمسحها مسحا فنيا، مع وضع خارطة تفصيلية لحدود الحرم بناء علي تحديد هذه اللجنة، ووضع العلامات اللازمة علي ضوء ما ذكرنا، ويكون ذلك باشراف الشيخ محمد الحافظ. ولا يفوتني ان نذكر هنا تتميما للفاءدة ان حرم المدينة يخالف حرم مكة في ثلاثة اشياء:
 ... اولا: ان صيده وقطع شجره لا جزاء فيه بخلاف حرم مكة.

 ... ثانيا: ان من ادخله صيدا من خارج الحرم جاز له امساكه وذبحه بدليل قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا ابا عمير ما فعل النغير؟)) وهذا بخلاف حرم مكة.
 ... ثالثا: جواز قطع ما تدعو حاجة الفلاحين اليه من الات الحرث والرحل كالمساند وغيرها. هذا ما جري دراسته وتحريره بعد كمال التحري، وبذل الجهد، والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل. وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم اجمعين.
 هيءة تحديد حرم المدينة المنورة ابو بكر جابر محمد احمد محمد الحافظ
 اسعد طرابزوني عمار بن عبد الله عبيد مدني
 مندوب دار الافتاء: عبد الله بن عقيل.
 من ص 
 الملحق رقم ()
 بعض الممارسات العقيدية الخاطءة
 ... لا يجوز شرعا التمسح بالقبر، ولا باحجاره، ولا تربه، وفعل ذلك مظهر من مظاهر الشرك، وثبت في الصحيحين عنه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  عند موته انه قال: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) يحذر ما صنعوا، وبالغ في ذلك حتي لعن زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسراج، وفي حديث ابي الهياج الاسدي عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه، ورضي الله عنه  قال: ((الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ((الا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته)). وكل عاقل يعلم ان الزيادة الزخرفية للقبور، واسبال الستور الراءعة عليها، ووضع الشيلان، والشموع، وتسريحها، والتانق في تحسينها تاثيرا في طباءع غالب العوام، وينشا عنه التعظيم، والاعتقادات الباطلة، وهكذا اذا استعظمت نفوسهم شيءا مما يتعلق بالاحياء، وبهذا السبب اعتقد كثير من الطواءف الالهية في اشخاص كثيرة.

 ... قال الشوكاني: ورايت في بعض كتب التاريخ انه قدم رسول لبعض الملوك علي بعض خلفاء بني العباس، فبالغ الخليفة في التهويل علي ذلك الرسول، وما زال اعوانه ينقلونه من رتبة الي رتبة، حتي وصل الي المجلس الذي يقعد الخليفة في برج من ابراجه، وقد جعل ذلك المنزل بابهي الايات، وقعد فيه ابناء الخلفاء، واعيال الكبراء، واشراف الخليفة من ذلك البرج، وقد انخلع قلب ذلك الرسول مما راي، فلما وقعت عيناه علي الخليفة قال لمن هو قابض علي يده من الامراء: اهذا الله؟ فقال ذلك الامير: بل هو خليفة الله. فانظر ما صنع ذلك التحسين بقلب هذا المسكين!
 ... وروي لنا ان بعض اهل جهات القبلة وصل الي القبة الموضوعية علي قبر الامام احمد بن الحسين صاحب ذي بين  رحمه الله  فراها وهي مسرجة بالشموع، والبخور ينفح في جوانبها، وعلي القبر الستور الفاءقة، فقال عند وصوله الي الباب: ((امسيت بالخير يا ارحم الراحمين)).

 ... وان كثيرا مما يفعله المعتقدون في الاموات يكون شركا، قد يخفي علي كثير من اهل العلم، وذلك لا لكونه خفيا في نفسه، بل لاطباق الجمهور علي هذا الامر، وكونه قد شاب عليه الكبير، وشب عليه الصغير، وهو يري ذلك ويسمعه، ولا يري ولا يسمع من ينكره، مع ما ينضم الي ذلك من جماعة المحتالين علي قبر، ويجبلون الناس باكاذيب، ويحكونها عن ذلك الميت ليستجلبوا منهم النذر، ويستدروا منهم الارزاق، ويقتنصوا النحاءز، ويستخرجوا من عوام الناس ما يعود عليهم، وعلي من يعولونه، ويجعلون ذلك مكسبا ومعاشا، وربما يهولون علي الزاءر لذلك الميت بتهويلات، ويجعلون قبره بما يعظم في اعين الواصلين اليه من ايقاد الشموع، والاطايب، ويجعلون لزيارته مواسم مخصوصة، يتجمع فيها الجمع الجم، فيبهر الزاءر، ويري ما يملا عينه وسمعه من ضجيج الخلق وازدحامهم، وتكالبهم من الميت، والتمسح باحجار قبره، واعواده، والاستغاثة به، والالتجاء اليه، وسءاله قضاء الحاجات مع خضوعهم، واستكانتهم، وتقريبهم اليه نفاءس الاموال، فبمجموع هذه الامور مع تطاول الازمنة، وانقراض القرن بعد القرن يظن الانسان في اول عمره ان ذلك من اعظم القربات، ثم لا ينفعه ما علمه من العلم بعد ذلك، بل يذهل عن كل حجة شرعية تدل علي ان هذا هو الشرك بعينه، واذا سمع من يقول ذلك انكره، ونبا عنه سمعه، وضاق به ذرعه، لانه يبعد كل البعد ان ينتقل ذهنه دفعة واحدة في وقت واحد عن شء يعتقده من اعظم الطاعات الي كونه من اقبح المقبحات، واكبر المحرمات، مع كونه قد درج عليه الاسلاف علي مر الاعصار، وهذا كل شء يقلد الناس فيه اسلافهم، ويحكمون العادات المستمرة، وبهذه الذريعة الشيطانية، والوسيلة الطاغوتية، بقي المشرك من الجاهلية علي شركه، واليهودي علي يهوديته، والنصراني علي نصرانيته، والمبتدع علي بدعته، وصار المنكر معروفا، والمعروف منكرا، واستبدلت الامة بكثير من المساءل الشرعية غيرها، والفوا  ذلك، ومرنت عليه نفوسهم، حتي لو ارادوا من يتصدي للارشاد ان يحملهم علي المساءل الشرعية التي تبدلوا بها غيرها لنفروا عن ذلك، ولم تقبله طباءعهم. فلا حول ولا قوة الا بالله، وهو الهادي الي الطريق القويم.
 من ص 
 الملحق رقم ()
 تنبهات للشيخ محمد سعيد كمال علي ديوان ((البرعي))
 ... ان جمهور العوام متعلقون بقراءة هذه المداءح الالهية، والنبوية، وسماع انشادهم تترقق لها افءدتهم، وتلين لها قلوبهم، وتخشع لها جوارحهم. وربما كان في بعضها، او اكثرها بعض التوسلات غير المشروعة، فلماذا لا نبين ذلك بالدليل والبراهين ما امكن ليتبصر الناس ما عنه غافلون؟ والكلام علي هذه الماخذ يتوقف علي ايضاح الفاظ نقاط هي منشا الاختلاف والالتباس: الاستغاثة، والاستعانة، والتوسل.
 ...  ... الاستغاثة:
 ...  ... هي: طلب الغوث، وهي ازالة الشدة كالاستنصار، وهو طلب النصرة، وقد ذكر اهل العلم انه يجب علي كل مكلف ان يعلم انه لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله سبحانه وتعالي، وان كل غوث من عنده، واذا حصل شء من ذلك علي يد غيره، فالحقيقة له سبحانه وتعالي ولغيره المجاز، ومن اسماءه تعالي (المغيث). وتنقسم الاستغاثة الي ثلاثة اقسام:
 ... ا استغاثة عادية: مثل الاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر علي الغوث من الامور، ولا يحتاج مثل ذلك الي الاستدلال، فهو غاية الوضوح، ولا اظن يوجد فيه خلاف، ومنه قول الله تعالي: (فاستغاثة الذي من شيعته علي الذي من عدوه) وكما يستغيث الانسان باصحابه في
 الحروب او غيره في اشياء يقدر عليها المخلوق.

 ... ب  استغاثة الخلاءق بالانبياء يوم القيامة: يريدون منهم ان يدعوا الله ان يحاسب الناس حتي يستريحوا اهل الجنة من كرب الموقف، وهذا جاءز في الدنيا والاخرة، وذلك ان تاتي عند رجل صالح حي يجالسك، ويسمع كلامك، تقول له: ادع الله لي كما كان بعض اصحاب رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  يسالونه ذلك في حياته، واما بعد موته فحاشا وكلا، انهم سالوا ذلك عند قبره، بل انكر السلف علي من قصد دعاء الله عنه قبره فكيف بدعاءه نفسه؟!
 ... ج  استغاثة شرعية: وذلك ان انواع العبادة التي امر الله بها كثير مثل: الاسلام، والايمان، والاحسان، ومنه الدعاء، والخوف، والرجاء، والتوكل، والرغبة، والرهبة، والخشوع، والخشية، والانابة، والاستعانة، والاستعاذة، والذبح، والنذر، وغير ذلك من انواع العبادة التي امر الله بها كلها لله، فاذا توجهت بها الي الله صارت استغاثة شرعية، وكذا بقية انواع العبادة.
 ... د  استغاثة شركية: وهي استغاثة الرجل بميت او غاءب، سواء كان ملكا، او نبيا، او وليا، ومنها: اتيان الرجل الي قبر نبي، او ولي، او مناداة غاءب يقول: انت غياثي اغثني، انت عدتي ادركني، رميت عليك حملتي، اجرني، انت رجاءي ومامولي، انقطاعي اليك، انت شفيعي اشفع لي، ونحو ذلك، فهو استغاثة شركية يجب ان يفطن لها المسلم، ويحذر منها، وينبه غيره عليها.
 ...   الاستعانة، وبقية انواع العبادة سواء بسواء.
 ...   التوسل: فيراد به ثلاثة معان:
 ... ا  التوسل بطاعة النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وهذا امر لا يتم الايمان الا به.
 ... ب  التوسل بدعاءه وشفاعته: وهذا كان في حياته  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ويكون يوم القيامة يتوسلون بشفاعته.

 ... ج  التوسل به بمعني الاستقسام علي الله بذاته، والسءال بذاته، فهذا هو الذي لم تكن الصحابة يفعلونه لا في الاستسقاء، ولا في غيره، لا في حياته ولا بعد مماته، لا عند قبره ولا عند قبر غيره، ولا يعرف هذا في شء من الادعية المشهورة بينهم، وانما ينقل شء من ذلك في احاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة، او عن من ليس قوله حجة.
 ...   الشفاعة: هي مثل الاستغاثة في اقسامها واحكامها: ا شفاعة عادية: ان تاتي رجل حي حاضر ليشفع لك عند حي اخر.
 ... ب  شفاعة شركية: وهي ان تطلب من نبي، او مخلوق في قبره.

 ... ج  شفاعة شرعية: وهي ان تطلب من الله وحده، فتقول: اللهم شفع فينا نبيك ورسولك محمد  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وهو  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  الشافع المشفع، ونرجو من الله شفاعته. ولكن الشفاعة كلها لله، كما قال تعالي (قل لله الشفاعة جميعا) ولا تكون الا من بعد اذن الله، كما قال عز وجل: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ولا يشفع في احد الا من بعد ان ياذن الله فيه، كما قال عز وجل: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) وهو لا يرضي الا التوحيد، كما قال تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) فاذا كانت الشفاعة كلها لله، ولا تكون الا من بعد اذنه، ولا يشفع النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ولا نبيه ولا غيره في احد حتي ياذن الله فيه، ولا ياذن الا لاهل التوحيد. تبين الشفاعة كلها لله اطلبها منه، واقول: ((اللهم شفعه في، اللهم لا تحرمني شفاعته)) وامثال هذا، وقد اتفق المسلمون علي انه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  اعظم الخلق جاها عند الله، لا جاه لمخلوق عند الله اعظم من جاهه وشفاعته، ويجب الا نخرج عن طاعته وامره  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) وكثير من الناس ينظم القصاءد في دعاء الميت، والاستشفاع، والاستغاثة، او يذكر ذلك ضمن مديح الانبياء والصالحين هذا كله، ليس بمشروع بل هو بدعة، وربما كان منها من انواع الشرك مارسها عنه، ومن لم ينته اليه، فيجب علي كل مسلم التيقظ لذلك، والتنبيه عليه. قال الشوكاني: وقد وقع كثير من هذه الامة في اللغو المنهي عنه، المخالف لما في كتاب الله وسنة رسوله محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 من ص 
 الملحق رقم ()
 ... ترجمة سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه  ... هو سيدنا حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، عم النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  واخوه من الرضاعة ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب مع ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي. وكان حمزة  رضي الله عنه  اسن من النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  بسنتين، وامه ام صفية بنت عبد المطلب. كان له من الاولاد خمسة منهم: يعلي، وعمارة، وعمرو، وعامر، ومن الاناث: ام الفضل، وامامة، ولا عقب له الان.
 ... وكان  رضي الله عنه  شجاعا، كريما، سمحا، اشد فتيان قريش، واعزهم شكيمة.
 ... اسلم في السنة السادسة، وضرب في يوم اسلامه في الحرم المكي راس ابي جهل بقوس حين سمعه يسب النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  فشجه شجة منكرة، وقال للنبي: يابن اخي! اظهر دينك، والله! ما اختار ان لي ما اظلت الغبراء، وانا علي دين قومي، وعز رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  واول لواء عقده رسول الله عن بعض ما كانوا منه، وهاجر الي المدينة. واول لواء عقده رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  كان له حين بعثه الي سيف البحر من ارض جهينة في السنة الثانية من الهجرة.

 ... وشهد رضي الله عنه بدرا وابلي بلاء عظيما، وقاتل بسيفين بين يدي رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وبدد صناديد الكفر، وفعل باهل الشرك الافاعيل، وكان  رضي الله عنه  في يوم احد مثل الجمل الاورق، والاسد الضاري، يهد بسيفه هدا، ما يقوم له شء. قتل يوم احد واحدا وثلاثين رجلا، ثم عثر عثرة وقع فيها علي ظهره ببطن الوادي عند جبل الرماة، فانكشف الدرع عن بطنه، فزرقه وحشي بن حرب مولي جبير بن مطعم بحربة، فاكرمه الله تعالي بالشهادة علي يديه في يوم السبت منتصف شوال سنة ثلاث عن سبع وخمسين سنة. ثم مثلت به، وبقرت بطنه هند بنت عتبة  ام معاوية  فاخرجت كبده فلاكتها، ومضغتها، فلم تستطع ان تسيغها، وتبتلعها، فالقتها من فيها، فقال  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((لو دخل بطنها لم تدخل النار)) لان حمزة اكرم علي الله من ان يدخل شء من جسده النار.

 ... ولما وقع رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  وراي ما به من التمثيل، ونظر الي شء لم ينظر الي شء قط كان اوجع الي قلبه منه، وغاظه ذلك، وقال: ((لن اصاب بمثلك ما وقفت موقفا اغيظ لي من هذا)) وقال: ((لولا ان تجزع صفية ونساءها  اي: يتطاول جزعهن ويدوم  لم ادفنه حتي يحشر من بطون السباع، وحواصل الطيور)) اي: يشتد غضب الله علي من فعل ذلك، كما في رواية: ((ولءن ظفرني الله بقريش لامثلن بسبعين منهم)) فانزل الله تبارك وتعالي: (ولءن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين * واصبر وما صبرك الا بالله، ولا تحزن عليهم، ولا تك في ضيق مما يمكرون) فقال  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((بل نصبر يا رب)) وكفر عن يمينه، وقال: ((رحمة الله عليك اي عم، فانك كنت ما عملت فعولا للخير، وصولا للرحم)). ثم وضعه في القبلة، ووقف علي جنازته، وبكي وشهق حتي كاد يبلغ الغشي، وهو يقول: ((يا عم رسول الله! واسد رسوله، يا حمزة! يا فاعل الخيرات! يا حمزة يا كاشف الكربات! يا حمزة، يا ذابا عن وجه رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وقال: جاءني جبريل، واخبرني: مكتوب في اهل السموات السبع حمزة بن عبد المطلب اسد الله ورسوله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم)).
 ... وروي في المستدرك عن جابر مرفوعا: ((سيد الشفعاء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب)) وعن السدي في قوله تعالي: (افمن وعندناه وعدا حسنا فهو لاقيه) انه نزل في حق حمزة رضي الله عنه. واخرج السلفي عن بريدة في قوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية) انه حمزة رضي الله عنه.

 ... وكفنه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  في نمرة اذا مدوها علي راسه انكشفت رجلاه، وان مدوها علي رجليه انكشفت راسه، فمدوها علي راسه، وجعلوا علي رجليه، وفي لفظ: الحرمل. ولم يصل  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  كما هو الاثبت، او الصلاة عليه من الخصاءص، ودفنه بالربوة المشهورة بها قبره الان وعليها قبة جليلة بنتها ام الخليفة المستضء العباسي سنة تسعين وخمسمءة، ويقال: ان معه في قبره عبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وقيل: شماس بن عثمان، والقبر الذي عند راس مشهده  رضي الله عنه  قبر عقيل احد اولاد الشريف حسن بن محمد بن ابي نمي، والقبر الذي بصحن المسجد قبر بعض امراء المدينة من الاشراف.
 ... ولما رجع رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  الي المدينة بعد الواقعة سمع نساء الانصار يبكين علي قتلاهن، فقال: ((لكن الحمزة لا بواكي له)) وبكي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  فامر الانصار نساءهم المدينة يبكين علي حمزة قبل قتلاهم، وصار النساء مدة الزمان لا يجتمعن في ماتم الا ويبتدءن بالبكاء علي حمزة. وقد كشفوا عن شهداء احد بعد اربعين سنة، فوجدوا رطابا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ذلك، قال ابن رجب: ولعل هذا القول اشبه الاقوال. وكثير من الجهال يتشاءم بصفر، وربما ينتهي عن السفر فيه. اللهم ارض عن شهداء احد، وكن لنا اعظم ناصر، وافضل معين.
 من ص 
 الملحق رقم ()
 النحس
 ... وهذا الموضوع يذكر في كتب التوحيد في باب: الطيرة، والاصل فيه الحديث الشريف عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  قال: ((لا عدوي ولا طيرة ولا صفر)) رواه مسلم.
 ... ومحل الشاهد في موضوع النحس هو قوله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((ولا صفر)) لارتباطه بالزمن، والامر هنا للنهي. وقوله  صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ((ولا صفر)): بفتح الفاء.

 ... روي ابو عبيد القاسم بن سلام في ((غريب الحديث)) له عن رءبة انه قال: هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس، وهي اعدي من الجرب عند العرب، فعلي هذا فالمراد به ما كانوا يعتقدونه من العدوي، ويكون عطفه علي العدوي من عطف الخاص علي العام، وممن قال بهذا سفيان بن عيينة، واحمد، والبخاري، وابن جرير.
 ... وقال اخرون: المراد به: شهر صفر، والنفي لما كان اهل الجاهلية يفعلونه في النسء، وكانوا يحلون المحرم، ويحرمون صفر مكانه، وهذا قول مالك، وفيه نظر.
 ... وروي ابو داود عن محمد بن راشد عمن سمعه يقول: ان اهل الجاهلية كانوا يستشءمون بصفر، ويقولون: انه شهر شءوم. فابطل النبي  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  ذلك، قال ابن رجب: ولعل هذا القول اشبه الاقوال. وكثير من الجهال يتشاءم بصفر، وربما ينتهي عن السفر فيه. والتشاءم بصفر هو من جنس الطيرة المنهي عنها، وكذلك التشاءم بيوم من الايام كيوم الاربعاء، وتشاءم اهل الجاهلية بشوال في النكاح فيه خاصة.
 من ص 
 قاءمة المراجع
 القسم الاول:
  القران الكريم
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي.
 القسم الثاني:
  صحيح البخاري
  صحيح مسلم
  سنن ابي داود
  سنن الترمذي
  سنن الدارمي
  سنن ابن ماجه
  سنن النساءي
  سنن البيهقي
  معاجم الطبراني: الصغير والاوسط والكبير.
  مجمع الزواءد للهيثمي.
 القسم الثالث: المراجع العامة:
  الاحاديث الواردة في فضل المدينة. للدكتور صالح حامد الرفاعي
  احياء علوم الدين  ........ لحجة الاسلام: ابي حامد الغزالي
  الاعلام  ...................... لخير الدين الزركلي
  تاريخ المدينة  ........................ لعمر بن شبة
  تاريخ معالم المدينة  ......... للشيخ: احمد ياسين الخياري
  التحفة اللطيفة  .....................للسخاوي   تذكرة داود  ....................للشيخ داود بن عمر الانطاكي
  ديوان ابن النحاس  ..... تحقيق الدكتور: محمد العيد الخطراوي
  الزراعة الوطنية لبلد خير البرية  . تحقيق الدكتور: نايف الدعيس
  شرح ديوان البرعي  ........ تحقيق: الشيخ محمد سعيد كمال
  العقد النبوي  .... مخطوط للسيد: شيخ بن عبد الله العيدروس
  عنوان النجابة فيمن مات بالمدينة من الصحابة .... للشيخ احمد الرفاعي.
  فضاءل المدينة  ................... للدكتور: خليل ملا خاطر
  معجم المءلفين وتراجم مصنفي الكتب  للدكتور: عمر رضا كحالة
  نزهة الناظرين في مسجد سيد المرسلين  .... تاليف: السيد جعفر البرزنجي، وتحقيق الاستاذ: احمد سعيد بن مسلم.
  نماذج والوان من تراث بعض ادباء وشعراء المدينة ... للشيخ احمد ابراهيم سمان.
 من ص 
 فهرس الموضوعات
 مقدمة المحقق ................................................................ 
 التعريف بالمءلف ............................................................ 
 نص كتاب ((الجواهر الثمينة في محاسن المدينة)) ............................. 
 مقدمة المءلف ............................................................... 
 المقالة الاولي: فيما يتعلق بالمكان ............................................ 
 الباب الاول: فيما تميزت به المدينة عما سواها،
 وذكر بعض محاسنها التي يطرب لها المحب ويرضاها.......................... 
 اسعاد وامداد ............................................................... 
 لواءح وفواتح ............................................................... 
 الباب الثاني:فيما يتعلق بالحجرة المعطرة والمنبر الشريف،
 وذكر فضل الروضة والمسجد المنيف .......................................   الحجرات المعطرة ............................................................ 
 الزيارة ...................................................................... 
 اشارة في ضمن بشارة رءية الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم ....... 
 الكوكب الدري ............................................................. 
 ميضاء باب الرحمة ........................................................... 
 محاسن الحجرة المعطرة ....................................................... 
 لواءح وفواتح ............................................................... 
 الكوة التي في القبة الشريفة .............................................. 
 عقيقة ....................................................................
 قدوم الرسول الي المدينة ................................................. 
 بناء المسجد النبوي ...................................................... 
 القبة الزرقاء ............................................................. 
 الروضة المطهرة ......................................................... 
 المنبر الشريف ........................................................... 
 كسوة الكعبة المشرفة والحجرة المطهرة ................................. 
 قناديل الحرم ............................................................ 
 المحراب النبوي .......................................................... 
 الابار المنسوبة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ..................... 
 بءر غرس ............................................................... 
 بءر رومة ...............................................................   بءر بضاعة ............................................................. 
 بءر البصة ............................................................. 
 بءر حاء ............................................................... 
 بءر العهن ............................................................. 
 نسب الرسول صلي الله عليه واله وسلم ............................. 
 فصل: فيما اشتمل عليه سور المدينة العلية،
 وذكر بعض مناهلها العذبة الهنية .................................... 
 اسوار المدينة .......................................................... 
 محاسن المدينة ......................................................... 
 محبة ال بيت النبوة ..................................................  ا
 لصدقات في المدينة ................................................. 
 مناهل المدينة ........................................................ 
 اصل العين الزرقاء ............................................... 
 صوافي معاوية .................................................... 
 حمامات المدينة ................................................... 
 افضلية المدينة علي مكة ........................................ 
 فصل: في ذكر المصلي والنقا والعقيق ........................... 
 المصلي في الاصل ............................................... 
 النقا ........................................................... 
 المنحني .......................................................... 
 البريد واجزاءه ................................................. 
 ذو الحليفة وبءر سيدنا علي ....................................   العقيق .......................................................... 
 بءر عروة ....................................................... 
 البرك في المدينة ................................................. 
 فصل: في ذكر سلع ومساجد الفتح،
 وما اشتمل عليه ذلك السفح ................................. 
 سلع ............................................................ 
 الغابة ........................................................... 
 سليع ........................................................... 
 مساجد الفتح .................................................. 
 فصل: ذي ذكر قباء، ومحاسن هاتيك الربا ..................... 
 قباء ............................................................. 
 تفسير فيزياءي لظاهرة الانعكاس علي الماء ..................... 
 حداءق قباء ..................................................... 
 انواع الكروم في قباء ........................................... 
 بعض اودية المدينة .............................................. 
 فصل: في ذكر العالية ورياضها الفاءقة
 ونشرها علي العبير والغالية ..................................... 
 سبب تسمية العالية ................................................. 
 تفضيل العالية ....................................................... 
 حداءق العوالي ....................................................... 
 حداءق جفاف ....................................................... 
 قربان ................................................................ 
 مسجد الشمس .....................................................   فصل: القبلتين والجرف والبركتين .................................. 
 مسجد القبلتين ..................................................... 
 الجرف .............................................................. 
 البركتين ............................................................. 
 النخل ............................................................... 
 الجمار ............................................................... 
 الطلع ............................................................... 
 ثمر النخل ........................................................... 
 الرطب ............................................................. 
 التمر ............................................................... 
 العذيق ............................................................. 
 فصل: في ذكر احد، ومساجده، ومشهده الشريف، ومعاهده ..... 
 شهداء احد ........................................................ 
 حمزة بن عبد المطلب ............................................... 
 مساجد احد ....................................................... 
 فصل: في ذكر الصدقة والسوافل، وابار العريض الكثيرة النوافل. 
 الصدقة ............................................................ 
 مليحة والجزع ................................................
 يثرب ........................................................ 
 مسجد الاجابة .............................................. 
 العريض ..................................................... 
 فصل: في ذكر بقيع الغرقد، ومعاهده، ومزاراته، ومشاهده   بقيع الغرقد ................................................ 
 زيارة البقيع ................................................ 
 القبور المعروفة في البقيع .................................. 
 مسجد البقيع ............................................. 
 المقالة الثانية: فيما يتعلق بالزمان ......................... 
 شهر المحرم ................................................ 
 ادعية شهر محرم .......................................... 
 مناسبات .................................................. 
 عاشر محرم ................................................ 
 شهر صفر الخير .......................................... 
 شهر ربيع الاول .......................................... 
 شهر ربيع الثاني ........................................... 
 شهر جمادي الاولي ........................................ 
 شهر جمادي الاخرة ....................................... 
 شهر رجب الاصب ....................................... 
 شهر شعبان المكرم ........................................ 
 شهر رمضان المعظم ....................................... 
 شهر شوال المبارك ........................................ 
 شهر ذي القعدة الحرام ................................... 
 شهر ذي الحجة الحرام ................................... 
 السنة الشمسية .......................................... 
 فصل: اهل المدينة ........................................ 
 صفات اهل المدينة ....................................... 
 بعض صفات سكان المدينة ............................... 
 المجاورون .................................................   من خصاءص المدينة ...................................... 
 حق الجار ................................................. 
 ما يجب علي المجاور من سلوك في المدينة .................. 
 خاتمة ...................................................... 
 الملاحق .................................................... 
 الملحق رقم () تحديد المدينة .............................. 
 الملحق رقم () بعض الدراسات العقيدية الخاطءة ......... 
 الملحق رقم ()
 تنبهات للشيخ محمد كمال علي ديوان البرعي ............. 
 الملحق رقم ()
 ترجمة سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ......... 
 الملحق رقم () النحس ................................... 
 قاءمة المراجع .............................................. 
 فهرس الموضوعات ........................................   