

 مقدمة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم الحمد لله الذي فتح بصاءر اولياءه بانوار الهداية، ونشر عليهم الوية القبول لما ابقت لهم سابقة العناية، واقامهم بين عباده لردع من جلب عليه الشيطان بخيل الواية، وكلفهم قمعه بمرهفات الالسن والاسنة() مع العجز عن سواهما مما هو ابلغ ففي كبته وقطع دابره غاية ، كي يرجع علي عقبه مما تسربل به من مسح المعاصي لا الي نهاية ، وتلك سيرته سبحانه وتعالي ما اظهر بدعيا الا طمس وجوده بشهاب حجج اهل المعرفة والدراية، واطفا حرارة انفاسه يرياح براهين من جعلهم شمسا وستضء() بنورها اهل الغباوة والعماية.
 والصلاة علي سيدنا محمد مصطفاه ومختاره ومجتباه، هذي به اعينا عمياء وقلوبا غلفا واذانا صماء، فاوضح الطريقة ونصح الخليقة، وعلي اله واصحابه الذين انتهجوا منهجه / وقفوا محجته، فاشادوا الدين وقمعوا الضالين، وعلي التابعين وتابع  التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 ادوافع تاليف الكتاب: اما بعد، فلما رايت الزمان باهله تعثر، وسفاءن النجاة() من امواج البدع تتكسر، وسحاءب الجهل قد اظلت، واسواق العلم قد كسدت، فصار الجاهل () تقرا في الاصل كانها (الابنة).
 () كانت (يستضاء) وصححت في الهامش (يستضء) .
 ) في الاصل (النجات).



 ءيسا، والعالم في منزلة يذعي من اجلها خسيسا، وصاحب اهل الطريقة() قد اصبح واعلام الزندقة علي راسه لاءحة، وروايح السلب والطرد من المولي عليه فاءحة، الا انهم  اعني الطاءفتين()  تمسكوا من دنياهم بمناصب شرعية، وحالات كانت قدما السادة الصوفية، فموهوا علي العامة باسماء ذهبت مسمياتها، واوصاف تلاشت اهلها ام نذ زمان واعصارها، لبسوا بانتحالهم لها علي اهل العصر انهم من اهلها، فما راقبوا المولي ان يعاجلهم، ولا خافوا فجاة الموت فما بعدها ان تصادمهم، لولا حلم من ابقت رحمته غضبه، فاغتروا وما نظروا، واستهونوا وما استبصروا . كل ذلك والمولي امهل لهم ، ويجري اسباب المني كيف ما احبوا علي نحو ارادتهم ، فزادوا به تمردا  وطغيانا، واظهروا به ان لهم نصيبا وافرا، ولعمري / لقد نالوا به حرمانا وخسرانا.
 اوربما صارت الطاءفة البدعية مقطعا للحقوق، وقسما يقسم بهم في البر اوالعقوق، والطاءفة الاخري() سطرت اناملهم في قراطيس السجلات ما يوهم من لم اليهم ممن ياتي في غابر الزمن انهم من حزب العلماء بل ومن مشايخهم الاعلين.
 كل ذلك والقلب مني يتقطع غيرة علي حزب الله العلماء ان ينسب جماعة الجهلة المعاندين الضالين المضلين، لهم او يذكروا في معرضهم، وغيرة علي جناب السادة الاولياء الصوفية ان تكسون اراذل العامة وانذال() الحمقي المغرورين ان يسعوا باسماءهم او يظن بهم اللحوق باثارهم، ولم ال في التنفير من كلتا الطاءفتين ووالتحذير منهم في كل زمان واوان، وبين كل صالح من الاخوان، الي ان احسست السان القول قد انطلق بنسبة ما لا يليق ذكره من افواههم، فشرح الله صدري في ان ااعتكف علي تقييد يبدي عوارهم، ويفضح اسرارهم، ويكون وسيلة الي الله في الدنيا والاخري، لاني غرت علي داءرة الكمال من اهل حضرته، وذببت() جهدي باللسان ووالبنان علي اهل صفوته، فلا جرم وان كنت متلوثا بالخطايا والاوزار، وممن احمل () يقصد بهم اهل التصوف المنحرف () يعني الجاهلين من العلماء والضالين من المتصوفة.
 () اي العلماء الجهلاء، او ادعياء العلم () في الاصل (اندال)، وكثيرا ما يكتب الناسخ الذال دالا علي طريقة بعض اهل الشرق الجزاءري.
 () في الاصل (دببت).



 عدة من القباءح اناء/ الليل والنهار، ان ارجو() من الله المغفرة.
 لفهذا الجهاد الذي هو احد من السيف في نحور اعداء الله، وناهيك بهم اعداء، نسخوا شرع سيدنا ومولانا محمد، باراءهم المسطرة باقلامهم في اجلاتهم، واحلوا الرشي() بافعالهم، والتمدح بها والعكوف علي طلبها والاعتنا باخذها في انديتهم()، فهي عندهم من ارفع المكاسب واسني المطالب.
 والطاءفة الاخري() اعلنوا بان سابق الاقدار منوطة بارادتهم، وتاثيرات الاكوان اادرة عن اختياراتهم، فزادت بهم العامة شغبا الي شغبهم، وتشويشا دخل القلوب فما اعظمه واصعبه! واتخذت اتباعهم() القابا لهم باسم الشيخوخة، والتحذير من ان اي اضوا او يغتاضوا، فصارت العامة تجانبهم ولا تحط بساحتهم، واما النكير عليهم فاربابه في قعر حفير وربما زاد في افصاح() احوالهم والحمل علي بثها وابداءها، ما احدثوه من ان من مات منهم بنوا عليه وشيدوا بناءات، وجعلوا عليهم قبابا من العود والواحا منقوشة باسماءهم وما اختاروا لهم من الالقاب التي لا تصلح لهم، وهي من اوصاف سادتنا العلماء العاملين والصلحاء الفاضلين الكاملين، وصيروا ذلك لغابر الهر بحيث انهم لبسوا علي العامة في الحياة() / وعلي من سيكون بعد الممات. .
 ترقيب الكتاب: افعظم الباعث علي النصح بهذا التقييد، والفارق لكل ذي راي سديد، ورتبته علي ثلاثة فصول وخاتمة.
 الفصل الاول: في من لقيناه من العلماء والصلحاء المقتدي بهم ومن قبل امنهم ممن نقلت الينا احوالهم وصفاتهم تواترا، اردنا التنبيه عليهم، وذكر ما كانوا () في الاصل (ارجوا) ، وهكذا في بقية المخطوط، وكذلك مثيلاتها، كيسخوا، ويعفوا الخ () جمع رشوة ) يعني في اجتماعاتهم ، واحيانا يقصد بالاندية الاماكن ، كما سياتي.
 ) يقصد يهم ادعياء التصوف () لعله يقصد المريدين.
 () اي وضوح () في الاصل (الحيات) ، وكذلك في جميع المخطوط


 اعليه، وزمانهم، وتواريخ وفاتهم() الفصل الثاني : في المتشبهين بالعلماء، وهم الذين قصدنا بهذا التقييد ايضاح احوالهم().
 والفصل الثالث: في المبتدعة الدجاجلة الكذابين علي طريق الصوفية المرضية.
 والخاتمة : في اخوان العصر() وما هم عليه.
 ووسميته (منشور الهداية في كشف حال من ادعي العلم والولاية) .
 ووارجو() من المولي الكريم ان يهعني به وان يتقبل عملي، وان يكون في اميزان حسناتي في سكرات الموت فما بعدها برزخا ومحشرا ومواطنهما، انه جواد كريم بر رحيم.
 () سوف لا يتقيد بذلك، كما سنري، اذ ان كثيرا من اماكن التواريخ تركت بيضاء.
 ) ركز المءلف فعلا علي الفصلين الثاني والثالث.
 ) اي المعاصرين له.
 () في الاصل (ارجوا).



 اوالداخل، وكان يحسن الي الشيخ ابي العباس ويبره ويسقط عنه ما يترتب علي دخول الباب من عادة الامراء، ويضيف() الشيخ ابا العباس ويكرمه.
 ردد احمد زروق علي قسنطينة: ووكان() علي هذه الحالة مدة الي ان قدم في بعض الايام علي عادته، فلم يجد اوال ابي حفص بالباب كعادته فسال عنه فاخبر انه ولد له ولد اشتغل بوليمته، فاتفق ان ام ش الشيخ ابو العباس الي دار والد ابي حفص وطلب علي الولد، اعني سيدي ابا احفص، فكان يقال ان الشيخ الزروق اخذته حالة() الي ان جعل الصبي، اعني ابا احفص علي كفه، وجعل يمشي به من طرف البيت الي الطرف الاخر، وهو يقول: الهم تقبله مني علي اي حالة كان ، هكذا() تنقل هذه الكرامة. وربما نقلت() عن الشيخ الوزان، رضي الله عنه، ما يءيدها، فكان يقول : انا دعوة الزروق، رضي الله عنهما ونفعنا بهما وبامثالهما الوزان من التصوف الي الحديث: ووكان الشيخ ابو حفص الوزان ممن تشد له الرحال في طلب العلم، وممن  يفتي باقواله وافعاله، ويتحدث ان الشيخ في مبادء امره/ كان معنيا بطريق الصوفية والعكوف علي قراءة كتب الوعظ. وكان ذات يوم يقرا علي عادته بالجامع الاعظم الاقدم() من بلدة قسنطينة بين خزانتي الكتب اللتين بباب البهو من ابواب الجامع المذكور، فخرج عليه شخص فناداه : يا عمر عليك بالاحاديث النبوية تنورك ظاهرا و باطنا! فترك الشيخ ذلك واشتغل بالاحاديث. فكان يقال انه يحفظ البحاري باسانيده ال ان مات ولده، فيقال انه تكسرت عليه الاسانيد او بعضها، والله اعلم.
 اويقال ان الشخص المذكور الذي خرج للشيخ سيدي عمر هو الخضر عليه () اي يستضيفه في داره.
 ) يعني الشيخ زروق، ويكتبه المءلف احيانا (الزروق).
 () اي حالة صوفية.
 () في الاصل (هاكذا).
 ) بصيغة المبني للمجهول، لان المءلف لم يلق الشيخ الوزان () هو الجامع الذي كان المءلف يقيم بالقرب منه، وتولي هو وابوه وجده الوظاءف فيه، وسيعيد ذكره. وقدا اي هذا الجامع سنة  هجرية.



 السلام، وسمعنا غير مرة انه تكرر رءياه للخضر عليه السلام، ومن ذلك انه كان يقرا اعلي شيخ له باسفل حارة الطبالة من المدينة المذكورة (وهي الان المعروفة بما تحت سجد سيدي ابي عبد الله الشريف بباب الجابية)، فكان في يوم مطر شديد والشيخ اواقف ينتظر خروج شيخه، فخرجت له خادم من دار الشيخ فقالت له : ان الشيخ لا اخرج هذه الساعة، او كلاما نحوهذا، فرجع الشيخ فيما يقال متالم الخاطر فتراءي له اخص من احدي روايغ الحارة فقال له يا عمر ستتي الله عن بقرات زيد وياتي الله باللبن الغزير فضاعت شمس/ الشيخ سيدي عمر علي الجدرات والارض وعم نورها  الافاق، رحمه الله ونفع به.
 ومن كراماته، رضي الله عنه، ما يتحدث بها انه خرج ذات يوم في قيلولة شديدة اعلي باب البلد في غير عادة خروجه، فاتبعه رجل من الطلية يقفو() اثره ولم يعلم به اشيخ، والشيخ، رضي الله عنه ()، ماش نحو الكدية()، فخرج عليه رجل وتكلم معه ليا ثم انصرف فلحق بالشيخ الرجل الذي يقفو اثره، فساله عن الرجل الذي كان ايحادثه، فقال له الشيخ: ارايته؟ فقال له : نعم، فقال له : هو القطب() وولشيخ كرامات كثيرة لسنا بصددها وانما اتينا بما ذكر، تبركا به، ولعل الله ان ال تح علينا بما فتح به عليه وعلي كل احبابه، وان انسا الله الاجل افردها بتقييد.
 اووفي الشيخ المذكور في سنة خمس وستين وتسعماءة()، ودفن بمدرسة ابن افوناس، وهي التي علي يمين المار لباب الوادي من المدينة المذكورة، وقبره يسار الاخل لبيت صلاتها مما يلي القيلة في الشباك حمد بن افوناس: وامام شباكه شباك الشيخ ابن افوناس  رحمه الله  وقبره به وهو ابو عبد ال ه () في الاصل (يقفوا).
 () عبارة (الشيخ رضي الله عنه) مكررة في الاصل.
 () الكدية كانت ضاحية من قسنطينة القديمة ، وهي الان جزء من المدينة . وموقعها مرتفع () لعله يقصد بالقطب الشيخ احمد زروفق.
 () ه / م . ويقصد بعبارة (لبيت صلاتها) المدرمية المذكورة.



 احمد، كان فقيها عالما، صاهر الشيخ المذكور فزوجه ابنته، وقيرها بالمدرسة  المذكورة. وكان ذا مال ورباع، وكان مشهورا في زمنه بالعلم/ والولاية، وكانت له اوجاهة عند الامراء، توفي في حياة() الشيخ سيدي عمر()  رحمه الله  وله() مع ادي ابي زكرياء يحي حكاية، ذكرها في حاشيته علي المدونة، سنذكرها عند ذكره.
  [التعريف بالشيخ ابي عبد الله محمد العطار رحمه الله] حصد العطار وممن سمعنا بذكره الشيخ ابو عبد الله محمد العطار، كان معاصرا للشيخ المذكور()، متفننا عارفا بالمعقول والمنقول، وكان من مدرسي المدينة المذكورة() المتقنين، وكان ذا مال وتجارة خرج بسببها مرة لبلد تونس دار الامارة اذ ذاك() فجلس في حلقة امام جامعها الاعظم () ومفتيها، فجلس في ناحية لا يءبه به الي ان قع بينه وبين طلبته بحث في بعض العقليات، فاجاب الشيخ العطار عن المسالة بتلطف، فالتفت له الشيخ الامام ورحب به واكرمه واتحفه بالجلوس معه في الحلقة وقال له : مثلك انما يجلس هنا او كلاما هذا معناه، وبره غاية المبرة.
 ووحكي ان بعض الاسءلة وردت علي الشيخ الوزان فاطال في رد جوابها واظنها من المغرب من ناحية فاس او غيره، فاستعجل ربها الجواب فردها عليه دون اجواب، فاتي بها الي الشيخ العطار وذكروا انه واقف بباب الزيت احد ابواب الجامع الاعظم() اخذا بحلقة بابه فتامله، وقال له : هل اريته للشيخ الوزان؟ فقال له الساءل:  يا سيدي بقي عنده اياما ورده . فيقال انه اجابه عن / المسالتين ساعته واعطاه اياه فاراه للشيخ الوزان فاعجبه واثني عليه.
 () في الاصل (حيات) .
 () يعني عمر الوزان.
 () اي لابن افوناس.
 () كلمة (المذكور) قد تعني عمر الوزان، وقد تعني ابن افوناس، والاول اقرب بدليل ما ياتي.
 () يعني قسنطينة.
 () اي اثناء العهد الحفصي.
 () يقصد به جامع الزيتونة.
 () يقصد به هنا جامع قسنطينة الكبير


 وصف المءلفب لاهل زمانه: اله درهم ما انصفهم وما اعرفهم بالفضل لاهله، انما يعرف الفضل لاهل الضل ذووه، فاين ذاك من زمن لا يعرفون() منكرا، وان عرفوه لا ينكرونه بل ايدبون() علي المواظبة() عليه، وان وجدوا ماءر حسنة لاهلها لم يالوا جهدا في اطماسها واخمادها، وان قدر الله باظهارها عنفوا ناقلها واستهزاوا به وردوها عليه من كل وجه، وربما اولوها علي مقتضي تاويلاتهم الفاسدة واخرجوها عن قالبها الي لقوالب ما طبعوا عليه من الحرمان، لا جمع الله شملهم ولا اكثر في الدنيا مثلهم! وما انصف قصيدتي () المنبءة باوصافهم فيهم، وضمناها تاليفنا (محدد السنان في اخوان الخان)() مع الاشارة الي بعض ما هم عليه من الاوصاف القبيحة، فمن اراده فليطالعه.
 وومن انصاف الشيخ العطار وانقياده للحق والعمل به ما يحكي انه كان له خصام ففي بعض اجنة() المدينة مع الصلاية() وقاضي الجماعة اذ ذاك الغربي()، وطال انزاعهم وترافعهم الي الحكام كل منهم يدلي بحجته ويقابله خصمه يضدها، وكشر ااستفتاءهم من علماء العصر الي ان لجاوا الي تحكيم العالم الرباني الصالح الشيخ الوزان فاجتمعوا لديه وحضر الخاص والعام في / مجلسهم، فعندما ذكر قاضي  الجماعة اشهدكم اني حكمت الشيخ() طار قلب الشيخ العطار فرقا خيفة من ان يكون اشهد بالحكم عليه فتنقطع حجته، ويقال ان تلك كانت سبب علة موته.
 وهذا  رحمه الله  من وقوفه علي جادة الطريق ومعرفته بحق الشرع وحرمته () كذا، وهو يعني اهل زمانه.
 () كذا، ولعله يعني بها يعملون علي..
 ) في الاصل (المواضبة) .
 () في الاصل (قصدتي) .
 () درسنا هذا الكتاب في كتابنا (شيخ الاسلام عبد الكريم الفكون) ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت  .
 () اي البساتين.
 () كذا، وقد صححت في هامش الاصل (ابن قلابة) .
 () سياتي الحديث عنه، ويعني به ابا الفضل الغربي.
 () اي الوزان.



 اوعدم التلاعب باوامره مع ما لديه من حجج ظهرت له انه علي يقين في كون الحق احقه لا لصاحبه، فخشي ان يكون الحكم عليه مع وجود تمسكاته () فتنقطع مادة نزاعه اويبقي رهينا اسفا علي فوات ما لديه من دلاءل صحة ما يدلي به ولا يتاول علي مثل من ال علم ونباهة وفضل معرفة الا هذا ، ولا تصغ لتاويل الجهلة ما يقطعون به ايام البطالة اويجعلونه من المزاح اللاثق بهم في انديتهم، وربما يجعلونه سلما لاستصغار جانب اهل الفضل والعلم والله تعالي يقول: { انما يخشي الله من عباده العلماء)() . وتوفي الشيخ العطار في عام ثلاثة واربعين وتسعماءة().
  [التعريف بسيدي احمد الغربي، رحمه الله] احمد الغربي وابنه ابو الفضل: اممن سمعنا به قاضي الجماعة الغربي المذكور واسمه ()()، ووالده( الشيخ العالم سيدي ابو العباس احمد الغربي، وفي النسبة انهم من بلد ميلة() وهو، اعني الشيخ ابا العباس، شارح رسالة سيدنا عمر بن الخطاب() فشرحها بشرح لم
  يسبق الي مثله في وصفه ضمنه جملة من الاحكام التي قل / ان توجد في مثله وجملة امان التاريخ ومساءل اعتقادية وصوفية وحكايات مستطرقة، وكل ذلك منبي علي تبحر في العلم وقيامه بوظيفته ()، وله مشيخة جمة () من مشاهير(() العلماء العاملين، كما () كذا، وهو يعني براهينه وادلته.
 () بقراءة فتح اسم الجلالة وضم العلماء () ه / م () ما بين القوسين بياض في الاصل قدره كلمتان، ولم يذكر الاسم، لكن ذكره فيما بعد انه ابو الفضل الربي المدعو بكنيته.
 () كذا، بدل الحديث عن الابن ركز الفكون الحديث علي الاب.
 () تبعد عن قسنطينة حوالي  ميلا. ويقول الحسن الوزان (القرن  م) ان سكانها كانوا حوالي .
 كانون. انظر (وصف افريقية) / () هي رسالة القضاء وعنوان كتاب احمد الغربي (فتح الملك الوهاب بشرح رسالة عمر بن الخطاب) ) في الاصل (بوضيفته) () يعني له اساتذة كثيرون.
 (() في الاصل (مشاهر).



 او في فهرسته، وله حاشية علي المقترح() واخري علي الارشاد() ، وله مساءل في الفواءت رتبها احسن ترتيب واخري في التعليقات دالة علي ما هو عليه من التحقيق وحسن الترتيب. وتوفي ولده القاضي ()().
   [التعريف بالشيخ ابي زكريا يحيي بن محمد الفكون، رحمه الله] احي الفكون: وممن يذكر في المدينة المذكورة الجد ايو زكرياء يحي بن محمد الفكون جد ووالي . كان  رحمه الله وغفر له  من العلماء المتقنين، وكان ممن له اليد الطولي في القهيات وممن يعرف المدونة()، وكان من المعتنين بها، وله حاشية عليها بديعة في عناها، ضمنها نوازل ووقاءع قل ان توجد في المطولات، وهي مسودة بخطه  رحمه ال  ولم تخرج منها نسخة الا ما يذكر ان نسخة منها اخذها الوادي()، وكان من الفهاء البلدة لم توجد للان، وكان الجد ممن تصدر للافتاء في زمن مشيخة اكابر وهو اسن من الشيخ الوزان الا انه عاصره.
 اخبر القاضي ابن عبد الرفيع: ويحكي انه لما ظهر تاليف الشيخ البرزلي() بقسنطينة ولم يوجد الا عند الجد اي زكرياء سيدي يحيي وكان قاضي الجماعة اذ ذاك ابن عبدالرفيع حفيد الشيخ ابي اسحاق() فجاء الي الشيخ سيدي / عمر()، وطلب منه ان يتوسطه الي الجد في اعارة .
 () هو كتاب (مقترح الطلاب) في الجدل والمناظرة، لابي المظفر محمد بن محمد بن سعد اليروي المتوفي اسنة  ه في بغداد. انظر : وفيات ابن القنفذ، ص .
  (الارشاد) كتاب لابي المعالي عبد الملك بن محمد المعروف بامام الحرمين الجويني المتوفي اسنة  ه، وهو كتاب في اصول الدين والاعتقاد.
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدره نصف سطر، وسيذكر انه هو ابو الفضل الغربي.
 () هو الكتاب المشهور في الفقه الالكي، وقد رواه سحنون عن ابن القاسم عن مالك بن انس () لا نعرف شيءا عن الشيخ الوادي الان سوي ما ذكره فايسات (روكاي) / من انه كان حيا سنة  ه/م.
 () هو ابو القاسم بن احمد، من تلاميذ ابن عرفة، وله مءلفات، منها (الحاوي في الفتاوي) وقد توفي بتونس () ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن علي بن عبد الرفيع الرقعي، تولي قضاء الجماعة والخطابة بجامع الزيتونة بتونس وتوفي بها سنة ه.
 () يعني عمر الوزان.



 افر منه للنظر، فاعاره الجد له فبقي مدة يسيرة عنده، ذكر النقلة انها ثمانية ايام ، فرده الشيخ سيدي عمر وطلب علي الثاني من الجد ايضا فاعاره فبقي المدة المذكورة ورده اولم يزل ذلك دابه الي ان اكمل اربعة الاسفار بالاعارة والرد فبعد ذلك ظهرت نسخة اخري في البلد بخط القاضي ابن عبد الرفيع()، فاتصل الخبر بالجد فارسل الي اشيخ الوزان فجاءه وذكر له ان الواقع لا يليق لان اصل العارية للمطالعة لا للاستنساخ الفاعتذر له الشيخ الوزان بانه لا شعور عنده بذلك ولا في ظنه الا المطالعة فقط، فسمع القاضي ابن عبد الرفيع فارسل الي الجد بما استنسخه وطلبه في التحليل او القبول فرد الجد عليه نسخته التي نسخ منها اعطاها اياه وطيب له ذلك  رحمهم الله  ما اصوب طريقهم وما انصفهم، ويقال ان مدة ما نسخ حاوي البرزلي فيه شهر، والله ل اعلم بصحة الواقع اعودة الي ابن افوناس: من كان محبا في الجد ابي زكرياء يحي ومواخيا له ابو عبد الله محمد بن افوناس المذكور، ووقع له اخر الامر تغيير علي الجذ بسبب حق وجب عليه صدع به الجد ولم تاخذه فيه لومة لاءم ، وذلك ما حكاه في حاشيته علي المدونة.
 اخبر عن الشيخ العواد: اومن مشيخة الجد فيما يذكر الشيخ العواد()، وكان قاضي الجماعة بقسنطية واصله من حاضرة تونس، نقلته/ السلطنة() لقستطينة لقضاءها، وكان ممن يشار الي افي العلم وممن يرجع الي قوله.
 اعودة الي يحيي الفكون والشيخ الزلديوي: ووانتقل الجد لتونس لواقعة بل وقاءع، فاستعظم سكناه ببلد يخرج اليها الامر الون ما يخرج منها فصاهر الشيخ الزلديوي ()، واستخلفه في امامة جامعها الاعظم ) يفهم من هذا ان القاضي ابن عبد الرفيع الحفيد كان متوليا القضاء بقسنطينة عندءذ.
 () لا نعرف شيءا عن هذا الشيخ الان () يعني دار الامارة الحفصية بتونس.
 () يقصد حسين الزنديوي وليس (الزلديوي)، كان حيا سنة (، الحلل السندسية /، ويذكر المءلف انه وفي قتيلا سنة .



 الجامع الزيتونة ، ثم استقل بالامامة وتزوج بها حفيدة الشيخ البرزلي وولد له منها بنت.
 ووتوفي مجاهدا في وقعة تونس الكاءنة في عام احد واربعين قتيلا. ويقال ان الصاري دخلت عليه بجامع الزيتونة وهو يروي البخاري، ويقال ان السلطان حسن.
 امر به قتيلا هو والشيخ الزلديوي، فربما تفوه لهما بما لا يليق بمنصبهما لما كانا ينكران عليه سيرته، نم لزم مواراتهما، وحضر دفنهما  رحمهما الله تعالي ونفع بهما  [التعريف بسيدي قاسم الفكون، رحمه الله] قاسم الفكون: ووممن سمعنا به وراينا بعض تقاييده ولده العم قاسم كان قاضيا بمدينة فلسنطينة() في زمن الشيخ الوزان، وكان تولي امامة جامع البلاط بتونس حين انتقل اواله اليها به، ومن شيوخه الشيخ مغوش()، الذي طبق حفظه الارض وهو اشهر من اان يذكر، ومن شيوخه ايضا الشيخ العارف الوزان، نفع الله به .
 ووذكر سيدي يحيي بن سليمان() في بعض تقاييده ان العم قاسم سءل عن الفرق بين / الشيخين، اعني الشيخ مغوش والشيخ الوزان ، فقال لهم العم: الشيخ .
 ام موش () عالم الا انه يستشكل المساءل، والشيخ الوزان لا يستشكل شيءا.
 ووكان العم قاسم ممن فاق عصره في علم المعقول، وكان ممن تصدي للتفسير من مشيخة عصره، وناهيك بهم مشيخة فيهم الشيخ الوزان ، وحضره واثني عليه رايت من تقاييده بعض كراريس علي توضيح ابن هشام() دل علي معرفته معتمدا فيه () ستة  () تذكر مصادر التاريخ ان الاسبان استولوا علي تونس سنة .
 () هو الحسن بن ابي عبد الله الحفصي ، حكم من  الي ، وقد تعاون مع الجيش الاسباني الذي كان قوده شارل الخامس (شارلكان).
 ) سيمر بنا ان قاسم الفكون قد تولي القضاء باقتراح من الوزان بعد اعتذاره هو عنه .
 () مغوش : هو محمد بن محمد التونسي قيل ان خير الدين تفاه بعد احتلاله لتونس، فهاجر الي الاستانة فالتقي بمفتيها الاستاذ ابو السعود المفسر الشهير ونال حظوة وشهرة بها وقد توفي بالقاهرة سنة  ه (عن المءتس ص )  تعليق للشيخ البوعبدلي  () هو يحي الاوراسي الذي سياتي ذكره.
 () في الاصل (مغوس).
 () هو (اوضح المسالك الي الفية ابن مالك) في النحو، لجمال الدين ابن هشام الانصاري المتوفي 


 اعلي الرضي () والركن وشارح اللب، محشوا بالتعاليق الراءقة جمعها من عدة علوم وتصانيف شتي . وتوفي في عام خمسة وستين وتسعماءة()  [التعريف بسيدي محمد الكماد] حمد الكماد: ممن سمعنا به وراينا بعض فتاويه الشيخ ابو عبد الله محمد الكماد() قاضي الجماعة بقستطينة في ابتداء امره، ثم في اخره تنوب علي قضاة () العجم حين كانت الهم الدولة، وكان معاصرا للعم()، وبينهم شنان عظيم، وكان فصيحا خطيبا صيتا ذا امت وزري حسن وراءق خط وكان كثير النتر، الشعر وصنعته، وهو من تلامذة الشيخ الوزان  رحمه الله  وله به نسبة قرابة كما يقال، وتوفي ()().
  [التعريف بسيدي علي بن يحيي الياوراري] علي بن يحي الياوراري وممن سمعنا به الفقيه ابو الحسن علي بن يحيي الياوراري النسب() احد ) هو محمد بن الحسن الرضي الاستراباذي المتوفي سنة ، وله كتب في النحو منها شرحه علي الكافية الابن الحاجب.
 )  ه/ م () عاءلة الكماد عريقة في قسنطينة وتولت وظاءف دينية وقضاءية، وهي قريبة من عاءلة الوزان . وليس لدينا الان معلومات عن محمد الكماد هذا.
 () اي ناب لهم في القضاء، بمعني اصبح في مرتبة باش عدل ونحوه. وفي الاصل (قضات) . وقد فهمنا ان ه قصد بالعجم الاتراك، ولكن عبارة "حين كانت لهم الدولة" عبارة محيرة، لان الاتراك كانت لهم الدولة والسلطة في عهد المءلف بشكل اكثر.
 () يقصد به قاسم الفكون الذي تولي القضاء كما عرفنا . ويذكر بعد ذلك (بينهم) بدل (بينهما) .
 ) بياض بالاصل قرابة كلمتين ) الياوراري يبدو انه نسبة الي قبيلة بني ياورار (اورار) بين جيجل وبجاية . وقد ورد ذكرها في قصيدة حسن اب الفكون الياءية الشهيرة: كم اورت ظباء بني ورار اوار الشوق بالريق الشهي ومنها سليمان الاوراري الذي تولي الفتوي في الجزاءر في القرن العاشر وورد ذكره في (اشعار اجزاءرية) الذي نقوم بتحقيقه.



 التلامذة الشيخ الوزان ومن مقرء المختصر، اعني مختصر الشيخ خليل، وكانت له به عناية وبحث/ فيه عاكفا علي درسه وتدريسه.
  [التعريف بسيدي احمد بن تكفه، رحمه الله احمد بن تكفه.
 الفلقيه الورع سيدي احمد بن تكمفه، كذا في لفظ الناس، كان بزواوة وانتقل الي قسنطينة وسكن بها ودرس بها، وكانت له معرفة بابن الحاجب() ودراية، محتفظ اعلي امر دينه، وربما نالت منه العامة بسبب ما فعله وامر به من وزن امعاء الضان وفءاده، فلم ياتهم قوله علي منهج عادتهم ولا اسلوب طريقتهم، واوذي  رحمه الله  وويقال انه خرج فارا من بعض خواصها، والله اعلم. وتوفي ()().
  (التعريف بسيدي محمد بن حسن، رحمه الله صصد بن حسن وممن سمعنا به الشيخ الصالح الزاهد سيدي محمد بن حسن  نفع الله به  كان فيها متكلما، كان يقرء المقترح شارح الارشاد ويدرس في الفقهيات، وهو من اتلامذة الشيخ الوزان  رحمه الله  وكان الاغلب عليه الصلاح()، وممن له بله في اطريقة الدنيا. فمن ذلك ما حكي انه اخذ ذات مرة سمنا وجعله في ورقة ثم وضعه في قلنسوة برنسه حتي ياتي بيته، فطال امده فدخل بيته ، فكلم فيه، فقال لهم اخرجوه من البرنس فوجدوه قد ذهب وذاب  رحمه الله وغفر له  وتوفي ()()، ودفن سجد سيدي ابي العباس قرب رحبة الجمال وبمقربة من زاوية الشيخ الوزان.
 ) اي كتاب ابن الحاجب في الفقه.
 () بياض بالاصل قدر كلمة.
 () يقصد انه لم يكن من العلماء الفقهاء () بياض بالاصل قدر ثلاث كلمات.



   (التعريف بسيدي عبد اللطيف المسبح، رحمه الله امين] عبد اللطيف المسبح: ووممن سمعنا به الفقيه الفرضي ابو محمد عبد اللطيف المسبح المرداسي نسبا  كذا في خطه، كان مفتيا بها()/ مرجوعا اليه في وثايق اهلها، وكان الحساب اغلب اعليه من غيره، مدرسا في الفقه صاحب تفنن فيما يحتاج اليه من الوثاءق، وله شرح اعلي مختصر الشيخ الصالح سيدي عبد الرحمن ين صغير()، طالعناه زمن الشبيبة لفراينا عماده علي جمع الكتاب() والنقل منها فحسب لا يلم بلفظ المصنف() ولا الوي اليه ولا ما يستخرج من ابحاث لفظه ومفهوماته وماخذه، وهو(ة) الموجب لشرحنا اعليه المسمي ب(الدرر في شرح المختصر) نبهنا علي فواءد فيه لم توجد في المطولات، ونكت حسان قل ان تلفي في غيره، وتنبيهات اخذناها من فحوي خطابه افروع كملنا بها ما لم يفصح به كلامه  رضي الله عنه وارضاه ، وربما تبهنا علي ما طعي به قلم شارحه() المذكور او هفي فيه  غفر الله لنا ولهم ولجميع المسلمين.
 و ذكر ان لابي محمد المذكور شرحا () علي درة الشيخ ابي زيد سيدي اعبد الرحمن في الحساب لم اظفر به ، نعم رايت له تكملة لشرح الشيخ المذكور امنظومته() في الفراءض، مات  والله اعلم  قبل اكماله ، فتممه ابو محمد المذكور قتصرا علي العمل فيه دون التبيين لكلامه، وليس الخبر كالعيان، وتوفي () .
 ) الغالب ان الضمير يرجنع الي قسنطينة ) هو عبد الرحمن الاخضري صاحب (السلم المرونق) وغيره. انظر عنه كتابنا (تاريخ الجزاءر الثقافي) الجزء الثاني . وسيذكره المءلف عدة مرات بعد هذا () كذا، ولعله يقصد الكتب بدليل ما بعده.
 () المصنف هو الاخضري.
 () اي ذلك النقد لطريقة المسبح هو الذي جعل الفكون يقوم بشرح جديد لمختصر الاخضري (() يعني المسبح.
 () في الاصل (شرح).
 () في الاصل (منضومته).
 ) لم يذكر وفاته ولم يترك بياضا. وفي تعريف الخلف / ان وفاة المسبح كانت سنة . وترجمته فيه مكررة. انظر ايضا /.



  (التعريف بسيدي حميدة المسبح، رحمه الله، امين احمد المسبح: ممن سمعنا به اخوه الفقيه المدرس ابو العباس احمد المدعو حميدة، كان من المفتين بالبلدة المذكورة ومن ذوي بيتاتها()، وممن له معرفة / ونباهة وصدق وممن له .
 الشوري في التوازل، ويقال ان اعتماد اخيه() عليه في بعض المهمات الا ان اخاه المذكور اشهر ذكرا لاجل مخالطته الامراء، وتوفي().
  (التعريف بسيدي بركات المسبح، رحمه الله بركات المسبح: وممن سمعنا به اخوهما الفقيه النجيب المشارك ابو محمد بركات، هو اصغر امنهما سنا واكبر معرفة ودراية، كان مشتغلا بالقراءة والاقراء والعكوف علي الدرس ووالتدريس حريصا علي الانتفاع، فربما يقال انه لا يكتفي بما يقرا في الدروس حتي ااي الي الجد عبد الكريم بن يحيي المتقدم الذكر فيقرا عليه ويمسكه في اي موطن اجاء، وربما كان بدكانة سقيفته  رحمهم الله وغفر لهم . وكان الاخوة الثلاثة ممن لهم احبة خالصة في جانب جدي المذكور واخوته، وكانوا يقفون عند اقواله معتقدين في اراءه لا يخرجون عن فتواه في نازلة ما . وتوفي  رحمه الله  في زمن الطاعون الكاءن اسنة اثنين وثمانين وتسعماءة().
  [التعريف بسيدي عبد الكريم الفكون، رحمه الله اعبد الكريم الفكون (الجد): وممن سمعنا به الجد الصالح ابو محمد عبد الكريم الفكون المذكور ابو والدي () كذا يكتيها بدل بيوتاتها، ويعني باليلدة قسنطينة.
 () يقصد عبد اللطيف المسبح، ولا ندري لم قلل الفكون من علم وشان هذا العالم () لم يذكر تاريخ الوفاة ولم يترك بياضا، ولكن في تعريف الخلف / ان الوفاة كانت سنة ..
 ()  ه/م، انظر ايضا عنه تعريف المخلف /.



 رحمه الله وغفر له ونفع به  كان مشتغلا بما يعنيه دينا ودنيا معتكفا علي الاقراء ووالتدريس، وكان اماما بالجامع الاعظم وخطيبه . وممن يرجع الي قوله في النوازل والاحكام وكانت الولاية اغلب عليه، مواظبا () علي الاذكار/ وقيام الليل الي ان المات. ومن تلامذة الشيخ الوزان الا انه اصغرهم ، وتولي الامامة() في زمنه وهو الملزم له اياها بتكليف منه بعد امتناعه منها، وتصدر للتدريس في زمن الشيخ الوزان.
 فتنة قسطينة سنة.
 اوكان ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، امتحن زمان الفتنة الواقعة بالبلد سنة امس وسبعين()، حين وجهه اهل البلد لما قاموا علي واليها() اذ ذاك، فوجهوه() المروسة الجزاءر دار سلطنتها، وصحبه ابو محمد عبد اللطيف المسبح المذكو وغيره، فلما انصرفوا خلعوا() البيعة، وصادفهم خبر ذلك بعد استقرارهم بدار السلطنة المذكورة. وبعد ان قضوا ماربهم وما بعثوا من اجله وفرح بهم الامير () فرحا كبيرا واحلهم دار الكرامة وانزلهم منزلة قربي ، فاتاهم الخبر بما احدثه اهل البلدة اعدهم من نهب الدور وخلع ربقة البيعة من اعناقهم، ففروا من دار السلطنة قاصدين زواوة()، فبعث في اثرهم فسجنهم، ثم تبصر فلم ير لهم وجها يوجب ذلك، فاطلق ابيلهم بعد اعتذار منهم عن فرارهم المذكور ووكان الجد  رحمه الله  له دراية بعلم البيان، وكان ممن يقرء سعد الدين المطول ()، وله تقييد جمع فيه الاي القرانية التي استشهد بها فيه، وكان خطيبا بليغا احدث خطبا علي غير اسلوب المتقدمين غالبها/ الاحاديث النبوية لغزارة حفظه وكثرة () في الاصل (مواضبا).
 () يقصد امامة الجامع الكبير بقسنطينة )  ه/ م.
 () هو () اي جده () المعني فلما انصرف الوفد نحو الجزاءر خلع اهل قسنطينة البيعة من العثمانيين.
 () هو محمد بن صالح رايس الذي تولي بين   .
 () اي المتطقة الجبلية بين وادي يسر وبجاية ) المطول كتاب في البلاغة، وهو الشرح المطول لسعد الدين التفتزاني ، المتوفي سنة  شرح به علي الفيص الخطيب القزويني المتوفي سنة .



 اطلاعه عليها، وكان حافظا للمساءل والاحاديث، وممن يحفظ التلخيص او قارب.
 حدثني تلميذه الشيخ سيدي سليمان()، بل وجماعة غيره انه في مجلس تدريس تبرق ثناياه ويلعج منها لاعج نور.
 فتتة اخري نواحي قسنطينة.
 ووخرج مرة لنواحي البلدة بقصد حاجة عرضت لمن كلف عليه الخروج هو اصاحبه ابو محمد عبد اللطيف المسبح المذكور وجذي للام مزوار الشرقا اذ ذاك وقاءد جيش البلد، فمسكهم الاعراب المتغلبة علي البلد في بعض ما لهم تحت يدا السلطنة()، وبقوا مدة. فكان لا ياكل طعامهم، وامرهم باخلاء بيت صغير له للخلوة اه، فلازم العكوف فيه ، فكان الاعراب يقولون ما بال سيدي عبد الكريم مختليا انفسه؟ فيجيبهم صاحبه المذكور() ويقول لهم: هو مشغول بكم. فما خرجوا من عندهم الا واستاصلهم العباسي () فلم يترك لهم حافرا ولا بيتا ولا ماشية، وكانوا قولون: انهم يجعلون طرفا من برنس او كساء يدخلون تحته جماعة ()، وكانوا يرون انه من بركة دعاءه عليهم فيتحدثون بها سلفا عن خلف.
 ووكان  رضي اللله عنه  ممن اعلم بوفاته قبل موته، فكان في مرض موته يقول الهم : ليلة الجمعة الاحتضار، فيما اخبرتني به جدتي عنه، واخبرني والدي انه قال اله : يوم الثلاثاء/ احضر الدواة () والقرطاس، لتكتب لي ما لي وما علي، واخبره / .
 ابوفاته ليلة الجمعة، فاتاه بدواءة وقرطاس، ليكتب ما له وما عليه، وهو تراه بحال احة لا تجد مخايل موت عليه، واوصي ان يهيا له جامة من ماء الورد، ويقول لهم: ان للموت سكرات، فاذا رايتم توارد الغشي رشوا علي من ذلك.
 () كتاب التلخيص في البلاغة للخطيب القزويني المذكور قبله ) هو سليمان القشي الذي سياتي ذكره.
 () يقصد بذلك امير البلد او الباي للتدخل لدي الاعراب المذكورين بعده .
 () هذه اشارة واضحة الي ان جده (والعلماء عموما) كانوا يقومون بمهمات سياسية بايعاز من السلطة () يعني عبد اللطيف المسبح ) سيذكر المءلف ان العبابسة قوم من المتلصصة والحرابة () في هامش الاصل ابدلت كلمة (جماعة) بكلمة عامة . والمءلف يشير بالجملة الي كرامة حدثت علي يدا ده، وسيذكر له اخريات.
 () في الاصل (الدوات).



 حمد شقرون بن حليمة واحتضار الفكون (الجد): وذكرت جدتي ان سيدي يحي بن سليمان دخل عليه فقبل يديه وبكي وقال له : اسيدي، من توصي علي او اوص علي محمد، يعني والدي، فقال له: محمد فيه ابركة او لا يحتاج الي وصاية ، الشك مني في اي اللفظين قال وقيل له . وذكرت جدتي اانها (كانت) () متسترة تستهزء بكلامه لما رات من حاله ومباينتها للمحتضر او قريبه، قالت: فلما خرج سيدي يحبي قلت له : ما هذا الكلام الذي كنت تجيب، لا ش اعندك ولا باس، فلما كانت الظهر جاءت الطلبة يقراون القران وهو يقرا معهم ، ودخل اعليه الناس افواجا، وحضره الفقهاء فاستخبروه علي الدفن فقالوا: نري ان تدفن عند اجدك سيدي شقرون بن حليمة باكدال، وهو من الصلحاء، فقال: ذلك غرضي الا انها ابعيد عن زيارة() الاهل، فعرض عليه الموضع () الذي به اخوه العم سيدي قاسم المذكور، فاجاب انه ثقيل موحش، واظن انه فر من مخالطة دفنه قاءلا: ان سيدي  يعني اخاه المذكور  سامحه الله / كان قاضيا ولا احب الدفن هناك، فقال له والدي: اي ان يكون في مدرستنا، فقال له : مبارك ان وجدت هناك موضعا فهو اولي ، لانها اعلي فضاء، فيسر الله بغيته ووجد فيها محلا لدفنه الي ان زاد والدي فيها ما صارت بها الان متسعة.
 اواخبرني والدي ان بعض الفقهاء راودوه علي ان يجعل بعض امتعة لبعض ولده في ذلك المحل()، فابي، وقال : انه لا يصح، فذكر له طريق حيلة الي التوصل، ف اجابه ان هذه حيلة لا يجوز فعلها، وما زال في تلك العشية لاهجا بكلمة التوحيد اوتقلاوة القران، ومع ذلك فالنظر فيه لا يوجب الا السلامة، الي ان صلي المغرب.
 اوكان امر ان لا يبقي يهودي () بالدار ويطرد، قاءلا لدخول الملاءكة، فاخرج من كان () ما بين القوسين كلمة زاءدة ) في الاصل (زيادة).
 ) في الاصل (المودع).
 () يقصد مكان الدفن.
 () غير واضح ما اذا كان اليهود المقصودون من الخدم او من الزوار


 الهناك. واخبرت انه اغتسل وجدد ثيابا نظيفة()، حكت لي الجدة انه قال لها لاني اتلقي بها الملاءكة.
 ووحكي الوالد انه نصب يديه في اوان احتضاره واستقبل القبلة كالمطلع علي اء وهو يقول: الشفاعة يا رسول الله الشفاعة يا رسول الله ما زال يكررها وهو كالطالب من شخص امامه الي ان رد يديه الي وجهه ماسحا بهما وجهه قاءلا: الحمد لله الذي / قبلنا او كلمة نحوها، ثم امر بورد من الصلاة علي سيدنا ومولان حمد () ()، ثم بلا اله الا الله، الي ان حضره الغشي، استبصروا وتفطنوا لما كان ووعدهم وسارعوا الي ما امرهم به من رش وجهه بماء الورد المعد لذلك، فرش وجهه ال افاق قاءلا : لا اله الا الله او نحوها، ولم يزل يردد كلمة التوحيد في حال افاقته اواتباهه حتي غلب. حكي لي ان ذبابة نزلت علي شفته فلم يستطع ازالتها الا بالنفخ السير ولسانه لم يفتر الي ان قبض  رحمه الله  فكان له مشهد عظيم()، وحضره خلق كثير.
 اودفن بالمدرسة المذكورة، وهي في الاصل() محدثة البناء لجده سيدي محمد اقرون دفين رحبة البلد، وكان من الصلحاء وممن عمر، وعلي ظني انه صاحب العوة من الخضر  عليه السلام  حتي سمعت من الوالد انه غيره من الاسلاف، اوبناء قبتها واحداث ما هي عليه الان من البناء والانتصاب لوالدي بعد وفاة() .
 والده المذكور.
 وحكي لي جماعة من الناس ان مما اشتهر تلك الليلة، اعني ليلة دفنه بين المغرب والعشاء، انه راي اهل البلد نورا ساطعا من ناحية قبره الي ان اتصل بعنان السماء لا يشك الناظرون فيه . وتوفي ليلة الجمعة فاتح رجب من عام ثمانية وثمانين ووتسعماءة() ، وفي تلك السنة تزايدت في ذي / القعدة من اخر تلك السنة (). وكنت () في الاصل (نضيفة).
 () ما بين القوسين زاءد عن الاصل.
 () في الاصل (عضيم).
 () عبارة (وهي في الاصل) مكررة في النص.
 () في الاصل (وفات).
 ()  ه/ م () بذلك يكون المءلف قد ولد بعد وفاة جده بحوالي اربعة اشهر ونيف.



 ادعوته  رحمه الله ورضي عنه  وذلك انه لما كان في اخر مرضه وكانت والدتي حاملة اي، وكانت تعز عليه كثيرا فسالته الدعاء، فاخبرت انه قال لها: جعل الله عمارة الدار منك(). واخبرني والدي  حفظه الله  انه ريء بعد موته فسءل عن حال الملكين؟
 الفقال: لم ار الا شخصين جاءا فوجداني اقرا {قل هو الله احد) فوقفا وانصرفا، ا و كلاما يقرب من هذا  (التعريف بابي عبد الله سيدي محمد الفكون، رحمه الله] حمد الفكون (والد المءلف) اعقب الجد والدي ابا عبد الله محمدا، تولي بعده خطية الامامة بجامعها الاعظم الاقدم، وكان فقيها صوفيا، وربما يرجع اليه في المساءل والافتاء()، وكان ذا امت وتعفف واوراد وقيام الليل، نفعني الله بدعاءه . واعقب الجد ولدا اخر سمي عليا كان من البله وصلحاء اهل زمنه، ودفن بمدرسة الجد. وتوفي والدي محمد المذكور بعد رجوعه من الحج والزيارة في اواخر محرم الحرام من عام خمسة واربعين والف()، وشككت في يوم موته واظنه يوم الاثنين، ودفن من غد موته بالمويلح قلعة ما مكة والمدينة ومصر في رجوعه().
 عودة للحديث عن الجد اورايت الجد  رضي الله عنه  في النوم مرتين او اكثر . وفي احداها كانني بمدرسة دفنه قاصدا نحو بيت الصلاة منها/ وكانه يخاطبني من قبره يقول: اقرا اوواولني قرطاسا مكتوبا فيه بالاصفر، فتاملته فاذا فيه : قال فعل ماض، او كلاما هذا () يفهم من هذا ان المءلف كان الابن البكر لوالده الذي قد يكون له بنات قبله.
 ) بعد كلمة (الافتاء) كلمة (ووصف) التي يبدو انها زاءدة.
 () / ه   م.
 ) وصف العياشي قبر محمد الفكون بالمويلح فقال عن القبر "عليه بناء، وقد زرناه وتيركنا به ، واقمنا هناك اي بالمويلح) يومين" . انظر رحلة العياشي /. والمويلح يقع في الرصيف البحري الحجازي المقابل لمصر.



 امعناه، لطول عهدي بالرءيا، فانتبهت ووقع ببالي انه اذن منه في الاشتغال:) بعلم الحو، فاشتغلت به فحصلت لي فيه ملكة، والحمد لله، وذلك من بركته  رضي الل ه امما اخبرتني به جدتي زوجه  رحمها الله  انه كان يقوم بالليل، فقام ليلة علي اعادته فوسوس الشيطان الي ما اوجب لي القيام في طلبه، فقمت اطلبه، فبحثت عنه فلم اجد له اثرا، فاشرفت من عالي الدربز نحو وسط الدار والادراج فلم اجد له اثرا الا اظلام الليل، فوقفت مفكرة في امره، وكل ذلك وانا متشوشة، واذا به جعل الشمعة اعند اذني تشعل، فالتفت فاذا هو بالشمعة وهو يقول لي : ما الجاك الي هذا الخروج او كلاما هذا معناه، فعجبت من حاله ووجود الضوء بعد خفاء اثره. ومن مشاءخه() ابو الحسن علي المرواني وابو عبد الله محمد الهواري  [التعريف بسيدي علي المرواني، رحمه الله، امين] علي المرواني: وممن سمعنا به ابو الحسن علي المرواني، كان من نجباء تلامذة الشيخ الوزان، ذا ذهن ثاقب وعلو همة وفطانة ونباهة، وممن له البحث الراءق وادراك الحقاءق، وعمي اخر عمره وافتي بمحضر المشيخة ودرس، وهو من اشياخ/ الجد اعبد الكريم المذكور، وكان لا يبالي بقضاة() عصره في طرح احكامهم ونقضها ولو االشاذ، ويقول معتذرا : اذا لم يعمل بالشاذ اليوم فليس له وقت اخر، لان القيامة لاا احتاج اليه، او كلاما يقرب من هذا فيما اخبرني به غير واحد، ويقال انه لما شوش اعلي العم () زمن قضاءه سجنه عنده بمحكمته فكان لا يخرج حكما الا علي نظره ومشورته حتي سلم من خدشه وتعرضه لاحكامه. وتوفي (() () في الاصل (الاستغال).
 () اي مشاءخ جده عبد الكريم . وقد تحدث المءلفب عن المرواني واهمل الحديث عن محمد الهواري ...
 فهل هو دفين وهران ) في الاصل (قضات).
 () يقصد المءلف قاسم الفكون الذي تولي القضاء كما سبق وهو اخ جده () ما بين القوسين بياض قدره تصف مطر، ولم يذكر المءلف تاريخ وفاة الشيخ المرواني


   (التعريف بسيدي يحيي بن سليمان، رحمه الله، امين] ي بن سليمان الاوراسي: وممن سمعنا به وراينا ذاته الشيخ سيدي يحي بن سليمان الاوراسي، كان اصادقا للجد مءاخيا له في الله، وقرا علي العم سيدي قاسم، وكان يحضر مجلس ارسه الجذ  رحمه الله  ولا يزيد علي السكوت، علي ما اخبرت به من غير واحد.
 اويذكر انه قرا علي الشيخ الوزان، وله منه اذن في بعض الامور استشاره فيها، ورايت الل  رحمه الله  عدة تقاييد في جملة مساءل فقهية ونحوية وبيانية وغيرها . كان مشاركا ي العلوم يخالط بعض سر الحروف، منتهيا للتصوف، له من اصحابها() سلسلة ووخرقة، كما رايته بخطه  رحمه الله  . وتصدي للافتاء بقسنطينة وافتي بدار سلطنتها الجزاءر()  حماها الله من اعداءه  زمان فقهاءها وكان/ مخالطا لدار الامارة() يعتقدون فيه الصلاح ولا يقطعون دونه امرا في كل اهماتهم، وكذا متلصصة الاعراب وغيرهم لا يءمنون() الا به، فحسده اهل زمانه وواكثروا الوشي به الي الامراء، وربما تقولوا عليه خلع البيعة والاستقلال بالرياسة، الي ان فر من قسنطينة لجبل اوراس واخوه ابو العباس احمد معه.
 ثورة بالاوراس: فكان من امرهما انهم() استقلوا به() ودارت عليهم العربان واولاد عيسي وقرفة وغيرهم من المتمنعين، وقام بهم اخوه احمد المذكور والناس يرون ان سيدي يحيي او القاءم لشهرته واعتقاد الناس فيه، وتحملت لهم عساكر الجزاءر() ووقعت بينهم احروب كثيرة ورجعوا عن غير ظفر منهم، وبقي كذلك مدة الي ان قتل  رحمه الله  () لعل المءلف يقصد بضمير المءنث الطريقة الصوفية، ولا نظنه يقصد به الححروف.
 ) يعني مدينة الجزاءر، والمءلف يريد ان يرشد الي اهمية الشيخ يحي الاوراسي الذي وصل درجة الفتوي انم وجود فقهاء الجزاءر اي علماءها الظاهر ان المءلف يقصد بدار الامارة هنا سلطة الحكم في قسنطينة لا بالجزاءر بدليل ما ياتي.
 () في الاصل (لا يامنوا)، وقد يجوز قراءتها (لا يامنون) من الامن () كذا، والصواب: انهما استقلا... عليهما الخ..
 () يعني جبل اوراس وبقصد بكلمة (دارت) التفت حولهما وعضدتهما.
 () يفهم من هذا ان قوات قسنطينة لم تكف لمحاربة الثوار.



 احالة غدر من بعض الغرق فبيتوه فغدروه. وكان يقال انه علم المكر به منهم قبل نزوله الا انهم دعوء للمبيت واقسموا عليه بجاه سيدنا محمد وكان من شانه  رحمه الله  لا يرد متوسلا به فكان من امره ما قدره الله ().
 حمد النقاوسي ووسمعت من الطالب محمد النقاوسي . وكان سمسارا للكتب بقسنطينة، انه قال اي: اطلعت علي بعض الكتب ذكر فيها القاءمون() من لدن من مضي الي غابر الدهر ام فوعا للنبي قال : رايته قبل قيام سيدي يحيي/ او قبل موته، الشك مني ، قال: /.
 وفاذا فيه ان يحي بن سليمان الاوراسي يقوم بجبل اوراس ويمكت كذا وكذا ويموت اهيدا، فوافق الخبر الواقع وما ينطق عن الهوي، وان صح فهذه بشارة عظيمة بموته شهيدا وناهيك بها شرفا.
 احمد الاوراسي: وسمعت من ولده ابي العباس احمد() قال : اطلع والدي علي نحو مما ذكر ، افي الذي اطلع عليه زيادة وهي : ثم يقوم ولده من بعده. فلم تمض الا مدة حتي قام ولده، الناقل لذلك، من بعده الا انه لم تطل ايام قيامه حتي رجع وانسلخ وتاب ووسكن البلد، ثم خرج() ومكث ما يزيد علي الخمسة عشر عاما، وايام كتبي لهذا التقييد() ذكر لي انه قام ايضا، والله اعلم. وتوفي()  رحمه الله  ()().
  [التعريف بسيدي ابي الحسن الغربي، رحمه الله، امين] ابو الحسن وابو الفضل الغربي وممن سمعنا به الفقيه المفتي ابو الحسن الغربي كان والده قاضي الجماعة () يفهم من تعابير المءلف في هذا المجال انه كان يتعاطف مع ثورة الشيخ يحبي الاوراسي .
 ) في الاصل (القايمين) ويعني بهم الثاثرين، او المجاهدين حسب المعني الذي يقصده هنا، اذ يعتبر اشيخ الاوراسي شهيد الحق.
 () المعني يقتضي ان احمد هذا هو ابن الشيخ يحي الاوراسي.
 ) من فسنطينة الي جبال الاوراس حيث بقي المدة المذكورة ( عاما) غاءبا عن البلد، ثم ثار من جديد.
 ) حوالي  / وبذلك يظهر ان الثورة في الاوراس لم تهدا منذ قيام الشيخ يحبي واخيه احمد وابنه احمد الخ () عبارة (وتوفي) تعني الشيخ يحي الاوراسي الذي هو مصدر الحديث.
 ) بين القوسين بياض بالاصل قدر ثلاث كلمات.



 عاصرا للعم() الا انه اسن منه، وهو ابو الفضل المدعو بكنيته، وكان من فقهاء البلدة وومن اهل الشوري والتصدير، وصاده خبل في عقله اخر عمره افضي الامر فيه الي ان سجن يسببه. وتوفي )() اواما ولده فتصدر للافتاء بالمدينة المذكورة زمن الجد عبد الكريم ودرس بها / وذكر انه تصدي للتفسير، وكان الغالب عليه فن الحساب والتعديل وله مخالطة ابالمنطق. واخبرني جمع كثير ممن يقتدي بقوله انه لا باع له في العلم الا ان شهرة اسلافه اورثته المنصب المذكور، وينسبون الي الشيخ ابي العباس احمد الخطيب() .
 توفي في سنة ()().
  (التعريف بسيدي قاسم العطار، رحمه الله، امين] ابو القاسم العطار: ووممن سمعنا به الفقيه المفتي ابو القاسم العطار الاوراري نسبا، هو اخو الشيخ العطار المتقدم الذكر، كان معاصرا للجد عبد الكريم ومفتيا في زمنه ، وتصدر للاقراء اوالتدريس ودخل الشوري في جملة من اهل عصره، وعمي في اخر عمره ولزم الدار الي ان توفي . وسمعت ممن اثق به انه من اهل عصره الذين لا باع لهم الا التشبه المناصب ، والله اعلم. وتوفي ()()  (التعريف بسيدي بركات بن سعيد، رحمه الله، امين بكات بن سعيد المغراوي ممن سمعنا به قاضي الجماعة ومفتيها الفقيه بركات بن سعيد، نسبة لمغراوة وهو من اهل شوري البلد، وممن له الرياسة بها كان معاصرا للجد ابي زكرياء يحيي () يعني قاسم الفكون.
 () بياض بالاصل قدره كلمتان.
 ) لا ندري ان كان المءلف يشير الي احمد الخطيب المعروف بابن القنفذ صاحب الوفيات (المتوفي ) وهذا هو الراجع.
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدره نصف سطر.
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدره كلمة.



 اوله تعلق() بالفقيه ابي العباس احمد بن سعيد المغراوي ، الذي نقل عنه صاحب (الدرر المكنونة) () جوابه عن اشكال صفتي قراءة الفاتحة بالسر والجهر، كذا سمعت النسب من حفيده ابي محمد عبد اللطيف(). وتوفي في شوال عام اثنين واربعين وتسعماءة().
  [التعريف بسيدي حميدة بن باديس، رحمه الله، امين] احمد بن باديس ممن سمعنا به القاضي الخطيب ابو العباس احمد المدعو حميدة بن باديس وهو من بيتات / قسنطينة واشرافها، وممن له الرياسة والقضاء والامامة بجامع قصبتها،  وخلف سلفي صالحين علماء حازوا قصب السبق في الدراية والمعرفة والولاية ووناهيك بهم من دار صلاح وعلم وعمل ! وكيف وصاحب السينية وشرح مختصر ابن اهشام () ينبءك عما لصاحبهما من كمال المعرفة والغطنة . ويقال انه اجتمع فيهم اربعون كلهم صاحب منصب، حازوا المناصب الشرعية ببلدهم والمخزنية () . وتوفي ي عام تسعة وستين وتسعماءة()  [التعريف بسيدي محمد التواتي، رحمه الله، امين] حمد التواتي ووممن لقيناه وقرانا عليه الشيخ الاستاذ النحرير النحوي اخر المتكلمين لسان احجة المسلمين، ابو عبد الله محمد بن مزيان التواتي لقبا، اصله من المغرب من () يقصد بالتعلق النسب والقرابة ) (الدرر المكنونة في نوازل مازونة) لابي زكريا يحي المازوني، وما يزال مخطوطا () سيتحدث المءلف عنه في الفصل الثاني.
 ()  ه/م.
 () يقصد به حسن بن باديس المتوفي سنة  ه. والسينية قصيدة في التصوف معروفة مطلعها الا ير الي بغداد فهي مني النفس اولابن باديس هذا شرح في السيرة النبوية لم يكمله . انظر عنه كتابنا تاريخ الجزاءر الثقافي ج، ص.
  الخ.
 () اي مناصب العلم والسياسة.
 ()  ه/م


 القبيلة الرواشد()، وانتقل الي جبل زواوة، فقرا ابن الحاجب علي قطب داءرتها في زنمنه الفقيه الصالح ابي محمد عبد الله محمد بن مصباح، وقرا النحو علي الفقيه االحوي ابي محمد عبد العزيز الخراز وغيره من اهل المغرب، وكانت له بالنحودراية ومعرفة وكان يلقب بسيبويه زمنه. وانتقل لنقاوس فدرس بها ووكانت شهرته بقسنطينة وبها انتشر علمه واقبلت اليه الطلبة وانتفعوا به وكشر احثه وعلت عارضته، وحصلت له مشاركة في الاصول والمنطق والبيان/ بحسب التح عند مطالعة كتب اصحابها اذ لم يكن له فيها شيخ كغيرها، وله سند في قراءه ه اعقاءد الشيخ السنوسي لمءلفها، ثم انه اراد ان يرتحل لزواوة في اواءل القرن الحادي اعشر، لقراءة السبع فاجتمع اليه خواص البلد لامساكه وقالوا له : عندك ما يكفيك من العلم وهذا فرض كفاية واشتغالك بتعليم اولاد المسلمين ربما يكون ارجح، واجاب اعن نفسه : بانه فرض كفاية تعين علي طلبه لما احسست في نفسي من القابلية ورايت اعيري معرضا عن اخذه وعدم القيام به ، فترك، وارتحل للاستاذ الفقيه ابي محمد اعبدالله ابي القاسم، وكان قراه هو علي مشيخته الفاسيين () . واقام عنده سنة او ازيد قاليلا فجاء وقد حصلت له ملكة عظيمة ومعرفة تامة بعلم القراءات.
 ووكان  رحمه الله  من جملة الحفاظ، قصدته يوما لدار سكناه فخرج الي بيد الح به ما يزيد علي الخمسين بيتا من الشاطبية الكبري(). ويذكر انه سريع لحفظه اولاكثر من ذلك العدد. وكان  رحمه الله  يثني علي شيخه المذكور في علم القراءات  ويقول انه يخلص نفسه في العربية()، وكان  رحمه الله  ذا خلق حسنة وبساطة والغالب عليه نثر الشعر العربي لكثرة اعتناءه به ، وكان في مجلس تدريسه متواتر الكلام في علم ما يقريه كان ما ينفصل منه درر منظومة لا يتعلم() ولا يفصل بين () فهمنا من عبارة المءلف ان التواتي من المغرب الاقصي، ومن ثمة فالراجح انه يشير الي بني راشا (الراشديون) مءسسي مدينة شفشاون بشمال المغرب اواخر عهد بني وطاس . انظر الناصري، الاستقصا ، ط.  ) الظاهر انه يشير بذلك الي ان الشيخ التواتي كان قد قرا علم القراءات علي شيوخ من القروين بفاس ) هي قصيدة (حرز الاماني ووجه التهاني) في القراءات من نظم القاسم بن فرة الشاطبي المتوفي اسنة  ه. وتسمي الشاطبية الكبري لان لناظمها قصيدة اخري اصغر منها.
 () يبدو ان المعني هو ان شيخه كان يجيد القراءات، اما قواعد اللغة العربية فكان فيها وسطا () كذا، وهي اما يتلعثم او يتعمل (اي يتكلف) .



 الظين ولا يتروي الا قليلا، كل ذلك دليل علي كثرة حفظه وعلو شانه في بسط العبارة. وكان معتنيا بالنظر ليلا ونهارا في غير اوان التدريس. واخبرني بعض من اجاوره انه يبيت مكبا علي المطالعة، وكانت احواله لا تراه الا مطالعا او ناسخا وقل ما تجده متفرغا من ذلك.
 محنة التواتي: اوامتحن بسبب بعض من لاذ به ، وهي () سبب انتقاله من قسنطينة الي باج الونس فاستوطنها، وحسده اهل تونس واعطوه الاذن الصماء وكابروا في انتقاض شانه اكل ما امكنهم فيما سمعت عنهم، وابي الله الا ان يتم نوره، فوضع الله القبول عند اعامتها واهل باديتها ونشر عليه لواء الولاية في اقليم افريقية الي ان توفي بها في طاعون اسنة احدي وثلاثين والف().
 اما قراه المءلف عليه: القرات عليه المرادي() سنة احدي وثلاثين والف() مرارا وعقاءد السنوسي بشراحها، وابن الحاجب بمطالعة التوضيح عليه، والتذكرة للقرطبي () وحضرته الفسير نحو العشرة احزاب، وكتاب مسلم بن الحجاج بمطالعة الابي() وغير ذلك من الواليف، وقرات عليه حاشية جمع التكسير علي / المرادي له () من خطه الا نزرا .
 امنها. وكان  رحمه الله  يسر بمباحثي معه، ولي معه كلام في اعراب الاسيوطي (عدد خلقه) و(رضي نفسه) و(زنة عرشه) وغير ذلك() () اي المحنة.
 ()  ه /م.
 () يعني شرح الفية ابن مالك للمرادي (الحسن بن قاسم) المتوفي سنة ، ولعله يعني الشرح المعروف بالتسهيل () كذا (وثلاثين) وهو خطا، ولعله يقصد احدي وعشرين والف ) تذكرة القرطبي في امور الاخرة، وهو صاحب التفسير المعروف (تفسير القرطبي) . ولعله هو الذي يشير اليه المءلف . وقد توفي القرطبي (محمد بن احمد بن ابي بكر) سنة .
 () الابي هو محمد بن خلفة بن عمر الوشتاتي شارح صحيح مسلم، وتوفي سنة ..
 () المفهوم من كلمة (له) اي للشيخ التواتي.
 () سيرجع المءلف الي الحديث عن شيخه التواتي عند ذكره ابن راشد الزواوي الخ


  (التعريف بسيدي سليمان القشي، رحمه الله، امين] سليمان القشي: اومن اشياخنا في البداءة الشيخ البركة ابو الربيع سليمان بن احمد القشي نسبا، اصله من بلدة نقاوس، وانتقل الي قسنطينة مراهقا بعد موت والده في طاعون سنة ثلاث وستين (). وبقسنطينة، قرا القران وقرا الفقه والرسالة والمختصر() علي الجد ابي محمد عبد الكريم، ورحل الي مصر بقصد الحجاز() فعاقه عاءق تخلف بالجامع الازهر، فقرا علي شيخ عصره العلامة البحر الفهامة ابي النجاة() سالم السنهوري: المختصر والرسالة والالفية والفية العراقي() او بعضها، واقام بها مدة ثم رجع الي السنطينة وصادف الجد المذكور حيا، فاشتغل بالاقراء ايضا عليه الي ان توفي اق انتفع به خلق كثير لقرب عبارته ووسع صدره فلا تجد المبتدء يقرا الا اليه اليساطة كلامه وحسن نيته وكثرة توفيره وحلو الفكاهة والمحادثة منبسطا يداعب() الصغار والكبار، ملازما للذكر كثير التلاوة. صاده في اخر امره مرض اعجزه ومع ذلك ام يقطع التدريس ولو بالسماع عليه. قرات عليه اواءل الرسالة/ وحضرت باقيها ووقرات شرح الصغري() والقطر() والجرومية بشرحها جبريل() وبعض اواءل الالفية   [التعريف بسيدي عبد العزيز النفاتي، رحمه الله، امين] اعبد العزيز النفاتي: ومن قرانا() عليه الحساب وبعض الفراءض ابو فارس عبد العزيز النفاتي، ) ه /، وكلمة (تسعماءة) ساقطة من النص.
 ) يعني مختصر الشيخ خليل في الفقه. ويعني بالرسالة رسالة ابن ابي زبد القيرواني ن جبريل) ، وقد اطلعنا علي شرحه علي () يريد بقصد الحج ) في الاصل (ابي النجات) .
 () الفية العراقي في مصطلح الحديث () في الاصل (يذاعب) () الصغري احدي عقاءد السنوسي الثلاث.
 () قطر الندي وبل الصدي لابن هشام في النحو () لم نعجد معلومات وافية عن جبربل هذا سوي انه يدعي (زين الا المقدمة الجرومية كما نشره المستشرق الغرنسي ج دولفان /، مطبعة ارنست لورو، وهران (الجزاءر) !.
 ) في الاصل (قرنا).



 كان كاتبا لدار امارة قسنطينة وصاحب راي ومشورة ودهاء عظيم . قرا هو ايضا بتونس اعلي رءيس اهلها في العلمين والتعديل الشريف النجار () . ومات ابو فارس المذكور اجن قسنطينة في مغرم لواليها القاءد محمد بن فرحات، طلبه فيه فشح باعطاءه الي ان توفي به، وكان من احباثنا لله، رحمه الله وغفر له.
   (التعريف بسيدي محمد الفاسي، رحمه الله، امين] حمد الفاسي امن قرانا عليه بعض مساءل الاصطرلاب وبعضا () من الفراءض ابو عبد الله احمد الفاسي، قدم من فاس، نزيل مدرسة الجد المذكورة فتفاوضت معه فيما ذكر ان المبادء، فرايت منه قصورا سوي ضوابط معه حتي انه فتحت عليه السنوسي اارح الحوفي () في ادعاءه اقراءه فلم اجد له معرفة في معاني الالفاظ ولا بالصناعة االكسورية، فاطبقت الكتاب لما تحققت من عجزه، وطالعته وحدي ففتح الله في عمل الريضة بالطريقة الكسرية، فكان يدخل علي بالمدرسة فيجدني في عمل ذلك فلا ادر ان يقول ارني او افدني الا ببعض كلام / يقتضي العلم من غير طلبه، فكنت الوي .
 عنه لما لم اجد له محلا اضعه، وكان  غفر الله له  مع هذا مسرفا علي نفسه ()() والانصاف في ذكر من اخذت عنه هو الحامل علي جلبه في معرض من اذكر، وان كان ما اخذنا عنه الا بعض ضوابط لافتح متون الكتب، ثم تركناه، بعد اشتهار امره، لله تعالي وهنا انتهي الكلام باختصار في اهل الفصل الاول، ولا حول ولا قوة الا لالل ه العلي العظيم ) لم نعثر له علي ترجمة.
 ) من المفهوم ان المغرم كان لبيت المال وليس لشخص القاءد المذكور.
 ) في الاصل (وبعض) بدون الف.
 () كتاب الحوفي (زمام الراءض في علم الفراءض)، وهو ابو بكر احمد بن حوفي الاندلسي، المتوفي () في الاصل بياض قدره خمس كلمات.



 الفقهيات، وتكررت عليه النوازل، وحضر كثيرا من مجالس الشوري، وله معرفة ببواطنها، ولا يخرج الي الشاذ في فتواه الا لغرض دنيوي فيما رايته وسمعته، وربما ارج عن الجميع، ويطرز فتواه بحكايات ونقول عمن كان عاصره وتوجيهات حتي الظنها الظان انها صواب، وله فصاحة قلم دون لسان، وبالجملة له حظ وافر عمن سوا ففيي المعرفة والاطلاع لم تكن لمن بعده وان كان لم يصل بها من سبق، ومع ذلك كان اياخذ الاجر علي فتواه تارة بالاشتراط وتارة مكارمة، وكان كثير المداعبة حتي الصبيان، يحب التهاتر الا انه كان في غالب احواله منصفا ووحكي لي غير واحد انه كانت بينه وبين الجد عبد الكريم مجالس ولا يرجع فيها الا لقول الجد، وكان مع ذلك يدعي شيخوخة الجد له وان كان اسن منه .
 القضية المختاري اليهودي: فمن مواطنهما قضية المختاري او غيره، وكان قبل ان يسلم يهوديا، ثم انه اسلم فخدم في جملة شرط الامير()، فوقع ذات يوم مع بعض اناس له مشاجرة الي  ان تعاطي فيها/ جناب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم تسليما، فحبس وسجن، وواستفتء في امره اهل الشوري، وبلغ الامر الي الجد فقال بموته واشتهر الامر الي غيره منهم ابو زكرياء يحيي المذكور، وكان اذ ذاك مخالطا للولاة()، ولهم معه مشورة ففي احوال الرعايا واستجلاب فواءدهم.
 عصب جند الشرط وحراس باب قصبة البلد المذكورة ورفعوا امرهم الي الوالي وسلخوا انفسهم من وظيف() الحراسة وغيرها مما لديهم، وقالوا في اعتذارهم ان يمت صاحبهم المختاري يتجاسر علي جماعتنا ولا يبقي لنا بين اهل البلد حرم ولا اعز، وعضوا ممن () شهد عليه وقالوا ان اهل البلد يبغضون في جانبنا ونحو ذلك من تقولاتهم الملقنة لهم().
 () اي باي قسنطينة.
 ) في الاصل (الولات)، ويقصد بهم الحكام والبايات.
 ) في الاصل (وضيف) ، ويقصد ب (سلخوا انفسهم) استقالوا من وظيفة الشرطة والحراسة.
 () كذا (عضوا ممن...) والمعني انهم هددوا من شهد ضد المختاري، وان كان اللفظ غير مستقيم.
 () يفهم من هذه التعابير (اهل البلد يبغضون في جانبنا... تقولاتهم الملقنة لهم) ان هناك احساسا بالعداوة ان اهل الحضر والسلطة العثمانية ممثلة في الوالي والجند والشرطة الخ.



 ففامر الوالي باحضار اهل الشوري وانعقد بهم مجلس بالجامع الاعظم بمحضر االقاضي وغيره واكابر الدولة وغيرها، وحضر الجد  رحمه الله  وقرء سجل القاءل المذكور، فكل منهم قاءل بقول ابي زكرياء، وانه لا يلزمه قتل علي ما افتي به ابو زكرياء وجلب لهم من الانقال واتي بعدة كتب كالشفاء() وغيره، واحضرها المجلس، والعامة بصحن المسجد حاضرون واهل حراسة / القصبة() وكل جندها  الي نادون علي رءوس الملا: انا خرجنا من الحراسة، ويقولون للوالي والقاضي: انظروا من يحرسكم، نحن خرجنا من ذلك الوظيف() ان مات صاحبنا.
 ووكل ذلك وابو زكرياء ناصرهم وشاد عضدهم والمجلس منعقد، وقد ابدي ما اع نذه في القضية كما ذكر ولم يغير عليه احد دن اهل الشوري وليس لهم الا متابعته والجد صامت لا يلوي علي احد، اعطي () الاذن الصماء لكل الجمع، علي عادته في حضوره مجالس الشوري. فلما ان راوا من حاله ما ذكر نادوه مستخبرين ما عنده: اما تقول في هذه القضية؟ فاجابهم : ليس عندي في هذا الا موت القاءل واهداردمه الفيقول له ابو زكرياء يا سيدي لا يلزمه الموت، وربما يقسم بالله ان الحكم في القضية ان لا موت تلزم القاءل، ويعلن بذلك ويتطاول، فينادي الجمع بنداءه : لا موت لا اموت يلزمه! فيسكت لهم الجد الي ان يفرغ صياحهم ولغطهم، ثم يعيدون عليه .
 السءال فيجيبهم : انه لا بد من قتله، فيقول له ابو زكرياء: يا سيدي اقرا هذه النصوص وتاملها، فيجيبه الجد بانه يعرفها ومطلع عليها، وحكي لي انه ربما يضرب الجد اسبابته علي جبهته ويقول هي هنا يعني ان نصوص الكتب/ عنده في راسه محفوظة  رحمه الله وغفر له  فلما راوا من حاله ما ذكر ارادوا فصل الموطن() لتقع لهم فسحة في خلاصه،ا افجعل الوالي نفسه انه قام غضبانا اذ لم يوافقهم() علي مطلبهم، وناداه القاضي : يا () لعله يقصد به كتاب الشفاء للقاضي عياض.
 () المقصود بالقصبة مقر الحكم او دار الامارة كما يسميها المءلف احيانا.
 ) في الاصل (الوضيف).
 () في الاصل (اعطا).
 () يريد ب (فصل الموطن) انهاء الاجتماع ) اي الشيخ الفكون (الجد) .



 فلان انت القاضي او انا هو القاضي ؟ فقال له : في هذه القضية انا هو القاضي او كلاما اهذا معناه، فخرج هو ايضا غضبانا . فعندما راي الجد من احوالهم ما ذكر وانهم غير متصرين للدين ولا قاءمين بواجب سيد المرسلين حلف واقسم انه لا ينتقل من امجلسه ذاك الا ان يقام حق الله في ذلك الشقي، وقال لهم استفتوا اهل العلم والمعرفة فان اخطات في قولي العهدة علي، وصمم  رضي الله عنه  وقام في حق الله وحده ولم يلو في ذلك عنانا، وربما يقول له ناصح نصح: انك عرضت نفسك الامر صعب من حنق الامير والقاضي والعامة، فلا يزيده ذلك الا شدة في ذات الل ه ووحرصا علي انفاذ حكم الله.
 فلما راي اهل الشوري شدته ي الامر وانتصاره وعدم اكتراءه بمن قام او قعد اراد ابوزكرياء قطع حجته فقال له : يا سيدي هذه من الامور المهمة وحيث ظهر لك قتله فلا يكون بالقول فقط بل لا بد من خطك في / القضية وابداء ذلك بالبنان لا االسان، فعند ذلك اجابه الجد بان قال له اما هذا فنعم! وبادر لما ارادوه منه من الكتابة واخذ بطاقة فوريا وسطرها بما وفقه الله اليه بديهيا من غير ترو ولا تفكر ولا تذكر.
 ام بعد فراغها قام علي قدميه وقراها علي العام والخاص، فحكي لي ان كل امن سمعها خشع واغرورقت عيناه دموعا، ونادي الجمع بالصلاة والسلام علي سيدنا احمد واله، وبهت القوم واخرص اهل الشوري ولم يقدر احد يرد كلاما ولا يخالف لفي مسالة بل بادر الجمع، اعني اهل الشوري، الي موافقته ببنانهم وافصحوا بان هذا الهو الحق بلسانهم وناولوا ابا زكرياء البطاقة للموافقة، فحكي انه من انصافه اقسم ان الا يضع خطه الا اخيرا، وسارع الي تقبيل يد الشيخ الجد  رحمه الله ونفع به  ووضع اخطه اخيرا، ولم ينفصل المجلس الا عن قتل ذلك الشقي، وصدق الله يمين الجدا اوبر قسمه في حلفه ان لا يقوم من محله الا ان ينفذ حكم الله في ذلك الشقي، ورجع الالي وحكم القاضي بفتواه()، ورجع ابو زكرياء الي قوله وافصح بالثناء والانقياد اليه، لله در الجد ما اشد قيامه في ذات الله! ولله در ابي زكرياء ما انصفه! وربما () اي حكم بفتوي الفكون الجد القاءلة بقتل المختاري.



 عد هذه من بعض كرامات الجد، وكم له مع ابي زكرياء من مقام اوله مشاجرة واخره اجوع الي الطريق وهداية وارشاد، كل ذلك دليل علي انصافه.
 الوالي محمد بن فرحات.
 ومما وقع لي معه بمحضر من اهل الشوري اهل عصره، ووالي البلدة اذ ذاك القاءد محمد بن فرحات()، ان حبسا من قبل ابن ميمون سماه باسم الصدقة وعقبه فاراد() التوجه بفسخه للامير، وكانت بنت من بنات العقب عجوزة للوالد()، فنازعه الالد بانه حبس لا يفسخ ولا يوهنه قوله بتلا بتا، وادعي() فسخه، وجلب علي ذلك اظواهر لم يفهم باطنها ومهمه بعبارته ولقلقته حتي الجمت متابعيه() اذ لا باع لهم الا القياد في اقواله وافعاله، وعقدوا له مجلسا بالجامع الاعظم، وصال اذ ذاك في المحفل.
 ووكان اجاب بعدم فسخه الشيخ التواتي () وجماعة من فقهاء العصر، فاطلعو اعليه فذكر في المحفل انه لا يعرف هذا ولا هو من اهله او كلاما يقرب، وصارت فيته المقلدة له تسخر بكلام الشيخ المذكور()، وحضر الوالد فاجابه ففاجاه بانه مغالطة الفانزعج الوالد  حفظه الله  وطلب مني الخروج اليه في المحفل ، فلم يكن الا ساعة فخرجت فكان بيني وبينه ما كان السبب في تقييدي في المسالة الكراسة المشتهرة/ اعند اهل البلد، واطلعه عليها جدي للام مزوار الشرفا لطلبها مني ، فما بلغني عنه الا الانصاف في ذلك، وكان هو قيد بعض شء فكتمه() عنده واخفاه  والله اعلم.
 () ذكر فايسات ان القاءد محمد بن فرحات مات سنة  م / ه عندما حاول التصاري الاستيلاء علي اعنابة . وبذلك تكون الحادثة التي يتحدث عنها الفكون قبل هذا التاريخ () يقصد به اين محجوبة () لا ندري ما اذا كان المقصود بعبارة (عجوزة للوالد) انها في رقبته او هي حماته .
 ) يعتي ابن محجوبة ) في الاصل (متابعوه).
 ) شيخ المءلف وقد سبق الحديث عنه () اي الشيخ التواتي () في الاصل (فكم)، والمقصود ان ابن محجوبة قيد بعض الامور في المسالة التي وقع فيها الخلاف مع المءلف ووالده، فلما اطلع علي جواب المءلف كتم عنده ما قيده ولم يظهره للناس


   (التعريف بابي عبد الله محمد بن قاسم الشريف، رحمه الله حمد بن قاسم الشريف: اومن اهل الفتوي الجد للام مزوار الشرفا ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد اشريف الحسني، ابو والدتي  غفر الله له ورحمه  كان تصدر للفتوي في زمن الجد، وكان له فضل معرفة وادراك، قرا علي سيدي الشيخ الصالح ابي عبد الله حمد بن حسن المذكور()، وقرا بعض المرادي علي شيخنا ابي عبد الله التواتي.
 ووكان ذا زي حسن وسمت وعلو همة وسمو رفعة، صاحب قلم عبارة وخطا، يفهم المساءل ويحقق المباحث الا انه اخر الامر صار الي تقليد ابي زكرياء() في كل ما تي به صحيحا او خطا، وربما نسي ما كان عنده من المساءل فكان  رحمه الله  اذا اكر في مسالة فكانما رفع من قعر بثر فيقول نعم كذلك هيه. ومن اتباعه في الفتاوي اي ليست بمصيبة وعدم انقانه عذدناه في سلك اهل هذا الفصل . وامتحن  رحمه ال في سنة ()()، واراد العسكر قتله، وسجل عليه ان لا يرفع قلما ولا يصعد  لدار الامارة، وبقي مدة كذلك واطلقت يده، ومات بعد وفاة() ابي زكرياء، مستقلا اصدير الافتاء مرجوعا اليه في النوازل والاحكام.
   [التعريفب بسيدي يحيي بن باديس، رحمه الله، امين حي بن باديس ووممن لقيناه الفقيه ابو زكرياء يحبي بن الفقيه القاضي ابي العباس احمد المدعو احميدة بن باديس المذكور()، كان  رحمه الله  حييا ذا خلق حسن كثير المداعبة ووالهشاشة، كثير التواضع للصغير والكبير والرفيع والحقير، سالم الصدر من نفاق اهل عصره، كثير القراءة لدلاءل الخيرات()، ذا تلاوة لكتاب الله علي ما قيل لي . وكان ) انظر ص  من هذا الكتاب.
 () يقصد ابا زكريا يعحي بن محجوبة الذي اشار اليه.
 ) في الاصل بياض قدر كلمتين.
 () في الاصل (وفات) .
 () انظر ص  من هذا الكتاب.
 () من تاليف محمد بن سليمان الجزولي المتوفي سنة ، وهو كتاب في التصوف.



 اقبقل ناءبا عن قضاة() العجم في البلد المذكور() وخطيب جامع قصبتها، علي حسب ال طريقة امر القضاة()، لا ياتيه شاك الا ورحب به واخذ بخاطره، جميل المواصلة الاقارب واكرام الاجانب. وهو من المحبين لجدي للام المذكور، وجامل تركة جدي الاهم بعد موته مجاملة حسنة راعيا حبه وحفظ مودته بعده، وهو ممن قرا علي سيدي حمد بن حسن()، وكان يقرا علي الجد عبد الكريم المذكور، وكان كثيرا ما يستخلفه للصلاة والخطابة تتة اخري بقسنطينة: امتحن  رحمه الله  حين امتحان الجد مزوار الشرفا المذكور، وكانت اقضيتهما في يوم واحا، وسجل عليهما جميعا بعد ان اشرفا علي الهلاك من فتة العلسكر، وهو ممن ادرك الشيخ الوزان، وياتي باوصافه وبعض حالاته . توفي / في  مضان )()  (التعريف بسيدي احمد الجزيري، رحمه الله، امين] احمد الجزيري وممن لقيناه الفقيه المسن ابو العباس احمد الجزيري، كان  رحمه الله  مدرسا امن اهل الفتوي والدخول في الشوري، وتولي النيابة في القضاء عن قضاة() العجم.
 اوكان يصلي بقواد المدينة في رحيلهم عن البلد بمحلتهم، وكان لا تشاء تراه مدرسا الا رايته، ولا فقيرا من اهل الفقر علي طريقة البلد الا وجدته، وكان يحمل الناس معه ال زيارة قبور الاولياء خارج البلدة، حسن الخلق كثير المواصلة، وكان في ابتداء امره له نباهة وصدق.
 () في الاصل (قضات)، والظاهر انه كان في رتبة باش عدل.
 ) يعتي قسنطينة ) في الاصل (القضات) .
 () ذكره فيما مضي ، انظر ص.
 ) ما بين القوسين بياض بالاصل قدره نصف سطر.
 () في الاصل (قضات) . والظاهر ان المقصود بالعجم الاتراك او العثمانيون


 افي اخر امره اعتراه بعض نقص في ادراكه، ويقال ان سببه اكل البلاذر() اولم يتقن صنعته حتي يذكر انه لما استعمل شربته() اوصي ان لا يوقظ من نومه الا اباختياره فعرض له ما ايقظه() فانتبه مذعورا ()، فبقي في عقله منه بعض اثر، ويقال ان سبب ذلك في عقله ليس الا رعب شربه من بعض اماكن هواء البلد وهو المحل الي يدعي عند العامة بمكتب() الشيخ سيدي علي بن مخلوف ، اذ كان()  رحمه ال  كثير البحث علي الكنوز وتخديم الروحانية، ولم يحظ() بطاءل من ذلك، فيقال ان ذات ليلة قصد ذلك المحل فوجد فيه شخصين لامراتين لابستين جلود الضان  يرقصان / علي مجمرة من نار فرعب وخطف عقله، واذا ذاكرته تجد اثر ذلك في لبه .
 ووكان يتعاطي التفسير والفقه ويدعي الاستاذية في السبع() ومعرفة احكام القران.
 قصة عبدالله بن غرارة ادرك زمان سيدي عبدالله بن غرارة، وهو شيخ شيخنا في القران العظيم سيدي لقاسم الزواوي، ويلقب بابن ثلجون(). وكان لسيدي عبدالله هذا معرفة بالعزاءم والتخديم ذا حكمة ظاهرة فيه . حكي لنا شيخنا سيدي بلقاسم المذكور بعض مواطن تدل علي اتقانه لذلك ومعرفته.
 فمن ذلك ما ذكر لتا انه كان ذات يوم بمحل اقراءه والتجويد عليه لكتاب اله ووالطلبة محدقون به ، اذ قدم اشخاص من قبايل البربر ومعهم مصاب علي اعواد () في الاصل (البلادر)، وهي نبتة لها حب من اكله اعترته وسوسة ونقصان عقل، ويوجد وصفها في الكتب المختصصة بالاعشاب.
 () في الاصل (سربته).
 ) في الاصل (ايقضه) () في الاصل (مدعورا).
 () يعني بالمكتب مدرسة قرانية او كتاب () اي الشيخ الجزيري () في الاصل (يحض).
 () اي القراءات السبع.
 () سيتحدث المءلف عن بعض افراد هذه العاءلة (ابن ثلجوت) فيما بعد . اما كلمة (ادرك) فيعني بها احمد االجزيري


 حمل، وبين ايديهم ثور اسود في غاية الخلقة الحسنة والسمن، فما() راعهم الا اوهم يسالون عن سيدي عبدالله المذكور، فوقفوا بين يديه وسالوه الرقية لمصابهم وواخبروه ان الثور المذكور اجر علي البرء، فامر بوضع المصاب بين يديه، فوضع كالخشبة الملقاة()، فراود الجني فاستهزا به فامر اذ ذاك بالنار تحضر واخذ في خرقة اعد سجنه ، فما راعهم الا والجني ينادي متوسلا الي الفقيه المذكور في رفع يده عن ه ووالفقيه/ المذكور يحرض() عليه في الخروج والتوبة ويقول له لاي شء فعلت هذا  الامر لمسلم او مءمن او نحوه، فاخبره بالسبب الذي من اجله اصيب وتوسل الي القيه سيدي عبدالله ان يعفو عنه ويخرج من قرب المصاب ولا بقي يعرض له، فعند اذ لك قال له الفقيه المذكور: اخبرني عن كتابي الذي ضاع ووكان للفقيه المذكور كتاب فيه من الاسماء والطلاسم ما يستعين به علي ما هو اصدده وعزاءم به وخواتم وغير ذلك . وكانت للفقيه ابنة وكان الطلبة طلبوها في اتيانها ابه لهم، فاختلسته لوالدها ومكنته لهم فنسخوا منه وردوا بعضا وتركوا بعضا فلم يجد الفقيه المذكور، فسال الجني المذكور عن ذلك، وكان الطلبة اذ ذاك حاضرين الموطن فيهتوا وكانما وقعوا في مهواة() لما علموا ان سيكشف الجني حالهم، فقال ل ه الجني : كراريس منه في كذا في محل كذا وكراريس بدار فلان في كذا، كل ذلك اقول لمن اخبر به الجني قم يا فلان وات بما عندك الي ان استوفي جميع الكتاب ااخبار الجني عن ذلك، وعاتبهم معاتبة برفق ولم يحقد عليهم، وتذللوا اليه وواعتذروا، وقبل ذلك، وعاهده الجني في مفارقة المصاب، وكتب للمصاب تميمتين اوقام المصاب في موطنه ذلك كانما نشط/ من عقال، فانتبه دهشا مذعورا() كان لم وكن بين الادميين، ففرح به اهله وسلموا الثور ورجعوا الي وطنهم واهلهم، وتوفي () ()().
 () في الاصل (مما).
 () في الاصل (الملقات).
 () في الاصل (يحرد).
 () في الاصل (مهوات).
 () في الاصل (مدعورا).
 () الغالب ان المءلف يخبر عن وفاة احمد الجزيري السابق، رغم طول الاستطراد، وقد يكون قاصدا الشيخ عبدالله بن غرارة () ما بين القوسين بياض بالاصل قدر ثلاث كلمات.



  (التعريف بسيدي محمد السوسي، رحمه الله امين] حمد السوسي الفاسي وممن نزل قسنطينة واستوطنها الفقيه ابو عبدالله محمد السوسي، قدم ايام تحال شيخنا ابي عبدالله محمد التواتي() عن قسنطينة في سفره لباجة تونس، واصله امن المغرب من فاس فيما يقول، وذكر ان له مشيخة جمة وادعي في المعرفة دعوي اواسعة . ومما وقع لي معه  رحمه الله وغفر له  انه في تالث يوم او رابع ارتحال الشيخ المذكور() قدم علي في حالة جندي او اعرابي لا يءبه به فسلم علي فسلمت عليه لام زيه ثم جلس بازاءي، فاستفهمني عما اهمني لاني كنت غير سالي الباطن من فراق الشيخ المذكور، فاعلمته بذلك فشكر لي ذلك، ثم رايت من مخاطبته ما يدل اعلي مخالفة منظره، من بحثه علي الطلب وتسمية الكتب، فاستخبرته فذكر لي انتسابه اوطنه وقدومه مع الاعراب ومخالطتهم هو الذي اوجب تزييه بزيهم اذ انه فيما يذكر اقام عندهم زمازا اقلت عليه بكليتي وسلمت عليه سلام اهله واستفصحت باطنه فذكر لي انه اتي بقصد القراءة/ وانتسب لي لجانب العلم ومخالطته واخذه عن علماء اجلة من المغاربة الفاسية، فاستخبرته عن معرفته بالعلوم وما هو فيه نشيط() الحركة ، فذكرلي اان كل العلوم علمها، هذه عبارته، فاشمازت نفسي من عبارته، فراي مني انقباض احالة فاعتذر لي بقوله الا اني لا ادري هل معي تحقيق ام لا او كلاما هذا معناه لم احقق الان لفظه، فانبسطت اذ ذاك معه.
 ووسالني عن معرفتي بالنحو وعن ما وقع لابن غازي () في تعليقه علي المرادي البت() امن اوجه الاعاريب التي يعرب بها قول ابن مالك: بالجر والتنوين والندا وال ) سبق للمءلف ان تحدث عن شيخه التواتي، انظر ص  ) اخبر المءلف في مكان اخر ان الشيخ التواتي رحل عن قسنطينة سنة .
 () في الاصل (نسيط).
 () هو محمد بن احمد المعروف بابن غازي المكناسي، له تاليف كثيرة، وتوفي سنة  ه.
 ) تتمة البيت هي : ومسند للاسم تمييز حصل


 ام بعد هنيءة طلب مني ان اقريه التسهيل لابن مالك، والح عليه()، فدافعته بتشتت البال وما انا فيه من الكدر لنقلة الشيخ التواتي المذكور، فقبل العذر واعلمني اانه ياتي باهله من حلة() الاعراب ويستوطن البلاد، وبعده، ان يسر الله في القراءة اكون مع تفرغ البال وارتفاع عارض التشويش، فوادعني ومضي لما ذكر ام بعد ليال قلاءل قدم ونزل علي بعض الطلبة واجتمع بي واتاني بعد ذلك اكراريس علي القرطبية()، وندبني الي التامل فيها وما كان فيها من الاصلاح طلب ام ي اصلاحه، ولم اشعر انها له الا ان الشك داخلني من قوله : اصلح مال ريت()  افيها غير موافق ، اذ لو لم يكن له ما اذن في الاصلاح فتاملتها بالليل فاذا هي محتوية اعلي فساد فظيع()، فوقفت في الورقة علي ما يزيد علي الخمسة مواضع، واذا هو اضع التاليف المنقول منه امامه وينقل فيه، فما طابق في الاصل نجده مطابقا وما اخرج() عن ذلك نجده مسطرا في غير موضعه، فوقفت علي عدة اماكن في كل ورقة اقولي: تامل وانظر واعد النظر ونحوها من العبارات المتفقة المعاني والقريبتها اوناولته اياه . فمن ذلك الحين ما راجعني فيه ولا نسبه اليه الا ما اسمع علي لسان الطلبة.
 ام بعد ذلك انتمي الي بعض المتشبهين بزي الفقهاء من اهل العصر، فاشاد كره ونوه به واجتمع عليه حاشيته واصحابه للاقراء، وانتصب للتدريس ونسي ما اطب من القراءة وطلب الافادة، وابدي() للناس انه صاحب علوم ولو انقرضت كل العلوم لاحياها وفرح بما لديه، وكان قبل هذا بدا القراءة لبعض المبتدءين في متن الصغري() ومتن الجرومية، وحضرت مبداه بعد الحاح منه، فاخذه عارض الدهشة () اي علي قراءة كتاب (التسهيل) الذات.
 ) اي من محلة الاعراب التي كان بها.
 () ارجوزة في الفقه، وممن شرحها الشيخ احمد زروق.
 () كذا (ريت) علي نحو العامية، وهي (رايت) () في الاصل (فضيع).
 () عبارة (وما خرج) مكررة بالاصل.
 () في الاصل (ابدا).
 () في العقاءد للسنوسي


 والرعب والخجل عند استقراري بالمجلس وصار كانه في بيت مظلم عسر () عليه الخروج من بابه والعثور عليه يتشبث() بكل حاءط لكي يجده فلا يستطيع، حتي ان  من اعظم / ما سمعت منه اذ ذاك انه قال: اختلف في نبينا محمد   وموسي ايهما اافضل؟ والمختار ان نبينا افضل، فلما سمعت منه ذلك علمت انه يهذو() هذيانا او زاغت به اراء اهل البدع، فقلت للطالب اقرا في الجرومية . وقمت منصرفا.
 ووبعده اشتهر عنه ان القدرة الة وانه لا يجوز وصف سيدنا النبي   بالسيادة افي الصلاة ونحو ذلك من الامور . وقد اودعنا بعضها تاليفنا المسمي (بنظم الدرر في ارح مختصر) سيدي عبد الرحمن بن صغير (الاخضري) ()، وبقي علي ذلك مد وهجرته لله ولما نقل عنه وما عليه اعتقاده. ثم بعد مدة راجع الامر وذكر ان المنقول اعليه انما هو كذب، وابدي() لي اخوة صادقة فواخيته لاجل رجوعه وانتهاءه، واعترف بالقصور.
 وجعل لي نظما مادحا لي فيه، واثني علي بناء دار اسلافي التي جددت بناءها ،ا القافيته تقف علي حرف الضاد، وانهي الي انه مستصعب الحرف عند الشعراء، فاجبته ابمثلها وزنا وحرفا، وضمنتهما تاليفنا المسمي (بمحدد السنان في نحور اخوان الدخان) والفرق بينهما يعرفه اهله فلينظرا هناك ().
 ايم انه سافر للجزاءر دار امارة قسنطينة()، طالبا علي منصب الفتوي والدخول  في امور، وامتدح اميرها() اذ ذاك، فاخترمته / المنية قبل رجوعه ودفن بها()، غفر الله () في الاصل (عمي) وحولت في الهامش (عسر).
 ) في الاصل (يثبت) وابدلت في الهامش (يتشبث) .
 () كذا في الاصل (يهذو) وهي (يهذي) .
 () ما بين القوسين زيادة من عندنا ) في الاصل (ابدا).
 () اطلعنا علي القصيدتين، وقد ذكرتاهما في كتابنا (شيخ الاسلام : عبد الكريم الفكون) ، بيروت .
 اقد تحدث المءلف عن الشيخ السوسي في كتابه (محدد السنان) ايضا () يقصد مقر السلطة المتحكمة في قسنطينة . ونفهم من هذا ان سلطة الجزاءر هي التي تعين المفتيين اصحاب المناصب العليا في الاقاليم.
 ) باشا الجزاءر عندءذ هو حسين الشيخ الذي تولي سنة ، وقد يكون خلفه مصطفي خزناجي الذي تولي اسنة ! لان سنة سفر السوسي للجزاءر غير محددة.
 (() اي بمدينة الجزاءر.



 اله ورحمه. وكانت وفاته في سنة ()().
  ( التعريفب بسيدي حميدة بن حسن الغربي، رحمه الله امين) احمد الغربي وممن لقيناه ابو العباس احمد المدعو احميدة بن حسن الغربي، هو حفيد ابي الفضل القاضي المذكور()، كان في اول زمانه ممن احبنا لله واحببناه فيه وكان ذا انجابة في احوال الدنيا وطلب رياستها، تولي النيابة عن قضاة العجم وامتحن من الولاة() كثيرا وسجن واغرم المال مرات، وتشكت به العامة، وكان مقليا عند الخاصة، وينسبون اليه امورا لا يليق صدورها بعاقل، وكان يخدم الولاة() ويعظمهم اويمتهن نفسه في موالاتهم ويعطيهم الرشا، وربما يقال  فيما اشتهر  انه يتوسط لهم في ذلك من اهل البلد والرعايا وينال هو من ذلك حظا ولي خطة الفتوي في زمن ابي زكرياء ابن محجوبة، وكانت له يد عليه في اعض الاحيان الا انه كان يستعين عليه بالجمع الخاص وفريق العامة، وبعد وفاته() استقل برياستها في التصدر، وكان امي الخطاب والكتابة ، لا يعرف طريق المخط ولا احسن الوسم، غير عارف بالهجاء حتي ان في غالب احواله يتفقد من يجالسه من احباءه مكاتبه() ليصلح ما فيها من فساد الرسم، وكان في ابتداء/ امره منصفا واقفا  اع نذما يحد له، وكان يتمني ان لو رجع الامر اليه لاصلح من احوال الشرع ما افسده امن سبقه . وربما كان يلجءه الامر في انكار ما يصدر من غيره الي ان يتوسل ويقسم في اريفه وجه الحق ليصدع به ، وقد يكتب له الافتاء في بطاقة ويصدع هو بها عند نقلها اخطه ليستظهر علي غيره وينسبها اليه، وكان من عاصره لا يعتقدون صدورها منه لان اع ندهم بالحضيض الاسفل في ذلك الامر فكانوا يقولون انها منقولة من والدي().
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدر كلمتين، ولكن المءلف ذكر تاريخ وفاة السوسي في مكان اخر وهو بعد () انظر ص .
 () في الاصل (الولات).
 () اي وفاة ابن محجوبة () اي كتاباته.
 () اي والد المءلف، وهو محمد الفكون ، انظر ص  . ولاحظ استعمال عبارة (حفظه الله) التي تكررت في النص . فهي تدل علي ان والده لم يكن قد مات عند تحرير جزء من هذا الكتاب


 حفظه الله  او من ولده جامع هذا التقييد ()، لانه كان في غاية الانتماء الينا واظهار الوداد البليغ في جانبنا.
 فلما ان انتهت رياسة الخطة اليه اعطي الاذن الصماء، ولوي عما كان يعد بالقيام بالحق اشد الواء، الا انه كان لا ينسي الصنيعة، ولا يقاطع افظع () قطيعة ، بل اتذر ويبر ويعترف ويقر، وربما يقول لي احيانا ان الثقة بمحبتك لا اظن، ان قبل الها عملك، تتركني  عامله الله بنيته .
 انم صاهرني بابنته وبقيت عندي ما يقرب من الثلاث سنين، الي ان وقع منها امور لا يمكن ابقاءها مع ذلك، ففارقت سبيلها فاشتد حنقه، ومع ذلك يعامل في  المواجهة بما هو معهوده من غاية التواضع/ ورءية التقصير في نفسه، ويسارع في القضاء المارب وينتهي اذا نهي وياتمر اذا امر.
 القيام العامة ضد الغربي اكان في اخر امره قامت عليه العامة وخرجوا لدار امارتها شاكين به بسبب دخوله اي امور الرعايا والاجناد وتوسطه بين اعراب المدينة ومتلصصيها وبين ولاتها. وعصمه اله من شرهم اذ ذاك وان كان ارشي علي سلامته من مكرهم بمال، ولم يمكت الا اقليلا بعد ذلك حتي توفي علي فراش العافية بداره امنا()، وكان الناس يرون انه لا ال ا ا ال ا الا سجد ابي مصباح عبد الهادي: و ظهر بذلك مصداق ما كنت رايته في عالم النوم وذلك اني رايت الشيخ الصالح ايدي ابا مصباح عبد الهادي رجلا ادم اللون طوالا() في حاءك ملتحف لبيسا ان ظيفا (). علي راسه شاشية حمراء ملفا وهو المعبر عنه في عرفنا بالكبوس الفاسي.
 () يعني المءلف نفسه، والتقييد هو (منشور الهداية) .
 () في الاصل (افضع).
 ) توفي الشيخ احمد الغربي سنة /  كما سيذكر المءلف نفسه ذلك بعد قليل.
 () الغالب انه يعني به سليمان القشي الذي سبق ذكره، ص .
 ) ادم اللون اي اسمر، وطوالا يعني فارع الطول. وفي الاصل (ابي مصباح) بدل (ابا...) .
 () في الاصل (نضيفا).



 اوكان سيدي حميدة الغربي جاء خبره انه مات، فقصدنا داره لننتظر قدوم الناس قابطا اعلينا مجيءه ، فرجعت فوجدت / ذلك الشخص بباب الرصيف من احد ابواب جامع  البلد الاعظم جالسا في عتبته او واقفا، الشك الان وقع لي والغالب علي الظن اج لوسه، فالهمني الله ان ذلك الشخص هو الشيخ الصالح سيدي عبد الهادي المذكور فاما سالته او قال لي : احميدة الغربي اتفق الاولياء علي قتله . فحدثت لي منازعة في كلامه حتي قلت له كيف اتفق الاولياء علي قتله؟ اعاد علي مقالته قاءلا : اتفق الاولياء اعلي قتله، فانتبهت واخبرت بالمقالة اصحابنا، وبقيت منتظرا لخروجها نحو الخمس سنين. وكنت في كل نكبة تقع له احسب قتله حتي مات  رحمه الله  علي الحالة المذكورة ، فعلمت صدق الرءيا واشارة الشيخ في ان اتفاق الاولياء علي قتله ان قتله انما هو بامر سماوي لا بمباشرة مباشر وانه ايضا محفوظ من ايدي الامراء الا ما كان امن راي الاولياء واشارتهم في نفوذ قتله . وكنت اري هذا من الشيخ لمخالطته سجده() واستيلاءه علي خراج ربعه وتصرفه في بعض ما حبس عليه سكر الجزاءر يهدم دار الكماد: ووذكرتني هذه الحكاية حكاية في بعض ما حبس عليه الشيخ الصالح مع اولاد الكماد وهو ابو عبدالله المذكور() واخوه ابو عبدالله محمد، وكان هو ايضا ناءبا عن لقضاة(/ العجم بعد والده القاضي الفقيه المذكور، وكان من عدول البلد وممن له .
 الخطة التوثيقية، وكان اخوه ابو عبدالله المذكور ناظرا علي مسجد الشيخ الصالح ايدي عبد الهادي ، واستغرق في قبض وجيبة رباعه وادخل بعضها في مصالحه وغفل اعن اصلاح مسجده فريء الشيخ المذكور في النوم في صفته المذكورة()، وهو بيده اس يهدم في دار اولاد الكماد المذكورين، فقيل للشيخ يا سيدي ما هذا؟ فقال ادموا داري او هدم داري، الشك مني في اللفظ، اهدم دارهم او داره علي شك مني () اي مسجد الشيخ ابي مصباح عبد الهادي ، ويقصد المءلف ان الشيخ احمد الغربي قد تصرف في حبس اجامع الشيخ مصباح فتنبا له هذا بتلك النهاية.
 () سبق الحديث عن محمد الكماد، ص.
 () في الاصل (قضات) .
 () اي السمرة والطول واللباس الذي ذكره له سابقا.



 افي تحرير اللفظ. فلم يبق الا مدة يسيرة حتي هدم دارهم عسكر الجزاءر حين نزولهم اعلي بلد قسنطينة بسبب شكاية وقعت بابي عبدالله المذكور من اهل اليلد، وكان اذ اذاك ابو العباس حميدة الغربي المذكور غاءبا في حجه مع المفتي ابي زكريا حي ين محجوبه وابو العباس حميدة (هو) () صاحب الواقعة التي الفت فيها الكراسة المسماة(.
 ابسربال الردة في من جعل السبعين لرواة() الاقراء عدة) ، وسببها مذكور بها فمن ااراده فلينظره منها ()() الموجهة لذكر بعض شء مما وقع لي معه في اثناء  المقامة رسالة عن جوابه، اذكر ذلك/  ان شاء الله  في الخاتمة مع اخبار المحبين لله اذكر طرفا من ذلك. وتوفي  رحمه الله  في شوال من عام ثلاثين والف().
  (التعريف بسيدي عبد اللطيف بن عبد الكريم بن بركات رحمه الله امين] عبد اللطيفب بركات: ووممن رايناه ولقينا ابو محمد عبد اللطيف بن عبد الكريم بن القاضي بركات ابن اعيد المذكور()، كان  رحمه الله وغفر له  ممن يحبنا لله اولا واخرا لا تبدل ولا تغير الي ان مات في سنة الطاعون الكاءن في عام احد وثلاثين والف()، وكان مضادا لابي العباس المذكور()، بعد ان كانت بينهما مصادقة الصغر واخوته اعقبها ذلك، بعد الكبر والتنافس في ولاية منصب النيابة()، الهجران الفظيع () والترصد بكل المكار () ما بين القوسين زاءد من عندنا.
 () في الاصل (المسمات).
 ) في الاصل (لروات) .
 () ما بين القوسين لفظة لم نهتد الي قراءتها ولا معناها ./ () () انظر ص .
 ./ () اي احمد الغربي سابق الذكر.
 () يشير الي تنافسهما علي ولاية نيابة قضاء العجم.
 () في الاصل (الفضيع).



 كل منهما لصاحبه ما لا يليق بكل عاقل، وكانت بينهما فتن عظيمة، وانحاز كل منهما ال وال. من الولاة يعتضد به علي صاحبه، فكلما اقبلت دولة احدهما ادبرت دولة الاخر، وكل منهما له اعوان وانصار من الخاص والعام.
 ووكان ابو زكرياء() اكبرهما سنا وخطة، يقرب منهما من شاء الي قضاء اوطاره به اويقضيه ويدني الاخر، ويتسبب لمن يقربه في تولي الخطة المذكورة، ولم يزالا علي اذ لك الي ان ترقي ابو العباس لخطة الفتوي وطابت لابي محمد عبد اللطيف خطة النيابة، فوقعت بينهما الفة الظاهر وفي الباطن مختلفان/ علي عادة صنفهم المسمي .
 االحضر اذ ذاك صفة لهم لازمة بمجري العادة لا تتخلف ولو في النادر، وان كنت االظن تخلفها في بعض منهم كما اشرت اليه في تاليفنا (محدد السنان) ظنا مني لمرا اولم اشعر باطنه كما ياتي التنبيه عليه، ان شاء الله . فانبهر لي عموم الوصف في اجميعهم الا ان بعضهم يعرف منه ابتداء وبعضهم يخفي ما اكن الي بلوغ قصد اربه.
 وو نرجع الي ما نحن بسبيله فكان ()  رحمه الله  ممن تولي الخطة علي معرفة بقواعد البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، ليس له دراية الا ما تلقاه من كثرة امرور النوازل عليه حين كان من جملة الموثقين، حتي انه  رحمه الله  لا يعرف جل اصلحات صلاته وعبادته فضلا عن غيرها، الا انه  رحمه الله  كان ذا خلق جميل عاشرا كثير الصمت نزيه اللسان عن القيل والقال سواء في ذلك صديقه وعدوه، وانا كان محلها بداخل صدره مختلفا()، فكان يترصد لعدوه المراصد، وكان مع ذلك احمل الاذي لا يجيب سفيها الا بلين ورفق ولا يغضب ولا يضجر. وممن لا يعطي ال فيمن يحبه غيبا الا انه اذا لم يقدر عن الجواب في الذب()/ عنه سكت مع تصعد .
 فير من صدره يسمع له كراهة لسماع ما لا يحب فيمن يحبه . وتسبب ابو محمد في اطريقة الفتوي باخراج امرها()، وكان مصححا لا مبتكرا، زمان ابي العباس، ولم يبق ) يعني يسيي بن محجوبة () اي عبد اللطيف بركات.
 ) في الاصل (مختلف).
 () في الاصل (الدب).
 () تعبير غامض لا ندري الي شء يشير به، وهو قوله (باخراج امرها...) .



 الا قليلا حتي صاده امر اقعده ولم يزل به الي ان مات في الطاعون الواقع في سنة احد وثلاثين (والف) () . ويقال انه مات به  رحمه الله وغفر له.
  ( التعريف بسيدي ابي عبدالله بن نعمون، رحمه الله امين] مد بن نعمون وراوية ال نعمون ووممن عاصره() ابو عبدالله المدعو بكنيته ابن نعمون، هو ابن اخت الجد اعبد الكريم  غفر الله له  وجده للاب الفقيه الامام ابو البركات ابن نعمون، وهم دار اعافية ومن بيتات قسنطينة وشهرتهم في اسلافهم، بنسل الصالح سيدي نعمون الا ا ن ه الم يتحقق اسمه()، دفين الزاوية الجوفية المشتهرة بهم.
 اواصلها  فيما يذكر  لاسلاف جامع هذا التقييد () وبعض املاك اسلافه مرجعة اليها، وكانت لهم()، الي ان احدث بناء المدرسة جد الجد ابو عبدالله محمد االمذكور، وهي التي بها ذفن الجد ابو محمد عبد الكريم كما ذكرناه في ترجمته ، فاستقل اسلافي بها ورفعوا انفسهم عن الزاوية المذكورة لاصهارهم اولاد نعمون كذا سمعته عن غير واحد فاشيا اوكان الفقيه ابو محمد بركات() جد ابي عبد الله المذكور اميا في صغره ويقال اا انه / خرج عن طريقة اسلافه في صغره الي طريقة الاحداث، حتي انه لما اراد الل ه اهدايته اجتاز علي جد الوالد ابي زكرياء المذكور() وهو بحالة لا ترضي من الزي اوالمنظر، فناداه الي ان اقبل بين يديه وامره بالرجوع الي طريقة اسلافه بعد توبيخه تقريعه وحضه() علي القراءة، فيقال انه تصاغر واستحيي منه ورجع من حينه الي () ما بين القوسين زيادة منا . وتاريخ الطاعون المذكور / ) اي عبد اللطيف بركات.
 () المعني ان اسمه غير معروف ) هو المءلف نفسه اي مءلف (منشور الهداية) .
 () المعني ان الزاوية وبعض املاكها كانت لاسلاف المءلف قبل ان تءول الي ال نعمون.
 () كناه قبل: ابو البركات ابن نعمون.
 () عن يحي الفكون (ابي زكريا)، انظر ص ا، وهو الذي مات شهيدا بتونس علي يد الاسبان.
 () في الاصل (حظه).



 الطريقة المثلي ، ففتح الله عليه في الفقه والصلاح، فكان ممن يشار اليه في الصلاح وورضي الحال، وكان اماما بالجامع الاعظم بعد انتقال الجد ابي زكرياء ()، ولم يزل في يده() وهو القاءم به الي ان تولاه الجد ابو محمد عبد الكريم من يده بتكليف الشيخ الوزان عليه كما ذكرناه() قبل . ويقال ان الفقيه بركات المذكور اصابه اخر امره الس لا يستطيع رفعه، فكان به حتي ان سبب عزله كان ذلك بسبب الاشهاد عليه اب ذلك بعد اعترافه به لدي القاضي اذ ذاك. ويقال ان الساءل له عنه والمسجل العم اقاسم ()() تمكن عزله وكلف بالخطة علي الجد المذكور()، والله اعلم بالواقع.
 ال رجع الي التعريف بحميدة() المذكور، كان في صغره من شهود دار القضاء اقرا علي الجد في الفقه، وتولي خطة الفراءض ومفاصلات التركات والاشراف/ علي  اصاحب المواريث بعد موت صهره ابي محمد عبد اللطيف المسبح ()، ثم انه ترقي المنصب الفتيا. وكان بليدا لا يحسن ما قرا ولا يتقنه، وحج في اخر امره واعقب ولدين احدهما مسمي محمد والثاني كذلك الا انه لقب بالتومي حج هو ايضا بعد والده وولداه انجب منه وتعرضا للفتوي خطة والدهما في زمنه لرفع يده()، ثم انه تولي هو رفع ولداه يديهما ووكان هو ممن له معرفة باحوال دنياه ويجريها علي قدر اهلها، وكل ممن يجلس اعه لا يقوم من عنده الا راضيا عنه في غالب احواله، وان كان له نقض عقيدة فيه انما اكون بعد ذلك لما اعطاه الله من سلاسة المخاطبة واستجلاب الخاطر وجلب النفوس.
 اليه بالحضرة، وربما يكون ذلك بايمان علي صحة اقواله، فكانت عيشة بين اهلها () اي بعد انتقاله الي تونس.
 () يقصد الجامع الاعظم.
 ) انظر الحديث عن جد المءلف ص.
 () ما بين القوسين رمز هكذا (فح) ولم نهتد الي معناه، وهو مستعمل في اماكن اخري من الكتاب.
 () اذا صح هذا فان القاضي قاسم الفكون هو الذي كلف اخاه عبد الكريم (جد المءلف) بامامة الجامع الاعظم بذل بركات بن نعمون.
 () بل الحديث عن محمد بن نعمون () تححدث عنه المءلف فيما مضي ص .
 () اي لعزله عن الفتوي.



 اهلة، لم () تتوالي عليها نكبات من الولاة كغيره ممن تولي الخطط بالبلد المذكور.
 وقد كان امتحن في ابتداء امره بسبب من وشي به الي دار الجزاءر دار امارة البلد المذكور(). ويسر الله في اخراجه بسهولة امر، وكان ذلك، اعني خروجه، علي يدا المفتي ابي العباس احمد المدعو حميدة بن حسن الغربي المذكور() قبله .
  وكان الفقيه ابو عبد الله المذكور في تربية الجد عبد الكريم / من جملة اولاده الكونه في حضانة جدته والدة الجد لموت والدته ووالده وهو بحال صغر لا يقوم بوصفها تحقيقا والله اعلم . ولم ينتقل الي دار اسلافه الا الي البناء()، حتي انه من لا ورفه انما يقول هو من اولاد الجد، وكان يعز عليه كثيرا، ولم يرض منه التعرض الخطة الشهادة فيما اسمع عليه بل يقال انه نقص في عينه اذ ذاك، والله اعلم اسمعت من الفقيه ابي عبد الله المذكور انه يقول غير مرة انما تيسر لي اقراء الرسالة اوالمختصر بسبب الاذن من خالي الشيخ عبد الكريم، رايته في النوم وناولني الكتابين، فمن ذلك الحين اقرات فيهما. وسمعت منه غير مرة انه يقول ما عسر علي امر الا ورايت خالي المذكور في النوم فيجعل الله لي منه فرجا ومخرجا.
 وكان في مجلس درسه متكلا علي ولديه فيما يقال ويذكر عنه، وكذا في غالب الراءض ، ويتكل عليهما في غالب الوثاءق ، لان ثلاثتهم معهم معرفة مبادء الفراءض لسمة وبعض مساءل وصايا الصحيح ومناسخات دون ما عدا() ذلك من ابوابها ومشكلاتها، لانقراض العلم في كل الاقطار، فيما اعلمه اللهم الا ما شذ فلا ادخل حهلنه ومن معرفته باحوال الدنيا واهلها انك تراه لا تغيب عنه/ شاذة ولا فاذة من امر المشغبات علي الناس بل علي اهل بلده الا وهو حاضرها وحده او باشتراك، وينسل امنها حتي تقطع يقينا في زعمك انه لم يكن له علم ولا دراية وانه برء مما وقع او () كذا (لم) والصواب (ءم) .
 ) يعني قسنطينة () انظر عنه ص .
 () المقصود بالبناء الزواج () في الاصل (عدي).



 سب اليه، كل ذلك من حذقه وخبرته بامور تخفي علي غيره.
 ووكان بعد موت ابي العباس احمد الغربي تراس في الفتوي، وشاركه فيها من اغير تراس جماعة منهم ابو العباس احمد المدعو حميدة بن ابي زكرياء يحي بن باديس، كما سنذكر سيرته()  ان شاء الله ، وكان وقعت بينهما مءاخاة() ومحالفة لم الم مقتضاها العام الا ودواعي الواشين فرقت بينهم ومزقت اهاب اجتماعهم كل مزيق، فاضحوا شتي بعد ان كانوا علي قلب واحد.
 ادخل سلطة الجزاءر: كل ذلك بحسب الاعراض الدنيوية والرياسة التي هي بلية واعظم بلية، فعزل ابو عبد الله المذكور من خطة الفتيا بعد سجنه هنيهة ورفعت يده واستقل ابو العباس().
 وحده، وكان بسبب ذلك موطن() عظيم بين يدي عسكر الجزاءر وصاحب محلتها اذذاك، افضي الامر في الموطن الي ان سجل علي اكثر اهل البلدة ، اعني اهل امناصبها فتيا وشهادة : فلا مفتي الا ابو العباس المذكور ولا شاهد الا من انتخب في اذلك الموطن ممن شهد فيه/ جماعة من اهل البلدة، ويقال ان سببه ابو العباس .
 المذكور مع بعض ممن له الراي والمشورة اذ ذاك، والله اعلم بحقيقة الامر وهو المطلع علي خفيات الضماءر.
 ام ان ابا عبد الله لم يزل باحثا علي رده ورد اولاده، فيما يقال، وحريصا علي اخذ الثار من ابي العباس المذكور، والله اعلم بحقيقة الامور . ورجعت المودة بينهما احناء والمحالفة بغضاء، ومع هذا ففي الحضور تحسبهم جميعا وهم بالغاية القصوي قلوبهم شتي واهواءهم متبددة، يود كل منهما وقوع منتهي الشرور بصاحبه.
 امن اوصاف الحضر ايضا: اوليس هذا بدعا ممن هو من الجنس الذي يلقب حضريا، فقد جبلوا علي اذ لك، كما اودعنا بعض صفاتهم تاليفنا (محدد السنان)، فيقال ان جماعة من رفعت () انظر ما يلي () في الاصل (مواخات) .
 () يعني احمد بن باديس.
 () يعني اجتماعا وحادثا


 اليده اسندوا ظهورهم الي بعضهم بعضا موازا () لهم ابو عبد الله المذكور، ومغريا لهم اعلي ذلك فيما يذكر ويءثر، الي ان وشوا بابي العباس حين دخولهم الجزاءر وواجتماعهم باميرها، وكتبوا سجلات ووصفوه بامور لا يحل الوصف بها ولا الخوض فيها، الي ان ازعجوه من البلدة قاصدا دار الامارة()، وسياتي  ان شاء الله  في  ترجمته بعض ذلك . واغرمه الوالي () مالا ارهقه فيه وسجنه قليلا، وبعد / قدومه() اقاطع مع ابي عبد الله المذكور مدة وتشاحنا زمانا الي ان وقع بينهما مهادنة وصلح اظاهر. والله متولي السراءر.
 اوكان ابو عبد الله المذكور جادا في طريقة الاذاية والنكاية والاغراء بين المسلمين والغواية، وربما كان ذلك سبب تراسه() واختيار العامة له ، فكانت تلك الطريقة له اعانة علي ما يرومه من قبول الراي وصرف وجوه عامة البلد اليه وجل اخاصتهم، وسببها الوشي المذكور وتطريزه لهم بالايمان الكاذبة والعهود الفاجرة فكانت سيرته ان ياتي كل قوم وكل شخص بما يحب من اذاية عدوه.
 ل فياتي الاول من الفريقين باظهار محبته له ومودته ورسوخ مواصلته ويمزق من ارض عدوه المواجه له ما يقطع به ظهره ويخرجه عن داءرة المسلمين ويريه ان العدو المذكور يترصده بامور يخفيها له ويدسها ويريه ان ذلك منه نصح ()، ويامره وان من المكيدة له ان يفعل لذلك العدو كيت وكيت، ويريه ابوابا كامنة وغير ذلك من مداخل الشيطنة ما ينشرح به صدر المواجه له ويقطع بان ابا عبد الله المذكور من اعالي احبابه و نصحاءه، فلا يزال به كذلك حتي ترسخ في قلب ذلك المواجه له فينصرف وقد رضي  منه ابلغ رضي / لفياتيه() الخصم الاخر والقون الاخر فيباشه غاية المباشة، وربما عانقه وربما () كذا (موازا لهم) ومعناها، فيما يظهر، حاثا لهم.
 () اي اجبروا احمد بن باديس علي التوجه من قسنطينة الي الجزاءر للدفاع عن نفسه امام الاتهام.
 () اي والي قسنطينة.
 () اي يعد رجوعه من الجزاءر () في الاصل (تراوسه).
 () في الاصل (نصحا).
 () في الاصل (فياته).



 اصافحه وساله عن حاله وما هو فيه ، ويبدي له التالم من اجله وما ناله عن عدوه الذي كان عنده، ويخبره بكل ما كان بينه وبينه الا انه لا يذكر له مساعفته لذلك العدو علي الغدر والمكر بالخصم المذكور، ويزين له اقواله وافعاله ويذكر له انه رد علي عدو لقوله وما يريد من الغدر لعدوه، ويستظهر علي ذلك بالايمان المعهودة منه والعهود المالوفة، وغالب ايمانه انه لا يموت مسلما، ويذكر لذلك الخصم انه منه ومن جهته ااه في معاضدته وان الراي والمشورة ان يقابل عدوه بمكر وخديعة يبديها لذلك الخصم لم تخطر ببال ولم تقع علي قلب ()() من اهله لها واجراها علي لسانه اويسرها عليه فيركن له ذلك الخصم ويذعن لقوله وينشرح صدره لقبول ما ياتي من قله، ويبدي له ذلك الخصم كل ما عنده وما كان عازما عليه من امر خصمه، فيرجع امن عنده وقلبه مطمءن وفكره منشرح لوقوع الظفر بخصمه وغلبته، فاذا سمع به خصمه اوانه جاء خصمه من عنده اتاه ليذكر له كل ما جري بينهما من الراي ويجعل ذلك كله من راي خصمه ومكيدته وانه يترصد له بذلك الدواءر ويغريه علي/ امور تحدث له  اويحلف بايمانه الفاجرة انه زجر خصمه ولم يره وجها ولا قابله ببشاشة، فيطمءن قلب ذ لك الرجل ويغتر بايمانه الفاجرة.
 لا يزال كذلك دابه بين الفريقين وشانه() بين الغريمين والخصمين الي ان اقضي اربه منهما اما برشوة كاملة من اي انواعها() عينا او ملبسا او رباعا او غير ذلك، واما قضاء وطره من بلوغ امنية وظفر بعدو وغير ذلك مما يتفق() له ويساعده الغدر، حتي اكل الخصمان ويعي الفريقان فيردهما بعد ذلك الي شء يصطلحان عليه.
 فهذا دابه وشانه وما جلبه الله عليه لا اكثر مثله، ولا تقبل منه فرضه ونفله، فما اقبحه من شخص وما اشامه علي الخليقة من شخص، حتي انه جعله الله لكل قلب زاجرا ورادعا ومنبها بحاله الميشوم()، علي ان لله الحكم والاختيار والانفراد باختراع () ما بين القوسين كلمة غير واضحة في النص.
 () في الاصل (وسانه).
 () في الاصل (انوعها) () في الاصل (يتفلق).
 () كذا (الميشوم) وهي (المشءوم) .



 الاثار، ولو راعي المصالح، كما يقوله الفريق الطالح ()، لكان فقد هذا الرجل من بين العباد من اصلح الامور، ولكن() يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. وهذه نبذة من افعال ه ووقطعة من حاله، ولو تصدي المتصدي لما هو عليه حالا وقولا وفعالا لم تسعه الدفاتر، ولكلت الاقلام ونفدت المحابر.
  ولقد اتفق لي معه (عدو الله واخلي منه الارض ومن امثاله، / وعجل بنكاله ووجعله عبرة لمن كان علي حاله واشكاله)() امور يترصد لي في كل حالاتي الدواءر، اما يرجع عقباها عليه ويجتمع نكالها في الدنيا والاخرة لديه، غير اني اعطيه الاذن 
 الصماء، واكله الي القادر الجبار القاءم بالارض والسماء، وارجو منه ان يهدم مناره طمس اثاره ويخرب داره وقراره، بجاهه العظيم وقدر نبيه الكريم واصحابه واوليايه وانصاره.
 واما تكبره عن عباد الله وانتقاص المسلمين والسب في المءمنين فكاد لا يخفي اعلي انسان ، ولا يتنازع في وقوعه اثنان ، فلا تجد احدا يذكر بحضرته من كان مبغضا اله الا ويشتمه ويتزايد في لعنه وسبه الي اسلافه واباءه، وان اردت ان تعظه او تذكره اريم ما صنم وعدم حليته الا وهو يرمقك بعين البغضاء، وتنتفخ اوداجه وتحمر اوجنتاه حنقا وغيظا ويترامي به الحال في ازدياد السب واللعن الي ما يءدي الي كفرها والعياذ بالله ، ويكون اذ ذاك منكيا () بذلك لمن انكر عليه ويظهر من نفسه انه اكبر امن يعظه واعظ واهدي سننا وطريقة من ان ينكر عليه منكر. ولقد صدق عليه قوله  تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاتم فحسبه/ جهنم وبءس المهاد)() نوذ بالله مما ابتلاه، ونساله ان يعافينا مما ارتكبه وارتضاه.
 اواما تكالبه علي الدنيا وانكبابه عليها فهو اشهر من ان يذكر، واوضح من ان اسطر، فتراه في جمعها يرتكب امورا لا يبالي بها من ضعة او هلكة، ولا عليه من ان () افادني الشيخ محمد الطاهر التليلي ان مقصود المءلف من عبارة (الغريق الطالح) هم المعتزلة لانهم اقولون يجب علي الله الصلاح والاصلح ) في الاصل (ولاكن).
 ) ها بين القوسين جملة معترضة طويلة اوردها المءلف لندعاء علي صاحبه محمد بن تممول ) من النكاية.
 () سورة البقرة  الاية .



 اكون من حل او لا حتي تحقق فيه وعيد حديث (من لم يبال من اين مطعمه ومشربه الم يبال الله من اي ابواب جهنم يدخله) . هذا مع تغييره للشريعة وتجاهره بالرشا ووجمع حطام الدنيا وعدم اكتراءه بالاوامر الشرعية وتسويغه للعامة او من كان علي اكله من الخاصة، امورا لا يرضاها من في قليه مثقال حبة من ايمان، وتسهيله لهم امور الشاقة في النواهي والزواجر، ويهتك حدودها فعلا وقولا حتي ان من يراه متوقفا ففي ارتكاب ذلك او كان علي وجل من قوارعها يقول له جهارا: افعله علي رقبتي هرع اليه العامة وبعض الخاصة لجبلة النفس علي ما جبلت عليه من حب الهوي وارتكاب المحذور()، فلا تراه الا ناقضا لامور الشريعة جاءيا في كل حالاته بما افضها، والعياذ بالله، فهو ممن طمس الله بصيرته وقبح سيرته.
 واما استعمال اعوان السوء وانصار الباطل/ وارتضاءه خصلة الظلم طريقة فلا  اكاد يخفي امرها الا علي غبي . فتراه يجمع حثالة من الناس يزخرف لهم ناديه ااكاذيب وترهات وتقولات ينسبها لمن سلف، ويتجرا() علي الله بدعاوي ومراءي لكي ارف بها وجوه العامة وبعض الخاصة اليه، ويقطع زمانه ما بين حديث خرافة وتزكية النفس وتطهيرها بزعمه من رذاءل هو غريق في بحر قذارتها، ويري لنفسه منة علي غيرها . وان حنق علي عبد من عباد الله ينطلق فيه بفحش القول وسفهه وانه اردي واقل امن ان يقاوله، وانه له المنزلة العظمي عليه علما وعملا وسلفا، ولقد كذب في العوي، وافتري فرية هي من اعظم البلوي. اما العمل فلا حظ له فيه الا ما سطر من اساوءه، وهي بالنسبة الي كلها كغرز ابرة في بحر.
 اواما العلم فهو اجهل ممن رايت واحمق ممن لاقيت وان كان يتصدي لاقراء المختصر والرسالة، واعجب من ذلك تعاطيه لابن الحاجب في ناديه مع جمع عمتهم الجهالة، فلو كان في زمن محتسب لله لكان له معه شان واي شان! يخبط فيما يتصدي ال خبط عشواء، ويتجرا علي من له الامر كله وهو القاهر فوق عباده، ولعمري لا اصلح لان يقعد بين يدي/ العلماء فضلا ان يتسمي بالعلم احري ان يتصدي  () كذا، ولعل (المحظور) اولي ) في الاصل (ويتجري) ، وكذلك ما بعدها بقليل.



 التدريس، لكن () غباوة الجهل وقلة الحياء من الله وخراب البلدة وكثرة العامة هي الي جراته علي ذلك، وزاده حب المدحة والافتخار: {فانها لا تعمي الابصار)().
 واما انه من سلف من مضي فحق لكن: انم الجدود ولكن بءس ما خلفوا في اسلافه الاقدمين من ينسب الي الصلاح بانتشار ذلك علي السنة الخاصة . واما اننا ااينا من ارخ سيرته فلا . ويذكر انه دفن بالزاوية التي شهرت في الحديث بهم وفي القديم يذكر انها لاسلافنا، وبمحضرتها() موضع دفن فيه الجد العبد الفقير الي لله اعبد الرحمن الفكون . ويذكر ان جده المذكور مدفون بمقربة من تربة الجد المذكور.
 وقد قدمنا بعض شء من هذا() تغيير وبيع الاحباس: ومن مساوءه تغيير كثير من احباس البلدة وهتك حرمتها والاغراء علي بيعها لفتجده عاكفا علي بيعها وابتياعها، حتي ان كل من صادفته يد الفقر واضطر ياتيه فيجعل له اشياء يموه بها علي المسلمين في بيع الاحباس، وربما يذكر ويشهر ان ه ايشاطره او يعطيه ربع المبيع ويقتسم العقب الباقي. ولقد سمعت من والدي انه  احصي جميع ما باعه من الاحباس وتسبب في / هتك حرمتها والبيع والابتياع، خمسة ووثلاثين حبسا او نحوها. ومع هذا لم يعتبر بما نال من تسبب في فسخها من العقب او اضيه من الاحتياج والقلة والذلة والفقر الفادح، حتي انه ترامي به الحال ان فعل ذلك فافي الاحباس الموقوفة علي خدمة المدينة الشريفة، ولم يراع فيها جانب التبي الشريف اولا عظمه ولا وقره في هتك ما نسب اليه.
 ) في الاصل (لاكن) ، وكذلك ما بعدها بقليل.
 () سورة الحج، الاية .
 ) اخبرني الشيخ محمد الطاهر التليلي انه وجد بيتا ساقه احمد الهاشمي في كتابه (السحر الحلال) ولم ن فخسرت باباء ذوي حسب لقد صدقت ولكن بءس ما ولدوا فهل كان للفكون مصدر اخر في استشهاده او هو من عنده؟ 
 ) لم نستطع ان نفهم هذه الكلمة في النص، وان كان معناها واضحا.
 () انظر ص .



 وولقد راي() عاقبة امره مناما ولم يتفطن لها وصار يموه برءياه علي العامة ووالخاصة الذين لا يعلمون، فكان يقول لهم رايت النبي في النوم ، وحانت صلاة اعينها هو ونسيتها انا ، واقيمت الصلاة فتقدمت وصليت بالنبي وباصحابه، ويراها امن كراماته وانه بالحالة العليا في النسك والعبادة، ويذكرها بين يدي الامراء لتزيد اظوته() عندهم ويشنعها() اتباعه ومن يعمر ناديه، وما دري() هذا الخبيث ان ما راه بال افعاله السيءة وجزاء سيرته الخبيثة . وقد نص المعبرون() علي انه من صلي االنبي  فهو مسن قد نبذ الاسلام وراء ظهره، فما علم ما ارصد له وما اخفي اعنه. وبالجملة فهو رجل اهله الله / للشر واجراه علي يده وامهله، وزين للعامة اقواله .
 وافعاله ولبعض الخواص ممن كان علي شاكلته()، حتي انك لا تجد من ياوي اليه اوا اجالسه او يتعاهد ناديه موفقا ولا مهذيا، بل لا ياوي اليه ويتعاهده الا من خذل والعياذ بالله . وكان عاقبة امره خسرانا.
 الهم انا نسالك بوجهك العظيم وبنبينا محمد صلي الله عليه وسلم تسليما وقدره الكريم وباصحابه واولياءه واهل بيته، ان تطهر منه البلاد، وان تريح منه العباد، وان خلي منه المحافل والمجامع وكل ناد، انك كريم جواد، وان تجعلها في عقبه الي يوم التناد()؛ {ومن يضلل الله فما له من هاد)().
 وولكف العنان، فان مساوءه اكثر من ان يحصيها الانسان . ولما كان هذا التاليف النصح العام اتينا بنبذة من مساوءه ليدل مبداها علي منتهاها، ولله عاقبة الامور، وهو العالم لخفيات الصدور، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 () في الاصل (رء) .
 () في الاصل (حضوته).
 () اي يشيعونها وينشرونها () في الاصل (درا).
 ) يعني معبري الرءيا والاحلام.
 () في الاصل (ساكلته).
 () يفهم من هذه الترجمة ان صاحبها كان ما يزال حيا عند التاليف.
 () سورة (الزمر)، الاية ، وكذلك سورة (غافر) ، الاية .



  (التعريف بابي عبد الله محمد المسبح رحمه الله، امين] حمد الحسيخ ووممن تعاطي نيابة القضاء ابو عبد الله محمد بن الفقيه حميدة المسبح المذكور اقله، تولي خطة النيابة بالبلد ومكث فيها زمانا وعزل مرات ابا محمد عبد اللطيف بن  سعيد)/ لاستظهاره عليه بابي عبد الله بن نعمون المذكور، اذ كان من شيعته، واهل ااديه ومن اهل شواره وبطانته، وله به مصاهرة() زادت في القرب. وكان محمد المسبح عامي القلم والفكر لا يعرف ما يصلح به وضوءه وصلاته فضلا عما وراع لك، غير انه اتخذ كتب الوثيقة صناعة () علي ما فيها من الفساد والافساد علما ارسما، وضعف الدين (هو الذي) () اوجب انزاله تلك المنزلة.
 ووامتحن مرات وغرم كرات، وهو اول من اظهر الغرامة علي خطة النيابة، اعطي اعليها مالا لقضاة العجم حتي ولوه اياها، وربما ارشي الولاة يمينا وشمالا. وسمعت اعن شيخنا ابي عبد الله التواتي المذكور انه طلب منه الرجوح لقسنطينة بعد ان خرج امنها واستوطن باجة كما قدمناه()، فاعتذر بانه لا يرجع الي بلد محمد المسبح فيه اناب اوقاض او نحو ذلك، وكان موسوما بالرشي مغموصا بشهادة الزور، والله اعلم بالسراءر. وتوفي سنة ()().
  (التعريف بسيد عبد الله العطار، رحمه الله، امين] ابو عبد الله ابن العطار: وممن تصدي لمخطة النيابة قبله ولم يقم بها الا يسيرا ابو عبد الله المدعو بكنيته  ابن العطار، هو حغيد الفقيه ابي الفضل قاسم العطار . وكان  رحمه الله  من اهل ) انظر عنه ص ( ) بين عبا اللطيف بن سعيد ومحمد بن نعمون.
 ) يقصد مهنة او صنعة التوثيق.
 () ما بين القوسين زيادة منا () خرج التواتي من قسنطينة حوالي  ومات بالطاعون سنة (، انظر ص .
 () في الاصل بياض قدره كلمتان.



 الخطة التوثيقية، صاحب خط حسن حتي انه ربما يفضل خطه علي ابن مقلة (). وكان ام نهي العام والخاص في الوثاءق ، وملجا الخاص في عقود الانكحة وكتب رسوم الاشراف لحسن خطه وصناعة تزويقه، صاحب نباهة وحذق وفطانة، ومع هذا كثيرا ما اسال عن اصلاح رسمه فكان، مع كبر سنه، ربما ياتي الي ويسالني عن رسم بعض الفاظ الوثيقة او اعرابها، وانا حديث السن في سن من لا يبالي به، وهذا من انصافه وواذعانه للحق  رحمه الله ، وكان له محبة في جانبي غاية، جازاه الله بها احسن جزا اوم الجزاء.
 ووكان قيل وفاته بقليل اعوام من اصدقاء الوالد وابي فارس عبد العزي المذكور(). ثم انه حدث بينهم ما اوجب تجنبه لابي فارس ومشاحنته واظهار البغضاء ال وما اوجب قلة الوقوف علي الوالد بعدما كان لا يفارقه الا ليلا . ويقال ان سبب موته امن خوف صاده من امير البلدة لما يقال من امر حبس ظهرت زيادة فيه ودخول علي اخط الشيخ الوزان، ارشاه عليه اولاد ابن جلول فيما يذكر، والله اعلم بحقيقة الامر ولا حول ولا قوة الا بالله . وتوفي في سنة ()().
  [التعريف بسيدي احمد العطار، رحمه الله، امين] احمد العطار وضرب الخطوط وممن تصدي للافتاء ابن عمه ابوا العباس احمد العطار، وهو ابن ابي الحسن / اعلي بن ابي الفضل المذكور، وقد ذكرنا والده قبل، وهو ضعيف العقل يزعم زعما ان ه اعلي ثقة من العلم ويبالغ في ادعاءه ، ولا معرفة عنده ولا ادراك بما يحفظه الا ما ينقله اسطرا، وربما ياتي به في غير محله وربما يتعرض للشعر لياتي بما هو ضحكة الصاحكين، ومع هذا فهو مغموص لضعف الدين وتناول الزور بين المسلمين وضرب الخطوط حتي ان الوثيقة اذا كان شاهدها وحده او مع من هو علي شاكلته لا تنسب الالا () ابن مقلة هو : محمد بن علي بن الحسين. يضرب المثل بخطه. استوزره المقتدر والقاهر العباسيان اوفي سنة . الاعلام /.
 () هو عبد العزيز النفاتي الذي سبق ذكره، انظر ص .
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدره كلمتان.



 الباطل والافتراء وان كانت في نفس الامر حقا { وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون().
 وهو من شيعة ابي عبد الله بن نعمون، وكان محبا في جانبي، وربما جعل في اجانبي قصاءد مدح، جازاه الله بها. وكان سفهاء الناس ياوون اليه ويسامرهم او اخاطبهم بما هو من شانهم وما يالغوته من امرهم . ويذكر لهم انه جرت له وقاءع مما اجري عليهم مما لا يليق ذكره، يفتخر بها بينهم، وكان معروفا بالضرب علي الخطوط احتي انه يقال بموته انقطعت مادة ذلك، وليس كذلك بل الكون لا نقص فيه، اصلح اله حال المسلمين وتوفانا مسلمين. وكان، مع ما ذكر، ياوي الي جماعة الفقراء()  ويصاحبهم/ ويجتمم معهم في ليالي مخصوصة كليلة المولد وليلة الجمعة ويذكر لهم انه شيخهم ويثني علي نفسه بانه من الاولياء ويبدي لهم انه ظهرت له كرامات، الي غير ذلك من الخرافات التي لا يليق سماعها ولا تدوينها، لولا النصح للمسلمين اصار حديثو() الاسنان يجالسونه لكي يسخروا به ويضحكوا من كلامه وما يذكر لهم اوهو في غاية البلادة لا يتفطن لما يريدون به من السخرية، وتوفي في سنة ()(  [التعريف بسيدي علي بن داود الصنهاجي، رحمه الله] علي بن داود الصنهاجي والسنهوري وممن تعاطي خطة الفتوي ابو الحسن علي بن داود الصنهاجي، فيما يذكر اوهو من اهل قسنطينة، وفي اسلافه من له معرفة بالفراءض . قرا ابو الحسن المذكور اعلي الشيخ سالم السنهوري، ويذكر انه اجازه، وقد قرا علي في اخر عمره تواليف من النحو كالقطر ونحوه، ويدعي الفصاحة وتقويم الشعر، وليس كما يدعي، ومعه طرف ام المعرفة في حفظ بعض المساءل المشهورة من الطهارة وبعض العبادات وبعض ) سورة (القصص) ، الاية .
 () اي الصوفية.
 ) في الاصل (حديثوا).
 () لم يذكر تاريخ وفاته، وما بين القوسين بياض بالاصل قدره ثلاث كلمات.



 المعاملات التي لا تجهل في الغالب، ولا بحث معه ولا تدقيق ولا نظر، والعجب وواجازة الشيخ المذكور له()، ولا حول ولا قوة الا بالله . وهو ممن كان محبا في جانبي ومشغوفا به  غفر الله له / وتجاوز عن سيءاته  وتوفي ((  [التعريف بابي عمران موسي الفكيرين، رحمه الله] ابو عمران موسي الفكيرين ووممن تعاطي الافتاء والتدريس صاحبنا ابو عمران موسي لقب بالفكيرين، وهو امن تلامذة شيخنا التواتي ، قرا عليه من الفروع ابن الحاجب ومن علم الكلام عقاءد الشيخ السنوسي، وحضره مرارا لقراءة النحو، وقرا عليه الالفية، تصدي للتدريس في اايام اقامة الشيخ التواتي بقسنطينة وبعده.
 اوكان يفتي بعده لاهل البدو لاعتقادهم في جانبه، وربما تنسك اخر الامر افكان عند اهل البدو يعرف بالصلاح، اشهر من طلب العلم، وهو رجل لين الجانب وطيه ، اذا رايته تلق منه خفض جناح، ويعد كلامه عدا، وكان يقال يده منطلقة بالاخذ امن البادية ومن بعض اهل البلد، طعاما وعينا ونحو ذلك، والله اعلم بحقيقة الامر() اهو يخلص نفسه في فهم المساءل()، ولا عارضة عنده في جلب الابحاث وذفع الايرادات وحسبه ما بيده . وكثيرا ما يستشكل المسالة او يحكم فيها بغير ما هي عليه فيما بلغني ويعضه مشافهة ووكان بعد انتقال ابي عبد الله التواتي اجتمع علي كل / طلبته مع بعض الطلبة  المغاربة()، لاقراء المرادي، وممن حضر لقراءته علي صاحبنا ابو عمران المذكور () اي رغم نقص علومه اجازه الشيخ سالم السنهوري . وكثيرا ما انحي الفكون باللاءمة علي من يتساهل في الماع الاجازات. وتوفي السنهوري (سالم بن محمد عز الدين) سنة . تولي الفتوي المالكية في اصر. وله شرح علي مختصر خليل. الاعلام /.
 ) ما بين القوسين بياض بالاصل قدر ثلاث كلمات.
 ) في الاصل غيرت كلمة (الحال) بكلمة (الام).
 () في الاصل غيرت كلمة (الامر) بكلمة (المساءل) .
 ) يستعمل المءلف عبارة (المغاربة) ويريد بها مرة اهل وسط الجزاءر وما جاور ذلك غربا، ومرة يقصد يها ال المغرب الاقصي، لكن يضيف اليها وصف (الفاسية) ونحو ذلك للتمييز . وهنا يقصد المعني الاول.



 احضر نحوا من الثلث، ثم حدث له ان خرج لنواحي البوادي لجلب مصلحة لهه فراودني علي ابطال القراءة الي قدومه، فامتنعت وراعيت في ذلك حق الجمع الحضور()، فيقال انه انف من معاودة الحضور، ومن ذلك الحين لم يحضر لي اجلسا، والله اعلم بغاءبة الامر ويغفر للجميم عاشور القسنطيني: واعقب ولدين احدهما يسمي عاشور()، كان يقرا علي النحو، وحضر المرادي اقرا الالفية مع المكودي في جمع من المغاربة الواردين للقراءة. وبعده انتقل الي

 الشيخ حياته()، فيقال انه جمع عليه القران وقرا عليه ابن الحاجب والمرادي، ورجع
 الي قسنطينة، ولم يزل يستشكل كثيرا من المساءل نحوا وفقها وكلاما، وياتيني بها مرق ببطاقة ومرة بالكتاب نفسه ومرة مشافهة، فافتح عليه ما فتح الله به . ثم انتقل لوطن س اونس لبعض قراها مجاورا للاندلس(). وولده الثاني محمد وهو في حالة بداء الطلب معجتهدا  (التعريف بسيدي عيسي الخلوفي، رحمه الله، امين] عيسي الخلوفي: ووممن صاحبنا في القراءة ابو مهدي عيسي الخلوفي ، هو من تلامذة الشيخ  التواتي وتوفي في حياته، وكان ذا خلق حسن وسمت رضي /، لا تراه الا ضاحكا امستبشرا، وله مداعبة() مع من يلقاه. وكان في عين الناس احب من ابي عمران الانطلاق وجهه وقبض ابي عمران موسي المذكور. وحضر للقراءة مع الشيخ () في المتن الغيت كلمة (القدوم) وعوضت بكلمة (الجمع الحضور) .
 ) عاشور القسنطيني اصبح من ابرز علماء وقته ورحل الي تونس وتلمسان والحجاز الخ. وقد ترجمنا له في كتابنا (تاريخ الجزاءر الثقافي) ، ج ، وذكرنا مصادره.
 ) كذا (حياته) ، ولا نعرف مصدرا تحدث عن هذا الشيخ اذا كان اسمه صحيحا. وظاهر القول انه لم يكن ي مدينة قسطينة نفسها.
 () افادني الشيخ محمد الطاهر التليلي ان (الاندلس) قلعة تقع قرب مدينة تونس . ويبدو انها كانت ذات شهرة زمن الفكون.
 () في الاصل (مذاعبة).



 وحضر() عليه ما قرا ابو عمران موسي وكان بينهما اخوة، ومات ولم يعقب الا من لا ذكر هنا، غفر الله له وسامحه().
  [التعريف بسيدي احمد الميلي، رحمه الله، امين] احمد الميلي: ووممن تعاطي خطة الشهادة() وربما استنيب اياما في ظني وتعرض للتدريس ابو العباس احمد الميلي ، كان قرا علي الجد ابي محمد عبد الكريم المذكور، وقرا علي الشيخ سيدي محمد بن حسن() وكان مقليا عند خاصة البلد لتعرضه لهم وتنكيته اعليهم واظهار تخطيتهم . وكان بعد ذلك قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد التواتي اولازمه في جملة من لازمه من الطلبة، وكان اذا رايته حسبته فطنا، واذا باحثته تجده ابلبيدا، يحفظ مساءل غراب ومشكلات صعاب ليقطع بها من يريد معارضته ويظهر بها انه عارف بغيرها، حتي انه كان يذعي بمجلس الشيخ التواتي كبيش النطاح، سماه هو ذلك لما راي من كثرة معارضته، وحضر مجلسي لاقراء المرادي، واخر عمره انتفع اعلي بايضاح ما يستشكله. واكثر ما يطالع كتب الحديث سردا لا دراية، غيرا انه  يستشكل بعض الفاظها من معانيها فيتطلبها من الكتب او يطالعني فيها فييسر الله كشفها.
 ووكان يستخلفه الوالد للصلاة بالجامع الاعظم احيانا . ولما وقع علي التكليف كت استخلف الوالد في الصلاة فكانه حنق من ذلك وصار يستهزء بي مشافهة في اجمع من الطلبة لصغري وعدم تضلعي اذ ذاك من العلم، ويشنع عند الخاصة انني اسن من لا تجوز صلاته لصغره، وكان هو في زمن الكهولة لما كنت في زمن الصبا افكان من لطف الله ورعايته ان لم يمت (حتي)() جثا() بين يدي جثو الصبي للمعلم.
 () في هامش المتن صححت كلمة (وحضر) بكلمة (وقرام . وعبارة (مع الشيخ) يفهم منها الشيخ التواني .
 ) لا ندري لماذا ترجم المءلف للشيخ عيسي الخلوفي هنا ما دام قد وعد انه سيترجم في هذا الفصل لمن اولي مناصب لا يستحقها، ولم يذكر للخلوفي اي منصب.
 () يقصد (بالشهادة) التوثيق () سبق ذكره، انظر ص ) ما بين القوسين زاءد من عندنا () في الاصل (جثي).



 ووكان لا يفهم كثيرا مما القي عليه او له الا بعسر ومعاناة() بيان.
 وولقد اتفق له مع جدي للام مزوار الشرفا المذكور، اذ كان من جلساءه ومداعبيه، ان اجتاز عليه مرة فقال له : يا احمد اي شء حال عبد الكريم في العلم؟
 فقال له يا سيدي عالم او كلاما هذا معناه، فقال له : اين هو في العلم منك؟ لانه كان اعند فقهاء عصره بالمكانة العليا لما كان يتخولهم به من المشكلات ويلقيها عليهم ويعجزهم بها كما ذكرنا من حاله، فاجابه علي طريق الانصاف  رحمه الله  بان قال / له : نقرا عليه كذا كذا سنة . فاستغرب الجد ذلك اذ كان منكرا لي لنكر وقع / (بيني و)() بينه ولما كان من حاله  غفر الله له  من عدم سلامة الصدر لبعض خواص البلدة الذين كان لهم حب كثير في جانبي، فكان لا يرضي جلوسي معهم ويحب مني ام قاطعتهم وبغضهم لاجله، وقال() متعجيا ومنكرا عليه : الله الله ومن اين جاءه ذلك ولفاجابه ابو العباس بان فصل الله يءتيه من يشاء. فاعجزه بهذه الكلمة القاطعة. حكي اي هذه الحكاية عنه شيخنا ابو عبد الله التواتي حين عزم علي الانتقال من البلدة واله يغفر للجميع. وتوفي في سنة().
   [التعريف بالسيد علي الشريف، رحمه الله، امين] اعلي الشريف وثورة العامة بقسنطينة: ووممن تعاطي خطة القضاء رجل يقال له علي الشريف، كان اماما بجامع الشيخ ايدي علي بن مخلوف، وكانت ولايته() فلتة عن فجاة من غير ترو في امره. وذلك انه لما وقع للجد مزوار الشرفاء ما وقع من الامتحان، كما تقدم، هو ومن معه وقامت الامة علي بكرة ابيها شاكين للعسكر باهل الشوري، وتعين من تعين لما راموه به من الفتك، وهدمت دور ونفي بعض الناس ، اتفق رايهم علي ان لا يجعلوا احدا قاضيا () في الاصل (معانات).
 () ما بين القوسين زيادة منا، او تقرا العبارة (لنكر وقع بيننا) () اي قال جد المءلف مزوار الشرفاء المذكور () لم يذكر المءلف تاريخ الوفاة ولم يترك بياضا كما هي عادته.
 ) اي ولاية الشيخ علي الشريف امامة الجامع المذكور.



 امن خاصة البلدة، فصاح صاءح من العامة بابي الحسن علي المذكور، فاتبعه القوم اولوه ولاية القضاء، وهو امي لا يعرف من احكامها مبدا/ ولا منتهي، وبقي مدة علي / اذلك الي ان تراجع الامر وتبدلت الاحوال فجري المجري كجريه اولا، وعزل من ذلك ولازم مسجد الشيخ علي بن مخلوف الي ان توفي() .
  [التعريف بالسيد احمد الفاسي] احمد الفاسي وامراء العبابسة: وممن تعاطي التدريس رجل يقال له احمد الفاسي، وهو كاتب لبعض امرا العرب الذين يقال لهم العبابسة()، وهو فصيح القلم حسن الخط جيد العبارة يستعمل الشعر كثيرا والشعر اغلب عليه . وسيرته قصد الاكابر بالمدح لكي ينال من ثوابهم ووكان بالحاضرة() قبل مخالطته لمن ذكر، ولازم البادية حين عمل لهم لان امراءهم ااهل الخيام . فاتفق ان اجتاز ابو العباس احمد الغربي المذكور علي وطنهم حين قفل امن دار الامارة، الجزاءر المحمية، لبلده قسنطينة، وكان سفره اليها بدعوي من ولاتها الما عرض لهم به مع اهل بلده من امور نحن اغنياء عن ذكرها، فلقيه امير الفاسي المذكور، وهو صحبته، فباسطه بالكلام ووعده بالعطاء والافضال، فاطمعه ذلك الي ان اتي به معه لقسنطينة وانزله عنده وبقي عنده مدة.
 اول ما ابتدا نزوله استاذن علي للتسليم فاذنت له ورحبت به واوسعت له المجال، فرايت من حذقه() ووطي جانبه وتواضعه وحلاوة منطقه ما اطمعني في /  ارجوعه لله ووقوفه ببابه، فندبته الي مجانبة الظلمة ومباعدتهم فلم ار الا خيرا، وطلب العاء وافصح بانه قصد الزيارة، ثم جري من الكلام ما سالني عن قوله تعالي خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء)()، فاجبته بما تيسر، ثم انه لم () لم يذكر تاريخ وفاته ) ذكر لي الاستاذ علي امقران السحنوني ان والده اخبره ان (العبابسة) هم المعروفون ايضا باولاد سبع ال بلة في منطقة راس الواد علي الطريق الرابط بين قستطيتة والجزاءر، وبالضبط بين سطيف والعلمة ) يقصد المءلف بالحاضرة مدينة قسنطينة.
 () في الاصل حدقه.
 () سورة (هود) الاية .



 انع، فاخرجت له قري() ما حضر، ثم انصرف، فالجاني الحال الي ان رددته بعدما انصرف واخرجت له بعض شراح التلخيص () تكلم علي المسالة فنظره وانصرف من عندي اذ ذاك افتداولته() ايدي السفهاء واخرجت كامنه وابدت دخنه فاحتفل النادي بهم واظهروا من المناكر بدار ابي العباس المذكور() ما لا ينبغي ذكره، واعلنوا بشرب الخان وجمعوا فءاما() من الاشرار، وصاروا يتعاورون وبالخنا يتظاهرون * وربك يعلم اما تكن صدورهم وما يعلنون)() و (تراس لشاب)() من خالطه في نثرالاشعار، ومذح البندار والمزهر() والطار، وذكر سلافة الخمار. وربما الجاه الحال الي الاغتباط بها والهج بذكرها والثناء عليها وعلي اهلها، ويبالغ في مدحها ويستظهر علي ذلك باشعار وقعت من الصوفية يذكرون فيها الكاس والدنان والسكر والحان، فيقرل: لولا حسنها  ما ذكرها هءلاء، ولقد / يفهم غير مرة من حاله انها عنده في اعظم منزلة وارفع مكانة القاتله الله ما افتكه وما ابعده عن باب المولي تعالي ! حتي ان لسان الحال ينادي علي اسه بمخالفة طريق الشرع ومنابذته.
 فلما امتلات الاذان من قبيح فعله وشاع ما هو عليه من خبيث البطانة وارتداد الباطن، الجاني الحال الي النكير عليه وعلي من جالسه، فاحتدت نفوسهم ورماني كلهم بعين اليغضاء مع ما انطوت عليه بواطنهم من الحقد علي والتعرض لاذايتي بما امكنهم ولم يمكنهم الا بان هجاني لاهل مجلسه بما يحاسبه الله عليه ويءاخذ اجريرته دنيا قبل الاخري، وكثرت محافلهم لما زين لهم من الزخارف، وصاروا افكهون بما نظم لهم من الاشعار، ويعلمونها للكبار والصغار، ولم يراقبوا سطو الملك الجبار، فانها لا تعمي الابصار.
 () يقصد انه احضر له ما حضر من الطعام.
 () كتاب في البلاغة للنطيب القزويني ) اي احمد الفاسي.
 () يقصد احمد الميلي الغربي () (فءاما) اي حثالات.
 () سورة (القصص) الاية .
 () ما بين القوسين لفظ لم نهتد الي معناه ولعلها (تراس او شاب) .
 () في هامش المتن انه "هو عود الغناء".



 اوبقوا علي ذلك مدة حتي ضعن من محل ضيافته، ورجع الي ماوي جبايته، فصار يشيع في الباديه ما صنع من الهجاء ويواصلهم بمكاتبه المشحونة بالاذاية ووالعرض لجانبي . ولقد اتفق يوما ان جاءني ابو العباس حميدة الغربي بمكتوب من عننده له ولمن صاحبه لم يفهم مضمونه لاستغلاقه عليه من حيث انه / تصنع فيه بالفاظ  الاريبة اللغة واستعارات فلم يفهمها ولا من شاركه فيها من اهل ناديه المذكور، فاتاني اها لابين له ما احتوت عليه، فاذا به يلومهم فيما قصروا من اشاعة ما هجاني به ويقول الهم: انا لم ادخل هذه العهدة الا من اجلكم ولاجل خواطركم ووعدتموني انكم اشيعون الهجاء بينكم وتظهرونه في مجالسكم وتعلنون به في كل محافلكم، فاذا انتم الم توفوا بما وعدتم وقصرتم فيما زعمتم، ويذكر لهم انه فعل هو ما اوصوه به من اظهار ذلك الهجاء في ناحيته وكشفه لحاشيته وغير حاشيته، ونحو ذلك من معني اخف قوله الذي يتصنعه لهم ويتمشدق به عندهم، عامله (الله) بنيته، وجازاه علي قوله طويته.
 ل لم يرع ابو العباس المذكور، وانا اقرا عليه المسطور، واشرحه له شرحا يظهر الخاصة والجمهور، الا وقد انكشف العوار، وظهر له ما اسروا من الاسرار، فيا لها خجلة اورثت الذل والعار والمسكنة والصغار، فالحكم لله الواحد القهار. فبهت من احينه، وكاد العرق ان يسيل من جبينه، واقسم بعد ذلك انه لا علم عنده بما احتوت اعليه البطاقة، وانه برء مما نسبه/ اليه ورمي الامر الي غيره من اقاربي وغيرهم، فلم .
 ابال بذلك واعتمدت علي الله وتوكلت عليه ووكلت امورهم اليه وهو خير الحاكمين.
 فهذا بعض ما وقع من ترهاتهم وما انطوت عليه افءدتهم، عاملهم الله اجمعين بما لم منهم امكاتبات علماء المغرب للمءلف عن خارجية الفاسي ووبعد مدة من مفارقة هذا الشقي وحلوله بوطنه()، ورد علي كتاب من بعض فهاء المغرب وذرية صالحيه()، وممن يتعاطي الادب، عرفتي يعقيدة الفاسي () لم يصرح المءلف بالوطن الذي رجع اليه الفاسي، والظاهر انه يعني به فاس () في الاصل (صالحية)، اي اهل الخير والصلاح


 المذكور وانه خارجي المعتقد، وذكر لي ان اشعاره تدل علي بغضه لعلي بن ابي اطالب . وانشدني بعضه في كتابه المذكور تصريحا بما يوجب هدر دمه، واعلمني ان بلغه الهجاء الذي ذكر في جانبي وهو ممن كان له به الفة، قال فتفاوضت معه في ذلك اقال فرايت في النوم والدي وهو ميت موضوع بين يدي وقاءل يقول كل لحم والدك قال واا اتمنع وهم يحملون علي اكله، فانتبهت فزعا وتبت الي الله من مقالته وموادته ، اوسالني التحلل() . وذكر لي انه كفر تلك الخواطر بتاليف صنعه في الرد علي الفاسي ووالتشنيع بطريقته واعتقاده وما هو عليه من الفسق والفجور، عامله الله بنيته في الدنيا  ويوم/ يبعث من في القبور.
 اقد خطر ببالي اولا ان افحص علي هجاه لانازله بطباعه، واوفيه الكيل بصاعه، فحجزني حاجز الشرع في طلب التقوي، واكل امره الي عالم السر والنجوي.
 اله در العلامة بن عرفة() حين ردت عليه فتواه وغمص منصبه لما ابداه، بان الدي() ذاكر المروي عند الايمة سوي حال من قد ساءه قلب نكبة دق وتبيين ووعغي وحكم باب لدي الاسلام فسق محجة فبالله اعرض عنه وادفعه بالتي () وما حال من يهجو اخاه بلفظ وعلم اصول الفقه والبحث والنظر فباء بفسق قاله سيد اتي() وي مسلم عمن شيته عنه قوله وصغري وكبري() ينتجان فسوق الفاتضح من كلام الامام ان الفاسي وكل هاج لمسلم، فاسق . وبيان ما اشار اليه قال: اقوله: (صغري وكبري ينتجان فسوقه) ()، ان مقدمتي الدليل الذي اقام كبراه من () اي المسامحة.
 ) ابو عبد الله محمد بن عرفة الورغمي ، كان خطيب وامام جامع الزيتونة، وله باع طويل في الفقه المالكي توفي سنة .
 ) في الاصل (لدا).
 () في الاصل (اتا).
 () في الاصل (صغرا وكبرا).
 () هذه الابيات رد بها ابن عرفة علي ابي عبدالله محمد المراكشي ، وهي مذكورة، كما اكد لي ذلك الشيخ احمد الطاهر التليلي، في ترجمة ابن عرفة من كتاب (حدود ابن عرفة) للرصاع التونسي () قضية منطقية : مقدمة صغري ومقدمة كبري، النتيجة هي ان الفاسي فاسق


 حديث مسلم المذكور انتجتا ان الهاجي / فاسق ، وذلك ان يقال الهاجي المسلم  ااب وكل ساب فاسق، فالهاجي المسلم فاسق، وهذا هو الذي انتج الدليل. وبيان الصغري واضصح، وبيان الكبري هو قوله  صلي الله عليه وسلم تسليما: (سباب المسلم سوق) . علي ان اجابة مثله لا تليق بذي مروءة والسكوت عنه احق واولي، ولقدا اافصح من قال: اكت عن السفيه فظن اني عييت عن الجواب وما عييت اذا قال السفيه فلا تجمه وخير من اجابته السكوت().
 انم، معاداة() هذا ونظراءه ممن كان علي شكله واجبة لله تعالي ، لما اتصفوا ابه من الاوصاف الذميمة والافعال القبيحة، والشرع نهي عن مخالطتهم وموادتهم الا ان يتوبوا ويرجعوا عن فعلهم والا فزجرهم وهجرانهم لا يخفي طلبه، وان كانت شاقتهم وعداوتهم تبيح عرض مبغضهم لهم ويتفكهون به كهذا الخبيث ومن كان علي شاكلته الا انه لما كان من اجل المولي جل جلاله هان علي النفس تمزيقه: حفت الجنة بالمكاره)، ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين ااهدوا منكم ويعلم الصابرين *()، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا () اولقد صدق اين الجهم السلمي فيما ارشد اليه وهول: اء ليس يشبهه عناء عداوة غير ذي حسب ودين يبيحك منه عرضا لم يصنه ويرتع منك في عرض مصون اولقد ذكر لي بعض اصحابنا انه بعد ذلك اعتذر() عما صدر منه، واقر لهم بانه احمول علي ذلك بسبب وشاية() من ذكرناه، بل اتتني رساءله نظما ونثرا، وهو انه اطالب علي التحلل وقد بدل السيءة بالحسنة . كل ذلك ظن منه ان كل ما صنع مني () هذان البيتان ينسبان الي عمرو بن علي بن بحر الفلاس المتوفي سنة  ه.
 انظر (الابتهاج بنور السراج) للبلغيثي ، ج /، ط. مصر سنة  ه.
 () في الاصل (معادات).
 () سورة (ال عمران) الاية () .
 () سورة (العنكبوت) الاية () .
 () اي احمد الفاسي.
 () في الاصل (وشات).



 ابالبال، وانا، اذا قبل الله ذلك مني ، لا يضرني منه شء، فلم يفعل معي الا ما يكون فضل الله سببا لتكفير سيءاتي وتضعيف حسناتي ورفع درجاتي، والله تعالي يجعل ما اصابني منه ومن امثاله لله خالصا، ويجازيني بما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا الخطر علي قلب بشر، علي نيتي وذبي () عن الشرع وقيامي بتغيير المنكر ما امكنني قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون )()، والنصفة بيني وبين جميعهم بين يدي اله تعالي وهو حسبي ونعم الوكيل. ولنكف القلم لما نحن بصدده.
   [ التعريف بابي عبدالله محمد الملقب بالفقيه، رحمه الله امين] احمد الفقيه الزواوي وابن مصباح وابن عبد المءمن: وممن تصدي للتدريس بالمدينة() ابو عبدالله محمد الملقب بالفقيه، ورد اعلي المدينة بعد السوسي() المذكور، وجلس لاقراء ابن الحاجب بها مع بعض الطلبة، وهو من جبل زواوة، وممن له مصاهرة بالشيخ ابي عبدالله محمد بن مصباح ووقدم قسنطينة فتزوج من بعض حشم اهلها، ودرس في ابن الحاجب بجامع قصبتها ابقي مدة الي ان خطر بباله الحج ثانيا، فانعم له بحمله له حبيبنا محمد حفيد الشيخ اعد المءمن()، فارسل الي في شان امساكه صهره واهله، فبعثت في اثره لقصد عارضته عنه () لحجه اولا ولسوء مطعمه فيه ومركبه ثانيا ومجاورته مما لا ينبغي لموفق امقارفته، فتخفي مني الي ان نفذ حكم الله فسافر الي الحج صحبة من ذكر فوقع له اشغب() مع بعض الرفقة افضي الامر فيه الي المضاربة والخروج فيه عن داءرة الشرع، وكل ذلك عقوبة عدم الوقوف علي مقتضي الاوامر والنواهي الشرعية وبعد قدومه وقف عندي واعتذر عن فعله بعذر واه لا يقبل الا مسامحة. وكان () في الاصل (ودبي).
 ) سورة (الانعام) الاية ().
 () يحني بها فسنطينة.
 () انظر عنه ص.
 () يفهم من هذا النص ان محمد بن عبد المءمن هو الذي كان امير ركب الحج. وكانت هذه الوظيفة في اعاثلة عبد المءمن الي ان الت الي عاءلة الفكون . انظر تفاصيل هذا الموضوع في كتابنا (شيخ الاسلام اعبد الكريم الفكون) دار الخرب الاسلامي، بيروت، .
 () يعني الحج () في الاصل (شعب).



 فق معه اولا مثل ما وقع ثانيا في حجته الاولي من المجاورة لمن لا يسوغه الشرع، اوتاب من ذلك في زعمه ونقض التوبة بما فعل ثانيا. وبعد مدة من قدومه استعار مني المكودي، مع / غيره مجموعا معه ، ليقرا فيه، فصادفه السفر الي اهله () التي بجبل /.
 زواوة فلم يرده لي، وكنت سالت عنه طالبا صاحبه، فذكر لي انه خرج به في مزود كتبه، فارسلت له في شانه فذكر لي في جوابه انه ارسله لي مع بعض اصحابي ، اوطوي في ذكر كتابه لي انني اتهمته عليه، ووعظني بانه ليس هذا الظن السء من اشيم الصلحاء او كلاما هذا معناه، وارسل لي الكتاب صحبة كتاب صاحبنا واخينا لله ايدي محمد الموهوب بن () علي المذكور بعده  ان شاء الله ، فالقي الله تعالي في االي من افصاح قلمه() بانني اتهمته ان هناك دخنا وقبله ما كنت اتهمته ولا اظن به هذا الظن.
 فارسلت له جوابه، وان الخلق التي نهيت عنها هي فيك احق واولي من حيث انك ظننت بي ظن السوء في اتهامك اياي اني اتهمتك وانا من ذلك برء وليس الا استفهمتك عن شان الكتاب هل رفعته معك او ارسلته الي مع احد لم يصل الي بعد اوذكرت له ان الصاحب الذي ذكرت انك ارسلت معه انكر ان يكون راك فضلا عن ان اكون ارسلته معه، واخبرته بقول صاحبه الطالب انه راه عنده في/ مزوده..  لفاعطي الاذن الصماء بعد بلوغ الكتاب له ولم يعرج علي جوابه، وبقي مد بوطنه المذكور، وفارق زوجه التي بقسنطينة وايست من جوابه كما يءست من الكتاب ال ان قدر الله ان ازعجه من وطنه وقدم علي البلد()، ورد زوجه المذكورة، فاضطره الامر بعد اقامته معها مدة بالبلد وهو لم يرني ولم يلو علي قضية الكتاب بشء الي ان اني في معرض الزيارة، وكان ايام قدومه وسماعي به ارسلت له الصاحب المذكور اليستخبره عن شان الكتاب، فذكر له انه لا يدري مع من ارسله الي ووافق الصاحب انه لم يرسله معه.
 () كان الشيخ الفقيه متزوجا في زواوة وتزوج في قسنطينة ايضا . والمءلف يستعمل لفظ (اهله) للمزوجة.
 () انظر عنه ص  () كلمة مطموسة الحرف الاول في المتن فقراناها (قلمه) .
 () يعني قسنطينة.



 ولما حصل اجتماعه بي اعتذر الي عن شان الكتاب بانه لا عنده خبر به ، وذكر انه مكنه لي ، فذكرت له ما كان كاتبني به في شانه وما قاله طالبه من انه خرج به معه وكذلك ذكرت زوجه، فبهت وقال لي سامحني وانا ابحث عليه في مخباتي عند زواوة، وارسله لك، فخرج من عندي خروجا لا رجوع معه، وبقي بوطنه مدة الي ان اوفي في سنة ()() فانا لله وانا اليه راجعون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون.
 اواما حاله في الطلب فهو ممن يقرء ابن الحاجب قراءة مسامحة بكتاب الضيح()، ولا باع معه في غيره، وحاله حال تنسك وتخشع ولا يحتمل مباحتة ليست في طوقه، ولا قدرة له علي حل مشكل او فتح مقفل فيما يقرء فيه من الوضيح فضلا عن غيره، وكنت سمعت منه مرة انه راي() في بعض التواليف ان ايدنا محمد  صلي الله عليه وسلم تسليما  اسمه في الجنة اذا حل بها، عبد الكريم اذكر لي هذا تبشيرا لي بموافقة اسمي لاسم هذا النبي الكريم، فالحمد لله، علي اذ لك، وارجو() ان يكون الاجتماع مع هذا النبي الكريم في جنة النعيم ، كما وقع الاجتماع معه في اسم عبد الكريم.
   [ التعريف بسيدي محمد بن علي الطيار، رحمه الله امين] حمد الطيار: وممن تصدي للتدريس بالبلد رجل يسمي محمدا، من اولاد سيدي علي الطيار، وهو رجل عليه سكينة وتءدة، غالبه الصمت، ويذكر عنه انه درس في اواءل ان الحاجب، ولم اجتمع معه الا اذا لقيني زاءرا، وعليه سيمي الخشوع، ولا مشاركة () ما بين القوسين بياض بالاصل قدر ثلاث كلمات.
 ) كتاب التوضيح هو الشرح الذي وضعه الشيخ خليل (بن اسحاق) صاحب المختصر علي مختصر ابن الحاجب الفرعي، في الفقه المالكي . وتوفي الشيخ خليل سنة  ه، من افادة الشيخ محمد الطاهر اليلي.
 () في الاصل (رء) .
 () في الاصل (ارجوا).



 المعه الا ما يذكر من المبادء في الفقه . وتوفي  والله اعلم  في اوان الطاعون، الواقع اسنة احد وثلاثين والف().
 علي بن محمد بن حسن وممن تصدي / للتدريس ابو الحسن علي بن الشيخ سيدي محمد بن حسن / المذكور، وهو في زمن قبل من ذكرناه انفا، لقيناه وجالسناه في حال الصبا والشبيبة ووكان  رحمه الله  الغالب عليه الصمت وحسن السمت ولا يداعب() الا اقرانه ومن اله معهم مكانة، ومعه بعض الفقه والكلام () لا يغمص في ذلك ولا يحل مشكلا لولا ال ك عويصا الا ما يقرا عليه المبتدي ولا يقاوي المنتهي، يقرا قراءة سهلة، ومعه  غفر اله له  بعض ترفع نفس وشفوف علي غيره لادعاءه المعرفة الكاملة، ويانف من مجالسة حدثاء الاسنان ومنازلتهم في المساءل.
 اوهو من نظراء صاحبنا ابي العياس الميلي، ومن اصحاب الفقيه ابي الحسن .
 اعلي بن الفقيه ابي زكرياء يحيي المذكور. وكان هو من جملة عذل الوالد في توليتي الصلاة بالجامع الاعظم زعما منهم جهلي بامورها وحداثة سني التي توجب تاخري ووتقدم غيري، كما اوضحنا بعضه في خبر ابي العباس الميلي() . وقد اتفق من فضل اله ان جثا() ابو الحسن علي بين يدي للسءال، وكنت اجيبه عما يسال عنه من فنه الي يدعي معرفته، فبعض احيان يفهم وبعض احيان / يعجز فهمه عن ادراك ذلك  الا بعسر كما وقع لغيره ممن ظن فخاب ظنه ، وربك الفتاح العليم.
 ولختم هذا الفصل بالتعريف ممن لقيناه من الطلبة الواردين لطلب القراءة من الشيخ التواتي المذكور، ومنا بعده.
 هر التعريف بابي عبدالله محمد بن راشد الزواوي، رحمه الله] حمد بن راشد الزواوي: فمن ذلك صاحبنا الفقيه الفهيم النحوي ابو عبدالله محمد بن راشد الزواوي ./ ( () في الاصل (يذاعب).
 ) اي علم الكلام.
 () انظر ذلك ص . ويسميه ايضا بابي العباس الغربي.
 () في الاصل (جثي).



 اقدم من زواوة ايام الشيخ المذكور طالبا منه قراءة المرادي ، فنزل علينا بالزاوية المشهورة باولاد الفكون، وبها() اقبر الجد الصالح عبد الكريم المذكور، ووجدني لفي حداثة السن لم اجمع القران او قريب عهد بجمعه، لاني شككت في ذلك وكنت احضره().
 اوكان هو السبب في تعلق قلبي بعلم النحو. وكان يناظر عليه بعض طلبة الشيخ التواتي بعد خروجه من مجلس درسه، وممن كان يناظر عليه صاحبنا ابو العباس احمد ابان ثلعجون، وكنت لفصاحة لساني امسك له الكتاب واقراه عليه للمناظرة لسرعة اخراجي للخط وعدم توقفي فيه، فمن اجل ذلك اعتمدني لاقراء الكتاب، واما الفهم  اذ ذاك فليس لي قوة فهم ولا ادراك الا ما كنت انظر عليه دالة()/ المختصر لخليل من ابوع، وكنت اذ ذاك اقراه علي شيخنا ابي الربيع سليمان المذكور()، وكان يفكها اليي اعني صاحبنا ابا عبدالله محمد بن راشد من كتاب التوضيح، لاعتناء اهل زواوة بقراءته، وكان قراه علي الشيخ ابن مصباح، والله اعلم كيف تعلق المءلف بالنحو اولما ان اراد الله فتح البصيرة في فن النحو لازمته لاقراء الكتاب() له ولمن ايناظر عليه، فكنت استحسن ذلك واصغي لاشعار شواهد الفن ، فما هو الا وقد حصل اي ذوق ما، فكان هو بعد ذلك يعيد علي التقرير بعد ان يقرر لاصحابه، وكنت قبل ذ لك قرات الاجرومية وحدها ثم بخالد() عليها ثم بجبريل() عليها، قرات ذلك اعلي الشيخ ابي الربيع، ولم احصل من ذلك علي طاءل الا علي رفع الفاعل ونصب المفعول وخفض المجرور، ولا استطيع احسن الغرق بين ذلك وما لابسه من جه المعني حتي حصل لي بداية الفتح الالهي من اجل المناظرة المذكورة وتحقيق بركة اءيا الجد عبد الكريم المذكور.
 () كلمة (وبها) مكررة في الاصل.
 () اي كان يحضر حلقات درس ابن راشد ) فسم من كتاب المختصر للشيخ خليل.
 () هو سليمان القشي، انظر عنه ص  .
 () لعله يقصد كتاب المرادي () يقصد خالد الازهري صاحب كتاب (قطر الندي) () عن جيريل انظر ما سبق.



 فلما() راي مني الحرص والالتفات الكلي الي هذا الفن صار يحثني علي الحضور معه في درس شيخنا التواتي، وكنت قبل ذلك لا احضره بل ولا ابغيه ولا اعرفه كل المعرفة، ومن جهل شيءا عاداه، ظنا مني ان النحول هو ما قراته من  الاجرومية وقام فعل ماض وزيد فاعل، فصرت احضر معه مجلس الدرس المذكور ااجلس في اخريات القوم . وكان شيخنا التواتي لا يلتفت الي ولا يعرج نحوي بشء، فالقي الله في قلبي هيبته واجلاله فتراه في مجلسه كالاسد واصحابه الاشبال، اهو بينهم له زءير في علم النحو، فاسترق النظر اليه من خلال الحلقة فاذا وقعت عيني اعليه عبس واراني عين الانقباض واعرض عني فيزداد ما في قلبي من الاجلال والحياء امنه، ومع هذا الفعل منه لا يصدني عن حضور مجلسه ولا يبعدني ما القاه منه من اعظيم الابعاد والاقصاء عن الحلول في حلقة درسه.
 ووكانت سيرته اعطاء الاذن الصماء للساءلين الواردين ولا يرفع لسءالهم وزنا، ولعله خوف ان يكون منهم ذلك تعنتا، والعلم لله لا لغيره، فاعطي العلم حقه والشيخوخية() منصبها. وكنت اشكو() فعله معي لصاحبنا ابن راشد فيقول لي احض اولا تسال، الا انني لا افهم كثيرا مما يبدي في درسه لاصحابه، وقوة افهامي اذا رجعنا الزاوية من صاحبنا ابن راشد عند المناظرة / عليه دون التدقيقات والايرادات والاجوبة .
 الالي تقع من الشيخ التواتي ، فاني اذ ذاك ناء عنها ولا اكرع من بحرها . وكان عمدة المجلس صاحبنا المذكور()، ومن اجله نشا الدرس، والناس تبع المناظرة في النحو بين التواتي وابن راشد: وكان صاحبنا يقف له في البحث ولا يسلمه له، وكان عمدة نظر صاحبنا ابن ابابشاذ () علي الجمل وعمدة نظر الشيخ سراج التسهيل، فلم يتواردا علي مورد واحد () في الاصل حروف مكتوبة هكذا (فح) فلم نهتد لفك رمزها، ولكن معناها هو (فلما) .
 () في المتن كتبت (السيخوحية).
 () في المتن (اشكوا).
 () يعني ابن راشد.
 () ابن بابشاذ هو ابو الحسن طاهر بن احمد، المتوفي سنة ، وله عدة مءلفات في النحومنها شرح الجمل ، جاجي


 ووكثيرا ما يلجءه الامر، اعني الشيخ الي سبه الصاحب واخراج سء القول له، وربما ايكلم في المجلس من كلام السفهاء لما يحمله الغضب والانزعاج حتي لا يفيق بما اصدر منه ، وربما يقوم من المجلس غضبانا المرة بعد المرة وببطل درس ذلك اليوم كل ذلك لا يثني الطالب عما اراده ولا الشيخ عما يلقيه . لله درهم اجمعين! كانت ايرتهم محمودة، واثارهم مشهودة، وسقطاتهم معدودة، ومع هذا انا بينهم ملقي لا في العير ولا في النفير، ولا اشعر الان بالصواب مع من هو منهما لقصور باعي اذ ذاك  عن ادراك البحث والتفطن له ، الا انني استشعرت من / الشيخ بعد مخالطتي له ان ه كان لا يحتمل البحث ولا يرضاه ويضيق ذرعا، وجعل قوة عمله حفظ ما يلقيه الاصحابه، تفهمت هذا من انبساطه للايراد اخر امرء ومن غير ذلك من قراءن حاله.
 ولم ازل علي هذا الامر مع الشيخ الي ان قدر الله تعالي ببطالة() ممسك الكتاب للدرس، فلم يات يوما من الايام، فاعطي() الكتاب لصاحبنا ابي العباس احمد بن ثلجون يقراه، فكان بطء الحركة لا يسرع باخراج الالفاظ، فكان صاحبنا() اقول له : اعط الكتاب لفلان يقراه، يريدني به ، فيعطيه الشيخ الاذن الصماء ويلوي اعلي جوابه ويظهر الكراهية لذلك، فاعطاه لابي العباس الميلي ()، فكان ابطا من الاول واقل تخريجا منه، فاضطره الامر الي ان اعطيت الكتاب عن كراهة منه، ومع اهذا كان اذا يختلي بصاحبنا ويساله عن حالي يثني له علي خيرا ويذكر له ما لي من االهم وفصاحة اللسان.
 لما ان اخذت الكتاب وقراته عليه بسط الله لساني بقراءته فكانني اذ ذاك كاتبه او مءلفه في سرعة القراءة ومتانة ضبط الكلمات وانتساق() نظامها، فكمل درسه ذلك  اليوم وهو لا يلوي الي طرفا ولا يستقبلني وجها الي ان / انقضي ، وانصرف معه الصاحب ابن راشد الي داره او لقيه دوني، فذكر له ان كل ما كنت تقول عليه وجدته () اي بتغيبه او بانقطاعه عن الحضور.
 ) اي الشيخ التواتي.
 () يعني اين راشد () سبقت ترجمته، انظر ص .
 () في الاصل (وانتسا)


 او كلاما هذا معناه. فمن الغد لم يات الممسك() فاعطيت الكتاب ايضا فاعجبه القراءتي له، فلما ان عاد الممسك للكتاب لم ير منه ما راي مني ، فاتفق الامر الي ان ارق الممسك الدرس حنقا وبغضة وحسدا لما راي من بداية الاقبال من الشيخ المذكور، ففتح الله لي وكيت الحاسد ورد سعيه وبالا. وكان حنقه راجعا عليه فلم ايتفع بعد بنافعة ، حتي اظهر الله الفتح والمنة، فبهت الذي حنق وحسد، وكانت عاقبة اامره خسرانا، وربما سلب  والعياذ بالله  من اكثر ما قاله، ولا بدع في ذلك منه وهو امن جنس يقال لهم الحضر بالمدينة المذكورة . ومن ولد ابي عبدالله بن نعمون، وهو ولده المسمي محمدا: (ومن يشابه ابه فما ظلم)() والنصفة بين الجميع موقف يجمع فيه الاولين والاخرين.
 وكان صاحبنا ابن راشد قيد علي الشيخ التواتي تقاييد من تقريره، وربما زاد اطررا من ابن بابشاذ وغيره، ولا اظنه جمعها()، ورجع الي وطنه ()، وكان بيني وبين اعد ذلك مراسلات، وبلغني انه لم يستمر بوطنه/ الا علي اقراء المكودي والجرومي، .
 والله اعلم بحقيقة امره.
   [التعريف بالسيد احمد بن خليفة، رحمه الله، امين] احمد بن خليفة: ووممن لقيناه ايضا صاحبنا الفقيه ابو العباس احمد بن خليفة، جاء يقصد قراءة الحو علي الشيخ المذكور، وافتتح قراءة المكودي . وكان يقرا في ابن الحاجب قبله اعلي غيره، وتصدي لاقراءه وجمع الطلبة عليه لذلك ولاقراء المكودي علي الالفية.
 نزل علينا بالمدرسة المذكورة مجاورا لصاحينا ابن راشد. وكان ذات يوم القي () ذكره المءلفب فيما بعد انه محمد بن محمد بن نعمول () اوله:.
 ابه اقتدي عدي في الكرم ومسن يشابه ابه فما ظلم  () لم يءلفها في كتاب.
 () وهو جيل زواوة


 اعلي وانا حديث السن بينهم ، اعراب: عرفت زيدا ابو من هو؟ فخجلت من ذلك واعربت بعضه ولقنني صاحبنا ابن راشد بعضه.
 ابين المءلف وابراهيم الفلاري التونسي: وذكرتني هذه الواقعة واقعة وقعت بيني وبين الفقيه ابي اسحاق ابراهيم اللاري (). قدم علي قسنطينة من بلده تونس ونزل علي بعض خواصها وبيتاتهاا ووكان له جانبان، جانب اللهو والطرب، يعامل به اقرانه وهم جمع وناد من اكابر البلد غيرهم، وجانب ادب يخالط به فقهاءها ومنهم ابو زكرياء يحي المحجوب()، وربما اضافه واحسن ضيافته وبروره. وكان مداعبا () لهم حلو الفكاهة ذا لقلقة واضحة علي ا اسلوب اهل بلده التونسيين(). وكان/ يدعي معرفة النحو وانه له فيه اليد الطولي ، وواستطال به علي اهل البلد، قسنطينة، لما يرون له من قوة القريحة فيه، وربما يبلغني اع نه انه كان يستصغر جانب الشيخ التواتي في النحوويري لنفسه الشفوف () عليه فيه ووشاهد الحال والمقال لا يوافقه.
 فينما انا ذات يوم مجتازا عليه قاصدا الدار اتيا من المكتب () وهو جالس في امع ابي زكرياء المحجوب المذكور للمداعبة ونثر الحكايات اللاءقة بجمعهم، ا اناداني : يا فلان فاجبته، فقال لي : ما الجامع بين قول الله تعالي : { فيه ايات بينات قام ابراهيم ومن دخله كان امنا ()، وقول الشاعر: كانت حنيفة اثلاثا فثلثهم من العبيد وثلث من مواليها() سكت واشتد بي الخجل اكثر من الذي نالني قبل من دعاءه لي ومروري علي ) من علماء تونس المرموقين في وقته، تولي فتوي المالكية، والتدريس بجامع الزيتونة ، وكان منشغلا االحو، توفي سنة  (م) بتونس، انظر عنه ايضا الوزير السراج (الحلل السندسية) /، .
 () سماه من قبل يحي بن محجوبة، وقد سبقت ترجمته.
 () كثيرا ما كتبت هذه الكلمة ومشتقاتها في المتن (مذاعبا) و(المذاعبة) وكذلك (ذاعب) ونحوه () الظاهر ان المءلف يقصد باللقلقة كثرة استعمال حرف القاف في النطق التونسي.
 ) اي التقدم والصدارة.
 () او الكتاب (المدرسة القراتية).
 () سورة (ال عمران) الاية ().
 () البيت لجرير يهجو بني حتيفة قوم مسيلمة الكذاب، وهو شاهد علي جواز حذف بعض الكلام من الجملة الدلالة الباقي عليه . من افادة الشيخ محمد الطاهر التليلي.
 


 اجمعهم، وصار يءنبني بمشهد ممن ذكر، وانا اصغر واتضاءل امامه لعجزي اذ ذاك اوقلة معرفتي ، الا انني اذ ذاك كنت ذا نفس ابية ومع صغر سني لا ارضي ان اكون اخلي المعرفة مما عرفه غيري . فاشتدت القريحة في الطلب اشتدادا عظيما، وعجبت ام نه كيف جعلني قرنه وانا صبي المكتب، وخصني بالايراد دون من سواي / فلم .
 اخلص من بين يديه الا بجهد ومشقة، فاخذني من الكابة والحزن ما لا اقدر علي دفعه ولم اجد له جوابا.
 ام انني الهمت الي تصفح مغني اللبيب()، فرايت فيه بيت شعر وهو ان هنذ المليحة الحسناء واي من اضمرت لخل وفاء( وفسرها ابن هشام واوضح مقفل معناها واعرابها، فحفظت البيت واعرابه حفظ ايةة من كتاب الله، وترصدت له حتي حضر بالنادي المذكور ورءيسه اذ ذاك ابو زكريا المذكور وجماعة اهل المجلس الذين حضروا لايراده علي الايراد المذكور اوجلهم ، وقصدته، فلما راني سارع بالاستطالة علي واراءة() التبحر في الفن المذكور ، و اداني : ما لك يا فلان لم تجب فانك لا تعرف شيءا او كلاما هذا معناه يقتضي السخرية والاستهزاء، فقلت له : اجيني انت عن قول الشاعر: ان هند المليحة الحسناء واي من اضمرت لخل وفا اما اعرابه وما معناه؟ فوالله ما هو الا كمن الجم بلجام، واصفر تارة واحمر اخري اسقط في يده وبهت من ساعته ولم يرد لي جوابا، ولا استفتح كلاما ولا/ خطابا،  لما رايته كذلك زدت في تهييجه وهو يتضاءل ويرمقني من طرف خفي حتي فطن ل الجمع.
 ام انصرفت وتركته علي تلك الحالة . فبعد يوم او ساعة قصدتي الي باب الدار وواخذ بخاطري وقال لي : بارك الله فيك، والله لانت احسن من فقهاء بلدك او كلاما ) مغني اللبيب في النحو لابن هشام (جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف الانصاري) المتوفي () سياتي اعراب ومعني هذا البيت بعد قليل.
 () اي ابداء واظهاو.



 اهذا معناه، وانما فعلت معك ذلك لاعرف كنه عقلك، فلقد وقفت منه علي المراد اوذكر لي ان الجمع() المذكور ذكره الدماميني () في شرح المغني الكبير() من اروحه، ووعدني بارساله الي او نسخه، وعرف حقي من ذلك اليوم . واخبرته بمن اكر البيت ومعناه واعرابه وحصلت الالفة بيني وبينه . من ذلك الواقع يوم بيوم والحرب اجال. وبعد مدة مضي الي بلده، وانقطع به، ولم ياتني من عنده ما وعدني، وهو الان عندهم بتونس() مشار اليه في التدريس، معتبر بينهم، لا يطيقون معارضته فيه اعلي ما قيل لي عنهم، والله اعلم.
 شف وايضساح اما الجامع بين الاية والبيت فهو ان كلا منهما طوي ذكر بعض وذكر بعضا.
 الفالاية ذكرت من الايات ايتين وطوت ذكر الباقي ، والبيت ذكر فيه ثلثين وطوي ذكر / الثلث الاخر، وهذا علي من لا يجعل ان المقام احتوي/ علي ايات . واما بيان مقفل البيت الذي اوردناه علي ابي اسحاق() فهو ان معناه: عدي يا هند المليحة الحسناء وعد من اظهرت لخل وفاء. وتقرير ذلك: ان فعل امر، واي يءي اذا وعد واكد بنون الوكيد الثقيلة فصار ان، ورفع هند() بعده علي حذف حرف النداء فهو منادي مبني اعلي الضم، والمليحة نعت له علي اللفظ، والحسناء بالنصب نعت له علي المعني.
 اواما قوله : واي فهو مفعول مطلق العامل فيه ان، وكانه قال ايا هند واي فهو امر احذوف الاخركقولك ف وش من وقي ووشي اولكتف بهذا القدر اذ محله كتب النحو، واتينا بهذا تتميما للفاءدة وقطعا لشغب () كذا، والصواب (الجامع) بدل (الجمع)، والمقصود الجامع بين الاية المذكورة وبيت الشعر، كما سيشي اليه.
 () هو محمد بن ابي بكر بن محمد ين سليمان المعروف بابن الدماميني، المتوفي سنة  بالهند . وعل المءلف يشير الي شرحه المسمي (تحفة الغريب في حاشية مغني اللبيب)، انظر بغية الوعاة نلسيهني   (من افادة الشيخ محمد طاهر التليلي) ) الكبير وصف للشرح، اي الشرح الكبير علي المغني.
 () هذا التعبير يدلنا علي ان المءلف كان يكتب هذا الكتاب قبل /، تاريخ وفاة الفلاري.
 ) ابو اسحاق هو ابراهيم الفلاري الذي سبق ذكره  () في الاصل (عند) بدل (هند) .



 الناظر لءلا يتشوش ذهنه عند قراءته لما ذكر ، ولءلا يخلو هذا التاليف من نكت حسان وسيتضح  ان شاء الله  ذلك للعيان.
  [التعريف بابي عبد الله محمد البوزيدي، رحمه الله، امين] حصد البوزيدي ممن لقيناه وتصدي للمتدريس بقسنطينة ابو عبد الله محمد البوزيدي كان يقرا اع قاءد الشيخ السنوسي وتدرس () فيها بجامع قصبة البلد وبغيره، وكان له اقراء في ابن الحاجب. ولما قدم الشيخ التواتي واستوطن البلد المذكور جلس بين يديه للقراءة ولازمه مدة مع / جملة اصحابه، وكان ذا ترفع علي غيره ودعوي عريضة خصوصا في  اعلم التوحيد. وكان يقال عليه انه يصرح في مجلسه بان المقلد غير مءمن، وربما ايقل عنه انه يجاهر بان العامة مختلف في ايمانهم، فكان له بينهم انسفال فتعلق باهل القصبة()، واجتمعوا عليه وصار له فيهم مكان عال، ووضع من قدره عندهم حين اكن الشيخ التواتي بالمدينة() وهرعت الناس اليه وعكف كلهم اذ ذاك علي تعظيم ه ريفهم ومشروفهم ووكان البوزيدي المذكور ممن لست () عنده في ورد ولا صدر ويرمقني داءما ابعين الاحتقار لما يري من نفسه من كمال الادراك والمعرفة، وربما وجدني مع بعض اصحابنا نتكلم في بعض المساءل فيعرض عنا ولا يبالي بنا فاتفق، والحمد لله، ان اطلبني مرارا للقراءة علي في الالفية والح غاية الالحاح، فامتنعت منه ومنعته لما عرض الي من الشغل، وصار يتكرر الي في المساءل النحوية والفقهية، وربما ياتيني() بتقاييد اله فاردها عليه في الفقه، ويسالني جواب مساءل فيه فاقيده جوابها.
 () كذا (تدرس) ولعل صوابها (يدرس).
 ) يشير المءلف (باهل القصبة) الي اصحاب النفوذ والسلطة الحاكمة، لان مقر الحكم كان بالقصبة ، بينما (العامة) كانت بالمدينة.
 () اي في الاحياء الشعبية.
 () كلمة غير واضحة جيدا، وقد قراناها (لست).
 () في الاصل (ياتني).



 ذهب كلامي شاع في المغرب (الجزاءر): وومن منتحله فيما استفاض () عليه، القول بان قدرة الله لا تتعلق بتحيز الجوهر  / وهذا مذهب سري في جل اهل المغرب / سريان النار في الفحم، وشافهني به بعض الطلبة المغاربة() ممن ورد علي للقراءة في المرادي مدعيا هو ايضا كمال المعرفة في اعلم الكلام مدرسا في العقاءد للسنوسي وشراحها. وللشيخ التواتي مواطن() مع ابلوزيدي في زجره عن هذا الانتحال ورده عليه هذا المذهب، وابي() الا القول بها اوالعكوف علي التمذهب به، وغره مع جملة من قال به من تلاميذ ومشيخة لهم هو ما اجعلونه دليلا وعصاما بينهم ، ان القدرة لا تتعلق بالواجب والتحيز للجرم واجب فلزم عندهم ان لا تتعلق القدرة به اوقد سءلت عن هذه المعضلة() غير ما مرة، واجبت فيها بمذهب اهل السنة في ل لك، فرجع من رجع وعاند من عاند. ونص ما اجبت به حين سءلت عن القدرة هل اتعلق بقيام العرض بالجوهر ام لا من بعض الفقهاء المدرسين من جبل اوراس، بعد الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله ، هذه المسالة احدي ثلاث المساءل التي اماها المعتزلة : الصفات التابعة للحدوث، وثانيها قيام التحيز للجرم، وثالثها كون  العالم عالما المعلل بالعلم وزعموا انها لا تقع / بالقدرة لوجوبها، وهو مذهب باطل الا تقوم لصاحبه حجة ومعتقده استهوته شبهة لفظ الوجوب فتبع طريق الاهواء وما اشعر. ومن اجل هذا ونحوه منع العلماء النظر في كتب الكلام لمن لا باع له في الحقيق ولا دراية له في حل الشبهة وفك مقفل الخصوم.
 وقد ابطل اءمتنا هذه الشبهة بوجهين، احدهما: طريق الالزام بما لا محيص الهم عن انكاره، والثاني : ببطلان الدعوي. اما الاول فنقول لهم : اليس متعلق القدرة.
 الحادثة عندكم حال وهو الوجود والصفات التابعة للوجود() احوال، فما المانع من () في الاصل (استفاظ).
 ) ذكرنا ان كلمة (المغاربة) يقصد بها المءلف غالبا سكان وسط الجزاءر وغربها، وليس سكان المغرب الاقصي () يقصد بالمواطن اجتماعات او وقاءع () في الاصل (ابا).
 () في الاصل (المعظلة).
 () في هامش المتن صححت كلمة (للوجود) بكلمة (للحدوث) .



 اتاءير القدرة فيها وما وجه اختصاص تاثير القدرة ببعض الاحوال دون بعض؟
 اواما الوجه الثاني فهو جواب ما لجاوا اليه في دفع الالزام المذكور فانهم راموا الخلص منه يان قالوا انما فرقنا بين حال الوجود في تعلق القدرة الحادثة به وحال الصفات التابعة للحدوث من حيث وجوب تلك الصفات فاستغنت عن المقتضي ولا كذلك حال الوجود، قلنا لا نسلم القول بوجوبها بصحة انتفاءها وما صح انتفاءه بطل اجوبه ولا يخفي تحقق انتفاءها قبل الوجود لها. قال المعتزلة عنينا بوجوبها انها لازم الثبوت/ عند الوجود، قلنا والوجود لازم الثبوت عند وجودها وكذلك كل متلازمين متي /.
 ثبت احدهما ثبت الاخر ونسبة التلازم اليهما علي حد السواء. ولءن صح ان نقول ثبوت احد المتلازمين عند ثبوت اللازم له وجوبا، صح في جانب الملازم له الاخر ااذا رتب علي الوجوب بهذا المعني الاستغناء عن الفاعل فيلزم ثبوته في الجانب الاخر ضرورة شمول المعني ، فيلزم ان الجوهر لا تتعلق به قدرة بوجوبه بخلق العرض.
 اانه الغرض من الجواب وبه يتضح لك بطلان قولهم ان القدرة لا تتعلق يز الجرم   [التعريف بابي اسحاق ابراهيم الحركاتي، رحمه الله، امين] ابراهيم الحركاتي اممن تعاطي التدريس ابو اسحاق ابراهيم الحركاتي ببلد ميلة، وكان نساخا ذا اط بين واتقان فيه ومبداه في حرفة النسخ، وكان متدينا وربما يشهد بين الناس بها كانت بيني وبينه اخوة، وربما يسالني عن بعض مساءل فاجبته حتي وقع بينه وبين ابيبنا لله ابي العباس احمد الحاجي منازعة في مسالة : حي علي الصلاة فنقل لهم انها بالنصب والاجماع علي ذلك، فكاتبني ابو العباس المذكور ساءلا عن ذلك وكاتب الشيخ التواتي ايضا فكل اجاب بالخفض . وطغي القلم مني / بما استوجع خاطر ابي /.
 اسحاق، وكان سبب طغاه ادعاءه الاجماع وما نقل لي ابو العباس في سءاله من الخطية لغير من لا يقول بقوله، فبلغ ابو اسحاق الكتاب فكاتبني بكتاب من تلقاءه 


 امعتذرا عن نسبة المقالة المذكورة اليه وانه برء منها الا انه نقلها عن غيره وان ابا العباس هو المحول للنقل عنه المحرف له ، وزاد به الكلام وترامي به الحال الي ان اخرج منه في البطاقة() ما انبا عن دخيلاء سريرته وعامر طويته من الشحناء واقتتاص البغضاء وعدم سلامة الصدر وكبير الانفة، وكان قبله عندي في غاية التدين وحفض النلفس، فاظهر الله منه ببركة القيام بالحق ما كمن في باطنه، ولا حول ولا قوة الا ابالله فانا لله وانا اليه راجعون، وتوفي ()().
 احمد الحاجي: واما ابو العباس() فهو، وان كان من اهل الوظاءف() المذكورة، عدالة ونيابة().
 ابلد قسنطينة، فهو من جملة الاخوان الذين اذكرهم في خاتمة الديوان().
 () يقصد بالبطاقة الورقة المكتوبة.
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدز كلمتين.
 () يعني احمد الحاجي الذي اشار اليه في ترجمة الشيخ ابراهيم الحركاتي.
 () في الاصل (الوضاءف).
 () اي نيابة قضاء العجم.
 () اي خاتمة الكتاب، وسيذكر هناك فعلا احمد الحاجي ولكن باسم ابن الحاجة فانظره.
 


 وقال لهم: { الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا)()، والله اعلم بحقيقة الامر. وكان الشيخ المذكور()، فيما يقال، يظهر التكبر كثيرا علي مثل اهولاء ()، وجعل قصيدة() فيهم وفي نظاءرهم من مبتدعة زمانه، وكان يطعن علي جدا اقاسم المذكور ولا ينسبه للولاية.
 كذا سمعت شيخنا التواتي ان فقهاء من عاصره ينكرون ما ينسب اليه حتي  حكي ان ذات مرة كان للشيخ الاحسن المذكور فدان فذكر ان بعض تلامذته اتي بذءب امت وجعله في الفدان وجعل فمه في قرعة او فقوسة واصبح يشيع بين القوم ان من اكة الاحسن موت الذءب لما اراد ياكل من فدانه فافاض ذلك بين اللصوص ، ففظمت بذلك رتبته، والله اعلم بحقيقة الامر، والميزان الاعدل في ذلك ان تنظر الي المرء وما هو عليه من الطريق المستقيم القويم والصراط المستقيم في اتباع السنة قولا افعلا وعملا فما كان فهو ممن يجب الاعتقاد فيه وما لا فلا.
 قاسم بن ام هانء وثورة والده نواحي نقاوس: ل نرجع الي التعريف بالرجل المذكور()، وبدانا به لعظم مفسدته بين الخلق ووشهرة بدعته وقوتها. فاعلم ان هذا الرجل كان في ابتداء امره ذا سمت حسن بان اانب جبايا زواياهم اذ لاسلافه رعايا يءدون لهم الاعشار والزكوات، فكان ذلك الرجل مباعدا لامورهم مشغولا عنهم بجعله لنفسه خلوة في اماكن يعدها ويواظب() اعلي الصلوات والصوم، ويري() تناول اكله لطعام الشعير ويتقشف في لبسه بلبس الغرارة والمرقعة حتي امال القلوب اليه واصغي الاذان نحوه واشارت بالالف اليه الاصابع() وسبب ذلك ان رعاياهم امتدت اليها ايدي اللصوص فلم يبق لها بينهم  السورة (مريم) ، الاية .
 ) اي الاخضري.
 () ادعياء الولاية.
 () هي المسماة (القدسية) .
 () يقصد به قاسم بن ام هانء الذي افتتح يه الفصل.
 () في الاصل (يواضب).
 () اي يتظاهر.
 ) اشارة الي قول الغرزدق يهجو جريرا، والبيت هو


 احرم وصاروا ياخذونهم حيث ما وجدوهم الا ان يجعلوا غرامة / عليهم للصوص وذلك .
 د موت جده الاحسن المذكور، وخصوصا لما وقع لولده ابي عبد الله محمد من اليام وشق العصا بجبال قرب نقاوس ما هو مشهور، وخرجت اليه عساكر قواد اسنطينة ، وافتضح امره وهرب الي بعض نواحيها، سقطوا في اعين الخاص والعام صارت الاعين ترقبهم بما فعل والده().
 فازعم() قاسم المذكور علي ان يحيي ما اندرس من طريق اسلافه بان اتخذ لك الفعل المذكور شعارا، وبقي عليه مدة وكثرت مخالطته لبوادي الرعايا، والرعايا المذكورون يشتعون() امره ويظهرون للصوص خبره، ويتقولون علي اللصوص تقاويل امن كرامات ينسبونها له ليردعوا بذلك اللصوص عنهم وليامنوا في اموالهم واهليهم مع اعانته لهم بما اظهر من نفسه من التنسك والمثابرة علي الطريق الاعدل، ولله در من صلي وصام لامر كان يطلبه لما قضي الامر لا صلي ولا صاما قال: المءلف يصف الحضرة الصوفية لفبقي علي ذلك مدة حتي فشا خبره وانتشر امره وصار بين اللصوص كالطاعون ففي الغرار منه، واتخذه الناس الجهلة مقطعا للحقوق وطريقا لبلوغ مرادهم، فاظهر اذ ذاك البدعة واشهر الخدعة/ وجعل تلامذة سماهم الفقراء، علي طريق اهل البدع، .
 اواتخذوا الحضرة، وهي لعبة يتخذونها يراءون بها الناس ولا يستخفون من الله، بها ااكلون ومنها يتمولون وعليها في قضاء اوطارهم يعولون، يجتمعون لذكر المولي جل الاله فيغيرون اسمه ويشطحون ويرقصون وربما يتضاربون، فتراهم ككلاب تابحة اولعابهم كمياه طافحة، وانفاسهم كنيران نافحة، لا يفرقون بين واجب ومندوب ولا احرم ومكروه، ويعتقدون ان ما هم عليه هو الحق الواضح، والطريق الاقوم الراجح اذا قيل اي الناس شر قبيلة اشارت كليب بالاكف الاصابع امن افادة الشيخ التليلي) وكلمة ب (الاكف) في النص مكتوبة (بالالف) فاكتفينا بالتنبيه علي ذلك.
 () اي والد قاسم بن ام هانء الذي هو محمد بن الاحسن المذكور.
 () كذا (فازعم) والظاهر انها (فازمع) اي عزم () اي يروجون وينشرون.



 اولقد زين لهم الشيطان اعمالهم وحبب اليهم افعالهم { استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون)() .
 فتري تلك الاعوان زبانية واي زبانية، وعند الماءدة اذا وضعت لهم ذءاب اعاوية، ويقصدون مع رءيسهم بيوت اللصوص من الاعراب وغيرها، وينصبون وراع الحلة() بيتا لهم ياوون اليه، ويخرج احدهم من قبل رءيسه الي شيخ القبيلة مناديا اشهرته وانه ولي الله صالح، لا تحرموا من بركته، وانه يقتل ويثير الضرر والاسقام / ويبري العاهات ممن يشاء من الانام، وكل دلك والرءيس بمراي/ ومسمم، ويعجبه اذ لك القول ويرضاه من الشرطي المسمي بالفقير عند من سمع ومن لا يسمع، فتاتي اليه اللصوص، وهو عند نفسه من اهل التصوص، فيجعل من يتكلم علي فمه براده، وهو اعظم من ان يباشر حاجته لشخصه وسواده، فيقول فقيره لاولءك القاصدين : الشيخ يريد منكم كذا وكذا وان لم تقضوا حاجته لا تفلحون، ويعدد لهم
 امن زعموا انه اجيب علي يده، ومن حلت به غمرات النكبات من بلده، ومن غير االده، فيسارعون لقضاء اوطاره، وكل منهم يقول يا ليتني من انصاره، فانا لله وانا اليه ااجعون علي مصيية في بصيرته، وما ناله من عظيم جريرته، ياكلون الدنيا بالدين ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون)().
 امن طرق ادعياء الولاية في الاستيلاء علي ارزاق الناس: ذه بحض سيرة جماعتهم وطريقة عصابتهم . واما خصوص قباءم هذا الرجل فهي اشهر من ان تذكر، واحقر من ان تسطر، ولولا بذل النصيحة، ما استعملنا في اجمعها قريحة. فمن قباءحه الماثورة وطريقته المشهورة انه اذا راي او سمع عند احد
 ان اهل رعاياه بفرس تعجبه او بغل او نحو ذلك مما هو في غاية الحسن ينزل عليه  ويقول له ذلك الشء هو لي فاياك وبيعه او اخراجه/ لغيري، فيجعل يده عليه فالا اقدر ربه علي بيعه او هبته، ولو كان في غاية الضرورة والاحتياج اليه حتي ياتيه فياخذه ت اما مجانا واما بثمن بخس واما يفرقون له ثمنه رعاياه عليهم () يءدونه لصاحبه، واذا () سورة (المجادلة)، الاية ().
 () كذا (الحلة) والظاهر انها (المحلة) اي مجموعة الخيام ، والمعني في الحالتين واضح () سورة (المجالدة)، الاية ().
 () جمله (يفرقون... عليهم) سقيمة التركيب، وان كان معناها واضحا



 اخ ربه في ذلك او استقل ثمنه فيذكر لي انه اما ان يوعده بنكبة تناله او مصيبة تصادفه ي النفس فما دون، فما وافق القدر من ذلك تحدي بها() كرامة ويشيعها زبانيته واهل طريقته ليتوصلوا() بذلك الي اغراضهم الفاسدة في انالة مرادهم واستعطا() اللصوص.
 الهم والامراء والعامة ومن طبع علي قلبه بطابع الطمع من الخاصة، ويتادب غيره من اهل رعاياه وغيرهم فلا يبقي له معه متكلم في كل ما يريد منه او يحتاجه. واذا لم اصادف القدر ما اوعد يغري عليه() اللصوص باخذ ماله او معاقبته من حيث لا يشعر وويجعل ذلك كرامة له هو واهل () شيعته.
 فانت تري سيرة هذا الخبيث والعياذ بالله كيف جمع في فعله المذكور بين الغضب والسعاية والزندقة المحرمات، وكفي بها انما وقطبعة عن باب المولي. اما الصب فلا شك في ان وضع يده تحجير علي ربه من التصرف في ماله حتي ياخذ اغير طيب / نفس، اما في اصل البيع اذ قد لا يريده ويكون يحتاج ذلك لنفسه، واما .
 افي ثمنه اما لاستقلاله واما لعدم طيبه ، اذ قد يكون ممن لا يرضي ذلك لنفسه . وهذه الصفة احتوت علي رذيلتين منافيتين لمقام الصلاح، ومباعدتين من باب الغون اوالنجاح، احدهما ظلم النفس بحملها علي مخالفة الامر، والثانية ظلم الغير المتوقف الوبة منه علي رضاء، فكيف يظن العاقل ان المنتجس بقذارة هاتين الخصلتين من احباء الله واولياءه، وهل هذا الا جهل بالدين او استهزاء بما جاء عن سيد المرسلين.
 اواما الاثار الواردة في ذم الظلم عموما والغصب فهي اشهر من ان تذكر وغرضنا التنبيه الوجيز لءلا نخرج عن المقصود.
 ااما السعاية فهي حجاب عظيم لصاحبها عن باب الله ومانع من دخول دار الكرامة التي اعدها الله لاولياءه، حسبما دل عليه حديث (لا يدخل الجنة قتات) () ااذا كان هذا الرجل من جماعة اهل الوعيد فكيف يغلب علي الظن انه من اهل دار ) عبارة (تحدي بها) اجتهدنا في قراءتها كذلك، لانها غير واضحة في المتن ) في الاصل (ليتوصلون).
 ) كذا في الاصل ولعل الحرف الاخير ساقط منها فيكون رسمها (استعطاف) .
  () كانت (عليهم) وصححت في الهامش (عليه) .
 () في الاصل (او هل).
 () قتات: قطاع.



 المزيد؟ { والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من  عاصم()، فحسن الظن بمثله الحاد في كتاب الله وسنة رسوله /.
 اواما الزندقة فبدعواه ان ما اصاب من النكبات من لم يوافقه علي مرغوبه هو بكته ومن اجل حضرته. وقد علم ان التحدي فارق بين منصب النبوءة والولاية فالولي اذا تحذي تزندق وخرج عن داءرة اهل القرب والخصوص. وقد ذكر علماءنا في كتبهم ان من قال انا ولي فهو زنديق، هذا لو كانت() اثار الطريقة ظاهرة علي اصاحبها، واما من هو في لجج العماية غريق وفي تيه الحرمان راكض متلطخ قذرات المعاصي الظاهرة التي هي عنوان عن الباطن، اموت ان احكم بالظاهر فانن يشم راءحة اهل الله او يفضي الي مناهجهم الرشيدة او يهتدي الي منازلهم السعيدة! اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم السنلحون* ابيات من قدسية الاخضري: وله در ابي زيد الشيخ عبد الرحمن الاخضري، حيث نظم ما قاله السادة س الصوفية في هذه الطاءفة(). قال  رحمه الله تعالي : قاله جليه صف فوق ماء البر قد يسي فانه مستدرج وبدعي تابع السنه والتسران
 رف بالسنة والكتاب شاهد لفرعها واصلهسا انفجرت منه ينابيع الهدي قال بعض السادة الصوفي اذا رايت رجلا يطي  ولم يقف عند حدود الشرع وقال  رحمه الله  واعلم بان الخارق السرباني الفرق بين الافك والصواب والشرع ميزان الامور كلها
 والشرع نور الحق منه قد بدا ) سورة (يونس) ، الاية ).
 ) في الاصل (كان).
 () في الاصل (متطلخ).
 () هذه وما يليها مقتطفات من القصيدة الحسماة (القدسية) للا خضري 


 من اوصاف قاسم بن ام هانء: اومن اوصاف الرجل المذكور () شدة الانفة وعدم الانقياد الي الحق فيما يعرض ال من المخاصمات، فيءثر علي اداء ما وجب عليه والرضي به الوقوف مع الحظوظ (.
 الفسانية والانفة الشيطانية في ان يذل لغالب او يخضع لطالب ولو بصميم الحق ووقاطع الصدق. وتراه تمشي زبانيته بين يديه لتفريق الرشا علي الحكام والامراء فسمح نفسه ببذل ماءة لاولءك ولا تنقاد لدفع درهم واجب عليه . وهذه صفة الكفر
 ارب اليها من الايمان، وشعار اهل الطرد والخذلان فلا وربك لا يءمنون حتي اكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انقسهم/ حرجا مما قضيت ويسلموا  اسليما)(). وهاتان رذيلتان : الكبر وعدم الرضي بالشرع، واعظم بهما خصلتين اورثتا سخطا ومقتا من الله لصاحبهما، وكلاهما() من اوصاف ابليس  لعنه الله فكيف يتلمح في المتصف بهما ان يكون من اولياء الله وخاصته واهل عنايته؟ ومن 
 اعتقد ذلك او ظنه مع ظهور ما ذكر له من احواله فهو جدير بعذاب الله ونكاله لما يءدي ذ لك الي رضاه بفعله ، وان ذلك الفعل منه صواب انزله المنزلة التي اعتقدها فيه.
 اهذا مما يءدي الي تكذيب الشرع وهدم اساسه والعياذ بالله { سنستدرجهم من حيث الا يعلمون واملي لهم ان كيدي متين)().
 اومن اوصافه التكالب علي الدنيا وجمعها والتكثير منها وحب اهلها، وهذه صفة المتلوثين بنجاستها المغترين بلذاتها وزخارفها. وقد قال تعالي: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من اصيب)(). وفي الحديث (حب الدنيا راس كل خطيءة) . وورد انه يءتي باقوام يوم اليامة كانوا كثيري() الصلاة والصوم والطاعة فيءمر بهم الي النار، فاعلم الله تعالي  () يعني قاسم بن ام هانء.
 ) في الاصل (الحضوض).
 () سورة (النساء) ، الاية ().
 () كذا، (وكلتاهما) اصح ) سورة (الاعراف) ، الاية () .
 () سورة (الشوري) ، الاية ().
 () في الاصل (كثيرين).



  ان سبب دخولهم كانوا اذا ظهر لهم شء من الدنيا وثبوا عليه ولم / يبالوا من اي وجه كان. وورد ان من لم يبال من اين مطعمه ومشربه لم يبال الله من اي ابواب جهنم ايدخله. اتري  رحمك الله  من كان من هذه الطاءفة التي ورد الوعيد من القوي الشديد لها، يتحلي بحلي اهل الكرامة والزلفي، ويعد من اصفياء الله اهل الصدق والوفاء؟ ما هذا الا تلاعب بالدين، وتكذيب لما جاء عن سيد المرسلين.
 اوله در الاخضري في منظومته حيث قال: وواسفا علي الطريق السابل افسدها طاءفة الدجاجله قد احدثوا طريقة بدعيه رفضوا الطريقة الشرعي اا عجيا لرافض الشريع كيف ادعي درجة رفيع فكيف يرقي سلم الحقيق خالف لسيد السخليق اومن اوصاف هذا الرجل، ومن كان علي شاكلته من اهل الاهواء النفسانية الملق الي الظلمة وحب الاجتماع بهم واخذ اموالهم، وربما يطلبون ذلك بانفسهم اوا يجعلون نقباء لهم يسارونهم بما في ضماءرهم/ فيترجمون علي السنهم الي االصوص ورءساء الطلمة() بان الشيخ اراد منهم كذا او له عندهم عدة ()، ويسمونها اهم (وعدة) ، ويتوعدونهم ان لم يعطوهم ما طلبوا بالقتل فما دونه ويجعلون ما اصايهم احين دخول المعركة لمقاتلتهم مع بعضهم بعضا، من مناقبهم وكراماتهم، كما تقدم.
 وقد علموا ان من دخل الحرب الغالب عدم سلامته نفسا او مالا الا ان العقول التي اعماها الضلال، لا تستنير بنور ذي الجلال.
 وله در من قال: () يقصد باللصوص المتسلطين عموما، وبالظلمة الحكام غير العادلين ) عدة بكسر اوله وفتح ثانيه.



 من ظن ممن يلاقي الحروب بان لا يصاب فقد ظن عجزا() اوليتهم فعلوا ذلك وتحدوا بمثل ذلك لمن لا يعرف حربا ولا يقارب اماكن الشرور حتي تظهر فضيحتهم للخاص والجمهور، فانها لا تعمي الابصار ولكن عمي القلوب التي في الصدور)().
 ولقد حكي عن هذا الرجل المذعي قاسم بن ام هانء انه نصب خباه عند اعض رءساء الظلمة المتلصصة علي عادته القبيحة وعادة امثاله من اخذ العواءد والزكوات علي اللصوص، فاعطاه اللص ناقة في جملة ما اعطي، فاتفق ان كانت اتلك الناقة لارملة ذات ايتام استلبها لها اللص في جملة من () اخذه، وهي عاكفة علي ااب الظالم مستشفعة في ردها عليها، فلم تشعر ان قيل لها انها خرجت (من) () يده القاسم / بن ام هانء، ففرحت غاية الفرح واستبشرت غاية البشري، ظنا منها ان ).
 السراب يووي وان العفار لا يكوي، فاقبلت مسرعة وقالت له : يا سويدي() الحمد لل ه الي رد حاجتي ليدك او كلاما هذا معناه ، ان الناقة التي عندك اعطاكها فلان هي لي واا ذات ايتام وقلة حال. فرمقها بعين البغضاء وكاد ان يهم بها، علي ما اخبرت عنه، وانتهرها اشد انتهار ولم يخش عقوبة الملك القهار، وقال لها: انني لم اخذها منك اولا انا غصبتكها وان الشيخ فلان اعطانيها. اذهبي انت اليه . فرجعت القهقري() ووخاب ظنها الي ورا، وعيت بالاستشفاع اليه بالله ورسوله والاولياء، فابي وامر زبانيته اطردها وردها كثيبة خاسءة، وهي تنادي بالويل وتبكي علي ناقتها، ويقال انه رضي ادها علي الظالم واعطاه بدلها ولم تسمح نفسه بردها علي ربتها لفانظر  رحمك الله  هذا الخبيث وفعله، وهل يصدر هذا من موفق بل ومن سلم؟ اتراه في درجة الظلمة او يفوقهم؟ هذا فعله في حق اوجبه الله عليه ان لولم () هذا البيت من جملة ابيات قالتها الخنساء تشكو الدهر ، انظر ديوانها (من افادة الشيخ التليلي) .
 () سورة (الحج)، الاية ().
 ) كذا، وهي (ما) () ما بين القوسين زيادة منا () تصغير (سيدي) للتعظيم.
 () في الاصل (القهقرا).



 اكن بيده الا انه قادر علي ايصاله لاربابه فكيف بما كان تحت يده واستقرت يده عليه  ا فلوي عنه واعرض ولم يراقب جانب الشرع ولا رق / لمءمنة قلبه ولا رزقه الله شفةة اعلي المراة مع ضعفها وقلة ذات يدها وهمل دمعتها علي خدها بين يديه وتذللها له اوقوفها مسكينة بين يديه، فانا لله وانا اليه راجعون. ايصح في قلب مسلم وعقله ان اله ذا ممن استنشق راءحة القرب() بل ولا راءحة الاسلام فلا تنزع الرحمة الا من قلب اقي او كافر. وهذه الواقعة شهيرة في معناها، وقد اخبرني بها غير واحد. هذا ان لم اراع اصل ماخذه من الظلمة وتناول كسبهم والاغتباط به وتموله والانكباب علي طلبه والارتحال الي جلبه الجمع () والشهور، ومع مراعاته يزداد النفور منه وطلب مجانبته او بغضه لله، ويجعل المرء عداوته لله وبغضه وبغض امثاله فيه دينا قيما وقربة يتقرب اها الي مولاه.
 وولقد عد العلماء من شروط الدخول في داءرة التصوف مجانبته لطعام الظلمة فكيف بما يحبون له من التمولات فكيف باغتصاب المال من مستحقه؟ ولعمري لقدا جعلوا راس مالهم في الاكل بسيسة ()، ودسوا بها علي العامة والجهلة دسيسة اعظم اسيسة، فما هي الا كحبة نصبت لغرخ يصطاد، ولم يراعوا ان ربك لبالمرصاد  فتراهم اذ قدمت لهم اطعمة / الظلمة ينفرون منها بوجوههم ويتابرون عليها بافءدتهم ووقلوبهم، ولولا ما دسوا لرايتهم عليها عاكفين، ولما بقي في اناءها لاعقين، واذا مدا الظلمة لهم شيءا من المتمولات، خروفا او قفة جبن او نجي() سمن او لين فما فوقه ال الفرس والبغل والبعير والدرهم والدينار فاعلي()، لتساقطوا عليه تساقط الفراش ولا ابالون مما هو ومن اين هو، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وولقد حكي لي عن هذا المبتدع او غيره انه قصد حلة بعض كبراء اللصوص
 الالمبيت ففرح به واحسن لقياه واتي اليه بانية الطعام وذبح له كبشا سمينا او نحو ذلك ) اي القرب من الله عند الصوفية ) جمع جمعة، ويقصد بها الاسابيم ) نوع من الدقيق يءكل بالعسل والسمن.
 ) النجي (بفتح اوله وتسكين ثانيه) شكواة الحليب.
 () في الاصل (فاعلا).



 فلما احضره بين يديه تلكا() عنه وابي اكله وتناول من بسيسته التي جعلها حبالا الصطياد، فحاوله اللص علي الاكل واقسم عليه، فقال له : يا ولدي انا لا ناكل طعامكم! فتاسف اللص علي عدم اكله وراي انه ربما يناله مكر من تجنب هذا الولي اعلي زعمه، لطعامه . فلما ان اصبح الصباح ارسل اليه ان يعطيه الفرس الفلانية اوا اغلة او نحوها مما كثر ثمنه، فتعجب اللص من ذلك، وقيل لي اما ان اتي هو اليه اوال اقال لاحد زبانيته : يا عجبا من سيدي فلان لقمة() وطرف لحم يابي ياكلهما/ وفرس .
 او بغل او بعير حلال له يطلبه! فانظر الي هذه الفضيحة التي فضحه الله بها في الدنيا اواطق بها لسان الظالم واعمي بصيرة هذا الخبيث عن مراعاتها والاهتداء الي الاتعاظ اقوارعها، الا ان من يضلل الله فما له من هاد.
 و ذكر علماء الصوفية ان تجنب طعام الظلمة لوجوه: احدهاما في ارضاءهم من الموالاة() التي لا تحل مع ما هم عليه من الظلم.
 الثاني ما فيه من اغراءهم علي المنتسبين اما سوء الظن بالجهل لاعتقادهم احرمة ما بايديهم وان ما ياكله لا خلاق له فيستهزءون بهذا الشحخص بل بكل جتسه الاجل ذلك، واما بجعله حجة علي غيره ممن لا يقدر ان يتوسع توسعه لورع او نحو فيءدي لذلك.
 الثالث ما فيه من اعانتهم علي ما هم فيه اذ يرون انفسهم من اهل الخير وويقولون نحن كذا ونحن كذا ولو راي فلان فينا ما يكره ما اكل طعامنا، الي غير ذلك الا سيما ان وجد لهم وجها في اياحة ذلك وتجرا() علي الله بنسبتهم الي اهل الله من اجل ذلك، كما يفعله بعض من وهن في قلبه، والعياذ بالله.
 الرابع ما في ذلك من ميل النغوس لهم، فقد قال عليه السلام : "اللهم لا اجعل لمنافق علي يدا/ فتحبه نفسي".
 () في الاصل (تلكي) .
 ) من كلمة (لقمة ... الي يطلبه) تعبير اقرب الي الدارجة علي لسان الرجل البادي . ووطرف لحم" يعني اجزءا او قطعة من اللحم.
 () في الاصل (الموالات).
 () في الاصل (تجري).



 ووحكي ابو نعيم () في حليته ان ابن المبارك) دخل علي الخليفة فوعظه وذكره فاعطاه مالا فاشتري به عبيدا واعتقهم. فقال ابو محمد ابن واسع() في ذلك، فقال 
 ابن الميارك ذكرتهم بالله ووعظتهم واخذت منهم من مال الله وصرفته في وجهه، فقال اله محمد بن واسع الله قلبك الان () لهم كما كان قيل ذلك؟ قال لا، ثم استغفر.
 فانظر  رحمك الله  كيف رجع ابن المبارك الي قول محمد بن واسع مع ان ابن المبارك قصده صحيح ولم يرد به تمولا ولا اخذه لنفسه اقتناء مع انه من امير، وفي قول جواءزهم خلاف، وانما صرفه في وجهه، ومع هذا راي ان ذلك ليس بصواب حتي استغفر منه، فكيف بمن يطلبه لنفسه من الظلمة الذين لا شبهة قي اموالهم اوتكالبون عليها ويوادونهم لاجل ذلك، وهذا يصح رادعا لهم لو موهوا علي العامة والجهلة يان ما ياخذونه يصرفونه علي الطلبة كما يتذرعون () بذلك لمن طبع الله علي قلبه. اف ثم اف لمن لا يرضي لنفسه علو الهمة والترفع الي بساط الشرع الاعلي / ويقذف نفسه في مهواة () العطب للاعراض الدنيوية! اولءك/ الذين اشتروا الضلال ة ببالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين() المتاجرة بتعليم ابناء المسلمين وليس العجب منهم باكثر من العجب ممن تمسك بطرف من العلم، يجيءون اهم الي محالهم () ويجعلون لهم الاجر علي الاقراء عندهم ويراءون به الناس ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون) ()، ثم تري اولءك العلماء عندهم () ابو تعيم (احمد بن عبد الله الاصفهاني، توفي  ه) من كتبه (حلية الاولياء) في الحديث ) ابن المبارك (عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، توفي  ه) صاحب تصانيف وكان مولعا بالجهاد وجمع الحديث  من افادة الشيخ التليلي  () محمد بن واسع (ابن جابر الازدي من اهل البصرة، توفي  ه)  من افادة الشيخ التليلي  () من اللين.
 ) في الاصل (يتدرعون).
 () في الاصل (مهوات).
 () سورة البقرة" الاية () .
 ) الظاهر ان المءلف يقصد التظاهر بالعلم والخير من قيل الظلمة (او اللصوص كما يسميهم احيانا) حين لون اليهم بعض المءدبين او العلماء او الاولياء للاقراء عندهم تظاهرا، الخ. و(محالهم) جمع محلة او موعة الخيام حيث يحكم الظالم . وكلمة (يهم) تشير الي مذعي الولاية ونحوهم من العلماء الضعاف () سورة المجادلة، الاية .



 اذبون عنهم ويحللون لهم بافعالهم التي ياخذون منهم اكثر من اقوالهم، ويقولون انكم تخرجون ما تاخذون لاربابه الطلبة والعلماء، اتري هءلاء في حزب الله او من الداثرة معرفة الله؟ كلا { اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يكسبون)().
 فلو نظروا بنور اليقين واستضاءوا بسراج الايمان لعلموا ان الطلبة وما ياخذون هم علي الاقراء طعم() خبيث وكسب حرام، ايرضي لموفق ان يستاجر نفسه بالقذرات ووالجيف؟؟ بل ام كيف يدخل حضرة الملك ونفسه منتنة براءحة النجاسات؟ فالطالب لا اتح له الباب ما دام لصا وتلصصه باكله للحرام بل لا يزداد به الا انطماسا لبصيرته، اوالعالم او المتشبه به لا يرقي لدرجات الكمال وقيود الخطايا متعلقة به وهي قيود واي لقود، قيود السحت والغصوب والحرام يماا ها بطنه ويستر بها ظهره ويتمول بها/ ما / اتني ويدخر، ويطمع مع ذلك ان تفتح بصيرته، وان تصفي من الكدرات سريرته اوكل هذا من فعل الشيطان انه لكم عدو مبين ، فيريه انه علي بصيرة في فعله وتنسك في حاله، وان افشاء العلم وتعليم اولاد المسلمين وجهلة المءمنين فيه فضل كبير اوخير كثير، وهذا كلام حق ومعني صدق الا انه بشرطه المعتبر.
 امع هذه الحالة وعند هءلاء كمن ياتي الي مرحاض ليصلي فيه ويذكر لله ايقول : انا في فعلي علي صواب، اليس بقاع الارض الطاهرة موجودة والمياه المطهرة .
 اليست مفقودة؟ فاذا صحت() نيته وخلصت طويته بجمع ابناء المسلمين لنفسه اوينتدبون لذلك من كان اهلا، ومن العلم الذي يجب عليهم تعليمه وللمعلم قيوله جانبة اولءك الاقوام وشر الفءام() وعدم تناول ما بايديهم وهجرانهم في الله لغصوبهم وومعاصيهم، فان وجدوا من انفسهم صدقا وقوة وباعث حق علي اداء ما استوصوا( اعليه من العلم ووجدوا وعاء له طاهرا او قابلا للتطهير فرغوه فيه ، وان تعذر الجانبان او احدهما فما يكلف الله نفسا الا وسعها. فيجب اذ ذاك حرز العلم وحفظه والكف () سورة الاعراف، الاية .
 () كذا، ولعل صوابها (طعام).
 () عبارة (فاذا صحت نيته) مكررة في الاصل.
 () (الفءام) العامة والدهماء () كلمة (استوصوا) صححت عن كلمة (استءمنوا)


 اعما ياباه الشرع هو العلم . وهذا شان المتقين وعباد الله المخلصين، وما يذكر الا  اولول الالباب.
 ولنكفب العنان لءلا نخرج عما نحن بصدده فنقول الخامس () من الوجوه ما في ذلك من تناول الشبهة لغير ضرورة، هذا اذا كان فيه شبهة كمسالة ابن المبارك مع الامير فيما (سبق)()، واما فعل هءلاء مع الصوص فهو الحرام المحض الذي لا يرخص فيه لهم، ولله در ابي العباس المرسي رضي الله عنه  (اذ قال)(): من كان من فقراء هذا الزمان مءثرا للسماع، اكلا س الاموال الظلمة ففيه نوغة يهودية، قال تعالي: { سماعون للكذب اكالون للسحت) .
 السادس ما يلحقه بسبب ذلك من الذلة وتغير الحال، كما اتفق لكثير من الناس واتخذه بعضهم سياسة، فاذا راوا الفقير مستظهرا عليهم بالقوة وخافوا منهم() اعوة او غيرها احسنوا اليه حتي يدخل في جملتهم ، ولا يمكنه التقرر عليهم.
 ووقد كان بعض مشايخ الغرب() يقول: الفقير لا يمشي بليل ولا يهرب بالنهار ان راي ما يخاف ولا ياكل طعام الظلمة . قال الزروق () لان هذه كلها تورت الل اه. فانت تري كيف حال هءلاء المبتدعة وما هم عليه من عطيم البدعة وشناعة الانتحال فيجب الفرار منهم وزجرهم وبغضهم لله الي ان يتوبوا من بدعتهم، فالحب ففي الله والبغض في الله من الايمان.
 وومن اوصاف هذا الرجل ومن (/ كان علي شاكلته، الدعوي() التي هي بلية علي صاحبها، فضل في نفسه واضل، ونصب نفسه للشيخوخة وتصدي لاعطاء العه ) اي الخامس من الاوجه التي ذكرها علماء الصوفية عن تجنب طعام الظلمة .
 () ما بين القوسين زيادة منا لكي يستقيم المعني .
 ) ما بين القوسين زيادة منا . وهو يقصد ابا العباس احمد بن عمر المرسي الاندلسي دفين الاسكندرية . وهو كبار المتصوفين، وتوفي سنة ، انظر الاعلام (/ () كذا، ولعل صوابها (منه).
 ) لعله يعني (بمشاءخ الغرب) علماء المغرب الاقصي.
 ) احمد زروق صاحب الطريقة المعروفة، وقد سبق الحديث عنه في اول الكتاب ايضا  () يعني قاسم بن ام هانء () ادعاء الرتبة العليا في التصوف والولاية.
 


 الو ومن كان في زيه وحاله ممن سنذكر، فاكثروا التلامذة وصارت اجنادا، ويكابرون ابها عنادا، ويزعمون انهم لهم التصرف والاعطاء والمنع، وان الكاءنات تجري علي ايديهم ومنوطة بارادتهم، حتي لقد حكي لي عن هذا الرجل المذكور انه نزل بقسنطية ابداره او غيرها فاستشفع في شء او طلبه فلم يشفع او لم يعط، فقال لمن طلبه او استشفع عنده: باريك شوكتي ! باريك شوكتي ! قال له ذلك الرجل : الاشياء من الله قال له مجيبا: ايه ايه! هكذا كان يقول رجب بن حسين.
 ب بن حسين ووكان رجب المذكور  رحمه الله  مبغضا له ومنكرا عليه، وكان يقول لهم ان ابط ثوره بثوري علي عادة كلماتهم الفاسدة، فجري() من امر الله ان مات رجب المذكور علي فراش العافية مريضا، سامحه الله وغفر له ، فوجد هذا البدعي الطريق ال اظهار بدعته وجعله سلما يرتقي به الي جريان الكاءنات علي يده حتي انكر علي الرجل المذكور قوله الاشياء من الله ، وانتقصه بها وراي انها ليست مغنية عمن قالها/ .
 القله، وهو رجب المذكور، والحالة انه لم يحل برجب الا ما حل به هو ونزل من الموت المحتوم، فلم يبق بعد رجب الا قليل حتي نزل حفرته، وقضي نحبه(). فانظر الي هذه الكلمة الشنيعة الصادرة منه التي تقتضي كفره وخروجه عن داءرة الاسلام اوبمقتضاها يستتاب فان تاب والا قتل. نسال الله العافية مما ابتلاه، وان يحمينا مما الصادفه ودهاه. وهزا() زاد به الحال علي ادعاء التصرف الي انكار ان يكون التاثير لل اعالي والاشياء منه، فقد ارتد وكفر، وما شعر ان ذمة نفسه خفر. فنعوذ بالله من الخذلان، ومتابعة هوي النفس والشيطان اابيات اخري من قدسية الاخضري: اوله در ابي زيد عبد الرحمن الاخضري حيث يقول: فاين حال هءلاء القوم من سوء حال فقراء اليوم () في الاصل (فجرا).
 () لم يذكر المءلف تاريخا لوفاة قاسم بن ام هانء.
 () يقصد قاسم بن ام هانء


 قد ادعوا مراتبا جليله الشرع قد تجنيوا سبيله الم يدخلوا داءرة الطريقه فضلا علي طريقة الحقيق الم يدخلوا دواءر الشريعة واولوا ببدع شنيع د ملكت قلوبهم اوهام والقوم() ابليس لهم امام قد نبذوا شريعة الرسول فالقوم قد حادوا عن السبيل ما يقتدوا بسيد الانام فخرجوا عن ملة الاسلام م يعملوا بمقتضي الكتاب سنة الهادي الي الصواب كفاك في جميعهم خيان ان قتلوا العباد بالديانة( وانتهكوا محارم الشريع وسلكوا مسالك الخذيع امن كان في نيل الكمال راجيا وعن شريعة الرسول ناءيا فانه مليس مفتون وعقله مختيل مجنون هذا محال لا يصح ابدا الان سيد الوري باب الهدي () كانت في المتن (والقلب) وصححت في الهامش (والقوم).
 ) في الاصل (ان ختلوا الدنيا بالديانة) وهو خطا لفطا ومعني ووزنا، وقد صححنا هذه الشطرة من نسخة اسخها لي الشيخ محمد الطاهر التليلي عن المنظومة القدسية.



 اولو استقصينا بدعة هذا الرجل/ لاستحقت اسفارا، والغرض توضيح الحال  والكشف بما امكن للعامة والانذال()، فماذا بعد الحق الا الضلال.
   (التعريف بسيدي احمد بوعكاز، رحمه الله امين] احمد بوعكاز وجماعته (العلمة) ومنهم ابو العباس احمد الملقب بوعكاز، هو رجل مسن وجماعته() العلمة اوهم فرقتان غرابة وهم اهله، وشراقة، وكلهم ينسبون الي الشيخ الصالح معنصر، نفع ال به وبامثاله . فقام هذا الرجل في قبيلته بعد انقراض اولاد عمه ، اذ الوجاهة كانت اله وفي عقبه، فاحتاجت جماعته الي من يقوم عليهم لتجاسر اللصوص علي من كان فيما لهم، فهرعوا الي احمد المذكور وصنعوا به من التعظيم والتوقير واشادة الاثار الحميدة ما يقرعون به عنهم الايدي العادية علي حسب ما فعل جماعة غمريان() رعايا ابن ام هانء المذكور، كما ذكر.
 جماعة غمريان يشكون للمءلف: وولقد جاءني يوما جماعة من غمريان شاكين بابن ام هانء بعض فعله معهم من احجير اموالهم الا برفع يده وتسليط اللصوص عليهم()، كما قيدناه قبل من فعله.
 قلت لهم: يا جماعة غمريان هو سيءة من سيءاتكم فانكم انتم كنتم سبب شهرته ولوظهوره وكذبتم وتكاذبتم في اثاره فاعترفوا وقالوا لي : يا سيدي نحن كنا السبب كما اذكرت لكنا لم نجعله الا تحصنا لنا من الظلمة وقصدنا التستر به فاتخذناه/ نتدرع به  امن الايدي العادية ، فاكثرنا في القول فيه واشهار الاثار المحمودة ونسبناها اليه، وما اعرنا ان امره يصير الي هذا ولا ان يدنا تضربنا او كلاما هذا معناه وان لم اقم بلفظه، فقلت لهم: من اعان ظالما سلطه الله عليه.
 () في الاصل (الاندال).
 ) في الاصل كانت العبارة هكذا (وجماعته منقسمون فرقتين غرابة وشراقة وكلهم) ، فصححت في الهامش اكذا (وجماعته العلمة الخ) . وتسمي عليهم مدينة (العلمة) اليوم وهم اصل سكانها.
 () لم يسبق للمءلف ان تحدث عن (غمريان) علي انهم قوم او رعايا ابن ام هانء . وقد اخبرني يعض العارفين بالمنطقة ان غمريان يقطنون داءرة شلغوم العيد اليوم () في الاصل (عنهم).



 ولنرجع الي خبر ابي عكاز : فاتخذ طريقة الشيخوخة وجعل لنفسه اعوانا ووتقلامذة واطلقهم في البلاد شرقا وغربا يجبون له الجبايات وياتونه بالزكوات وينسبون اله غاية الكرامات، ويجعلون الناس ياتون اليه ركبانا ورجالا وصغارا ونساء. ويذكر اع نه انه ممن يعطي ويمنع ويقبض ويبسط ويربي التلامذة ويعطي العهد. واما وقوع
 الحضرة بين يديه فهي عماده وعماد امثاله، بل لا يكون الولي في عرف الناس وليا الا االحضرة، فجبت الناس اليه الجبايا من المغرب والمشرق، اعني مغرب بلد فسنطينة وومشرقها، وكثرت تلامذته حتي انهم لا يقسمون بعد مدة ابن ام هانء الا به ولا يلهجون الا بذكره.
 ركب الشيخ بوعكاز وحضرته: واما احوال اللصوص فلهم فيه اعتقاد كبير وشان عظيم ، ياتون اليه بالهدايا ابلا / وخيلا وشاة وبقرا وغيرها، بل / يحكي عنه انه يقول لزاءريه: من جاء بلا شء يمشي ابلا شء. كل ذلك تهييجا لهم علي الاعطاء والاهداء له وحرصا منه علي جمع النيا، حتي جمع منها شيءا كثيرا ، ماشية وغيرها، وصار اهل بلد قسنطينة يتجمعون اله نساء ورجالا مع فقير من فقراءه ويقصدونه ركبا، ويسمونه الركب. وكل مهدي علي القدره، من الرغيف الي الكساء الي الدراهم الي الانعام، حتي بلغني ان من لم يجد ضعفاء المسلمين ما يهدي له يتسول وما يتسول به يهديه له . ولقد حكي لي ان امراة او رجلا بادي الاقلال اجتاز علي رءوس الخرشف او عسالجه فاهداها اليه، وقال اله يا سيدي لم اجد ما اتيك به الا هذا . واما حال متلصصة الاعراب وغيرها فكل علي القدره من الاعلي الي الادني، حتي ان منهم من ياتيه بنحو الحثية() من التمر والقفة .
 فانظر الي فعل هذا الرجل وبعده من سيرة اهل الطريقة ومنابذته لما احكمته السنة .
 ااي لمحي الدين (ابن العربي؟) : اوله در الشيخ محيي الدين() حيث قال : الزمان يا ولي شديد، شيطانه مريد () كذا (الحثية) ولعلها (الحشية) .
 () لعله يقصد محيي الدين بن العربي صاحب (الفتوحات المكية) في التصوف، وهو في مكان اخر يذكر (اببن العربي) فقط وهو محمد بن علي بن محمد ابن العربي الحاتمي الاندلسي . ويعرف بمحيي الدين  ابن عربي. توفي سنة . الاعلام /.



 ووسلطانه عنيد، علماء سوء يطلبون / ما ياكلون، وامراء جور يحكمون بما لا يعلمون،  اصوفية سوء باعراض الدنيا موسخون، عظمت الدنيا في قلوبهم فاسرعوا اليها طلبا او قال فلا يرون فوقها مطلبا، وصغر الحق في نفوسهم فاعجلوا عنه هربا، لا علم اعلي الحرام يردهم، ولا ورع عن الشبهات يصدهم، ولا زهد عن الرغبة في الدتيا اصرفهم، حافظوا علي السجادات والمرقعات والعكاكز، واظهروا السبح المزينة كالعجاءز، اتخذوا ظاهر الدين شركا للحطام، ولازموا الخلوة والرياضات لما ياتي اليها من حلال وحرام، وسعوا اذانهم وسمنوا ابدانهم.
 اقال: وما اراهم الا كما حدثني غير واحد، وذكر اسناده الي ان بلغه الي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما  ليجاءن يوم القيامة باقوام معهم من الحسنات امثال اججال تهامة، حتي اذا جء بهم جعل الله اعمالهم هباء منثورا، ثم قذف بهم في النار. قيل يا رسول الله صفي لنا هءلاء حتي نعرفهم فقال: انهم كانوا يصومون اويصلون، وفي حديث اخر: ياخذون هنية من الليل، ولكنهم كانوا اذا عرض لهم اء من الحرام، وفي رواية شء من الدنيا، وثبوا عليه. فادحض الله اعمالهم. قال امالك بن دينار / هذا والله النفاق، فاخذ المعلي بن يحيي زياد بلحيته، وقال والله .
 اصدقت يا ابا الخير. انتهي الغرض من كلامه(). فتامل  رحمك الله  في اوصاف اهذه الطاءفة وما احتوت عليه من السيرة فتجدها ممن حق عليها الوعيد، فكيف يظن بها انها من اهل التوفيق والتسديد؟.
 اخبار بوعكاز وصلاته بارباب المخزن: لقد حكي لي بعض اصحابنا: انه() لما قدم علي قسنطينة صادفته الجمعة فلم يات لها ومكث في مكانه هو وجماعة اصحابه لم ياتوا اليها ولا اغتنموا ثوابها. فبعد فراغه من صلاة الجمعة قصده للدار التي نزل بها فساله عن تخلفه عن الجمعة فذكر اله عذرا اعتذر به فقال له : واصحابك لم يكن لهم عذر، فقال: جلسوا لاجلي او نحو اهذا وصلينا ظهرا، فنقم عليه صاحبنا مع انه من العامة ، اذ لم يامرهم بحضور جماعة الخير ودعوة المسلمين ولم يرغبهم في شهود الجمعة . وذكر انه راي في يده سبحة () الاشارة الي كلام الشيخ محيي الدين () الاشارة الي احمد بوعكاز موضع الحديث.



 اعجبته فطلبه فيها فقال له اعدك بها اذا رايت الليلة ابني الذي مات في النوم فقال: ام ضي () انك تراه، فمن الغد ارسل اليه بعض اعوانه(): ان ارسل السبحة التي / وعدتني، قال لي الصاحب: فمنعته منها، وقلت له : انني وعدتك/ علي رءيا ابني في النوم فلم اره فلا اعطيكها، فوقع به من حضر وقالوا له : لا يليق بك، الشيخ اطلبك، فامتنع ورده خاءبا، جازاه الله خيرا، حيث حرمه ما يعاقب عليه بين يدي الله .
 وذكر لي عنه غير واحد انه يطلب الناس في الملابس والخيل وغيرها. وذكر لي انه دخل عليه رجل وعليه برنس ملفي اما قيل لي سلبه منه او نحو هذا الشك مني.
 اواما دعاويه في اعطاء المناصب لارباب الدول وانتزاعهم منها فهي اشهر فيه وفيمن كان علي شاكلته من ان يقام عليها دليل، بل هي عنوان طريقتهم وباكور ثمرتهم احتي ان اهل خطط المخزن كانوا يعطونه علي ان يوليهم المناصب كقاءد جيشها وغير امن امراء البلدة، فكان ياخذ الفرس علي ذلك واللباس والدرهم وغير ذلك، وهذا فعل من لعب به الشيطان فاتلفه في اودية الضلال. فقد اجلب علي هذه الطاءفة بخيل ه ورجله. نسال الله العافية والسلامة مما ابتلاهم ابيات لابن البنا السرقسطي: ارحم الله ابن البنا السرقسطي () حيث يقول في ارجوزته: اتوا ولما يتركوا موارت وقولنا الشيوخ والاخوان  هما الذين سلفوا وبانوا اذ هءلاء القوم كالبواغث() فكلما اليوم عليه الناس من مدعين الغقر فيه باس () كذا باثبات حرف العلة () في الاصل (عوانه).
 () هو احمد بن محمد بن يوسف التجيمي ، توفي بفاس، وله (المباحث الاصلية) وهو ارجوزة في التصوف ارحها احمد بن محمد بن عجيبة .  من افادة الشيخ التليلي  () البواغث (جمع باغثة) الطيور الصغيرة


 وهدموا بنيانه المشيد صيروه مجهلا ومخمل اذ نقضوا الاصول والاركانا وصيروه في الوري ضهيانا() وشروا الفروع والاصولا جعلوا معلومها مجهول احتسبوا فيها بغير حسب وصيروها ضحكة ولعبة وجعلوها للغني مغرما ووافتضحوا واصطلحوا لليه فصار ما كان لها عليه الو لم يكن بعض لبعض عاكس للفقير نهبة ومغنما الو علموا ما جهلوا ما صاروا حيث انتهوا ترشقهم ابصار ما لقبوا بعصبة الكساكس/  اهذا قاله  رحمه الله  في طواءف اهل زمنه، فكيف بزمننا الذي اظهروا فيه ابلدع الشنيعة، واشهروا من قباءح طريقتهم ما شابهوا الشيعة ومغيري الشريعة؟ فانا لله اوانا اليه راجعون، بدا هذا الدين غريبا وسيعود غريبا. فلعمري لقد تظاهروا بطريقتهم ووتعصبوا بسيرتهم وطمسوا بترهاتهم ودعاويهم الكاذبة بصاءر العامة، كما اصطادوا اجواءزهم قلوب الخاصة، فكلا الطاءفتين لهم وان ربك لبالمرصاد، ومن يضل اله فما له من هاد. فيالله وللمسلمين من عصابة جهلة مرقوا من الدين، وعبروا() () ضهيانا بمعني اجدب لا نبات فيه.  من افادة الشيخ التليلي  ) في الاصل قدمت الفروع علي الاصول (ونشروا الاصولا والفروع) ) كذا (عبروا) ولعل كلمة (غيروا) افضل.



 طريق سنة سيد المرسلين، وهجموا علي مناصب الاولياء الصالحين، فادعوها الافسهم حالا، ودعوا اليها عباد الله نساء ورجالا ، يسول لهم الشيطان اقاويل مزخرفة واخبارا() محرفة فيصيدون بها العامة، وربما سري سحرهم الي الحاصة، ولم ايراقبوا() مولاهم ولا علموا ما امامهم ووراءهم، { ام يحسبون انا لا نسمع سرهم  ونجواهم() بلي ورسلنا/ لديهم يكتبون * . وقد افادهم هذا الامر امور.
 اتخاذ العواءد والاتباع: احدها : اتساع الدنيا من طريق الانساب() والعواءد وذلك محل كل تلف وفتنة الا القليل من الناس، وهذا لو كان الاسباب علي وجهها والعواءد تاتي من بابها وانت اري ما ارتكبوا من محرمات، ومحظورات ونصبوا من فخوخ وحبالات، فهي في افن سها مبعدة عن باب المولي، احري اذا اجتمعت مع ما نشا عليها من الدنيا. ولقدا كان السلف اذا اقبلت الدنيا قالوا: ذنبا عجلت عقوبته، واذا اقبل الفقر قالوا: مرحبا شعار الصالحين، هذا في دنياهم المحكمة البناء، فكيف بمن هو علي شفا جرف اار فانهار به في نار جهنم ، فلا يعده فتحا الا كمن عظمت الدنيا في عينيه ولا يراه من امن حيث هو الا من لا يعرف قدر الدنيا في فتنها واضرارها. وفي الحديث: (لوكانت النيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها جرعة ماء) .
 ثانيها: كثرة الاتباع والخدام، وهو فرع ما قبله ونتيجة ما دابوا عليه مما هو احبوب كل مءمن من الكلمة المباركة وما يتبعها من الاقتفاء الي الطريقة المباركة لو  كان ذلك كله علي وجهه واتوه/ من بابه وراعوا فيه التقوي واستضاءوا بانوار النبوءة ، الا ان الكثرة قل ان يكون معها انتاج. ورحم الله بعض المشاءخ حيث قال: ليس المراد اان يكثر في هذه الطريقة الزحام، انما المراد ان يكون واحدا من الانام ، لانها سلطة ووالملك لا يكون الا واحدا.
 وولقد بلغ من امر هذه الطاءفة الدجاجلة الكذابين انهم يقولون: انني ارسلني () في الاصل (اخبار).
 () في الاصل (ولم يراقبو).
 () في الاصل (نجويهم) .
 () كذا (الانساب) ويبدو انها سهو من الناسخ، والصواب (الاسباب) وسترد الكلمة ثانية (الاسباب) .



 الاولياء احفظ هذا المكان، وبعضهم يقول انا شاوش الصالحين، ويعني بقوله: شاوش) هو ما يكون في العرف المتصرف بين يدي الامير وهو الشرطي، وبعضهم اقول: تنازعت انا وفلان صاحب هذه المدينة او هذا القطر فغلبته واخرجته منه وانا الان مولاه، يعني انه غلب وليا اخر واخرجه عن تملكه لهذا البلد او الناحية . فانظر اهذا التلاعب العظيم بحق جانب من رفعه الله وعظمه وجعله قبلة يعتمد، وكعبة اليها ايتوجه ويقصد، كيف وضع من حقهم وحط من رتبتهم، والكفر لمدعي هذا اقرب من ايمان، فانه استهزاء واستصغار بمن نوره الله بذكره في كتابه وعلي لسان رسوله الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون ) . فجعل امحل التقوي منهم ظلما/ وحظوظ () انفاس اوجبت لهم المنازعة والمخاصمة وسلب .
 الرتبة والولاية، وكان ملكهم عضوضا حتي انهم جعلوا انفسهم شرطا، وتمدحوا بها اابة، وجعلوا الاولياء امراء، وهم وان كانوا امراء حقا فما لهم وللتشبه بحال من اهوهم له حتي القوهم في معرض الديوان، وان لهم اعوانا كالاعوان؟ وما ذاك الا امن لعب الشيطان * اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون )() وواعجب من هذا عقول سليمة تقبل هذه الدعوات الكاذبة والترهات الباطلة، فيظنون انهم علي هدي وان هذه المقالات من المن الذي امتن به عليهم، وهذا عقل امن لا تمييز معه ولا نور هذي يهتدي به ، وانما هو علل من استهوته رياح الجهل او اعواصف السلب والطرد، فقد ضلوا واضلوا وعن طريق الشرع حادوا، فانا لله وانا اليه اجعول.
 واول در الاخضري في منظومته حيث قال: قال بعض اولسياء الله السالكين بصراط الله من ادعي مراتب الجمال ولم يقم بادب الجلال فارفضه انما الفتي دجال ليس له التحقيق والكمال من تحلي بحلي المعالي وبحدود الله لم يبال () في الاصل (وحضوض) .
 () سورة المجادلة، اية ().



  ففر منه انه شيطان مخادع ملبس خوان اا صاح لا تسعبا بهءلاء ذوي الخنا والزور والاهوا ااءوا بسخط وضلال وقلا لن يبلغوا مراتب المجد الي ان تنظروا البهموت بالعرش يناط او يلج الجمال() في سم الخياط الثالث: وجود القساوة والجفاوة والغلظة والتعصب حتي اداهم ذلك لاباحة ارض من خالفهم والتسبب في اضراره بقدر امكانهم ، وذلك احد الوجوه الناشءة عن اءم البدعة وحب الرياسة والصولة علي الخلق . ولقد حكي لي غير مرة ان بعضهم اري اللصوص المتلصصة علي من يراه في طريقته هضما لجانبه كي ينفرد بالصيت ووالشهرة بين الناس وعلو الشان والجاه، والله اعلم.
 الرابع: وجود الحرص علي الاستتباع حتي جرهم ذلك الامر الي ان صاروا اييعثون() اصحابهم في البلاد فيدعون() الناس لاتباعهم والاخذ علي ايديهم ، وصاروا يتغايرون تغاير الضراءر، ويشمتون ببعضهم بعضا، وتري كل فريق يبغض الفريق الاخر، فلا تجد منهم موادا لصاحبه ولا محبا لجانبه، وربما يتضاربون وويتشاتمون، كل عصابة واتباع مع العصابة الاخري والاتباع اما الرءساء فيكفر بعضهم
 بعضا ويلعن بعضهم بعضا باين ابن ام هاني ومحمد الحاج:  ولقد حكي لي بعض اصحابنا انه حضر لابن ام هاني وقد اجتاز لجماعة الاصدين مكة علي حي من احياء البوادي، فاخذه (احدهم)() منفردا وذكر له انه لا ايليق به هذا الشان الواقع بينه وبين من ساذكره بعد  ان شاء الله  وهو الحاج محمد الحاج، ووعظه بالله وذكر له ان كلا (منكما صاحب) () طريق وانتما تمران علي الاعراب المتلصصة فربما كان هذا الامر بينكما يقضي الي العطب وهلاك من معكما. او كلاما () كذا في الاصل (الحمال) ، اما في الاية فهي (الجمل).
 () في الاصل (يبعثوا).
 () في الاصل (فيدعوا).
 ) ما بين القوسين زيادة منا () ما بين القوسين تصحيح في الهامش بذل عبارة (انكما صاحبا).



 اهذا معناه، (فشمخ) () بانفه ولوي براسه واخرج له كلاما في صاحبه المذكور مما لا اضي ان يتفوه به المجانين او الحمقي() او السفهاء. وذكر لي انه من الغد او بعد الغد لقي() صاحبه اذ مر هو ايضا بالمحل المذكور ففعل معه من الوعظ والنهي عن اتلك المشاحنة والبغضاء ما فعل بصاحبه قبله، ابن ام هاني ، فراي منه هو ايضا مثل ما ااي من الاخر في حقه من السب والكلام القبيح وعدم الانقياد الي سماع الحق اوالنفور العظيم عن التراجع والتواد وترك الحظوظ () النفسانية.
 امن هذا حاله كيف يطمع ان يكون من اهل الله وصفوته، فهل() هذا الا لاعب بالدين . ومن اعتقدهم علي الحق فهو تاء عن جماعة المسلمين لما في اصديقهم في الولاية من تكذيب جانب الرسالة وعدم الوقوف مع شعاءر الله/، وهذه  صيبة في الدين وفضيحة في الاخرة وضحكة في الدنيا عند كل ذي عقل سليم اعاذنا الله مما ابتلاهم وعصمنا مما نزل بهم ودهاهم، امين امين امين.
 الخامس : استحسان احوالهم والرضي عن نفوسهم ورءية الفضل لها علي من اواهم والاكتفاء باحوالهم وعلومهم ومشاءخهم . وعد العلماء هذا من اصول الجهل قواعد الضلال. وقد حكي الزروق  رحمه الله  في (كتاب البدع) عن المشاءخ رضي الله عنهم  انهم قالوا لا يكون العاقل عاقلا حتي يفتقر بعقله لكل عقل، ولا اكون عالما حتي يفتقر بعلمه لكل علم، ولا يكون مريدا حتي لا تبقي له ارادة. وقال في (الحكم) () اصل كل معصية وشهوة وغفلة الرضي عن النفس، واصل كل طاعة ويقظة () وعفة عدم الرضي منك عنها، ولان تصحب جاهلا لا يرضي عن نفسه خير الك من ان تصحب عالما يرضي عن نفسه، فاي علم لعالم () يرضي عن نفسه واي () اصلها في المتن (فسمخ).
 ) في الاصل (الحمقا).
 ) يبدو ان الاشارة هنا الي احد الحجاج الذي وعظ ابن ام هانء، وها هو الان يعظ خصيمه محمد الحاج يجد منه نفس الموفف من خصصيمه () في الاصل (الحضوض) .
 () (فهل) مكررة في الاصل.
 ) يبدو انه يشير الي كتاب الحكم العطاءية لابن عطاء الله ، في التصوف.
 () في الاصل (يقضة).
 ) في الاصل (العالم) بزيادة الالف في اوله.



 اجهل لجاهل لا يرضي عن نفسه؟ ونقل الزروق عن المشاءخ  رضي الله عنهم  ان فقد حلاوة العمل من فقد اخلاصه او فقد السنة فيه، وكل حلاوة لا تثمر ابدا فهي ايلة، لوجود الاغترار ولا حقيقة لها في نفسها  [التعريف بسيدي محمد الحاج، سامح الله للجميع امين] حمد الحاج الصحراوي:  ومنهم محمد الملقب الحاج وهو / الذي ذكرناه انفا . وكان في ابتداء امره اجعل الخلوة والعزلة وربما يقال له الصحراوي، ثم انه اظهر امره اهل البادية().
 اوالاعراب، وتصدي لرءاسة اعطاء العهد وخالط مشيخة الاعراب ورءساءهم. ومبدا ظهوره في ناحية الغرب في نواحي القلعة() ومسكنه قرية مدوكال()، واتخذ زوايا اورعايا تزكي عليه وياخذ منها الجبايا والاعشار، واعتقد فيه اهل القطر الغربي وناحية اسكرة وما حواليها، واظهر ما اظهر غيره من الاعطاء والمنع والعول والولاية، واتخذا الطلبة في بلده للاصطياد بهم علي عادة امثاله في اتخاذهم شهرة وطلبا للجباية واعانة الهم علي الدعوي التي هي عين البلوي، الي ان قام له ابن ام هانء، فكان الاتباع ريقين والدجاجلة قسمين كل ينهج منهج رءيسه، ويفضل قدر شيخه وجليسه.
 اربما كان متلصصة الاعراب والبوادي انقسمت بقسمتهم وتحزبت بحزبهم اوان كان لكل واحد عند كل جماعة الرعاية والحظوة() الا انها مختلفة يقدر قدر الصاحبها ومنزلته كل حزب، وفريق من الاعراب والبوادي . اما الزوايا والرعايا فكل يقسم  ببركة سيده، فاذا اردت ان تعرف احدا من اي حزب / ومن اي فريق فاستحلفه فيتضح الامر بحلفه، فان كان من اتباع ابن ام هانء فيكون قسمه ببركة ابن ام ه اانء، وان كان من اتباع محمد بن الحاج فيكون قسمه بانه يقطعه سيده محمد الحاج () في هامش الاصل صححت (البوادي) () لعل القلعة التي يشير اليها المءلف هي قلعة بني حماد، ما دام مسكنه في قرية مدوكال.
 () مدوكال كانت محطة قوافل رءيسية وممر الحجيج، وهي بلدة قديمة تقع علي بعد  م من بريكة اوهما في ولاية باتنة حاليا () في الاصل (الحضوة).



 اقوال للشيخ زروق وغيره: ووراس مال هءلاء الطاءفة ومنار ظهورهم اتخاذ الحضرة واجتماع الفقراء لها اواعطاء العهد للتلامذة، وهذا امر طوي بساطه منذ زمن يزيد علي ماءتي سنة()، اعني الربية بالاصطلاح . ونقل الزروق عن بعض المشاءخ ان التربية ارتفعت بالاصطلاح في سنة اربع وعشرين وثمانماءة() ولم يبق الا الافادة بالحال والهمة، قال: فعليكم باتباع السنة من غير زيادة ولا نقصان يعني الجادة مع التزام الصدق. فان قلت قد ذكر ابن البنا() في ارجوزته انه (تبقي ما الوجود باق)، قلت: هو حق ان الطريقة لا ترفع اابدا لكنها تارة تجري بالاصطلاح من الخلوة والترتيبات ونحوها، وتارة بحفظ الاصول فقط، وتارة بحفظ الحرمة ليس الا، وتارة بعلو الهمة وقوة الحزم والعزم، وتارة بمجرد القي والالقاء. قال الزروق: وهذه امور لا تزال ابد() الابدين، غير ان الاصطلاح القد انقرض في هذه الازمنة وارتفع انتاجه حسبما دلت عليه العلامات / وشهد به  الاستقراء.
 اوقال  رحمه الله  في (كتاب البدع) : لقد تتبعت بفكري بالطرق الاصطلاحية الموجودة بايدي الناس الان فلم اجد عند اهلها نفحة ولا نورا ولا حقيقة ولا علما ولا الوقا ولا فهما جاريا عن القياس الاول الا لذة نفسانية غالبها من استشعار الرءاسة.
 ال كل من تامل ذلك وجده عند مخالطتهم والنظر في احوالهم اه قلت: هذا كلامه  رحمه الله تعالي  في اهل زمنه وهو بين اظهرهم وانوار الاية لم تسقط كل السقوط، فكيف بزماننا الذي انقلبت فيه السنة بدعة وجعلت البلبدعة سنة يعضون عليها بالنواجذ، فلقد اظلم الخافقان بظلمات البدع والاهواء ووامتلات الارض بهم فلا تري او تسمع الا مخالفا للكتاب والسنة.
 () يفهم من هذا ان المءلف يري ان الانحراف في التصوف يعود الي القرن الثامن الهجري  الرابع عشر يلادي  وبالخصوص منذ  () كما اشار الي ذلك احمد زروق.
 .() () ) ابن البنا السرقسطي الذي نقل عنه المءلف منذ قليل.
 () في الاصل (ابدا).



 اواعظم من هذا كله الانتصار لجانب اهل الزيغ والضلال، وتعظيمهم باعظم ما ايظم به السادة الكمل الرجال بل يظنون ان اهل بدعتهم هم اهل الحضرة والكمال  وهم يجادلون في الله/ وهو شديد المحال، وكان الشيخ الامام العالم العلم الصدر الكبي ايدي ابو عبد الله محمد بن مرزوق التلمساني ()  رضي الله عنه  من اشد الناس انكارا علي طاءفة اهل البدع الذين كانوا في زمنه مع ما هم عليه من تخليط عمل االح واخر سء، ففي سيرتهم ما يمدح وفيها ما يذم حسبما نقل في طريقتهم، ومع اذ لك كان اشد الناس انكارا عليهم في الاصل والفرع، ومثله في ذلك الشيخ سيدي اابو القاسم العبدوسي()  رحمه الله  فكانوا يصرحون فيهم بامور كالرافضية والسحر وغير ذلك. ويرون() ان من عصي الله بالزني وشرب الخمر ايسر امرا من من اتبع ريقتهم . وتبعهما علي ذلك جماعة من بعدهما.
 ونقل الزروق عن بعض الفضلاء الفاسيين انه بالغ في ذلك وقال تهدم ديارهم قرق جموعهم ويسامون بسوء العذاب حتي يقلعوا عن ذلك، ووافقه علي ذلك جماعة من شيوخ وقته ببلاده حين جاءوا مستفتين في اواخر سنة ثلاث وسبعين
 وو مانماءة()، وراوا انهم لا يمكنون من الكلام في مساءلهم ولا يفصل فيها لغلبة الجهل والفساد علي الزمان، وان كان الشيخ ابو مهدي عيسي بن احمد الماوسي()  افتي بان امورهم / ينظر فيها فيصح ما يكون صحيحا ويبطل ما يكون باطلا.
 اواختاره الزروق قاءلا: وهو احري بالتحقيق عند تحقيق النظر، فانما هذا في تلك الطاءفة التي كانت مباني امورها علي الصحة والاستقامة في البعض وعلي الاعوجاج في البعض الاخر.
 () محمد بن مرزون: الظاهر ان المقصود به هو محمد بن احمد بن محمد.. ابن مرزوق الحفين الجيسي . وقد ترجم لهذا ابن مريم في البستان ، ص (  . له مصنفات عديدة وزحلات كثيرة ااوله تاثير واسع علي اهل عصره ومن جاء بعدهم . وقد ترجم له ايضا اكثر من واحا. توفي سنة .
 ) ابو القاسم العبدوسي الفاسي، نزيل تونس. وقد توفي بها سنة  ودفن بالجلا:. انطر عنه (الحلل السندسية) للوزير السراج، القسم الاول رقم /. وكذلك اتحاف اهل الزمان لابن ابي الضياف  ط ) كذا، والصواب يريان، لان الحديث عن ابن مرزوق والعبدوسي  .()  ( ) عيسي بن احمد الماوسي


 اواما طاءفة زمنتا وجماعة بدع قطرنا، فيما اعلمه، (فقد)()، تمحضت امورهم لفي خالص البدع المحرمة ونقضوا عري السنة بمعاول اهواءهم الفاسدة، فلا تجد لهم في سيرتهم ما يلم او يقارب حمي الله ورسوله في اوامره، بل لا تراهم خاءضين الا في احار المناهي والمنكرات، والتكالب علي الدنيا والتفاخر بالشهوات، والتسبب في كثرة الاتباع السوء() لاقتناص رتب الرءاسات، فلا يختلف اثنان في طردهم وردعهم اوجلبون عليهم بخيلهم ورجلهم، في الله ولله حتي يظهروا التوبة ويعلنوا الاوبة ال ا ا ال ل لال ا ا ال له له ل في اعلي الجنان درجاته.
 عيسي الديندي: اعلي ظني ان هذا الرجل() ينسب تلميذا لابي مهدي عيسي الملقب االديندي ، وان الان ذكره استطرادا . كان ظهوره زمن صغري واشتهار / امره قبل .
 ادراكي ، ولا ادري ما يحكم به عليه . والواجب في مثل هذا التسليم وحسن الاعتقاد لفي الامة وحملهم علي الطريق القويم . ولقد ورد عن سيد البشر الحث والترغيب في صلتين حسن الظن بالله وحسن الظن بعباده، كما نهي ونفر من سوء الظن ابالله اوسوء الظن بعباده، والمسلمون كلهم عدول. والطريقة المثلي اعتبار عباد الل ه المءمنين بعين الاجلال والتعظيم، وحملهم علي كاهل البر والاحترام، والنظر اليهم باعين الرحمة والشفقة وحسن الظن بهم وقوة الاعتقاد الجميل فيهم الا من ظهر منه ام خالفة للسنة وابداء المحرمات والتلويث بدنس المنهيات، مما لا يحتمل تاويلا ففر امنه فرارك من الاسد، وجانبه مجانبة عدو كاد وحسد، واظهر بغضه لله وباعده الا ان توب. وقد تقدم بعض شء من هذا () ما بين القوسين زيادة منا ) كذا في الاصل والاصح (اتباع السوء ).
 ) في الاصل (يعفوا).
 () سورة (الرعد)، الاية ().
 ) يقصد المءلف في غالب الامر محمد الحاج الصحراوي ، لانه رجع اليه بعد انقطاع طويل.



 ولنرجع الي ما كنا بصدده، فاعلم ان ابا مهدي عيسي المذكور استفاض من ايرته ما هو محمود من العكوف علي تلاوة القران العظيم وحب القراء() والمساكين اوخدمتهم والقيام بمءونتهم والتقرب بكسوتهم، حتي انه لا تراه الا مطعما او كاسيا  ومع هذا لا يقتر هو وجمعه من التلاوة هكذا / اخبرت عنه من غير واحد وفي هذا كفاية، فانها خصال طلبها الشرع من الامة، وهي كاشفة لكل هم وغمة . هذا مع تكري
 الازيارته من العلماء ونجباء الطلبة، وهم المحك والمعيار، ولو راوا ما ينافي الشرع في جوءية لكانوا اسبق الي النكير من غيرهم . واما ما يتعاطونه () تلامذته من وقاءع كراماته فلم تبلغني عن موثوق به الا ما ذكر لي عنه ابو العباس الغربي، وكان يدعي التلمذة الله، وربما يقول له بعض التلامذة انه خليفته . وقد اغناك ذكر سيرته عن سريرته.
 فحكي لي() انه ذات مرة عنده زاءرا علي عادته، والفقراء بين يديه يتلون القران الظيم، فتكلم كبير الفقراء او نحوه فقال له : يا سيدي كنت سمعت منك انك قلت ايت جبريل وميكاءيل وبين يديهما ثلاثة اباعر وقلت انهما اتيا لحمل البركة والحياء والقران، فقال له نعم رايتهما، فقال له مناما او يقظة؟ فقال له وما لك؟ يقظة() رايت اجبريل وميكاءيل، وقال له تعرفهما يا سيدي فقال له بلغته() : واش اخبارك يا رجل، اوا احوه، نعرفهم رايتهما ومعهما الاباعر الثلاث، فسلمت عليهما وسالتهما فقالا لي  اتينا لحمل البركة والحياء والقران، فرفعا البركة والحياء، والقران مسكوا فيه / اهله افاجتهدوا في القراءة قبل ان يرفعوه، او كلاما هذا معناه، ثم انه اخذ في التلاوة هو ومن معه.
 اكذا اخبرني () وكرامات الاولياء مما يجب الايمان بها ورءية الملاءكة جاءزة، ووقد حصلت لغير واحد كرامة لهم . ونقل الشيخ ابو طالب المكي  رضي الله عن () كذا (القراء)، ولكن السياق يقتضي ان تكون (الفقراء) فلعل يد الناسخ سهت عن ذلك.
 () كذا (يتعاطونه) بثبوت النون.
 ) يقصد ابا العباس احمد الغربي () كلمتا (يقظة) المتجاورتان كتبتا هكذا (يقضة) .
 () اي بالدارجة.
 () اي هكذا اخبر ابو العباس احمد الغربي المءلف عن كرامات الشيخ عيسي الديندي 


  او فعه  (عن)() ابي حامد الغزالي ، والنص له فيما حكاه عنه ابن عباد في رساءله() اعن بعض العارفين، قال : ظهر لي الملك فسالني ان املي عليه شيءا من ذكري الخفي. وقد حكي عن ابي عبد الله القزديري قال: سالت سيدي عبد الله الحسبي، ووكان من كبار اصحاب سيدي ابي الحسن()، وقلت له: يا سيدي اخبرني بشء مما ايته من احوال سيدي ابي الحسن  رضي الله عنه  فقال نزلت معه وقتا من جبل ازغوان() وهو راكب وانا اسير خلفه، فقال لي : يا عبد الله اذا ورد علي حال فاترك الابة تسير حيث توجهت ولا تعترضها بشء، فبينما نحن نسير اذا به قد كساه حال اب فيه واذا بسحابة طير سدت ما بين السماء والارض قد اظلته واذا باربعة من الطير ايض يقدمها طاءر كبير فاكتنفه ذلك الطاءر الكبير باجنحته وجعل منقاره في فم الشيخ.
 ابقي الامر كذلك مدة وارتفع / ذلك وذهب الطير، ورجع الشيخ الي حسه فنظر اليي هس ووقال: يا عبد الله رايت شيءا؟ فقلت له : نعم ، رايت كذا وكذا وذكرت له ما ذكرت اللك، فقال لي : اما سحابة الطير فهي ارواح كل ولي لله تعالي، واما الطير الكبير الذي ايقدم الطير البيض فهو الملك عبدوس صاحب فلك القمر، سالني في علم يختص ابه. قال ابن عباد ولا سبيل الي تخطية احد من هءلاء الاءمة ولا تكفيره، انتهي .
 اللت وليس في حكاية ابي مهدي() ما يوجب الانكار عليه ان كان بالمثابة المثلي من طريق اتباع السنة والمعرفة بالله (والحق ابلج والباطل لجلج). هذا في اءية الملاءكة علي غير صورهم، واما رءيتهم علي صورهم التي خلقوا عليها، قال ابان عباد: لم ينقل عن احد من الاولياء انه راهم كذلك . والظاهر انه () ذلك من اخواص الانبياء، عليهم السلام ، انتهي . فان قلت ذكر القاضي عياض الانكار علي ) ما بين القوسين زيادة منا، وبذلك اصبحت (ابي حامد) بدل (ابو...) الخ ) ابن عباد (محمد بن ايراهيم بن عبد الله بن مالك الاندلسي) المتوفي سنة  بفاس . من مءلفاته الرساءل الكبري) في التصوف والتوحيد الخ. (من افادة الشيخ التليلي) .
 ) الظاهر ان المءلف يشير الي ابي الحسن الشاذلي صاحب الطريقة المعروفة ، والملاحظ ان المءلف ينتمي الي هذه الطريقة لاعتقاده في طريقة احمد زروق التي هي فرع عنها () جبل زغوان جبل معروف بتونس يقع علي بعد نحو ( ميلا جنوب  شرق مدينة تونس . الحسن الوزان وصف افريقية)، /.
 () يعني عيسي الديندي المذكور.
 () كذا (انه) وصوابه (ان).



 امن ادعي رءية الملاءكة، قلت يقيد برءيتهم علي الصور التي هم عليها اقال ابن عباد اذ في هذا الوجه قد يصح وجود الاجماع، ومن ادعي ما يخالف الاجماع فقد يكفر بذلك، انتهي.
 اواغرق اتباع ابي مهدي في نسبة الخوارق له، والله اعلم بصحتها، والطريق / الحق والقسطاس المستقيم في كل من اشير / اليه باشارة الولاية او ظهرت علي يديه الخوارق ان تعتبره بمعيار الشرع: فمن رايته علي الجادة قولا وفعلا واعتقادا، عارفا ببه وبما جاءه عنه علي لسان نبيه   ، مجانبا للحرام وتناوله، تاركا للشبهات احافظا علي دينه لا يدعي دعوي التي هي اصل كل بلوي ولا يرضي بنسبتها اليه باعدا للصوص ومخالطتهم الا فيما يعنيه من خلاص مءمن وانقاذ ماله منهم بوجه الاثق، لا ياخذ منهم ولا يتملق اليهم ولا يحب ما ياتونه به ، رادا عليهم افعالهم وواقوالهم ، امرا لهم وناهيا  فهذا اذا ظهرت عليه لوامح الخوارق او تحذث بها علي
 اطريق اظهار النعمة وشكرها، فيعتقد في صاحب ذلك، واما من خالف هذه الاوصاف الي ذكرناها او بعضها ولو وصفا واحدا منها، فالزندقة اقرب اليه من الاسلام، وما اظهر علي يديه او رء له، انما هو استدراج ومكر، نعوذ بالله من الحرمان
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم ان كيدي متين ().
 المءلف يرد دعوي تلميذ الديندي حول العلماء والصوفية: اولقد حكي لي ابو العباس الغربي المذكور عن بعض تلامذة ابي مهدي عيسي ) بعد وفاته، وربما قيل انه خليفته او نحو ذلك، الشك / مني ، وكان يدعي محمد ()() ومنزله في نواحي القلعة العباسية او ما يقاربها، قال ابو العباس() : فوجهنا المحلة اليه فسرنا زمانا طويلا حتي اعيانا السير، فلما رجعنا من عنده وهو معنا ل لم نلبث الا يسيرا حتي بلغنا المنزل، وكان ابو العباس يراها له كرامة. وذكر انه قال اللم، حين سايرهم حكاية مثل العلماء والاولياء الا انه ذكرها في معرض انه من () سورة (الاعراف) ، الايتان (، ) . وكذلك سورة (القلم) ، الاية () .
 () ما بين القوسين بياض بالاصل قدره كلمتان . ولم يذكر المءلف الاسم الكامل لهذا التلميذ الذي يتحدث اعنه (تلميذ الشيخ الديندي) والذي قال انه من نواحي القلعة العباسية (قلعة بني عباس) .
  ) ابو العباس الغربي.



 الاولياء وان بعض من كان مع ابي العباس انكر عليه فكانه كاشف عنه ، فقال لهم: انم الفقهاء معذورون في الانكار علينا او نحو ذلك، الشك مني في اللفظ مني ، لا في معناه، فالملك له دار جعل عليها العلماء يحرسونها فلا يتركون من يدخل اليها فففا العلماء اغفاءة او ناموا نومة، الشك مني في اللفظ ايضا مني ، فدخل الاوليا الدار ففتشوها وعرفوا ما فيها وخرجوا، فاستيقظ العلماء من نومهم وصار الاولياء احدثون: انا دخلنا دار الملك وراينا فيها كذا وكذا، فيقول العلماء كذبوا، نحن احراس الدار ولا دخل علينا احد، فمن اجل ذلك انكار العلماء علي الاولياء.
 فانظر رحمك الله  هذا التخليط العظيم وما احتوي عليه هذا اللفظ من /  المفاسد التي تءدي الي الكفر والعياذ بالله او هي كفر بعينها. والعجب من ابي العباس.
 اكثر في التملح بها واستحسانها واللهج بها بين يدي الامراء وغيرهم كي يرفع قدر القاءلها وتكون له الحظوة بها، فانا لله وانا اليه راجعون. لكن حبك الشء يعيي اصم، والجهل قاءد الي الشر ومءدي الي الهلاك. وابو العباس لا يطيق ادراك المساءل ولا معرفة وجوهها ومبانيها ولا ما بترتب عليها كغيره من اهل عصره كما نبهنا عليه()، ولو نور الله بصيرة القاءل المذكور لما تفوه بما يهدر دمه او يتردي به من قنة().
 اجبل. ولو هدي الله ابا العباس لرد عليه قوله او سال اذ لم يعرف ما يرد به عليه من هوا اوالي منه بذلك لوجوب السءال عليه اذ لم يعلم، لقوله تعالي ( فاسالوا() اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون *() . وهذا الرجل() القاءل نسب العصيان لكل علماء الدين، اوالففلة عن حمل شرع سيد المرسلين، لان نومهم كلهم ترك لما امرهم به المولي من امراعاة() داره وحفظها عن الدخول اليها، ولذلك خلقهم وبه امرهم ومن اجل ذبهم اعن الشرع اهلهم ، فتركوا الامر واشتغلوا بالراحة فناموا فضيعوا الحراسة / وتركوا دار /: الامير عارية من حارس.
 () انظر عنه ص (.
 () قنة الجبل اعلي نقطة فيه.
 () في الاصل (فسءلوا).
 ) سورة (النحل) ، الاية ()، وكذلك سورة (الانبياء) ، الاية () .
 ) هو محمد العباس، تلميذ عيسي الديندي، كما سبق.
  () في الاصل (مراعات).



 اوهل هذا الا نسبة الضلال لاءمة المسلمين وعلماءهم ونور بصاءرهم؟ ولو علم المحروم ان نومهم اضلال له ولفريقه، لو حصل لهم، لما تكلم بهذا. وقد قال صلي ال عليه وسلم  تسليما : "امتي لا تجتمع علي ضلالة"، وقال : "يحمل هذا الدين من كل خلق عدوله ينفون عنه زيغ الزاءغين"، او كما قال واذا هفوا ساعة، ولو اقل قليل، اي الدين بلا حامل في تلك اللحظة وتطرق الزاءغون والمبطلون والملحدون اليه اوقع اجتماعهم علي الضلال الذي اخبر الشارع انهم لا يجتمعون عليه وهم حوموا هه انم انه () جعل العالم غير الولي، فغرق بين القسمين، وباين بين النوعين وهما سيان. فالعالم ولي الله والولي لا يكون الا عالما. وقد قال الشافعي اذا لم يكن العلماء اولياء الله فليس لله ولي . واما الولي بلا علم، فالعداوة اقرب اليه من المحبة ووكيف يهجس في قلب عاقل او موفق ان ولي الله جاهل بالله وبما جاء به رسوله صلي الله عليه وسلم تسليما  ولذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم تسليما : اما اتخذ الله من ولي جاهل. ولو اتخذه لعلمه" . فمعتقد المباينة بينهما قد عرض نفسه ا للتلف في اودية مصادمة الحديث الشريف / فيخشي عليه العطب دنيا واخري.
 اولعل هذا الرجل غره ما قاله الصوفية : ان ما مثل الفقيه الا كبواب الملك اوالصوفي المحقق صاحب سره، فاذا حدث الصوفي عن خبايا بيت الملك نادي عليه الفقيه انما انت سارق او كذاب او متجاسر، فان اتي بامارة من الملك، والا فحجة البواب عليه قاءمة وانكاره صحيح، قالوا فمن ثم صح انكار الفقيه علي الصوفي، ولم
 اح انكار الصوفي عليه فاعرف ذلك، ه(). فانظر ما بين هذا المثال والمقالة الصادرة من ذلك الرجل تعرف جراة الرجل علي التفوه بذلك الكلام المشعر() والعياذ اله، بالبعد عن حضرة الحقاءق، والطرد عن باب الخالق.
 اكفي في ذمه وذم من كان علي شاكلته ما اهله الله للنطق به والاقرار علي ) اي تلميذ عيسي الديندي المذكور.
 () لم ينسب المءلف هذا الراتي الي احد، وانما قال (الصوفية) .
  () في الاصل (المسعر).



 افسه انهم محجوبون عن دار الملك ومطرودون بالعلماء البوابين، فلم يدخلوها الا الفي حال غفلة البوابين ونوم الحارسين، وهل هءلاء الا مثل الشياطين الذين اعد الل ها الم الشهب رجوما فلم يتصلوا باخبار الملكوت الاعلي وتقع في اثرهم رجوم الكواكب. ولو كانوا من اهل حظوة الملك وخاصته لما منعهم البوابون ، اذ يبعد ان اجهل البواب احباء الملك، كما يبعد ان لا يعرف / الملك حرسه وخذمته ممن()  اكون صاحب سره وخزانة غيبه كي لا يمنعوه الدخول لحضرة الملك وان لم يعرف ب ه  البواب، اظهر عليه علامة الاحباب، والقي علي لسانه امارة القرب وكشف الحجاب الاتري الي قول الصوفية : فان اتي بالامارة من الملك والا كانت حجة البواب قاءمة وويعنون بالامارة المتابعة للسنة والمعرفة والعلم بصفات الملك وهو القاءد لهم الي اخول الحضرة الصمدانية ، فلولاه لم يصلوا وبنوره استضاءوا واهتدوا، ومن اجل ه خصوا بما اختصوا.
 ام يقال لذلك الرجل(): دخول المرابطين لدار الملك باذن من الملك ام لا ان كان باذن منه فالملك يفعل ما يشاء لا حجر عليه من مملكته، يقرب ويدني اوبعد ويقصي، فلا راد لامره، الا ان فيه تضليلا لحملة الدين، وتجهيلا لمن جعلهم امناء لحماية حماة الامين، حيث امرهم بان لا يتركوا احدا يدخل لداره ويحفظوا اضرته العظيمة ممن يريد التطرق اليها. وهذا خلاف الوارد من قوله تعالي: والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)() ففيبعد من جهة الكرم العظيم مع تحفظ البوابين جهدهم والقيام بوظيفة() الحراسمة طاقتهم، ان يكون جزاءهم التضليل والجهل بوظيفة / استءمنوا عليها وقاموا بما لديهم احتي اورثهم ذلك الجهل والتضليل الوقوع في خواص الملك والسب فيهم والاعتقاد السء فيهم، واخراجهم من داءرة القرب، الي كونهم من اهل الطرد والبعد، اتري الملك يرضي بسب خاصته من بوابه، ويريد منهم تنقيص اهل قربه واحبابه، بل لا ) تظهر في النص كانها (فمن) والمعني غير ذلك.
 () الحديث داءما عن تلميذ عيسي الديندي  والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم) : الاية () من سورة (محمد). والذين جاهدوا فينا فينهم سبلتا : الاية ()) من سورة (العنكبوت).
 ) في الاصل (وضيفة) وكذلك المجاورة لها.



 اكون جزاء البواب الا اليم العذاب والعقاب. فقد رجع حملة الدين اشقياء وتنصلوا ان حضرة الاصفياء، وهذا اعتقاده كفر وارتداد، ومن يضلل الله فما له من هاد اسال الله السلامة والعافية والبعد والحفظ مما يوجب سخطه في الدنيا وفي يوم القيامة.
 اعلي ان قوة مثال الرجل المذكور يءدي الي الخلف في خبره الصادق، وذلك الان قوة قوله في المثال: ان قول الملك لا تتركوا احدا يدخل الدار يقتضي كراهية الملك لدخول كاءن اي كاءن، وهو قاءم مقام لا اريد دخول احد لداري . وتقدير ان اخول من دخل بالاذن يءدي الي الكذب والخلف في الاخبار، والملك يجل ويعظم س الكذب والخلف مع ما في قوله: لا تتركوا احدا يدخل سد لباب الملك وغلق.
  لساحته عن التطرق . وهذا خلاف ما هو / المعلوم من فتح الباب للعباد، وانه ليس اعليه صاد ولا راد، نعم امر الملك بالبواب والحراسة انما هو من الشيطان والملحدين ان يزيغوا في الدين ، وكانت الحراسة بالعلم الذي اورءه خلاصة الانبياء والمرسلين افان كان هءلاء المدعون من الشياطين والملحدين كانت الحراسة منهم حقا، ولا اخلون الحضرة حتي يلج الجمل في سم الخياط ما داموا بتلك الصفة، وان لم اكونوا بتلك الصفة فلا حراسة عليهم ولا مانع يمنعهم . وقصاري الامر ان يتوجهوا الدار الملك من الباب، وتلك طريقته في الواصلين اليه من الاحباب، وشاهده واتوا البوت من ابوابها واتقوا الله ).
 وولكف القلم في هذا القسم فنقول: وان كان دخول الداخلين من غير اذن الملك قلا شيك في فسقهم وطردهم وبعدهم بل وكفرهم حيث هجموا علي دار الملك من غير اذن، واستباحوا حماه بدون مشورة ورضي . نم هو يءدتي الي مفسد اظمي وهي، والعياذ بالله، جهل الملك بدخولهم ان لم يعلم او قهره غاية القهر ابوصولهم الي داره وحلولهم . وهل هذا الا تهافت عظيم وتلاعب بالدين وخروج عن ت داءرة المسلمين فان قلت قد رددت المثال بما رددته، وهو مقتضب من كلام الصوفية المذكور  () في الاصل (علق).
 ) سورة (البقرة)، الاية (.



 ربما يتطرق الرد الي ساحتهم ويخل النقص / والغض من منصبهم وهم خاصة  الملك واحباءه  رضوان الله عليهم اجمعين  قلت: قد قدمنا ان المثالين مختلفان والمبنين متباينان، فمثال الصوفية، رضوان الله عليهم ، انما جاء لبيان وصف الفقيه اوصف الصوفي ، فذكروا ان حال الفقيه حال بواب الملك والبواب وان جعل حارسا الاهل الشر والفساد فهو امين علي الظاهر، والصوفي امين علي الاسرار.
 فان قلت: هذا يخالف ما قررته من ان ليس الولي الا العالم ولا فارق بينهما قلت: نعم هو كذلك، اتري صاحب السر يخفي عليه ما ظهر ويخص بما استترة ووكيف؟ والظاهر كل الناس فيه اسوة ويعلمه صاحب السر وغيره، وانما اختص صاحب السر بما اختص من معني لا يليق بغيره، فجعله الملك عنده واستخزنه في اخزانته لكونه اهلا لها ومحلا لحفظها، وكذلك البواب فانه امر بالحكم بالظاهر اوالصوفي معه من العلم ما مع البواب وزاد بذلك السر، فهو عالم صوفي . ولذا وردا اي الحديث (ما اتخذ الله من ولي جاهل) فالعالم بالله العامل هو صاحب السر، وهو اواب من حيث القيام بوطيفة الحراسة الظاهرة، وصاحب سر من حيث قيامه بويف ذ لك السر، والعالم الذي ا لم يبلغ درجة العمل قام بتلك الوظيفة الظاهرة والحراسة .
 الاحظ له في وظيفة السر المستودع منه ، فينتج من هذا ان كل صوفي عالم والا لم الكن صوفيا، وليس كل عالم صوفيا اذ يبعد ان يعلم الخفي من احوال الملك ولا يعلم اا هو ظاهر ولغيره()، ومدعي ذلك كمن يدعي رءية كنز في البحر ولا يري نفس البحر. وهل هذا الا سفه وضلال اوانظر في مثال الصوفية ، هل فيه حكم علي البوابين بالنوم المغضي الي تضليل اعلماء الامة؟ وهل في مثالهم تحجير من الملك في الدخول لداره بان لا يدخلها احد ووغير ذلك من بشاعة كلمات الرجل() التي لو تتبعت معانيها لاحتملت اسفارا، ولو اصدينا لها لكان هذا الجزء() كله فيها. ولنكف العنان، ففي هذا غنية لاولي الالباب من وفق للتقوي سمع فعمل، ومن كان نصيبه الهذيان طرد وخذل.
 () كذا (ولغيره) معناها لم يتضح لنا ) هو تلميذ الديندي المذكور.
 ) يقصد هذا الكتاب (منشور الهداية) .



  (التعريفب بالسيد علي بن حمود، رحمه الله امين] علي بن حمود وجماعته اولاد عيسي : اومن المدعين الولاية ايضا رجل يقال له علي بن حمود، اصله من اولاد عيسي، جماعة اللصوص والحرابة، زعموا انه ساح ولبس الغرارة وبقي مدة، وسلب العقل في ابتداءه، وينتمي بالتلمذة لسيدي احمد بن بوزيد() . كان في زمن الجد  ابي الوالد عبد الكريم المذكور() اولا. / وممن له فيه حب واسلاف()، وانا لي فيه ايضا حب واعتقاد، وهو من تلامذة الشيخ الجليس فيما يذكر. ولعل ان نذكر() من اماترهما شيءا يثلج الصدر ويكشف الغطاء.
  (التعريف بسيدي الجليس بل ببعض ماءره، رحمه الله امين] الشيخ الجليس والزواغي ومحمد ميمون.

 اما الشيخ الجليس() فيذكر انه من تلامذة الشيخ الزواغي المدفون بقصبة المدينة()، كما يذكر ان الشيخ الزواغي من تلامذة الشيخ سيدي محمد ميمون المدفون بزاوية الرقاقين الجوفية المفتح، فكان الشيخ الجليس فيما استفاض من امر الغالب عليه الجدب او هو حالته واقعد اخر زمنه، وكان يقال انه كثير السفه في الكلام وواجراء الخنا علي لسانه، ويقابل الذكور والانات بقبيح اللفظ، ويضرب الناس وويعاملهم بالعنف، ومع هذا لا يصد الناس عن زيارته ولا تعاهد منزله.

 اماءر الشيخ الجليس:
 ووكان يري كثيرا مستعملا لاكل الحشيشة ويعطيها لمن ياتيه ويلزمه اكلها، والا ربه او قاتله بسلاح عنده كان يستعدها . ويحكي ان من يعطيه اياها يجدها في الاكل امرة. والله اعلم. وكان يتالف الهر ويربيه ويتعدد عنده منهم العدد، ويقال انه مانت له () انظر عنه ص  وسماه هناك البوزيدي ) انظر عنه ص .
 () لعل المءلف يشير بكلمة (اسلاف) الي مصاهرة بين جده والشيخ علي بن حمود.
 () هذا التعبير (ولعل ان نذكر) فيه عامية، وقد تكرر عند المءلف.
  () بتشديد اللام وكسرها من النطق العامي () يعني قسنطينة.



  ار منها فصنع له كفنا وجعل له مشهدا ومدفنا، واتاه خاصة البلد وعوامها / لجنازته، اويقال انه جالس مع بعض الخاصة، منهم العم قاسم الفكون اخو الجد وهو المذكور فيما قبل()، وحول الجليس هران فقال للجمع المذكور : هذا جبريل يعني لاحدهما ووهذا ميكاءيل يعني الاخر، فقال له واحد من الجمع : وانت يا سيدي؟ فقال : انا الباري، فقال له الرجل المذكور: ان كان انت باري الاقلام!، فقال له الجليس: اكذ! بقبيح الذكر، سابا له: من اين سر سبها، يعني كيف تءول هذه المقالة وصرفها اعن غير وجهها، وكانه ذكر في جبريل انه من الجبر ونحوه.
 امن ماثره ما ذكر لي جدي للام مزوار الشرفا بقسنطينة، وهو ابو عبد الله محمد ان قاسم وهو المذكور فيما تقدم()، ان الشيخ الجليس كان في ابتداء امره يركب علي احصان ويطوف في الازقة وربما يطوف بها ماشيا، فاتي ذات يوم ممطر لمسجد احفصة، وهو الذي باسفل حمام بن نعمان، وبه كان يقرء الشيخ الوزان، رحمه اله، فوقف بباب المسجد، فوجد الشيخ الوزان يقرء الطلبة فقال لهم : اتظنون ما كان من يقري() الا الوزان ، او كلاما هذا معناه، بلفظ العامة، اتبعوني اتبعوني فانتدب واحد منهم لاتباعه وقال : انا امشي معه حتي انظر ما يصير امره اليه، فخرج ب ه اوهو يتبع اثره من البلد، وقصد نحو واديها حتي اتي به الي / العين التي يقال لها عين .
 القواس، فجلس الشيخ الجليس في بقعة من الارض جلسة الشيخ المقري، وجعل الصدر البرنس الذي عليه في وسط صدره وتهيا للقراءة، وعلي ظني انه اخرج له من احته شيءا من الحشيشة، فبلها وجعلها كالتمرة واعطاه اياها وقال له : كل والا فعلت اك وفعلت، فاخذها منه، وقال له : استفتح القراءة، فبدا الرجل المذكور عليه في ابن الحاجب الفرعي، واول ما بدا به : المياه اقسام، قال : فانطق الله الجليس بما يقصر اعنه اللسان من العلوم وصار يه ر بها هديرا . قال : وانا اتعجب من هذا العلم الذي اقر به الجليس كلام ابن الحجب، حتي اذ اعطي منه ساعة خلط() امره وغمي () انظر عنه ما مضي ص  () انظر عنه ص .
 () كذا (ما كان من يقري) وقد اشار اليه المءلف انه لفظ عامي ) بعد هذه الكلمة رمز هكذا (ج) ولم نهتد لمعناه، ولعله (رحمه الله) .



 احاله، فقام الي مبادرا ضربي وطردي، ورجع لحاله من عدم العقل وحالة الجدب، والله اعلم.
 وماءره كثيرة تخرج عن المقصود، ومما استفاض عليه، وسمعته من ولد من ست اجرت له () هذه القصة معه، فاخبرني انه كان صغيرا ورفعته والدته معها قاصدة زيارة الجليس زمان اقعاده، وكانت والدته اصابتها جراحة في انفها اعيت الاطباء ورعبت ام نها ان تكون اكلة فوقفت بين يديه، اما قال لي وجدت بين يديه اناء من غاءط وبول، / وهو / يحرك فيه بعصي، او قال لي قال لوالدتي ايتي به، الشك مني، قال لي فقالت اله والدتي: سيدي ادع الله لي يشفيني، فقال لها علي عادته في قبيح الكلام مع النساء: الدعاء منك التي لم تسقط مصارينك من كذا وكذا، باقبح ما يذكر، ثم قال 
 الها. اقعدي يا منتنة ، او كلاما هذا معناه وهذا دكان كلامه() فيما يذكر عنه ان ه اخاطب الذكر بيا منتن، والانثي بيا منتنة  وقال : فجلست، وجعل يخلط في ذلك الاناء بعصي ويمزج العذرة بالبول، واخذ كاغدا وقصه علي قدر الجرح المذكور وطلاه بالنجس وجعله علي الجرح، فلما راي انها امتنعت استل عليها السيف الذي اهو بازاءه، وجعل الكاغد المذكور علي الجرح، وكان يقول في تخليطه للعذرة االبول: خرءنا هو دواءنا، الا انه بكلام العامة. ولما جعل الكاغد علي الجرح اصاها ان لا تنزعه . قال لي ولدها : فلم تمكث الا اياما قلاءل حتي برءت، وسقط الكاغد ولم يبق بها الم ولا للجرح اثر.
 ووكانت له خلوة بالزاوية() التي دفن بها الجذ تحت الاسطوان المواجه للداخل الصحن الزاوية العلوي فان قلت: هذا الذي ذكرته من حال هذا الرجل مخالف للشرع وما خالف  الشرع يجب التبري منه ومرتكبه هو الي الجناية اقرب من الولاية، فكيف يصح اعتقاد الولاية فيه وخصوصا ما جبل عليه من اللفظ القبيح واستعمال ما لا يحل مما ) الشخص اللي جرت له القصة امراة وليس رجلا ، كما سيذكر، وكان الاوضح ان يقول حينءذ : (من جرت لها...).
 ) اي هذا هو قاموس الفاظه ) عن هذه الزاوية انظر ما سبق ، وكذلك عن الجد المذكور 


 ءثر عنه قولا وفعلا؟ قلت : هذا الرجل ومن كان علي شاكلته يعتذر لهم بانهم بحالة حد لا يملكون انفسهم فيها، فلهم حكم المجانين في تلك الحالة بسقوط اعتبار افعالهم وعدم جوي الاحكام عليهم ان تحقق وجود تلك الحالة منهم ، الا انهم اليلزمهم استدراك الفاءت كالسكران لتسيبهم في الاصل، وينتفي جواز الاقتداء بهم كما وقع للثوري() في تواجده حيث قام للسيف ايثارا، والا كان اعانة علي قتل نفسه ووكحالة ابي جمرة() في بقاءه في البءر حتي خرج بمهلكه، وكحالة الشبلي () في حلق احيته والقاءه المال في البحر عندما استشعر من نفسه البخل، الي غير ذلك مما لا اوافق الشرع من ظواهر اعمالهم التي حملهم عليها غالب كالوجد، فلهم فيها حكم المجانين، ومن ذلك الرقص ونحوه.
 اقال الزروق في كتاب (تاسيس القواعد والاصول) وبالجملة فلا عتب علي اعذورلم يقصد المخالفة بوجه لا يمكنه غير ما فعل لعدم ضبط حركاته، وقد قال اعليه الصلاة والسلام  للمجنونة: "ان شءت صبرت ولك الجنة او دعوت / الله  فشفاك"، فرضيت علي ان لها الجنة. قال الزروق فهذا خير من التعصب بالنكير اعكسه، وهو اقرب للحق اذ لا عصمة، والله اعلم. انتهي. فان قلت: هلا تاولت اعليه انه من باب التستر، وانه يعامل نفسه بتلك الصفات لكي يدفع عن نفسه الشهرة احسن الثناء حتي لا يعرف، وكثيرا ما يفعل الصالحون امورا تكون سبب تغطيتهم عن اعيون الخلق وسترا لهم من تطاول الناس بالاحداق اليهم، وذلك لان معرفة الناس اجر الي ما لا ينبغي ، الا من حفظه الله.
 اقد ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال : "خص بالبلاء من اعرفه الناس" . قلت : القاعدة المقررة انه لا يباح ممنوع لدفع مكروه. فمن اجل هذا () سفيان بن سعيد الثوري . من كبار المحدثين . ولد ونشا في الكوفة . وله (الجامع الكبير) و ( الجامع الصغير) في الحديث. توفي سنة . انظر الاعلام /.
 () الظاهر ان المقصود به محمد بن احمد بن مالك ابن ابي جمرة الاندلسي . وقد تقلد القضاء ثم امتتع عن ه فامتحن من اجل ذلك . توفي بمرسية سنة . الاعلام /.
 () ييدو ان المقصود به دلف بن جحدر، وهو من النساك بعد ان تولي الولاية والحجابة . ثم ترك ذلك اواعتكف للعبادة . هناك اختلاف في اسمه ونسبه. وقد توفي سنة . الاعلام /.



 الا يجوز لاحد ان يخمل () وصفه بمحرم ، متفق عليه . وانت خبير بما نقل عن الجليس من تلك الماثر قولا وفعلا هي من وادي المحرم لا من واد() المكروهات، وما تستر من تستر من الصالحين الا بغير المحرمات المتفق عليها. نعم، في المختلف فيه منذوحة ان خف الخلاف فيه وتعذر التستر بالمكروه بعد تعذر التستر المباح المستبشم فان قلت: قد قالوا ان من غص بلقمة لا يجد لها مساغا الا جرعة / خمر انه اسيغها بتلك الجرعة، فهذا هنا كالغاص، فاستعماله تلك المحرمات وان كانت متفقا اعليها لضرورة طلب الخمول والتستر من الخلق لما ينشا عن المعرفة والظهور من المفاسد المهلكة، قلت : القياس غير صحيح، لان الغاص اذا لم يسغ تلك اللقمة ال فوت الحياة() التي ينتفي بها وجوده فيكون قد اعان علي قتل نفسه وتعطيل حياته اوحفظ النفوس من الواجبات، بخلاف هذا فانما يفوته به الكمال لا غير، علي ان قصد القوم بذلك الفرار من نغوسهم لا التستر من الخلق، لان التستر منهم تعظيم الهم، فعاد الامر عودا علي بدءه، وليس من شان الصوفي تعظيم الخلق بوجه ولا حال. قاله الزروق في كتاب (تاسيس القواعد) وهو حسن، فافهم  (التعريف بالشيخ احمد بن بوزيد، رحمه الله ونفع به امين] احمد بن بوزيد وجماعة ريغة وولنرجع الي ما نحن بصدده فنقول: واما الشيخ احمد بن بوزيد فهو رجل ذو
 امة، وكان في الاصل متلصصا فيما يقال . ويذكر ان سبب توبته انه قدم ذات مرة من اججل اوراس في معظم الثلوج والقر والامطار، فوجد الشيخ الجليس برحبة البلد راكبا علي حصانه او غيره، فلما راه واجهه والزمه المشي معه واتباعه، فلم يمكن ابو ا العباس احمد بن بوزيد الا اتباعه، فيقال انه اتي الي محل عظيم الثلج / كثيره
 فاضجعه فيه وغسله بالثلج غسل الميت او نحوه حتي لم يبق منه محلا، ثم لما فرغ  ) من الخمول والتغطية الصوفية.
 () كذا، كلمة وادي مرة بالياء ومرة بدونها () في الاصل (الحيات) .



 المن ذلك قال له : قم الان . فكان ذلك سبب رجوعه لله ، وكان ذلك الفعل منه له تطهير الدنس الاوصاف التي كان متصفا بها. م ولابي العباس احمد بن بوزيد ماءر تءثر عنه تتبعها يخرج عن المقصود، واكثرها بل اجلها انما تتلقي من اجلاف البوادي والنساء، لان الغالب عليه البدو وسكناه في الحاضرة() قليل . وذكر لي بعض اصحابنا عنه انه اتي () به والده مع اخيه ووالدتهما ان بلد نقاوس، كانوا بها فارين في فتنة الترك الواقعة بالبلد() عام خمسة وسبعين ووتسعماءة()، فلما ان كانوا بالطريق خرج عليهم متلصصة ريغة()، فسلبوهم فاخذوا اميع ما كان معهم فقدموا جبل اوراس الذي به سكني ابن ابي زيد المذكور فاتصل اخبرهم به فاتاهم وحملهم اليه، وبعد يوم او يومين او نحوهما قصد بوالد الحاكي الحكاية، المتلصصة بقصد رد ما اخذوا لهم فوصلوا اليهم وخاطبهم، فلم يلتفتوا القوله وردوه كما جاءهم خاءبا، فبقي في الخلوة التي له نحوا من سبعة ايام.
 انم انه خرج منها() وحمل الرجل() واولاده وزوجه قاصدا بهم الي قسنطينة فلما كان في اثناء الطريق ببيداء من الارض اجري / فرسه مرة وثانية اجراء من يحارب .
 ايره واسقط رداءه علي منكبيه وعمامته سقطت علي رقبته، وهو في اشد حال من العنا وهو اذ ذاك بحال جذب ورد عليه، ثم التفت الي صاحب له اتي() معه فقال اله : ان فلانا قتل وفلانا قتل وفلانا ماتت فرسه حتي عدد جماعة من القوم الذين ردوه ااثبا ودخل الخلوة بسببهم . ثم انه اتي بهم الي البلدة. قال الحاكي وبقينا نحوا من ابعة ايام لا نسمع خبرا عن اولءك القوم ، وبعده اتي الناس فتحدثوا بموت كل من () يقصد بالحاضرة مدينة قسنطينة في اغلب الظن . وكلمة (البدو) قبلها تعني سكني البادية.
 () في الاصل (اتا) . والمعني ان صاحب المءلف هو الذي خرج به والده من قسنطينة الي نقاوس ثم رجع اع والده واخيه وامه الي قسنطينة الخ ) هي الغتنة التي اشار اليها المءلف في اول الكتاب عندما تحدث عن جده للاب عبد الكريم الفكون ، انظر ص .
  () () ريغة عرش موقعه غرب بلدية عين ولمان، ومنه بطن اولاد ابراهيم وهم قوم الشيخ محمد البشي الابراهيمي .  من افادة الاستاذ علي امقران السحنوني   () اي من الخلوة.
 () هو والد صاحب المءلف.
 () في الاصل (اتا) ، وكذلك ما بعدها.



 اقال واهلاكهم، وذلك بسبب غزوة غزاها عليهم العباسي () ، والله اعلم بحقيقة الامر.
 والغالب علي هذا الرجل الجذب، وكان اميا انما يقرا بعض شء من القران اوا كله، لا ادري حقيقته الا ما اسمع عنه من احواله فهي مرضية، ولي فيه محبة لمجانيته البلدعة فيما يءثر من فعله، وله تلاميذ().
  (التعريف بسيدي سليمان المجدوب وسيدي محمل الزعلاني، رحمه الله امين] اسليمان المجدوب ومحمد الزعلاني امنهم رجل يقال له سليمان المجدوب ادركته في اخر عمره، رجل مسن معه نية اوهو امي ايضا، وله عقب كل منهم يدعي دعوته . ومن تلامذته ايضا رجل يقال ل ه احمد الزعلاني ادركته وهو امي في غاية الجهالة الا انه معه تغفل ونية.
 ومفسدة هذين الرجلين / اكثر من نيتهما لاستعمالهما الحضرة ومخالطة النسوان وتصديهما لاعطاء العهد وقبول ما ياتيهم من ايدي اللصوص وتناول مال الظلمة ومستغرقي() الذمم . واعظمها عندي مفسدة مخالطة النساء، واجتماعهم علي الحضرة المعروفة فيما بينهم، وزثيرهم بها زءير الاسود، وقطعهم بها كلمات الكلمة العليا، وغير ذلك من ترهاتهم ومناقصهم التي جاء الشرع بذمها والتنفير منها. وكثيرا اما يتعاطون اخذ اموال المسلمين المسمي عندهم (بالوعدة) ولا يبالون من اي وجه اخذوه ولا من اي يد تناولوه، وقد تقدم الوارد عن سيد البشر  صلي الله عليه وسلم سليما  : "من لم يبال من اين مطعمه ومشربه لم يبال الله من اي ابواب جهنم يدخله" .
 اسال الله السلامة، والنجاة() من اهوال يوم القيامة، واطلبه جوار من ظللته الغمامة في الدنيا() وفي دار السلام والكرامة.
 () لم يشرح المءلف من هو (العباسي)؟ والغالب انه لا يعني به شخصا بعينه ، ولكن واحدا ممن سماهم من قل (العبابسة) ووصفهم بانهم متلصصة اصحاب خيام ومنهم امراء الخ ) في الاصل (تلامذ).
 ) في الاصل (مستغرقين) وقد ذكرها صحيحة بعد عدة سطور.
 () في الاصل (النجات).
 ) عبارة (في الدنيا) مكررة بالاصل.



 اعودة الي علي بن حمود: او ل نصرف الوجهة الي صاحب الترجمة وهو علي بن حمود ()، كان مع لين جانبه ووتواضعه واظهار الخشوع والتمسكنة والذلة والتباكي بين يدي الحضار، فيه خصال().
 امان تقدم من استعمال الحضرة، بل هي راس مالهم وعليها يذبون() واليها يلجاون.
 ووكان يتناول اموال مستغرقي الذمم من اولاد عيسي / وريغة وغيرهم ممن (يشن)()  الغارات علي المسلمين ويسفك دماء المءمنين وينتهب() المال منهم، ومع ذلك الي ظهرون الورع عن اكل اطعمتهم في بيوتهم ، وقد قدمنا طرفا من ذلك في ترجمة غيره امن تقدم . وحج اخر امره، وتاب الي الله من اخذ اموال من ذكرناه، ثم انه رجع الي فعله الاول، وكل ما قرر في اصحابه فهو فيه لا ما تقدم من وصف التواضع وما بعده، لفم غيره في ذلك لما فيهم من التجبر والكبر، وهي خصلة ذميمة تقود صاحبها الي الكفر والعياذ بالله.
 اتوفي ابو الحسن علي بن حمود في طاعون() سنة احد وثلاثين والف()، ودفن اخارج البلد، منقطعا ع مقابر اهل البلد، في الطريق المسلوك عليها لمحل العيدين الاقعة بمحل يقال له الملعب، كان الاجناد يلعبون به في الاعياد والولاءم.
  [التعريف بالشيخ طراد، رحمه الله امين] اشيخ طراد نواحي عنابة وتونس امن هذه الطاءفة رجل يقال له طراد، وهو من ناحية بلد العناب فيما بينها وبين ااجة، وهو علي طريق تونس في مقربة من خمير والسبعة، واصله لص من اللصوص ووكان كبير المتلصصة، ثم انه زعم انه تاب والي الله اناب، فصار من اهل الصفوة () استطرد المءلف كتيرا قبل ان يعود الي الشيخ علي بن حمود الذي سبقت اليه الاشارة، انظر ص.
 () في الاصل (خضال) ) في الاصل (يدبون).
 ) ما بين القوسين زاءدة منا بدل كلمة (فشين) التي كانت بالاصل.
 () في الاصل (ينتهبوا).
 () في الاصل (طاعة).
 ./ ()


 اوالولاية، وهو باعتبار ظاهر الشرع من اهل الطرد والجناية، والبعد عن الله والغواية  ا كان لص الظاهر صار لص الباطن / والظاهر، رمحه الظاهر لم يزل بيده للحرابة والفساد، وسبحته هي ما يذبح بها العباد، ويضلهم بها عن طريق الرشاد، ويقطعهم اعن باب الملك الجواد، { ومن يضلل الله فما له من هاد، قد افشي هذا الرجل ادعته واشهر طريقته فلا تري في تلك الناحية وما حوت واليه انتهت الا مشيدا بذكره ومعتكفا علي نهيه وامره { ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون، استحو اعليهم الشيطان فانساهم ذكر الله، اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون.
 اولهذا الرجل حروب ووقاءع مع شطر قبيلته اذ لم تدخل تحت طاعته، ويشن
 الغارات عليها وياخذ اموالهم () ويستحلها بان يجعلها من متمولاته وساءر بضاعاته ويحسب بل يقطع انه من اولياء الله، بلي يا عدو الله انك من اعداء الله ! حاشي احضرة الملك الكبير ان يدخلها الحمير، وحاشي بساط العز والجلالة ان يطاه اولو() الجهالة والضلالة، الا انهم ملعبة الشيطان وضحكة له ولجميع ما له من الاعوان وقباءحه المذمومة استغاضت، وترهاته عمت وفاضت، فلقد حكي انه ياخل المحصنات ولا يبالي بعدة ذوات العدد()، وهذا امر عظيم تجب محاربته ومقاتلته / فضلا / عن بغضه الا ان يتوب.
 وولقد حكي لي انه يصعد علي ربوة ويقول: من يتوب! من يتوب! من ياخذ العهد؟ ويتملح ويفتخر بانه قطب الولاية وانه بلغ من القرب والعناية ، لا الي غاية ولا الي نهاية، ويجعل كلاما من فكره حسبما كان منه قبل التوبة لانه فصيح القوم علي احسب فصاحتهم المالوفة في نسج الكلام الذي يجعل عندهم في امتداح الكرام او الغناء في الولاءم، فصار ينسج علي منواله ويجعله سلما للدخول في حضرته بل الوقوع في حسرته، يوم انفراده بعمله وغربته، ويطرزه بالكلمة العليا()، وصار () كذا، يخالف النص بين الضماءر : تارة بضمير القبيلة وتارة بضمير اهلها . والحديث في الواقع عن شطر منها فقط  () في الاصل (اولوا).
 () جمع عدة.
 ) اي اسم الجلالة.



 الاخذون () عنه والشاربون منه ينقلونه ويجعلونه بالمحل الاعلي والمقام الاجلي () هو اعندهم مفتاح باب الوصول، ونهاية بلوغ المامول، وهل هو الا فضول من رجل جهول طرود مخذول، فانا لله وانا اليه راجعون.
 اولقد انتدب له اهل بلد العناب، فصاروا كلهم من تلامذته او جلهم، وخصوصا اوساءهم، حتي كادوا ان يقطعوا بعصمته، ولا احد صاعد علي مرتبه ومنصته، فادخل خطيب جامعها() وفقيه () بلدها في حضرته فضلا عمن سواهم . وكان يقول: ارست عتقتين() ببلد العناب / عبد الكافي ومحمد ساسي، اولهما هو الذي عنيت  االخطيب، والثاني هو الذي عنيت بالفقيه. وشاعت بدعته وظهرت في افقه وتوارثوها كابرا عن كابر، ولقنها ذكور الاكابر النساء والاصاغر.
 اعكف علي اتباعه اجلاف البوادي، وامتلا باكاذيبهم حافتا الوادي، واكثر من اماثره التي هي في طي الخرافات الحاضر والبادي، وكثر اهتمامي به، وخفت علي المسلمين الهلاك ببدعته، وبقيت مدة متحير البال، ذا شغب علي عامة الامة من استمالته اياهم الي مهاوي الضلال، حتي اريت في النوم عاقبة امره، فرايت كان قمرا في تمامه في افق السماء الا انه ليس خالص الضياء لا نور فيه يستضاء به ، وهو في اارته كليلة تمامه مشوبا حمرة وسوادا وخضرة فالقذر والدارة دارة البدر ليلة التمام ووالصفة في ضوءه مخالفة له اذ لا نور له ولا ضياء سوي ما ذكرناه من تخليط وسطه بما اذكرناه من اثار طرق الحمرة والسواد والخضرة، فبينما انا وغيري اتراءي() له وهو ااعد في كبد السماء الي ان سقط وتلاشي، فانطقني الله ان قلت للجمع : قد ذهب عدو الله وسقطت بدعته ()، او كلاما هذا معناه، نسيت لفطه الان.
 () في الاصل (الاخذين... والشاربين).
 () في الاصل (الاجلا).
 () جامع عنابة الذي يعنيه المءلف هو المعروف بجامع سيدي بو مروان، والخطيب الذي يعنيه هو الشيخ اعد الكافي انظر ما ياتي.
 () سيذكر المءلف ان هذا (الفقيه) هو محمد ساسي البوني () كذا (عتقتين) ولعل المقصود (عذقتين) اي نخلتين.
 () في الاصل (اتراء) اي ارنو ) كثيرا ما فسر المءلف اراء في الناس وحتي في نفسه عن طريق المتامات التي هي في ذاتها عنصر ساسي من عناصر التصوف عندءذ


  والهمت / انه طراد المذكور، واعلمت الجمع به، فانتبهت وبي من السرور قرب حسم مادة البدعة وقمع جانبها، واخبرت بعض اصحابنا ممن له فينا حب لله ان اهلاك هذا الرجل عن قريب، فما كان الا مدة حتي اهلكه الله، وخلف ولده بعده، اولي رءاسته لكن لم يات مثل ابيه ولا هو في المنزلة التي كانت له بين اولءك القوم() .
 وواعتقاد الناس في ولده التلصص ومشيخة الرءاسة اكثر، وال امره الي ان يخدم الامراء ووعطيهم الجباية والخراج علي الاعانة علي الفريق الاخر الذي هو عدو له ولابيه قبله ومن ظهرت جاله بهذه المثابة بعدت() اذايته ومضرته لقلوب العباد، ولم يبق له الا الضرر الظاهر، والله متولي السراءر  [ابو عبد الله محمد ساسي، رحمه الله امين] حمد ساسي البوني وحمام اهل الصفا: واما تلميذه ابو عبد الله محمد ساسي()، تصدي لااقراء بجامع جمعته، ابلد بونة، وهو الشيخ الصالح سيدي بومروان()، وصار عندهم رءيس الباطن والظاهر ووممن يظن فيه اهل بلده واجلاف باديتهم وناحية شيخه() المذكور، انه وارث شيخه اوخليفته . وصار يحمل الاركاب معه الي زيارة قبر شيخه، وابو محمد عبد الكافي() اعين له ومءازر، وكانه بين يديه ميت بين يدي الغاسل.
  وترامي به الحال / اعني ابا عبد الله محمد ساسي، الي ان ادعي مقام الاكابر () لعله يقصد عالمي عنابة اللذين اشار اليهما ) يريد المءلف ان يقول: ما دام هذا الرجل قد ظهر عليه الاتصال بالامراء والاستعانة بهم فقد انكشف حال ه الناس فلم يعودوا يعتقدون فيه العقاءد العمياء فتنتفي اذايته عن قلوبهم . واسم ولد الشيخ طراد هر احمد روق. انظر عنه (المءنس) ، ص .
 ) تناولنا حياة وعلاقات الشيخ محمد ساسي البوني واسرته في كتبنا (تجارب في الادب والرحلة)، .
 (تاريخ الجزاءر الثقافي) الجزء الثاني ، الطبعة الثانية، ص .
 ) هو ابو عبد الملك مروان بن علي البوني . من مءلفاته شرح علي الموطا لمالك بن انس . توفي بيونة (عنابة)، سنة   من افادة الشيخ التليلي () يعني به الشيخ طراد () هو الذي اشار اليه المءلف من قبل بانه كان خطيب الجامع المذكور . اما محمد ساسي فقد وصفه هناك  بالفقيه.



  المن الاولياء، فيذكر في شعره الخان() والدنان، ويزعم انه شرب من كاس الصفوة ووجلس علي بساط القرب، وحصلت له ترقيات، وغير ذلك من قصاءده التي تكاد الجبال ان تدك() لسماعها دكا، ولقد جاء شيءا ادا، فلم يستح من المولي جل جلاله في دعواه الكاذبة وترهاته الباطلة التي لا دليل يدل عليها ولا وازع ورع يكف اعن محارم الله يهدي اليها، ولم يستح من العباد في قصاءده التي تمج سماعها الاذان، ولا تصدر من اصاغر الولدان ، لكن (اذا لم تستح فاصنع ما شءت) .
 ومع هذا لا يقدر احد ان يرد قوله ولا يعارض كلامه، بل هو مسموع القول عند
 الخاصة والعامة، وله يوم الختم () محفل من ذكور واناث، وانشاد اشعار بالجامع العظم، ورقص وغناء ما يقضي بعظيم جراته وجراة اهل ناديه وجمعه، ولولا حلم المولي لعاجلهم بحجارة من السماء او خسفت به الارض الي ما تحت البهموت، ولا احول ولا قوة الا بالله.
 وومن اشنع ما حكي عنه انه قال: كنت صاحب الخضر واليوم انا سيده. قال هذا الكلام في جملة كلام غني () به . فانظر هذه الكلمة الشنيعة التي توجب هذر دمه، اذا اقيل بنبوءة / الخضر، وان زوعي جانب الخلاف في ولايته() لا اقل () من ادب ه الشنيع . ولقد حكي لي انه يزعم في قصاءده انه عرج به الي السماء وكشف له عن احوال الملكوت، فهذا  والعياذ بالله  كفر صريح، (ومضاهاة لنبيه) (). فانظر اهذا القول واعتبر حال قاءله، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا وظلمة الجهل والدعوي اضلته، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ومما يءثر عليه انه جعل مستحما بداره، ويقال انه سماه بحمام اهل الصفا () كذا (المخان)، ولعل المقصود (الحان) اي الخمر  في الاصل غير واضحة وكانها (تكدن) .
 ) لا ندري ما المقصود بتعبير المءلف (يوم الختم) هل هو ختم البخاري علي عادة اهل المجزاءر عندءذ (وقدا نت محمد ساسي بانه الفقيه) ، او ختم اذكار واشعار صوفية، كما يقتضي السياق.
 () في الاصل (غنا) .
 ) لعل المعني يقتضي الخلاف (في نبوءته) .
 () المعني (لا اقل من سوء ادبه الشنيع) .
 () العبارة ما بين القوسين مضافة لتصحيح في الهامش (علة ومضاهاة لنبيه) كتوضيح لكلمة غير واضحة في اصل ، تظهر كانها (ومصالتا).
 


 وويذكر ان اهل بلده جعلوا علي اولادهم وظيفا()، وذلك انه من يوم الجمعة الي الجمعة الاخري، واما جبايا البوادي له والوعدات من الصغيرة الي الكبيرة، وزكوات اهل وطنه، وخصوصا الاندلس الساكنين ببلده، فهي اعظم من ان تعد، علي ما ذكره الي غير واحد، وهو في عدم مبالاة() ما يدخل يده واكتنازه كحال من سبق من المدعين.
 اعلي خنجل المغربي وليالي الطرب الصوفي: وحكي لي عنه غير واحد انه حضر ببلده وقدم عليه بدعي يقال (له)() علي انجل() من المغرب، من نواحي فاس او مراكش. فزعم انه شيخ المشاءخ ومع اتلميذه قاصدا المشرق، جاء للبلد() ونزل عنده، وكان سفره في البحر، فاجتمع لهه  اهل البلدة شريغهم ومشروفهم، وكيف لا ورءيسهم المعتقدون فيه القطبانية اوالصلاح هرع اليه، فهل يسع احدا ان يتخلف عليه؟ فذكر لي الحاكي انه جعلت س
 اله () ليالي من الات وتصفيق وشطح وانشاد، وما مثلهم الا كنادي جماعة الشوب في 
 عقاتهم والات طربهم ولهوهم الذي يجعلونه بابا لدخول الحضرة.
 حكي لي انه حضره يوم الوداع، وقد خرج قاصدا ركوب السفينة بالبحر رفعه مححمد ساسي علي كتفيه، وخرج جميع اهل البلدة (وتزاحمت) () السطوح
 وواختلط النساء بالرجال، ومحمد ساسي يغني () بانشاده والجمع يرد عليه، وعلي نجل() يزجل بزجوله، وكل يصفق ويشطح، ويصيح ومما عنده يطفح، وعين المولي ناظرة وحلمه يسع الخلاءق . ولو عوجلوا بالعقوبة لكانوا اهلا لها، لكن قدا () اي رسما او راتبا اسبوعيا. والكلمة في الاصل مكتوبة (وضيفا) .
 () في الاصل (مبالات).
 () ما بين القوسين زيادة منا () في الاصل كانت (جنجل) وصححت في الهامش (خنجل) ، ولا نعرف ترجمة لهذا الرجل.
 () اي عنابة.
 () اي لعلي خنجل.
 ) في الاصل كانها (وتراعمت) فغيرناها (وتزاحمت) . وكلمة (السطوح) مكتوبة في الاصل (السطوع).
 () في الاصل (يعني).
 () في الاصل كتبت هكذا (جنجل) وكذلك ما بعدها



  انقم الله من علي خنجل قريبا لما بلغ مصر، وافتضح وانكشف امره وهتك ستره وقلاه الخلق ورموه بمقلة البعاد، وكان عاقبته خسرانا، ثم انه مات غريقا. ولا ادري عاقبة امن بقي() ان لم يعاجل التوبة، ويسرع بالاوبة.
  [التعريف بعبد الملك السناني، رحمه الله، امين] اعبد الملك السناني وثورة خالد بن نصر اومن المدعين رجل يقال له عبد الملك السناني ، كان من اجناد بلد قسنطية ووحشمها() فابعد بالمنزل عنها، وجمع عليه من اهل قرابته وانتصب للشيخوخة ووصار في ناحية شرقها()، وتحت كنف / باغيها وقاءمها() المسمي بخالد بن نصر، ل صارت الاركاب تاتي اليه والوفود تفد عليه، وما منهم الا من يحمل شاة او بقرة او غير اذلك من الامتعة، ويجمع ذلك في خزانته، ويذكر للعامة انه ينفقه علي الفقراء والحضرة هي راس ماله وراس (مال) () امثاله . ويذكر لي انه ما من بيت الا وفيه اضرة وجمع يجتمعون علي مقتضي عواءدهم الفاسدة، وهو في بدعته ودعواه متل اخوانه المذعين، واقرب ما لهذه الطاءفة انهم الدجالون الذين يتقدمون بين يدي الساعة حسبما ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم تسليما  انه قال: "لا تقوم الساعة حتي يظهر دجالون كذابون" او كما قال.
 وله تلامذة واجلاف من بواديهم سعاة () يسعون اقطار اليلاد، يذكرون لمن لقونه ماءر وكرامات له ولامثاله من اصحابهم، ويستجلبون بها جمع الاموال وقلوب الاغنياء. ولهذا الرجل كغيره من دعوي الشيخوخة واعطاء العهد لمن ياتيه، وربما قصده لمحله، ما لغيره ممن كان علي شاكلته، ومع هذا فله انفة وصولة وسوء خلق الا مع القليل.
 () كان محمد ساسي حيا سنة .
 ) في الاصل (وجشمها).
 ) اي استوط هذا الرجل الناحية الشرقية من قسنطينة .
 () لم يذكر المءلف يلدا معينا لثورة خالد بن نصر، سوي انه من ناحية شرق فستطينة.
 ) ما بين القوسين زيادة منا.
 () في الاصل (سعات).



  [التعريف بعلي العابد الشابي] علي العابد الشابي: وومنهم رجل يقال له علي العابد نشا في الشابية () وله بهم نسبة، واظهر امره اما / بين قسنطينة / وبلد العناب عند قوم يقال لهم جندل من رعايا قسنطينة، واشهر بدعة اعظيمة ، وفتن كثيرا من العامة والبوادي، ودخل بلد العناب، واخذ علي يديه جمع كشير، وصار بينه وبين محمد ساسي شحناء، وبين التلامذة لهما ما بين رءيسيهما اشد، واقبل الناس نحوه، ونسبوا اليه من بدعته ان فرسه الذي يسير عليه مامور، ويقول ليم : انا اتبع الفرس فانها مامورة، وجعلت المزاءر لموضع فرسه(). وبني بقرب بلد العتاب لذلك مزارة، وصار الاجلاف يتبركون بذلك، وهذه من اعظم المفاسد، وضاهي () بواقعه ناقة سيد الاولين والاخرين في قوله عند حلوله المدينة: (دعوها انها مامورة) افانظر الي قول هذا الرجل الذي كاد يقارب () الكفر او هو بعينه ان اعتقده اواي زندقة اعظم من هذه واقبلت اليه البوادي من كل فج، وكبر امره وانتشر صيته، حتي انه ربما كاد ان يطفء صيت احمد بو عكاز() بمغرب المدينة () وصيت محمد ااسي ببلد العناب، ويدعي الدعاوي الفاسدة، وهو في غاية الجهالة، امي لا بقرا  وجلمود صخر لا يفهم، حتي قصمه الله ولم تطل مدته، ولو اراد الله اضلال الخلق الي هو معهم لاطال مدته بينهم ، لكن من رحمته عاجله بالعقوبة، وادعي فيه اهل ه () الشابية طريقة صوفية وسياسية ظهرت في القرن العاشر . ومن زعماءها الشيخ عرفة بن نعمون الشابي . وهوا الي خرج عن طاعة الحفصيين في سوسة والقيروان . وقد انتشرت في الشرق الجزاءري ايضا. ويظهر امن تعبير المءلف (وله بهم نسبة) ان علي العابد لم يكن من الشابية في الاصل.
 ) انتشرت هذه الفكرة حتي بلغت بلدتنا قمار، وما زلت اذكر اننا في الطفولة كان الناس ينعتون لنا حفرا في ارض علي انها مواضع اقدام فرس الشابي ، وهم يتبركون بها ويحافظون عليها  ) في الاصل (وضاها) اي شبه.
 ((ذ) في الاصل (يقاوم).
 () سبق ذكره، انظر ص.
 () اي قسنطينة.



 واتباعه انه الفاطمي () او وزيره او نحوذلك من خرافاته وترهاته()، وبعد مماته يكذبون كذبات ويتقولون تقولات لا يليق ذكرها، عافانا الله مما ابتلاهم، وهو علي طريةة ااخوانه المتقدمي () الذكر في جمع حطام الدنيا من حله وغير حله واستعمال الحضرة اواعطاء العهد وادعاء ان الاثار بارادته والكون علي شهوته، فما اطمس بصاءر هءلا الوم وما اغبي () افكارهم! لكن من يضلل الله فما له من هاد ولما مات حمل بعد دفنه الي يلد العناب، وكان له مشهد عظيم بها، ودفن اجامع يقال لصاحبه سيدي علي يسلخ، واقبلت عليه الوعاءد والعطايا، وكاد ان يكون القبره وثنا يعبد، ولم يبق عليه في غالب الامر من اهل البلد رجالا ونساء الا من هوا ام تمي الي رءيسها() المذكور لما بينهما من المنافسة في حال الحياة()، والله اعلم بما اقال، ولا حول ولا قوة الا بالله . وخلفه بعد موته ابن عمه في تلك الطريقة الفاسدة.
 والتجارة الكاسدة، فاتبع اثاره واثار غباره، الا انه اقل صيتا واضعف في الجمع حيتا، هذا مبداه وانظر ما / يصير اليه منتهاه  (التعريف بسي احمد بن سليمان المجدوب] احمد بن سليمان المجدوب ومنهم رجل يقال له احمد بن سليمان، وهو ولد سليمان الملقب بينهم االمجدوب، وهو المذكور في تلامذة ابي العباس احمد بن بوزيد()، نشا هذا الرجل، اعني احمد المذكور ، في البدعة وتذرع منها باقوال واهية واباطيل كاذبة بعد ان صادته يذ الزمان، ورماه الدهر بمنجنيق الفاقة والقلة، فتعاطي تلك البدعة لانها () قد يفهم من هذه النسبة انه كان شريفا من نسل فاطمة الزهراء، او انه اختفي ولم يمت كما يدعي الفاطميون لايمتهم () في الاصل (تراهته).
 ) في الاصل (المتقدمين).
 () في الاصل (اغبا) () يبدو ان معني هذه الجملة : ان كل اهل عنابة كانوا مع الشابي وكادوا يعبدون قبره الا انصار محمد ساسي الذي كان ينافسه اثناء الحياة. وان كان تعبير المءلف هنا غامضا نوعا ما () في الاصل (الحيات).
 () انظر عنهما معا، ص


 اجالبة للدنيا ومثيرة لرياح الاقبال علي اهلها من جهلة العامة وغوغاء الناس وقباءل البوادي والاعراب، فبتلك الصفة يرتفعون، واليها عند الحاجة يلجاون، فما اسهل الاية التي هي، والعياذ بالله ، جناية واي جناية عند هءلاء القوم ! وما هي الا اجتماع ااجلاف واخلاط من نساء ورجال، واستعمال الحضرة وشطح ومصارعة وكذبات في انوم او يقظة، فلا تمر الجمعة الا وصاحب هذا الفعل قد رمقته العيون، وتوسمت فيه الظنون، وارتفع الي رتبة الفنون، فاذا هي جنون واي جنون ا{ استحوذ عليهم الشيطان لفانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون *() .
  وفي هذا الرجل من الاوصاف المتقدمة فيمن ذكرناه من اهل طريقته / ما فيهم اوقد اتفق لي معه يوما ان اجتمع بي في ثالث يوم النحر وانا اعظه وانهاه عن تلك الطريقة، وابين له عوارها، واوضح له ما فيها من المعايب والقباءح، وهو يتلكا.
 وويناضل() تكلمات() تشمءز() منها النفوس ، ان انجر الامر الي ان اخبرني انه في اهذا اليوم صاءم، فقلت: يا لله وللعجب! الولي يجهل تحريم صيام هذا اليوم؟ فقلت اله مبادرا: افطر فان هذا يوم حرم الله صيامه، فاراد ان يفصح ويتدارك فامتعجم ووافتضح() فقال: ان هذا يوم رابع، قال اخبرني سيدي فلان ان هلال الشهر راوه بكذا اما يجعل ذلك اليوم الرابع، فقلت له : واليوم الرابع لا يصومه متطوع ويصومه من ان ذره او من كان في صيام متتابع قبل ذلك. فافتضح امره والزمته الفطر، فافطر بين يدي عودة اخري الي علي بن حمود: ومثل هذه الواقعة جرت لي مع ابي الحسن علي بن حمود المتقدم ، الا ا نه اني صبيحة يوم النحر، فامرت ان يءتي بطعام من الدار لياكله مع من حضر، فتعل ي بانه صاءم في هذا اليوم، فقلت في نفسي : عذر اقبح من ذنب، فانكرت عليه () سورة (المجادلة)، الاية () .
 ) في الاصل (يتلكي) .
 () في الاصل (يناظل).
 () كذا، ولعلها بكلمات.
 () في الاصل (تشماز).
 () في الاصل (افتصح).



 وزجرته عن فعله فاستحيا وخجل، وحق له ذلك، وافطر وامرته بالتوبة / والاقلاع،  ووان لا يعود الي مثل ذلك واعلمته بتحريم صيامه .
 فانظر  رحمك الله  جهل هذه الطاءفة لما علم من الدين ضرورة او قارب اذ لك، وهل يصح في ذهن موفق ومن اصلح الله بصيرته ان يعتقد في هءلاء ان يكونوا امن اهل الولاية وان لهم عند الله العناية؟ والاي مصرحة والسنة موضحة ان طريقتهم اخارجة عن قانون الشرع ونكباء() عن منهجه القويم اعن محمد بن الحاج صاحب المدخل: وله در سيدي محمد بن الحاج() في مدخله حيث قال : العجب ممن يدعي المشيخة منهم والهداية لطريق القوم، كيف يعطي الاجازات للفقراء من تحت يده والمشيخة، ولو سالته عن فراءض الوضوء او سننه او فضاءله وكذلك في الغسل او في اليمم او في الصلاة، جهل ذلك غالبا. وقد قال بعض العلماء: اذا صلي المكلف ووهو لا يعرف المفروض من المستون واتي بالصلاة فلا تصح صلاته وان اتي بذلك ل اوكذلك لو سالته عن مفسدة الصلاة لما علمها، وكذلك لو سالته عن السهو اذا طرا اعليه في صلاته ما حكمه ما علمه، فاذا كان هذا حاله في امر وضوءه وصلاته اللذين اهما قوام دينه وصلاحه فما بالك بغيرهما؟ قال: وقد / تقدم ان من لم ياتمنه الله. از وجل علي ادب من اداب الشريعة فبعيد ان يءتمن () علي سر من اسرار الله تعالي.
 اقال: فاذا كان هذا حال الشيخ في جهله بمبادء امر دينه فكيف بمن يصحبه؟ فكيف ن يجيزه؟ ثم قال: والعجب من ادعاءهم المشيخة وهم لا يعرفون مبادء امر دينهم كما تقدم، فكيف بالانتماء الي المشيخة اوقد قال اهل التحقيق من اهل الطريق : ان الفقير لا يكون فقيرا حتي يكون قلبه كانه في كفه ، يعني من قوة معاينته له ونظره اليه فتعرف الزيادة فيه من النقص بديهة .
 اهذا حال الفقير المنفرد بنفسه دون ان يصل الي حال اقتداء الغير به . واما الشيخ () اي منحرفة عنه . ولعل الاولي التعبير ب (ناكبة) بدل (نكباء) .
 ) صاحب كتاب المدخل في  اجزاء، ط. ، بيروت، دار الفكر العربي، . والمءلف هو محمد بن حمد المعروف بابن الحاج العبدري الفاسي، توفي سنة ، عن  سنة .  من افادة الشيخ التليلي  () في الاصل (ياتمن).



 لا بد له من زيادة علي ذلك، وهو ان تكون قلوب اصحابه كلها في كفه وكذلك احوالهم في تصرفاتهم وخواطرهم، فيعلم ما يزيد فيها وما يتقص منها فيربيهم علي ما يحقق من حال كل واحد، وينبءهم علي ذلك من حيث لا يشعر احد من جلساءه بل الشخص نفسه قد لا يشعر بذلك في بعض الاحيان، ثم قال: فان كان الشيخ عاجزا اعن هذه المرتبة، اعني انه لا يعرف ما زاد في حال اصحابه وما نقص في غيبته، فلا  يدعي المشيخة والهداية ، بل اخوان مجتمعون يتذاكرون في / مساءل الدين ومناقب اهل الاحوال السنية، فلعل بركة ذلك وبركة اجتماعهم تعود عليهم دون ان يدعي احد ام نهم حالا او مقالا. هذا حال القوم مع وجود الاخلاص منهم والصدق والتصديق ال اما احسن ان اتوب! قال قاءلهم() في ذلك: ظنون بي خيرا وما بي من خير ولكنني عبد ظلوم كما تذري اترت عيوبي كلهم عن عيونهم والبستني ثوبا جميلا من الستر فصاروا يحبوني ولست انا الذي احتي ولكن شبهوني بالغي ل لا تفضحني في القيامة بينهم ولا تخزني يارب في موقف الحشر   (التعريف بمحمد البلدي] حمد البلدي والدخول علي النساء: ومنهم رجل يقال له محمد البلدي، كان هذا الرجل في ابتداءه يطلب قراع القران، وكان له اجتماع معنا بالمكتب ياتي بلوحة الي المعلم ليصححه عليه، اعرف الوحه اذ ذاك في الصافات، وكانت له والدة وهو معها عاق، وبلغني انه ضربها وجرحها بالسكين، ويعد مدة صار كانه لا عقل له ولا ميز، وربما اعترته وسوسة او جنون يحمله () اي ما دق من الامور وما جل منها ) لم يذكر محمد بن الحاج، صاحب كتاب المدخل، اسم قاءل هذه الابيات . والبيت الثالث منها يقرا هنا فصاروا يحبوني ولست انا الذي احبسوا ولكن شيهسوني بالغي اظر المدخل لابن الحاج، ط. بيروت ، ج /. (من افادة الشيخ التليلي) .



 اعلي استعمال المياه والاكثار من صبها علي بدنه وثيابه، وكان للنالس به اعتقاد /  وحسن ظن اولما اشتهر امره صار الناس بدخلونه دورهم لا يحجبون منه نساءهم، وممن فعل ذلك الوالد  غفر الله له  وانا لا ارضي ذلك، وفي قليي من ذلك ما يعلمه الله اكنت احجب منه الزوجة ولا ابيح له النظر، وهذه هي الطريق المستقيم والخير كله الفي الاتباع() . وهذا الرجل يفطر في رمضان ولا يصومه بل ولا يصلي ، واذا قيل ل ه ام يا فلان، يقول: واين الصوم؟ واين شروطه؟ فيتخذ ذلك الناس والجهلة قسطاسا() وحكمة نطق بها، ولم يعلموا ان مرتكب ذلك بعيد من الحضرة الالهية اخارج من داءرة اهل الولاية والقرب، ما تقرب الي الله متقرب بمثل اداءه فراءضه.
 فان زعموا انه من اهل الجذب وانه غير مخاطب، فيقال لهم ما تعنون بالجذب: اجذب اهل الولاية ام جذب من سلب العقل والدراية؟ اما الاول فهو مقام عال ومرتبة فيعة يتحاشي صاحبها عن ترك المندوبات فضلا عن الواجبات والوقوع في المحرمات، وكيف لا وقد جذبته من اوصاف النفس يد العناية وطهرته من ادناسها ابعدته من ايناسها واحساسها؟.
 اوقد اختلف في السالك المجذوب والمجذوب السالك / ايهما يقدم علي .
 اخر في استحقاق الشيخوخة؟ فقال ابن عباد في رساءله الكبري() : الذي يظهر لي احة ما قاله السهروردي  رحمه الله تعالي  لان المجذوب السالك ازجح تربية من السالك المجذوب، فيصل به المريد في اقرب مدة، لان سلوكه كان علي بينة وبعد اقدم مشاهدة اه. فاذا كان من فيه صفة الجذب بالمعني المذكور اقرب للتريية ووارجح لمرتبة المشيخة، فكيف يعتقد فيه ارتكاب المحرمات وترك الواجبات؟ وهل عتقد هذا الا اعمي البصيرة وخبيث السريرة يذخل في حضرة اولياء الله تعالي جماعة الاصين ويحكم علي جانب الربوبية بانهم عنده من المقربين. فما اشنعها من مصيبة () يتشديد التاء.
 () لقد اضيف حرف الطاء فيما بعد، بحيث كانت الكلمة هكذا: (قساسا) .
 () سبقت اليه الاشارة، انظر ص.



 في الدين، وما اعظمها بين العالمين! وقد قال تعالي في قريب من هذا: ستكتب هادتهم ويسالون )().
 واما الثاني وهو سلب العقل والدراية فلا يصح في عقل عاقل ان يدعي الولاية فيمن سلب عقله وصار بمثل البهيمة لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، وقد قال تعالي فيمن سلب التوفيق، وحاد عن سواء الطريق: * ان هم الا كالانعام بل هم اضل ابيلا *() . وقد علم ان العقل جعله الله تعالي مناط التكليف وانه لا يسكنه الا من / احب، وقد امتن به علي الانسان / فكيف يكون اصل صفوته ووده مسلوبا منه . فانظر الي سخافة عقول هءلاء وقلة تمييزهم في نسبتهم من كان كالانعام او اضل ووكالخشاش، اولياء مقربون. وقد اخبر الله تعالي{ ان شر الدواب عند الله الصم الكم الذين لا يعقلون )(). فهل تري من اخبر الله عنهم بصفة الشر ان يكونوا اهل الحضرة والحظوة()؟ وهل معتقد هذا الا جاهل غبي او معاند شقي؟ عافانا الله مما ابتبلاهم وعافانا مما به ادهاهم.
 وولما مات هذا الرجل كان له مشهد عظيم بين اهل البلدة شريفهم ومشروفهم اواختلطت النساء مع الرجال فيه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الشيخ مخلوف ذو التركة العظيمة.
 ومنهم رجل يقال له مخلوف وكان في ابتداءه ينتسب الي الطلب ويقري الصغار القران، وقرا علي مرارا النحو، وحضر لمجلسي في اقراءه واقراء غيره كثيرا ووكان يحضر مجلس الشيخ التواتي  رحمه الله  ، ثم انه اتصف بصفة من ذكرناه فكان ياخذ الوعدة ويهوم علي الاسواق ويجعل له من يحمل معه ما يتقاضا (والوعدة)() من الجزارين وبياع الفواكه وغيرهم من الباعة، ويمر علي الرجل او  / الجماعة فيقول لهم : انا معكم وانا هنيتكم . واشتهرت / بدعته في البلد ونواحيه كثيرا () سورة (الزخرف) الاية () .
 () سورة (الفرقان) الاية () .
 () سورة (الانفال) ، الاية ().
 () في الاصل (الحضوة).
 () تبدو هذه الكلمة (والوعدة) زاءدة في النص، ومع ذلك تركناها علي حالها


 لف لا تسمع الا ذكره، قسما به او نداء بجاهه، وياتيه اهل البوادي بالوعاءد، كل علي القدره من الخروف الي الكبش ومن الدراهم الي الريال ومن القمح الي السمن، واما ااهل اسواق البلد فلا تسال! قد شاركوه فيما افادوه، وتري كل واحد يجعل له فيما يعه نصيبا، وياتيه تساء المسلمين فواحدة يكتب لها، وواحدة يدعو لها، وجعل اتلامذة نساء ورجالا، ويحمله الناس الي ديارهم فيعطونه ما اراد، ويتبركون باءاره اوهو من الدعوي علي صفة من ذكر الا انه (لا) () يخفيها فيما بين جهلة الناس.
 ووغوغاءهم، واما مع اهل الطلب والعلم فلا يذكرها فتراه اروغ من ثعلب.
 انصب للدنيا وحطامها شباك() الحيل، ولا يبالي بما يدخله منها ولا من اي وجه اله حصل، فجمع بسبب ذلك اموالا عظاما، ومع هذا كثير الشحاتة() والطلب ووالتسول، في قالب التطفل والتقلل. ولما مات وجذت عنده اموال مختلفة السكك ل فاوصي منها للطلبة ببعض وورثه دار الامارة، ويقال ان ماله اكثر مما ظهر، واتهمت زوجه باخفاءه وغيرها()، وتقول الناس فيه / بعد موته لما ظهر من عناه() وكثرة تسوله  في حياته وحرصه علي جمع الدنيا: ويا ليته تخلص من زكاته ان لو كان حلالا له وطيبا كسبه. وانطلقت الالسن فيه، فكل علي منهج يري() فيه رايه، فبعضهم يقول ان المال اصله وداءع مات اصحابها ومسكها، وبعضهم يقول انه من جمعه لما ذكر من الحطام، لكنه اكثر (ببادي) () الراي من ان يتفق جمعه مما ذكر مع اختلاف سككه تعدد امراء ضريه، والله اعلم بحقيقة امره.
 اوفيه من اوصاف من ذكرناه الا الحضرة فاني الان لا ادخل تحت عهدتها، فلا ادري اكان ممن يصنعها ام لا؟ فلم اثق بذلك . واما الدعوي وادعاء المشيخة واعطا العهد واستعمال التلامذة ومخالطة النسوان وجمع الدنيا من حلها ومن غير حلها وغير () ما بين القوسين زيادة منا، لان المعني يقتضي ذلك.
 () في الاصل (سباك).
 () في الاصل (السحاتة).
 () المعني : واتهم غيرها ايضا باخفاءه () كلمة تعني الاملاك والاموال.
 () في الاصل (يرا).
 () كلمة غير واضحة في الاصل فنقلناها كما بدت لنا دون التوصل الي معناها



 لك من اوصاف اصحابه المذكورين، فهو معهم في ذلك شريك، وهم في ذلك اسوة. والله ولي التوفيق.
  [التعريف بعبد الله بوكلب] عبد الله بوكلب وتعلقه بامراة: ومنهم رجل يقال له عبد الله بوكلب، لقب بذلك لكلب كان يتبعه ويالفه، وكان في ابتداءه يالف البراري ومعه انقباض، وربما يضرب الناس بعصا() بيده داءما، ويفر  الناس منه ، وكان الجهلة يعتقدون فيه انه صاحب الوقت وانه صاحب / البلد وان الاءلياء ارسلوه اليه، الي غير ذلك من ترهات المبطلين ودعاوي الكاذبين، فاشتهر امره بين الناس ويقصده النساء اكثر من الرجال، وياوي الي بيت من احب، ويري اصاحب البيت ان اتيانه من النعم الضافية() عليه، فما زال علي ذلك مدة من السنين.
 ووكل من يقف عليه، من بايع او فكاه او قصاب او تمار او غيرهم، يضع يده علي ما اشتهي ويرفعه له من غير ابتياع ولا هبة ولا عطية، وياوي به الي ما اراد من المساكن اوطبخه وياكله، وهو عليه كالفهد او الاسد، ومن اراد من ارباب السعي() معارضته اوا افعه يضربه ضربا عنيفا، وربما ادي الي جراحاته او هشم عظامه، ولا يبالي عباد اله ها يضربهم وفي اي مكان يضريهم.
 اواما استعماله لاداء الفرض فلا تراه() ابدا مصليا ولا متوضيا ولا يفرق بين اعروف ومنكر، كل ذلك عنده في باب واحد الا ما يهجم عليه من اموال المسلمين فينتهبه لهم ولا يبالي فقيرا كان او غنيا يتيما كان او لا ، اتري هذا يعد من الاولياء وقاس بما يقاس به اهل الله وخاصته من الاصفياء وقد مزج دمه ولحمه بغصوبات / المسلمين ولوث نفسه باوزار العدا() عليهم واستتصال اموالهم؟ وهب / ان البعض ايري ذلك منة ونعمة فالمحتاج لما رفعه له ما يفعل معه فيه بين يدي الله؟ ولو لم يكن  () في الاصل (بعصي).
 () في الاصل (الظافية) .
 ) كذا (السعي) ولعلها (السلع) اولي () كانت (تراهم) وصححت (تراه).
 () كذا (العدا) وهي (الاعتداء).



 افيه الا منقضة() اخلاق الوجه وبذله للناس لكان كافيا، ومنصب الولاية ينزه عن ذلك اوكيف وهو مجانب للفراءض التي افترضها الله تعالي عليه، فان زعموا انه لا عقل له اقلنا هو ابعد عن جانب الولاية اذ لا وازع عنده يهديه لبساط اهل العناية، وقد تقدم الكلام علي مثله اقد فضحته شواهد الامتحان ان تعلق بامراة وتعلقت به ، وكان يحميها حماية الحل في حال هيجانه، ويخلو() بها ليلا ونهارا، وحين تسال المراة فتذكر اشياء ما ايوجب الحد عليها شرعا() وعليه لو اقر به، وتقول: ان الاولياء اعطوني له او اذنوا له او نحو هذا من ترهات اهل البدع، الي ان ظهر بها حمل، وهو عليها مسترسل كذلك في الخلوة بها والمبيت معها، وهي تلهج بنسبته اليه ونسبة ما يوجب الحد الشرعي كما ذكر، وفشا() امره وظهره()، فسقط من عند قوم هداهم الله للصواب، ولم يزل ااخرون علي اعتقادهم قاءلين : ان الاولياء امروه او اعطوه المراة. فانظر الي هذا الخطر العظيم، والامر / الفادح الجسيم، في نسبته اولياء الله واهل صفوته الي /.
 الباءح والخباءث. تكاد العقوبة تعاجل لولا ان الله حليم يءخر الجميع ليوم تضيق فيه المسالك. { وما ربك بظلام للعبيد )().
  [التعريف بابي مدين] ابو مدين: منهم رجل يقال له ابو مدين، كان والده سقاء، يبيع الماء من الوادي لاهل البلد علي عادة السقاءين، وهو مع والده تارة يصعد معه ويهبط للوادي ومرة وحده اوكان كثرة اذايته للخلق باظفاره ينهشهم ويخدشهم بها وهو مصاب بالجنون، والعياذ باله، لا يفقه معروفا ولا ينكر منكرا ولا يحذث احدا الا من يقرب منه او يناديه، اربه او يخدشه كما ذكر، وهذا حاله في البداءة لا يعرف الا بداء الجنون، ويطرد () كذا (منقضة) والمعتي (مفسدة).
 () في الاصل (يخلوا).
 () في الاصل (شرعي) () في الاصل (فشي) .
 () كذا (ظهره) ، ولا ندري المقصود منها بالضبط ) سورة (فصلت)، الاية ().



 الناس وتفر منه الاصاغر والاكابر خوفا من ضربه او رميه بالحجارة. فلما شب وسمه اهله واقاربه بانه من الصالحين، فخرج عليه هذا الوصف، فصار ابوه واهل يظهرون ه الناس طمعا في جلب الدنيا من اجله . ولما مات دفن خارج قسنطينة بمحل يقال له اكدال، وبنوا عليه مسجدا ويقال له جامع سيدي مدين، ولا حول ولا قوة الا بالله .
   (التعريف ببلقاسم الحيدوسي] ابلقاسم الحيدوسي ودخول البيوت: ومنهم رجل يقال له بلقاسم الحيدوسي، اشتهر بعد موت مخلوف المذكور،  واراد / الجري علي طريقه واتباع سننه، فمسك من عراه ببعض وتفلت منه بعض لفراه يهوم بين الطرقات ويتخلل الجماعات ويترصد لما ينال في الاسواق. وولع به النساء وصار يدخل الدور، ويجتمع بنساء المسلمين غيبا وحضور()، وهي بلية ما افظعها()، ومصيبة في حق الزاءر والمزور ما اشنعها()، ويتكلم بكلام سخيف لا اضي، وهجر قول لا ينال به من المولي الرضي، فانا لله وانا اليه راجعون علي عقول اخيفة تتوسم في مثل هءلاء الولاية، وتنسبهم الي اهل() العناية . وهذا الرجل اجهل امن جاهل واغبي من غبي، لا يفرق بين الخالق والمخلوق، ولا يميز بين الرازق والمرزوق، * ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا. وقد استفاض عليه ترك الصلاة فلا تراه ابدا مصليا ولا داخل مسجد، فاستبدل من ذلك دخول الديار تعوض من الجماعات جماعات النساء كبارا وصغارا.
 اقد يهجس في النفس ان ذكر هءلاء في الاوراق والاعتناء بهم في الكتب تنويه ذكرهم وترفيع لقدرهم، واهمالهم اولي، وعدم التعرض لذكرهم احق واجلي، الا ] ان النصح العام هو الملجء لذكرهم والغيرة علي حمي الله ورسوله / وبساط اوليايه واصفياءه ان يدعي جلوس مثل هءلاء عليه، هو الموجب للتعرض لهم ، ولي في هذا() سلف من خير سلف، لقد اوضحت علماء الدين واءمة المسلمين نقلة حديث () صحيحها (حضورا) ، ولكن المءلف اسقط الالف للسجع () في الاصل (افضعها).
 ) في الاصل (اسنعها).
 ) كلمة (اهل) مضافة في الهامش.
 () يقصد المءلف ان له سلفا في نصح المسلمين، وهم علماء الدين وايمة الحديث الخ 


 ايد المرسلين، وكشفوا عن رواته وبينوا من يصح للنقل عنه ومن لا يصح()..
 المءلف يصصف مبتدعة رمانه .. ا لا يقدرون() علي انكاره وان انكروه فقد باهتوا، الا ان يتوبوا، ولولم .
 الكن من استعمالهم الجوارح في المعاصي الا استعمالهم الحضرة وصراخهم ووزعيقهم وتغييرهم اسم الله تعالي ، لكان كافيا، احري ما يعهد منهم من غير ذلك قولا وفعلا مما لا يتماري فيه اثنان.
 وواما تصنعهم في طاعة الله تعالي فلا يكاد يخفي علي احد، فتراهم يظهرون الانسك في عبادتهم والاخفاء في اصواتهم في الملا والجلا، ويتزينون بامثال وحكايات اعاهدونها بينهم اعانة علي مرغوبهم، فاذا صادفهم المبيت عند احد يضعون طعام الشعير او الخبز الكسير ويظهرون ان ذلك اكلهم، وانهم من الزهد والصوم والصلاة بمكان، وربما دخلوا في الصلاة او الحضرة عند رءية الناس حتي يشار اليهم بالاصابع تعلق النفوس بهم ويرونهم انهم اصحاب جد واجتهاد وعبادة بليغة، فاذا ما خلوا بوا او قصروا عن بعض ما رء منهم او جله.
 اواما الطمع في خلق () فهو كندرتهم() التي عليها يبيتون، وماواهم الذي اليه ااون، وكل ما اظهروه من حالهم وايدوه من اقوالهم وافعالهم انما هو حبالات وفخوخ ويصبون بها الي جمع الدنيا والتملق لاهلها، وهذا / من وصفهم بار للابصار، لا ايلون عليه ليلا ولا نهار، حتي انهم يترصدون للظلمة في كل مرصد ويجعلون الانفسهم ترجمانا { يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا )()، فان وافق () من كلمة (يصح) انقطا* في النسخة التي لدينا، يستمر حوالي خمس صفحات حسب الترقيم الموجود من صفحة  التي تحتوي علي خمسة اسطر فقط الي صفحة / التي هي مفقودة ايضا، ويتصل الص بعد ذلك ابتداء من صفحة ) . وهذا النقص موجود في نسمخة الشيخين المهدي البو عبدلي وعبد المجيد بن حبة . وهكذا فان بداية الصفحة  هو (لا يقدرون علي انكاره وان انكروه فقد باهتوا الخ) ) من هذه العبارة (لا يقدرون) يستانف النص بعد الانقطاع الذتي اشرنا اليه، وليس هناك اتصال في المعني يضا () كذا (في خلق) والمعني غير واضح ) الكندرة (بضم الكاف) ما غلظ وارتفع من الارض  انظر لسان العرب والقاموس مادة (كندر)  من افادة  الشيخ التليلي.
 () سورة (النساء) الاية ()


 القدر بعد عدتهم() فيشتهر امرهم، وينادي مناديهم الا ان الشيخ فلانا فعل كذا يشيع خبره في البوادي والحواضر، ولدي الغاءب والحاضر، ولا يزال ذلك الظالم اليشيه بالرشي الاول، وربما زاده زيادة ظاهرة ويجعلها عليه فرضا لازما، وربما الزمها المن بعده، واذا قصروا معهم في ذلك ياتونهم الي منازلهم ويتملقون اليهم وويططبونهم في صدقاتهم وما كانوا يناولونه لهم، فان ابطاوا عليهم في ذلك خوفوهم وارعبوهم، ولا يزالون في طلب الدنيا منهم والتذلل لهم حتي يكرموهم بجاءزة قلت او كثرت فينصرفون وقد نالوا منالهم، ومن الله عقوبتهم ووبالهم، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد تقدم في ترجمة كل واحد منهم () ما اغني عن اعادته هنا فانظره تري اصداق ما ذكره الشيخ القطب() فيهم وبعدهم من حضرة الاخيار، واستنشاقهم خبث اراءحة الاشرار، فانها لا تعمي الابصار، فان قالوا قد ظهرت علي بعضنا كرامات وربما / يذعونها، وظهرت لهم / بركات، وربما اوعدوا من اغضبهم فصدقوا ووعدوا من ابرك بهم فما اخلفوا، وربما تكون لهم اشارات، وهل يكون مثل هذا الا لاهل الاستقامة؟ قلنا لهم كراماتكم مقصورة علي جماعة اللصوص المحاربين الذين لا ايدمون بلاء لانهم داءما متعرضون لاسباب الفتن والحرابة، ومن هذا شانه داءما اذا الي حربا او حضر عدوا لا ينقلب في الغالب الا عن نقص وبلاء اما في نفسه او في فرسه او في غيرها من ماله، وهلا نفذت() كرامتكم لمن كان جليس داره او بلده لا اليدخل حربا ولا يحضر وقيعة؟ فما باله لا يناله من دعاءكم ولا من توعدكم ما يكره؟
 واما اولءك الاقوام الذين هم مثابرون لقرع الرماح وحضور نار الحرب فلا بد لهم من النلكبة والضرر. ولقد قال القاءل: من ظن ممن يلاقي الحروب بان لا يصاب فقد ظن عجزا() () من الوعد.
 ) لا ندري كم فاتنا من هءلاء نتيجة انقطاع النص . وقد عرفنا ان اخر من ترجم له هو بلقاسم الحيدوسي.
 دون ان يتمه ) يبدو ان المءلف كان ينقل عن احد كبار المتصوفة في شان ادعياء الولاية . ولا ندري من هو هذا القطب الي يشبر اليه. ولعله الشيخ احمد زروق الذي تقدم ذكره والنقل عنه.
 () في الاصل (نقدت).
 () سبق ان اشرنا ان هذا البيت قالته الخنساء.



 وقد قدمنا الكلام علي هذا.
 ام لو قدرنا ان ما ادعيتموه من الكرامة عامة الموقع فلا نسلم انها كرامة بل اهانة اواستدراج، لانها ظهرت علي يد مبتدع وقام بها غير متبع، والكرامة انما تظهر علي يدا اتبع لسنة سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم تسليما  فتكون دالة علي صحة استقامته واخلاصه /ولا يخفي عليك بعدما سطرناه من ابتداعهم ما خاضوا فيه من اقوالهم  وافعالهم وما اتصفوا به عملا وقولا في خروجهم علي طريق الاستقامة، واستحقاقهم اعلي ذلك الملامة، فماجري علي ايديهم والحالة ما ذكر، مكرمن الله واستدراج وفتنة لمن اعلم شقوته واراد ضلالته . قال تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم انا كيدي متين )() . والعاقل لا يغتر بما يوافق القدر من اقوالهم ولا ما يظهر عليهم من اافعالهم ان لو كان ظهر، ولو ردوا() يطيرون في الهواء او يمشون علي الماء. ورحم الال ابا يزيد البسطامي (اذ قال:)() اذا رايتم من يطير في الهواء فلا يغرنكم بفعله حتي ارونه واقفا عند الامر والنهي . وقد تقدم شء من هذا في تراجم بعض من قدمناه.
 قد تقرر من حال ابليس  لعنه الله  انه يطير في الهواء ويغوص ويخترق الارضين السفلي، وقد علم من صفة الاعور الدجال ادعاء الربوبية ونسبة الالوهية الي افن سه، وقد سخرت له الجمادات() واجيبت له الاموات، وقد القي السامري الحلي في النار فاخرج عجلا جسدا له خوار، وقد علم من امهال الله لفرعون علي عتو تمرده وطغيانه وكفره وقوله انا ربكم الاعلي ما هو معلوم، وقصة تسخير / النيل له /.
 قررة في الكتب، وكذا حال النمرود بن كنعان  لعنه الله  وصنعه في رميه بالنشاب الي السماء ورجوعها له بالدم وزعمه انه قتل اله السماء مما طغي به لسانه، ومع هذا فامهال الله لهم معلوم حتي اخذهم اخذ عزيز مقتدر فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ().
 () سورة (الاعراف) الاية ( و )، وكذلك سورة (القلم) الاية () .
 ) (ردوا) للمجهول، اي اصبحوا.
 ) ما بين القوسين مضاف من عندنا . والبسطامي هو: ابو يزيد عبد الرحمن، متصوف، واتباعه يعرفون االبسطامية، توفي سنة . صاحب اخبار كثيرة.  من افادة الشيخ التليلي  ) في الاصل (الجمادة).
 () سورة (الاعراف) الاية () .



 ووقد يلبس ملس كذاب علي العوام والجهال بخديم من الجان يكون عنده اطيعا ولامره سميعا، فيظهر لهم اشياء من جلب واضرار، واحضار طعام وماء في البراري والقفار، فيعتقد الجاهل انه من الكرامات ومن جملة البركات التي تنسب الاولياء الله وصلحاء عباد الله، وليس منها في ورد ولا صدر، وهذه() غرت من كان اقبلنا من الاعصار، فما زالت دعواها في عقب فاعلها حتي ظهر منهم العتو االاستكبار، وصار العقب عند الخاصة والعامة في عصرنا ممن لا يلحق لهم شاو ولا اتاسون بقياس غيرهم . اذا قالوا اولاد فلان جري من تفضيلهم علي جميع الامة اعلماءها وصلحاءها بل واولاد سيد المرسلين، فيجعلون لهم من الرفقة والافتخار. ما الم يجعلوا() معشاره لاولاد النبي المختار، والكفر اقرب لهءلاء من الايمان، والطود / اولي بهم والخذلان /، عافانا الله واياكم() مما ابتلاهم، والفخر كل الفخر لاولاد سيدنا سول الله ي حتي انهم ربما ينسبون اليه وافتخارهم بجدهم الاقرب وانتماءهم  اليه()، ونسوا من اخرج الله به الخلق من العمي وجاء بالخير والهلي.
 الفهذه فتنة ومصيبة لا اعرفها الا في هذه البلدة الظالم اهلها(). ولقد ذكر من اتق ابه ازه اجتمع مع بعض جبابرة العقب المذكور ممن نشا في حجر الظلم والفجور،
 اراح الله منه العباد، وطهر منه عاجلا البلاد، انه قال: نحن بنو فلان ليسوا من الناس.
 وليس مثلنا احد، او كلاما هذا معناه.
 اوال نرجع الي المراد فما كان من امر هءلاء الذين يجري ما قدمناه علي ايديهم ببب طاعة الجان هم الي الكفر اقرب والي ساحته اظهر، لان الغالب علي هءلا اعبادة الجن الي ان يكفروا بالله ورسوله بان يشرط عليه الجني ان يسجد له من دون الله او يترك الصلاة اربعين يوما او غير ذلك علي ما ذكره العلماء في شانهم ، فيلتزم الاخ ) اي هذه التصرفات المشار اليها.
 () في الاصل (لم يجعلون).
 ) في الاصل (واياهم).
 ) يبدو ان المءلف يريد ان يقول ان اهل عصره كانوا يفتخرون باجدادهم الاقربين حتي ولو كان بعضهم اسبون انفسهم للرسول ب الاشراف  () يشير الي قسنطينة واهلها، ولكنه هنا لم يفصح علي هذا العقب، ولعله ذكره في موضع النقص المشار 


 اشروطه، قال صاحب كتاب (الرد علي المبتدعة)() وهذا كله لغرض من اغراض الدنيا الفانية، فباع به نصيبه من الدار الباقية. انتهي علي بن مخلوف وعيسي الويشاوي: فان قالوا: ما تنكرون علي من خدم الجان؟ وهل يخدم الا اولياء / الرحمان؟ .
 اهذا ابو الحسن علي بن مخلوف قد اشتهر امره عندكم في الولاية والصلاح وعرف به اكابر العلماء وهو في خدمة الجان له واستغاءة الناس منهم الي اليوم بضريحه مشهور اقد استفاض انه كان ممن يقرء اولادهم وينتفعون به . وقد استفاض عن ابي مهدي ايسي الويشاوي المدفون بجبل وشاوة علي بلد العناب مثل ذلك، واستفاض صلاحه اولايته بين اهلها وغيرهم، قلنا هذا كلام رجل مجنون او صاحب هوي مخذول ف فحن لا ننكر ان اولياء الله تعالي تنقاد اليهم الجن وغيرهم، ومن خاف الله خافه كل اء، اذا احب الله عبدا نادي جبريل: ان الله يحب فلازا فاحبوه فيحبه اهل السماء انم يوضع له القبول في الارض، ارايت من كان وليا لله متبعا لحدوده يتعاصي عليه في الكاءنات شء اذا قصده بهمته الخالصة لله والكلام في غيرهم ممن يطلب علي طاعة الجن او يتملق الي غير الله في استخدامهم.
 اواما السادة المذكورون() فبغيتهم وطلبهم مولاهم وهو لذتهم ومناهم، فباغوا النوس في رضاه وبذلوها في طاعته لم يريدوا بذلك دنيا ولا عرضا سوي() خدمة امولاهم، فسخر لهم مولاهم كل شء، ومع ذلك فهم عنه معرضون ولا / يلتفتون،  اواذا ظهر لهم شء استعاذوا بالله منه ونفوسهم ابية منه خاءفة وجلة من اظهاره علي ايديهم . نعم هو فيما بينهم نقص من مراتبهم، ومن تشوف اليه كان تشوفه هفو فاستغاث الي الله منها، والكمل منهم  رضوان الله عليهم  همتهم في حب مولاهم كما ذكرنا، لا يلوون الي الكرامات طرفة عين ولا اقل من ذلك.
 () الظاهر ان المقصود به كتاب (الحوادث والبدع) للطرطوشي (محمد بن الوليد بن محمد) المتوفي ست . ولهذا الكتاب اسماء اخري مثل (بدع الامور ومحدثاتها) و (البدع والمحدثات) . من افادة الشيخ اليلي ) يبدو ان المءلف يشير بذلك الي علي بن مخلوف وعيسي الويشاوي : فهو اذن يقر بما نسب اليهما ) في الاصل (سواه).



 اولقد وقع في فكري حين تفاوضت مع بعض المذاكرين في اهل الكرامات
 الظاهرة عليهم وعلي غيرهم من اكابر الاولياء، ان مثل الفريقين كزق عسل مملوءا بعضهم يقع له رشم، وبعضهم حفظ زقه من الرشح، فما رشح هو ظهور الكرامة

 علي من ظهرت عليه. اتري من رشح من زقه، ولو قل الرشحان، يكون في ملءه مثل من كان زقه مملوءا لا رشح فيه . فافهم ذلك وتنبه لها ولنرجع الي المطلوب فنقول: السادة المذكورون خدمتهم الجن عرضا لا اطلبا، ومن تكلمنا عليهم طالبون علي استخدامهم، فافعالهم كانت لاجل ذلك ونحو امن الاغراض، فكانت ولاية المبتدعة لهم، والله يتولي الصالحين ، ودليل ذلك تمدح اهذا الغريق لهم واظهار الانفعالات للعامة والجهال في معرض الغضب علي من / غضبوا عليه والانتصار لانفسهم بذلك واخافة الخلق بذلك، فكان فعلهم دليلا / علي اشانهم، ومن تولاه الله بولايته لا يلتفت الي الاكوان ولا تاثيرها، ويري المكون() لا الكون.
 اعن ايراهيم بن ادهم والفضيل بن عياض: اولقد قال ابراهيم بن ادهم()  رضي الله عنه  لرجل في الطواف : اعلم انك لاا انال درجة الصالحين حتي تجوز ست عقاب. اولها: تغلق باب النعمة وتفنح باب الشدة، والثاني : تغلق باب العز وتفتح باب الذل، والثالث: تغلق باب الراحة وتفتح باب الجهل، والرابع : تغلق باب النوم وتفتح باب السهر، والخامس : تغلق باب
 الغني وتفتح باب الفقر، والسادس : تغلق باب الامل وتفتح باب الاستعداد للموت.
 . ووكان ابراهيم بن ادهم  رضي الله عنه  يحفظ كرما فمر به جندي فقال : اعطانا امن هذا العنب، فقال: ما امر به صاحبه، فاخذ يضربه بسوطه فطاطا راسه وقال: اضرب راسا طال ما عصي الله تعالي، فاعجز الرجل ومضي . اتري ابراهيم في فعل ه المذكور جاريا علي الجادة والطريق المستقيم ام القوم المذكورين الذين اذا تعرض () المكون: بكسر الواو مع الشدة.
 ) ابراهيم بن ادهم بن منصور التميمي المتوفي سنة ، وهو من مشاهير الزهاد . كان ابوه غنيا، ومن ذلك الم يبال بالمال وتفرغ للجهاد والعبادة. الاعلام ! /.
 


 الجانبهم او اوذوا، يتوعدون الناس ببركتهم ويخيفونهم بجاههم ومنزلتهم؟ ستكتب اهادتهم ويسءلون، ام اتخذ عند الرحمان عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا().
 فان قالوا: ما سطرت من امر هءلاء لا نقول به ولا نوافق ونحن موافقون علي ان  امن كان هذا حاله فلا ننازع في انه ليس من اهل الحضرة والعناية ، وانما كلامنا فيمن ظهرت غارة الله له حين تنتهك حرمته فيوعد الظالم فينا له ما اوعده به ولا يطلب جنيا واولا يستغيث به، قلنا هذا الذي وصفتم ومن اليه اشرتم قد خالف طريق اهل ال ها ووالصفوة من خلقه، وقد اسمعناك قصة ابن ادهم مع الجندي . ولو تتبعنا امثالها منهم الما وسعنا الامر، فاهل الله يرون البلاء منة والمصيبات قوبة واتحافا، لا يغتاظون ولا يغيظون وتلك حقيقة الاتباع ااوله در الفضيل() حيث قال: لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي لا احاسب اعليها، اكنت() اتقذرها كما يتقذر احدكم الجيفة اذا مر بها ان تصيب ثوبه، نعم قداا اقع من الله غارات لاحبابه لكن لا سبب لهم فيها من دعاء او نحوه لما فيه من انتصار للنفس التي طلقوها بتاتا لا رجعة لهم فيها، اللهم الا اذا راوا انتهاك الحرمات فربما الجاهم الحال الي ذلك بوارد او خواطر فيكون قيامهم لله لا لهم ولا الغيرهم، وهذا كله مع الاحتفاظ علي الاتباع والوقوف مع قسطاس الشرع في كل الاحوال (ويلق)() منها ما ظهر علي / اولءك الاقوام من الانفعالات التي اجراها الله  اعلي السنتهم واقوالهم من غير طلبها، فانظر الي اثارهم وسيرتهم وما هم عليه من المخالفات التي بعضها كاف في باب الطرد والبعد من حضرة الولاية تري وتتحقق ان كنت موفقا ان ذلك مكر واستدراج، وما حل بهم عقوبة، كما هو سيرة الله فيمن خالف () سورة (الزخرف) الاية ، بالنسبة ل: (ستكتب شهادتهم ويسءلون) . وباقي الاية من سورة (مريم) الاية () () هو القضيل بن عياض ابن مسعود التميمي، من الصالحين، توفي بالكوفة سنة  . وممن اخذوا عنه الامام الشافعي .  من افادة الشيخ التليلي .
 () كذا (اكنت)، ولعل صوابها (بل كنت).
 () بياض بالاصل قدره كلمة ، وفي الهامش مكتوبة هكذا (ويلق) . ولم نفهم معناها


 امره ونهيه، وقد قدمنا بعض شء (من)() ذلك، وبذلك تعلم ان ما نزل بهم من الوبال والاضرار عقوبة لهم وزجر لا يرفع لهم بها وزن ولا ينالهم منها اجر ما داموا علي بدعتهم ومتصفين بسيرتهم، وعمل قليل في سزة خير من عمل كثير في بدعة، وقد تقدم ذكره.
 اعن بشر الحافي واحمد زروق: ووقال بشر الحافي () : رايت النبي  صلي الله عليه وسلم تسليما  في المنام فقال اي: يا بشر تدري لم رفعك الله من بين اقرانك؟ قلت: لا يا رسول الله، قال: ااتباعك لستتي وخدمتك للصالحين ونصيحتك لاخوانك ومحبتك لاصحابي واهل بيي هو الذي بلغك منازل الابرار.
 فان قالوا قد تكلفت شططا، وهل ما فعل القوم من ايعاد الظلمة بالنكبات ومن اذاهم بالعقوبات الا ترفع لنسبة الله بحيث انهم يحارمون() النسبة المذكورة وذلك من / تعظيم جناب الله ومن التسبب فيه قلنا / هذا من الاستظهار بالدعوي، اعني دعواهم الاية من التعزر() بطريقتهم بل وهو من الاكل بالدين، والخروج عن سنة سيد ت المرسلين، وطريقة اصحابه المتقين ، اذ اوذي ابو بكر، وطعن عمر، وحصر عثمان وو شخ() علي، فما سمع من احد منهم التهديد بما ينال الفاعل ولا التخويف بما يحل س ابه، بل وكلوا الامر الي الله والي ظاهر الشرع فيما يجري عليه، فاين هءلاء السادة من اولءك الاقوام الاخساء؟.
 وولقد احسن فيهم الزروق في كتابه المذكور(). قال فتجذ احذهم يهدد من ء اليه ويعذ من يحسن له من غير تعريج علي حسن الظن بالله بل بالتالي عليه اما اهلا منه ورءية لاستحقاقه ما يدعيه، وهي خديعة شيطانية او اغترار ببعض البوارق ) ما بين القوسين زيادة منا () هو بشر بن الحارث بن علي المروزي المعروف بالحافي ، من الصالمحين الزاهدين . توفي في بغداد م   من افادة الشيخ التليلي .
 ) لم نستطع ان نفهم هذه الكلمة (يحارمون)، ولعل في كتابتها تصحيفا من الناسخ، او لعلها من الحرمة.
 () ولعلها (التعزز) () في الاصل (سج) () هو كتاب (تاسيس القواعد والاصول) وقد سبقت اليه الاشارة 


  الفسانية والطوالع القلبية، ويدعوه لذلك استعجال العز والغني() بالطريق وحب الاستتباع حتي لقد سمعت عن بعض الناس انه يقول، و(هو) () يشير الي نفسه : كل ايخ لا يتكفل بمريده في المواقف الثلاثة، اعني عند الخاتمة وعند السءال وعند الصراط، فهو غاش، وهذه مصيبة كبيرة لان عاقبته في هذه الثلاثة مجهولة، وكذا اعواقب جميع الخلق في الاخرة (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا الا من رحم الله) (). ودعاء الرسول /  صلي الله عليه وسلم تسليما  (سلم سلم) فمن اين يكون الغيرهم ما ليس لهم؟ اعاذنا الله من الفضيحة والكذب علي الله بغير حق . وهذه مصيبة اخلطة وقعت لصاحب هذه الحالة من جهله وحسن ظنه بنفسه وحب الرياسة، فان اضاف الي ذلك الاكل بالدين وصحبة الظلمة وايثار الاغنياء علي الفقراء والمعتقدين اله علي غيرهم، الي ان قال : فقد باء بالخسران واستحق وجود اللوم، فان شر الناس الذي ياكل بدينه.
 اقال العلماء: وهو() الذي يستظهر بصفة ليست فيه فياكل بذلك . قالوا ولا الجوز ان ياكل() مالا باسم الصوفية الا من لا يصر علي كبيرة والا اكل حراما، ولا اليكن الزوايا الا ذلك، فصار الامر علي خلاف ذلك في جميع الوجوه من تعامي الكل اعن الكل خوف الفضيحة، فيرحم الله القاءل().: سد الزمان فاين اين المهرب وفشا الحرام فاي كسب اطلب وتعامت العلماء عن شبهاتها فلمثل ذا فليعجب المتعجب من ذا نشاور في مراتب ديننا ومزلنا في ذا الزمان مءدب اقال وقد جاء في الحديث (بدا الدين غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي الغرباء منه) الحديث. والغرباء هم المذكورون في حديث الطاءفة التي لا تزال ظاهرة اعلي الحق لا يضرها من خالفها، وهي الجماعة / في حديث حذيفة والفرقة الناجية، .
 () في الاصل (الغنا).
 () ما بين القوسين زيادة منا () سورة (الدخان)، الاية (). اما { الا من رحم الله ) فمن اية () .
 ) اي الذي ياكل بدينه.
 ) في الاصل (يكون) فغيرناها (ياكل) لان السياق يقتضي ذلك.
  ()) لا نعرف الان من قاءل هذه الابيات.



 اعني تباع السلف  رضي الله عنهم والحقنا بهم بمنه وكرمه  انتهي.
 قلت: وهذا في زمنه()  رحمه الله  فكيف بمن ذكرناه من اهل هذا الزمان الذي انعدم خيره وعظم شره، فتري الصالح عندهم من تكالب علي الدنيا واكب علي احرامها واغتبط فيه ونافس فيه وتملق لاهل الدنيا، ونصب لاستجلاب فاءدها() شباك الحيل من دعوي الولاية والتعزز بها والتهديد بجاهه وماله من البركة واستعمال الحضرات واطعام الطعام والاجتماع علي ذلك وادعاء الشيخوخة واستخدام التلامذة اواشهار ذكره والاعلان بخبره والنداء باسمه وماءره، واعظم من ذلك اتخاذ الزءير اوالصراخ واضطراب الجوارح كلها عند الدخول في تلك الحضرة ذريعة وسلما لارتقاء المناصب الدنيوية والاكل بالجاه والدين والتعالي عن عباد الله المسلمين، حتي ان من الم يكن فيه هذا الوصف لا يبالي() به من بينهم ولا يلتفت اليه.
 اعن الشاطبي عن مالك: ولقد (قال ابو اسحاق الشاطبي في فتواه) () : سءل مالك عن قوم يقال لهم الصوفية ياكلون كثيرا ثم ياخذون في القصاءد ثم يقومون فيرقصون، فقال مالك: اصبيان هم؟ قال : لا، امجانين هم؟ قال : لا، قوم مشاءخ عقلاء()، فقال مالك /  رضي الله عنه : ما سمعت ان احدا من اهل الاسلام / يفعل هذا الا() ان يكون اجنونا او صبيا، ثم قال: ولو فعلوء علي جهة اللعب كما يفعله الصبي لكان اخف عليهم مع ما فيه من اسقاط الحشمة واذهاب المروءة وترك هذي اهل الاسلام ارباب العقول. لكنه يفعلونه علي جهة التقرب الي الله تعالي والتعبد به، وان فعله افضل من تركه، وهذا ادهي وامر حيث يعتقدون اللهو واللعب عبادة، وذلك من اعظم البلع المحرمات الموقعة في الضلالة المءدية الي النار، والعياذ بالله .
 () الاشارة الي احمد زروق.
 () كذا (فاءدها)، ولعلها (فواءدها) () يبالي ، بفتح اللام.
 () ما بين القوسين زيادة في هامش المتن () في الاصل (عقلا).
 () في الاصل (ولا ان).



 امقالة الطرطوشي ووقال الامام الطرطوشي حين وصف له حالهم، قال: هو مذهب جهالة وبطالة اوبدعة وضلالة، وما الاسلام الا كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم تسليما افان قالوا: اليس الشرع نهي عن الغيبة وحرمها فلم تفكتهم في اعراضنا وجعلتم الغيبة ايدننا()، والتحدث بنا مسكنا ووطنا؟ا قلنا : لا غيبة فيكم اذا ذكرتم من اجل بدعتكم وزيغكم، بل الخاءض فيكم ماجور احياء وامواتا، وحديث "لا تسبوا الاموات فانهم قدا افضوا الي ما قدموا" مخصوص بغير من اشتهرت بدعته وبدت في طريق السنة مخالفته كما نص عليه العلماء، ومن جد وجد، وما اباح الشرع ذلك من التعرض لكم الا / ليقع .
 الحذر منكم ومن مذهبكم وطريقتكم الفاسدة، وكل من اظهر البدعة واعلنها وجاهر بها ف شانه كذلك. فقد قال عليه الصلاة والسلام "لا غيبة في فاسق" .
 ذكرت في كتاب الرد علي اهل البدع() حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم اسليما  قال فيه : "اذا ذكر الفاجر بما فيه ليحذر الناس منه فليس ذلك بغيبة وانما الغيبة اذا اذكر شيءا من ابدانهم واما في بدعتهم فلا" ، انتهي . قلت وقد حذر الشارع صلي الله عليه وسلم تسليما من مخالطتهم() وصحبتهم والجلوس معهم . وذكر العلماء ان فاعل ذلك ام. فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال: "ومن صافح مبتدعا فقد نقض.
 الاسلام عروة عروة" . وقد تقدم مثل ذلك . وقال الفضيل بن عياض : من جالس مبتدعا اورثه الله العمي، يعني عمي القلب عن الطاعة والهدي، وقال بعضهم: لا تمكن زاءغ القلب من دينك . والعلة في التنفير منهم عدم الامن علي من خالطهم ان يسري سم دعته في قلبه فيهلك مع الهالكين. وقد قال عليه الصلاة والسلام: "المرء علي دين اخليله"، وقال صلي الله عليه وسلم تسليما : "اختبروا الناس باخوانهم"، وقال صلي الله عليه وسلم تسليما: "جليس القوم منهم" .
 فان قال قاءل وزعم زاعم انه حصل له من المعرفة بطريقهم وبدعتهم ما لا يغتر .
 () كذا (ديدننا)، ولكن (ديدنا) افضل، وقد تكون خطا من الناسخ () سبقت الاشارة الي هذا الكتاب وصاحبه . والكتاب يذكر احيانا بعنوان (الرد علي المبتدعة) () بعد هذه الكلمة وجدنا كلمة (وبدعتهم) وعليها علامة الشطب، فحذفناها من النص لان المعني لا


 ابه ولا تميل نفسه الي هواهم ولا ترتع بساحة ضلالتهم، فما المانع من مجالستهم اواخذ اموالهم والاكل من طعامهم واي درك في ذلك خصوصا مع استسخاري بهم اقلنا هذا رجل غره سراب الطمع فحسبه ماء فوقع في مهواة () لا قعر لها، اهلكته اهواته مع الهالكين وخسر مع الخاسرين. الم يسمع قوله تعالي: واذ اخذ الله يثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به امنا قليلا فبءس ما يشترون )() وقد قال صلي الله عليه وسلم تسليما: "اذا ظهرت الدعة وسكت العالم فعليه لعنة الله". واي ذنب اعظم من المداهتة علي عرض النيا وكذلك الجاه الذي يناله منهم؟ فقد باء بخزي عظيم وهو من اشتري الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين )() اولقد افتي بعض العلماء الفاسيين  رضي الله عنهم  بان من جلس معهم او اش معهم او تعلم منهم او اكل معهم او حضر في مجلسهم فقد نقض الاسلام عروة اعروة، قال : وكان اهل السنة واهل الشرع واهل الورع اذا نظروا اليهم يثبون منهم كوتب البعير اذا انحل عقاله، فان قالوا / : للقوم نية خالصة في عبادتهم وافعالهم مع نهم يعحبون التبي  صلي الله عليه وسلم تسليما  ويصلون عليه ويرجون منه الشفاعة، والاعمال بالنيات "ان الله لا ينظر الي صوركم واعمالكم وانما ينظر الي قلوبكم"()، هذا مع ما لهم من الحب في النبي  صلي الله عليه وسلم تسليما  والمر امع من احب. قلنا: هذا زعم لم يصحبه عمل ولا يتبعه الا من طرد وخذل، اما اما زعموا من نية التقرب، فقد كان هذا لمن قبلهم ممن اخبر الله عنهم {ما نعبدهم الا اليقربونا الي الله زلفي )()، ارايت نية تقربهم بعبادتهم لمن عبدوه نافعة لهم؟ بل هي ل ال ا ا ا ا ل ل () في الاصل (مهوات).
 () سورة (ال عمران) الاية () .
 ) سورة (البقرة) الاية .
 ) الحديث هكذا: (ان الله لا ينظر الي صوركم واقوالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم) .  من افاد الشيخ التليلي .
 ) سورة (الزمر) الاية () .



  اهيع الشرع وطريقه، فلا يرفع لهم بها وزنا ولا تنفعهم بنافعة ما داموا علي بدعتهم وضلالتهم. وقد تقدم كثير من هذا فراجعه.
 اواما دعوي محبتهم لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم تسليما  فهي دعوي اخالية عن دليل لان من احب شخصا احب ما يحب وكره ما يكره، كذا جاء في الخبر اعنه  صلي الله عليه وسلم تسليما  فما اكذب قوما يدعون محبته وهم يعطون الاذن الصماء المن امرهم باتباع سنته صلي الله عليه وسلم تسليما، وربما يصرحون االمخالفة ولا يلوون علي الاوامر ولا ينتهون بالنواهي . ولله در الحسن ()  رضي الل ه اع نه  حيث قال : لا يغرنك قول من يقول المرء مع من احب فانك لن تلحق الابرار الا اع لم واتباع سنتهم، فان اليهود احبوا موسي  عليه السلام  وليسوا معه اذ لم يتبعوه اواهل البدع يحبون انبياءهم وليسوا معهم بل كذبوا في محبتهم، ولقد احسن من قال: يدعي حب النبي ولم يكن بطريقه متمسكا فهو كاذب اوقد قدمنا حديث من احب شخصا احب ما يحب وكره ما يكره. واما صلاتهم اعليه صلي الله عليه وسلم تسليما فهي مقبولة قطعا بالنسبة الي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما  من البر والفاجر، واما بالنسبة اليهم فهي كساءر الاعمال ل ووقد قدمنا ان الاعمال لا تقبل منهم ما داموا علي بدعتهم.
 ااما رجاء الشفاعة فقد سبق في الحديث الشريف انهم ليسوا من اهل الشفاعة الا ان يتوبوا، وقد تقدم بسط ذلك وتقريره فراجعه. فان قالوا: اوضع لنا من العلامات اما نستدل به علي اهل البدع من غيرهم، قلنا امرهم اوضح من ان يوضح، وقد / .
 القدمنا ان معيار الشرع في اهل الخير الاتباع للسنة والوقوف علي حدود الشرع الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة() الدنيا وفي الاخرة) . فاذا رايت المرء امواظبا() علي الطاعات مجتنيا للنواهي رافعا همته عن المتشابه، لسانه رطب بذكر الله اتبعا للمندوبات بعد احكام الواجبات، ومتجافيا عن المكروهات بعد الفرار من () لعله يقصد الحسن بن بسار البصري، امام اهل البصرة. وهو من مواليد المدينة ومن كبار العلما والنساك. توفي بالبصرة سنة ، الاعلام / () في الاصل (الحيات).
 () سورة (يوتس) الاية () .
 () في الاصل (مواضبا).



 المنهيات، عارقا بالله وباحكام ما كلفه به ، فاقصده بالاخوة واغتنم منه صالح الدعاء ااولا عليك بعد ذلك منه ظهرت عليه كرامة ام لا، كان رفيع القدر او خامله، فان اولياء اله متفاوتو() الحال في الدنيا، واما من كان علي خلاف ذلك كله او بعضه فيجب اهجرانه لله، خصوصا الطاءفة اهل الحضرة المخالطين للظلمة الاخذين منهم الخيل والبغال والمتاع والاموال، اهل الغراءر لباسا في الابتداء والاطعام في الانتهاء، الذين اعون الشيخوخة لاعوانهم ويزعمون انهم يتوبون الناس ويدلونهم علي الله ويعطون العهد لاتباعهم ويهددون بجانبهم ويعدون ويوعدون: * اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون().
 اوقد ذكر صاحب كتاب الرد عليهم () انه جاء في بعض الاخبار عن ابن عباس  عن (النبي صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال: "سياتي اقوام يستبدعون البداءع وويحلقون رءوسهم ويسمون انفسهم مرابطين يلبسون الدفافيس، ويجعلون في اعناقهم القناديس، ويلبسون التلاليس، وياكلون اموال الناس بالبداءع، ويجعلون الهم () البنادير، ويشطحون ويرقصون، فاذا رايتهم علي تلك الحالة لا تخالطهم لقول اله عز وجل { الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا )() وقوم استبدعون العباءات والتسابيح، ويجعلون شيخهم اعلي() الاشياخ ويجعلون اديقهم في شيخهم ويتركون فيما()، ذاذا التقوا كل واحد يقول: شيخي افضل من اشيخك، والله تعالي يقول: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم )*() الي ان قال: فاذا رايتم كل واحد منهم يقول : شيخي تنزلوا() منزلة * الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدوالا () في الاصل (متفاوتوا).
 () سورة (المجادلة) الاية () .
 ) الاشارة الي الطرطوشي الذي سبق ذكره .
 () بعد هذه الكلمة (لهم) حرف (في) مشطوبا عليه، فكانت (في البنادير الخ) . والمعني مستقيم بدونه.
 () سورة (الاعراف) الاية () .
 () كانت في الاصل (علي) بدون الف.
 () كلمة غير مفهومة المعني وهي (فيما) بالنص.
 () سورة (الحجرات) الاية ().
 () كذا (تنزلوا) ولعل صوابها (فلا تنزلوا)، او نحو ذلك.



 المتقين )) () ، انتهي، قلت، والعهدة في هذا الحديث علي صاحبه، وان كان معناه صحيحا كتابا وسنة.
 اعن الغزالي: ااوله در ابي حامد الغزالي  رحمه الله  حيث قال : متصوفة اهل الزمان ، الا من اعصمه الله تعالي ، اغتروا بالزي والمنطق والهياة من السماع والرقص والطهارة ووالجلوس علي السجادات / مع اطراق الراس وادخاله في الجيب كالمتفكر ومن .
 انفس الصعداء وخفت () الصوت في الحديث الي غير ذلك، فظنوا لذلك انهم منهم ل لم يتعبوا انفسهم في المجاهدة والرياضة ومراقبة القلب وتطهير الباطن والظاهر من الالتام الخفية (و)() الجلية، وكل ذلك من اواءل منازل المتصوفة، ولو فرغوا عن اجميعها لما جاز لهم ان يعدوا انفسهم من الصوفية ، كيف ولم يحوموا قط حولها؟ بل اتكالبون علي الحرام والشهوات واموال السلاطين، ويتنافسون في الفلس والرغيف اوالجبة ويتحاسدون علي النقير والقطمير، ويمزق بعضهم اعراض بعض، وليسوا من الرجال في شء بل هم اعجز من العجاءز في المعارك، فاذا كشف عنهم الغطا فوافضيحتاه علي رءوس الاشهاد اقال ومنهم طاءفة ادعت علم المعرفة ومشاهدة الحق ومجاوزة المقامات ووالاحوال ولا تعرف هذه الامور الا بالاسامي والالفاظ، الا انه () يتلقف من الطاءفة كلمات فهو يرددها ويظن ان ذلك علم اعلي من علوم الاولين والاخرين، فهو ينظر الي الفلقهاء والمفسرين والمحدثين بعين الازراء، حتي ان الفلاح يترك فلاحته والحاءك اترك حياكته ويلازمهم اياما، ويتلقف منهم هذه الكلمات () ()، فهو يرددها / كانه  اكلم عن الوحي ويخبر عن سر الاسرار ويستحقر بذلك جميع العباد () والعلماء لفيقول في العباد: انهم اجراء يتعبون، وفي العلماء انهم بالحديث عن الله محجوبون () سورة (الزخرف) الاية () .
 () في الاصل (خفة).
 () ما بين القوسين اضافة منا () (الا انه) مكررة في المتن . وعاءد الضمير غير مذكور .
 ) كلمة غير واضحة، كانها (المريضة) ولعل حذفها اولي ، لان المعني يستقيم بدونها () بتشديد الباء


 ويدعي لنفسه انه هو الواصل الي الحق وانه من المقربين، وهو عند الله من الفجار المنافقين، وعند ارباب القلوب من الحمقي () الجاهلين، انتهي.
 ووهذا في زمنه() فكيف بزمننا الصعب()؟ نسال الله السلامة. فان قالوا طريق الطاءفة قد بالغت في ردها وانكارها، وهدمت بمعاول الكتاب والسنة واجماع الامة اساسها، فبين لنا الطريق الي الله وعرفنا وجهتها بما يكون للناظر عونا وسلما يرتقي به الي داءرة الكمال، وما التوفيق الا من الله الكبير المتعال، قلنا: قد قدمنا في طي كلامنا غير مرة الطريق الموصلة الي الله واوضحنا منارها.
 اسالة الزروق الي الموعقاوي وابن سعيد: والان راينا ان نذكر رسالة كتبها الزروق لبعض اخوانه، جامعة مانعة مختصر القريبة المرام سهلة المرتقي، فخذها من لفظه  رحمه الله  تبركا وتيمنا، وان كان غيره اقد تصدي لذلك، فرسالته اوضح واوجز، والكل علي هدي والي صوب واحد  يدذعون، ومن بحر السنة يشربون ويسعون اولءك حزب الله / الا ان حزب الله هم المفلحون().
 قال  رحمه الله وغفر له ونفعنا به وبامثاله  بعد البسملة والتصلية، الحمد لله واولا قوة الا بالله، من عبيد الله المفتقر الي رحمته احمد بن محمد المعروف بزروق اصلح الله حاله؛ الي السادة الفقراء والاحباب في الله سيدي عبد الله الموعفاوي كان الله له في الدنيا والاخرة وحبيبه في الله تعالي الفقير عبد الملك بن سعيد، نور اله قلبه واسعده بمرضاته وكفاه شر نفسه، ثم ساءر الاخوان ممن اراد الدخول في اداثرة الاصحاب، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اما بعد، فقد بلغنا منكم كتاب اضمن كمال الوداد وحسن الظن وجميل الاعتقاد، واخبرتم فيه ياشواقكم الينا اوانعطافكم بكنه الهمة علينا، فاسال الله ان يبلغ نياتكم وينفعنا بمصالح مقصودكم ، () في الاصل (الحمقا).
 ) اي زمن الغزالي، والكلام هنا للمءلف.
 ) كلمة (الصعب) اضيفت في الهامش مكان بياض موجود بالاصل قدر كلمة .
 () سورة (المجادلة) الاية ().



 اوالا فنحن عصاة() مذنبون، نطلب عفو الله بكل حال، ونتمسك باذيال السادة من اهل الكمال.
 اويا اخي طلبت مني ادخال فلان وفلان في الداءرة، وليس ذلك لي ولا باختيار ن سي العاصية الجاءرة، ولكن قل لهم يقول لكم عليكم باللجاء الي الله في اصودكم، ودعوا الحول والقوة وراء ظهوركم، فلا ملجا من الله الا اليه، ولا عاصم امن امره الا من رحم / وتعطف عليه، واوصيكم بخمس خصال ان لزمتموها وصلتم .
 واتصلتم، وان اهملتم تركتم وانقطعتم.
 اولها: لزوم الخمس صلوات في الجماعة فانها العصمة من كل افة.
 الثانية: مجانبة اهل العناد والظلمة وغيرهم من غير منازعة لما هم فيه الا شفاعة او ارشاد بصحبة رفق الثالثة : اذا كانت لكم حاجة لاحد من الخلق او له عندكم حاجة فقدموا الدعاء في قضاءها لتكونوا بالله لا بانفسكم.
 الرابعة : القيام بحقوق الخلق بالرحمة للصغير والحرمة للكبير والشفقة علي الاصي والتواضع للمطيع والاحسان لمن اساء() اليكم والدعاء بالصلاح من غير حقد عليه ولا ذلة لاحد.
 الخامسة : الرفق بالنفس من غير تفريط ولا افراط، فلا يزيد في الضحي علي ات ركعات فاقل، وقبل الظهر اربعا وبعدها ركعتان، وقبل العصر اربعا، وبعد المغرب ركعتان، ومن الليل عشر ركعات والشفع والوتر، كل ذلك بغير قراء اخصوصة ولا صفة معلومة ، فان ذلك بدعة . وما ذكرت لكم هي طريقتي والسنة التي كان عليها صلي الله عليه وسلم تسليما يعمل بها حتي لقي الله عزوجل، والزيادة لا احبها والنقص لا اريده، وعليكم بصوم الاثنين والخميس /لا اكثر فان لم تقدروا .
 فثلاثة ايام من كل شهر وبالجملة فخير الامور الوسط، وهو ما ذكرت لكم، وعمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة، والفقير مثل النحلة ترعي من كل نوار ولا تبيت () في الاصل (عصات).
 () في الاصل (اسا).



 الا في جحرها، وهو شيخه والا فلا ينتفع بعسله.
 والذي انهاكم عنه خمس خصال.
 اولها: كثرة التخليط في العبادات وغيرها.
 الثانية : سوء الظن بعباد الله.
 الثالثة : الاغترار بظواهر الخلق.
 الرابعة : الانتصار للنفس.
 الخامسة: تتبع الفضاءل بدخول ما لا يعني كالتوجه للجهاد بغير اذن جماعة المسلمين او سلطانهم فانه سلم الفتنة، وقل ما اشتغل به احد فانجح، والدخول بينه او بين مخالفيه بوجه لا يرتضيه، وحسن الظن بالناس، وكن في عين الحذر منهم، فلا اامن لاحد باهلك ولا مالك ولا دينك الا من جربته الف مرة انه يخاف الله ويتقيه، وواعمل ما بيدك كانك خازن له تاكل منه بالمعروف وتطعم عباد الله من غير سرف ولا اقتار، ومن خلط في طريقته لم ينتفع بنفسه، ومن كثر عدد الاذكار والعبادات غير ما اح في السنة بعد عليه الفتح، لانه كمن يريد حفر بثر يريد ماءها فيحفر في كل  موضع شبرا، ومن تعلقت همته ()() لم يحصل منهم بطاءل لانه / اسقاط الحرمتهم. واياكم والوسواس فانه بدعة وضلال، واسال الله() منه العافية.
 اواياكم ثم اياكم ومخالطة الفقراء والطلبة، ومن الاشتغال بالكنوز والكيمياء اغيرهما، فان ذلك كله مبعد عن الله جالب للفقر بعيد عن الحق ، وعليكم بالالفة واكرام الاصحاب، وهم ثلاثة: صاحب لدنياك فلا تراع فيه الا حسن خلقه اصاحب لاخرتك فلا تراع فيه الا الله واقبله كيف كان، وصاحب للتانس فلا تراع فيه الا السلامة من شره . واياكم وخلطة فقراء هذا الزمان فانهم جذام، الا من قل وسلم الهم ما هم فيه وعظم الفقهاء، لانهم حملة الشريعة، ولا تخالطهم لان نغوسهم غالبة اعليهم، واكرم اهل الدنيا تنتفع بهم ولا ترفعهم علي الفقراء فتسقط من عين الله () ما بين القوسين بياض بالاصل قدره كلمة . وفي الهامش تصحيح له بكلمة لم نستطع قراءتها.
 () كذا (واسال) والصحيح (اسالوا) مع السياق، ولكن التعبير سيتغير في المتن علي النحو الاول.
 


 وتزدري() عندهم، والجا في امرك كله الي الله تجد الاجابة كانها طوع يدك، وقل في اجوف الليل بصوت ممدود : يا غني ! من للفقير سواك؟ يا عزيز! من للذليل سواك؟ يا القادر! من للعاجز سواك؟ يا قوي! من للضعيف سواك؟ فكرر ذلك تجد العجب في امرك، ولازم في كل يوم ان تقول: يا عزيز يا جبار يا متكبر يا ودود يا نصير، ماءة وخمسة وعشرين / مرة، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله بعددها مثلها، تري  العجب من نفوذ الكلمة وظهور الامر وذلة نفسك لك، الي غير ذلك وهذا خاص بك يا عبد الملك() وانا اكتب لكم الوظاءف() التي استعملتها ، فان تيسر لكم فقدموا بها زواياكم فانها ماخوذة كلها من احاديث رسول الله تسليما اقلت : لله درء ما اعلمه بالطريقة وما اتبعه بالسنة! وهذه الوصية الجامعة جمعت انتهي المباني الطريقة والحقيقة، فهي قاءمة مقام الشيخ لمن تلقاها() وعض عليها بالنواجذ،
 ووالعدول عنها اتعاب للنفس وتسور علي الشء من غير بابه، وعلي الله قصد السبيل.
 () في الاصل (وتزدرا).
 ) اي عبد الملك بن سعيد الذي سبق ذكره في اول الرسالة.
 () في الاصل (الوضاءف).
 () في الهامش صححت كلمة (تلقاها) ب (تلقفها) 


 امن الجمع والذكر واعداد الاطعمة والتلامذة حتي ظهر امره، ولولا ما فيه من العلم اوالمعرفة اللذين هما زمام الطريقة لكان فيه بعض شء()، الا انه استفاض عنه انه لا اياخذ ما يعطي له لنفسه بل يجمعه ويصرفه للفقراء كان قليلا او كثيرا()، والله اعلم اصحته، وكان اخر امره اغلق بابه ولم يخرج لا لجمعة ولا غيرها، وبقي مدة من السنين علي هذا الامر بسبب من اكثر عليه في الاذاية والاضرار حتي انتقم الله منه، ثم اعد ذلك خرج وحضر لتزويج ابنته من حفيد ابي بكر، كان خطيب() الجامع الاعظم بالمدينة المذكورة، وبقي يسيرا وتوفي رحمه الله ().
 اوكان ينقل عنه بذل المال للاسري وبناء ما وهي من المساجد، واحذث زوايا اماكن شتي وجعل خارج سماطها ما ياتي له من العدات والصدقات علي يد وكلاءها / حتي انه ينسب الي استخدام الجان وجلب المال، والله اعلم بحقيقة امره. ولتا / به احبة عن بعد الدار تضمنها الرساءل() من الجانبين. ورايته في النوم مرارا، وارجو(") امن الله النفع بها يوم القيامة.
   [التعريف بسيدي الموهوب بن محمد بن علي رحمه الله احمد بن علي الزواوي: وتفكير المءلف في الهجرة الي الحجاز: ومنهم صاحبنا وحبيينا لله تعالي ابو عبد الله محمد المدعو الموهوب بن الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن علي، كان والده من اهل الخير وتوسم الصلاح، عارفا ببدينه حافظا علي ادابه، اليه تهرع قبيلته ومن يليها، وشاع خبره في جبل زواوة، ومر ابلدنا حين انصرافه للحج، وكنت صغير السن فتبركت به ، واتي () الي دارنا واجتمع () اي لالحقه المءلف بمن كان يتحدث عنهم من ادعياء الولاية والصلاح ) لعل ما يءيد هذا هو ما اشار اليه صاحب (الحلل السندسية) من ان العسكر بتونس طلبوا من الشيخ ابي الغيث اموالا الخ. انظر الوزير السراج المصدر السابق.
 ) يشير الي محمد تاج العارفين العثماني اللي سيحدث عنه وعن مراسلته معه . انظر ايضا كتابنا (شيخ اسلام عبد الكريم الفكون)، ط. بيروت. . والجامع الاعظم هو جامع الزيتونة () توفي بطاعون سنة  علي اغلب الظن.
 () تظهر في النص كانها (الوساءل)، وقد ثبتناها (الرساءل) بالراء، لان المءلف سبق ان ذكر (مراسلاته لي) .
 () في الاصل (ارجوا).

 () في الاصل (اتا).



 بالوالد وجالسته معه، الا انني بازاء ولده صاحبنا سيدي الموهوب المذكور.
 ووكنت اذ ذاك مشغوفا بالنقلة لارض الحجاز، طالبا علي الوالد ذلك، فاستشاره الوالد او خاطبته انا في ذلك، الشك مني، فسمعته ذكر حديثا عن سيدنا رسول الل  صلي الله عليه وسلم تسليما  ان المءمن اخر الزمان يموت بين الطرق، اوكما اقال، الا ان هذا معناه وان لم اتحقق الان لفظه، قال وذلك انه يفر من وطنه لما يناله الاه من المناكر والظلم ونحوهما الي وطن اخر يسمع عنه انه اسد واصلح، فينتقل اليه فيجده افسد من وطنه الذي ارتحل عنه واكثر ظلما ومنكرا، فيندم علي ارتحاله منه ولويظنه انه فاق علي الحالة التي تركه، فيرتحل اليه / فيجده اسوا حالا من المكان الذي /.
 اجاء منه ، ولا يزال كذلك بين الطرقات حتي ياتيه الموت وهو علي ذلك. وتوفي () رحمه الله  بعد قدومه من الحج لمدة اعوام.
 حمد الموهوب ولصوص زواوة وواستقل ولده حبيبنا لله المخلص فيه سيدي محمد الموهوب، فقام بسيرته بل اد، واتبع سنته وطريقته في اطعام الطعام والاحسان الي عباد الله والاخذ بايديهم اتحصيل النفع لهم . وطريقتهم المالوفة انهم يترددون مع القوافل والسفار المجتازين ابلادهم لكي يامنوا من مكر اهل ذلك الوطن ، اذ هم لصوص الغالب عليهم استلاب القوافل والسفار واستءصال اخذهم الا ان يكون معهم من اولاده احد، وربما اضطره امر الي الوقوف بنفسه في الامر المهم من كثير اموال او عظيم قفل () لا بد فيه من اوجاهته . وهذه سيرته وسيرة والده قبل، حتي انه يقال ان لوالده بغلة معروفة وكتابا امعروفا وشملة معروفة فيلجثون الناس الي واحد منها اذا تعجزوا او غابوا كلهم، فيقوم لك مقام احدهم في الامن لمامله او راكبه او نحوه، ونشا له ولد سماه احمد، قام اعلي طريقة والده المذكور واستعمل الاحتجاب والخلوة واثني الناس عليه خيرا.
 وكان / والده() ابو عبد الله الموهوب المذكور قدم() ايام الشيخ التواتي بقصد /.
 ) يعني محمد بن علي الزواوي ولا نعرف تاريخ وفاته بالضبط ) اي القوافل وكثرة المسافرين.
 ) والد احمد الموهوب الاخير الذي اتمخذ الاحتجاب.
 ) يعني الي قسنطينة.



 القراءة عليه في النحو، ونزل عندي بزاوية الاسلاف المدفون بها الجد عبد الكريم المذكور في فهرسته()، وصادف صاحبنا ابن() راشد قارءا للمرادي علي الشيخ
 المذكور كما ذكرناه قبل، فبدا سيدي الموهوب في المكودي وقرا اياما الا ووالده().
 ارسل اليه، فترك القراةة وسارع في طاعة والده، وانصرف، وحج ثانية بعد وفاة() اوالده. اتاني زاءرا حين قدومه علي البلد المذكور  نفعه الله ونفع به  فلله ما اكثر الواضعه والين طبيعته واحسن اخلاقه! ولا زال يتردد الي بالرساءل واستجلاب المودة ووالاخاء وطلب صالح الدعاء، عامله الله بنيته وجازاه احسن جزاء يوم العرض  (التعريف بسيدي محمد الهاروني، رحمه الله والجزاء.
 حمد وارث الهارونيي ومنهم صاحبنا ابو عبد الله محمد وارت الهاروني، اصله من الغرب من زاوي اولاد هارون() بمتيجة، وطن من عمالة الجزاءر قاعدة امارة المغرب. قدم علي في احدود الاثنين والعشرين بعد الالف()، ووجدني في حال بناء دار سكناي التي جذدت  بناءها قبلي الدار العليا التي في قبلي الجامع الاعظم الاقدم / بالبلد المذكور() ، وقدا كان عزم علي المشرق() ، ثم انه لحقه والده، وكان حيا اذ ذاك، ورده من نواحي ونس.
 عمر الشريف وعلي بن مبارك: اوالذه من اصحاب الشيخ المتبرك به عمر الشريف، كان بالقرب من الجزاءر، اولنا معه مراسلات. واخبرني بعض الاصحاب انه كثيرا ما كان يدعو لنا بالدعا () اي في ترجمته . وقد سبقت، انظر ص ) كذا (ابن؟، ولكن في الهامش صححت علي انها (ابا راشد) ، بينما تحدث عنه المءلف سابقا وسماه ابن راشد ) في الاصل (وولده) ، كما تدل العبارة التالية، وعبارة (الا ووالده..) اي وفجاة بعث اليه الخ.
 () في الاصل (وفات).
 () في الاصل (هرون).
 ()  /م.
 () يقصد فسنطينة ) اي التوجه نحو المشرق للحج او للعلم او هما معا



 الصالح  رحمه الله وغفر له  . واخبرني صاحبنا ابو عبد الله محمد وارث المذكور اه () بحالة مرضية وهذي حسن وطريقة مثلي ، مجانبا للدعوي والابتداع، متبعا في ال طريقته الشرع، قاءما بخدمة الطلبة والاحسان اليهم ، وتلك عبادته()، مواظبا() علي الاذكار والخلوة، لين الجانب حسن السمت والقول والعمل، وكان قبل ظهور ابي االحسن علي بن مبارك المذكور()، وبعد وفاته ظهر امره وانتشر خبره، وقد قدمنا ما لغنا عنه، فالله اعلم بصصحته اعودة الي الهاروني وبعض طلاب المءلف: ول رجع الي الاعلام بحال صاحبنا المذكورا، فلما ان وصل الينا راجعا ووعدني بالرجوع لقصد القراءة، لانه كان ايام اقامته قافلا() لبلده حصلت له مذاكرة اعي في مساءل نحوية ومشكلات عربية، فحاول علي الاقامة لطلب القراءة فاعتذرت اله بما انا فيه وبصده من شغل البال ببناء مسقط الراس للسكني، لاني فار من سكني الار / العليا، لما حصل لي من الضيق والتضييق من بعض الاقارب، كما اشرنا اليه .
 الي تاليفنا (محدد السنان في نحور اخوان الدخان) ، فلم يزل بي حتي وعدته حين قدومه مرة اخري  ان شاء الله  يحصل من فقل الله ما يطلبه من القراءة، فبقي في ايبته ما يزيد علي العامين، فلم يرعني ذات يوم وانا جالس بعلو الدار الذي جعلته اصلي ولمن يستضيفني ، الا وهو واقف بوسطه اخذا في نزع نعاله، فتاملته متثبتا فيه لفاذا به هو صاحبنا المذكور فرحبت به وسلم علي سلام مشتاق، فسالته عن حاله وما كان سبب مجيءه فقال لي : الوعد الذي كان بيني وبينك، فانعمت له به .
 ونزل علي صاحبنا وحبيبنا لله ابي العباس احمد بن ثلجون، هو ثالث ثلاثة ) يقصد الشيخ عمر الشريف.
 ) كذا (عبادته) ولعلها (عادته).
 () في الاصل (مواضبا).
 ) لم يسبق للمءلف ان تحدث فيما لدينا من صوص عن الشيخ علي بن مبارك. فلعله تحدث عنه في الصفحات التي اشرنا الي انها بيضاء عندنا . وقد ظهر علي بن مبارك نواحي القليعة، وكانت لهم زاوية 
 توفي سنة ) اي محمد وارث الهاروني.
 () في الاصل (قابلا).



 احدهم () الطالب النجيب ابو عبد الله محمد البهلولي، والثاني الطالب ابو التماسم بن احي، وكلاهما من جبل زواوة. وقصد بذلك صاحبنا ابو العباس تخفيف المءونة علي، عامله الله بالحسني ، فاجريت لهم ثلاثتهم () المءونة واستفتحوا القراءة في المرادي علي الالفية، ففتح الله في تلك القراءة بابحاث ووارد افكار ما اعجب  الجميع نظرا واستدلالا، فلما حصل الختم في التاليف طلبوا علي القراءة في غيره، منعتهم، فبقها() مدة وانصرفوا، ففتح الله عليهم، وصار لابي عبد الله محمد وارت ارس واصحاب وتلامذة، وحق له ذلك لما له س قوة الغطنة والذكاء وقبول البحث اوسع العارضة وفصاحة اللسان . وكان يحضرنا عاشور المذكور) ولد ابي محمد اموسي الفكيرين، فربما يسال المرات فكنت لا ارد له جوابا لبلادته، وكان قبل جلوسه درسنا يقرا علي صاحبنا ابي محمد وارث( هو وجماعة اخري، وربما كان يقرا اعلي احمد الفاسي الذي ذكرناه في فهرسته، وله خلطة لا ترضي اذ ذاك كان صاحبنا ابو عبد الله محمد وارت يقول له ولصحبه وجماعته: اغتنموا هذه االشمس الطالعة ببلدكم يا ميشومون() او كلاما هذا معناه، وربما قال لهم ما دامت هذه الشمسب طالعة عليكم انتم بخير، ونحو ذلك مما ينصحهم ويحتهم به علي القراءة لانهم كانوا مع جماعة حضر البلدة . ناءين عني قولا وفعلا كما اخبرنا ببعض سيرتهم في تاليفنا (محدد () السنان).
 وكان ابو عبد الله محمد وارث تشكي لي من امر عمه ما اشغل قلبه واذهل لبه ووتعديه عليه وطلبه علي تزويج والدته او نحو ذلك، فقد طال عهدي بذلك. فراي().
 ) في الاصل (اخوهم) . ويقصد المءلف ان الهاروني، والبهلولي وابن يحي كانوا بقيمون عند صاحبه ابن لجون، اما المءونة والقراءة فعلي المءلف ) في الاصل (ثلاثهم).
 () (فبقوا) مكررة بالاصل.
 ) هو عاشور القسنطيني الذي سبق ذكره  يظهر ان هذا غير من يسميه ابا عبد الله محمد وارث. وقد سبق للمءلف ان ترجم لاحمد الفاسي.
  () تعبير دارج معناه : ايها المتوسون () في الاصل (محدود) وهو خطا () في الاصل (فرءا).



 في بعض الايام بيدي قصيدتنا المسماة() (سلاح الذليل في دفع / الباغي المستطيل) .
 الي اولها: اسماءك اللهم ابدي توسلا فحقق رجاءي يا الهي تفضلا سخها مني وقراها علي واعتمدها في دفع الباغي ، فما كلن الا يسيرا حتي اضي الله وطره واظهر امره واعلمني بسرعة الاجابة، واستنسخها المغاربة()، فهي هيره يينهم رجع بعد مدة صاحبنا ابو عبدالله محمد البهلولي بعد مدة اعوام قبل سنة الطاعون الواقع في عام احد وثلاثين بعام قاصدا الشيخ التواتي للقراءة فقصده وبقي اعنده الي ان مات بالطاعون()، واجتاز هو وصاحبه ابو عبدالله محمد العربي من جبل اواوة ايضا كان عند الشيخ المذكور، وصحبهما ابو العباس احمد بن حبيبنا لله سيدي اعمار كان خطيب الجامع الاعظم ببلد الجزاءر، وكان ثلاثتهم عند الشيخ المذكور اقراون عليه وانصرفوا الي بلادهم . ولما رجع ثلاثتهم بعد موت الشيخ التواتي نزل ثلاثتهم علي وبقوا عندي اياما حتي صرفتهم لمكانهم.
   [ الشيخ ابو الحسن علي بن عثمان الشريف] اومن اصحابنا الفقيه النجيب ابو الحسن علي بن عثمان، الشريف في انتسابه امن جبل زواوة ومن قبيلة تدعي ببني بترون، قدم علينا بقصد القراءة.
 امرض المءلف المزمن: وجدني بحال مرض / اعي () الاطباء دواءه وتمكن من قلبي وازمن) /.
 () في الاصل (المسمات) .
 ) المغاربة هنا فيما يبدو هم سكان وسط الجزاءر، كما اشار من قبل ) الاشارة الي الشيخ التواتي ، ويفهم من هذا ان الشيخ التواتي عاش بعد طاعون  ، بينما سبق له ان علي ان الشيخ مات بالطاعون في باجة تونس سنة  . بالاضافة الي ذلك انه ذكر سابقا ان الشيخ الواتي خرج من قسنطينة هاربا حوالي سنة ، وها هو يذكر الان ان الطلبة كانوا يدرسون عليه (مدة اعوام قبل سنة الطاعون) اي سنة ، فهل درس هءلاء الطلية علي الشيخ التواتي في باجة؟ .
 () في الاصل (اعيا).
 () اصبح مزمنا.



 ووااهكني،. وكل يوم يرد علي نوع منه تظهر لي منه حالة الموت، قلا تري الاهل اوالاصاغر(،) الا في بكاء ونحيب، وايس مني البعيد والقريب، ولم يبق لهم حديث الا في تجهري لدار الاخرة وما ينالهم بعدي، وتاسف كل محب لله ، وبقيت في عنفوانه وابتداءه سنة كاملة لا اكتحل بنوم ولو سنة() حتي ساعة سهو، والعرق يتفصد مني من الجبهة كمثل الديمة الهطلاء، في اليوم الشديد البرد الكثير الثلج نازلا ومستقرا اومهما تحركت او التفت يرتعد شطري الايسر، ويغشي علي في اليوم مرارا، وتلون ه وعدم ثبات مجيءه علي صفة واحدة هو الذي اوجب تقييده () في غير هذا اويقيت به تلك السنة علي ذلك الحال والسنة الثانية كلها كانت السنة هي انونمي، واما النوم فلا اراه () لا ليلا ولا نهارا، الا ما ذكرنا من السنة هنيهة، واقوم فزعا امن احساسي بنفسي فاضت، فكانها بين عيني، واهواله اعظم من ان يصفها اللسان ولا اقدر علي ذكر نزر من صفته . الي السنة الثالثة الهمت مديح سيدنا رسول الل ه صلي الله عليه وسلم تسليما  فاتخذت قصاءد في مدحه علي حروف الهجاء متضمنا اد ا كل حرف من الحروف حروفا تقرا من /اول كل بيت في الحرف وتجمع، فيخرج امنها : اللهم اشفني بجاه محمد امين() . فربما وجدت الراحة في بعضه بجاه سيدنا سول الله  صلي الله عليه وسلم تسليما .
 فلازمت ذلك القصيد وجعلته وودا ليلا ونهارا ، ثم زدت نظما اخر وسميته (شافية الامراض لمن التجا الي الله بلا اعتراض) ، وربما كانت تسميته (العدة في عقب الفرج بعد الشدة) مبداه: ابك الله مبدي الخلق طرا توسلي وفي كل ازماتي عليك معولي ) يقصد المءلف بالاهل الزوجة، وبالاصاغر اولاده.
 ) اي ولو غفوة قصيرة وسيذكمر المءلف ان هذا المرض بداه حوالي سنة ) () .
 ) للمءلف ديوان شعر خصه لمدح الرسول ب والتوسل به لشفاءه من هذا المرض، فهل هذا هو ما يشير الي كلمة (تقييده) او له تاليف خاص بهذا المرض نثرا؟ او لعله يشير الي ذكره في احد كتبه الاخري؟ .
 () تعبير (لا اراه) مكرر في الاصل ) درسنا هذا الديوان في كتابنا (شيخ الاسلام عبد الكريم الفكون) ، اما الطريقة التي ذكرها فغير صحيحة اذ الا تتوفر علي جميع الحروف التي يشير اليها، والصحيح ما ذكره ابو سالم العياشي في هذا الشان عندما اصف الديوان (وهو معاصر له وحج معه) ومجموع الحروف كما ذكرها العياشي هو (الهي بحق الممدوح
 اشفني امين).



 توسلت فيه بالنبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم تسليما  واصحابه والتابعين اوالفقهاء والاولياء، وجعلت ذلك وودا مع القصيد () المذكور الذي هو علي حروف المعجم، فرايت من الله الفرج ووقوف المرض الي غاية لا اتالم منه كثيرا لكنه بقدر الما اتحمل، وارجو من الله الشفاء منه كله().
 اعلي بن عثمان واجازة المءلف له: ول رجع الي الكلام علي صاحبنا ابي الحسن المذكور، فلما قدم ووجدني ابالحالة المذكورة وذلك في ثامن وعشرين بعد الالف() والمرض صادفني قبله بنحو اثلاث سنين، وذلك كله بالتقريب()، فاعتذرت له بما انا فيه من ضعف القوي وفساد اخزانة الحفظ واضطراب القلب، حتي كانه ارجوحة داءما() لا يستقر له قرار، ولو اساعة من ليل او نهار، وما زال علي تلك الصفة / وان ضعف اضطرابه، فبقي ملازما .
 اليي ولمجالستي نحوا من نصف سنة او اقل لا ادري، فلما رايت من حرصه ما رايت ااعفته واستعنت بالله، فقرا علي المكودي، واستعان بالتقييد، وبعد ختمه قرا علي المرادي وقيد علي فيه كثيرا مما فتح الله به من الابحاث، ولم يكن معه قبل قراءته اء يعتد به من العربية، فلم ينفصل من عندي  والحمد لله  الا وهو نجيب فيها فاجزته بعد طلبه، وانصرف، وهو الان صاحب درس عظيم، علي ما بلغني ااصحاب كثيرة، واقبلت عليه الدنيا، وصار يطعم الطلبة من عنده  نفعه الله بما   [ ابو العباس احمد بن ثلجون] قرا احمد بن ثلجون: من اصحابنا واحبابنا لله ابو العباس احمد بن ثلجون المذكور()، كان فطنا () اشرنا الي انه ليس فقط قصيدا واحدا، ولكن مجموعة من القصاءد علي قوافي مختلفة، فهو ديوان في االمديح النبوي. وهو يشير ب (ذلك) الي نظمه الذي سماه (شافية الامراض) .
 () هذا التعبير يدل علي ان المءلف كان ما يزال يعاني من المرض، وانه كان يكتب مذكراته هذه قريبا منه اي حوالي (.
 ()  ه/ م . ذكر المءلف ابا الحسن علي بن عثمان قبيل الحديث، عن مرضصه، فانظره ) في الاصل (بتقريب).
 () كلمة (داءما) مكررة بالاصل.
 () سبق للمءلف ان اشار اليه باختصار في عدة مناسبات.
 


 الالبيبا اريبا ذا عقل وزي حسن، ورجع رجوعا حسنا في شيبته، وقرا القران علي خاله ايخنا في حفظ القران، ابي القاسم بن عيسي الملقب بثلجون، ونسبته() من قبايل ازواوة، واتصف بالنسبة الي ثلجون قرابة ابي العباس لانه تربيتهم وصهرهم . وكان ابو الباس يقرا النحو قبلنا علي الشيخ التواتي ويقرا الفقه لابن الحاجب وعلم الكلام من عقاءد السنوسي ، عليه ايضا . وبعد مدة اجتمعت به في القراءة علي الشيخ المذكور ، / وبعد / انفصال الشيخ() من قسنطينة، لازمني للقراءة علي في ابن الحاجب وعلم الكلام والرسالة والنحو والمرادي وغيره، وفي قراءة البخاري ايام اقراءي فيه، وكان اجالسا موانسا، نعم الجليس ونعم الانيس، مع رزانه وعدم طيش ووكان ايام علتي المذكورة وعنفوانها() هو المءانس وحشتي والمسهل خطبي باستجلاب الاحاديث المستطرفة والاخبار المسرة، وربما الح علي في الخروج الي المسجد الاعظم يماشيني ويسهل علي المي ، ولا يزال معي كذلك الي ان يحس ااارادتي الرجوع الي بيني فيشيعني، ويتعاهاني صباحا ومساء بذلك اجزل الله عليه حمه بين يايه اكان طلق اللسان فصيح الكلام يخرج الحروف من محارجها، ذا خط حسن وورونق() وبهاء، وكثيرا ما يذاكرني في احوال الموتي من حيث انهم لا يريدون اسءالهم عن حالهم وما هم فيه . وتوفي  رحمه الله  في الطاعون شهيدا به في سن احد وثلاثين بعد الالف() . وكان  رحمه الله  لا تراه الا ساءلا عن امر دينه وما يحق اعليه . وكان محافظا علي زكاته ، وربما استشارني في صرفها لمن يليق، ورايته بعد اموته في النوم، فسالته عن حاله فذكر لي خيرا، في رءية طويلة، وتكرر سءالي له عن  احوال البرزخ/ والملكين، ومنعني من استيفاءها التطويل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 () يشير المءلف بكلمة (نسبته) الي ابي القاسم ثلجون وليس الي ابي العباس.
 ) يقصد الشيخ التواتي الذي فر الي باجة تونس، كما عرفنا
 () في الاصل (غفاوانها).
 () في الاصل (نورق).
 ()  ه/م.



  ( ابو عبدالله محمد الباقلمامي، رحمه الله ونفعنا به، امين] حمد البوقلمامي وومن اصحابنا وتلامذتنا ابو عبدالله محمد بن عبد الرحمن البوقلمامي، كان ذا اعقل جيد وفكر رصين : بطء الفهم ثقة فيما يفهمه، وكان صالح الحال يحب الطلبة ايواسيهم من ماله، وابوه المذكور صاحب نية واعتقاد، وكان ملازما للقراءة علي كثير اسءال واقفا علي الجد والاجتهاد لا يعرف هزلا ، ناطقا بالحق ولو علي نفسه. توفي ي الطاعون المذكور() شهيدا به  رحمه الله وغفر له .
  [ ابو عبدالله محمد بن ناجي، رحمه الله، امين] حمد بن ناجي وومن اصحابنا ابو عبدالله محمد بن ناجي، (كان) () ذا ادب وتواضع ولين جانب وفكر وفصاحة قلم ولسان، وربما يستعمل الشعر، ومدح به مرارا، وله مشاركة في اعلم القراءات والاوقات، وصار له درس يجتمع عليه اناس ، يقرا الرسالة وغيرها حين اركت التدريس، اعانه الله ونفعني واياه بما اعلم واورثنا علم ما لم نعلم ( ابو عبدالله محمد بن باديس، رحمه الله، امين] مد بن باديس منهم ابو عبدالله محمد بن ابي زكرياء يحيي بن باديس المذكور في ففرسته()، كان يقرا معنا علي الشيخ التواتي اخر امره، وبعد ارتحاله استقل بالقراءة اعل وهو من موثقي البلدة وممن يشار اليه()...
 () اي سنة  ه/ م. في الهامش كتب الاسم الباقلمامي . بالالف.
 () ما بين القوسين زيادة منا.
 () فهرسته: ترجمته.
 () بعد هذا انقطاع قدره ثلث سطر، يتلوه نقص ثلاث صفحات حسب ترقيم من الممنطوط (من صفة.
 الي صفحة )، غير ان الكلام الذي تبدا به صفحة  يدل علي مواصلة الحديث عن محمد بن اديس نفسه



 .. ندبته() غير ما مرة لترك الانتصاب بين الناس، فاقتصر علي من ياتيه لداره، وله نية وصحبة حسنة وخلق حسن، سافر معي() مرة او مرتين فلم ار منه من لين الجانب وبساطة النفس ومساعفة الامر الا خيرا، وحق له ذلك، وهو من دار العلم والصلاح كما ذكرنا اسلافه، نفعني الله واياه بالاعمال الصالحة، وجعلنا ممن تجارته الييوم القيامة رابحة. وكثيرا ما يكاتبني بالمساءل واجيبه عنها. وكتب لي مرة اشكال اما اقع لابن عطية في اعراب: * ولاتم نعمتي عليكم *()، فاجبته عنه، فاتفق ان رفعه اعه لمصر وعرضه علي ابي العباس احمد المقري، يطلبه في الجواب، وما اانصف  وفقه الله  واجاب) بما سنذكره بعد  ان شاء الله  حين التعرض لذكره في اخاتمة الاحباب لله ، كما تدعم() رسالته بذلك.
 ر ابو العباس حميدة بن باديس] ميدة بن باديس امن اصحابنا واحبابنا لله اخوه ابو العباس المدعو حميدة وهو المذكور في فهفرسته، كان في ابتداء امره مخالطا للامراء كاتبا بين ايديهم بالبلد المذكور، وربما  كتب بين يدي بعض امراء قاعدة الجزاءر(). وله بها معاشرة وجوار، وكان اديبا ارييا / عاقلا صين العرض مع منصبه ذلك / لا تري الناس الا مادحين فيه ، يقضي حواءجهم اا استطاع ويظهر لهم من البشاشة واللين والبرور ما يتودد به لكل من قصده. وحصل ايني وبينه اذ ذاك مودة واخاء الا اني انكر عليه ما هو فيه، وابتهل الي الله في خلواتي جلواتي ان يرده الي منصب اباءه واسلافه().
 اولقد اتفق لي معه مرة ما صدقني الله بها ان وقع بينه وبين ابي عبدالله بن () اي محمد بن باديس . ويبدو ان الكلام ، رغم القطع الذي اشرنا اليه، متصل حول نفس الشخص.
 ) لا ندري الي اين سافر معه. والظاهر ان المقصود السفر الي الحجاز للحج، وقد يكون السفر محليا فقط.
 () سورة (البقرة) ، الاية () . وفي الاصل (ولاتم لكم) .
 ) اي احمد المقري كما سيذكره . وعبارة (وما انصف) السابقة يشير بها في الظاهر الي احمد المقري ولكن تصح ايضا عن محمد بن باديس.
 () كذا (تدعم) والمعني واضح، ولكن يصح ان تكون (تزعم) () اي كان ايضا متصلا بحكام الجزاءر كاتبا لهم ومقيما قريبا منهم بالعاصمة.
 () يقصد به العلم، والا فعايلة ابن باديس قد تقلدت امور الدولة ايضا في الماضي 


 انعمون() نزاع ومشاجرة بين يدي امير البلدة الذي كان يكتب بين يديه، وكان الامير المذكور له محبة في ابي عبدالله المذكور لانه كان شاهذ بيت ماله ومجابيها علي يده اعم استعماله في شهادات يستعين بها علي امور رعيته، حسبما هو معلوم فيمن يوالي الامراء ويواذهم ويتقرب اليهم، فقال له () الامير معاتبا له علي ابي عبدالله المذكور: اقصريا فلان ليست منزلتك مثله، ذاك مفتي! فرفعها ابو العباس رطبة الي واخبرني بها الما كان بيني وبينه من الود لله، فشرح الله صدري اذ ذاك ان قلت: الله تتولي  ان شاءا ال  خطته! فاستعظم ذلك مني لبعده اذ ذاك كل البعد، فلم تمض الا مدة الا وهو اولي خطابة جامع قصبة المدينة، وانا لا افتر عن الدعاء لله والالتجاء اليه في / نقله من .
 اعمالة الامراء وخدمتهم.
 ووكنت انشات له خطبة من فكري استفتح بها صلاة الجمعة الاولي، ضمتتها الوبة وقبولها وانعام المولي بها عن العباد، فجاءت حسنة بليغة في معناها كما هي ذكورة مع جملة الخطب التي الفت() في غير هذا، وبعد زمن يسير ترقي للافتاء الا صار يفتي مع ابي عبدالله المذكور، فلم ينشب الا وقد استقل بالافتاء في زمنه اعزل ابو عبدالله المذكور، كما ذكرناه قبل في فهرسته . ولم يزل علي الوداد وزيادة المحبة لله وحمدت الله تعالي علي ذلك، واظهر لي من تنسكه اذ ذاك ومواظبته() علي االسنن والمندوبات ما سررت به من حاله وافعاله فلما استقل بالافتاء وتراس وتوفي ابو العباس الغربي المذكور()، صرت اخاف عليه من الوساوس الشيطانية الانسية والجنية، واخوف ما اخاف عليه الرجوع الي احالته الاولي من اخذ الرشا والتعرض له، فلم يكن الا يسير حتي عجرت() الاذان اب ذلك، وصرت انهاه وازجره، فيحلف لي بالايمان العظام علي عدم ذلك وانهم كذبوا اعليه. ويذكر لي ان الواشين ارادوا تغير خاطرك/ علي، فصرت حيران من شانه اذا  () سبقت ترجمته في الفصل الثاني.
 () اي لاحمد بن ياديس.
 () فهمنا نن من هذا التعبير ان للمءلف مجموعا لخطبه او نحو ذلك من الاعمال التي ضمنها خطبه.
 () في الاصل (مواصبته).
 () سبقت ترجمته في الفصل الثاني.
 () كذا (عجرت) ولم نتبين معناها ان كانت صحية.



 ظرت الي كثرة النقل () وتعداد القاءل ارجح القول عليه، واذا نظرت الي ايمانه وما كنت اري منه اضعفه، حتي حل الوباء بالبلد الواقع سنة احد وثلاثين (والف) () فاشتهر امره واستفاض خبره، ولما احس باستفاضة النقل وغلبة الظن وظهر له مني الزجر، قطعني وباعدني حتي يجد سبيلا الي استطالته في فعله المذكور، وصار ايلغني عنه اقوال تقتضي عدم مبالاته بكلامي ، وان الاولي بي السكوت عنه.
 الققضية عاثلية لابن باديس مع المءلف:
 وويصرح، علي ما قيل لي ، بترك المحبة، حتي وجد سبيلا الي اظهار كامنه وما ال ودع (ح)() من المباعدة والهجران، وذلك بموت زوج ابنه، وكانت اخت والدتي، وتركها واخوتها جدي الي نظري، ولم تزل والدتهم في كنفي ادب عليها بما اقدر عليه لا الف صاهرته الام بالابنة المذكورة واخرجت لها جهازا شاطا() علي ما نابها في ارنها في والدها ومن ورثته من اخوتها، علي ما ذكرت والدتها، واودعت الوالدة في الزاءد، ولا اعلم لي يذلك اذ ذاك، فلما استظهرت به زاد في البعد واظهر الانفة، وصار يتوعد زوج الجد والدة البنت بالخسارة من الامراء وغير ذلك مما لا يليق ذكره، وربما  شافهني به ، فلما رايت/ من وصفه ومشافهته بما ذكرناه عنه وغيره ما يفضي به الي العطب، وبها الي خسارة المال وهتك الحرمات، ندبتها الي مساعفته الي ما طلب من المال فامتنعت ثم اجابت واعطته مالا علي الصلح.
 بعد اخذه لم يزل طالبا، وربما يتفوه في المحافل ويعلن في ناديه وغيره من المجالس بان ما رده عن طلب حقه واستيفاءه الا فلان، يعنيني ويجعله في قالب الحياء مني لمن يعرف انه يوادني لله وفي قالب التمنع منه بي والتعصب لمن يعلم ان ه فض لجنابي ، وجعلت في نحور الجميع الجبار الذي لا يخفر من لاذ به واستجار ب احماه، والنصقة بيني وبينهم بين يدي اسرع الحاسبين . ثم بعدها اظهر ما كان كامنا () يعني نقل الاخبار.
 ) ) ه/ م. وما بين القوسين زيادة منا.
 () ما بين القوسين في الاصل رمز هو (ح) ولم نهتد الي معناه.
  () اي زاد زيادة، فاحشة عما عتدها


 في باطنه، ولاذ بابي عبدالله المذكور() وغيره، وصاروا ينمقون مجامعهم بذكري، ومحافلهم بشاني وامري، وكلتهم الي الله . واقون ما قال نبي الله هود  صلي الله عليه اوسلم تسليما : فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون اني توكلت علي الله ربي وربكم ما امن دابة الا هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم)() .
  [ابو العباس احمد بن الحاجة] احمد بن الحاجة وومن اصحابنا واحبابنا لله تعالي ابو العباس احمد يلقب بابن الحاجة() (كان) () اا فكر متين / وذهن ثاقب، حسن السمت والخلق والخلق ومعه نجابة ودراية، تولي .
 النيابة عن القضاة() ببلد ميلة اول امره، ثم تولي نيابة بلد قسنطينة . وكان كثيرا ما اياسلني عن بعد ويشافهني عن حضور بمساءل تعرض له او يستشكلها ()، ومن ذلك واقعته المذكورة مع ابي اسحاق ابراهيم الحركاتي كما ذكرناه في ترجمته ، وهو حلو السان كثير البشاشة لا تراه في غالب احواله الا ضاحكا مستبشرا ، كثير السخاء ووالجود علي قلة ذات يده، له في جنابي حب لله ارجو من الله نفعه به يوم المعاد، وله ال في الذب() عني ووقايتي بنفسه، عامله الله بافضل الجزاء. وكثيرا ما انهاه عن اعرضه للخطة المذكورة فيخجل احتشاما ويبدي ابتساما، ويستجلب الدعاء مني في الاصه منها، مع اعترافه انه فيها علي خطر.
  [ابو اسحاق ابراهيم الجزيري] ابراهيم الجزيري اوله نظير في محبته لجانبنا، وهو من احبابنا لله ابو اسحاق ابراهيم الجزيري () اكي ابا عبدالله محمد بن نعمون.
 ) سورة (هود)، الاية ().
 ) سبق للمءلف ان دكره باسم احمد الحاجي ، انظر ترجمة ابراهيم الحركاتي.
 () ما بين القوسين زياوة منا () في الاصل (القضات) . وقد سبق ان نبهنا الي ان هذه الوظيفة (النيابة) تشبه وظيفة (باش عدل) .
 () في الاصل (يستسكلها).
 () في الاصل (الدب).



 اصاحب خطة الوثيقة() بالبلد، وقرا في اول حاله علي عمه ابي زكرياء يحبي المذكور ال في فهرسته()، وقرا قليلا علي الشيخ التواتي ، وانكرت عليه تعاطيه لبعض امور  مخزنية لا ارضاها له وليست من شان امثاله، وهو معترف بخطءه() في ارتكابه لها ويتعلل لي بالعخوف علي نفسه من الامراء عند انسلاخه منها وابايته عليها، ويستجلب الدعاء لخلاصه من ذلك، عامله الله بلطفه وكل احبابنا لله تعالي.
 اعودة الي ابن الحاجة.
 ول نرجع الي صاحبنا ابي العباس المذكور، كان معنا  نفعه الله بنيته  كالولد اع الوالد في غاية البرور والتواضع وحب النفع لنا، وقد اتفق له حين وقع اجتماعه مع اسيد ابي اسحاق ابراهيم الغرياني ()، من بيتات القيروان واكابرها، ولهم ولاسلافهم اصيت عظيم بتلك الناحية، ولهم زاوية يطعم بها الغرباء والواردون، واجتمع ايضا االسيد الامام الخطيب ابي محمد تاج العارفين حفيد السيد ابي بكر الاموي() في سبه، كذا رايته بخطه في مراسلاتهم، وهم ايضا دار علم وصلاح وجده كان خطيبا اجامع الزيتونة بتونس بعد امتحانه الواقع له ووكان خروج المذكورين رسلا من قبل عسكر تونس قاصدين الصلح مع عسكر
 س الجزاءر في الواقعة التي وقعت بينهما في عام سبعة وثلاثين (والف) (). وكان ابو العباس صاحينا المذكور ممن توجه مع عساكر الجزاءر المحمية، فتذاكر السيدان مع
  حبيبنا لله ابي العباس، شاني وما انا عليه من طباع جبلني الله عليها هي عند صاحبنا المذكور حسنة، والله يعلم المفسد من المصلح، جزاه الله علي بنيته خيرا ووالي عليه ) اي وظيفة كتابة الوثاءق الشرعية . ويقصد بالبلد هنا قسنطينة.
 لم يترجم المءلف لمن اسمه يحي الجزيرتي، وانما ترجم لاحمد العجزيري ) في الاصل (بخطاءه).
 ) عن ابراهيم الغرياني انظر (عنوان الاريب) ج /، تاليف محمد النيفر، ولم يذكر وفاته ، ولكن ذكر ل اه لصيدا طويلا في البديع  ) تذكر مصادر اخري ايضا انهم من سلالة الخليفة الراشدي عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
  ()  ه/ م. وما بين القوسين زيادة منا.



 اجرا، وجعلني () له في () المعاد ذخرا (). فراسلاني برسالتين () من كل واحد رسالة افصحا فيهما واجادا اللفظ وبلاغته، وحسنا النظم وبراعته، ونسقا فيهما من البديم الكل الي شكله، ولسان حالهما ينادي فاتوا بسورة من مثله، واذ بلغ الكلام الي هذا المقام، فذكرهما هنا مما لا يلحق فيه ملام ار سالة تاج العارفين للمءلف: ل فص رسالة الخطيب الامام ابي محمد تاج العارفين (): الحمد لله الذي اطلع شمس الطلعة الفكونية من الافق الغربي ، ويا عجبا من طلوع الشمس منه امانا للعالم، وجمع فيها ما افترق من شتات العلوم في كل نحرير اعالم، وازاح بها سحب الاشكال، واراح بها من سجف الجهالة المخذرة لوجو المعاني والاشكال، وقيد بها شوارد العلوم، وقرن بها علي طريقة التحقيق بين المنطوق منها والمفهوم؛ احمده حمد من رغب اليه في استصواب الصواب، واشكره اكر من علم ان شكره سبحانه هو غاية المرغوب والثواب؛ واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة عبد محقق في ايمانه، مخلص في عرفانه وايقانه؛ ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي اوتي من الكلم جوامعه، وعمر به / من /.
 كل سبيل صوامعه وجوامعه؛ اللهم صل وسلم عليه وعلي اله اولي الجد والتحقيق اصحابه خير صحب واكرم فريق، ما ذر شارق وشرق غارب، وسكب هاطل وهطل ساكب.
 اوبعد، فسلام يسابق النسيم ويجاري برقته نفاسة التسنيم، يصافح الروض فكتسب من نشره، ويفاوح الازهار فلا تجد اذكي من زهره، يسترق العنبر من عبيره، وويسترق المسك لفوته عنه في كثرة الشم وتكريره، كما قلت: () (وجعلني) كتبت بدون تنقيط حرفي (النون والياء) .
 ) حرف (في) مكررة بالاصل.
 () في الاصل (دخرا).
 () في الاصل (برسالين) . وهو يقصد الغرياني وتاج العارفين () انظر ترجمته في (تراجم المءلفين التونسيين) لمحمد محفوظ، ج /. وقد حصلنا نحن علي نسخة اخري من هذه الرسالة من المكتبة الوطنية التونسية وضمناها كتابنا (شيخ الاسلام عبد الكريم الفكون).
 ط. بيروت، دار الغرب الاسلامي .



 اهدي اليك سلاما يفاوح الند نشر لقاك من كل فج اذا تلقاكبش اهديه الي كذا وكذا() (وعدد من الاوصاف الجميلة ما انا خال منها ولو من(.
 اعضها ولا استحقها علما وعملا، لكن ارجو من المولي الكريم بجاه نبيه سيدي امولاي ومخدومي() الاسمي محمد صاحب الجاه العظيم ان يجعلني كما يظن الخلق بي ولا يفضحني بينهم في الدنيا ولا في دار() الاخرة، انه جواد بر رحيم. ثم اقال بعد الاوصاف المذكورة)() : من لنا الي حبه ركون ، سيدي عبد الكريم الفكون ل كان الله له في الحركات والسكون، امين الصلح بين الجزاءر وتونس عام .
 اهذا واعلم ايها الصديق الحميم، اذاقنا الله واياكم برد الرضي والتسليم، ا ه  رقمته والخجل في الوجنات يبدي حمرته /، والوجل يظهر تارة صفرته()، في منزل به اخيام المحال()، اسال الله ان يجعل الاسعاد بها لا من الحال . وقد تفاءلنا() باسمه اجابر()، وقد طاب منه مشربه الراءق الزاهر، منزل جبر الله فيه القلوب، ويسر فيه كل اطلوب ومرغوب، من اصلاح الله سبحانه بين عباده، ورد سيف المعاند والكاءد في اتماده.
 () حذف المءلفب الاوصاف التي وصفه بها تاج العارفين تواضعا منه، وقد جاء في نسخة تونس من هذه الرسالة ما يلي : "اهديه الي السيد الفقيه ، العالم العلم النزيه ، النحرير المتقن الوجيه، من لنا الي حبه كون الخ.".
 ) في الاصل (ولوو من) .
 ) في الاصل (مخزومي).
 () في الاصل كانت (الدار) ثم صححت في الهامش (دار).
 () ما بين القوسين من كلام المءلف.
 () في الاصل (صفرة).
 () المحال جمع محلة وهي المعسكر او الفرقة العسكرية.
 () في الاصل (تفاولنا).
 () يشير الي ان اسم مكان الاجتماع للصلح اسمه (منزل جابر) وهو معروف في الكتب باسم (قصر جابر) اوكان ذلك سنة /، نتيحة لواقعة بين الجيشين الجزاءري والتونسي، وهو الصلح الذي تحددت  اه الحدود بين البلدين


 وموجبه اوجب الله لكم السعادة، ويسر لكم اسباب الحسني وزيادة، ان السيد الفقيه المشارك الوجيه سيدي ابا العباس احمد بن الحاجة، جعل الله حسناته في اسواق القبول راءجة، هو ومن معه من السادة الفقهاء الاعيان ، شنفوا اسماع الفقير لا يسعه وقع لسان القلم واملاءه علي الطرس والسطير، من محاسن اخباركم التي اراءت لنا منهم بكل وجه جميل، وكرروا علينا عاءدها الذي وصلونا به في البردين() والمقيل. ولقد قلت في ذلك: شغفت بكم لما تشنف مسمعي وعشق الفتي بالسمع مرتبة اخري الا جرم كاتبناكم وايدي الاشواق تتلقف حبات القلوب، وقد شب عمرها عن الطوق وكفي ان علم ذلك علام الغيوب. واعلمكم اني لا انساكم من الدعاء، كما ااي اطلب ذلك منكم لا سيما باصلاح/ الوعاء، فان الدعاء بظاهر الغيب مستجاب، .
 اوالتحابب في الله في هذا الزمان الصعب من العجب العجاب، ولا تنسنا من مكاتبكم المعم الواردين، كما انها ترد اليكم منا مع الصادرين، سقاكم الله رحيق الود في كاسات الاخلاص، واورد صحاءفكم مبيضة الوجوه مع زمرة صحاءفب اهل الاختصاص، ومن اعنا من الجماعة وهم : سيدي محمد العامري، وسيدي علي الشرقي، وسيدي حمد الاندلسي، وسيدي الحاج عون الله()، يهدون اليكم اطيب السلام الا اخصونكم بالتحية والاكرام، ويطلبون صالح دعواتكم، في خلواتكم وجلواتكم ومعاده عليكم منا ورحمة الله تعالي وبركاته.
 ارقمه بانامل التقصير، العبد العاجز الفقير، المذنب الجاني، محمد تاج العارفين العثماني، لطف الله تعالي به بمنه ، بتاريخ اواءل شهر قعدة الحرام من غام ابعة وثلاثين والف بقصر جابر، جبر الله صدع قلوبنا، وغفر عظيم ذنوبنا، وجعل () يقصد ي (البردين) التمر والماء.
 ) هءلاء اعضاء الوفد التونسي في لقاء الصلح المذكور، وسنعرف ان ابراهيم الغرياني كان ايضا منهم ، وو ذكر مصادر اخري مثل (عنوان الاريب) ج / ان من بين اعضاء الوفد ايضا الشيخ رمضان افندي اابراهيم الجديدي . ومما يذكر ان محمد محفوظ في (تراجم المءلفين التونسيين) / جعل ابراهيم الرياني وابراهيم الجديدي واحدا. اما الوفد الجزاءري فلا نعرف منه سوي احمد بن الحاجة رغم ان اعبارة تاج العارفين، وهي (ومن معه من السادة الفقهاء الاعيان) توحي بوجود غيره من العلماء


 ااستعدادنا لمعاده، وتوفر دواعينا فيما ينجيتا ويقربنا منه زلقي بمنه ورحمته، وصلي الله اعلي مسكة الختام ولبنة التمام ، سيدنا ومولانا محمد عليه افضل الصلاة وازكي السلام".
  قلت، وقد وقع له شكل/ جوامعه من قوله : (الذي اوتي من الكلم جوامعه) ابالرفع بخطه وكذا شكل عين (جوامعه) من السجعة الثانية بالرفع ايضا، وهو لا يصح الفي الاولي ان يكون مرفوعا، وحقه النصب مفعولا ثانيا باوتي، وعليه درك () بعد هذا ففي تخالف السجعتين، لكن العذر له قاءم حالا وصفة اشار الي بعضه وبلغنا بعضه اعلي ان السجعة الاولي اذا نصبت علي طريقها يصح في الثانية نصبها ولا مانع ، فيتم اامر السجع وياتي علي المراد.
 اسالة ابراهيم الغرياني للمءلف: كتب السيد ابو اسحاق ابراهيم المذكور ما نصه: الحمد لله، وصلي الله علي اكرم خلق، وعلي اله وصحبه الكرام الاجلة.
 اقول العبد الفقير الي الله تعالي ابراهيم بن عبد اللطيف الغرياني ، لما دعاني ااعي الحب والتودد الي سيدي عبد الكريم الفقون وطلب الدعاء منه لي ولاولادي ل اردت ان اكتب له هذه العجالة، واسال المولي ان يجود علينا نواله ، وهي هذه كما ارك، وذلك بعد ان الهمني الي ذلك الحبيب الصديق سيدي احمد بن الحاجة، جزا اله عني خيرا دنيا واخري، لانه محب صديق، وكان لي في غربتي رفيق، وعلي الحمد لله الذي خلق الارواح جنودا مجندة فما تعارف/ منها ايتلف، وما تناكر فيق.
 امنها اختلف، وجعل في الغالب ان الخلف تبع للسلف، وصلي الله علي سيدنا اومولانا محمد وعلي اله وصحبه اولي المختلف والمءتلف، ما نظم ناظم واستنبط ووالف، وبعد فيقول العبد الفقير الي الله تعالي ابراهيم بن سيدي عبد اللطيف الغرياني  () اي عليه تبعة الخطا ) في الاصل (استبط).



 القلقيرواني، خديم الزاوية الشريفة ذات المعاني ، المعمورة لبث العلوم والحديث اواقراء كتاب الله والسبع المثاني ، ان احسن الاعتقاد وطلب الوداد اغراني ان اتطفل اعلي ساحة الشيخ الامام الرباني ، سيدي عبد الكريم الفكون الخطيب الحقاني ال وواكتب له ابياتا تكون راسخة للوداد وتبلغني بدعاءه غاية المراد، بفضل الملك الجواد، واساله ان ينظرها بعين الرضي، وان يسدل عليها ذيل الاغضا، لاني كتبتها وانا مشوش البال بالسفر، وانا عند نفسي اقصر واصغر، وقد قدمتها مقدمة مهملة الحروف، مصليا ومسلما علي النبي الرءوف، وعلي اله واصحابه() ذوي الخيرات اوالمعروف. وكان فيها حال الاقامة بمكان يقال له قصر جابر، حين قدومنا للصلح بين السادة الجيشين الاكابر، صحبة مولانا وسيدنا ابي العز / تاج العارفين، ذي() .
 اوالاحسان والتمكين، في غرة قعدة الحرام، من عام سبعة وثلاثين (والف)() من اهجرة خير الانام، عليه افضل الصلاة واركي السلام.
 وهذه المقدمة كما تري: الحمد لله وحده، وصلي الله علي مولي اللوا اوالحلل، دواء اهل الهموم والعلل، موصل اصول احكام الهدي لاهل الدول والملل ، وعلي اله واهل وده الكرام الكمل، ما هل صادع وصدع وهلل، حمد الله هو اولي ما اطروصدع المهلل، اول الحكم والمصارع، واحلي ما مر ورد علي المسامع واسعد ما رصع علي اصول العلوم والمطالع، واود ما حرر واطرد علي سمع السامع وواعلي() ما اهداه السعد الي المساعد والمطاوع، واكد ما اولاه الصلحاء لكل والع اصادع، ومهما() كلل حلل الكلام علي علا الدرر واللوامع، وهو الموصل والموصل الي سمو اعلي المطالع.
 احمده حمد مملوك مادح حامد طامع، واوحده وهو الواحد الملك المالك كل صل وراكع، وادعه() ما سطر اهل الاود الهوامع ، لا اله الا هو وحده لا حاكم مع ()في الهامش تعويضها (وصحبه).
 ) يبدو ان هناك كلمة ساقطة بين (ذي) و(والاحسان) مثل (ذي البر والاحسان الخ.) .
 / وما بين القوسين زيادة منا () في الاصل (اعلا).
 () في الاصل (مهمي).
 ()) كذا (وادعه) ولعلها (وادعوه).



 اولا وال ولا مطالع، مصل ومسلم علي الرسول الطاهر المراد حامل لواء الحمد والمحامد، واكرم كل مكرم واحمد كل حامد، وعلي اله واهل وده السعد الكرماء علي  المساعد والمسادد/ اهل العطاء والاكرام للمسعد والمساعد والطرد والعدم للمعدوم والمحادد، ارسله لهم لامد() الي احلا الكءوس واوسع الموارد، ما كمل ورد وسعد الصاعد والوارد، وما هل مهل وساح وروي كل طالع وصاعد، الامام العالم العلم العدل الصالح المكرم، الامر الممدوح المسلم، مسيل اهل الحلل والحلا، وكمال اهل الكمال والعلا، مادحكم صار مسامرا للسها، وعلي عهدكم ما كل ولا سها().
 وحرم الطعام والسها، وما وصل الي مراد وهام ووصل، وعلي كل مدحكم ما حصل ال وعسي ولعل، ها هو مساع للطرس والمراد()، مول علي دوام مدحكم ساءلكم الامداد، والله اسال الصلاح والسداد، وصلي الله علي اكرم مرسل، ما هل هامع المع المرسل، وعلي اله اهل الموصول والمسلسل، ما صاح علي الدوح حمام لسل، وحلا كاس عسله المسلسل.
 لقصيدة الغرياني في المءلف: وهذه القصيدة كما تري اهل من يبلغ ذات الحلي والحلل سلام صب بلي بالهجر والخلل نية بنت عشر عرف بنيتها يحي النفوس ويبري القلب من عل اليلية الشعر الهندي مفرقها مبيضة مثل ضوء في السماء علل(  وردية الخد قنوا الانف من مزجت بكاس مبسمها الراووق بالعسل ارية الشنب الشهدي قد منعت شربي فصرت بها كالشارب الثمل وقد تلالا من ترتيب طرتها صبح وليل توالي البدر في افل تلثمت بلفاع من ظفاءرها تروم لدغ قليب بالغرام بلي وقد رمت رمية رامت لها كبدي فصادفت صدفا في نيله فللي () كذا، ولم نفهم معني هذا التعبير. وقد تكون (لامر) .
 ) في الاصل (سهي).
 ) كذا، ولعل (المداد) اولي.
 () في الاصل (علا)، ولعل صواب الكلمة (علي) من العلو، فيكون التركيب (في السماء علي) .



 شباك تبر لصيد الصب كالحبل وراء مكحلة لكن بلا كحل ولم تعد معدما قد حل في الوحل عبيق مسك وكافور بلا زلل اييا ليته لينا كالخصر محتفل اكون لي حكما يقضي علي ولي ايا ليتها التفتت عطفا علي وهلي قالت لقد قلت عمت وهي في شغل() روجت صون فءاد بالغرام بلي امي سهاما لعدمي من قسي المقل صرت مضني كثيبا ضرني وحلي اني قتلت بلا ذنب ولا زلل ما قلت قتلك يحلو عندنا فسل حسنها عقل صب() ر؟
 وان نفوت فلي مولي له املي اه افتخاري وعهدي عنه لم يحل عسي بذا داءما ابدي له كسلي في قربه ومرادي نلتقي املي كل المكارم من جار ومرتحل ولم يعول بدنياه علي رجل() وان تكلم في التوحيد قل وسل برنية الزند شدت فوق معصمه يقاء مخنجه نجسلاء مدعج سدت وعادت الي العدوان مسرع زينة الردف في تدوير سرته وقلبها مثل صخر في قساوت وليت دهري اذا ما جءت امله تفلتت اتلفت لبي وما انفتلت فقلت هلا اقلت() عثرتي قربا فندت خيل شوقي ربعي() مهجتي ارت جيوش النوي بالصد قاتلة صادفت مهجتي وازداد بي ولهي فقلت يا مغشر العشاق فانتصرو فقال قاءلهم ان كنت تصدق في فقلت يا غادة الحسن التي فتنت عل لي رجاء لوصل منك ينعشني شيخ فقيه ولي عالم علم الته ينظرن دهرا فهولني ي ينيل مرادي انني لهج الانه فاضل فاق المناظر في في دهرنا هو عز اللاءذين ب فان نحا() ببيان جل منطقه () في الاصل (اقلتي) .
 ) اي لقد فعلت، وقلت بكسر القاف؛ و(عمت) يريد به التعمية والابهام (() كذا وهي كلمة غير واضحة.
 ) هذا الشطر غير كامل في الاصل، ولا ندري بقيته.
 ) في الاصل (رحلي).
 () في الاصل (نحي).



 حدث بحديث صح في الاصل ينعش الروح بالايات عن عجل كالبدر يعلو لنا لكن بلا افل ومن يناظره في السير كالمثل قد نالها بالتقي كالسادة الاول الا يدركون ولو يمشي() علي مهل ربا يسوغ سريعا تشتفي عللي وصل القلوب وهذا غاية الامل واح اتصلت في سابق () الازل عاءكم انني في غاية الوحل اهواله() كثرت والحال يشهد لي ازالة الصبح ترعي نرجس الاثل السيد الخلق والاملاك والرسل اهل من يبلغ ذات الحلي والحلل ءرخ فساضل بالفقه متزر وهو الذي تبرء الاسقام دعوته وفضله شاع بين الناس مشتهرا() فمن يشابهه في حسن سيرت  وقد سمار) بعلوم عز مطلبها وان مشي خلفه الاضداد هسرولة اا هل تري التقي من عذب مورد ان تبساعدت الاجسام يجمعه القول خير الوري مهما تعارفت الا بالله لا تنسني فوق المنابر من لان فضلكم قد شاع في زمن ثم السلام عليكم كلما طلعت وبعد اهدي صلاة والسلام معا والصحب والال والاتباع ما قرءت مه م هذا خاتمه())..
 ... ووصلي () لك مقيم وان جفوتني فالجفاء من حامل لا من محمول، ومن اعاءل لامن معول، فهذا هو الواقع في الوجود، وان لم يظهر بعض افراده للشهود ) في الاصل (مستهرا).
 ) في الاصل. (سمي).
 ) في الاصل (يمسي).
 ) في الاصل (في سابع) ) في الاصل (اهوي له) .
 ) بعد هذا انقطاع في النص قدره ثلاث صفحات، من  الي ، ولا ندري علي اي مادة احتوت هذه الصفحات، هل اشتملت علي بقية المراسلات، او ضمت غير ذلك. غير ان عبارة استثناف النص علي فحة  تدل علي مواصلة المراسلات، اذ هي خاتمة لرسالة فيما يبدو، ولا ندري لمن هي.
 () من هنا يستانف المخطوط، والعبارة غير متصلة بما قبلها كما اشرنا . ولا ندري ما هي (المقالة) التي اب ذكرها المءلف. وان كانت تبدو انها له، وانها في موضوع عتاب، ولكن لمن وجهها 


 اولولا زعم خلوص الوداد ما افصحت عن المراد، والله ينفعنا يوم المعاد، والصلاة والسلام الاكملان علي سيد العباد.
 فهذه هي المقالة التي اشرنا الي ذكرها، ووعدنا بجلبها، فلم تمض الا مدق اسيرة حتي صدق الله جميع معانيها، واوضح كل مبانيها، والحمد لله علي كل حال، واطلبه التسديد في المقال في الحال والمال.
  [ابو العباس احمد المقري، رحمه الله، امين] احمد المقري التلمساني: امن جملة من نذكره هنا، وان نات داره، وبعد مستقره وقراره، الحافظ النحرير افصح زمانه، ودرة وقته واوانه، ابو العباس احمد المقري()، واختم به ان شاء الله اهذا التاليف . كان خطيبا بجامع القرويين بفاس، واصله من مدينة تلمسان، قريب اطيب جامعها ابي عثمان سعيد المقري()، وارتحل الي فاس وقطن بها وحصل له امن العلم واستعان عليه بالحفظ، وبعد فساد بلد فاس بتبدل دولها بين اولاد اميرها ووتداعت للخراب، ارتحل (عنها) ()، يقال انه عن خوف من الامير الذي تولي اذ ذاك الكونه، فيما يقال، له خلطة بالامراء والانتماء/ الي بعض دون بعض، فنزل بدار .
 الجزاءر() علي فقهاءها وعلماءها، وتصدي للتدريس بها وقرا التفسير علي ما قيل في ايام اقامته.
 بين المقري وسعيد قدورة ووساله عالمها وخطيبها حبيبنا لله تعالي ابو عثمان سعيد بن ابراهيم الملقب بكدورة(). وبيني وبينه محبة ورساءل، نفعنا الله بما فيها، فارسل اليه لغزا في (هاج ) درسنا حياة المقري في كتابنا (تاريخ الجزاءر الثقافي) ج. وهو صاحب الموسوعة المعروفة ب (نفح الطيب)، وقد تناوله الكثيرون، وتوفي سنة ه/ م في حياة الفكون.
 ) درسناه في كتابنا (تاريخ المجزاءر الثقافي) ج () ما بين القوسين زيادة منا () اي بمدينة الجزاءر.
  درسنا حياة سعيد قدورة (كدورة) في كتابنا (تاريخ الجزاءر الثقافي) ج، وقد تولي الفتوي والخطابة اوالتدريس، وورث لايناءه هذه الوظاءف ايضا. وتوفي سنة  ه/م.
 


 الصنب) نظما، فاجابه، علي ما قيل لي ، بديهة لم يصادف المرام، فاعاد عليه السءال، فتفطن وابدع في المقال. وهو مشهور متداول فيما () () بينهم، واجابه اجوابا جيدا موافقا للسءال قافية ونصه، بعد سطر افتتاحه : ابدرا () ().
 ام سافر للمشرق واجتاز علي تونس، وصحبه منها امام جامع الزيتونة بها ابو احمد تاج العارفين المذكور قبله، ولم يكن اذ ذاك متوليا للجامع المذكور وانما تولا ابعد قدومه من الحج، فسافرا معا الي الحج في البحر، واقام ابو العباس المقري اصر ودرس بها بجامعها الازهر(د)، ووالاه من فقهاءها الشيخ ابو الحسن الاجهوري ()، وهو صاحب الجواب الذي ذكرته عنه في تاليفنا (محدد السنان في اباحة شرب الدخان)، واما الشيخ اللقاني فبلغني عنه انه فءة() وحده عنهما، واهل  مصصر ونواحيها تحت امره فيما/ يقال، والله اعلم بصحة الامر وظهر للمقري صيت عظيم بمصر، وقصد اشراف دولتها بالنظم واجازوه غير ما امرة، وكذا تعجارها، وتزوج بها بنتا من بنات السادة الوفاءية()، وتكرر حجه وزيارته اواخبرني ابو عبد الله محمد بن باديس () انه لقيه حين سافر الي الحج وحج معهم تلك السنة، واخبرني عنه انه ذو خلق حسن وله محبة في المغاربة وكذا صاحبه الشيخ
 الاجهوري، وله مباسطة معهم وتواضع، وكذلك اخبرني عنه، اعني عن الشيخ () كانت هنا كلمة (يسمع) مشطوبة لزيادتها.
 ) ترك الناسخ بياضا قدر كلمة بعد كلمة (ابدرا) ولم يذكر نص اللغز ولا اجابة المقري عليه () بعد الازهر كلمة (وبها) وهي زاءدة ،فيما يبدو () علي الاجهوري من علماء المالكية في مصر، توفي سنة  ه . وله مءلفات منها شرح علي جوهر الوحيد. وقد ناقشه المءلف في كتابه المذكور مسالة اباحة الدخان الذي افتي به الاجهوري، انظر اراستنا عن (محدد الستان) في كتابنا (شيخ الاسلام) المذكور.
 ) هذه كلمة غير مقروءة في النص وكانها (فءة) او نحوها . والشيخ ابراهيم اللقاني ايضا من علماء المالكية اي مصر، وتاليفه معروفة ومنها جوهرة التوحيد، وقد تعرض المءلف الي رايه في كتابه (محدد السنان).
 وذكر وقوفه ضد شرب الدخان. توفي اللقاني سنة ( ه.
 () حياة المقري الخاصة مبسوطة ايضا في كتب التراجم مثل (خلاصة الاثر) للممحبي . ويذكر المترجمون ان المقري ترك اهله وابنته بالمغرب . وكان ممزقا يشانهما وشان مكتبته التي بقيت هناك . وتكشف رسالته اي بعث بها الي محمد بن ابي بكر الدلاءي قبل وفاته بشهور قلاءل عن هذا التمزق. انظر هذه الرسالة افي محمد حجي (الزاوية الدلاءية) الرباط  ص   .
  () تمحدث عنه المءلف قبل هذا، انظر ص


  الاجهوري، اي حبيبنا() لله تعالي سيدي علي بن سيدي محمد ابهلول().
 اعلي وعبد الرحمن ابهلول (البهلولي) : اسيدي علي هذا هو من احبابنا لله وكذا اخوه سيدي عبد الرحمن، ولنا معهم اخوة صادقة ومراسلات كثيرة. ونزل ابو الحسن علي حين سافر للحجاز علي بداري ووكذا حين اتي مشيعا لاخيه سيدي عبد الرحمن، ومكث عندي اياما بعد انصراف اخيه الي الحج.
 المولي علي، من اسطانبول في قسنطينة: وواجتمع () بالقاضي الشهير المولي علي، وكان اتي من باب السلطنة الحمدية، من الموالي، وله معرفة ونجابة وقوة عارضة، مشاركا في كل العلوم وعنده كتب جمة . ونزل علي بقسنطينة، وهرع اليه واليها وعسكرها وعظموه تعظيما كبيرا، اوله في محبة صادقة / ، وقال لي ذات مرة: ما تركت مصاحبة صحبتي() واسبابي في ابلحر ومررت من هنا الا قصدا لزيارتك، عامله الله بنيته واجزل له الاجر يوم القيامة.
 ارثاء المءلف لعلي البهلولي: وتوفي ابو الحسن علي البهلولي()، ولم يمكث اخوه ابو زيد عبد الرحمن الا القليلا حتي لحقه، وكنت رثيت سيدي ابا الحسن علي البهلولي بابيات وضمنتها كتاب التعزية لاخيه، وهي: الاصل (حبا).
 ) يقعطع المءلف الحديث عن المقري ثم يعود اليه بعد استطراد مشوش . اما محمد ابهلول، والد علي وعبر): حمر ، فالظاهر انه هو المعروف بالمجاجي (الشلف حاليا) حيث كانت له زاوية عظيمة للعلم االجهاء وافتداء النسري. وقرا عليه سعيد قدورة واحمد المانجلاتي ، الخ. ومات مقتولا حوالي اسة . انظر عنه كتابنا (تاريخ الجزاءر الثقافي) الجزء الاول، ط، ص   ، انظر كذلك جعه سعبيد قدورة، ص   خصوصا صب .
 ) يعني صاحبه علي بن محمد ابهلول، اي اجتمع بالمولي عنلي في دار المءلف () كان المولي علي في رفقة، وجاء لاغراض سياسية، سيذكر المءلف بعضها، وكانت نهايته سيءة، اذ نفي ان الجزاءر ومات بتونس ) لم يذكر متي حصلت هذه الوفاة ولا وفاة اخيه عبد الرحمن . ويبدو ان المءلف قد طوي سنوات طويلة من احياة هذين الرجلين وعلاقته معهما



 شوونا بماء طال ما جاد() وابله عالمه من بعده ومنازل ناديه بعر اذ يباريه ساءله وواءق بحث ابرزته مقاول و عيك حقا اجرضتني بلابل وقد عدمت وجها تبدت شماءله وقد غاب في بطن الثري من ينازله البقاء لحي لا شبيه يماءل اعيني جيودا بالبكاء وانضبا الخل اكنته الصفاح واقفرت وقدما تراءي() للعيون كانه وكم من وعيص. حل مقفل غيبه ابا حسن اسهدت ناظر مقلتي فيا عجبا للشمس كيف شروقها  ويا عجبا للبدر كيف ضياء فيا قلب صبرا عن مصابك انما [تعز فلا شء علي الارض باقيا] كل امرء لا بد تعفو معاقله قي الله ارضا ضمنت جسدا له شابيب رضوان تدوم سوابله ثورة احمد بن عبد الله والدعوي انه الفاطمي: انهي، وكان  رحمه الله  فطنا لقنا، صاحب شعر كثير وفصاحة وفهم، ولهه انشاءات شعر كثير، وله اعتقاد في ابي العباس احمد بن عبد الله الذي قام عندهم االمغرب()، ولهم فيه دعوة انه الفاطمي علي ترهات كثيرة نشات فيه من المغرب، ووكتب فيه تقييدا انه هو الفاطمي، وارسله الي بعد موته()، ويظنون انه لم يمت وان ه اب الي وقته المعلوم فيخرج، الي غير ذلك من خرافات لا يليق سماعها. وقد مات ففي الحرب الواقع بينه وبين القاءم الاخر الذي يقال له يحي السوسي او غيره.
 اواما اخوه سيدي عبد الرحمن فارسل الي بقصيدتين، احداهما في الرد علي اهل البدع، وكنت اظن اني اشرحها، ثم انه توفي الي عفو الله().
 () الي جانب كلمة (جاد) رسمت كلمة (سح) .
 () في الاصل (تراءا).
 () هذه الشطرة تضمين من بيت لم يعرف قاءله . والشطرة الثانية هي : (ولا وزر مما قضي الله واقيا) () ذكرنا ان المءلف يقصد بالمغرب في اغلب الاحيان وسط الجزاءر وما جاورها غربا، ويمكن تحديد المكان اذا عرفنا عن هذه الثورة وصاحبها ) اي بعد موت الثاثر احمد بن عبد الله .
 () يفهم من ذلك ان المءلف لم يقم بشرح القصيدة.



 المولي علي ايضا: اواما القاضي المولي فانتقل الي الجزاءر واقام بها، وصار له صيت عظيم اواستقل اياما بالامارة، وصدر الامر/ عن نظره، وتزوج بها، ثم انه امتجن  رحمه  اله  ونفاه العسكر من الجزاءر، واخرجوه عن اهله وماله، ومات بتونس.
 عودة الي المقري.
 اول رجع الي اخبار ابي العباس المقري، فذكر لي عنه انه رحل الي الشام زاءرا وورجع الي مصر، وبلغني انه مشغوف بوطنه واهله، لانه ترك به زوجا وابنة، فيقال لي ان مهما تذكر ذلك بكي وحزن، واخبرني ابو عبد الله محمد بن باديس المذكور ان اعطاه سءالا كان سالني عنه في اعراب ابن عطية() (ولاتم نعمتي)، وهو الذي ووعدنا بذكره فيما قبل، فاجاب عنه بما ساذكره بعذ ذكر جوابي عن المسالة اءال ابن باديس للمءلف عن اعراب اية لابن عطية: اونص السءال عنها بعد الحمد لله : سيدي، بلغكم الله الامال، ونفعكم ابصالح الاعمال، واذهب عنكم ما تجدونه في انفسكم من الالام() وعافاكم من جميع الاسقام ، المقصود منكم الافادة فيما عرض لنا من الاشكال في مسالة، وهي ما اعربه الشيخ ابن عطية في قوله تعالي : {ولاتم نعمتي عليكم) ، ونصه : ولاتم: عطف علي اقوله ليلا، وقيل هو مقطوع في موضع رفع بالابتداء والخبر مضمر بعد ذلك، التقدير الانم نعمتي عليكم عرفتكم قبلتي ونحوه، هذا اعرابه؛ وتبعه عليه صاحب الجواهر().
 اوالجواب الثاني لم يظهر لنا من وجوه اما اولا/ فلانه يلزم عليه زيادة اللام  اوليس هذا من موضع زيادتها علي ما ذكره المغني()، واما ثانيا فانه يلزم عليه تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه كما هو في قول القاءل زيدا ضربت، فانه لا يجوز رفع زيد () هو ابو محمد عبد الحق ابن عطية المحاربي الاندلسي، توفي سنة  () الاشارة الي مرض المءلف الذي سبق وصفه والذي كان حوالي سنة ه.
 () صاحب (الجواهر) هو الشيخ عبد الرحمن الثعالبي صاحب (الجواهر الحسان في تفسير القران) ووالعالبي من علماء القرن التاسع ( م)، فقد نشر (الجواهر الحسان) مرتين، اخرهما سنة  بتحقيق الدكتور عمار طالبي.
 () مغني اللبيب لابن هشام.



 العلة المذكورة. واما ثالثا فانه يلزم عليه حذف العاءد من الجملة الخبرية ، وهذا كما الفي كريم علمكم، لا يجوز الا في ضرورة الشعر او نادر كلام، وان خرج علي مثل الهذا فانما يكون ذلك حيث لا مندوحة . واما مع الامكان فلا داعية الي ارتكابه . نعم اعربه الصفاقصي() ان لاتم متعلق بمحذوف تقديره عرفتكم، وهذا الاعراب مع ما اعربه به ابن عطية اولا من انه معطوف، لا اشكال عليهما.
 وويظهر في اعرابه وجه اخر لا ادري هل تجيزه لي () ام لا، وهو ان يكون متعلقا اهتدون، فان اقتضاه المعني فهو صحيح من جهة التعلق علي ما يظهر لي بنهمي القاصر؛ جوابكم الكافي ونقلكم الوافي ، والله الشافي ، تءجرون وترحمون، والسلام عليكم ورحمة الله.
 اجواب المءلف عن سءال ابن باديس وونص ما اجبت() عنه : "وعليكم السلام ورحمة الله . الحمد لله، وصلي الله  علي سيدنا محمد رسول الله واله وسلم تسليما. / تاملت سءالكم، اصلح الله بالتقوي احالي وحالكم، فاعلم ان ظاهر ما نقلتموه عن ابن عطية وتابعه() مقتض لما فهمتمو اهو غير جار علي القواعد اذ المبتدا هو الاسم او ما في تاويله معري عن العوامل الفظية غير الزاءدة الخ ما رسحوه به ، وهذا وان صحت اسميته بالتاويل فهو معمول العامل لفظي وادعاء زيادته غير صحيح، ثم تقدير الخبر عنه بما قدره لا يلاءم المبتدا اد السبك لنبوه عنه، والظن بابن عطية انه لم يرد هذا الظاهر من الكلام ، وانما االتاويل فيه انه قصد بالابتداءية ابتداء الكلام علي معني انه لا تعلق له بما قبله، كما او في الاعراب الاول، وقصد بالخبر خبر الكلام في المعني، بمعني ان تمام فاءدته او ذاك، والتقدير فيه ان الواو للاستثناف وما بعده كلام مستانف، وجملة عرفتكم اماها خبرا لانه تمت به فاءدة المجرور الذي هو لاتم، وبفعلها يتعلق اذ لم تتضح افاءدة معناه عند السبك وقبله اذن الا بالمقدر.
 ) لعله يشير الي الصفاقصي شارح الشاطبية. (من افادة الشيخ التليلي) .
 () الخطاب من محمد بن باديس الي المءلف () هذا هو جواب المءلف لمحمد بن باديس عن سءاله () كلمة (تابعه) يشير بها الي الثعالبي الذي تبع اين عطية في اعراب الاية 


 اويءيد هذا التاويل نقل مثله في اعراب الاية، ويرشد اليه سكوت الصفاقصي اعن البحث معه فيه مع ما علم من مناقشته لابن عطية في اقل من هذا، وحمل كلام امام () علي ما هو جار علي القواعد ولو بتاويل خفي اولي / واحق من ظاهر ملغي .
 اعتباره فيما بين اهله، ويعكر عليه جعله له للرفع موضعا الا ان يتاول علي تقدير لو كان مبتدا، ويحتمل في اعرابه وجها اخر، وهو ان يكون ولاتم معطوفا علي محذوف الهو علة للخشية، والتقدير فاخشوني لاوفقكم واتم عليكم نعمتي، كذا ذكره بعضهم افيه بحث عندي . وما ذكرتموه من تضعيف اوجه الابتداء بما حصلتم صحيح في اولها من حيثية عدم زيادة اللام غير صحيح فيما بعده، اذ لا محل لها هنا ولا تعلق لها بالمسالة في ورد ولا صدر الا مع تحقق السبك بالمبتدا، وما ظهر لكم في اعرابها ايبطله ان تهتدون هنا لا يصح عمله فيما قبل لعل، والمعني ياباه لمن تامل وفهم.
 ووهذا بحسب الطاقة وملازمة المرض المانع الا ما سبق في خزانة الحفظ، اوالل المسءول في الشفاء والتوفيق، والهادي الي سواء الطريق؛ ولا تنسوني من اخلاص العاء؛ واختم كتابي بالصلاة علي افضل الرسل والانبياء، واله وصحبه وسلم تسليما".
 هذا اخر جوابي عن المسالة ولم اشعر به لما انا عليه من فادح المرض، حتي لو اسثلت عنه او عن المسالة لما حصل لي علم بذلك، حتي ورد علي ابو عبد / الله  احمد بن باديس من حجه، فذكر لي انه حمل معه جوابا لنا اجاب عنه ابو العباس المقري تصحيحا لا توضيحا غير ما طرزه باوصاف هي الي التهكم عنده اقرب منها التحقيق()، ونحن نوردها بلفظها لا من حيث استحسان ظهور الثناء بها بل من حيث ابانة ما له من فصاحة القلم التي حملته علي ما اراده وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون )(). والجواب الحق (يكون) () باظهار العلم لا باستصناع اللفظ. فلما () يعني به ابن عطية ) فهم المءلف ان في جواب المقري عن المسالة تهكما به رتقم ان ظاهر اللفظ الاشادة به .
 () سورة (القصص) الاية ().
 () ما بين القوسين زيادة منا


 ارانيه() استخبرته عنه، وجهلت انني كنت خرج من يدي فلم اشعر الا وهو محخرجه امن كمه فرايته فعلمته انه لي بخطي ولم اشعر بالموطن ولا زمن كتبه(). ورايت جواب ابي العباس المقري، حفظه الله تعالي ، به ، ونصه: اجواب المقري عن سءال ابن باديس: "الحمد لله وحده، صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، لما اخلت من ابواب، ما بمحوله من الجواب()، وامعنت النظر في وصف بانيه الرافل ال في اثواب حلل الصواب، الفيته، والله، مبنيا علي قواعد التحرير ، منميا الي مقاصد النخرير، دالا علي تبحر صاحبه في الفنون، وتصديقه في علماء قطر المغرب الظنون، فلو راه ابن قنبر() والخليل، لاعترفا بان فيه شفاء الغليل، او الاخفش لابصر،  ونكص عن معارضته / واقصر، او الجرمي والفرا، لتكعكعا من مباراته وفرا، او الاجاج لكسر قوارير تحقيقه، او الفارسي لترجل عن افراس تدقيقه، او المازني لعشر اه علي خبايا الكتاب ولم يكن بالملوم، وتخلص من قصة مصاب ظلوم، او ابو علي الاشلوبين لاكتتسي بسببه حلل الفراسة، او ابن خروف لاطاب وما اطال في الشرح امراسه، او الابدي لتابد به ما خشي اندراسه، او ابو موسي لوشح به الكراسة، او ابن 
 الضايع لوجد لقطة البضاءع، او ابن عطية لقضي من اسرار العربية اوطاره، او ابن اصفور لفاز بالحظ الموفور الذي اعي مطاره او ابن الحاجب لكانت ابحاثه له شافية او ابن مالك لقال فيها هذه الخلاصة عن التسهيل كافية، او ابن النحاس لما شك انها السجد الذاءب الخالص من كل شاءب، او ابو حيان لغرق في نهره، واقلع عن الاعتراض في سره وجهره، او ناظر الجيش لجعلها لدفاتره عنوانا، والبس اجناد الحلقة العلمية منها الوانا، او ابن هشام لغدا برفع الخصاصة مغنيا، ولتوضيح () اي فلما اطلعني ابن باديس عن جواب المقري.
 () هذا كله دليل علي ان المءلف قد نسي المسالة تماما لانه كان عند الاجابة عنها في حالة المرض الذي اصفه. ويعني ب (الموطن) الاجتماع مع ابن باديس ) ذلك ان جواب المقري كان علي نقس الورقة التي اجاب فيها المءلف () لعله يشير بابن قنبر الي سيبويه، اما الاسماء التي وردت بعده فلجماعة من اءمة النحاة ولا نري داعيا التعريف لكل منهم هنا . وذكر اسماءهم علي هذا النحو هو ما وصفه المءلف (الفكون) بالتطري والتزويق، الذي هو اقرب الي التهكم منه للتحقيق.
 


 المسالك مدنيا او الدماميني لادمن مطالعتها وارتحل الي الغرب بدلا عن الهند ()، وانشد لاخيه في حب اهل / تلك الناحية: يقولون هذا ليس بالامر عندنا ومن انتم حتي يكون لكم عند او الشمني لشم عوف عسيره، واقتفي اثره في تعبيره، او الجلال الاسيوطي الحلي بجواهرها الفريدة، وانشار) في جمع الجوامع والساءر من الاشباه والنظاءر كل اشريدة، او الازهري خالد()، لقال هذا جامع الطارف من النحو والتالد.
 اوبالجملة فهو العالم الذي ورث المجد لا عن كلالة، وتحقق الكل ان بيته اهير الجلالة، بيت بني لفكون ()، هضاب العلم والوقار والسكون، لا زال الخلف في العلم والزهد والولاية وصار في ذا السزمان اية خلد الفضل والدراي من خصه الله ببالعناية منهم يحيون ماءر السلف: ودام عبذ الكريم() فردا فهو الذي حاز خصل() سبق والله يبقيه ذا سمو بجاه خير الوري المرجي عليه ازكي الصلاة تتري() لدي ابتداء وفي نهاية قال هذا وكتبه عجلا خجلا مرتجلا العبد الفقير احمد بن محمد المقري المالكي التلمساني المولد والمنشا، نزيل فاس المحروسة ثم القاهرة، اخذ الله بيده؛ ووهذا الجواب مني وان كان كالصدي()، فلا مندوحة عنه لمن بلغ من الانصاف / .
 امصدا، وحسب الواقف علي جواب العالم المذكور اقتفاء اثره، والاستضاءة بتور () اشارة الي ان وفاة الدماميني كانت في الهند، كما ذكرنا.
 ) في الاصل (انشي).
 () يعني خالد الازهري صاحب (قطر الندي) () كذا في الاصل (لفكون) بدون الف.
 () اسم المءلف.
 () كذا في الاصل (خصل) ولعله يقصد (قصب) او (فضل) .
 () في الاصل (تترا).
 () في الاصل (كالصدا).



 امسه وقمره. وقد خططت هذه الحروف عند قدومي من الحجاز الشريف مم اشتغالي بالسلام، واجدر (ان)() يرتفع بها عني ان اخطات الملام، والله يجعلنا ممن انظر اليه الواقف عليه بالعين الكليلة، وجعل بعون الله في التدبر الختم دليله، انتهي" .
 انقد المءلف لطريقة المقري في الاجابة: قلت هذا جوابه، وقد ضمنه التقية من ايانة خطته() من صوابه، وليس هذا من ان العلماء العاملين والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين(). ولعمري لقد خان الله ورسوله بزعمه انه علم من الجواب ابوابا ال خل منها، فغطاها بتزويق الالفاظ وما الجاه لهذا الامر الا الثناء الجميل وحب المدحة المنهي عنه من الشرع، فباع اظهار الحق علي زعمه بثمن عاجل، فدخل في 
 القوله تعالي: ولقد اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه اراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون *(). اليس الواجب عليه تبيين اا في الجواب من الخطا او الصواب؟ ولا عليه ممن قال او يقول؛ هذا وهو في فسحة من دنياه، وبينه  وبين صاحب الجواب بلاد ومهامه ومغاوز خطيرة، فكيف لو كان اقربه او نزيله؟ وهذا الذي اورءه ما اورثه()، ولله عاقبة الامور.
 اوقد راجعت ما خرج من يدي من الجواب() بعد كتابته () ما كتب عليه فلم ار افيه ما يخالف القواعد، بل ما تاولت به كلام ابن عطية هو الذي وقع لغيره من بعض
 العلماء في اعرابه، فان كانت الابواب من اجل التاويل المذكور فقد بينا انها علي غير الظاهر الا ان الظن بابن عطية لم يرد ظاهرها فنزهناه عن الورطة التي احب هذا االشخص ايقاعه بها وان كانت هي نقس التاويل فهو قول منصوص للعلماء ودعوي ما بين القوسين زيادة منا () في الاصل (خطاه).
 () سورة (العنكبوت) الاية () .
 () سورة (ال عمران) الاية () .
 () لعل المءلف يشير الي ما حل بالمقري من الخوف والغربة والحزن علي اهله الخ ارغم المراسلات التي كانت بينهما، وربما حج المءلف في حياة المقري، فانه ليس هناك ما يدل علي انهما التقيا وجها لوجه .
 ) اي راجع المءلف نص جوابه الذي كان كتبه لابن باديس علي سءاله.
  () يشير الضمير الي احمد المقري.



 اانكاره جهل او تجاهل وتحريف من صاحبه الا بقول: لا لا ولا اسلم. وليس العلم هوا اذاك او سرد الروايات وحفظ الالفاظ.
 وقد قدمنا ما قاله ابن العربي في ذلك من ان العلم ليس بكثرة الرواية وانما هو اما يظهر عند الحاجة اليه في الفتوي من الدراية، قال : فاما السرد للمعلومات فانما احدث عند فساد القلوب بطلب الظهور والتعالي عن الاقران وكثرة الرياء في الاعمال ل انهي. ولله دره فلقد اوضح في المقال وابدع، فهذه صفة الحال، لا تري الا من ايادر: / قال فلان قال فلان، او ياتي بنص التاليف علي ما هو عليه في الكتاب، فان .
 اصادف الحكم الحكم نجا والا صار اعجز من صيد في شبكة، كل ذلك من حب المدحة في الدعوي وصرف قلوب الخاصة والعامة اليه؛ ثم هو ان سءل عن وجه الجمع بين المتشابهين او الغرق بين المسالتين يقول: النص هكذا، ويستظهر بحفظ الصوص، وهل هذا الا جمود في غاية الجمود؟
 اولقد حكي لي عن ابي العباس المذكور من اثق به انه ساله عن قول ابن مالك ووالخبر الجزء المتم الفاءدة() وفيه ان كان فيه()، فصرف الوجهة اني ان حدود ابن امالك كلها مدخولة او معترضة؛ فانظر هذا الجواب من هذا الحافظ الذي اوقعه فيما اهو ادهي وامر من الحكم بكلية لا تسلم مقدماتها ولا تصذق نتاءجها، مع انه كان اسلم بالجواب عن المسالة المسءول عنها فقط ان حصل له، او لا ادري التي هي اسلم، وقليل من الناس يرضاها. وحكي لي عنه انه ساله عن قول الجزولي في دلاءل الخير() واسيد الناس، كيف هذا اللفظ؟ فلوي عنه، وقال هذا فيه كلام كثير، الا ان المءلف() لا يتعرض له . فانظر، رحمك الله، بعين الانصاف، اهذا جواب / مقنع .
 فضلا عن صميم الحق؟ فالواجب بيان ما استغلق علي الساءل ان كان في حفظه اوالا فعه الي غيره، لكن : حبك الشء يعمي ويصم ووالرجل فرح بما اوتي من فصاحة اللسان، وصوغ الشعر، وحفظ التصانيف () والشطرة الثانية هي : كالله بر، والايادي شاهدة.
 () اي فيه اعتراضات عليه.
 ) كذا (الخير)، واسم الكتاب (دلاءل الخيرات) للجزولي () يعني الجرولي.



 اوالاقوال، وجانبته رياح التوفيق، فتغطي فكره عن اقتناص بنات التدقيق ، وهل طلب المولي من العبد الا العلم، والعلم غير الحفظ، وهو نور يقذفه الله في قلب من يشاء اءم اذا انعم المولي علي العبد بنعمة الحفظ او فصاحة اللسان انما تقابل بالشكر الذي او سبب المزيد لا بالاحتقار والاستصغار لغيره، وهل ما ناله من كده او كد ابيه او اجده، انما الفضل والمنة لله لا لغيره علمكم ما لم تكونوا تعلمون وكان فضل الله عليك عظيما )() . فلا يري الموفق لنفسه فضلا ولا شفوفا() علي غيره ممن لم يصل الا ل ل ا ل ا ا ل ا ا لا ل كما قال في جوابه انه منه كالصدي() صوت خال عن معني  ثم اوضح دخيلاءه واظهر ما كمن في النفس من الحسد ورفعة النفس / وترفعها اان جعل للدماميني البيت المذكور ليتوصل به الي اذاية المجيب() وانتقاصه حيث ذكر الفظة عندي بان قال: ومن انتم حتي يكون لكم عند؟
 ارايت هذا يحسن جوابا في معرض الانظار()؟ وانما يصلح في محاورة السب المنهي عنه شرعا، وكيف يتعاطاه من تصدي لمرتبة وراءة النبوعة؟ اما يكفيه بعدا اطردا من ساحتها ان رماها وراء ظهره واتصف باوصاف ما نهي عنه ه، فاي طريق اسلك بهذا واي علم يءخذ منه او يقلد فيه او يءتمن علي سماعه منه؟ ثم يقال له : اي اء اوجب لك من هذه اللفظة الانكار؟ افهمت منها ما لم يامر به الشرع من تعظيم النفس فهو تنقير منك عن القلب واتهام للمسلم بما لا يقوله ولا هو في خلده، وهو عالي يعلم خاءنة الاعين وما تعخفي الصدور.
 اوما مثلك في ذلك الا كمن اعترض قول العلامة ابن عرفة : لا اعرفه، زعما منه () سورة (البقرة) الاية ()، اما الشطر الثاني من الاية فمن سورة (النساء) الاية () .
 () اي زيادة.
 () في الاصل (الصدا)، ولعل الصواب ان يقول (كصدي صوت) .
 () يعني نفسه، اي المءلف ) الانظار اي البحث والتقصي


 انه تعظيم منه لنفسه وان ما لا يعرفه لا يكون معروفا اذ لا يعلم من عدم الوجدان عدم الوجود. ولعل هذا مني ربما يفهمه صاحب التطريز() او ما كان علي شاكلته انه تعظيم اورفعة للنفس لتشبيهي / بابن عرفة، وانما هو استظهار للواقع وتنظير للمقول لا باعتبار  القاءل. فان لفظة (عندي)() اوقعتها في موقعها ولا يلزمني استحضار كل الالفاظ المءدية لمعناها حتي اتخير منها ما يصلح عند المعترض، بل البحث انما اعرفه الا لفنسي ووقع لي لا لغيري، فان اطلقت البحث من غير تقييده بحيثية الاضافة الي الفس ابهمت الامر علي السامع واوهمت انه لغيري فربما تعطل النظر فيه ووقعت المسالمة فيه لكونه صدر من سابق حكم مضي لا يتعقب ولا يتعرض حسبما هو ذهب الجامدين من المتصدرين، فهو اعظم من ان يتعرض له كما هو طريقة هذا المطرز، فاوضحت الامر فيه من انه لي لا لغيري لكي ينتقد هو وغيره ممن يلهج بالرد اعند العثور علي ذلك، فكان الواجب عليه اذ وقف عليه ان لا يقابل بالسب والاحتقار االمنهي عنهما شرعا اوقد قال صلي الله عليه وسلم تسليما: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. وقد تقدم ال ال العوي من غير ادليل، فلم يبق لي معه الا اية: و{حسبنا الله ونعم الوكيل). /.
 ولكف العنان لما سيكتبه البنان اذ لو اطلقنا لسان القلم لجري الي هواهم واغم. ونعوذ بالله من الحظوظ () النفسانية والاخلاق الشيطانية، ولولا ازالة اللبس عن الامة ما اوضحنا ما صدر منا ولتركناه الي الرقيب الديان، وكما تدين تدان.
 اقد ان لنا ان نتقنع بقناعه، ونوفيه الكيل من صاعه، ردا لما يتوهم من نقص () يعني به احمد المقري ، وكذلك كلمة (المطرز) القادمة () يشير المءلف الي ما ورد في جوابه لابن باديس ، اذ استعمل هناك عبارة (وفيه بحث عندي) . وهي العبارة اي احس ان المقري قد اعترض عليه فيها، دون ان يصرح بذلك، وانما لجا الي بيت الدماميني: ولون هذا ليس بالامسر عندنا ومن اتتم صمد يكون لكم عنا () انظر ص .
 () في الاصل (الحضوض).



 الكيل، من غير جنفي منا ولا ميل، تظاهرا باية { ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل )()، واظهارا لنعمة المولي بقوله: واما بنعمة ربك فحدث)()، اذ ضربنا في قداح ميسره بسهم ، وابدينا من شكر نعمه الضافية ما ازال عنا في التقصير الوهم، وله اليد الطولي فيما افاد وانعم، والخير بالخير والبادي اكرم، والشر بالشر والبادي اظلم. فنقول، ومن الله اطلب التوفيق في المقول: المءلف يرد علي المقري بالمثل: الله الحمد والمنة، واصلي علي اول من يقرع باب الجنة، لما انفتحت لي  ابواب رياض المسطور، وسرحت طرفي في منظومه والمنثور، فاذا هو بستان شهير اروض نضير، رصعت جدراته() بلالء الفصاحة، ونضدت ارجاءه بيواقيت البلاغة ابهرمان الصباحة، واكتسي من ازهار حلل المعاني ونوار اردية الاستعارات ما اوري اوريتها حبايا طال ما نشر عليها ليل المراقبة جناحه، بانيه احكم مبانيه ومعانيه خبرة المغانيه ، سماع اوتار افنان بيانه يشغف الالباب، ويحبي موات النفوس منه ريا تلوين الخطاب، اعجوبة الدهر والاوان، وصناعة بديع الزمان()، لو راه سحبان لسحب ذيل الطاعة والاذعان، واخرس بين الاقران، ولو ابصره ابن هانء لقابل بالبشري والتهاني، واعترف ببلوغ الاماني، ولو ظفر به ابو نواس لكان له به في المحاضرة ايناس، ولو تعري للمعري، لقال هذا مقري، وفر من اثواب ادبه الي حصن التعري اولو عاصره الجرجاني لانجر الي سلمه جرجاني ، واعترف بان ليس له في الوجود ااني، ولو لقيه القزويني لقال ان استخدامه اياي يغنيني عما ملكت يميني، ولو ناواه السكاكي ، لكان شعاره في معرك النزال تراكي تراكي، ولو حضره الحريري لقال ان ه  اميري، في نهاية تحريري، وانشد وافصح، وارشد واستنصح /.
 كل يوم تستلون غير هذا بك اجمل ()، سورة (الشوري) الاية () .
 () سورة (الضحي) الاية () .
 () كذا (جدراته) ولعلها (جدرانه) () اراد المءلف ان يتحدي المقري في حفظه وفصاحة قلمه ايضا فاورد قاءمة من اسماء البلغاء والبيانين امثل ما اورد المقري قاءمة باسماء النحاة واللغويين 


  اولو بدا لصاحب الكشاف، لما كان له عن اقتفاءه انحراف، ومزق اهاب متخباته مبادرة للاسعاف، ولو تصدي لصاحب المصباح، لكان له به في الاهتدا استصباح، ولعثر به علي خفايا كنز المفتاح، ولو سمع به البدر() نزيل الهند، لارتحل
 اليه من بعد، ولانشد فيمن() اضاف اليه كلمة عند: قولون اذ ما قيل عندي من انتم ومن انتم حتي تقولوا من انتم ابالجملة فهو الفريدة عديمة النظير، بديعة الشكل والتصوير، التي تراءت ام نصتها فوق كل تحرير، بيت علمي المعقول والمنقول، ومن اجله القاءل ينشد لما تعاضده الرواي روي بك() الطالبون غاية كما تعاليت في العناية بلغت في حسنها النهاي حوي به القرب والولاية ي الحفظ والفهم والهسداية شسراك تصحبها الرعايسة والال والصحب والنقاية نكفي بها الشر والغسواية ويقول(): اييا نخبة الدهر في الدراية الا زلت بحرا بكل فن القد تصدرت في المعالي من فيك تنتظم() اللالي قاك مولاك كل مرقي اعجوبة لا له() نظير احمد المقري دامت بجاء نخير العباد طر صلي الالسه عليه تتري هو بدر الدين الدماميني الذي قلنا انه توفي بالهند سنة .
 احمد المقري، كما سبق في جوابه.
 الزبات الموالية ذكرها المءلف في رسالة اخري ارسلها الي المقري بتاريخ  من قسنطينة مع اورد المقري هذه الرسالة والابيات في المجزء الثالث من (نفح الطيب)، ص ، ط .. "الظاهر ان وقت تاليف (منشور الهداية) قريب من تاريخ تلك الرسالة، اي  .
 انريب كيف دمج المءلف الابيات التي اجاب بها المقري وزنا وقافية علي ابيات مثلها فيه ، دمجها ال في هذا التاليف، مع ان المقام يختلف، فهناك كان يجيب رسالة برسالة وابياتا بابيات، اما هنا فهو في تام التهكم بصاحبه ) وردت في (نفح الطيب) هكذا (به) بدل (بك)  () في المصدر المذكور (تستنظم) .
 () في المصدر المذكور (ما لها).
 () في نفس المصدر (صلي عليه الاله تتري) .



 لا زالت سحاءب غيث علمه تتوالي، ودرر ابكار فكره تتلالا، كتبه علي خن ()، عادم السكن ، المستوفز الي مفارقة الوطن، الطالب من الواقف عليه ان اظره بعين الرضي، وان ينهج به منهج الطريقة البيضاء، وهذا الصادر مني وان كان البل الصدي() واثار من ليس له فدا، فلا غوو ان يقال فيه علم الهدي() باظهار كنز الصدي()، لمن بلغ من الانصاف مرصدا().
 ووليكن هذا اخر ما اردناه، ومنتهي ما اوردناه، جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم ومبلغا لمرضاته في جنات النعيم() . واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، صلي الله علي سيدنا محمد النبي الامين.
 كتبه الفقير() لرحمة مولاه، غفر الله له ولوالديه واشياخه واحبته اجمعين بمن ه وكرمه.
 () الدخن هو الغش.
 () في الاصل (الصدا).
 () في الاصل (الهدا).
 () نلاحظ ان المءلف اتبع طريقة التهكم ايضا نحو المقري، وعامله بما كان يءاخذه هو عليه.
 ) لا ندري ان كانت هذه نهاية الكتاب (وهو الراجح) او نهاية رد المءلف علي المقري.
 () اذا كانت هذه هي نهاية الكتاب فنلاحظ ان الناسخ لم يذكر اسمه، ولا تاريخ كتابته.

 