

  AUTO تحفة الاسماع والابصار

 تم تحميل هذا الكتاب الكترونيا من

 شبكة حليف القران الامام زيد بن علي (ع)

 http://www.imamzaid.com

 اعده الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO الاهداء

 الي التي كان لها دور عظيم في ان تري هذه الرسالة النور... زوجتي الغالية

 (ام خلدون)



  AUTO مقدمة

 ان الصلة بين الماضي والحاضر صلة حميمة، فلولا ذلك الماضي لما كان هذا الحاضر، ولهذا حاولت ان افتش في ذلك الماضي، عندما راودتني العديد من الموضوعات لاختيار موضوع دراستي في التاريخ الحديث والمعاصر، ومن خلال مسحة لتاريخ اليمن الحديث وجدت ان هناك ثغر تمثلت في فترة زمنية هامة من تاريخ بلادنا وهي فترة ما بعد الخروج العثماني الاول من اليمن، فترة توحدت فيها الارض اليمنية، وكان لها شان عظيم بين الدول المجاورة، والدولة الاسلامية والاروبية.

 هذه الفترة كانت بين الاعوام[هه/م] وهي فترة لم يتطرق اليها العديد من المءرخين، الا عبر كلمات قليلة جاءت بين السطور، وبناء عليه قررت استقاء موضوعي من خلال المخطوطات التاريخية، لان ما كتب عن الفترة لا يمثل الا قطرات في بحر واسع.

 وبعد البحث في المخطوطات التاريخية والتي اطلعت عليها في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وجدت ما اصبوا اليه في مخطوطة تحمل اسم (تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار) للمءلف مطهر بن محمد الجرموزي (ته/م).

 ان تلك المخطوطات والتي ترقد في مكتبة الجامع الكبير وبعض المكتبات الخاصة التي تمثل تراثا وطنيا، وهو بالطبع يعد جزء من تراث الامة العربية الاسلامي.. ولذا وجب التعرف عليه واحياءه عبر جمعه وتدوينه، ومن ثم تحقيقه ونشره ليكون في متناول الجميع.



 وتكمن الاهمية الزمنية للمخطوطة بانها ارخت لفترة استقل فيها اليمن بعد خروج الاتراك الاول (ه/م) وصولا الي توحيدها في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل، وتبرز اهمية المخطوطة ايضا في دقة معلوماتها وشموليتها، الي جانب ان مءلفها كان شاهد عيان لاحداثها؛ بل واكثر من ذلك قربه من الامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 وهناك بعض الكتابات التي ارخت لهذه الفترة مثل يحيي بن الحسين في مءلفه (بهجة الزمن في حوادث اليمن) وعبدالله بن علي الوزير في مءلفه (تاريخ الحلوي وصحاءف المن والسلوي)، الا انهما لم يكونا شاهدا عيان كمءرخنا، ايضا هناك بعض البحوث والدراسات تناولت فترة حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل، مثل ما نشرته الباحثة السعودية سلوي سعد الغالبي والتي نالت درجة الماجستير في بحثها عن الامام المتوكل علي الله اسماعيل ودوره في توحيد اليمن، وقد اشارت الي ان مخطوطتنا كانت العمود الرءيسي في موضوع دراستها، الا اننا نري انها لم تستفد منها كثيرا، كما كانت استقت منها معلوماتها بعلاتها دون تمحيص او تدقيق.

 ولقد اعطت المخطوطة صورة متكاملة لتلك الحقبة الزمنية من تاريخ اليمن المستقل.



 ورغم ان المءرخ الجرموزي، كان منحازا للاءمة، كما يتضح من تلك العبارات التي ترد في المخطوطة من خلال تهجمه علي الاتراك، الا ان ذلك لا ينقص من اهميتها ولا يءثر علي محتواها فهي تحتوي علي تاريخ مفصل لفترة من اهم فترات تاريخ اليمن الحديث، فالي جانب اهتمام المءلف بالتطور السياسي حينذاك فانه تطرق الي ذكر النواحي الاجتماعية والاقتصادية كما انه رصد النهضة العلمية التي شهدتها الفترة ويتجلي ذلك في ذكره العديد من العلماء والفقهاء الذين ساهموا في النهضة.

 ونلمس اهمية المخطوطة بالنظر الي ما قدمته لنا في صورة واضحة عن العلاقات الخارجية التي تربط اليمن بالاقطار العربية والاسلامية. حيث وثقت لتلك الرساءل التي تبودلت بين الامام والاشراف في مكة واليعاربة (سلطنة عمان حاليا) وكذا الدولة المغولية (الهند) وغيرها.

 اما النسبة لمءلف المخطوطة فهو المطهر بن محمد بن احمد بن محمد المنتصر الهدوي الجرموزي، ولد سنة (ه/م) في بني جرموز من بني الحارث شمال صنعاء.

 ولقد عايش مءرخنا الامام القاسم محمد (ت ه/م) وابنيه المءيد بالله محمد بن القاسم (ه/م) والمتوكل علي الله اسماعيل (ت ه/م).

 وتبوا مءرخنا مناصب عليا في الدولة القاسمية، في مجال القضاء كان اخرها ايام المتوكل علي الله اسماعيل حيث شغل منصب قاضي في (عتمه).



 ولقد كتب ثلاث سير تناول فيها حياة القاسم وولديه كل علي حده، وهذه السير تعد تاريخا هاما لفترة هامة، من تاريخ بلادنا، فترة نضال ضد الاتراك وخروجهم منها، وصولا الي توحيد اليمن تحت حكم الامام المتوكل، وقد افردت في دراستي التمهيدية وبشكل موسع ترجمة عن المءلف (مولده. نشاته. مءلفاته. وفاته. ومنهجه في الكتابة).

 ولقد اعتمدت في تحقيقي للمخطوطة علي اربع نسخ وهي:

  نسخة المكتبة الغربية في الجامع الكبير وقد اشرت اليها في الرسالة بالرمز(ا).

  النسخة الثانية وهي موجودة ايضا في المكتبة الغربية في الجامع الكبير ورمزت اليها بالرمز (ب).

  نسخة مكتبة الاحقاف بتريم واشرت اليها بالرمز (ح).

  نسخة الفاتيكان واشرت اليها بالرمز (ف).

 اما بالنسبة لنسخة الوالد القاضي محمد القاسم الوجيه فقد اكتفيت بالاستءناس بها وقسمت الدراسة الي قسمين:

 القسم الاول: واشتمل علي الدراسة التمهيدية، والتي تناولت من خلالها ترجمة عن حياة المءلف، ونسبه، مولده، نشاته، مءلفاته، فمنهجه في الكتابة.

 اتجهت بعدها لمعالجة المخطوطة ببيان اهميتها واستعراض محتوياتها بكافة جوانبها السياسية والاقتصادية وكذا النهضة العلمية.

 ثم تطرقت الي المخطوطة، وكيف تم البحث عنها، واختيار النسخة الام، وعرض الاسباب في اختيار هذه النسخة دون غيرها مما وقع بين يدي من نسخ لهذه المخطوطة، يلي ذلك تفصيل لكل نسخة من هذه النسخ عبر عملية وصفية لكل واحدة منها.

 وخلصت في نهاية دراستي التمهيدية الي منهج النشر الذي اعتمدت عليه اثناء تحقيقي للمخطوطة.



 القسم الثاني: واما بالنسة لهذا القسم، فقد ضم تحقيقا للمخطوطة، عمدت من خلاله تناولها بالتحقيق العلمي المتعارف عليه اثناء عملية البحث والتحقيق لكل ما ورد فيها ويتضح ذلك جليا في هوامش النص.

 وذيلت الدراسة بعدد من الملاحق احتوي الملحق الاول علي جدول توضيحي لاسرة الامام القاسم بن محمد، فيما احتوي الملحق الثاني علي اسماء الكتب التي الفها الامام المتوكل علي الله اسماعيل وياتي بعدها ملحق ثالث يضم اشهر الالقاب التي وردت في المخطوطة.

 اما الملحق الرابع فقد خصص لخريطتين تفصيليتين للدولة اليمنية في عهد المتوكل.

 وفي الاخير لابد ان تجد ايات الشكر والعرفان طريقها الي من استحقها فنكران الجميل جحود والمقدم عليه لا يفلح.. وهنا اوجه الشكر العميق مع علمي باني مهما قلت في هذا الخصوص فسابقي عاجزا عن الانصاف الي الاستاذ الانسان صاحب الفضل الاول والاكبر علي استاذي الفاضل المشرف علي الرسالة الدكتور/ حسين بن عبدالله العمري. والذي لولاه ما كان لرسالتي ان ترسو واثقة مطمءنة كما هي بين يدي القارء. فله مني التحية والاجلال.

 ولا انسي ايضا من تقديم شكري وتقديري للاستاذ الدكتور/ سيد مصطفي سالم الذي مد يد العون والمساعدة، ولم يبخل علي بالنصيحة والمشورة طيلة فترة عملي في الرسالة.

 ولا انسي كذلك اهل بيتي الذين تحملوا معي عبء الحياة لتري هذه الدراسة النور.كما لا يفوتني ان اشكر كل اخ وصديق علي كل ما قاموا به من مساعدة عند اعداد هذه الرسالة.



 وفي الختام ارجو من الله العلي القدير ان اكون قد وفقت في دراستي هذه، واملي ان تكون سندا للباحثين والمهتمين في التاريخ اليمني الحديث.. وان كان هناك ثمة قصور. فحسبي اني اديت ما استطعت اليه سبيلا، والكمال لله سبحانه وتعالي.

 والله ولي التوفيق ،،،

 عبدالحكيم عبدالمجيد الهجري

 صنعاء: في //م.



  AUTO الدراسة التمهيدية

  AUTO ترجمة المءرخ: المطهر بن محمد الجرمزي

 تمهيد:

 مثلت الفترة التاريخية للوجود العثماني الاول في اليمن(م) مرحلة هامة في التاريخ اليمني الحديث، حيث ارتبطت تلك الفترة باحداث سياسية، نتيجة تصادم العثمانيين باليمنيين، وخاصة (بالاءمة الزيديين، والذين تمكنوا بالتالي من قيادة الثورات الوطنية حينذاك ضد العثمانيين، مما ساعدهم في النهاية علي ان يلعبوا الدور الرءيسي في تاريخ اليمن) .

 ونشطت نتيجة للاوضاع السياسية الناجمة عن هذا الصراع، حركة التاليف التاريخي انذاك، حيث صاحب ذلك التصادم نهضة فكرية وثقافية: (اذ كان من الطبيعي ان يشترك القلم في المعارك القاءمة حينذاك، وتظهر كتابات ومءلفات) اسهمت في رصد وقاءع الاحداث في الحرب والسلم علي السواء وبالتالي فقد شكلت تلك المءلفات، مصدرا هاما، يستند اليه كل من اراد التاريخ لهذه الفترة، ويعول علي مصداقيته باتجاه طرح رءاه وتحليلاته عنها.

 تلك الكتابات والمءلفات لم يزل الكثير منها مخطوطا يرقد في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وغيرها من المكتبات العامة والخاصة، وهي بلا ريب تمثل تراثا وطنيا ثريا، ينبغي الكشف عنه وجمعه والتعريف به في فهارس وصفية منظمة، ومن ثم تحقيقه ونشره ليكون في متناول الجميع، وبالذات المهتمين بقضايا التراث دراسة وتحليلا.



 من ذلك الكنز الكبير من المخطوطات (تحفة الاسماع)موضوع دراستنا كواحدة من النماذج لمءلفات ذلكم العصر، للمءرخ المطهر بن محمد الجرموزي، باعتباره احد المعاصرين لفترة نشوء الدولة القاسمية، علي يد مءسسها الامام القاسم بن محمد (ته/م)، ابان الاحتلال العثماني الانف الذكر.

 وتعد (تحفة الاسماع والابصار) واحدة من ثلاث مءلفات سياتي الحديث عنها للمءرخ الجرموزي، تناول فيها التاريخ لسيرة الامام القاسم محمد، وسيرة كل من ولديه الامام المءيد بالله (ته/م)، والامام المتوكل علي الله اسماعيل (ت ه/م)، وهو بذلك يكون قد استوفي التاريخ لفترة عدت من اهم فترات التاريخ الحديث للدولة اليمنية.

 ونستعرض في ما يلي بالشرح والايضاح، ترجمة الجرموزي، مستقصين اخباره مما وقفنا عليه من مصادر، نورد فيها نبذة عن حياته وسيرته.



  AUTO نسبه

 هو السيد العلامة المجاهد فخر الدين الجرموزي الحسني الهدوي ، المنتهي نسبه الي ال البيت، فهو: المطهر بن محمد بن احمد بن احمد بن عبدالله بن محمد المنتصر بن محمد بن احمد بن القاسم بن يوسف بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن الحجاج بن عبدالله بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي الناصر بن احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب . واشتهر بالجرموزي نسبة الي قرية بني جرموز، من بلاد بني الحارث شمال صنعاء .

 وكان اول من انتقل اليها من اسلافه، جده الثالث محمد بن المنتصر . وقد لاحظنا ان الكثير من كتب التراجم قد اغفلت ذكره، منها علي سبيل المثال، اننا لم نقف علي ترجمة في كتاب (مطلع البدور ومجمع البحور ) لصديقه القاضي، احمد بن صالح بن ابي الرجال، ولعل السبب في ذلك ان ابا الرجال لم يتناول في تراجمه سوي من تفقه بالمذهب الزيدي، بينما ان مءرخنا الجرموزي قد وصف بالعلامة عند ذكره لاسمه في عنوان (الجوهرة المضيءة) الذي تناول فيه سيرة الامام المءيد بالله محمد وكذا في مقدمة ترجمته في كتاب (عقود الجوهر).



 اما العلامة المءرخ محمد بن علي الشوكاني ، فلم يتناول هو كذلك ترجمته في كتابه (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع) وما اثبتناه من اكمال عمود نسبه افدناه من الترجمة التي تناولها نسابة اليمن ومءرخها، محمد بن محمد زبارة، في كتابه (نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف) توضيحا لما اورده عن حفيد المطهر، احمد بن الحسن ، في كتابه (عقود الجوهر في ابناء السادة ال المطهر) .



  AUTO مولده ونشاته

 ولد الجرموزي في (جمادي الاخرة سنة ه/م) ، ولم يسعفنا ما بين ايدينا من مصادر بالتفاصيل الخاصة بنشاته، او المشاءخ الذين اخذ عنهم، ولم يكن ما وقفنا عليه في هذه المصادر سوي انه نشا في كنف والده، والذي كان احد المشاركين في المعارك التي قادها الامام القاسم بن محمد ضد العثمانيين، وواحد ممن كان لهم (سبق الجهاد في الدولة القاسمية) . وقد نال حظا وافرا من العلم لقربه من الاسرة القاسمية، فصار عالما فقيها ذا فضل في هذا الفرع من العلوم، وصاحب دراية ومعرفة دقيقتين بعلوم الدين لا سيما الاصول والفقه منها . وهو ما نلمسه بجلاء في كتبه التي الفها عن الدولة القاسمية.

 قربه الامام القاسم منه، وولي القضاء علي نواحي انس ووصاب وعتمة ، في عهد الامام المءيد بالله محمد، ثم في عهد اخيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل. ويبدو ان (حياته العملية وانشغاله في الوظاءف الادارية والسياسية) ، الي جانب قربه من البيت الحاكم طيلة حياته، قد كان لها الاثر الكبير في تكوينه مءرخا.



  AUTO وفاته

 اختلفت المصادر التي ارخت للجرموزي في تاريخ وفاته، فمنها ما ذهب الي القول بانها كانت في ( ذي الحجة سنة ه/م) ، بينما ذهب البعض الاخر الي انها كانت في (يوم الاثنين سادس شهر ذي الحجة سنة ه/ التاسع من مايو م)، وهو ما ذكره يحيي بن الحسين في كتابه: (بهجة الزمن) ، باعتباره احد المعاصرين للجرموزي. يشاركه في ذلك اسماعيل بن احمد، صاحب (مختصر طيب اهل الكساء) حيث يقول في ترجمته الموجزة في ثنايا كتابه: (وفي سنة ه) توفي المطهر بن محمد الجرموزي بعتمة بلد ولايته) ، ويوافقهما في ذلك الجنداري ، في كتابه(الجامع الوجيز). وربما كان الارجح بينهما جميعا، ما ذهب اليه حفيد مءرخنا الجرموزي، احمد بن الحسن ، في كتابه (عقود الجوهر في انباء السادة ال المطهر)، حيث يقول: (واستمر في اخر امره علي عتمة حتي توفي في شهر المحرم من سنة سبع وسبعين والف، وقد قارب الستين السنة، وقبره مشهور مزور بسماه من نواحي عتمة) ، وهو ترجيح يعود الي ان هذا الاخيراحمد بن الحسن يعد الاقرب الي الجرموزي، بين من اوردنا ذكرهم، فهو حفيده، ولابد انه قد سجل تاريخ الوفاة، مستندا علي مصادر وثيقة مثل ابيه الحسن بن المطهر الجرموزي.



  AUTO الجرموزي مءرخا

 اثرت الفترة التاريخية التي عاشها مءرخنا الجرموزي (ه/م) تاثيرا كبيرا في تكوين شخصيته سياسيا ومءرخا، فرجل مثله عاش مراحل طفولته الاولي في كنف والده والذي لم يعرف الا انه كان مقاتلا في صفوف جيش الامام القاسم ابان ثورته ضد العثمانيين (ه/م)، ثمما ان شب عن الطوق عاش وضعا سياسيا حافلا بالاحداث لتلك الفترة، وياتي في مقدمتها ما شهدته اليمن حينذاك من صراع حاد بين اليمنيين والعثمانيين.

 وعندما تسنم الامام المءيد بالله محمد، سدة الحكم، عقب وفاة ابيه، اشتدت الاوضاع السياسية تازما فراوحت حالة السلم واللاسلم بين القوتين المتنازعتين، اليمنيين والعثمانيين، فكان ان واصل الامام المءيد ما كان قد بداه ابوه من خوض غمار الحرب ضد العثمانيين، والتي انتهت باجلاءهم الاول عن اليمن في عام (م)، وبعد وفاة الامام المءيد بالله محمد (ه/م) اوكلت الامور الي اخيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، فدخلالامام المتوكل معتركا سياسيا هاما، علي طول سني حكمه، تمثل في بسط نفوذ الدولة علي ارجاء اليمن كافة.

 ومما لا شك فيه بان صلة الجرموزي الوثيقة باحداث هذه الفترة وارتباطه المباشر باركان الدولة القاسمية الاءمة كونه احد المسءلين فيها، تعد من اهم العوامل التي اثرت علي نتاجه الفكري، الذي تبلور في ما تركه لنا من مءلفات تاريخية هامة، ركزت اهتمامها بسير الامام القاسم بن محمد، وولديه الامام المءيد بالله محمد، والامام المتوكل علي الله اسماعيل.



 ولقد عاش مءرخنا نحو نصف قرن بعد وفاة الامام القاسم، مثل المرحلة الثانية بعد الانسحاب العثماني من اليمن . فكانت سيره الثلاث تلك مصادر هامة للتاريخ اليمني الحديث، لان الجرموزي شهد احداثها ودون وقاءعها، وهو بذلك يكون قد رسم لنا صورة شاملة واضحة لمجريات احداث تلك الفترة بكل ظروفها وملابساتها السياسية، تناولتها قلة قليلةلا تتجاوز في عددها اصابع اليد من معاصريه، ولكن بصورة لا ترقي الي تلك الصورة التفصيلية المتناهية الدقة التي عرضها مءرخنا الجرموزي في كتاباته، وهي تساعد (باستمرار علي توضيح وجهات النظر المختلفة مما كان يعمق في النهاية لتطور الاحداث) .

 ويعد الجرموزي بذلك كما قال عنه الدكتور سيد مصطفي سالم: (نموذجا بارزا بين مءرخي السير في عصره، وذلك لغزارة مادته التاريخية، ولعمق نظراته، وتحليلاته) .

 ونلمس ذلك جليا في كتاباته، نورد منها علي سبيل المثال، سرده لوقاءع الاحداث لمعركة دارت رحاها في عهد الامام المتوكلموضوع دراستنا في سنة (ه/م) بين قوات الامام، وقوات الرصاص في يافع، اثناء استيلاء الامام المتوكل عليها، لبسط نفوذه علي امتداد اليمن الواحد، نجده يقول: (وكان قد جعل الرصاص واصحابه في النجد وغيرهم من المواضع سورا بالغوا فيه علي صفة المترس الحصين، عمروه اياما ولا يظنون ان احدا يقربه فضلا عن ان يتجاوزه، وقدموا مقدماتهم عليه بالرصاص كحاصب البرد) .



 ونجده في عبارة اخري يتطرق الي ذكر الصعوبات التي واجهها القاءد العسكري، احمد بن الحسن اثناء تقدمه بقواته للاستيلاء علي حضرموت، يقول: (واخبرني بعض الخواص مكاتبة، ان الامام عليه السلام قال وقد شكي عليه مولانا ، احمد بن الحسن، ايده الله، عظم ما لقي من التعب في هذا المخرج) .

 ان اتصال الجرموزي بكبار معاصريه من رجال الدولة قد ساعده في تعميق كتاباته، وفي رفع شانه بين مءرخي عصره، ويرجع ذلك الي عدة نواحي منها: انه من السادة الاشراف؛ يضاف الي ذلك خدمته للاءمة، بتوليه مناصب هامة في الدولة، منها شغله منصب عامل علي نواحي انس ووصاب ، ثم بلاد عتمة في اخر امره.

 ولعل من المهم ان نشير الي ان مءلفاته التاريخية لم تقتصر في محتوياتها علي الجانب السياسي الذي شكل المحور الرءيسي في كل منها، بل تناولت احوال الناس المعيشية الاقتصادية، والاجتماعية حيث يذكر علي سبيل المثال، في كتابهموضوع دراستنا ضمن احداث عام (ه/م). ان اسعار العلف الخاص بالحيوانات قد ارتفعت نتيجة لقلة الامطار في اغلب مناطق البلاد، بما فيها الاماكن المشهورة بزراعة هذه المادة، وهما مدينتا صنعاء وذمار، اللتان تضررتا هما ايضا، فقل انتاج الاعلاف مما سبب ارتفاع اثمانها، يصور لنا ذلك بقوله: (وبلغ ثمن العلف في صنعاء وذمار، وهما محل العلف واوسع البلاد، وما احدث الله فيهما من الانهار الاخيرة، الحمل التبن بستة حروف، وثمانية حروف، ومن القصب الحزمة التي تحيط بها الابهامات، عشرة كبار وتسعة كبار...) .



 صورة اخري يرسمها لنا الجرموزي، يشير فيها الي نقص في المواد الغذاءية الحبوب، نتيجة الجدب الذي اصاب بعض المناطق، فيقول: (ذكر ما وقع في الجدب، وكان ابتداء نقص بعض الثمار من عام تسع وخمسين والف، واكبرها في بلاد القبلة وبلاد صعدة والشرفين وشهارة ونواحيها وصبيا وجهاتها) .

 كما اهتم مءرخنافضلا عما ذكرناه بالنهضة العمرانية، التي واكبت النمو الاقتصادي، وذلك من خلال تدوينه كلما تم بناءه او اصلاحه وترميمه من المساجد والمدارس ونحو ذلك مما كان موضع اهتمام كبار اولي الامر من رجال الدولة، فنجده يذكر الاعمال العمرانية التي تم انجازها في مدينة ذمار، علي يد محمد بن الحسن علي نحو قوله: (... وسع الجامع الكبير، وعمر مرافقه وتفقد اوقافه...وعمر ما بقي في الجامع المقدس من معمور الحصين في ضوران... وعمر الصروح والمنازل التي بالقرب من القبة الشريفة واقام الدرس والتدريس...) .



 واما ما يتصل بالنواحي الاجتماعية، فقد حرص الجرموزي علي تضمين مءلفه بعضا من عادات الاهالي وتقاليدهم في بعض المناطق، او ما كان ساءدا في اوساط الناس بين طقوس اجتماعية او دينية، فهو يتناول علي سبيل المثال واحدة من الظواهر الشاءعة والاكثر انتشارا في غالب المناطق اليمنية، وهي ظاهرة الشعوذة؛ ففي يافع كما يخبرنا الجرموزي ان رجلا يدعي (الحبيب بن سالم) كان قد ادعي المعرفة باعمال الغيب، فامه عدد هاءل من الناس، وكان مما ينسب اليه انه يذهب الي الصلاة في اوقاتها الي مكة المكرمة، وجسده لا يبرح منزله بين افراد عشيرته، ويصور لنا الجرموزي ذلك علي لسان من زار هذا الرجل بقوله (... وكنا كذلك فنادي المءذن لصلاة الظهر فقال: من حضر الحبيب ذهب، قال: واذا به ساكن لا يتحرك حتي كانه ميت وهم يتلاكون بانه ذهب الي مكة، فانتظروه وقتا طويلا، واذا به قد تحرك وتكلم فقاموا للسلام عليه...) .

 ولم يقتصر الجرموزي علي ذكر النواحي الاقتصادية والاجتماعية فحسب، بل انه تعرض الي الظواهر الطبيعية والبيءية التي حدثت في تلك الحقبة من الزمن، ومن ذلك يذكر ان ريحا عاصفة هبت علي مدينة ذمار سنة (ه/م)، فدمرت فيها المباني وزلزلت البيوت، وقد وصف ذلك بقوله (وفي سنة ست وخمسين والف، وقع في محروس ذمار ريح زعزع لم نعهد مثلها اخربت بيوتا من ضعف عماراتها وزلزلت البيوت الكبار...) .



 وفي موضع اخر نجده يهتم برصد بعض الاوبءة التي كانت منتشرة في اوساط المجتمع انذاك؛ كذكره لتفشي مرض الجذام في مناطق صعدة، حيث يقول: (...ولما كان عام ثلاث وستين والف، انتشر الجذام وعظم في بلاد صعدة ونواحي قحطان...) .

 علي ان اهتمامات الجرموزي بالتاريخ للوقاءع والاحداث، لم تصرفه عن الادب، فاتخذ له مساحة لا باس بها في اهتماماته عامة، فكان ممن يقرض الشعر، الا ان المصادرالتي تناولت ترجمته قد اغفلت الاشارة الي مثل ذلك، عدا ما جاء في كتاب (عقود الجوهر) حيث تورد الترجمة التي تضمنها هذا الكتاب مقطعات من الشعر للجرموزي، الي جانب قصيدة تقع في ست وخمسين بيتا، قد اوردها مءرخنا في نهاية كتابه النبذة المشيرة، وكان قالها في الامام القاسم بن محمد، حيث يقول في بعض ابياتها:

 كالقاسم المنصور شمر العدي .... وفارس الهيجاء ليث الضراب

 محيي رسوم الدين من بعد ما .... اضحت مبانيه جميعا خراب

 قام فجلي نوره ظلمة الفح .... شاء واحيا الدين بعد الذهاب

 وهنا يبدو واضحا ان هذه الابيات وامثالها تنم عن ملكة شعرية كانت لديه. مما يجعلنا نرجح ان كتبا بين تلك التي تناولت اخبار الدولة القاسمية ولا تزال مخطوطة لم نطلع عليها، لابد وانها قد حفظت له من شعره الكثير والجيد.



 وهكذا نري ان الجرموزي كان علي اطلاع ومعرفة بعلوم عصره، ينبءنا بذلك كتابه الذي نتناوله بالدراسة، فهو الي جانب اهتمامه بالتاريخ وتتبعه بالرصد لمجريات العصر واحداثه، كان علي جانب كبير من الالمام بالعلوم الاخري، حيث نجد كتابه زاخرا بالاستشهاد بالايات القرانية والاحاديث النبوية، فضلا عن قصاءد الشعر والامثال.

 ولعله في ذلك شانه شان غيره من معاصريه الذين تكونوا بالثقافة الاسلامية التي سادت في تلك الفترة الزمنية.



  AUTO مءلفاته

 كتب الجرموزي خلال فترة حياته الحافلة بالعطاء اربعة مءلفات، ثلاثة منها عن الدولة القاسمية، ارخ فيها للاءمة الثلاثة: الامام القاسم بن محمد، وولديه الامام المءيد بالله، والامام المتوكل علي الله.

 اما مءلفه الرابع فقد تناول فيه اخبار ملوك اليمن منذ عهد الرسول صلي الله عليه وسلم الي زمنه.

 ولم نقف في ما وقع بين ايدينا من مصادر ترجمته علي اشارة تثبت انشغاله بالكتابة في مجالات اخري غير التاريخ، سوي كتابه (عقود الجوهر). ويكون بذلك كمن تخصص في علم التاريخ فابدع فيه. وفيما يلي نتناول بالتفصيل نتاجه الفكري، متمثلا في مءلفاته الاربع:

  النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة

 ويتناول هذا الكتاب سيرة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ت ه/م) ولا يزال مخطوطا وتعرف هذه السيرة ايضا باسم (الدرة المضيءة في السيرة القاسمية). وقد تعرض فيها لجوانب حياة القاسم الشخصية والعلمية، والسياسة والحربية .



 وكان الحافز علي تاليفه لهذا الكتاب هو ما يذكره الجرموزي نفسه في مقدمة كتابه هذا، بقوله: (...فاني قد سمعت كثيرا من اخبار مولانا وامامنا المنصور بالله القاسم بن محمد، فرايت ان اعلق في هذا المختصر ما امكن ممن بقي، واجعله في هذه الاوراق اليسيرة، توقيعا لما امكن من الجمل...) .وذلك انه لم يكن خلال الفترة الاولي من حياة الامام القاسم شاهد عيان وحسب، بل و..(سجل حوادثها المعاصرة له كذلك..) . وحرصا منه علي الا تضيع احداث هذه الفترة ووقاءعها في طي النسيان، عمل علي تدوينها وجمع اخبارها ممن شاهد او شارك او اتصل بالاحداث في حينها. وقد اورد نسب الامام وذكر الرساءل التي كانت تتبادل بين الامام القاسم بن محمد وبين اشخاص ممن ناصروه، وبعض العهود لتعينيات لاشخاص تولوا الحكم في بعض الاقاليم التابعة للامام . وتناول ايضا ما قام به الامام من اصلاحات في مجالات عديدة، كبناء المدارس والمساجد وشق قنوات للمياه المستخرجة من الينابيع...الخ.

 اما القسم الاخير من الكتاب فقد افرده للحديث عن ثورة الامام، وهو الجزء التاريخي الهام من هذه السيرة، حيث تناول فيه تفصيلا شاملا لمقدمات الثورة التي قسمها الي اربع فترات، امتدت الاولي من بدء دعوة الامام القاسم سنة (ه/م) حتي خروجه الي برط، والثانية من خروجه من برط الي انعقاد الصلح بينه وبين سنان باشا، ثم جعفر باشا سنة (ه/م)، واختصت الثالثة بحملته ضد جعفر باشا سنة (ه/م).

 اما الرابعة فشملت معاركه ضد محمد باشا، ثم وفاته في () ربيع الاول من سنة (ه/م).



 كما اشتمل الكتاب ما تناوله المءلف من تراجم لعدد من العلماء والفقهاء، وغيرهم من الادباء ممن عاصروا الامام القاسم.

 وانتهي مءرخنا من تاليف كتابه في عام (ه/م)، اي في حياة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، وهو ما اشار اليه المءلف نفسه، في نهاية كتابه بالقول: (حررت في ايام مولانا امير المءمنين، المتوكل علي الله اسماعيل لعشر مضت في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين والف من الهجرة النبوية...) .

 وتجدر الاشارة الي ان هذه السيرة تعد بلا ريب مصدرا موثوقا لمادة تاريخية غاية في الاهمية.

  الجوهرة المنيرة في تاريخ الخلافة المءيدية

 افرد الجرموزي كتابه هذا والذي لا يزال مخطوطا  للحديث عن سيرة الامام المءيد محمد بن القاسم، منذ توليه الامامة بعد وفاة ابيه سنة (ه/م)، وحتي وفاته سنة (ه/م) تطرق فيه الي ما تمتع به الامام من سجايا كريمة، كالورع والكرم، وكذا علمه، وما الي ذلك من الخصال الحميدة.

 وقد ابدي الجرموزي اهتماما خاصا بتسجيل ثورة الامام المءيد وحروبه التي خاضها ضد الاتراك من سنة (ه/م) الي ان تم اجلاءهم من اليمن عام (ه/م). يضاف الي ذلك تلك الثورات التي قام بها نفر من المعارضين للمءيد امثال احمد بن الحسن بن القاسم .

 كما تناول تراجم للمعاصرين من علماء، وفقهاء، وادباء، ممن عاصروا المءيد ووالده الامام القاسم، بالاضافة الي من اشترك في المعارك التي دارت رحاها ضد العثمانين .



 ويتضمن الكتاب ايضا تلك الرساءل والعهود التي كان يرسلها الامام الي اشخاص وجماعات في داخل اليمن وخارجه، تحتوي نصاءحه واراءه في تسيير شءون الدولة .

 واهتم الجرموزي في نهاية مءلفه بسرد مجريات الصراع الذي دار بين الامام المتوكل علي الله اسماعيل واخيه احمد، حول احقية اي منهما في تولي الامامة بعد وفاة الامام المءيد بالله محمد سنة (ه/م).

  تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار

 وهو الكتاب الذي نعني بدراسته، وتناول فيه الجرموزي سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، فعرض في مقدمته للصراع الذي نشب بين افراد الاسرة القاسمية، علي تولي الامامة بعد وفاة الامام المءيد وهو الصراع الذي انتهي بتولي الامام المتوكل علي الله اسماعيل ادارة شءون البلاد في عام (ه/م).

 كما تناول فيه حياة الامام المتوكل علي الله، السياسية والعلمية، الي جانب اصلاحاته الاقتصادية، واهتم بشكل كبير بايراد اخبار حروبه التي خاضها لبسط نفوذه علي مناطق اليمن قاطبة. حيث استطاع ولاول مرة في تاريخ اليمن الحديث توحيدها تحت مظلة دولة مركزية واحدة.

 وتطرق مءرخنا في كتابه للعلاقات الخارجية التي اقامها الامام، مع الدول العربية والاسلامية والاجنبية، وسوف نتناول ذلك تفصيلا في معرض حديثنا عن الاهمية التاريخية للفترة الزمنية للموضوع.



 وتوقفت احداث الجرموزي في كتابه هذا عند سنة (ه/م) ولا نعلم سببا لتوقفه عند هذه السنة بالذات، فالفترة بين وفاته (ه/م) وبين التوقف تمتد لثلاث سنوات. ولعله انشغل فيها بكتابة مءلفه موضوع الدراسة.

 وتجدر الاشارة الي ان هذه السيرة كانت مصدرا هاما ورءيسيا لمادة تاريخية اعتمدت عليها باحثة سعودية ، ونالت بها درجة علميةماجستير من جامعة الملك عبدالعزيز بجدة.

  عقد الجواهر البهية في معرفة المملكة اليمنية والدولة الفاطمية الحسينية

 وهو رابع مءلفات الجرموزي بعد سيره الثلاث الانفة الذكر. الا انه لم يقدر اهمية هذا الكتاب، كما يقول الدكتور حسين العمري: (سوي اناس قليلين منهم الشيخ احمد الجاسر الذي يمتلك نسخة عن الام المجهولة...) .

 تناول مءرخنا في هذا الكتاب اخبار من ملك اليمن منذ عهد النبي صلي الله عليه وسلم انتهاءا بعصره، فقسمه الي خمسة عشر فصلا، خصص لكل دولة فصلا (وانتهي فيه الي سنة (ه  م) في النسخة التي سمعنا بها، ولا يعرف ما اذا كان لها بقية او ان ثمة نسخة اخري اكمل منها..) .



  AUTO وصف المخطوطة

 البحث عن النسخ واختيار النسخة الام

 بادء ذي بدء، اود الاشارة الي انني لما عزمت علي تحقيق مخطوطة (تحفة الاسماع والابصار بما في السير المتوكلية من غراءب الاخبار)، للمءرخ (المطهر بن محمد الجرموزي)، والتي تعني بتاريخ اليمن الحديثلاتصال ذلك باهتمامي وتخصصي برزت امامي العديد من الاجراءات التي كان علي اتباعها، سبيلا في الاهتداء الي النسخة الاصلية او اي نسخ اخري...ان وجدت.

 وكانت اولي خطواتي في البحث هي التوجه الي فهارس المخطوطات في المكتبات العامة والخاصة، مبتدءا بفهرست دار المخطوطات التابع للمكتبة الغربية بالجامع الكبير، والتي تضم عددا غير قليل من المخطوطات، فهرست بطريقة علمية، وبعد جهد مضن من البحث وفقا لما هو متبع ومتعارف عليه في مثل هذه العملية، اتضح لي وجود نسختين للمخطوطة، الاولي برقم () بينما حملت الثانية رقم () فاخذت لكل واحدة منهما صورة.

 واود الاشارة بان نسختي المخطوطةفي الدار كانتا بورق قديم، بدا في حالة جيدة، وقد جلدتا تجليدا سميكا، امتد من الغلاف الاول لكل منهما لسان مثلث سميك ليلتف حول المخطوطة، امعانا في الحفاظ عليها من التلف، وهي عادة جري عليها نظام التغليف قديما.

 الا ان ما اهتديت اليه لم يكن نهاية المطاف، بل عمدت الي البحث في المصادر والمراجع اليمنية التي تطرقت الي الحديث عن الاعلام (الادباء، المءرخين...الخ) مثل (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني) للدكتور (حسين العمري)، و(حوليات يمانية) للحبشي.



 ولم يكن ما ذهبت اليه عبثا، وانما ليطمءن قلبي، خاصة وقد ساورني الشك حينها في احتمال وجود نسخ اخري غير ما اهتديت اليه، فاردت بذلك ان اقطع الشك باليقين، وبالفعل فقد وفقت من خلال البحث في تلك الكتب في العثور علي اشارة تفيد بوجود نسخة للمخطوطة في مكتبة الاحقاف بتريم في سيءون.

 اما ما يخص البحث في المكتبات الخاصةلدي الاهالي والتي تزخر بالعديد من المخطوطات القيمة، نذكر منها علي سبيل المثال لا الحصر: مكتبة القاضي زبارة، فلم اعثر في احداهن علي اية نسخة للمخطوطة، وزد علي ذلك ما وقع بين يدي مءخرا وهو كتاب للاستاذ عبدالله الحبشي (فهرست مخطوطات بعض المكتبات باليمن) ويتناول الكتاب في طياته بالذكر العديد من المخطوطات المتواجدة في المكتبات لخاصة، والتي لم اجد بينها بعد بحث وتحر دقيقينفي الكتاب اي ذكر للمخطوطة، وبعد فترة من العمل الشاق في رسالتي هذه حصلت علي نسخة مصورة بحوزة الوالد العلامة، القاضي (محمد قاسم الوجيه) رءيس المحكمة الاستءنافية سابقا، وكنت قد انجزت (حينها) شوطا كبيرا في نسخ المخطوطة التي اخترتها من بين النسخ التي حصلت عليها.



 وتوخيا للامانة العلمية، وجب علي ان اشير في هذا الموضع الي ان الاستاذ (عبدالله الحبشي) اخبرني ذات يوم بان هذه النسخة ربما تكون النسخة الام ؛ فحسبما جاء علي لسانه وبالرغم من انني كنت قد قاربت علي الانتهاء من عملية النسخ المضنية لمخطوطة، الا انني لم اتردد عن احاطة استاذي المشرفالدكتور حسين لعمري علما بهذا الامر، فما كان منه الا ان وجهني باستكمال ما تبقي من النسخ، والاكتفاء بالاشارة الي ما ذهب اليه الاستاذ الحبشي.

 وفي الثاني عشر من مايو م، اي بعد ان كنت قد فرغت من العمل في اعداد رسالتي، تسلمت نسخة اخري للمخطوطة (مكتبة الفاتيكان)، ارسلها لي استاذي لمشرف مشكورا من مقر عمله في لندن، الا ان هذه الاخيرة نسخة الفاتيكانلم تشر اليها اي من الفهارس (انفة الذكر).



 وقد سبق ان تحدثت مع استاذي بشانها، وذكرت له ما كان من امر الباحث عبد الله الحييد، وتطرقه بالاشارة اليها في بحث كان قد اعده عن المءرخ الجرموزي في مجلة (المءرخ العربي) .علما بانه كان قد تعثر علي الوصول اليهااي المجلة لعدم احتواء اي من المكتبات الخاصة منها والعامة علي نسخة منها. ولذلك حرصت علي طلبها من بغدادمقر صدورها عن طريق احد الطلاب الدارسين هناك، والذي قاممشكورا بتصوير البحث من العدد المذكور للمجلة، وارساله الي، كما تجدر الاشارة الي انني حاولت مع استاذي المشرف غير مرة الحصول علي نسخة لهذا المخطوط، ولما لم تجد محاولاتنا هذه، قام استاذيبعد تعيينه سفيرا في المملكة المتحدة بارسالها الي مشكورا من لندن، بعد ان توجه بطلب الي مكتبة الفاتيكان في الحصول علي نسخة منها.

 واما بالنسبة للنسخة التي اعتمدت عليهاواعتبرتها النسخة الام عند قيامي بعملية النسخ، فهي نسخة المكتبة الغربية في الجامع الكبير، والتي تحمل رقم ()، واشرت اليها في رسالتي هذه بالرمز (ا). وقد انطلقت في اختياري لها مستندا الي جملة من الاسباب، نتعرض لها تفصيلا في اطار الحديث عنها.

 وفيما يلي وصف للنسخ التي اعتمدت عليها عند تحقيقي للمخطوطة، كل علي حدة:

  نسخة المكتبة الغربية في الجامع الكبير، ويشار اليها ضمن الرسالة بالرمز (ا)، حملت رقم ()، تقع في () ورقة، وتضم كل صفحة منها() سطرا، كتبت بخط نسخي معتاد، وبعض كلماتها غير منقوطة؛ ولم يذكر اسم ناسخها.



  النسخة الثانية، وتتواجد هي كذلك في المكتبة الغربية في الجامع الكبير، اشرت اليها بالرمز (ب)، حملت الرقم () وتقع في () ورقة، ضمت كل صفحة فيها () سطرا؛ كتبت بخط نسخي معتاد ضعيف خال من النقط في معظمه؛ فرغ ناسخها الهادي بن الحسن القرشي المروني من نسخها في شهر محرم من السنة (ه/م).

  نسخة مكتبة الاحقاف بتريم، واشرت اليها بالرمز (ح)، حملت رقم ()، تقع في () ورقة، ضمت كل صفحة فيها () سطرا بمقياس (×) سم؛ لم يثبت اسم ناسخها فيها.

  نسخة مكتبة الفاتيكان، واشرت اليها بالرمز (ف)، تحمل رقم ()، تقع في () ورقة، ضمت كل صفحة فيها () سطرا، كتبت بخط نسخي واضح، لم يرد اسم لناسخها.

  واخيرا نسخة الوالد القاضي محمد القاسم الوجيه، ومما تجدر الاشارة اليه في هذا الموضع هو ان هذه النسخة مصورة هي كذلك، حيث كان الوالد (محمد قاسم الوجيه)، قد صورهاحسبما رواه لي من شخص يدعي (الحضرمي) وقد اطلعني علي عنوانه، ورغبة مني في تقصي النسخ من مصادرها الاصلية، سعيت جادا في البحث عن هذا الشخصللاهتداء الي موضع المخطوطة ولكن للاسف، باءت محاولتي الجادة هذه بالفشل، حيث تعثر علي الاهتداء اليه، وتقع النسخة في () صفحة، تضم كل صفحة فيها () سطرا؛ كتبت بخط نسخي معتاد، وقد اكتفيت بالاستءناس بها.



 ولما كنت امام هذا العدد من النسخ لنفس المخطوط، توجب علي اجراء مقارنة دقيقة بينها، وهو ما افضي الي ترجيحي للنسخة الاولي (ا)، وهي النسخة التي نقلت عن نسخة المءرخ الاصلية، واعتبرتها النسخة الام للمخطوطة، ذلك لاني لم اعثر علي نسخة المءرخ الاصلية.

 ويعود ما ذهبت اليه في ترجيحي لها، الي جملة من الاسباب الجوهرية، اوجزها فيما يلي:

  ان النسخة (ا) لا يعتريها نقص، كماتلتزم احداثها التسلسل الزمني حسبما ارادها المءلف، اضافة الي انها تنتهي عند السنة (ه/م) وتحديدا في الورقة الاخيرة من اوراقها، بالعبارة: (ثم ارتحل الي اقر من بطنة حجور واقام فيه، ثم صعد شهارة المحروسة بالله في منتصف جمادي الاخرة من سنة اربع وسبعين والف) ، في الوقت الذي تنتهي فيه النسخة (ب) بالعبارة: (ولا تزال بعوثه الي الاطراف لتنفيذ الاحكام، وبلاغ شريعة النبي عليه وعلي اله افضل الصلاة والتسليم) . وتكون بذلك مقارنة بالنسخة (ا) لم تستوف الاحداث، وهو ما يعني نقصا بمقدار ثمانية اوراق، استنادا للنسخة (ا).

  من الملاحظ ان الناسخ في النسخة (ب)، قد قدم واخر في ترتيب تسلسل الاحداث؛ وهو ما يتضح جليا في الورقة (/ا)، وتحديدا في السطر (السابع عشر) منها، فنجد ان الناسخ في النسخة (ب) وبعد ان تم تدوين زيارة الامام المتوكل علي الله اسماعيل لمدينة اب، يواصل احداث نسخته بالعبارة: (وتشدد بالامر بالمعروف...). وهو مغاير لما هو مثبوت لسياق الاحداث في النسخة (ا)، حيث ان العبارة وما بعدها، وقد كتبت في الورقة (/ا) من النسخة (ا).



 وكمثال اخر لما جري من تقديم وتاخير للاحداث في النسخة (ب)، نجد انه في الوقت الذي ابتدات فيه الورقة (/ب) من النسخة (ا) بنص هذه العبارة: (ووجه غيره ايضا الي جهات للتذكير...) يرد ذكر احداث هذه الفقرة في الورقة (/ب) من النسخة (ب).

 وقد عمد الناسخ في النسخة (ب)، علاوة علي ذلك لاضافة بعض العبارات في حواشي النسخة، ليس لها علاقة بما جاء في المتن، ولا تحمل اي دلالة تثبت انها من نفس سياقه، فعلي سبيل المثال يرد في حاشية الورقة (/ا) عبارة: (هذه مفخرة للامام المهدي، عادت بركاته...) ونجد ايضا في حاشية الورقة (/ب) عبارة: (وبعضهم في جهة انس قطع صفا، فوجد في قلب الصفا حنش...وعنده تراب ياكل منه...).

 ويمكن ان نستشف من هذا كله، ان الناسخ في (ب) بما قام به من اضافات من ذات نفسه، انما اراد ضربا للامثلة، او تزويدا للقارء بمعلومات ايضاحية اكثر.

 كما يلاحظ ان الناسخ في النسخة (ب) عمل علي تصغير الخط، الامر الذي ادي الي رص الاسطر بعضها فوق بعض، في مسافات متقاربة جدا يصعب معها قراءة المخطوطة، يضاف الي ذلك ان الناسخ لم يشر الي ما سقط من كلمات او عبارات اثناء عملية النسخكما كان متبعا حينذاك وهو ما نوهنا اليه في هوامش النص.



 واما بالنسبة لنسخة مكتبة الاحقاف بتريم (ح) والتي قام بتصويرها لي في التفاتة كريمة منه يشكر عليها الاستاذ احمد باوزير (عضو مجلس النواب سابقا)، واحد المهتمين في مجال المخطوطات، تعد في وضوح خطها الافضل بين النسخ الاخري، حيث كتبت بخط نسخي جميل، ويتضح ذلك جليا بما اولاه الناسخ من عناية بالعناوين الرءيسية والبارزة في المخطوطة والتي كتبت باللون الاخضر والاحمر بوضعها في مستطيلات، اضافة الي ضبط الكلمات بالشكل (الفتح، والضم...الخ)، ووضعه كذلك الابيات الشعرية في مستطيلات عمودية، وقد اشارت فهرست مكتبة الاحقاف عند تناولها للمخطوطة الي انها نسخة خزاءنية للمولي (الحسين بن الحسن) رحمه الله، كتبت في القرن الحادي عشر تقريبا، نتيجة وكما اشرنا انفا لعدم ثبوت اسم الناسخ فيها، او ذكر السنة التي نسخت فيها، ومما يجدر التنويه اليه هو ان النسخ يشوبها بعض العيوب وهي:

  ان عدد الاوراق من (/ب) قد كتبت بخط مغاير لخط الناسخ، يعود الي فترة زمنية معاصرة وقتنا الحالي، واخبرني الاستاذ احمد باوزير فعلا عن علي سالم بكير(مسءل مكتبة الاحقاف) ان هذه الاوراق حديثة، كتبها المءرخ (محمد عبدالقادر بامطرف) بخط يده، حيث كانت الاوراق الاصليةالانفة الذكر قد نزعت من المخطوطة، وقد حاولت تقصي الحقاءق لمعرفة الاسباب التي ادت الي هذا العمل الهمجي بحق التراث، فلم اهتد الي نتيجة.



  يلاحظ علي النسخة (ح) ظهور بعض الاضافات بين الاسطر، ومثال ذلك ما جاء في الورقة (/ب) في السطر (الثاني والعشرين) منها، حيث ترد العبارة: (واناله السلطان) وقد كتبت اعلاها عبارة (سلطان الهند) وتحديدا فوق كلمة السلطان كتعريف به. وقد تمت الاشارة الي هذه الكلمات او العبارة الخارجية عن متن النسخة (ح) في العديد من هوامش النص.

  عمد الناسخ الي اغفال الاشارة الي ما سقط من كلمات او عبارات اثناء نسخه للمخطوطة، كما جرت عليه عادة النساخ حينذاك، ويظهر ذلك علي سبيل المثال في الورقة (/ب) حيث يتضح وجود نقص فيها بمقدار سبعة اسطر عما هو مثبوت في النسخة (ا)، وبالتحديد في الورقة (/ب) منها، وقد تمت الاشارة لمثل ذلك في هوامش النص.

  يلاحظ كذلك ان الناسخ لم يتقيد بما ذهب اليه النساخ عند نسخهم، نقلا عن المخطوطات الاصلية، بترك مساحات بيضاء في بعض الاوراق، وهو تقليد اتبعه ايضا مءلفوا هذه المخطوطات انفسهم، للدلالة علي ان هناك حدث معينلم يدون مثل الرساءل او قصاءد الشعر، بل عمد الي مواصلة الاحداث اذا ما صادفه مثل ذلك، مكتفيا بالاشارة في حاشية الورقة لمثل هذه العبارات (بياض رسالة) او (بياض شعر)، ويبدو ذلك واضحا علي سبيل المثال في الاوراق (/ا)، (/ا)، (/ا).

  وجود نقص في نهاية المخطوطة نحو ثمانية اوراق، عند مقارنتها بما هو مثبوت في النسخة (ا).



 وبالنسبة لنسخة الفاتيكان (ف)، فلم تخل هي الاخري من عيوب ظاهرة، علي الرغم من وضوح خطها، حيث نجد نقص في بدايتها قرابة ست وخمسون ورقة مما هو مثبوت في النسخة (ا)، الامر الذي يعني نقصا ليس بالهين، اضف الي ذلك ما اسقط في نهايتها من اوراق قاربت الثمان.

 كما يتضح ايضا مخالفتها لاتباع التسلسل الزمني في الاحداث كما جاء في النسخة (ا) وتكون بذلك قد نهجت نفس المنوال المتبع في الن×خة (ب)، الامر الذي يمكن ان يتخذ كدليل علي ان كلتا النسختين (ب) و(ف) قد نسختا من نسخة واحدة، لم نوفق في الاهتداء اليها، علي اننا لم نجزم في ما ذهبنا اليه بهذا الخصوص، وانما هي مجرد فرضيات لا اكثر.



  AUTO وصف النسخة الام

 وهكذا تتضحكما ذكرنا انفا دواعي واسباب ترجيحي للنسخة (ا)، باعتبارها النسخة الام، ومن ثم الاعتماد عليها عند نسخ المخطوطةلتحقيق المخطوطة وتكون النسخة (ا) بذلك قد المت  دون سواها من النسخ التي اشرنا اليها باحداث سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد، حتي السنة (ه/م)، وهي السنة التي توقف عندها مءلف السيرة (المطهر بن محمد الجرموزي)، كما اسلفنا الاشارة الي ذلك عند حديثنا عن حياة المءلف.

 وبالنسبة للوصف العام للمخطوطة، فسنجد انها كتبت في اوراق قديمة، بحالة جيدة، احتوت كل صفحة منها علي () سطرا، جلدت تجليدا سميكا، يمتد من غلافها لسان مثلث سميك يلتف حول المخطوطة امعانا في الحفاظ عليها، كما جرت عليه عادة التغليف حينها، وقد نقشت علي جهتي الغلاف وكذا اللسان، نقوش عربية اسلامية.

 ويلاحظ علي ورقة عنوان المخطوطة تعليقات تدلل علي مطالعة العديد من الاشخاص لها، كان اخرهم العلامة عبد الله بن احمد بن محمد الوزير، والذي صارت في حيازته في شهر (جمادي الاولي سنةه/م). توجد الان كما ذكرنا في المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء

 اما نسخها فقد كان بخط نسخي معتاد، مهمل النقط، وتحمل الرقم (). وقد استهل الناسخ عند كتابته لسيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بالبسملة.



 كما حرص عند كتابة عنوان او فصل او سنة، علي ان يكون بارزا وبخط كبير، مستخدما لذلك اللون الاسود، ويمزجه في بعض المواضيع باللون الاحمر. كما ميز لفظ الجلالة عند كتابته له باللون الاحمر وكذا اسم الامام، وافعال الرواية مثل (قال، اخبرني، ونذكر).

 اما ماحدث بالفعل من سقوط لبعض الكلمات او الجمل اثناء عملية النسخ لهذه المخطوطة فيعد امرا طبيعيا يحدث في اي عملية للنسخ مشابهة لهذه. وللاشارة الي مواضع السقوط هذه، عمد الناسخ اثناء نسخه للسيرة الي التقليد المعتاد باستخدام اشارة سهم مقلوب ( ) ثم قام باثبات ما سهي عنه في حواشي الاوراق.

 ونلمس اثناء تصفحنا للمخطوطة حرص الناسخ علي دقة ووضوح متنها، وهناك امور عدة تترجم هذا الحرص، مثلها اهتمامه بايضاح الجمل، بما استخدمه من فواصل (،) بين الجمل، مع رسم هذه الفواصل باللون الاحمر؛ وللتدليل علي نهاية الجملة او فقرة ما وضع الناسخ حرف الهاء (ه)؛ بينما يورد كلمة (انتهي) ليعني بذلك خاتمة الرسالة او الحدث؛ واضافة الي ذلك استخدام الناسخ ايضا اشارات الفواصل بلونها الاحمر، لتشطير الابيات الشعرية، ثم رسمه عند نهاية كل بيت لهذه الاشارة ().



 وكما هو معروف، فقد حرص المءرخون اثناء تاليفهم الكتب، علي توخي الدقة في صياغة الاحداث، فعمدوا كما جرت العادة حينذاك الي توثيقها بما يقع بين ايديهم من رساءل، وذلك لاضفاء المصداقية لما يكتبون، واحيانا يحدث ان يفتقر هذا المءرخ او ذاك لمثل هذه الاشعار او الرساءل، لسبب او لاخر، فيلجاون في مثل هذه الحالات حرصا منهم علي امانة مءلفاتهم، علي ترك بياض في الاوراق التي يرغبون في تثبيت ما ياملون بها.

 لذا فقد التزم النساخاثناء نسخهم بما وقفوا عليه في هذه المءلفات، ونسخوها كما جاءت، وما يدلل علي هذا هو ترك الناسخ للمخطوطة (ا) مواضعا عدة من اوراقها، خالية من الاحداث [بياض] وكما اسلفنا الذكر، ان اغلب كلمات المخطوطة مهملة النقط، لا سيما وانها عادة اتبعها النساخ حينذاك، علي ان ناسخ المخطوطة (ا) حرص علي وضع اشارات معينة للدلالة علي الحروف غير المعجمة، فوضع علي سبيل المثال اشارة ( ) اعلي حرفي (الراء والعين)، كما هو مشاهد في هاتين الكلمتين (المر، علب)، كوسيلة لتنبيه القارء انهما غير منقوطتين، وبالتالي تجنبه اي التباس يمكن ان يقع فيه اثناء القراءة.

 اما بالنسبة لحرفي (الطاء، الدال) فقد وضعت اسفل كل منهما اشارة (.)، كما هو ملاحظ في هاتين الكلمتين (طالب) و(دله) وهو اسلوب سري استخدامه في المخطوطة بتواتر مطرد من قبل الناسخ.

 وتفاديا لاي ارباك قد يتولد لدي قارء المخطوطة بخصوص تسلسل صفحاتها اثناء سردها للاحداث، عمد الناسخ الي كتابة الكلمات الاولي من الصفحة الثانية (ب) في نهاية الصفحة الاولي (ا) من كل ورقة.



 ومن جانب اخر اغفل الناسخ استخدام الهمزة في كل المواضيع التي تستوجب استخدامها، كما نهج في رسمه للعديد من الكلمات الرسم القراني مثل (الصلوة، الزكوة، السموات) وهو ما سنتناوله عند الحديث عن منهج التحقيق.

 وسنري ان الناسخ حرص علي تمييز احداث رحلة الحبشة للعلامة الحيمي عن بقية احداث المخطوطة، كما وردت في الاوراق(/بب) ليطابق بذلك ما ذهب اليه مءرخنا الجرموزي في مخطوطته الاصل، حيث كتب في وسط الورقة(/ب) وبشكل مثلث العبارة التالية (هذا بحث دخول القاضي العلامة حسن بن احمد الحيمي اسعده الله في صفة دخول الحبشة عند سلطان الحبشة وما قاساه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما).



  AUTO منهج المءلف

 عاصر المءلف كما سبق وان اشرنا ثلاثة اءمة، فترة زمنية هامة من التاريخ اليمني الحديث، كتب عنها كشاهد علي ضوءه منهجه اثنا كتابته مءلفاته.

 ومن خلال دراستنا لمءلفه (تحفة الاسماع) تبدو لنا معالم منهجه واضحة، فنجده يحدد في بداية كتابه الغرض من تاليفه، حيث يقول: (وقد دعاني محبة العترة النبوية كما امرني رب البرية وجاءت الاثار المصطفوية ...) وانه قد تناول قبل هذه السيرة سيرتي الامام القاسم بن محمد ، وولده المءيد بالله، ثم يبين الاختلاف الذي نشا عقب وفاة المءيد الامر الذي تمثل في ظهور اكثر من شخص يدعي انه الاحق بالامامة .

 ثم يبين بعناية بالغة، وتفصيل دقيق، المنهج الذي سار عليه في تناوله مءلفه سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، في شتي جوانبها الشخصية والحربية والسياسية، حيث يقول في مقدمة مءلفه: ( فصل في ذكر نسبه، ومولده، ونشاته، وحليته، وخصايصه، وعلمه، وشجاعته، وورعه، وسجاياه، وصبره، ونفقته علي الامة، ودعوته، وكراماته، ونبذة من رساءله في الدعاء الي الرشاد، ويسير مما امتدحه اهل العصر من العلماء والشعراء وعيون مما عاصره من العلماء...) ويفرد بالحديث بعد عرضه لموضوعات كتابه كل عنصر ذكره بشكل منفصل، فيقول: اما نسبه الشريف فهو امير المءمنين، وخليفة رسول رب العالمين، المتوكل علي الله العزيز الرحيم، اسماعيل بن القاسم بن محمد ..) .



 ويختلف نهج الجرموزي في تناوله للاحداث عن نهج من عاصره من المءرخين ممن كتبوا عن الفترة، امثال يحيي بن الحسين في مءلفه ( بهجة الزمن) (والتي لا تخرج عن اطار المدرسة العربية الاسلامية الكلاسيكية) بالتزامها بترتيب الاحداث علي طريقة الحوليات حيث اتبع اسلوب السرد القصصي في كتاباته، الي جانب اهتمامه بالطبع بالتوقيت الزمني ورصد الاحداث بتبيان تواريخها.

 وبحكم موقعه بصفته واحدا من كبار مسءولي الدولة، ولسعة اطلاعه وقربه من الاحداث، كان يستقي معلوماته من مصادرها المباشرة، امثال كبار موظفي الدولة ومستشاري الامام، وغيرهم من القادة العسكريين الذين عاينوا وقاءع الاحداث عن قرب وتتبعوها عن كثب، فهو في موضععلي سبيل المثال يدون حديثا دار بينه وبين الامام، عند موت فاطمة بنت الحسن، زوج الامام، في عام (ه/م) فيقول: ومما اخبرني به مولانا امير المءمنينايده الله انها جمعت حليها والفاخر من ثيابها وارسلت بها الي والدتها...لتقطع نفسها عن الداعي الي لبس شء من ذلك...) ، وفي موضع اخر يستقي معلوماته من المقربين للامام والقاءمين علي خدمته، فنجده يقول: (واخبرني بعض الخدم لمولانا الامام وهو من الترك الذين لا يعرفون هذه المقاصد) .



 وقد شكلت تلك الرساءل والتي كانت تصل الي الجرموزي، سواءا اكانت من لدن كبار المسءلين في الدولة، او من لدن من يستعين بهم الامام في تسيير امور البلاد وهم بمثابة المستشارين في وقتنا الحاضر مصدرا اخرا من مصادر توثيق احداث كتابه، فنجده عند وصفه للصعوبات التي قابلها قادة القوات الامامية اثناء سيطرتهم علي حضرموت سنة (ه/م) يقول: (اخبرني بعض الخواص مكاتبة ان الامام عليه السلام قال: وقد شكا عليه مولانا الصفي احمد بن الحسين ما لقي من المتاعب في هذا المخرج...) ولم يكتف المءلف في رصده للاحداث علي هذا النمط في استقصاءه الاخبار، بل عمد ايضا الي شهود العيان ممن شهدوا وقاءع الحدث الذي يرونه ساعة حدوثه، فوثق تلك المشاهد في كتابه، دليلا علي مصداقية الحدث ووقوعه الفعلي. فعلي سبيل المثال عند تناوله لما كان من امر احمد بن الحسن، وسيطرته علي عدن في سنة (ه/م) بهجومه علي اميرها الحسن بن عبدالقادر، بغية بسط نفوذه واحكام سيطرته علي المدينة...، يسوق الجرموزي هذا الحدث عن شاهد عيان اثناء تواجده وقت وقوع الحدث، فيقول: (...واخبرني من شهد ذلك ان مولانا احمدحفظه الله تقدم الي بيت الامير المذكور...) .

 ومصدر اخر ايضا من مصادر تسجيل الاحداث، كان قد لجا اليه الجرموزي، هو استقاءه المعلومات عن طريق رسله الذين مثلوا حلقة الوصل بينه وبين الامام في نقل قضايا ومتطلبات ناحيته عتمة، التي كان حاكما عليها حينذاك، حيث يقول: (...مما اخبرني بعض المترددين من رسلي وقد وصف كثيرا من سعة صدره وضيافته...) .



 وسنلمس في ثنايا الكتاب اسلوبا اخر لمءرخنا يتمثل في رصده بعض احداثه، وكانه يكتب مذكراته، فهو مثلا يسرد لنا حدثا ما، وفجاة يتوقف تاركا اكثر التفاصيل لنتاءج ذلكم الحدث، لينقلنا الي حدث اخركان قد شرحه من قبل فيضيف اشياء قد استجدت عن الحدث نفسه، وكان قد رصدها في مذكراته، غير انه لم يدونها في كتابه، ومن ثم يعود الي السرد التاريخي بعبارته التقليدية ، علي مثل هذا النحو: (ولنرجع الي اخبار صنعاء، وقد تقدم ان مولانا محمد بن الحسن...) او: (رجعنا الي اخبار صعدة، قد ذكرنا خروج مولانا احمد بن الحسن...) .

 ولم يكن الجرموزي يختلف عن ساءر مءرخي عصره فيما يتعلق بتوثيق المعلومات والاحداث، فنقل عن كتب المءرخين المعاصرين له. وهو بذلك قد اعتمد علي مصادر لروايات بعض الاحداث، كان القصد منها التثبت من صحتها، وذلك ما يتضح في كتابه (النبذة المشيرة) حيث وثق كثيرا من احداثها مما استقاه من كتاب (روح الروح في ما جري بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح) لمءلفه المءرخ: عيسي بن لطف الله ، كقوله: (قال عيسي بن لطف الله: ان قاءفة قتلوا من محطة العجم فوق ستماءة...) .

 وفي موضع اخر يوردنقلا عن كتاب (اللالء المضيءة في اخبار الاءمة الزيدية)  قوله: (...قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي: ومن كتبه عليه السلام جوابا علي...) .

 وفي مواضع اخري كثيرة يكتفي الجرموزي بالاشارة الي اسم المءلف فقط، كما يرد في عبارته هذه: (ذكرها السيد احمد في كتابه) او هذه (قالها عيسي بن لطف الله).



 ونود ان نوضح ان ما كان من اخذه عن هذه المصادر، قد اقتصر علي النقل الحرفي ليس اكثر، فلا هو علق عليها اثباتا او نفيا او ترجيحا ولا هو عابها منتقدا.

 ونشيرفي هذا الموضع الي ان الجرموزي قد افرد اهتماما خاصا بتلك الرساءل التي كان الامام المتوكل علي الله اسماعيل يتبادلها مع قواده او حكام الاقاليم، والتي كانت تحمل اوامره وتعليماته وتوجيهاته لتدبير شءون الدولة، وكذا تلك التي كان يرسلها الي امراء ورءساء الدول الاجنبية. وهكذا قام المءلف باثبات نصوصها في كتابه، فمثلت مادتها بذلك وثاءق بالغة الاهمية عن هذا العصر وما اتصل به من ظروف محلية وعلاقات كانت قاءمةبين الدول انذاك.

 من ذلك رسالة وجهها الامام الي السلطان بدر بن عمر الكثيري حاكم حضرموت، يامره فيها بحل وثاق عمه واطلاقه من السجن وتوليته علي ظفار، كي تستقر له الامور في حضرموت. والجرموزي ينقل نص تلك الرسالة، فيقول: (... وامتثال ما امرناكم به من استقلاله ان شاء الله باعمال ظفار يامر فيها ان شاء الله بالمعروف، والنهي عن المنكر...) وفي موضع اخر يورد رسالة بعث بها الامام الي شريف مكة، تتضمن عددا من القضايا والمواضيع التي تهم الجانبين، فنجده يقول: (...الصنو السيد المقام ملك اهل البيت الكرام زيد بن محسن بن حسين بن ابي نمي بن بركات بارك الله عليه كما بارك علي اباءه...) .

 ومن منهجيته في الكتابة اهتمامه بما يرد بمطالع الرساءل ونهاياتها من البسملة والحمدله والشكر والثناء لله تعالي، يضاف الي ذلك تسجيله للقصاءد لولعه بالشعر الذي كان له فيه حظ وافر.



 واهتم ايضا بذكر عدد من الاعلام المعاصرين للامام المتوكل من علماء وفقهاء وادباء .

 واخيرا فانا نلمس عند استقراءنا تاريخ الجرموزي، ان كتاباته تتسم بالتحيز الشديد للامام المتوكل علي الله اسماعيل، فما صادف اسم الامام مرةعلي طول السيرة الا واحاطه بالقاب التعظيم وهالات التقديس ، ولم يذكره مجردا ولو مرة، كان يقول مثلا: (...امير المءمنين وخليفة رب العالمين..المتوكل علي الله..اسماعيل...) .

 وقد كشف الجرموزي عن تحيزه هذا صراحة في مقدمة كتابه اثناء حديثه عن الغرض من تاليفه، حيث يقول: (ولقد دعاني محبة العترة النبوية...) . ويبدو ذلك اكثر وضوحا في تخصيصه لصفحات عديدة يذكر فيها كرامات الامام المتوكل، وفضاءله، وكرمه، وحميد صفاته، وتبرز هذه الحقيقة بشكل اوسع عند ذكره للعثمانيين سواء في كتابه هذا او في غيرها من كتبه فتكاد عباراته لا تخلو من السب والشتم والتحقير لهم، حتي انه لا يات بذكرهم الا مشفوعا بعبارات الدعاء عليهم، كان يقول: (اقماهم الله) او: (مع الترك اخذهم الله) او (لعنهم الله). غير ان ما اظهره المءلف من تحيز شديد لا يقلل من اهمية الكتاب وقيمته.



  AUTO لغته

 اللغة اداة الكاتب التي يوصل من خلالها افكاره ومشاعره وغير ذلك مما يهدف الي ايصاله الي قراءه، فهي جزء لا يتجزا من شخصيته، ولذلك تبرز اهمية لغة المءلف واسلوبه في انهما يكشفان عن هويته، ولذا وجب عليه الالمام التام باللغة وتراكيبها وصياغتها.

 ويتضح مما تقدم اهمية اللغة عنصرا اساسيا لقوام اي عمل كتابي واي عيب في اللغة من ركاكة في التركيب او تنافر في اختيار الالفاظ، انما هو عيب في مادة التاليف. وقد لا يكون لهذا الامر نصيب كبير في المخطوطات التي تعتبر خلاصة تراث الامة وعصارة افكارها وقيمها وكل ما ينظم امور حياتها انذاك. الا ان هذا لا يمنع وجود مثل تلك العيوب اللغوية في هذا المخطوط او ذاك.

 فاين يقع المءرخ الجرموزي من كل هذا؟ ان من يقرا كتاباته يستشف الماما باللغة، ومقدرة فاءقة علي التصرف بالفاظها وتوظيفها في تحقيق ما يصبو اليه. وانعكس ذلك في رصانة اسلوبه وسلامة لغته وسلاسة عباراتها. ولقد كانت مءلفاته مصدرا هاما لدراسة عدد من الباحثيناشرنا اليهم انفا منهم المستشرق سيرجنت .



 ونستثني بالقول انهاي الجرموزي وغيره من المءرخين يقعون احيانا في مزالق اللغة، وهي ظاهرة يمكن تفسيرها علي نحو انهم يهتمون بالمضمون والمعني اكثر من اهتمامهم بالاسلوب، وقد اشرنا لمثل هذه الاخطاء في منهج النشر. ويمكننا ان نجمل القول بان الجرموزي عموما ، كان كما ذكرنا، ذا اطلاع واسع باللغة واتسم برصانته اللغوية، فهو وان كان مءرخا، الا اننا نجده بين الحين والاخر، يذهب الي استخدام اسلوب ادبي بديع، يمكن الاستدلال عليه من عبارة كهذه: (ولما سكن الليل همس بخفاف ركابه...) او من قوله في موضع اخر: (...رسم له اعمالا يمضيها وحدودا يقيفها...) . وعبارات كهذه تكشف عن مءلف لا يلم بتركيب لغته وعباراتها وحسب، وانما يردف ذلك ولع بجماليات اللغة ومحسناتها البديعية من جناس وطباق ونحوهما، كما في العبارتين السابقتين.

 ونجده ايضا في عبارات اخري يستخدم السجع، وهي عادة جري عليها المءلفون في ذلك العصر، كان يقول: وخيلهم مع ذلك تباري في اعنتها لم يمسها لغوب، ولا ير عليها اثر الركود والنضوب...) .

 ونجده في اماكن اخري يستخدم ابياتا شعرية جزيلة المعني، وجريا منه وراء تعميق فكرة يريدها، مثل قوله:

 رقود جباء الخيل تكبو في الجوي

 تغير الي شرق وغرب وتارة ... وهن ابران فيه عواءد

 تام بقيضة الفراقد

 واما ما خطه قلمه من كلمات اللغة الدارجة فهي قليلة الاستخدام عنده، وهو بين الحين والاخر يورد بعض المصطلحات الغير العربية، منها ما هو مثل (جوامك) و(جبودي كرنبودي، ايشناء) .



  AUTO   AUTO اهمية المخطوطة ومحتوياتها

 (ا): اهمية المخطوط

 تعتبر المرحلة التي تناولتها المخطوطة من اهم المراحل التاريخية لليمن الحديث، كونها قد حددت الملامح والمعالم للسياسة اليمنية في القرن السابع عشر الميلادي بمافيه من مجريات الاحداث التي افرزها الواقع السياسي خلال هذا القرن. حيث اطلت اليمن في هذه الحقبة التاريخية علي العالم كدولة مستقلة عن الدولة العثمانية تحظي بمكانة مرموقة.

 وجاء تناول المخطوطة لهذه الحقبة الزمنية من تاريخ اليمن الواحد متسما بالوضوح والجلاء التامين، فابرزت الميزات الهامة والفريدة لهذه الفترة والتي تمثلت في الحنكة السياسية والشخصية القوية للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد الذي يعد بحق احدي الشخصيات اليمنية الهامة في تاريخ البلاد، فقد استطاع ان يحدد موقع اليمن علي الخارطة السياسية حين بدا بتوحيد اليمن تحت لواء دولة مركزية تحافظ علي سيادته واستقلاله، خصوصا بعد استقلاله عن الدولة العثمانية في عام (ه/م) بينما كان معظم العالم العربيما عدا المغرب يرزح في هذا الوقت تحت سيطرتها، الامر الذي جعل من هذه الفترة نقطة تحول هامة رسمت بعمق ملامح اليمن المستقل.



 وللحديث عن الاهمية التاريخية للمخطوطة، فانه يمكن القول انها قد اكتسبت اهميتها من اهمية الفترة التي ارختكما اشرت انفا الا انه توجد هناك عدة جوانب اضفت عليها المزيد من الاهمية والفواءد الاخري، ذلك انها تناولت هذه الفترة الهامة، علي نحو اوفي حيث غطت جميع احداثها ومجريات الامور فيها، في الوقت الذي لم يتطرق اليه المءرخون المعاصرون لها او ممن كتب عنها علي النحو الذي تناولته هي، ولم تعد دراساتهم سوي اشارات سريعة لسرد حوادثها، ومن المءرخين المعاصرين لتلك الحقبة: المءرخ يحيي بن الحسين صاحب(بهجة الزمن في حوادث اليمن)، والمءرخ عبدالله بن علي الوزير صاحب (طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي) وهما رغم معاصرتهما للمرحلة الا انهما لم يتناولاها بالصورة التي تناولها بها مءرخنا الجرموزي.



 ويضاف الي هءلاء بعض من الدارسين والباحثين المعاصرين، ممن تناولها بالدراسة، مثل الباحثة السعودية سلوي الغالبي التي نالت درجة الماجستير علي رسالتها الموسومة (الامام المتوكل علي الله اسماعيل ودوره في توحيد اليمن) .وكان اعتمادها كليا وبشكل رءيسي علي المخطوطةموضوع الدراسة ومن خلال استقراءنا لرسالة الباحثة اتضح لنا انها لم تستفد منها كثيرا كما انها استقت منها معلوماتها بعلاتها دون تمحيص او تدقيق، وجانب اخر كان له قدر كبير من اضفاء الاهمية علي المخطوطة، تمثل في معايشة مءرخنا الجرموزي الفعلية لوقاءع ومجريات الاحداث لهذه الفترة الزمنية، وكان لقربه من الامام المتوكل علي الله اسماعيل، رجل الدولة الاول، اهمية كبيرة في تسجيل الوقاءع والاحداث من مصادرهاكالامام نفسه او عبر المراسلات الشخصية اليه من قبل قادة الجيش والمقربين الي الامام.

 ولقد ركزت بشكل كبير علي الاوضاع السياسية التي صاحبت عصر المتوكل، وذلك من خلال تناول مءرخنا للاحداث التاريخية للفترة، فتطرق الي كيفية تسنم الامام لمقاليد السلطة، والعقبات الاولي التي طفت علي السطح حينذاك، كدعوة اكثر من شخص بالامامة لنفسه، ونشوب بعض الصراعات القبلية في صعدة وصنعاء. والاهم من هذا كله ما تناوله مءرخنا من التفصيلات الدقيقة لتلك المعارك التي خاضتها قوات الامام في مناطق ابين وعدن ولحج ويافع والشعيب وحضرموت لبسط نفوذه عليها ومن ثم ضمها تحت لواء الدولة الواحدة.



 ونلمس اهمية المخطوطة بالنظر الي ما قدمته لنا من صورة واضحة عن العلاقات الخارحية التي اقامها الامام مع عدد من الاقطار العربية والاسلامية، حيث عني مءرخنا بتوثيق تلك الرساءل التي تبودلت بين الامام والاشراف في مكة، واليعاربة (سلطنة عمان اليوم) والحبشة، وكذا الدول المغولية في الهند، وغيرها، كما جاء في ذكره اثناء تناولنا بالحديث عن الاوضاع السياسية.

 وتبرز اهمية المخطوطة ايضا في انها تطرقت بين دفتيها الي الجانب الاقتصادي، وهو ما يتضح تماما من خلال ما ذكره الجرموزي اثناء سرده لما حدث من جدب ومجاعات في بعض المناطق، وارتفاع في الاسعار كمظهر لشحة الموارد الاقتصادية في منطقة دون اخري، يضاف الي ذلك تاكيده لاهتمام الدولة بالتجارة في البلاد، والانظمة والقوانين التي حددت التعاملات في السوق. وجانب اخر يكتسب قدرا كبيرا من الاهمية الا وهو الاوضاع الاجتماعية، فقد تطرق مءرخنا الي بعض العادات والتقاليد التي كانت في مجتمعه كالاعتقاد بالشعوذة ، وملابس الناس ومناسباتها.



 كما رصد الجرموزي النهضة العلمية التي شهدها عصر الامام المتوكل علي الله اسماعيل، ويتجلي ذلك في ذكره لعدد كبير من العلماء والفقهاء ، والذين كان لهم اليد الطولي في هذه النهضة، ومما اضفي من اهمية علي المخطوطة كذلك هو اهتمام مءرخنا بذكر احوال العالم الخارجي عبر ما كان يصل اليه من معلومات او رساءل. فعلي سبيل المثال يذكر وبشكل موسع الاحداث والصراعات التي نشبت بين الاشراف في مكة والحجاز نتيجة لخلافات اسرية حول السلطة. كما انه ذهب لابعد من ذلك فسجل وقاءع رحلة العلامة الحيمي (ت ه/م) المشهورة الي الحبشة كاملة، يضاف الي ذلك تدوينه للرحلات التي قام بها بعض الرحالة الذين قدموا الي اليمن امثال الرحالة احمد بن احمد القيرواني ، والذي رصد مءرخنا وصفه لما شاهده خلال زيارته للعديد من البلدان.

 ومن الاهمية بمكان ان نشير هنا الي ان المستشرق البريطاني الكبير الراحل سرجنت (ت م)وهو احد كبار المختصين المعاصرين قد اوضح في كتابه (صنعاء: مدينة اسلامية عربية) اهمية المخطوطة بقوله: (انها تمثل قطعة كتابية جيدة وبارزة، بالنظر الي مدي تغطيتها للاحداث، واختياراتها، وعرض مادتها، ونادرا ما تقارن بالتواريخ العربية لاي فترة) .

 يتضح لنا مما سبق ذكره، الاهمية التاريخية لموضوع دراستنا. وحتي تتبلور موضوعات المخطوطة بشكل اوسع فسافرد بالايضاح كل ما اشرنا اليه من المواضيع الاساسية كلا علي حدة.



  AUTO (ب): محتويات المخطوطة

  AUTO  الاوضاع السياسية

  AUTO ا السياسة الداخلية

 يمثل عصر الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد مرحلة سياسية هامة في التاريخ اليمني الحديث، حيث برز كشخصية تاريخية يمنية مهمة في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، وهو القرن الذي شهد منعطفا تاريخيا هاما تمثل في: (التداعي البطء والطويل للامبراطورية العثمانية...والتوسع الاوربي الي كل جزء من المحيط الهندي) .

 فكان ان مهد خروج العثمانيين الاول من اليمن عام (ه/م) للخطوة الاولي نحو اقامة دولة مركزية، حيث تولدت هذه الفكرة في اول امرها في ذهن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد، وازدادت معالمها وضوحا ابان حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل، الذي خلف اخاه المءيد بعد وفاته عام (ه/م).

 وقد ذكر مءرخنا الصعوبات التي واجهت المتوكل علي الله في بداية عهده بالحكم، والمتمثلة في تلك الدعوات التي زاحمت المتوكل في دعوي الامامة ، والتي حسمت في نهاية الامر عبر مناظرة مع غيره ممن دعا لنفسه بالامامة في التاسع من شوال سنة (ه/م) احتواها (مجلس عام لجميع اهل العلم واهل الفضل) . حيث افضي الي تاكيد المجتمعين لاحقية الامام المتوكل بالامامة، لتوافر جميع شروطها فيه.



 ثم عمد الامام المتوكل بعد ان وطد دعاءم حكمه، الي اتخاذ ضوران عاصمة له، لوقوعها في جانب انس الحصين، والذي يصعب السيطرة عليه، اضافة الي كونها مركزا سياسيا وقتءذ. ولكي يثبت سلطتهكما يذكر الجرموزي في سيرته شرع الامام في اخماد عدد من حركات التمرد والعصيان في اكثر من منطقة، كما حدث مع الشيخ يحيي بن روكان، في بلاد خولان .كذا ما جري في شرعب سنة (ه/م) حين رفض اهلها تسليم ما يخص الدولة من واجبات . والحوادث غير هذه كثيرة.



 وقد قام الجرموزي باعطاء صورة متكاملة عن الكيفية التي درج عليها الامام في تعامله مع مدبري حركة العصيان تلك، فيذكر لنا ان الامام بعد ان قبض علي الشيخ بن روكانالانف الذكر عفا عنه وحذره من ان يعود لمثل ذلك، بقوله: (اذن له بعد ان اعطاه كثيرا، واحسن اليه احسانا غفيرا) .ولم تكن تلك الاجراءات نتيجة لضعف الدولة في السيطرة علي الاوضاع، وانما كان ذلك لضرورة حتمتها هذه الاوضاع، تمثلت بالحاجة الي كسب هءلاء حتي لا يتكرر ذلك في قباءل اخري. هذا الي جانب ان فعلا من هذا القبيل يترك الاثر الطيب في نفوسهماي المذنبين ونفوس العامة علي حد سواء، مما ينعكس اثره ايجابيا بالامتثال والطاعة للدولة. يضاف الي ذلك ان الامام اتبع سياسة الترهيب مع رءساء القباءل، وذلك من خلال ما جسدته رساءله التي كان يوجهها اليهم للدخول في طاعته، والانضواء تحت الدولة الاولي، وابرز مثال علي ذلك رسالته التي ارسلها للرصاصحين تقدمت القوات الامامية لمقاتلة لانهاء تمرده والتي رصدها مءرخنا علي هذا النحو، فيقول: (انك اذا لم تطع الله سبحانه وتعالي بطاعة امام الزمان، فارفع الحرم والاطفال ومن لا حاجة اليه في القتال، فاني ابرء الله مضرة تلحقهم بسببك...) .



 ويورد لنا مءرخنا نموذجا اخر من اشكال التمردات، تمثل في موقف الطاءفة الاسماعيلية (المكارمة)، وهي اقلية توزعت بين همدان المجاورة لصنعاء، ويام نجران في الشمال منها، وحراز غربا، وقد شكلت بمواقفها العداءية للاءمةعلي مر تاريخ الاءمة في اليمن مصدر ازعاج واقلاق للدولة وامنها. فيذكر الجرموزي انها بدات تنشط وبشكل كبير في تلك المناطق . وقد كان ان عالج الامام هذه المسالة باستخدامه وساءل التهديد والوعيد لمن ينخرط (في هذا المذهب) ...بل واعظم من ذلك انه (استباح دمه وماله) .

 ويوضح الجرموزي في سيرته السياسة التي اتبعها الامام مع الاهالي، وما اولاه من اهتمام بامور معيشتهم، حيث يذكر انه كان يتفقد: (المظالم التي بين القباءل عموما، وبين اهل كل بلد خصوصا واقام القضاة للفصل) في قضايا الناس .

 هذا فضلا عن تتبعهاي الجرموزي للزيارات التي يقوم بها الامام للعديد من المناطق لتفقد احوال الرعية والنظر في شكاويهم والبت فيها، حيث تمكن الامام بنهج سياسته هذه من خلق جو من الشعور بالامان والطمانينة بين الاهالي، خاصة بعد ما عاشوه من قلق وخوف، وعدم استقرار اثناء التواجد العثماني، لما مارسه ضدهم من ظلم، وما جلبته عليهم الحروب من ويلات وماسي.



 ورسم مءرخنا وبدقة متناهية صورة واضحة للسياسة التي اتبعها الامام كخطوة اولي لمد نفوذه الي مدن ومناطق عدن ولحج وابين والشعيب ويافع وبني ارض، وبلاد الرصاص وبلاد العولقي والفضلي ، بغرض ضمها في اطار الدولة الواحدة. وقد لجا الجرموزي بتقديم هذه الصورة عن سياسة الامام في المرحلة الاولي، الي رصد الوقاءع والاحداث والمعارك علي نحو مفصل التي خاضتها قوات الامام بقيادة احمد بن الحسن بن القاسم مع قباءل تلك المدن والمناطق.

 كما بين وبشكل اوسع العملية النهاءية، والهادفة الي توحيد اليمن تحت لواء دولة مركزية واحدة، امتدت سطوتها فسيطرت علي حضرموت ، وما جاورها من مشرق اليمن وجنوبه، وشكلت بذلك موردا اقتصاديا هاما، كونها حلقة وصل بالتجارة الخارجية، ولاحتواءها علي عدد من الموانءكالمكلا والشحر يضاف الي ذاك تامين حدود الدولة الجديدة مع جيرانها في الجانب الاخر.

 واثبت لنا مءرخنافي هذا الخصوص عددا من الرساءل التي جري تبادلها بين الامام والسلطان بدر بن عمر الكثيري، قبل وبعد السيطرة علي حضرموت وظفار والشحر.



 اما بالنسبة الي الناحية الادراية فلم يفصل مءرخنا اي استحداث لاية انظمة ادارية في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل، الا انه من الواضح ان امور الدولة وتسيير مصالح الامة لم تكن تخرج عن داءرة السلطة للامام وحده، يساعده في ذلك ولاة المدن وحكام النواحي الذين اوكل اليهمالامام ادارة شءنها، وهءلاء كانوا علي اتصال مباشر بالامام، وكان ارتباطهم به عبر ما يصلهم من اوامره وتوجيهاته عبر رساءله اليهم يحثهم فيها علي رعاية مصالح الناس وتسير شءن حياتهم .

 ويذكر مءرخنا في هذا الشان ايضا ما كان يقوم به الامام من جولات تفقدية في العديد من المناطق للاطلاع عن قرب علي احوال الاهالي. ويذكر الجرموزي منها زيارته لصنعاء حيث مكث فيها اربعة اشهر في عام (ه/م)، تفقد في مقامه (قانون صنعاء ، وغير امورا انكرها، ودقق في معرفة المنكرات حتي لا يكاد يخفي شء...) .

 ولكي يضمن ولاء الاهالي للدولة، سعي الامام الي تعيين ولاة وحكام من اقرباءه وخاصته، حيث ابقي كما يذكر الجرموزي اخيه احمد بن القاسم علي صعدة وكان واليا عليها منذ تعيين اخيه الامام المءيد له ثم عين عليها بعد وفاتهاي احمد ابنه الحسين بن احمد.

 وبالنسبة لما كان يسمي باليمن الاسفل اب وتعز فقد ولي عليها ابن اخيه محمد بن الحسن، وامر ان (يستعمل علي بلاد يافع السيد المجاهد شرف الدين بن المطهر...) ، وعين (علي بلاد الرصاص ودثينة وما والاها الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل...) .



 واذا ما انتقلنا للحديث عن التقسيمات الادارية فسنجد ان مءرخنا لم يتطرق الي ذلك في سيرته، حيث لم يذكر اي اجراء يتعلق بهذا الجانب ولو ضمنا، وهو ما يمكن تفسيره من ان الامام المتوكل علي الله اسماعيل قد ابقي علي التقسيمات الادارية العثمانية السابقة.

 وللحديث عن الجيش يمكن القول ان السيرة كما لمسنا من مطالعتنا لها لم تشر الي قيام جيش منظم بالمعني الصحيحكما هو في عصرنا الحالي حيث كان غالب الجيش عبارة عن فرق من القباءل، ممن كان يهمها كسب المغانم كما هي العادة اثناء الحروب، وسنري ان تلك الفرق لم تكن مستقرة في اماكن اعدت خصيصا لهذا الغرضمعسكرات وانما كانت القباءل اذا ما دعت الضرورة تلبيكما يقول الجرموزي نداء الحرب عند سماعها (النفير) .

 ويتضح من خلال السيرة ان الامام كان هو السلطة المطلقة علي الجيشيقابله في عصرنا الحاضر القاءد العام للقوات المسلحة واسند مهمة قيادة وتنظيم وصرف رواتب الجنود الي ابني اخيه احمد بن الحسن ، ومحمد بن الحسن ، ويساعدهما عدد من القادة ممن يعينهم الامام.



  AUTO ب السياسة الخارجية

 لم يقتصر مءرخنا الجرموزي في سيرته علي ذكر سياسة الامام الداخلية فحسب كما اشرنا انفا بل اهتم بتتبع السياسة الخارجية ورصد معالمها، وما كانت عليه من نهج، وذلك من خلال ذكره في سيرته لتلك العلاقات التي اقامها الامام المتوكل، مع عدد من الاقطار العربية والاسلامية، وبعض من الدول الاوربية.

 لذا اختص العديد من صفحات السيرة ليضمنها تلك الرساءل التي تبودلت بين الامام وعدد من رءساء تلك الاقطار.

 ومما يورده الجرموزي في هذا الجانب ذكره لما شهدته علاقة الامام باشراف مكة من تطور كبير وملحوظ وهي العلاقة التي كان اخوه الامام المءيد بالله محمد قد بداها بعد خروج العثمانيين من اليمن واسس لها في عهده، وهو ما سنلمسه بوضوح من خلال تلك الرساءل التي وثقهامءرخنا في سيرته التي تبودلت بين الجانبين.

 فمثلا يذكر الجرموزي انه في سنة (ه/م) قام الشريف زيد بن محسن بارسال رسالة الي الامام يشرح له فيها تطورات الاحداث في بلده، وما كان من تبعات نتيجة خلافه مع ابن عمه الشريف عبدالعزيز بن ادريس ، يناشده فيها (امداده بالمال ويستطلع رايه... في معاملة ابن عمه) الا ان الامامالتزاما منه بثوابت سياسة الدولة الخارجية راي ذلك شانا داخليا بين الاشراف في مكة فدعا الي ضرورة الصلح بين الاطراف المتنازعة .



 وفي ظل تنامي قوة الامام كان ان ارتاي بسط نوع من النفوذ الاسمي علي الحجاز تبعا لما يذكره الجرموزي في سيرته، ففي عام (ه/م) قام الامام المتوكل بارسال الفقيه الحسين بن يحيي النحوي الي بلاد ينبع وما والاها من بلاد الحجاز (للتعليم والارشاد) فرحب به اهل ينبع حيث (اقيمت الجمعة ودعوا الناس للامام، ورفعوا مناره واعلنوا شعاره) . علي ان الشريف زيد بن محسن قد راي ان تصرفا كهذا يعد تدخلا في شءنه الداخلية، هذا الي جانب خشيته من العثمانيين الذين كانوا يفرضون سيطرتهم انذاك علي مكة والحجاز ومن بطشهم ف (عظم عليه...ان يتهم من قبل السلطنة . وحسما لتفاقم الامر بين الطرفين، وتردي العلاقات بينهما، امر الامام بعودة الفقيه النحوي في سنة (ه/م) الي البلاد .

 ولم تكن علاقة الامام تنحصر باشراف مكة والحجاز، بل انها امتدت لتشمل الاحساء والقطيف من جهات نجد فكان ان وصل اليمن عام (ه/م) الشريف عبدالقادر بن نعمة الله بن الحسين، علي راس وفد كبير، كسفير من حاكم الاحساء لتعميق اواصر العلاقة بينهما، والتي لم تقف عند حدود تبادل الرساءل والهدايا بين الطرفين وحسب، بل جاوزت ذلك الي (...موالاة اهل تلك الاطراف بحسن الولاء والاجابة والاشادة بذكر الامام في تلك الاقطار، والدخول في الطاعة...) .



 اما بالنسبة لعلاقة الامام بالحكام اليعاربة (سلطنة عمان حاليا) فقد كانت علي الضد من علاقته بالاشراف في مكة، حيث ظلت في تارجح مستمر مدا وجزرا. ومثلت فترة ضم الامام لحضرموت والشحر وظفار اكثر المراحل اشتدادا وتازما في هذه العلاقة، حيث وجد الامام نفسه بعد سيطرته علي تلك المناطق امام قوة بحرية كبيرة في يد الطرف الاخر تتحكم بخطوط سير السفن البحرية، مما حتم عليه ان يحمي منافذه البحرية التجارية علي طول الساحل الممتد من حضرموت الي الشحر.

 ولعل ذلك يتضح عند ذكر مءرخنا للهجوم الذي قامت به قوات اليعاربة علي جعفر بن عبدالله الكثيري، الذي كان واليا علي ظفار بحجة اعتداءاته علي السفن التجارية في البحر، وقد تمت مراسلة القاءد العسكري احمد بن الحسن، اثناء تواجده في حضرموت حين افاده (ان الله سبحانه وتعالي مكنا من هذا الضال الضلول، وقد اخرجناه من البندر، والتصرف لكم فيه وفينا...) .

 واشار مءرخنافي سيرته الي واحدة من العلاقات المهمة والتي حرص الامام علي ابقاءها وهي علاقته بالدولة العثمانية.

 والعلاقة وان كانت غير مباشرة بالسلطان العثماني، الا اننا نلمسها بوضوح من خلال استقراءنا للمخطوط، مثلها تعامله اي الامام مع الدويلات التي كانت تخضع للسيطرة العثمانية. فهو مثلا يذكر ان الامام رفض مد الشريف زيد بن محسن بالمال والسلاح لحسم خلافه مع ابن عمه الشريف عبدالعزيز بن ادريس ، في عام (ه/م) لانه كان يري ان تدخله سوف يثير عليه الدولة العثمانية التي كانت تبسط نفوذها علي اراضي مكة والحجاز انذاك.



 ومما يدعم ما ذهبنا اليه في وجود علاقة كهذه علاقة الامام بالدولة العثمانية هو ما كان من رفض الامام للتعاون مع درويش بن محمد، الذي قام بثورة علي الوالي العثماني احمد باشا في الحبشة .

 ويبين مءرخنا علامات ذلك الحرص، بشكل اكثر وضوحا عند ذكره ما كان من تجاهل الامام لمطالب وفد قدم من العراق، من مدينتي البصرة وبغداد عام (ه/م)، يحمل شكوي ضد الوالي العثماني حسين باشا، لما يمارسه من ظلم ضد الاهالي هناك، وكان يطلب (...المعونة...علي استنقاذهم من ايدي الروم...) .

 وتطرق مءرخنا ايضا الي تلك العلاقات التي اقامها الامام المتوكل علي الله اسماعيل مع الدولة الصفوية (ايران حاليا) حيث ربطته علاقة ود وصداقة قوية، يمكن الاستدلال عليها من خلال تلك الرساءل والهدايا المتبادلة بين الجانبين، والتي وثقها الجرموزي في سيرته.



 ولقد شهد عهد الامام المتوكل علي الله تطورا ملموسا، علي مستوي العلاقات مع الدولة المغولية (الهند حاليا)، حيث تبودلت العديد من الرساءل بين الامام والسلطان شاه جهان ثم من بعده ابنه السلطان محمد اوزنكريب .وسنري ان الامام حرص من خلال هذه الرساءل علي ايضاح فضاءل ال البيت علي المسلمين ووجوب طاعتهم، كما شدد علي ضرورة اقامة الشريعة الاسلامية، وهو ما يمكن ان نلمسه في احدي رساءل السلطان محمد اوزنكريب الي الامام عام (ه/م) يستاذنه فيها تطبيق احكام الشريعة في بلاده، وكان ان رد عليه الامامكما ذكر مءرخنابالموافقة علي طلبه هذا بقوله: (...وجعلنا لكم ولاية عامة في جميع الاقطار التي تحت وطاتكم...واذنا لكم في جهاد المخالفين ومنابذة الظالمين، واقامة الحدود علي اهلها، واخذ الحدود من اربابها...) . ونستشف من خلال هذه الرسالة، نوعية العلاقة القاءمة بين الامام وسلاطين الدولة المغولية، حيث كانوا يرون في الامام مرجعيتهم الدينيةكامام الازهر حاليا يرجعون اليه في العديد من امورهم الدينية.

 الا ان ما زاد من توثيق الصلة بين الجانبين يرجع في نظرنا الي عامل هام يتمثل في العلاقة التجارية التي كانت قاءمة بين اليمن والدولة المغولية (الهند) حينذاك، ويتضح ذلك بشكل اكبر من وجود ذلك العديد الكبير من التجار البانيان في اكثر من موضع في اليمن، وهو ما سيتم الاشارة اليه عند تناولنا للاوضاع الاقتصادية.



 وارتبط الامام المتوكل علي الله اسماعيل كذلك بعلاقة جيدة مع بلاد الحبشة والتي كانت تضرب جذورها منذ القدم بحكم علاقة الجوار بين البلدين. وقد قدم لنا الجرموزي صورة واضحة لعمق تلك العلاقة، من خلال توثيقه لرحلة الحبشة كاملة في سيرته، والتي قام بها الحيمي بناءا علي تكليف من الامام لمقابلة امبراطور الحبشة فاسيلاداس (ت ه/م).

 وسنري انه في الوقت الذي شهدت فيه اليمن قيام علاقات بينها وبين بلدان من العالمين العربي والاسلامي؛ نجد انها لم ترتبط باية علاقات مع الدول الاوربية، باستثناء بعض التبادل التجاري مع كل من هولندا وبريطانيا . ولم يذكر لنا الجرموزي تفاصيل تذكر وجود تبادل تجاري بين تلك الدولتين واليمن، عدا ذكره من انه كان لهاتين الدولتين (...مواضع في المخاء معتادة...تجتمع اليهم بضاءعهم وغالبها الجوخ وما غلا من الامتعة...) .

 كما رصد مءرخنا بالتفصيل اعمال القرصنة التي كانت تمارسها سفن هاتين الدولتين، طمعا منها في السيطرة علي التجارة المارة في البحرين الاحمر والعربي، واتبعها اي الجرموزي بذكر الاجراءات التي اتخذها الامام لحماية بلاده ازاء مثل تلك الاعمال.



  AUTO  الاوضاع الاقتصادية

 مما لا يختلف فيه اثنان ان الجانب الاقتصادي رديف اساسي للجانب السياسي لاكتمال بناء الدولة، ولعله ومن حسن الحظ ان الجرموزي لم يغفل الحالة الاقتصادية في البلاد وتسقط اخبار الاسعار ومواسم الحصاد، لهذا نجد ان السيرة قد حوت بين دفتيها مادة غزيرة عن هذا الجانب، وعن نواحي البلاد بشكل عام. والجرموزي في هذا المنحي شانه شان غيره من مءرخي المدرسة العربية الاسلامية الكلاسيكية.

 واهتم مءرخنا بشكل خاص برصد المتغيرات الاقتصادية التي حدثت ابان حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 وفيما يلي سنحاول ايضاح ما ذهب اليه مءرخنا من خلال مجالات هامة وهي:

 ا المجال الزراعي.

 ب المجال التجاري.

 ج النهضة العمرانية.

 ا المجال الزراعي

 نجد ان الجرموزي عند ذكره في سيرته للمجال الزراعي قد رسم لنا صورة حية عن الوضع الزراعي في اليمن خلال حكم الامام المتوكل، واستوفيالي حد ما جوانبها عرضا وتفصيلا، تءكد ان اليمن قد اعتمد اعتمادا كليا علي انتاجه المحلي من الحبوب.

 علي اننا نعلم جميعا ان المناطق شحيحة الامطار، كثيرا ما تكون عرضة لحوادث ازمات غذاءية كالمجاعات يصاحبها ارتفاع في اسعار الاغذية بجميع انواعها، واليمن وهي احدي الدول التي تتخذ من مياه الامطار مصدرها الوحيد للزراعة، تتعرض بين فترة واخري لشحة في الامطار، مما ينجم عنه الكثير من المشاكل في هذا الجانب.



 ومما اورده الجرموزي في هذا الخصوص ذكره لما اصاب اليمن من نقص شديد في المواد الغذاءية، وبالذات الحبوبوهي المصدر الرءيسي للغذاء وذلك لشحة في الامطار في العام (ه/م) فيقول: (ارتفعت الاسعار في السهل والجبل، وكان فيهاشداءد هاءلة.. اجتمع اهل الاسباب في تهامة الي الحجاز، وبلاد صعدة، واليمن الاسفل، وجهات عدن، وذكروا السعر واستواءه... وان الطعام صار كالفلفل يكاد ان يباع بالميزان...) حيث بلغ سعر (حمل الذرة خمسين حرفا..) .

 ولعله من نافلة القول ان نوضح ما لهذه الازمات وما يصاحبها من ترد في اوضاع الاهالي، من اثر بالغ ينعكس سلبا علي الوضع بصورة عامة، من معاناة الاهالي وعجزهم من توفير لقمة العيش الضرورية، وقد اصبحت حينها صعبة المنال؛ وما تولده هذه المعاناة من تذمر وسخط، مما يدفع الاهاليفي الغالب الي اعلان تمردهم علي الدولة، والدخول في صراعات وخلافات في ما بينهم بحجة تامين لقمة العيش. الامر الذي اوضحه مءرخنا عند ذكره فيما سبق لارتفاع الاسعار بقوله: (ويكاد الناس ياكل بعضهم بعضا...) .



 وبعد ان فصلنا ما جاء في ذكر الجرموزي لهذه الخانقة التي حلت بالبلاد في عهد الامام المتوكل علي الله، سناتي علي ماذكره من موقف الدولة والتدابير التي اتخذتها بشان الازمة، حيث يذكر انها كانت تضع تجاه مثل هذه الصعوبات والازمات تدابيرا وحلولا كفيلة، ولو بصورة مءقتة لمواجهة ما يحدث من الصعوبات جراء نقص الحبوب، وعلي سبيل المثال يذكر انه في عام (ه/م) اصاب مناطق بلاد ضوران انس حاضرة المتوكل ومركز حكمه نقص شديد في الحبوب، فقامت الدولة علي اثره بتوزيع الحبوب علي المتضررين من مخازن (الحصن المحروس بالله... من الطعام من ايام مولانا الحسن ومولانا الحسين رحمة الله عليهما..) وفي كثير من المناطق في عموم البلاد كان الاهالي يتخذون حيطة منهم هذه المخازن وهي ما كان يطلق عليها سابقا بالمدافن (كصوامع الغلال اليوم)لخزن كميات من الحبوب كاحتياط لمواجهة الازمات. ويتضح ذلك جليا من مطالعتنا في السيرة لما حدث عند سيطرة قوات الامام علي مناطق الرصاص في عام (ه/م) حيث قامت باخراج ما في مخازنه من الحبوب والتي لكثرتها جعلتهم ان (...باعوا القدح ببقشة...) اما في حالة نفاذ مخزون الدولة من مادة الحبوب فكان كما يقول مءرخنا: (يطلب الطعام من الجهات المبتعدة) والتي تمتلك مخزونا فاءضا عن حاجتها لتوزيعه علي المناطق المتضررة.



 كما اوضح الجرموزي الي جانب ما تقدم ذكره في هذا المجال اهتمام الدولة بالمجال الزراعي، ومثل اقامة السدود وتعميرها واحدا من جوانب هذا الاهتمام، يذكر منها الجرموزي ترميم سد الامام في صنعاء علي سبيل المثال والذي استفادت من ترميمه عدد من الاراضي الزراعية حيث (..سقي اهل شعوب اموالهم من الجراف والروضة والحشيشة..) ولم يقف هذا الاهتمام عند هذا الحد، بل تعداه الي شق القنوات وحفر الغيول .

 ب المجال التجاري

 لم يكن النجاح الذي حققته الدولة في المجال التجاري باقل منه في المجال الزراعي، فقد شهدت اليمن خلال حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل حركة تجارية واسعة، وهو الامرالذي عاصره الجرموزي، حيث رصد في سيرته جانبا من مظاهر الحياة التجارية حينذاك، فهو يشير مثلا الي وجود التجار البانيان وهم من الهند باعداد هاءلة حتي وصل الحد بهم لكثرتهم ان (كل مدينة او سوق لم يخل منهم...) .

 ولقد لعب هءلاء التجار كما يوضح ذلك مءرخنا، دورا كبيرا في التبادل التجاري وشءون المال، فمال الناس (اليهم للشراء منهم والاستدانة والمرابحة في اموالهم...) . الا ان الامام راي ان وجود هءلاء التجار البانيان باعداد كبيرة، وما يمارسونه من احتكار للتجارة واستغلال لظروف الناس المعيشية بما يمارسونه من مرابحة في اوساط الناس قد يءدي الي احتكار قبضتهم علي اقتصاد البلاد. وهو ما كان يستدعي تحركا من قبل الدولة لتفادي الوصول الي وضع كهذا.



 فكان ان قام الامام سعيا منه للحد من نفوذهم التجاري ببعض الاجراءات، والتي يذكر منها مءرخنا ما قام به في عام(ه/م) من فرضه للجزية عليهم، علي ان يكون (...علي كل نفر قرشا في كل شهر...) مقابل اقامتهم في البلاد، غير ان غالبيتهم رفضت دفع الجزية (...وعادوا الي الهند وهو الذي اراد عليه السلام من تقليلهم...) يضاف الي ذلك انه حدد اماكن خاصة بهم للبيع والشراء ، بعد ان تم رفع العديد من الشكاوي ضدهم من قبل الاهالي بسبب تعاملهم بالربا. وهو ما كان من شانه ان شل حركتهم، وحد من انتشارهم في العديد من المدن والمناطق، مما ادي بالتالي الي تضاءل نسبة بيع بضاءعهم وانحسار تجارتهم.

 وقد بين مءرخنا في سيرته حرص الدولة في تامين وساءل العيش للتجار القادمين الي المدن سواء الاجانب منهم او التجار المحليين، حيث اشار الي انشاء اماكن خاصة باقامتهم.

 ففي صنعاء مثلا انشا محمد بن الحسن سمسرة (لم يعمر في صنعاء مثلها، ولا في اليمن ما يشاكلها اشتملت علي طبقات تحتوي علي ماءة واثنتين منزلا...، فتبادر اليها التجار واخذوا من مرافقها خطوطا...) .



 وشمل ذلك الاهتمام بالمدن الساحلية، وبالتحديد الموانء البحرية فيها، وهو ما اشار اليه مءرخنا حين ذكر انه اثناء زيارة احمد بن الحسن لمدينة عدن في عام (ه/م) امر ببناء (الداير المتصل بالساحل مما يلي البحر نحو نصف ميل . كما ابدي الامام المتوكل علي الله اسماعيل حرصه الشديد علي سن الانظمة والقوانين التي تحدد معايير التعامل بين التجار والاهالي، وهو ما وضحه الجرموزي، حيث اشار الي تفقد الامام في احدي زياراته لمدينة صنعاء في سنة (ه) (قانون المدينة) وهوالمسمي بقانون صنعاءوالذي سنه في عام (ه /م).

 وبازدياد حركة النشاط التجاري بين اليمن والعالم الخارجي، ابتدا تاسيس نظام جمركي للبضاءع الواردة، وقد اورد الجرموزي في مخطوطته ارقاما لما تم توريده لخزينة الدولة من رسوم جمركية علي البضاءع، حيث يذكر ان السلطان بدر الكثيري ارسل في سنة (ه/م) رسالة الي الامام يوضح فيها اجمالي الرسوم المستحقة علي التجار البانيان في ميناء الشحر لمدة ثلاثة اشهر، ومقدارها (ماءتان وعشرون قرشا وثلاثماءة حرف وخمسة عشر ذهبا احمر) .



 ولما كانت العملة تعد اساسا للاستقرار الاقتصادي والمعيشي في اي بلد، ولذلك نجد ان مءرخنا الجرموزي لم يغفل هذا الجانب في سيرته وقد ذكر كمبدا متعارف عليه ان الامام امر اثناء اقامته في شهارة سنة (ه/م): (باقامة دار الضرب فيها، وجعلها اربعة انواع: درهما كبيرا علي وزن الدرهم الاسلامي في نهاية من طيب الفضة، مكتوب في احد جانبيه لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي الاخر: المتوكل علي الله امير المءمنين اسماعيل وتاريخ الضربة، ومحلها بمحروس شهارة.

 والنوع الثاني قطعة اغلظ منها واثقل في الوزن مكتوب في جانبه اسمه عليه السلام وشهارة المحروسة، فالثمان من الاولي حرف واحد، ومن الثانية الخمس منها حرف واحد، فيكون الحرف من الاولي ثمانا ومن الاخري خمسا.

 والنوع الثالث: كل بقشة بقشتين يكون الحرف منها عشرين كبيرا.

 والنوع الرابع كما سبق قبلها من ضريبة اليمن البقشة براسها، والحرف اربعون كبيرا .

 فكان لهذه العملة كما يشير الجرموزي رواجا كبيرا، وتداولها الناس حتي انها وصلت الي (مكة والمدينة) .



 ولقد تطرقت السيرة الي تلك العلاقات التجارية التي اقامها الامام المتوكل علي الله اسماعيل مع الهند، ويتضح ذلك جليا من خلال التجار الذين كانوا يصلون الي اليمن، فعلي سبيل المثال يذكر الجرموزي انه في عام (ه/م) وصل الي ميناء عدن عدد من التجار الهنود علي مركبين كبيرين، وكان كل مركب منهما كما يصفهما الجرموزي قد (شحن باربعماءة بندلة... وكل بندلة لم يسعها باب الفرضة وانما اخرجوها من باب الساحل . ويوضح لنا هذا حجم البضاءع التي كانت تستوردها الدولة، يضاف الي ذلك وجود العديد من التجار البانيان كما اشرنا انفا الذين كانوا يمارسون النشاط التجاري في اغلب مدن اليمن كصنعاء وعدن والحديدة...وساحل الخليج العربي .

 ولم تكن العلاقات التجارية تنحصر بالهند وحدها، بل كانت هناك علاقات تجارية مع دول اخري كتلك التي مع كل من مكة والحجاز ، وايران ، والحبشة .

 واما بالنسبة للدول الاوربية فيوضح مءرخنا ان اليمن اقامت علاقات غير مباشرة مع كل من هولندا وبريطانيا، فهو يذكر انه كان لتجار تلك الدولتين (مواضع في المخاء لبيع التجارة مثل الجوخ والامتعة الغالية) ، الا ان تلك العلاقات لم تشهد تطورا ملحوظا كما اشرنا ويعود السبب كما يشير مءرخنا الي قيام السفن البريطانية والهولندية باعمال القرصنة في البحرين الاحمر والهندي ضد السفن المارة فوق مياههما، وبالذات تلك المتجهة الي اليمن فترتب علي ذلك ان قل التبادل التجاري مع تلك الدولتين حينذاك.

 ج  النهضة العمرانية  لقد كان من الطبيعي ان يصاحب ذلك الانتعاش الاقتصادي والتجاري حركة دللت عليها الكثير من الشواهد التي ابدي الجرموزي حرصه في تدوينها في مءلفه، وكان ابرزها ما يذكره من الاعمال التي قام بها الامام نفسه، وكذا كبار مسءلي الدولة كمحمد بن الحسن بن القاسم، والذي كان مسءلا عن ادارة مدينتي اب وتعز، حيث قام بتوسيع الجامع الكبير بذمار، واصلح مرافقه؛ يضاف الي ذلك قيامه بعدد من الاصلاحات في العاصمة (ضوران)، حيث اصلح مرافق الجامع المقدس في الحصين، واضاف في بناءه، فضلا عن اهتمامه بالنواحي الخدمية للعاصمة، ومن اهمها: استخراج المياه الجوفية لتلبية مطالب المدينة منها؛ كما انه بني (حصن كحلان في نواحي خبان) . واقام عددا من الاماكن الخاصة لطلبة العلم في مدينة دمت، ولعل اهم ما قام به هو انشاءه للسمسرة التي في مدينة صنعاء كنزل للتجار القادمين الي المدينة، وكذلك (الدار الكبري الواقعة علي المدينة بالقرب من المدرسة الشرقية) .

 واوضح مءرخنا كذلك اهتمام الدولة بالمدن الرءيسية التجارية، والتي تعكس الصورة الحضارية في اليمن امام العالم الخارجي. فهو يذكر ان احمد بن الحسن اقام العديد من المنشات الحيوية في مدينة عدن (ه/م) حيث استدعي عددا من (العمارين من بلاد يافع واليمن وصنعاء لتعمير الدواءر وخاصة الداءر المتصل بالساحل، وكذلك عمر دار السعادة والتي كانت دار الامارة، ثم عمر ستة دواءر غيرها) يضاف الي ذلك قيامه بترميم واصلاح بعض مدارس العلم في المدينة.



  AUTO  الاوضاع الاجتماعية

 في اطار حديثنا عن الاوضاع السياسية والاقتصادية، يمكن ملاحظة الاثر الكبير الذي انعكس علي الوضع الاجتماعي، وبهذا الخصوص اورد مءرخنا بين دفتي مخطوطته ما يوضح ذلك، حيث برزت استنادا للجرموزي في مناطق الوية صنعاء وحجة شمال البلاد قبيلتان هما: حاشد، وبكيل، ظهرت اهميتهما بالعديد من الفخوذ والبطون المتحدة والمتفرعة منها.

 وفي مناطق تعز واب ما كان يسمي باليمن الاسفل برزت مجموعة من القباءل كما يتبين في المخطوطة كان لها محيطها المءثر.

 اما بالنسبة لمدينة عدن ولحج ويافع وحضرموت، فكان للقباءل فيها دورها البارز الذي لعبته في التاريخ السياسي لفترة حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل، حيث يشير مءرخنا الي ان قباءل (يافع، بني بلاد الرصاص..المصعبين..العوالق، ال كثير، وبلاد الفضلي والعمودي، وما والاها الي حضرموت) جابهت القوات الامامية في بدايات مد نفوذه اليها.



 ويورد مءرخنا الجرموزي في مخطوطته ذكر عدد من حركات العصيان والتمرد لعدد من القباءل في السنوات الاولي لتسنم الامام المتوكل لزمام السلطة، فعلي سبيل المثال يذكر انه لما اعلن ابراهيم المءيدي في سنة (ه/م) دعوته ومعارضته لدعوة الامام قام بتجميع عدد من قباءل صعدة حوله، مما اضطر الامام الي الاسراع في قمع عصيانها . وتكرر مثل ذلك العصيان في صعدة مرة اخري في سنة (ه/م) بمساندة من قباءل مداك وعرو ال بوصان . ويبرز مءرخنا في موضع اخر صورة اخري من صور العصيان القبلي تمثلت في امتناع بعض القباءل من تسليم الزكاة كما فعلت اهالي بلاد خولان العالية ، او الامتناع عن تسليم الواجبات كما في حال قباءل شرعب ، وقباءل يافع .

 كما رسم مءرخنا الجرموزي عبر صفحات مخطوطته صورة واضحة للفءات والشراءح الاجتماعية القاءمة انذاك، ويمكن تقسيمها حسب درجات القرابة والعلاقة والتعامل العلمي تبعا للجرموزي الي اربع طبقات:

 الاولي: وهم طبقة الاشراف من (اهل بيته وشركاه في نسبه الطاهر) .

 الثانية: وهم الذين عاصروه من اصحاب ابيه واخيه، الامام المءيد بالله من الحكام ورءساء القوات الامامية والمقربين اليه.

 الثالثة: وهم (الذين فقهوا في زمانه وانتشر علمهم وفضلهم في اوانه) .

 اما الرابعة: فتمثلها العامة من الناس.



 ولقد اوضح مءرخنا كما اشرنا انفا هذا التقسيم اثناء رصده لممارسات الامام لحياته اليومية، فهو مثلا يذكر ان الامام امر في احدي زياراته لمنطقة كوكبان سنة (ه/م) لتفقد احوال الرعية هناك، ب (ان يكتب له اسماء كبار الاشراف في كوكبان، ثم من بعدهم في طبقاتهم، ثم لكل بما يليق به، واعطاهم، ثم من بعدهم كذلك...) .

 ومما لا شك فيه هو ان ما يكون من عادات وتقاليد لاي امة، لا يمكن تجاهله او اغفاله مطلقا عند الحديث عن نوع الحياة الاجتماعية الساءدة فيها، ذلك انها جزء لا يتجزا من مجمل النشاط الاجتماعي لافرادها. والجرموزي وهو يسعي لتصوير الحياة الاجتماعية لمجتمعه في هذه الفترة من حكم المتوكل، وقد رصد بين ما رصده من ممارسات وطقوس اجتماعية ودينية لواحدة من ابرز الظواهر التي درج علي ممارستها افراد مجتمعه حتي كادت كل منطقة من اليمن لا تخلو من نوع من ممارسنها، وتلك هي ظاهرة الشعوذة والاعتقاد بالمشعوذين. وهي الظاهرة التي لا تزال قاءمة الي حد التاريخ.

 اما ما ذكره الجرموزي عند تناوله لهذه الظاهرة، فيمكننا ان نورد واحدة من الصور التي احتوتها مخطوطته، وهي الصورة التي نقلها لنا من يافع، حيث يذكر ان رجلا كان بها يدعي الحبيب بن سالم، وكان من امره ان كان يدعي المعرفة باعمال الغيب، فكان ان (امه كثير من الناس للاستشفاء به...وكان يوهم الناس انه يذهب الي الصلاة في اوقاتها الي مكة...) بينما جسده باق في منزله!.



 وهكذا تتواتر جهود الجرموزي وهو يرصد مجتمعه في كل حركته وسكناته في كبير امورها وصغيرها، حيث نجده يصف في موضع اخر، عادة كانت تمارسها الناس، وهي الملبس والسلاح، حين يذكر لنا طريقة لبس السلطان صالح من بلاد يافع، ومعه ساءر افراد قبيلته، فيقول: (وانما لباسهم...كساءر مشاءخ المشرق، ميزر ولحفه...وسلاحه البندق كغيره ويبالغ في حليتها وحلية العدة وكذا كبار اصحابه غالب سلاحهم ذلك.. ولا يركبون الخيل هو ولا اباءه، وانما يسير مع اصحابه كاحدهم ويطولون الشعر ويسرحونه) .

 ونراه في موضع ثالث يتتبع نشاط بعض من المذاهب الدينية، فهو مثلا يذكر ان الامام تصدي للطاءفة الاسماعيلية والتي كانت تشكل علي امتداد تاريخ الاءمة مصدر قلق وازعاج لها مخافة اتساع محيط داءرتها في اوساط المجتمع خاصة، وقد بلغه ان في (همدان، صنعاء، وحراز، من اتهم ببقاءه علي باطنهم الخبيث، وانهم الحقوا القديم بالحديث...) .

 وقد رصد مءرخنا في مخطوطته احدي رساءل الامام الموجهة الي دعاة الطاءفة، يدحض فيها بالبيان والحجة ما تدعو اليه هذه الطاءفة، ويذكر ان الامام قد استمال بعض الدعاة، ممن كشفوا له النشاط السري لافراد الطاءفة مثل عبدالله بن سعيد، الذي (باين الدعاة وخالفهم ودل علي عوراتهم...) .

 وسنري انه ونتيجة لما كانت تسببه هذه الطاءفة من اقلاق وازعاج للسلطة، بان الامام قد حصر نشاطها، وهوما يتضح جليا من خلال اوامره باستباحة دم ومال من ينخرط فيها . يضاف الي ذلك ذكره اي الجرموزي لانتشار الجبرية، والاباحية في حضرموت.



 ولعلنا نقول: ان الناحية الدينية قد برزت الي السطح كجزء من الصراع السياسي في بعض المناطق، وهو الامر الذي يذكره الجرموزي عند اشارته الي ان قباءل يافع كانوا (يكرهون الزيدية خصوصا...) ، الامر الذي استغله رءساء قباءل يافع في تاجيج قباءلهم وحثهم علي محاربة قوات الامام عقب سيطرة الامام كما اشرنا عند حديثنا عن الناحية السياسية علي هذه المناطق، وضمها تحت لواء الدولة اليمنية الموحدة.

 وفضلا عن ذلك كله تطرق الجرموزي الي ظاهرة انتشار الاوبءة والامراض التي كانت تصيب الاهالي. فهو يذكر مثلا انه في سنة (ه/م) (انتشر الجذام وعظم في بلاد صعدة ونواحي قحطان ..) .



  AUTO  الاوضاع العلمية

 شهد عصر الامام المتوكل علي الله اسماعيل نهضة علمية وفكرية لا مثيل لها، كانت وليدة للاستقرار السياسي والاقتصادي، حيث (نبغ علماء وادباء كبار في اليمن في حقبة تدني فيها الفكر العربي الاسلامي...) .

 ولنا ان نشير في هذا السياق الي انه لم يكن الاستقرار السياسي والاقتصادي هو العامل الاول والوحيد في ارساء القواعد الصلبة والثابتة لنمو نهضة علمية وفكرية بذلك المستوي الرفيع الذي ظهرت به ايام المتوكل، بل ان هنالك عوامل اخري لا تقل اهمية عن هذا العامل ان لم تكن ايضا تتفاوت اهميتها نقصا وزيادة لهذا الاخير  كانت قد لعبت دورا فاعلا في ارساء المناخات الصحية اللازمة كما هو الحال في كل زمان ومكان لبلوغ المجالات العلمية والفكرية مقاصدها وتحقيقها اعلي مراتب التفوق والانجاز. ويمثل الفكر الزيدي واحدا من اهم تلك العوامل، كان لها الفضل الكبير في ان تكتسب النهضة العلمية والفكرية شاوا عاليا في مجمل الحياة العامة.

 ويعود ذلك الي ان هذا المذهب لم يكن كغيره من المذاهب حيث (تميز بالحرية الفكرية والحرص علي ضرورة حض العلماء علي الاجتهاد والبحث عن حلول لما يواجههم من المشكلات الشرعية والاجتماعية ورفض المقولة التي تذهب الي ان باب الاجتهاد قد اوصد منذ زمن بعيد في نظر بقية علماء المسلمين ومقلديهم...) .



 وليس بغريب ان تشهد الحركة العلمية ذلكم النمو والازدهار، طالما ووجدت الدولة التي ترعي متطلبات نهوضها، والدولة في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل، كما يذكر لنا الجرموزي، قد جسدت هذه الرءية خير تجسيد، فكانت النموذج الاول في ذلك، حيث اولت العلم والعلماء النصيب الاكبر من جل اهتماماتها المختلفة، وحفظت لهم مكانتهم العالية ومرجعية ذلك هو ان الامام نفسه كان وهو اكبر باعث لهذا الاهتمام احد علماء زمانه، وكان قد برع في علوم الدين، وتتلمذ علي يديه العديد من طلبة العلم. ولم يكن الامام صاحب قدر بسيط في علمه، بل انه علم من اعلامه، وواحد من جهابذته، ذاع صيته عاليا في الداخل والخارج، حتي ان ذكره كما يقول الجرموزي (ملا الرقاع والبقاع) .

 ولقد قرب العلماء منه واجزل لهم العطاء، وكان اذا ما زار مدينة او قرية اصطحب معه (اكابر العلماء وطلبة العلم ياخذون عنه ما يريدون، وهو يبذل ويفيض عليهم من بيوت الاموال ما يحتاجون اليه...) . وقد اثري المكتبة الاسلامية بالعديد من المءلفات في مجال الفقه والحديث والتي ما تزال مخطوطة .

 ولعل هذا الاهتمام الذي ابداه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بالعلماء قد كان له وقعه واثره الفاعلان علي رجال الدولة في العناية بطلاب العلم. وهذا ما رصده مءرخنا في سيرته، فعلي سبيل المثال اشار الي قيام محمد بن الحسن بانشاء واصلاح العديد من دور العلم في كل من ذمار واب لتلقي (الدرس والتدريس) وكذا قيام احمد بن الحسن في سنة (ه/م) باصلاح وترميم بعض المدارس في مدينة عدن .



 وكانت المساجد هي مراكز تلقي العلم، حيث لم تكن توجد في تلك الفترة، اماكن بعينها عدت لهذا الغرض كالمدارس والجامعات، وغيرها من دور العلم الحديثة فكانت المساجد بمثابة المدارس .

 وازاء تزايد اعداد طلاب العلم، وخصوصا الوافدين الي المراكز العلمية في المدن، اهتمت الدولة ببناء المنازل لغرض (اقامة الدرسة) وهيات لهم الظروف المعيشية فيها؛ ولان صنعاء قد مثلت ايامها واحدا من اهم المراكز الاسلامية العلمية البارزة في ذلك الوقت، فقد امها عدد غير بسيط من العلماء العرب والمسلمين، امثال الشيخ العلامة احمد بن محمد الجوهري ، والشيخ العارف منصور بن يوسف بن منصور المصري الازهري ، ويذكر مءرخنا الجرموزي في مخطوطته، بان هءلاء العلماء قد تلقوا كل اهتمام ورعاية من قبل الامام، حيث امن لهم محل اقامتهم، وهيا لهم ساءر جوانب معيشتهم الاخري. بل واكثر من ذلك، حيث يشير الي تلك الجلسات العلمية التي عقدها الامام معهم، والتي تبودلت خلالها العديد من المناقشات والمناظرات الدينية القيمة، ولقد اتخذ بعض من هءلاء العلماء من اليمن مقرا داءما لاقامتهم، مثل الامام المحدث عبدالرحيم اللاهوري الهندي الذي (تعلق بجانب الامام للحمة العلم) .



 ولم يقتصر ذكر الجرموزي علي اهتمامات الامام بالجانب الديني وحسب، بل تعداه الي جوانب اخري كثيرة، شملت الادب الذي كان كما يقول مءرخنا محل اهتمام خاص لديه، الامر الذي يفسر تصدر الشعر في العديد من المناسبات، والتي رصدها لنا الجرموزي في مخطوطته، وهي دليل علي ازدهار الادب، وبالذات الشعر حيث احتل موقع الصدارة بين غيره من الاجناس الادبية الاخري.

 ولابد من الاشارة الي ان الامام كان ممن يقرض الشعر، وقد اورد مءرخنا بعضا مما قال في احدي قصاءده عند بسط نفوذه علي حضرموت، حيث قال:

 يقول امام الحق والله عونه .... علي خاذل للحق رام التباسه

 عزمنا علي اسم الله ننصر دينه .... ونهدي اليه من اراد اقتباسه

 وقد ضمن مءرخنا بين دفتي مخطوطته ذكر العديد من العلماء الذين عاصروا الامام المتوكل علي الله اسماعيل، وكانت لهم بصماتهم علي الحياة الفكرية، واثروا المكتبة الاسلامية بالعديد من المءلفات. نذكر منهم علي سبيل المثال احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال (ت ه/م)، والحسين بن يحيي بن محمد السحولي (ته/م)، واحمد بن سعيد الهبل (ته /م)، وعبد القادر المحيرسي (ته/م)، واحمد بن يحيي بن احمد حابس الدواري (ته/م).



  AUTO  الظواهر الطبيعية

 لم يقتصر مءرخنا الجرموزي في مخطوطته علي التطرق للموضوعات السياسية والاقتصادية والاجتماعية منها، بل سعي الي رصد الظواهر الطبيعية، كسير النجوم ومواسم الامطار، وسقوط الشهب، ووقوع الصواعق، وهبوب العواصف، مماعاصر حدوثها ايام حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 فهو علي سبيل المثال، قد رصد وقوع كارثة المت بذمار سنة (ه/)، عندما هبت رياح شديدة ما يسمي بالاعصار في وقتنا الحاضر علي المدينة وادت الي حدوث اضرار مادية جسيمة فيها. حيث نجده يذكر هذا الحدث بقوله: (وفي سنة ست وخمسين والف وقع في محروس ذمار ريح زعزع لم نعهد مثلها، واخربت بيوت مما ضعف عمارتها، وزلزلت البيوت الكبار) .

 وفي موضع اخر نجده يصف وقوع صاعقة شديدة علي مدينة صنعاء في سنة (ه/م)، ادت كما يقول الي سقوط الاجزاء العلوية من (المنارة الشرقية في الجامع الاعظم، وشقت الجدار الشرقي من الجامع وجمعت فراش شرقي الجامع بعضه علي بعض) .

 ونجده ايضا يتتبع مواسم هطول الامطار، حيث يسجل لنا ما احدثته هذه الامطار في اخر سنة (ه/م) من خراب في مدينة صنعاء، نتيجة لهطولها المتواصل، فيقول: (وفي اواخر سنة اثنتين وسبعين وعشر من ثلاث وسبعين والف حصل المطر، السانع في اليمن، غالب اوقات الليل والنهار وطال، فخرب من دور صنعاء نحوا من سبعين دارا، وقل ما بقي من بيوتها ومساجدها لم يتشقق) .



 ويتطرق مءرخنا كذلك الي ذكر ظواهر كونية، فهو مثلا يصف تساقط بعض النجوم سنة (ه/م) حيث يقول: (وفي عام اثنتين وستين والف، انتشرت النجوم وتساقطت في نحو ثلثي الليل حتي ظن من راها انها تقدم من السماء) .

 وفي موضع اخر نراه يتتبع سير احد النجوم، في سنة (ه/م) فيقول: (وفيها او بعدها بعام طلع نجم صغير له شعاع يقدمه ويعقبه شعاع حتي غلب ذلك الشعاع جرمه، فصار كانما هو شعاع ابتداءه من جهة الجنوب، ويسير جهة الشمال، ويمضي في كل ليلة نحو ثلاث منازل حتي قطع افق السماء ما بين عدن والمشرق الي جهة القبلة في نحو عشرة ايام) وهكذا يكون مءرخنا قد استوفي في مخطوطته، ذكر وقاءع الاحداث لما شاهده او نقل اليه من اخبارها خلال معاصرته لفترة حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل، الامر الذي جعل من مخطوطته ودراستها وتحقيقها واخراجها الي حيز الوجود ضرورة تستوجبها الاهمية التي اكتسبتها هذه المخطوطة، الي جانب الاهمية التي اكتسبتها الفترة الزمنية التي ارخت لها، والتي تعد واحدة من اهم الفترات الزمنية كما اشرنا في بداية دراستنا في التاريخ اليمني الحديث.

 منهج النشر

 ان الغرض من تحقيق اي مخطوط هو ضبط نصه، كما اراده صاحبه، فان كان بخطه فهو الاصل، وان كان للمحقق تصحيحات عليه فله ان يضعها في الحاشية.



 اما اذا كان من نسخ ليست امهاتاصول فله ان ياخذ من اقدمها وافضلها الاصل وما عداها مساعدا، وفي هذه الحالة وعندما يوجد خطا ما في الاصل وكان هنالك ثمة تصحيح في النسخ الاخري فلا مانع من تثبيت الصحيح والاشارة الي ما جاء في اصل النص في الحاشية، واذا كان هناك خطا املاءي كرره المءلف او الناسخ مرارا، ففي حالة كهذه يتم تصحيحه علي ما هو دارج في كتب اللغة والادب.

 ولعلي استطيع علي ضوء ما سبق ان اقول اني قد اتبعت عند تحقيقي مخطوطة تحفة الاسماع والابصار موضوع الدراسة اصول وقواعد المنهج العلمي المتبع في تحقيق النص. واعتمدت عند تحقيق المخطوطة اربع نسخ، اخترت افضلها، لاسباب اوضحتها في معرض حديثي عن نسخ الكتاب.

 وعند نقلي لخط الناسخ صادفتني بعض الصعوبات، تمثلت في صغر حجم كلمات المخطوطة، نتيجة التصوير علي الميكروفيلم مما ادي بالضرورة الي استخدامي لعدسة مكبرة بشكل مستمر وهو ما عانيت منه الامرين. يضاف الي ذلك وجود عدد كبير من الكلمات المهملة، قمت توخيا للدقة والامانة بنقل هذه الكلمات عن طريق فك رموزها وتقريبها الي معانيها الصحيحة بعد مقارنتها بالنسخ الاخري؛ ذلك ان اي خطا في تصويب المعني سيءدي بالنتيجة الي تغيير لمعني العبارة كاملا، واما التي لم استطع التوصل الي فك رموزها، فلم يكن امامي من حل سوي تركها كما هي برسمها، مشيرا الي ذلك في الهامش بعابرة (كذا في الاصل) او بعبارة اخرة (لعلها كذا).



 وقد عمد الناسخ عند نسيانه لكلمة ما او لعبارة ماء اثناء نسخه وضع اشارة () او (صح) تنبيها للقارء لما اراد الناسخ ان يوصله اليه، وازاء ذلك قمت متوخيا الدقة التي انتهجتها في نسخ المخطوطة، بوضع الكلمة في مكانها الصحيح مع الاشارة الي ذلك في الهامش.

 وقد كان من الضروري التنبيه الي الاخطاء واللحن عند مءرخنا كي لا يظن القارء ان ما كتبه المءلف صحيحا، ومن ثم عملت علي تصحيح ما هو مهم في الاصل، والاشارة الي ذلك في الحواشي مثل: (..وهو حينءذ لم يكن قد كتب..) سنجد ان العبارة في الاصل: ( وهو حينءذ لم قد كتب...) وتم لهذا الغرض اضافة كلمة او حرف ووضعها بين حاصرتين معقوفتين من لدينا ليكتمل بذلك المعني، واشرت في الهامش: (وهو لحن وقومته).

 وصححت الاخطاء الاملاءية بما يتوافق واسس الكتابة المتداولة في عصرنا كان تكون التاء التي استخدمها الناسخ مفتوحة علي انها مربوطة، فاقوم بتعديلها الي الصحيح مثل زكوات صلوات فصارت زكاة، صلاة.

 اما ما يخص الاخطاء النحوية واللغوية فلم اصحح منها الا ما كان مخلا بالمعني، او مثل تصحيحه ضرورة ملحة، فمثلا: الهمزة: داب الجرموزي علي اهمالها او عدم وضعها في مكانها الصحيح مثل: فقاها (فقاها)؛ وفي موضع اخر عمد مءرخنا علي تخفيف الهمزة، واضعا عوضا عنها ياءا كان يرسم وساءط بهذا الشكل (وسايط) او الفاءضة بال(فايضة)، وهو ما لم اذهب الي تغييره، بل تركته كما في المتن، لكونها

 اي مثل هذا الرسم للكلمة تعود الي لغة العصر، مع الاشارة الي ذلك مرة او مرتين، وايضاح ان ذلك لن يتكرر.



 واما ما تم اضافته من النسخ الاخري الي النسخة التي اعتمدت عليها في نسخي للمخطوطة من عناويين او مواضع او تواريخ فقد تم وضعها بين حاصرتين معقوفتين.

 وبالنسبة لاسماء الاعلام والمواضع والمصطلحات عملت علي تضمين رسالتي بتعريف لكل منها كما خرجت الايات والاحاديث، تاركا بعض الاماكن التي لم اعثر لها علي تعريف المصادر، سواء كانت (معجم البلدان لياقوت الحموي) او (معجم القباءل والبلدان للحجري) او (اليمن الكبري للويسي) وكذا (كتاب الاحصاء الصادر عن الجهاز المركزي للتخطيط). والظاهر انها قد اندثرت او انها اماكن صغيرة او غير ماهولة بالسكان حاليا، فكان ان اغفلتها هذه المراجع.

 وما جاء في النص من الاعداد قد صاحبتها الاخطاء بشكل او باخر، فقمت بتصحيحها وانوه هنا الي انني اتبعت نمطا واحدا في صياغة الاعداد، فمثلا عمد الناسخ الي كتابة العدد بهذا الشكل، اربع ماءة، ومرة اخري اربعماءة، فجعلت رسم العدد علي النحو التالي: اربعماءة ونحوه، مكتفيا بالاشارة لمثل ذلك مرة او مرتين في الهامش.

 كما عمدت الي وضع ما صادفني من اضافات كتبت بغير خط الناسخ في الهوامش مع الاشارة الي ذلك.



 ومما لفت انتباهي اثناء عملية النسخ، وجود بياض في اكثر من موضع فعلي سبيل المثال، يسرد المءلف ابياتا من الشعر بمناسبة معينة ، فاذا ما انتهي منها يورد هذه العبارة: (ومما قيل في هذه المناسبة) ولا ياتي بالقصيدة، الا ان الناسخ كان يشير في بعض جوانب تلك الاوراق بعبارة (بياض في الام) وهو ما اشرت اليه بوضع نقاط علي السطور اثناء النسخ [....] لنذكر في الهامش ان الورقة بياض، مع الاشارة الي مقدار ذلك البياض في ورقة المخطوط.

 وقمت بوضع عناوين جانبية للمخطوطة والتي اوردها الناسخ علي حواشي اوراق المخطوطة، وقد اشرت الي ذلك في هوامش النص.

 اما بالنسبة للعناوين التي تدخلت في وضعها فقد ابرزتها ما بين معقوفتين، ونوهت الي ذلك في هوامش النص بالعبارة التالية (ما بين المعقوفين عنوان اضفناه علي طريقة النسخ).

 واما بخصوص الايات القرانية التي جاءت اكثريتها ناقصة، فقد اكملتها في الحواشي، وفيما يتعلق بالاحاديث الشريفة فقد اقتصرت علي الاشارة الي اوثق المراجع واكثرها اهمية، اورد ذكر هذه الاحاديث التي تضمنها النص، وكانت هذه المراجع التي اشرنا اليها في الهوامش متاخرة او اقل اهمية من الكتب الستة.

 ولقد اورد مءرخنا الجرموزي في مخطوطته وقاءع واحداث رحلة الحبشة التي قام بها العلامة الحسن بن احمد الحيمي كما اشرنا سابقا ولم يقم مءرخنا سوي بنقلها كما اوردها مءلفها الحيمي الي مخطوطته.



 ونود الاشارة الي ان الرحلة قد تم تحقيقها قام بنشرها الباحث المصري مراد كامل لذا اكتفيت بتثبيتها دون الدخول في تحقيقها توخيا للامانة العلمية، والحفاظ علي متن المخطوطة دون اسقاط اي حدث منها.

 وستغني هذه الرسالة المكتبة اليمنية بالعديد من اسماء القري والمدن واسماء الاعلام.

 وما قمنا به من عمل متواضع، مثلته هذه الدراسة التي بين ايدينا، نامل ان يكون سندا للباحثين في التاريخ اليمني الحديث، كما ونرجو ان تكون علامة مضيءة يهتدي بها كل قارء يهتم بمعرفة تاريخ هذا البلد العظيم بلدنا اليمن.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين رب يسر واعن. الحمد الله القيوم علي خلقه بلا مراس، الموجود فلا حد لوجوده ولا قياس، الذي لا يدرك بالحواس، ولا تحيط به الاكوان ولا تحله الانفاس، واشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له الي الجنة والناس، الذي انزل عليه الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، صلي الله عليه وعلي اله المطهرين من الارجاس، واشهد ان علي بن ابي طالب خليفته بالدليل الذي لا شك معه ولا الباس، وان الامامة في ولده بالاجماع الذي عليه كافة الناس، وانهم قرناء الكتاب والشهداء علي الناس.



 وبعد: فانه حداني محبة العترة النبوية كما امرني رب البرية، وجاءت به الاثار المصطفوية ان كتبت جملا من وسيع سيرة مولانا وامامنا ومجدد عصرنا، والمشبه بموسي الكليم فينا، باهلاك الله سبحانه علي يديه عدونا، ونفيه الذل عن اعناقنا، الامام الاعظم، وحجة الله علي اهل عصره من الامم، المنصور بالله امير المءمنين القاسم بن محمد بن رسول الله صلوات الله وسلامه علي روحه الطاهرة في الدنيا والاخرة ولما كان بركته فينا وخليفته علينا بالحجج الباهرة والادلة الظاهرة ولده الامام الكامل، والخليفة العادل، المءيد بالله امير المءمنين محمد بن امير المءمنينصلوات الله وسلامه عليه الي يوم الدين. فالفت لذلك كذلك جملا من سيرته، وزبدا من فواءد دعوته، ونبذا من غراءب ما اعطاه الله من بعض الوصف لصفته. فلما قبضه الله اليه واختار له ما لديه مقبولا عمله، مشكورا سعيه، محمودا فعله، بعد ان اظهر حجته واعلي كلمته، ونشر دعوته، فاظلمت علي اهل الاسلام معالمهم فماجوا ، وتعتع اهل الامان فهاجوا ، واشفقوا من الخلاف المفرق وطاشوا وعاجوا، وكان مولانا السيد الافضل، والعلم العلامة الاطول، ربي حجر الخلافة النبوية، ورضيع اخلاف الدوحة العلوية، صفي الدين احمد بن امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين اطال الله بقاه في مقام اخيه الامام، وشقيقه الهمام، فرع العيون اليه، ولمقامه رضي ان يكون وان خالف الاقلون حفظا للموجود وصيانة للحدود، وان الحال[/ب] المعهود فبايعوه وشايعوه عقب الزوال من يوم الخميس في سابع وعشرين رجب الاصب سنة اربع وخمسين والف[ديسمبر  م] بمنزل الامام عليه السلام الشرقي من داره الطاهرة من سعدان ومحروس شهارة عمرها الله بالتقوي، ولم يعرف حينءذ وفاة الامام الا الخواص وهم: مولانا السيد العلامة شرف الدين الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله، ومولانا العلامة الفاضل صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عامر بن علي ، والسيد العلامة الطاهر التقي عبدالله بن احمد بن ابراهيم القاسمي الشرفي ، والسيد العلامة حسام الدين ناصر بن محمد بن يحيي المعروف بصبح القاسمي الغرباني ، والسيد الزاهد العلامة محمد بن شرف الدين الحمزي الكحلاني ، والسيد الكبير الاعلم شرف الدين الحسن بن محمد بن علي بن صلاح القاسمي الشرفي ، والسيد الحبر العلامة شرف الدين الحسن بن علي بن صلاح القاسمي العبالي ، والسيد العلامة المتقن ضياء الدين عز الدين بن دريب بن مطهر السليماني التهامي والسيد العالم الكبير الحسين بن محمد بن علي الحسني الحوثي وغيرهم.



 ومن الفقهاء سيدنا القاضي العلامة في كل فن، ولسان اهل الحق في قطر اليمن، شمس الدين وقميطر علوم ال طه، احمد بن سعدالدين بن الحسين بن محمد المسوري اطال الله بقاه والقاضي العلامة الفاضل جمال الدين علي بن سعيد الهبل الخولاني ، والقاضي العالم الاكمل، والمعول عليه في ما اشكل، صلاح بن نهشل الذنوبي الحجي ، والقاضي العالم المجاهد شرف الدين الحسن بن علي بن صالح الاكوع ، والفقيه العالم الفاضل عماد الدين ابو المساكين يحيي بن محمد بن حسن حنش امين مال المسلمين، وولده العلامة شرف الدين الحسين بن يحيي وغيرهم من الفضلاء. ثم انتقلوا الي الايوان الكبير المنصوري الغربي وقد ظهر للناس وفاتهصلوات الله عليه فهم يموجون حيرة ويصيحون حسرة، كما يقول السامع ان القيامة قد قامت، ولقد رايت كثيرا يسعون لغير مقصد، واخبرني غير واحد انهم راوا مثل ذلك واتصل سماع الاصوات بجبال الاهنوم فاجتمع عيون الاهنوم من السادة والفقهاء والمشاءخ وغيرهم الي شهارة قبل الطفل اخر ذلك النهار والبيعة مستمرة يقتدي الاخر بالاول، وكانت لبلاد شهارة والظواهر والمغرب الي بلاد صعدة وجهات المشرق نحو الشهر.



 نعم! ولما فرغ مولانا احمد من صلاة المغرب وقد قام لجهاز الامام عليه السلام من قام من الفضلاء، كسيدنا الفقيه[/ا] العالم عزالدين محمد بن ناصر الغشمي وغيره من الخواص، فبعث مولانا احمد اطال الله بقاه كتبه مضمونها الاعلام بوفاة الامام عليه السلام، وما توجه عليه من القيام ووجه بها الرسل في الليل، وكان اولها الي مولانا امير المءمنينصلوات الله عليه والي مولانا محمد بن الحسنايده الله ثم الي سادتنا الي صنعاء، ثم الي صعدة ثم الي كل جهة، وتري الطرق كلها سعاة، وسبحان مقلب القلوب، فاني اقسم بالله صريح قسم، لا صريح خط يعلم، ما رايت كبيرا ولا صغيرا، ولا عالما ولا متعلما يقطع علي تمامها او يعتقد التزامها، او لم يشرط عند طلبها ما لم يلزمه من احكامها، اما ديني اودنيوي، وانما يقول كل واحد انما رايناه عسي ينتظم بها امور الناس، وتقربها الامور علي معهود الاساس، الا اربعة من العيون المذكورين اظنهم والله اعلم قطعوا علي التمام وانها نفع للاسلام والله اعلم.



 ومن عجيب ما رايت بعض بعد صلاة المغرب وقد ملت الي جنب جدار الايوان، فقعد الي جانبي احد العلماء المذكورين، فقلت له: يا سيدي قد ورد ان بعض اهل الكتاب الاول قال: (ما كنتم يا معشر العرب اذا هلك امير تامرتم باخر ما زلتم بخير) رواه العامر بن مسلم، فقال لي: وا عجبا لك تري هذا الامر يتم؟ فقلت: وكيف ذلك؟ فقال: لا ياتي جواب بتمام من جميع البلاد او ما تري الحاضرين ومقالهم فكيف بمن غاب! ولكن والتفت اليه مولانا احمد، وقال: الله يعينه الله يلاطفه فقد وقع في ورطة! او كما قال. ثم قال ايضا: اذا جعل له لقبا، فليقل المفوض الي الله! وهو حينءذ (لم يكن قد كتب) اسمه في قليل او كثير، فكان كما قال: من خرج من شهارة ما عاد اليها!.



  AUTO [دعوة المتوكل علي الله اسماعيل]

 ثم وصل الخبر بدعوة مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، وخليفة الصادق الامين، المتوكل علي الله العزيز الرحيم، اسماعيل بن امير المءمنينايده الله تعالي امين.

 فازداد ذلك وتقوي الخلاف كذلك، وظهر من الجمهور ما اضمروه وكثر، حتي لم يبق في شهارة المحروسة بالله تعالي الا من لم يجد سبيلا الي الخروج اما رهبة او حياء من اسم الهرب.

 وصار من في شهارة المحروسة بالله الي اجابة مولاناايده الله تعالي متفقين الكلمة، وانما اختلفوا في كيفية المخرج، وكان كل واحد يستدعي صديقه او اصدقاءه ولا هم لهم الا الخلاص، ثم استوحش منهم مولانا احمد فازدادوا نفورا، وامتنع الاكثرون من ناءله اما استقلالا واما شكا، وقد صار معظم عسكره في صنعاء المحرسة بالله. وقد مد من اجابه بالمال، واما الرجال فلم يقف احد علي رايه[/ب] وكان ما سياتي ان شاء الله تعالي، والدخول في هذه البيعة والخروج منها لم ار احدا رجع فيهما الي الشرع او الي فتوي عالم، وانما الناس يدخلون كما تقدم ويخرجون كذلك.



 نعم! فقد حصل من سياق هذه المقدمة صفة بيعة مولانا صفي الدين اطال الله بقاه ودعوة مولانا امير المءمنين اطال الله بقاه، وكان مولانا عليه السلام في حصن ضوران المحروس بالله، بعد ان طلع من تعز العدنية وجهاتها ومولانا عز الاسلام محمد بن الحسناطال الله بقاه في محروس مدينة اب فاما الامام عليه السلام فانه لما وصله الخبر بوفاة الامام [المءيد] عليه السلام عقب الزوال من يوم الاحد سلخ رجب الاصب، او غرة شعبان عام اربع وخمسين والف[م] عظم عليه الخطب، وحل لديه الكرب، فدخل منزله وخلي بنفسه، وطفق ينظر في امره وقد راي ان دعوة صنوه الصفي غير راجعة الي شروط الامامة المعتبرة، وانما مركزها النظر في الحادثة، وعظم عليه الشقاق والوفاق وان الامامة من اصول الدين واستمرار التكليف بها الي يوم الدين، ولا عذر عن التزامها لجميع المكلفين. فقام لذلك وقعد، واتهم وانجد، وحل وعقد، وقد اجتمع اليه العيون من العلماء الفضلاء، فيهم سيدنا القاضي العلامة الحبر الفهامة وحسنة الدهر صارم الدين ابراهيم بن حسن العيزري الاهنومي ، والقاضي العالم المحقق عزالدين محمد بن صلاح السلامي ، والقاضي العلامة صلاح الدين بن علي الوشاح الحاكم الانسي ، وغيرهم، فنصوا عليه، ووجهوا امر الخلاقة اليه، وسياتي ان شاء الله تعالي الدليل علي استحقاقه المقام بما هو كالضياء من الظلام، والله الموفق والمسدد.



  AUTO [دعوة محمد بن الحسن]

 واما مولاي العزي محمد بن الحسن حفظه الله تعالي فانه لما بلغه وفاة الامام عليه السلام، ودعوة عمه الصفي كما تقدم اجتمع اليه عيون من السادة والفقهاء، وعولوا عليه في القيام فاجابهم وانشا دعوة مشروطة، لعلها في يوم الاثنين شهر شعبان، ان لم تتقدمه [دعوة] اولي وناتي بها ان شاء الله عند ذكر تعارض الدعوات.

 واما صعدة المحروسة بالله تعالي وجهاتها فان السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين المءيدي لما بلغه وفاة الامام عليه السلام انشا دعوته في العشة من اعمال الحقل وحضرها جماعة من الفضلاء، وناتي بها ان شاء الله كما تقدم.

 فحصل من هذا ان الدعاة اربعة في قطر واحد، ومذهب واحد، وبصحة امامة مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، وخليفة كتاب رب العالمين، ورسوله الامين المتوكل[/ا] علي الله العزيز الرحيم، يعرف الحق ويظهر الصدق:

 وكيف يصح في الاذهان شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

 فصل: والدليل علي امامة مولانا امير المءمنينصلوات الله عليه استكمال شروطها بالاتفاق من اهل عصره، وممن تقدمه وتاخر عنه من الدعاة، فان من تقدمه مولانا احمد ومولانا ابراهيم فعذرهما عدم علمهما بدعوته الجامعة وامامته النافعة، وللحادثة وتباعد المسافة، ومعني اجماعهما علي امامته انهما لم ينفياها لنقص فيه، وانما حجة كل واحد منهما التقدم عليه، وتنقطع حجتهم بما سياتي ان شاء الله تعالي، فحصل الاجماع فيه منهما والخلاف فيهما منه ومن غيره والله اعلم.



 والمتاخر عنه مولانا عزالدين محمد اطال الله بقاه فان دعوته مشروطة كما تقدم، فلما نظر واجال الفكر، وقدم واخر عرف الحق الابلج، ولم يجد عند الله سبحانه وتعالي عن المبايعة المخرج، وهذا هو الذي صرح به اهل المذهب بلا عوج، ان للناظر نظرة في اجابة الامام ولو طال لتبين له المنهج. كما روي عن امير المءمنين زيد بن علي صلوات الله عليه انه قال: (البصيرة البصيرة ثم الجهاد)، فلما لزمته الحجة واستبانت المحجة قام وشمر واوي ونفر، وشن الغارات بالفجاج الاكبر، وكان ما سياتي ان شاء الله تعالي، فحينءذ قام الاجماع بدليلها وكفي به هاديا، وعلي صحتها مناديا.

 واما ما سياتي من ايام خدار وثلا وما يتعلق بهما من ذي الاذي فان ذلك لم يكن لتناهب وتغالب وانما ساقها حكمة الهية، واية سماوية، يعلم ذلك من شهدها او صدق شاهدها، رحمة من الله لعباده ونعمة منه علي بلاده، وسنري في سياقها اية ذلك اعلانا، وليس الخبر كالعيان ، فصح بهذه الجملة ما قلناه من الاجماع بدليلها علي امامته عليه السلام التي يمكن التدليل عليها من الكتاب والسنة والاجماع، بما يستدل علي امامة امير المءمنين زيد بن عليصلوات الله عليه ومن بعده الاءمة كما هو مذكور في مواضعه من كتب اءمتنا عليهم السلاموشيعتهمرضي الله عنهم ونورد الي ذلك ترجيحات، ولما تقدم مءكدات، وهي ما يحتج بها علي السيد صارم الدين كما سنري ان شاء الله تعالي في الرد عليه وهي كثيرة، ونذكر منها ما امكن ان شاء الله تعالي.



  AUTO [علمه وفطنته]

 الاولي: ما زاده الله من سعة العلم، ولا سيما الفقه الذي المدار عليه والمرجوع اليه، فان كل فقيه من اهل العصر قطع فيه تحقيقه وكفي دليلا علي صدقهم ما يراه المتامل والساءل، ان الجواب في مذهبه وحكاية غيره كانما هو في راحة يده اليمين، او في طبق من صين وقد صرح بذلك الامام الهادي صلوات الله عليه وغيره انه من المرجحات.

 الثانية: جودة الفهم والذكاء والفطنة، فلم ار اجلي الامور المشاهدة مثله، وكذا سمعت كثيرين يذكرون ذلك، اما في العلم وما يتعلق به فظاهر، واما في فصل الخصومات[/ب]، او المواعظ النافعات، او الكلام الذي يتعلق بالبيان والتعليمات، فكانه لا يعرف شيءا منه قبل الكلام فيه، فاذا التفت الي باب منه فكانما اطل علي حقيقته وشاهد كنه دخيلته وكانما يغرف ذلك من بحر، ولا يتكرر شء من درر كلامه كما يجري لكثير من غيره، ولقد عرفته قبل الدخول في الامامة، وهو لا يعرف كثيرا من احوال الناس لما كان عليه من الخلو بالعلم، والشغف به، وكان لا يخالط غير اهله، ولا يانس الي سواه في نهاره وليله.

 ولما حضرت معه بعض المجالس في يوم المظالم في الشهر الثالث والرابع من دعوته فكانما شاهدت غير من عرفت، واقسم بالله اني تاملته فاذا هو خلاف ما عهدته من جميع احواله، وانه فصل خمس خصومات في خمسة مقايل في كل مقيل دعوي وبينة لقوم اخرين مع غير ذلك مما عرض في ذلك المجلس من وافد وسايل ومسلم وهذه الزيادة هي اعظم ترجيح، وقد ذكرها علماءنا، حتي قال بعضهم لم يشترط السلف مع الورع غيرها.



 الثالثة: الرفق بالرعية والتواضع لضعفاء الامة المحمدية، والتحنن عليهم، وايثارهم غالبا علي كثير من اغراضه واغراض خاصته ما شاهد الحال يغني عن السءال، والوصف يقبح بالمحسوس بالبصر.

 ورابعها: وهو ما سياتي في الحجة علي ترجيح امامته علي السيد ابراهيم وهي وجود الناصر، فانه لم يحصل لاحد من الاءمة عليهم السلام ما حصل لهعليه السلام مع هذا الاختلاف من اقبال القلوب اليه من كل قريب وبعيد، مع ان غالب الاءمة عليهم السلام اذا قام الامام كثر عليه الاختلاف وقل الاءتلاف، لغني اهل الدنيا عنه بما في ايديهم، ولتفرغ كثير ممن يدعي العلم للتعليل بالقوادح عليهم كما تري في كثير من احوال الماضين، وهي كثيرة وهو  عليه السلام لم يلق احد دعوته بغير القبول، وتكاثرت نذوره فكانت اكثر من نذور ابيه واخيه مع كثرتها سلام الله عليهم اجمعين وفي كل عام بل شهر بل يوم زيادة والحمدلله رب العالمين.

 ويكفي دليلا لهذه الجملة انه دعا ولم يكن عنده الا دون الماءة الرجل فتفرقوا رسلا.



 واما رتبة الحصن المحروس بالله، فانهم اشتغلوا به كما سياتي ان شاء الله تعالي، مما اخبرني من شهد ذلك انه كان يسود خطوط الدعوة علي ضرب من الاختصار، وكان كل من حضر مجلسه يسود لنفسه وياتي الي الامام فيعلم عليها فما كان ثاني شهر او ثالثه الا وقد جمع الله تعالي له اليمن من مكة الي عدن، وقد صارت عساكره وخيله لا تكاد تنحصر، فهل المراد بكلام اهل المذهب لم يتقدمه مجاب عبارة (الازهار) او انهض منه[/ا] كعبارة (الاثمار) او اكمل كعبارة (الفتح الغفار) غير هذا مع غير ذلك من الترجيحات، مما اقصر الفهم عن ادراكه وكل الوهم لضعف التصرف في جوامع ملاكه، واعلم ان الله سبحانه وتعالي القي في قلوب المسلمين لمولانا امير المءمنين الميل الشديد والحب الاكيد، والامل الصالح، والفضل الراجح، غير انهم ربما يرون في ايام دعوته الميمونة انه عليه السلام لا يقوي علي هذا التكليف العظيم، والفرض والواجب العميم، لما عليه الناس من الاختلاف، وذلك انه عليه السلام في ايام اخيه مولانا امير المءمنين المءيد بالله لا يعرف احوال الناس لانشغاله في الطلب والاكباب عليه سمرا وسحرا، واصاءلا وبكرا، فلما صار الامر اليه، ودارت حواءج الاسلام عليه زاده الله في هذا الشان، ما ظهر لاهل الايمان وفاق به الاقران، وان الله سبحانه وتعالي القي عليه الهيبة والجلالة، والقدرة في كل حالة علي القيام بهذا الفرض العظيم والتكليف الجسيم، بما لا يقال له فيه قرين، ولا ما يقرب منه في امر الدنيا والدين، فانه عليه السلام يلي اكثر الاعمال بنفسه الشريفة، ويباشرها بيده  الكريمة حتي في نفقات الوافدين من الامراء والسلاطين، والفقراء والمساكين، علي ضرب من التفضيل. مما اخبرني الثقة ممن شهد ذلك انه عليه السلام ظن في مخازن بيت المال تقصيرا فقصد المخزن وامر بالصرف في الناس حتي اتي علي اخرهم، ومن ذلك ان اغلب خزاين بيت المال وصرفها بيده وان ما يوجه اسما لمعين الي خازن معين، ولم يكن في يديه غير ما اعطاه عليه السلام وعينه.

 ومما سمعت من حي القاضي الخبير في القضاء، الالمعي في الاستنباط والامضاء، عبدالهادي بن احمد الثلاءي المعروف الحسوسةرحمه الله، وقد سمع من بعض الاصحاب الخوض في التفضيل كما يحصل في المجالس من القال والقيل، ان قال: اعلموا يا اصحاب ان الامور الي الله سبحانه، والخيرة بيده، فلا يستعظم الكبير، ولا يستحقر الحقير، فان الامر لله العلي الكبير، او لا ترون ان الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام اتفق اهل زمانه انه اكثرهم علما، وارجحهم حلما، غير ان في سيرته ما يخالف الصواب، فهو لاجله غير فاضل [ولما علم الله سبحانه منه خلاف ما قالوا نشر فضله في الافاق] ومع ذلك يزداد الي يوم التلاق حتي انهم الان لا يلحقون به احدا ممن سبقه من الاءمة عليهم السلام ولا ممن لحقه، وكذا حي الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام، اتفق اهل زمانه علي فضله وانه السابق في محامده ونبله، غير انه قاصر في فقهه، وان كان عربيا مفسرا ومحدثا، ونحو ذلك فنشر الله فقهه في الارض، ورجع اليه اهل عصره ومن بعدهم[/ب]في السنة والفرض، او كما قال رحمه الله. وهذا الاتي من ذاك، فان  علماء عصر مولانا عليه السلامشهدوا له بكل فضيلة، وانه المعصوم من كل رذيلة، الا النهوض في العزيمة في المضاء والزجر، فاظهر الله سبحانه وتعالي ما اغمضوه ، ونشر في الافاق ما انكروه، حتي فتح الله تعالي عليه الارض ذات الطول والعرض، بما لم ينله احد من الاءمة عليهم السلام فكم مخافة به امنت، وكم مفازة خالية سكنت، وكم ضلامة به رجعت، وكم شريعة به رفعت، وكم بدع به قطعت، والحمدلله علي ما اعطي، والشكر والمن علي ما اولي، وذات يده وهو في كلها واضح الجبين، قليل علي الصبر عليه القرين، ومن ذلك قيامه عليه السلام في عصابة يسيرة وقد حشدت عليه العساكر من صنعاء وشهارة وغيرهما، وايضا مع تفرق اصحابه وقلتهم فخرج من الحصن المحروس في انفار للقاء تلك العساكر المتكاثرة، وغير ذلك مما يشهد له بالثبات.



  AUTO [نسب الامام المتوكل علي الله اسماعيل]

 فصل: في ذكر نسبه الشريف، ومولده، ونشاته، وحليته، وخصايصه، وعلمه، وشجاعته، وورعه، وسجاياه، وصبره ، ونفقته علي الامة، ودعوته، وكرامته، ونبذ من رساءله في الارشاد والدعا الي الرشاد، التي اشار الله سبحانه اليها وحث عليها بقوله: {انما انت منذر ولكل قوم هاد } ويسير مما امتدحه اهل الاجادة من العلماء والشعراء وعيون من عاصره من العلماء، ومن ولي منهم القضاء وتعداد عماله عليه السلام من العلماء الكملاء وعيون الكبراء.



 اما نسبه الشريف فهو اظهر من الشمس وضحاها والقمر اذا تلاها، ونذكره تبركا لا اظهارا، ونرقمه لنبدان اخبارا! فهو امير المءمنين، وخليفة رسول رب العالمين، المتوكل علي الله العزيز الرحيم: اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب بالاشل بن الامام الداعي يوسف الاكبر بن الامام يحيي المنصور بالله بن الامام احمد بن الناصر لدين الله بن الامام يحيي الهادي الي الحق بن الحسين الحافظ بن الامام القاسم ترجمان الدين نجم ال الرسول ابراهيم الغمر طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم المشبه برسول الله بن الامام الحسن الرضي المثني بن الامام الحسن السبط امير المءمنين بن علي امير المءمنين وسيد الوصيين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، وامه عليها السلام الشريفة الفاضلة الطاهرة، ام المساكين تقية، بنت شمس الدين بن الحسن الجحافي من اشراف حبور، وذرية الامام القاسم بن علي العياني عليه السلام.



  AUTO [مولده]

 واما مولده الشريف فانه ولد في منتصف شعبان من عام تسع عشرة والف في محروس شهارة حرسها الله بالتقوي.

 وروي ان والده الامام عليه السلام لما وصلته البشري بمولده الشريف سر كثيرا، وتناول المصحف الشريف وفتحه متبركا به وليسال الله سبحانه التوفيق الي اسمه، فكان اول ما فتحه من المصحف الكريم[/ا] قول الله عز وجل {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء} فسماه بذلك واستبشر به كثيرا، ثم ولد بعده شقيقه الفاضل اسحاق بن امير المءمنين عادت بركاتهما، وهو المقبور في صرح مشهد ابيه، مات صغيرا وله من العمر[...] ، وكان الامام عليه السلام كثيرا ما يحمله [في صغره يعني مولانا عليه السلام ولقد رايت حي والدهصلوات الله عليه يامر بحمله] بين يديه وهو يجهز السرايا والبعوث مع غيره من ابناءه، غير انه كان اخصهم واصغرهم سنا، فكان يضعه في حجره اذا دعا مع ارساله السرايا والغارات ويامرهم بالتامين علي دعاءه، ولذلك تراه يحفظ كثيرا من افعال والده عليه السلام واقواله وهو في تلك السن، وانما ذلك لفرط ذكاءه.



  AUTO [نشاته]

 واما نشاته الطاهرة، فانه معروف بالطهارة ومخايل الفضل عليه ظاهرة.

 مما اخبرني به صلوات الله عليه انه كان مع والده عليهما السلام طعاما فوجد في المرق عظما (من بقر فيه) شبه المغرفة فشرب بها مرقا كما يفعله الصبيان وهو في ما دون اربع سنين فانتهره الامام عليه السلام واخذ العظم ورمي به كراهة للتشبه باهله.

 قال عليه السلام: فبكيت، وقلت: فلم اما فلان، وذكر بعضهم وقد رايته يشرب كذلك؟ قال: ففعل الامام عليه السلام بمن ذكرته ما منعه من ذلك فانا الي الان والحمد لله والله ما اعلم اني اهويت بها الي فمي او كما قال.



  AUTO [اوصاف الامام المتوكل علي الله]

 واما حليته عليه السلام فانه معتدل القامة، اسمر اللون، مقرون الحاجب، عظيم اللحية، اشعر الذراعين، مسيح البطن، قوي الحركة، كثير التبسم، رفيق بالاصحاب، رحيم بالضعفاء، حسن الخلق والسمت، اذا قعد في العلماء كان لسانهم الناطقة، وكلمتهم المارقة، داخل في اهل الدنيا لمعرفته لاحوالهم، خارج عنهم وعنها لاعتزالها ولاعتزالهم:

 تجاوز حد المدح حتي كانه .... باحسن ما يثني عليه يعاب

 واما خصاءصه فكانه في جميع احواله واوقاته كالعبد الذليل بين يدي مالكه الجليل، عليه السكينة والوقار، لا يفتر لسانه عن ذكر الله، حتي انه اذا تحدث مع خاص او عام يحرك شفتيه بعد ذلك بذكر الله سبحانه، وغير ذلك مما يطول تعداده، ويعسر ايراده، ومن ذلك ما جعله الله سبحانه عليه من الوقار والمهابة، ويجري في مقامه الكريم اللغط والخصام والضنك والزحام، مع اجناس العوام لما هو عليه من الغي في الكلام، فقد يتكلم بعضهم بما يظهر منه الخطا في الكلام، في حق الله جل وعلي[/ب] وحق الامام، فيتاذي من ذلك من بحضرته من العلماء الاعلام، وربما يظهر منهم الاستنكار، وقد يضحك بعضهم لذلك وهو عليه السلام علي اتم صفة الوقار، واعلي منزلة في النظر والاستبصار، وتعداد ذلك يطول، ولا يقدر الحاكي لجلاله وشريف خلاله غاية المقول.



  AUTO [علمه]

 واما علمه عليه السلام فالمشهور من غير نزاع، وان ذكره ملا الرقاع والبقاع، فصار كما قال بعض اصحاب والده عليه السلام وقد ذكر علم اخيه مولانا امير المءمنين المءيد بالله عليه السلام:

 وعن علمه فاسال اذا كنت جاهلا .... تنبءك عنه كتبه والرساءل



  AUTO [مءلفات الامام المتوكل علي الله اسماعيل]

 ومن مصنفاته النافعة ما ظهر واشتهر، منها ما قاله القاضي العلامة شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال اسعده الله فاكتفينا بما ذكره ايده الله تعالي فقال: منها (العقيدة الصحيحة في علم الاعتقاد من غرر الكتب كل ما تضمنه مقتبس من كتاب الله تعالي ونحا ذلك النحو ليكون الخلاف بين المنازع له وبين ربه، فانه ما حكي منه عقيدة في الغالب الا بلفظ الذكر الحكيم، وشرحها بشرح مفيد من اعجب الكتب، وابتكر فيه ادلة في بعض المواضع مما الهمه الله قاطعة للخصم، قرات عليه مرارا في مواقف حافلة يحضرها الخصوم، ويتكلمون بما عرض وشرحها جماعة، منهم الفقيه الفاضل صالح بن داود الانسي وبعض اهل الاحساء، وبعض المصريين، وهو الشيخ حجازي، وبعض قضاة الفقهاء الشفعوية ، واشتهرت في الاقطار في اسرع وقت.

 ومن مصنفاته (المسايل المرتضاة الي جميع القضاة) فيه ما يعتمدونه في الاحكام، وفيها اداب ايضا لهم.

 وله حاشية لم تكمل علي منهاج الامام المهدي عليه السلام في علم الاصول، وله من الرساءل ما يضيق بذكره الكاغد مع انه في غاية الاتقان، من ذلك رساءله في الطلاق الثلاث متكررة مكرسة نقل فيها من وافق اهل البيت من فقهاء المذاهب الاربعة، وابسطها الموجهة الي القاضي عبدالقادر المحيرسي ، ومنها رسالة في المحايرة مبسوطة، ورسالة في ابطال الدور، ورسالة في الخلع اذا كان العوض من الغير، ورساءل علي كلمات من الحديث، وقواعد معرفة في اصول الفقه، ورساءل مبسوطة فيما يءخذ من الجبايات، وفي اهدار ما وقع من ايام البغاة مكرسة ايضا.



  AUTO [شجاعته]

 واما شجاعته شهد بها جماعة من مخالطيه، واخبرني ايضا من سمعها من حي الحاج المجاهد سيف الاسلام احمد بن عواض الاسدي[/ا]رحمه الله وقد حج معه في اثنين واربعين[والف] فعرفها لمرجيها في السفر الميمون كغارته الهاءلة الي المشرق لاستدراك ولد اخيه مولانا الصفيايده الله فانه اقتحم مخاوف ومواضع لم يتصل بها من اهله غيره، مع قلة عسكره وذات يده . وهو في كلها واضح الجبين، قليل علي الصبر عليه القرين.

 ومن ذلك قيامه عليه السلام في عصابة يسيرة وقد حشدت عليه العساكر من صنعاء وشهارة وغيرهما، وايضا مع تفرق اصحابه وقلتهم؛ فخرج من الحصن المحروس في انفار للقاء تلك العساكر المتكاثرة، وغير ذلك مما يشهد له بالثبات.



  AUTO [ورعه]

 واما ورعه الشحيح ، وتقشفه الصريح فمما لا يفتقر الي بيان، ولا يختلف فيه اثنان، فانه مشهور بترك كثير من المباحات والمعتادات بقدرة يوجبها المقدور، وعزيمة لا يتعلق بها غبار الاماني والغرور، وابوابها غفيرة واعدادها كثير.

 قال القاضي المذكور ما لفظه: ومن عجاءب عزماته ما اخبر به عن نفسه الكريمة، قال: لما اشتد الامر بيننا وبين الصنو احمد ايام الدعوة وتوجهت جماهير العساكر الي صنعاء ثم الي خدار ونحوه، تاملت فقوي عزمي علي ان اترك خليفة في الحصن المبارك، واترك العساكر المتصادمة كما هي، واتوجه من طريق الحيمه ونحوها حتي لا يشعر الصنو احمد الا وانا في جبال الاهنوم ويكون العراك هناك، فاني اعلم ان قلوبهم عندي فخرجت بما احتاجه الي ساحات ضوران فاتفقت بالسيد الجليل هاشم بن حازم ، ولم يكن دخل في السفينة فتريثت عنده حتي صلح امره وبايع ثم تجدد من الانظار ما هو ارجح، او كما قال القاضي المذكور [ايده الله] : ومن ورعه عليه السلام  اني كنت عنده في شناضبة من اعمال جهران فاخذ الجند في الرمي بالبنادق وشاركهم عليه السلام، فاعطاه بعض الجند بندقا من احسن البنادق، فمنع ان يرمي بها فسالته، فقال: هذه البندق ارسلها القاضي الحسن بن علي الاكوع واظن بعضها من اداب وبعضها من زكاة.



 ومن ذلك ان السيد الحسن بن المنتصر الهادوي عامله علي بلاد الحرجة اشتري له جارية بستين قرشا منها خمسون دفعها من نذر قبضه للامام، وعشرة اقترضها من الزكاة، فلما وصلت الي الامام عليه السلام ودخلت الي بيته، اخبره بذلك فعتب الامام كثيرا، وقال لي: هذا السيد ما احسن في تصرفه، ولقد والله تحرجت عن النظر اليها، فهل عندك مصرف للزكاة؟ قلت: نعم. فقال: اطلبه الان يخرجها من بيتي، فطلبت بعض الفقهاء، فخرجت الي بيت الفقيه المذكور ووهب له من ثمنها خمسون[/ب] قرشا من النذر كما ذكرنا، وسيظهر كثير من ذلك في اثناء السيرة والله الهادي.



  AUTO [تدبيره]

 واما تدبيره النافع فلا اعظم واجلي المعلومات المشاهدة من الاعتراض عليه من ذوي الحنكة والتدبير في تدبيره ولا جري للمعترض لسان في تهجين اموره مع كثرة من يريد ذلك، وهذه النبذة كافية والله اعلم.

 واما سخاءه فاظهر من الملوان ، ومما لا يختلف فيه انس ولا جان، ومن عرف سير الاءمة عليهم السلام وجده سابقا لكثير منهم صلوات الله عليهم فما احقه بما قيل في جده امير المءمنين عليه السلام:

 امواله للساءلين غنيمة .... وله باخذهم لها استغنام

 وبما قيل في مثله من الاءمة صلوات الله عليهم:

 سالت عنه فقالوا ليس سلمه .... الا بامرين مشهورين فاعترف

 سخاء كف وان لم يبق باقية .... وبذل روح ولو ادي الي التلف

 وقد ذكر طرفا مما يدل علي ما رواه من ذلك ان صاحب البصرة حصل بينه وبين ابن اخ له يسمي فتحي باشا من ملوك العجم اختلاف فوصل الي الامام عليه السلام في عام احدي وستين او اثنتين وستين [والف] [م] ويريد العود الي ديار الروم لمنازعة اخيه فاعطاه عليه السلام مالا يضبطه الواصفون بعدد، من ذلك ان حي السيد العلامة محمد بن احمد بن امير المءمنينرحمه الله ارسل من المخاء الي الامام عليه السلام بنفايس من جميع الاجناس التي لا يقدر الحاكي تقديرها ولا قيمتها، فارسلها الامام عليه السلام نحو (الفها وخواتمها) الي الباشا في ساعة واحدة، فقال حي السيد رحمه الله: انا جمعناها في كذا سنين، وخرجت لهذا في وقت واحد.



 وقال القاضي المذكور ايده الله: ومن عجيب ما رايت من عطاياه انه وفد اليه الشريف عمار بن الشريف بركات الحسين المكي فاعطاه ما يشق ذكره في هذا المقام فاخبرني من لفظه حفظه الله ان فيها ثلاثين خلعة لا يعرف لها اسم الا انها من تحف الملوك، واعطاه نقدا ثلاثة الف قرش، ومن الخيل عدد كبير من جملتها حصان من مراكيبه عليه السلام.



  AUTO [كرمه]

 ومن كرمه ما اخبرني سيدي ابراهيم بن محمد المءيدي بصنعاء، قال: وصلت اليه، وقلت له: قد وفد معي من الضعفاء والاشراف من رايت، وانا استحي من اتعابكم في السءال لهم مع عزمي لا اذكر شيءا مما يحصل، فقال له الامام حفظه الله: يا صنو ابراهيم هذا مال ليس لي ولا لك انما هو للمسلمين، فاذا عرفت استحقاق احد فيدك مثل يدي قد فوضتك، قال: فاعطيته الرقاع فكان جملة ما علم فيه ثمانية الاف حرف. انتهي.

 واما الوفود من جميع الجهات عموما وملوك المشرق خصوصا فما لا يحيط به الوصف، ولا يتمكن جامعه من الرصف [/ا] اخبرني الوالد السيد الحسيناسعده الله انه سمع من السلطان بدر بن عبدالله صاحب حضرموت الاتي ذكره وقد حدث بعض الفتن انه حسب ما صار اليه في ليلة العيد من الامام عليه السلام[من له] ولمن يتعلق به فكانت قيمته كخراج حضرموت في عام واحد، ومن ذلك انه قل ما يعود بشء من ثيابه في كل يوم وانما يهبها اما ابتداء، واما لذوي السءال الملح والوجه الكلح واني سالته عن صحة صلاة من يفعل ذلك فانه ربما ياخذ كسوته من لا يعتاد لبس مثلها ولا حالة له. وقلت: انما ذلك من شدة الحياء وما اخذ بمثله فذلك المحرم، فقال: مقسما بالله لا يجد في نفسه من ذلك شيءا او كما قال. وكم عسي ان اذكر مما شاهده العيان من الانس والجان ولكن ازيد علي ذلك اليسير امرين:



 احدهما: تحمله من المشاق واخراجه من الاموال مما لا يحصي ولا يقال له جامع فيطاق،[منها] ما اخرجه من الاموال والخيل والجمال، وما يلحق بذلك مما لا يحصيه الا الله ذو الجلال في فتح حضرموت وما والاها، وانه لما ملكها بعد ذلك وهبها للسلطان بدر بن عمر الذي لجا اليه. وكان من اسباب ما كان وقع عليه مما هو مذكور كما سياتي ان شاء الله تعالي فانما مثل هذه الواقعة الا ما يروي عن يوسف الصديقصلوات الله عليه في ارجاع ملك مصر لملكها بعد حين، ورده علي اهلها اثمان ما اكلوه في السبع السنين.



 الثاني: ما صار الناس فيه من السعة بعد ان كانوا بخلاف فان دعايم الاسلام انتصبت بالامر من عيال اولاد المنصور عليه السلام وما ذلك الا لسعة خاطره الكريم، لتوفير ما في ايديهم بعدم المشاحة فكانوا ملوكا للاسلام يتمكنون من الاحسان والانعام، ولاعداد ما يجب اعداده لحوادث الايام، ومن ذلك ما يراه عليه السلام من ظهور السعة والتصرفات الواسعة علي كثير من عماله وخواصه، وخصوصا اولاده من الكفايات وما يظهر معهم من الالات والعمارات والضياع والمستغلات، كما ذكر نحو ذلك السيد الامام حجة الاسلام الهادي بن ابراهيم المعروف بابن الوزيررضوان الله عليه في كتابه المسمي (كاشفة الغمة) واصفا لسخاء الامام الناصر لدين الله صلاح الدين عليه السلام بقوله: فكم من دور من فضله عمرت، وضياع ملكت، ومضايق توسعت، او كمال قال: وما ذلك الا لكرم طبعه وسعة صدره، وان الحد المذموم، والغل المشءم، وسوء الظن الذي لا يغل معه الصديق لا يعرض له وكانه محفوظ عنه يحفظه الله سبحانه وتعالي، وهذا ان جعلناها من السخاء فاخلق بها من مثله، وان جعلناها من الصبر وحسن التدبير وتحمل الامر العظيم كما ذكرناه في صاحب حضرموت فاحق ان تلصق[/ب] بشريف خلاله وزكي احواله.



  AUTO [صبره وشفقته]

 واما صبره علي تحمل الاعباء، والكدح الشديد لما يبلغ من الانباء، ويحفظ عليه من المعالم الدينية والدنيوية شرقا وغربا وبعدا وقربا، فمما لا يمكن حصره، ولا يدرك قعره، لا سيما مع الشداءد التي سياتي ذكرها ان شاء الله تعالي وانثيال اهل الحاجات اليه مع طمعهم في نايله الذي لا يحد ولا يحصي له عد. فمما يمكن ان يدعي له المدعي عدم المشاركة من اباءه عليهم السلام والله اعلم.

 واما شفقته علي الامة عموما وعلي الضعفاء خصوصا فيشهد بذلك ما تراه في اثناء سيرته النافعة من جمل ذلك.



 واما الاحاطة بها فما ابعدها لا سيما علي مثل جامع هذه التوقيعات من ذلك غالب اوقات طعامه لا تكون الا ومعه مسكين او ملهوف ياكل معه ويختص به، واني قلت له مرة وهو في محروس الحصين عمره الله وقد رايت رجلا ترك الامام عليه السلام الي ان سلم من صلاة الجمعة فترامي الي امامه داخل المحراب، وحال بين الامام والانصباب علي الدعاء المعهود، فرده برفق حتي اعاده الي موضعه الاول، فقلت له عليه السلام في غير ذلك المقام: لو تركت الخدم يمنعونه كما منعوا غيره، فقال: مقسما بالله اني قد قضيت حاجته في سواد هذه الليلة، وذلك اني سمعته يتظلم وقد مضي من الليل شطر وقد رقد كل واحد فيما اعلم وقلت لنفسي: بقي لي من القدرة ما انظر في قضاء حاجة هذا الملهوف، ولا وجدت من يستدعيه فقمت وفتحت له الباب واسرجت له الشمعة، واوصلته مرقدي مكان خاصا والله قسما ما قد دعوتك اليه يعنيني! قال: ثم غسلت له يده وطلبت له الطعام وسالته حاجته، وقضيت ما الي منها، واحلت بينه وبين خصامه الي الشرع الشريف اعزه الله، والمناظرة عند القاضي فعاودني بما رايت وكذا غيره مما لا احيط به.



  AUTO [دعوة الامام المتوكل علي الله]

 واما دعوته فقد تقدم انه لما بلغه وفاة الامام المءيد عليه السلام وعول عليه من عول بالقيام فبشر بدعوة جامعة، وحجة قاطعة، صفتها: انه كان يوافق كل طاءفة من المسلمين علي وجوب الامام بالجملة، ثم استحقاقها ووجه لزومه بالقيام لها، ثم يعظ ويذكر ما لم يسمع بمثله من غيره، حتي انهم يتفرقون علي تحقيق ذكر ما سمعوه، ويخبر كل واحد في بلده وما اروع اسماعهم، ثم يذكر فضايل الله عز وجل علي ضرب من التفصيل بعد ان يقدم علي ذلك حمدا لله الذي لا اله الا هو بجماع المحامد كلها، ثم يصلي ويسلم علي نبيه صلي الله عليه وسلم كذلك، ثم يبايعهم كما بويع عليه الاءمة[/ا] عليه وعليهم السلام........... .



  AUTO [كرامات الامام المتوكل علي الله]

 [/ب] واما كراماته عليه السلام فلنذكر منها يسيرا، من ذلك انه دعا وليس عنده مال ولا رجال فاستنزل بالله سبحانه معارضيه في اقل من شهر كما هو في السيرة، ومن ذلك البركة في الاموال فانه عليه السلام وضع علي الرعية كثيرا من المعاون المعتادة التي كان يستعين بها والده واخوهصلوات الله عليهما وكثر الله في الرزق والخيرات وتمت البركات، ومن عرف الحال سابقا وعرفه لاحقا عرف ان ذلك من خوارق العادات وان النفقات في وقته عليه السلام تضاعفت فكان من ترضيه الخمسة الحروف والعشرة يطلب في ايامه الخمسين الحرف والماءة ويحصل له.

 ومنها ما اخبرني به ثقات اصحابه عليهم السلام وسمعت منه عليه السلام شيءا من ذلك ان النفقات علي جميع اصناف المرتزقة تقل وتعدم، فاذا شغلته حاجاتهم جاءه اضعاف ذلك المحتاج اليه، من حيث لا يحتسب، ولو نذكر الحكاية في تفصيل ذلك لطال.

 ومن ذلك عمارة البلاد ومساجدها ومناهلها تضاعفت في ايامه مع الشداءد المذكورة في السيرة، ولا نري منه عليه السلام ولا من ولاته[الا] كل الالتفات الي ذلك، وانما ذلك بركة، واقتدي به وبافعاله المخالفون في المذهب.

 ومن ذلك ما رواه القاضي العلامة المكين الحسن بن احمد الحيمي في خبر مسيره الي ملك الحبشة.



 ومن الكرامات الخارقة منها عظم هيبة اصحابه عليهم السلام وكانوا نحو ثلاثين نفرا، وكانوا يمرون علي العظماء من الكفار ومن في جوارهم من المسلمين ولهم الهيبة في ارض لا لملك الحبشة عليهم سلطان، وكذلك في قرار مملكته ومحل سلطانه، كان هءلاء النفر لهم حامية وعليهم الهيبة والجلالة، والعادة الجارية ان ملك الحبشة تغفل عن رسل ملوك الاسلام من الروم والهند وغيرهم، وربما لا يجدون السبيل الا العودة كما جاءا.

 واما رسله عليه السلام فعظموهم التعظيم الذي لا وراه وان بعض النساء في ذلك المحل من مكان السلطان اسلمت ولاذت باصحاب القاضي خوفا من ان يردوها الي النصرانية، وقد سمع صاحب القاضي كثرة الكلام فخرج والسيف مغمد في يده فهرب الذين ارادوا ارجاع المراة فرقا وخوفا.

 قال القاضي ايده الله: ولا يقال بان ذلك خوف من ملكهم فهو نصراني، ولا يرضي الاسلام لنفسه كيف لغيره، وايضا فانهم فرقوا من السيف لما راوه فلو كان خوفهم من السلطان لمنعهم ذلك من ارادة الهجوم علي مكان المسلمين. انتهي.



 ومن مثل ذلك كثير مما حكاه القاضي شرف الدين ايده الله كما في سيرته، من اعظمها ان القاضي ايده الله ومن معه من المسلمين لم يقطعوا بين بلاد المسلمين التي فيها الاتراك وبين بلاد المشركين التي يليها صاحب الحبشة فاجتمع عليهم قوم اعتام حربا للمسلمين والمشركين فكادوا ياخذونهم وحاصروهم في هضبة من غير ماء، فامدهم الله تعالي بغارة من المسلمين لم يكن لهم علم بقربهم منهم، وانه خلف اولءك القوم غدرة الكفار خصوم لهم[اي الكفار] نهبوا اهاليهم واموالهم باعوهم في بلاد المسلمين وهم ينظرون.

 ومن ذلك تحكم اهل الحرمين الشريفين لاوامره والاعتزاء اليه وقبول قوله من غير شوكة تنالهم، ولا كفاية من المال تصلهم، فانما ارزاقهم من مصر والشام والعراق وغيرهم كما ذلك معلوم.



 ومن ذلك الكرامة العظمي وهي قضية السلطان جعفر بن عبدالله بن عمر الكثيري ، فانه وصل الي الامام عليه السلام وبايعه واحسن اليه واعطاه ما لا يقدر قدره، وذهب الي حضرموت، ثم غدر بعمه السلطان بدر بن عمر وهو وال للامام عليه السلام علي ظفار وما والاها من البلاد المنسوبة الي حضرموت كما سياتي، وقتل ولده واخذ ظفار، ونجا عمه الي الامام عليه السلام من طريق البحر الاحمر وبلاد المهرب فكان معه تلك المخارج التي لم يسبق الي مثلها في ارض اليمن، والاهوال التي لحقت المسلمين في الزمن، وعاد جند الامام من حضرموت وهو اي جعفر المذكور في ظفار علي عتوه وغفلة، وعادت تلك المحاط المنصورة التي يقال اولها في تريم واقاصي حضرموت، واخرها في حصن ضوران من غير ان يقضوا حاجة من الظفر بالمذكور، واستقروا في صنعاء المحروسة بالله من محرم الي شهر شعبان من العام المذكور انفا، ولم يشعر الامام عليه السلام ثم وصل الي الامام عليه السلام ولم يكن بينه وبينه الا مسافة الطريق.

 واخبرني بعض الخواص مكاتبة ان الامام عليه السلام قال: وقد شكي عليه مولانا الصفي احمد بن الحسين ايده الله عظم ما لقي من التعب في هذا المخرج وانه لم يحصل له المقصود من الظفر بجعفر هذا المذكور، فقال الامام عليه السلام وقد وقع في نفسه الرقة لمولانا احمد للمسلمين: وانا اطلبه من الله سبحانه وتعالي، واساله ان يمكن منه بحوله وقوته، واخذ في الدعاء علي ذلك فكان ما ذكرناه من وصوله بغير شعوره.



  AUTO [قضية الفضلي وغدره]

 ومن ذلك قضية الفضلي انه غدر ونكث واثار الفتنة التي[/ا] خرج لاجلها مولانا الصفيايده الله تعالي في شعبان سنة احدي وسبعين [والف] وانه طلب الامان من مولانا احمد وضمانة بعض سلاطين المشرق، وفعلوا له ذلك مرة او مرتين ثم نكث واخذ في الهرب الي مغاور وبلاد لا تليها دولة حق ولا غيرها، فتجرد لطلبه ولدا مولانا الصفي احمد بن الحسن ايدهما الله فيمن خف فادركوه في بعضها من غير عهد ولا عقد، ووصلا به الي والدهما احمد بن الحسن حفظه الله وقد تجرد من الفافه وثيابه ليخفي حاله فامكن الله منه، ووصل الي الامام عليه السلام كما وجدوه علي حالته عاريا منفردا.

 قال القاضي احمد بن صالح ايده الله: وفي اثناء هذه الغزوة كرامة عظيمة.

 قال مولانا صفي الاسلام حفظه الله: توجهنا الي محل قريب من جبل اهل فضل، وكان هنالك في المخيم الذي اردنا فيه الاقامة بقرب الجبل بيران فيهما ما لايعرف قدره،، فكنا تقدمنا متوكلين علي الله، ومستندين الي ما بلغنا انهما بيران، فلما وصلنا وضربت الخيم ولم اكن [قد] استقريت في محلي، واذا قاءل يقول: فرغ الماء ولم يبق شء، قال: فاخذني ما قدم وما حدث، وقلت: انا لله وانا اليه راجعون، وتفكرت كيف يكون العمل ان عدنا الي المخيم فهو بعيد، وما عندنا من الماء ما يبلغنا اليه، وان تقدمنا فالامر عظيم لذلك رجعت الي الله تعالي، فلم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب حتي انصبت السماء بما فيها، واقام الجند هنالك علي خير مقام وهذه مشهورة متواترة.



 قال المولي: سبحانه وتعالي هو مولانا نعم المولي ونعم النصير. انتهي.



  AUTO [قدوم قوم الدعاجنة]

 ومن ذلك انه وصل الي الامام عليه السلام قوم يسمون الدعاجنة من بلاد بني حزام، واهل طريق مراحل الحجاز يشكون من شيخ لهم يسمي: مرعي بن بشار، من البلاد التي لا يقدر عليها في العادة ملك الحجاز، ولا ملوك اليمن وانه غزاهم واستعان عليهم ببعض قباءل الحجاز، وقتل منهم نحوا من اربعين رجلا، واستاق من اموالهم خمسماءة من الابل ومثلها او اكثر من البقر، وعشرة الاف من الغنم، فبعث معهم الامام عليه السلام الشيخ الرءيس الكامل عامر بن صلاح الصاءدي ، وهذا الشيخ من اهل الصبر علي اصلاح مثل هذا الداء، فسار من محروس الدامغ اكثر من عشرين يوما وعالجهم حتي ارجعوا ما كانوا اخذوه ووصل بهم الي ابي عريش وحكموا للشريعة، وارجعوا لكل واحد من المذكورين حقه من دم ومال، واستخلص منهم فوق الفي حرف مصري[/ا] كعقوبة ولم يكونوا قبلها متحكمين لاحد ولا يطمع في ايواء من وصلهم الي بلادهم منهم، فضلا ان ينقاد للشريعة المطهرة اعزها الله تعالي ونحو ذلك كثير.



 ومن ذلك ما رواه الشيخ سعيد بن علي القحطني وغيره ممن حضر حصار العسكر من اصحاب الامام عليه السلام في احور بعد الغدر، الذي كان من ال ذيب وال كازم ان العسكر المذكورين انحصروا في بعض بيوت احور ولم يجدوا من البارود والرصاص شيءا الا ما في عددهم، وقد تكاثرت عليهم جموع القباءل فكانوا كالياءسين من انفسهم، فاذا بهم وجدوا في البيت الذي هم فيه جرابا مملوءا بارودا ورصاصا، والرصاص مصبوب كانه لكل بندق بقدرها كانها صبت عليها ولم يكن لاهل احور علاج في البنادق فهذا من الكرامات الخارقة وسياتي ان شاء الله.

 ومن ذلك حصول الجراد مع قدوم عسكر الامام عليه السلام لحرب صاحب حضرموت وجموعه المذكورين في السيرة، فانه ظهر الجراد الي وجوه اهل حضرموت امام العسكر الامامي فانهزموا ولم يكن الجراد يظهر قبل تلك الساعة ولا راوها بعدها.

 ققال بعض العسكر وكان الجراد كله ابيض علي لون واحد.



 ومن ذلك ما اخبرني به كثيرون من خاصته من اهل شهارة، انه لما رجع عليه السلام من السودة الي شهارة لافتقاد اعمالهم وتقرير احوال اهلها، وكان الماء اذ ذاك منقطعا وانما كان ياتي به الشقاة من خارج شهارة، وانه دخل بيته الشريف الذي بالقرب من مشهد الامام ذي الشرفين عليه السلام واخبره اهل البيت المذكور انهم لا يقدرون علي تحصيل الماء مع ما عرف من احوال غيرهم من البيوت، فاغلق علي نفسه في حجرة من اعلي داره مفتوحة الي السماء واخذ في الدعاء الي الله والتضرع باكيا، فارسل الله سبحانه وتعالي مطرا غزيرا فكان عليه من اوله الي اخره، وقد ساله اهله ان يكنن معهم فما عاد الا وقد التفت عليه ثيابه، والماء يسيل من لحيته الطاهرة، وكانت اية باهرة، فارتوي الناس ودخل برك المساجد ما كفي والحمد لله رب العالمين.

 وقال القاضي المذكور ايده الله: ولم يعزم الامام الي شهارة الا بعد ان بلغ الي اهلها من الشدة فعزم اليها قاطعا من الله بحل العقدة .



 ومن ذلك ما كان في شهر رمضان في ليلة العيد[/ب] فانه كان في ليلة العيد قد اهب عليه السلام اشياء كثيرة لجمع الناس في السمرة كما جرت العادة، واتم كل واحد افطاره عند العتمة، ولم يكن ثم مطر، فلم يشعر الناس الا بمطر، فقال بعض القاءلين: اظن والله اعلم ان الامام سال الله ان يمد بهذا المطر ليكون عذرا عن السمر الي الناس يقبل علي الطاعة، فلما اصبح العيد حكي الامام حفظه الله ذلك عن نفسه، وانه قال: لما اتممت الافطار دار في خلدي ان هذه ليلة متاجرة لله واورد الصلاة، فانا اسال الله ان يمن بمطر يكون عذرا، فما كان الا هنيءة وقد جاد[ت] السحاب بما فيها.

 ومن ذلك ما تيقنته من جماعة حضروا عنده بوادي الفروات من اعمال سنحان وسمعته منه عليه السلام ايضا اتفق خبرهم انه عليه السلام بات في دار عمرو وعند طلوعه صنعاء، وكان منفردا عن الاجناد طلبا للرفق بالرعية، وفرقهم في جهات تقوم بهم، فلما بعد هوني من الليل خرج الي الصحراء ومعه اربعة انفار من خدمه الثقات، منهم الحاج محمد الجرباني وغيره، وكان معهم شمعة، فقال الامام عليه السلام: اطفءها لءلا يكون علما في الصحراء فاطفاءها، وبعد في المذهب حتي قضي ما اراد، ورجع الي جماعته، وقال: ليت لنا ماء نستنجي به. قالوا: نحن لا نعرف هذه الجهة، فبينما هم كذلك اذ اقبل رجل بماء، قضي من ذلك ما اراد من الاستنجاء، ثم عادوا فلما اخذوا في الطريق اتين انارت الشمعة، وعادت كما كانت مضيءة والحمد لله رب العالمين.



 ومن كراماته عليه السلام باجابة الدعوة، ما اخبرني به الوالد الحسين اسعده الله ان رجلا كان يتردد في الباب الشرقي الامامي في معمور الحصن يسمي علي الجوفي اكثر علي الامام عليه السلام قرع باب المسجد الصغير الذي تعود الامام الصلاة فيه، وراتب القران بمعمور الحصين وهو ما اسسه مولانا الحسنرحمه الله فكان من الجوفي المذكور الاذية للامام بالاصوات والبذاء، فقال الامام عليه السلام ادفعوا عنا هذا الله يصيبه ويشغله كما شغلنا، فلما سار خطا يسيرة ووجد اهل البارود يحملونه يريدون ان يرموا بالطلاعات لبعض الاسباب، فاراد هذا ان يحمل شيءا علي المعهود من جفنه فعلقت النار بالذي عليهم من غير فعل فاعل، فحرق المذكور دون غيره وبقي يتقلب في جراحاته حتي هلك بعد ثلاث او اربع [ايام] .

 ومن ذلك قضية (عبد) الجمال وكان يلي جمال مولانا عليه السلام وذلك ان الامام عليه السلام راها غير موافقة[/ا]، وكان قد طلب شيءا منها لبعض الغزاة الي جهات المشرق، فعتب علي الجمال المذكور، فقال الجمال للامام عليه السلام في محضر الناس: انك لا تستر مني ولا من الجمال، وضعف امره عليه السلام وتافف بخدمته، فقال الامام عليه السلام احبسوه اصابه الله تعالي، فما وصل الحبس الا ومات في تلك الليلة او التي بعدها.



 ومن ذلك ان بعض النساء لبعض اهل خدمته ادعت عليه نقصا في معتادها، وكلمته بالتعدي في القول، وهو اذ ذاك في قصر صنعاء بعد صلاة الفجر مشغول باوراده ، فقال لبعض اهل بيته: شغلتنا هذه شغلها الله بنفسها، فاصرفوها عني او كما قال، فما امست تلك الليلة وقد خرجت عليها عقرب لسعها في مواضع من بدنها وهي تصيح (انا جار الله وجار الامام)، وتقول استحلوا لي منه فشفيت بعد ثلاثين يوما او نحوها.

 ومن ذلك ما اشتهر في ايام الجراد المذكورة في هذا المختصر، انه كان من نذر من الزراع علي الامام عليه السلام دفع الله تعالي عنه الضراء او بعضها وكثرت لذلك النذور، وان رجلا من عتمة يسمي صالح بن عمر بن عامر من بلاد الثلاثاء نذر علي الامام عليه السلام بزبدي من الطعام فاخذت الجراد الزرع الذي تحت ماله والذي فوقه وحفظ الله زرعه، وصار علما بين ذلك وغير ذلك مما يطول.

 ومن ذلك ان رجلا اخر من اهل المغرب الصغير يسمي يوسف بن محمد الربيعي لما راي الجراد وصلت نذر علي الامام بشء من ثمرته وعاد الي بيته ومنع ان يحمي زرعه، فاخذ الجراد ما فوقه وتحته وبقي ماله سالما دون غيره.



  AUTO [كتابه في التحذير من المعاملة في الربا]

 واما رساءله ومكاتباته عليه السلام فمنها هذا الكتاب في التحذير من المعاملة في الربا.

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، كتابنا هذا الي من بلغه من المسلمين كثرهم الله واعزهم، وعلي من بلغه ان يبلغه الي من لم يبلغه ان شاء الله. سلام الله عليكم وانا نحمد الله اليكم ونصلي ونسلم علي محمد وعلي ال محمد، واني امركم بتقوي الله في جميع امركم، وفي سركم وعلانيتكم، فاتقوا الله واطيعون {ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم} وارغبكم فيما رغب الله من طاعته التي ثوابها الجنة ونعيمها، واحذركم ما حذر الله من معصيته التي جزاءها النار وجحيمها، ثم اعلموا ان من اعظم ما اوعد الله عليه النار، واوجب علي من لم ينته عنه غضب الجبار، الربا الذي حرمه الله[/ب] وشدد في تحريمه اعظم تشديد، وانزل في التخويف منه اعظم الوعيد والتهديد، فقال عز وجل: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون، يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم} فصور الله عز وجل في  هذه الاية الكريمة عاقبة اكل الربا عند قيامه الي الحشر باقبح الصور التي لا يرضاها احد لنفسه، وهي صورة الذي يتخبطه الشيطان من المس، ونقم علي اهله مساواتهم بين البيع وبين الربا، فاخبر الله عز وجل انه تبارك وتعالي احل البيع وحرم الربا، وليس ما حرم الله تعالي واوعد عليه النار كما احله ووعد فيه البركة، ثم اخبر عز وجل ان من جاءه موعظة من ربه فانتهي عن الربا غفر له ما كان سبق منه مع وعيده بان مرده وامره اليه، وان من عاد من اهل النار خالدا فيها مخلدا، ثم شنع عز وجل الربا بان الله يمحقه وما محقه الله فاي خير فيه واي بركة عنده، ثم سمي صاحب الربا الذي لا ينتهي عنه باقبح الاسماء ووصفه باشام الصفات بقوله{والله لا يحب كل كفار اثيم } ثم قال عز وجل بعد هذه الايات: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .



 فاخبر ان الذين يءتيهم الاجر، ويءمنهم من الخوف والحزن هم من اتصف بصفات المءمنين الذين حرموا ما حرم الله من الربا، واحلوا ما احل الله من البيع، وعملوا الصالحات التي امر الله بعملها وصلوا وزكوا، كما قال عز وجل فيهم في اية اخري: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} ، لا للذين احلو ما حرم الله وارتكبوا الربا وقد وعظهم الله تعالي، ثم اكد تحريم الربا بقوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} فاعاد تبارك وتعالي ذكر الامر بترك الربا، واذن من لم يفعل بما هو اعظم الامور واشدها، وما لا تقوم له الجبال الرواسخ والشم الشوامخ، ولا السماوات ولا الارض من حرب الله[/ا] ورسوله. فيقال لصاحب الربا: خذ اهبتك وسلاحك للحرب، فاي قوة له علي ذلك، واي تهديد اعظم من ذلك، واي امر افجع وافظع علي العبد الضعيف من محاربة الله ورسوله، وكيف لا ينتهي عما نهاه الله عنه وهو يعلم ضعفه وعجزه، وقدرة الله عز وجل عليه، ويغتر بشء حقير يناله من الدنيا الفانية يستبدل به هذا  الوعيد الشديد، وعداوة الله القوي المبيد، فاتقوا الله عباد الله، واياكم والدخول في شء من شبه الربا، فان الربا شعب كثيرة كلها مهلكة مردية موبقة مشقية، ومن ذلك ما نعيذكم بالله منه مما اتخذه بعض المرابين والظلمة من عباده طريقا الي الربا، من اعطي الحب للمحتاجين وقت الحاجة علي صورة القياضة والبيع والتاجيل توصلا الي ان يقبضوا منهم عند الرخص اضعافه التي قال الله عز وجل فيها: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون، واتقوا النار التي اعدت للكافرين، واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون} .

 ومن ذلك بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل التاجيل من بر وغيره، واعظم من ذلك من يبيع بدين قد اغلاه، ثم ينقد لمن اشتراه منه دون ما باعه منه ويشتريه منه، وهو من مسالة العينة التي عظم النهي عنها ووقع كثير من الناس فيها.

 ومن ذلك صرف نحو القروش بالبقش مصريها وعدديها، وصرف المصري ايضا بالعددي لتفاوت وزنها وعدم تيقن المساواة فيها، وقد شرط نبيكم صلي الله عليه واله في حلها التساوي فقال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد)) فحرم صلي الله عليه واله البيع والشراء فيها الا ان تكون متساوية وحاضرة، وقال في اخر الخبر: ((فمن زاد او ازداد فقد اربي)).



 وامثال ذلك كثيرة ما يسببه جهل المبايعين، وعدم تفققهم في الدين، وقد ورد في الاثر الصحيح عن سيد الوصيين علي بن ابي طالبكرم الله وجهه انه قال: (الفقه ثم الفقه ثم التجارة، انه من باع او اشتري ولم يسال عن حرام ولا حلال ارتطم في الربا، ثم ارتطم فاسالوا عن ذلك وعن امور دينكم) كما قال الله عز وجل{فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } ولا تفعلوا بفتوي من يتبع بكم الرخص وزلات العلماء، فان ذلك يهلك نفسه ويهلككم، ولكن اسالوا من ظهرت عليه التقوي، وعرف تجنب الهوي، ودلكم علي ما فيه اجتناب الشبهة، والورع عن مواضع الريبة، واتعظوا بما ختم الله به ايات النهي عن الربا من قوله عز وجل:{واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس[/ب] ما كسبت وهم لا يظلمون} اللهم هذه معذرة اليك، وبلاغ الي عبادك فمن اطاع واتقي نساءلك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وتبارك له في نفسه وماله وولده وتجارته، ومن لم يقبل الموعظة واعرض عنها، فلا تبارك له في نفسه ولا ماله ولا ولده، وامحق ما لديه، وانزع البركة من بين يديه، واذقه سوء عاقبة ما اختار لنفسه، انه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 ثم اعلموا ان حكم البايع في ذلك والمشتري من غضب الله ووعيده في ذلك علي سواء، فلا يغتر المحتاج ان حاجته تسوغ له الدخول في الربا، فان رسول الله لعن الربا واكله ومءكله وبايعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه، كما لعن الخمر وشاربها وعاصرها وحاملها والمحمولة اليه نعوذ بالله من لعنة الله، ولعنة رسول الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [جواب الامام المتوكل علي الله علي القطابري]

 ومن ذلك ما اجاب به عليه السلام علي السيد صفي الدين احمد بن محمد القطابري الي مدينة صعدة يتضمن فواءد جليلة.

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله رب العالمين، الوالد السيد الامجد العلامة الاوحد شمس الدين احمد بن محمد القطابري حفظه الله واتحفه بشريف السلام[ورحمة الله] وازكي التحية والاكرام. وبعد فانه وصل كتابكم الكريم، وما ذكرتم من دخولكم الي محروس صعدة، واتفاقكم بالصنو صفي الدين احمد بن امير المءمنين حفظه اللهفقد اصبتم واحسنتم، وجزاكم الله خيرا وبارك فيكم. وزكي اعمالكم واصلح بكم وما ذكرتم من ضعف ثمرة البلاد، وانه لولا ذلك لعولتم علي الصنو صفي الدين الخروج بنفسه لازالة ما بتلك البلاد من المنكرات واحكام الطاغوت، فنسال الله ان يعين علي ما يرضيه، وان لا يءاخذنا بما فعل السفهاء منا، ولا بسيءات اعمالنا انه هو الغفور الرحيم، وليعلم الوالد رعاه الله وحفظه ان البداية في هذا الشان بالجانب الاعلي الذين هم ورثة الانبياء واهل بيت المصطفي في استقامة دينهم، والتوقف علي حدود ربهم، وتجنبهم اكل الحرام ، وتوقفهم علي شريعة جدهم سيد الانام، هو المقدم الاهم والمقصد الاعظم، فانه لا يستقيم الناس الا باستقامة سراتهم وعلماءهم، فاذا كانوا ياكلون ما حرم الله عليهم من الزكوات، ويطلبون في ما يجب لهم احكام الطاغوت، ثم يرومون من الناس الاستقامة، وهم علي هذه الحالة فقد خانوا وخدعوا، وكيف يقوم الظل والعود اعوج [وكيف يقوم الفرع والاصل منحني] .وقال تعالي{اتامرون الناس بالبر  وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} فتناصحوا ولا تكتموا فانه[/ا] بلغنا ان السيد فلان لما ذهب عليه شء يسير من عنبه لم يرض فيه بحكم الله، وانما طلب فيه حكم الطاغوت حتي ذبح له راسا بقر واكل هو واهل بيته نصفها، وتبع ذلك من الغرامة ما لا يحتاج الي تعديده لعلمكم به، ومثل هذا التذكير من الله سبحانه مما ابتلي به من نقص الثمرات والخوف من اشرار القباءل، انما هو لتذكير من يرجع الي الله ويتوب اليه عن معاصيه الظاهرة والباطنة، ومن اعظم ما يجب اصلاحه وعدم التهاون به انا راينا بيان زكاة الجهة الجماعية علي حقارته قد صرف عن مصارفه، ووضع في غير محله، وجعل لخاصة الخاصة من بني هاشم وهم الفاطميون منهم، كانه ضاق عنهم واسع رزق الله الذي وسع من طلعت عليه الشمس فيما بين مشرق الارض ومغربها الي هذا الذي الزم الله نبيه بتنزيه ولده ومن قرب اليه عنه، ولم يقع في ذلك تناه ولا يعقل لمراد الله لهم ولا لما اراده من وضعه في المصارف التي بينها في كتابه الكريم، فعكس المراد في ذلك حتي حرم المصارف عنها باجمعهم وصرفت فيمن حرمها الله عليه، فانا لله وانا اليه راجعون، فان قالوا: الحاجة والفقر الجانا الي تناول ذلك، قلنا: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون } فهذه بلوي قد اختبر بها عباده،  وقال:{ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} .

 ثم ليتفكروا كم من الناس وما حاجتهم من حاجاتهم، وهل سمعوا قول الله تعالي{وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها } وقول الله تعالي{ومن يتق الله يجعل له مخرج ا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب} . وانظروا مثل الذين خلوا من قبلكم من سلفكم واهل بيت نبيكم، واسمعوا اخبارهم فانهم كانوا اشد احتياجا منكم، ولم يحملهم ذلك علي ارتكاب ما لا يحل لهم، ولكن صبروا وعفوا {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين } وانما الاحق باهل هذا البيت الشريف، والمنصب العالي المنيف، ان ينفقوا اموالهم في الوجوه التي امر الله تعالي بالانفاق فيها، ومدح المنفقين فيها، وذم البخل بها في معظم كتابه المبين، وعلي لسان رسوله الصادق الامين صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين، وان يكونوا من اهل اليد العلياء، وان يد المعطي خير من يد المستعطي، وانما الفضل بالانفاق في سبيل الله لا باخذ ما احل الله، كيف بمن اخذ ما حرم الله{ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل[/ب] والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة  واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} ، وليس لمعتلي ان يعتلي بعد اليسار الكثير، فان جهد المقل افضل الصدقة، وقد مدح الله تعالي الذين يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، وذم الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات، والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم{ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد، الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم} .



 ولما كنت ايها الوالد حماك الله وعافاك من اهل التقوي[وممن تحب الاخرة لا الاولي] وحملة العلم، راينا ان نجعل هذا الكلام في كتابك لتبلغه الي كافة من عندك من اهل البيت الشريف، ولتكون معينا بما تعلمه من الكتاب والسنة، فانا وان كنا نري جواز التاليف منها للهاشمي، فان تبليغ ما انزل الله علي لسان رسوله من اعظم الفروض واكدها، فاردنا الخروج عن العهدة وابلاغ الحجة واظهار ما نهي الله [عز وجل] عن كتمانه في نحو قوله:{ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم} وفي قوله: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار} .



 فمن لم يخف من هذا الوعيد فما يخاف بعده؟ اللهم ان الحلال ما احللت، وان الحرام ما حرمت، وانا ابرا اليك من تحليل ما حرمت، وتحريم ما احللت، فمن كان جاهلا لمقالتي فهذه مقالتي{ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} .

 ومن اسباب الرزق الجهاد في سبيل الله، فهذه القباءل المعطلة للاحكام، التاركة للصلاة والصيام، قريب منكم جاهدوهم واستعينوا عليهم، وسيفتح عليكم من الغناءم ما يغنيكم به الله عن ارتكاب الماثم{ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم [/ا]واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} .وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO [رسالة الي الحكام والولاة في تحريم الاجرة]

 وهذه الرسالة له عليه السلام الي جميع الحكام، والولاة في الجهات المحمية، يحذرهم وينصحهم ويلزمهم التنزه عن مواقع التهم من اخذ الاجرة التي بلغه عن بعضهم انه يشترطها لنفسه ان احتاج الي سيره مسافة، او لاعوانه في امر يريد تنفيذه، ويقول ذلك من فرض العامل الذي عليه تنفيذ احكام الشرع.

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: حمدا لله علي نعماءه، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ودعاءه باسماءه، وان محمدا عبده ورسوله وخاتم انبياءه، وسيد اصفياءه، والصلاة والسلام عليه وعلي اهل بيته وامناءه، فان احق من توقي مواقع التهم في الاسلام، من ترد اليه الاحكام، وترجع اليه من القضاة والحكام، لانهم يبلغون عن الله عز وجل ورسوله، فشانهم ان يتنزهوا عما نزه الله عنه رسوله ورسله صلوات الله عليهم من ان يظن بهم طلب الاجر المعجل، وايثار هذا التافه من الدنيا الذي ليس عليه معول، وفي ذلك ما حكي الله عن نبيه محمد فيما علمه من قوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين } . وقال عز وجل:{قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله} .



 وحكي ذلك عز وجل عن جميع انبياءه صلوات الله عليهم كما حكي في سورة هود عن نبيه نوح:{وياقوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله } ، وعن هود:{ياقوم لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني } وحكي في سورة الشعراء صفة واحدة عن جماعة من انبياءه: {فاتقوا الله واطيعون ، وما اسالكم عليه من اجر} .

 فجعل نفي ذلك عن نفسه ثالثا للامر بتقوي الله وبطاعته، وما شان حكم الشريعة فيما يامر او ينهي عنه، الا حكم المبلغ لحكم الله، والمرشد لعباده الي امر الله، سواء تولاه بنفسه او بعث عليه نايبا، كما هو كذلك في حق الانبياءصلوات الله عليهم ومن يبعثونه من الرسل للتبليغ عنهم، بل تعلق التهمة والعياذ بالله لمن انتصب لفصل شجار المسلمين، وتصدر للحكم بنفس او مال لرجل علي اخر اعظم من تعلقها بمن لم يكن الا متجردا للدعاء الي الله، والنهي عن عبادة غير الله، مع اقتران تاييد الله له علي التصديق والتنزيه بالمعجزات الباهرة، والايات الظاهرة، كما لا يخفي ذلك علي من تامل بل اشار[/ب]الي ذلك عموم صفة النبي بان ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، وعموم قوله صلي الله عليه: ((هدايا الامراء غلول )) مع ان في كل من العمومين خصوصا معنويا لكنه في النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بان التهمة نادرة.



 وفي جانب غيره من العمال بانها اكثرية ظاهرة حتي جاء عن امير المءمنين وسيد الوصيين كرم الله وجهه في بعض الصور، وعند بعض الحوادث صيغة العموم في الحاق الهدية بالصدقة وقوله: فكل ذلك محرم علينا اهل البيت، وان كان المراد به شهادة القراين تلك الصورة الخاصة بينها علي اختلاف مواقع التهمة، وان المقترن بها تلحق بمعلوم الحكم حرصا علي التبليغ عن الله عز وجل وعلي وجه لا تشوبه الاغراض الدنيوية ليكون خالصا لله عز وجل من جميع وجوهه، ولتكمل به الحجة علي عباده، وتتم به المعذرة لمن يبلغ عن الله ورسوله، ومع ذلك فان الله عز وجل ومع ضمانه لرزق عباده في مثل قوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين} لما علم ان التكليف لا يتم الا بان تجري ارزاق الانبياءصلوات الله عليهم ومن يبلغ علي الوجه الذي تجري عليه ارزاق ساءر عباده من التعليق بالاسباب والوجوه، عوض نبيه صلي الله عليه وسلم اطيب رزق من المغانم، وعوض من يتصدي للاحكام ونحوها ارزاقا من اموال المصالح التي لا منة فيها ولا تهمة ولا مسوغ لاحد، مثل الحاكم لما ياخذ من رزق الله الجاري علي ايدي الانبياء والاءمةصلوات الله عليهم الا قيامه بفرض ما هو فيه، ومنعه عما عداه، فعليه مع ذلك تولي كل واقعة بين الخصوم يحتاج الي توليها بنفسه، او من يقوم مقامه ولو برحلة قريبة او بعيدة من غير ان ياخذ علي ذلك اجرا من المتحاكمين اليه؛ لان ثمرة حكمه هو ذلك وبه يتم وما لا يتم الواجب الا به  حكمه، وانما يسوغ فرض شء من الاجر لغيره لا لنفسه، مثلا لو اضطر مع اذن الامام لضرب من المصلحة كعدم ما يرزق الناءب في تلك الحال او دفع مفسدة، كما اذا اذن الامام في العقوبة عند استحقاقها من المال، وهذا بفضل الله في زمننا لا يلجا اليه.

 اما الاول: فانه ما من حاكم ولا متعلق به الا وله رزق معلوم ونصيب في بيت المال مقسوم.

 واما الثاني: فان الاداب المتوجهة لدفع المفاسد لها مصارف معينة، غير اعوان القضاة الذين قد تقررت ارزاقهم، وهو الجند والعسكر الذي يقع بهم التنفيذ، وعليهم تدور دفع المفاسد، ولمثلهم ارصدت الاداب، ولمثلها[/ا] ارصدوا، وذلك من فرض الولاة الذي ينهي اليهم الحكام حال المتمرد عما وجب عليه من حق فيحسب ذلك من ارزاقهم الذي ليس لهم غيرها، ويلتحق بذلك ما قد تدعو اليه الحاجة من اجرة ما يحتاج منه الي عمل ممن لا تعلق له برزق من المغانم ولا من المصالح ولا من الاداب المفروضة لدفع المفاسد، كمن يستعين به من الزرعة الا جانب في قسمة او تقويم تعود مصلحته علي المتحاكمين، وترجع منفعته الي المتخاصمين وهوفي حقيقة الامر عامل لهم مع عدم من يقوم بذلك علي وجه ممن استقر رزقه في اموال الله، وانما دعت اليه الضرورة، ان الحاكم ومن ينوب من قبله غير بصير في المطلوب منه، واجرته بتراض بينه وبين الخصمين ان امكن، والا فرض له الحاكم بالعدل والقسط علي وجه لا يقارنه تهمة ولا جور، للاضطرار الي مثل ذلك في بعض الاحوال، بل لانه يكون اقرب الي العدل وابعد عن تعلق التهمة بالحاكم، ويوهم الادلاء اليه في اكل اموال الناس بالباطل، كما قال  الله تعالي:{ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} وهذه الاية وما يشابهها من كتاب الله عز وجل من اعظم ما ينبغي ان يعتبر بها حكام الشرع المطهر اعزه الله، ويحملون انفسهم علي التباعد عن موضع كل تهمة او مضنتها ولذلك كان مرجوا مع الكلام النبوي قوله صلي الله عليه وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم )) .

 وقص الله عز وجل ما تقدم ذكره في حق انبياءه صلوات الله عليهم واشار في معني توخي التهمة في القصص ايضا عن انبياءه واولياءهصلوات الله عليهم بما يقتضي ان توخي تهمة الطمع او الجور او ارتكاب المفسدة، وان عارضته مفسدة اخري تجب اشارة لاربابه علي مقابله. فحكي عن يوسفصلوات الله عليه {هي راودتني عن نفسي} مع ما يترتب علي ذلك من اذيته بالسجن وغيره، كما كان ذلك اهون من نسبة ما ارادت نسبته اليه اذ اذاءه عليه السلام بالسجن وغيره من كبار المعاصي، وكمل ذلك في قصته عليه السلام وقد ارسل اليه الملك ليطلقه عن السجن وهو من المصالح بل من دفع المكاسب ان قال:{ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن } الايات. مع انه تذكير بامر منسي. ولما اذن الله عز وجل باخذ اخيه توسل اليه بما شرعه الله له واذن فيه من الذريعة التي تنفي عنه  عليه السلام الظلم والجور، وان كان فيها نسبة السرق الي اخيه لتفاوت ما بين حالتيهما في اعتبار دفع المفسدة [/ب]، وحكي عن مءمن ال ياسين سلام الله عليه لما اعياه امر قومه، وهو كاتم لايمانه انه صرح بقوله للمرسلين: {اني امنت بربكم فاسمعون } مع ان ذلك افضي كما في الاخبار الي قتله؛ لكنه كان مفسدته اهون من مفسدة اعتقاد انه لم يءمن، ولذلك قال: فاسمعون، وجاء في الخبر عن النبي قوله: ((انها صفية))، لمن راه فسايرها لما كان مفسدة تجويز ان يظن به سوء طهره الله عنه اهون من مفسدة تجويزه ان الراءي ممن يظن ذلك، مع انه قد جوز في حقه المعصية وهي ظن السوء به ، وجاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: (فان اسكت يقولوا جزع من الموت، وان اقل يقولوا حرصا علي الملك)، ولا واسطة بين القول والسكوت. فاختار السكوت عليه السلام كما ذلك معلوم من حاله لما كان مفسدة اعتقادهم او دعواهم عليه انه حرص علي الملك اعظم من مفسدة اعتقادهم انه جزع من الموت، الي غير ذلك مما لا يحصي مما يستنبط من كتاب الله عز وجل ومن سنة نبيه، ومن اقوال اءمة الهدي وسيرهم.

 وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [رسالة في الحث علي الصلاة وحجاب النساء]

 وهذه الرسالة ارسلها عليه السلام الي البلاد تتضمن الحث علي الصلاة، سيما الي الجهة التي بلغه عنها التساهل بها والحجاب من النساء.

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وكتابنا هذا معذرة الي الله وبلاغ الي جميع المسلمين المكلفين من الرجال والنساء سلام الله عليكم فانا نحمد الله اليكم، ونصلي ونسلم علي محمد وعلي ال محمد ونامركم باقامة هذه الصلوات الخمس، وتعلم ما تجب به الطهارة، والاوقات والقبلة والاذكار والقراءة والركوع والسجود، وان لا تتهاونوا بها ولا تضيعوها، فان الله عز وجل لم يحقن الدماء الا بها، ولا اوجب الاسلام الا لاهلها فقال عز وجل{فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم} .

 وحكي تبارك وتعالي جواب اهل النار لما سءلوا:{ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين، وكنا نكذب بيوم الدين، حتي اتانا اليقين، فما تنفعهم شفاعة الشافعين} .

 وجاء عن رسول الله[/ا]: ((ان الصلاة هي الفارقة بين الكفر والاسلام )).



 وانه كان اذا غزا قوما انتظر وقت الصلاة هل ينادون اليها، فان نادوا اليها والا صبحهم واستباح انفسهم واموالهم وسبي نساءهم وذراريهم، فاي واجب اعظم من هذا الواجب الذي من اخل به من الرجال والنساء كان حكمه حكم المشركين الذين اباح الله دماءهم واموالهم وسبيهم، واي واجب اعظم من هذا الواجب الذي اخبر اهل النار، نعوذ بالله منها انهم سلكوا في سقر من اجله، ومن الذي يرضي بمثل ذلك لنفسه او لاهله او لولده وهو يسمع قول الله عز وجل:{ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، ياايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون، ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير، ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} .



 هذا وبلغنا ان النساء مع قطعهن للصلاة وتهاونهن بها لا يحتجبن عن الاجانب، ولا سيما ابن العم والخال واقارب الزوج، ولا ينهاهن الرجال القوامون عليهن وازواجهن عن ذلك، فكانوا شركاء لهن في الاثم، والله يقول:{قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون، وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} الي اخر الاية الكريمة.وفيها {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}.

 وقال عز وجل مءدبا لاصحاب نبيه : {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن} . مع جلالة قدر اصحابه، وجلالة قدر ازواجه. فاتقوا الله وتقربوا اليه. تنالوا ان شاء الله خير الدارين، والله حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.



  AUTO [رسالة للامام حول الغلاء وقلة الثمار والامطار]

 وهذه تذكرة منه عليه السلام في غرة سنة اربع وستين والف[م]. وقد استمر الغلاء سنين لقلة الثمار والامطار:

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي. كتابنا هذا تذكرة ان شاء الله تعالي لانفسنا ثم للاخص فالاخص فساءر المسلمين كثر الله جماعتهم، وجمع علي[/ب] التقوي والخير قلوبهم وايديهم ونياتهم واعتقاداتهم سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فاني احمد الله اليكم واساله ان يصلي ويسلم علي محمد وعلي ال محمد، واذكركم ونفسي بنعمة الله علينا جميعا.

 اما نحن اهل بيت رسول الله ، فيما فضلنا الله به بعد الايمان به وبملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر من ولادة نبيه ، التي هي من اعظم الفضاءل والنعم الجلاءل، ثم الولاية علي عباده والوساطة بينهم وبين ربهم بما ينالون به ثوابه ويتقون عقابه. وفي مثل ذلك يقول الله عز وجل:{واذ قال موسي لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين} . وتطهيره لنا عن اوساخ ما في ايدي الناس كالزكوات.



 واما ساءر المسلمين فيما انعم الله عليهم من الاسلام، واتباع نبيه واهل بيته وساءر النعم، وبان النعمة علي المتبوع نعمة علي التابع. كما ان النعمة علي الوالد نعمة علي الولد. ولذلك حكي عز وجل عن نبيه:{رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} .

 وحكي عن عباده المتقين له مثل ذلك في قوله عز وجل: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين، اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} .



 وقال عز وجل: {اذ قال الله ياعيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس} .فجعل نعمته علي عيسيصلوات الله عليه نعمة علي امه، ثم امره بذكر نعمته عليه وعليها، وانه لا غني لي ولا لكم عن الله عز وجل وذكره وشكره، والاعتصام بحبله، والالتجاء اليه في السراء والضراء، والشدة والرخاء، والعافية والبلاء، وفي كل خطرة وطرفة، وفي ما دون ذلك. وان الله ذكرنا جميعا في هذه السنين بشء من نقص الثمرات ونحوها ليبلونا بذلك، ويعرضنا للتذكير والتذاكر والصبر والتواصي به، وبالحق كما قال تعالي {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم[/ا] المهتدون} .

 وقال: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} .



 ومع ذلك فانه لم نبتل من ذلك وله الحمد الا باليسير المذكر للغني والفقير. واما الغني فليغنم النفقة في سبيل الله، واما الفقير فليغتنم الصبر علي اختبار الله، وليكون ذلك موقظا للانابة اليه عز وجل، والتضرع لجلاله، والالتجاء اليه وحده، كما قال عز وجل: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون} . مع ما ابتلي به عز وجل من عظمت عليه نعمة الله من ولاة الامر من النظر للمسلمين في احوالهم، وما فيه حفظ نفوسهم واموالهم، وحراسة جوزة الاسلام زاده الله تعالي عزا وحراسة وتعظيم امر الاسلام بالشعارات التي لا تنفذ دعوة الحق الا بها، ولا كلمة الله الا عنها وما تعدلها. ونقصد به وجه الله من موادها وما للمساكين وابن السبيل والضعفاء والايتام والارامل ومن له حق في اموال الله من مهاجري وانصاري، ومن في قوته قوة الاسلام اعزه الله تعالي وحفظ معالمه والاخذ علي ايدي العصاة، ومن تسارع الي الظلم، كاجناد الحق، واعوان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في البر والبحر، مع ما من به اتساع نطاق الاسلاماعزه الله ودعوة اهل الحق اعلاها الله، وكلمة ال محمد صلي الله عليه وسلم التي هي كلمة الله، وما يتم به ان شاء الله معني قول الله عز وجل :{ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز، الذين ان  مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} .

 وبعد هذه الشدة الرخاء بعد الضيق بفضل الله واحسانه وجميل عواءده الواسعة ، وقد قال عز وجل{فان مع العسر يسرا ، ان مع العسر يسرا} .

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اشتدي ازمة تنفرجي )) .

 وقال : ((لءن اكون في شدة انتظر الرخاء احب الي من ان اكون في الرخاء انتظر الشدة ))، لكنا جميعا محتاجون الي ان نذكر بعضنا بعضا.

 اما نحن ولاة امور المسلمين فنحسن النية ان شاء الله وقصد وجه الله فيما ناتي وفيما نذر، وما نقوله وما نفعل، وما نامر وما ننهي، وما نعطي وما نمنع، وان نءدي امانة الله لاهلها كما امر الله تعالي.



 واما ساءر اهل بيت رسول الله فبالتجنب بما امكنهم لما حرم الله عليهم من هذه الزكوات، وماله حكمها والالتجاء الي الله عز وجل، فان الله لا يضيعهم، ولا يياسوا ان شاء الله مع تورعهم فيها[/ب]فان الارزاق بيد الله الذي بيده ملكوت كل شء، وهو عز وجل يقول:{ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين } . وبالتورع عن ذلك يفتح لهم ابوابا لم تكن في حسابهم، كما قال عز وجل وهواصدق قاءل، واوفي واعد:{ومن يتق الله يجعل له مخرج ا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه } . وقال الله عز وجل:{ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا } .وقال عز وجل{ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا } . ويرضون بما يسر الله لهم مما يحل لهم، اما علي ايدي ولاة امر المسلمين او بالسعي حيث اذن رب العالمين.(والعض علي الصبر بالنواجذ) . فهم اهل بيت النبوة ومنازلهم منازل الصبر.



 واما غيرهم فبالتعفف ما امكنهم عن تناول شء مما غيرهم اولي به واحوج، وقبول ما يوعظون في هذه الساعة ان شاء الله مما لا يجدون عنه بدا، حتي يفرج الله عز وجل علينا وعليهم، وعلي جميع العباد باتساع الثمار ونزول الامطار، التي نامر انفسنا ونامرهم جميعا باستنزالها ان شاء الله تعالي، واستجلاب بركتها بالتوبة والاستغفار، فانه عز وجل يقول: {استغفروا ربكم انه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} .

 ويقول عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم:{الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ، الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير، وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير، الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير} .



 ويقول عز وجل:{استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين} . وبالتواصي بالحق والصبر، والرحمة، والتامر بالمعروف، والتناهي عن المنكر، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت الحرام، وتحليل ما احل الله، وتحريم ما حرم الله، وحسن الاخاء في الله، وتطهير القلوب عن الغل والحسد والكبر والرياء والمباهاة وحب الدنيا، وكثرة التضرع الي الله عز وجل بالتوبة والاستغفار والخشوع له عز وجل، والخضوع. فان الله عز وجل يقول: { ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين، وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته[/ا] حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون، والبلد الطيب  يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون} .



  AUTO [رسالة الامام المتوكل لاهل البيت حول الزكاة]

 وهذه الرسالة انشاها عليه السلام في غرة سنة اربع وستين والف[م] تتضمن النصح لاهل بيت النبوة، والاغنياء عن تناول الزكاة المحرمة عليهم وان جاز له اعطاءهم حرم عليهم قبضها، وكان انشاءها في محروس حبور :

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. الحمدلله رب العالمين، واشهد ان لا اله الي الله الملك الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الي الانس والجن اجمعين، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين الذين اراد الله تطهيرهم واذهاب الرجس عنهم، وسلم عليه وعليهم، وعلي عباده الذين اصطفي، ورسله الذين اختارهم واجتبي.

 اما بعد: فان اقبح العصيان ما وقع منه علي علم واتقان، كمعصية العلماء الذين جعلهم الله [تعالي] ورثة الانبياء، ولا سيما ان كانوا من اهل بيت المصطفي لما في ذلك من الانسلاخ عن ما اتاهم الله من الايات، وبيع العظيم مما اوتوا بالثمن القليل من متاع الدنيا واتباع الشهوات: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين، ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او [تتركه] يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون} .



 والانسلاخ من ايات الله تعالي هو ان تعلم ما علمه الله تعالي ورسوله ولا تعمل به اخلادا الي الارض واتباعا للهوي، ومخادعة لله:{يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ، في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} . فما اظلم من يتلو وتتلي عليه:{انما الصدقات للفقراء } وما اقبح من يروي ويروي له، انها لا تحل لذوي القربي، وما اسوا من يملي وتحكي عليه انها لا تحل للاغنياء وهو يري نسبه في الهاشميين الخيار او من اهل الجدة واليسار، ولا يرفع (لذلك) الذي تلي وتلي عليه، وانبء ولا يبني عليه فيما بينه وبين الله اساسا كان لم يقرع سمعه قول الله تعالي:{اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} وقوله تعالي:{الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون} [/ب].



 وقوله:{وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون} . والا فما العذر بعد العلم بذلك وبان الله هو الرزاق دون الاقتحام علي المهالك، ولو انه اعتمد التقوي وترك ما لا يحل له ولا يجب لصدق وعد الله له في قوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب} {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون} {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون} . وقال:{والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا } . وقال:{فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا، قال كذلك  اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي، وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي، افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي} .

 يعني ذوي العقول فيعلمون ان التهاون باوامر الله ورسله هو الذي اهلك القرون الماضية، والامم الفانية، واي تهاون اعظم من الاستمرار علي اكل ما حرم الله من الزكاة بما في ذلك من انواع المعاصي التي اولها ترك الطاعة لله ورسوله.

 وثانيها ان عدم الحظ علي طعام المسكين من موجبات تصلية الجحيم، فكيف من اكل ما عينه الله له وفرضه علي غيره في كتابه وعلي لسان نبيه .

 وثالثها: ان الله ما حرم الزكاة علي الهاشمي الا تنزيها لرسوله (ص) وتشريفا، فاكلها من ذوي قرباه لم ينزه الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يشرفه لتلوثه . بما امر بتنزيه فرع رسول الله وفرع اصول عنه.



 ورابعها: ان البر والخير انما هو في الانفاق، لا في الاخذ ولو من وجوه الحل وطيب الارزاق، واكل ما حرم عليه تاركا للانفاق الذي دعا الله اليه المقل والمكثر، والموسع والمقتر، وذم التساخر ممن اعطي اليسير وسخر منه، واوعده العذاب الكثير، وقد ضم الي ذلك ان اخذ من غير وجه الحل الواضح بل من الحرام المخزي الفاضح، واستلذ به الماكل والمشرب والمناكح، وكانهم لم[/ا] يعلموا ما مضي عليه السلف الصالح، من صبرهم علي ما يحل وان جاعوا، وعضهم النواجذ علي دين الله ولو انهم هلكوا حتي مضي علي ال محمد الايام والليالي، ولم توقد في بيوتهم النار، ورقعوا ثيابهم مرة بعد اخري، ولم يخشوا من العار .

 [اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه .... فكل رداء يرتديه جميل]  واطعموا طعامهم لوجه الله، وصبروا علي قشف العيش ابتغاء مرضات الله، افلا تخشون ان تكونوا كالذين قال الله فيهم: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون} . فليتذكر المءمنون بما ابتلاهم الله من بعض الثمرات ولا يغفلوا عن ذلك فلامر ما قص الله علينا في كتابه الكريم اخبار الماضيين، واخبر ان سنته فيهم هي سنته في الباقين، فقال:{ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون، فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون، فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} .



 فان ظنوا ان اعطاء الامام يحل من ذلك ما حرمه الله عليهم فقد اعظموا الذنب وافرطوا في الجهل، فانه قد شرع الله للامام ان يتالف من الزكاة، ولم يخص احدا دون احد، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لاعطي الرجل العطية يخرج بها يتابطها نارا )) .

 وقد كان المنافقون يلمزون رسول الله في الصدقات، فان اعطاهم منها رضوا وان لم تحل لهم؛ لانهم انما رضوا لما اعطوا لا لما اوجب الله تعالي عليهم من الطاعة لله ولرسوله، وقال فيهم: {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون، ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون، انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} .

 فبين الله في هذه الاية مصارف الصدقات بيانا شافيا علي لسان رسول الله انه قدم اعطاء المءلفة علي كثير من ذوي الاستحقاق، وان الذين لم يعطهم خيرا من الذين اعطاهم، فقال فيما رواه[/ب] البخاري ومسلم وغيرهما حديث: ((اني لاعطي قوما اخاف ضلعهم وجزعهم واكل قوما الي ما جعل الله تعالي في قلوبهم من الخير والغنا منهم عمر بن يغلب)) .



 وقال: ((اني اعطي رجالا اتالفهم ، اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون الي رحالكم برحال رسول الله، فولله لما يتقلبون به خير مما تتقلبون به انكم سترون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله فاني علي الحوض)) .

 وقال: ((اني اعطي قوما اتالفهم لانهم حديث عهد بجهالة )) .فاخبر بوجه التاليف، وانه لا يحل لمن اعطاه علي ذلك شيءا مما اعطاه، فاتقوا الله ولا تغيروا نعمة الله، واتقوا الشبهات وتجنبوا المحرمات {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم} .{قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} .

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [رسالة من الامام للشاه عباس الحسني]

 ومن مكاتباته عليه السلام الي السيد السلطان شاه عباس الحسني ضمنه شفاعة لرجل اتاه من بلاد السلطان المذكور يسمي صفي الدين قلي، واستعطافا لقلب السلطان عليه:

 بسم الله الرحمن، الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، المقام الذي ايد الله به العترة النبوية، والمحل الذي مجد الله به العصابة العلوية، والشرف السامي الرفيع الذي به ازداد شرف الملة المحمدية، والفخر العالي المنيع، الذي لا يزال يصعد به السعد ان شاء الله الي كل رتبة علية، حيث استقر ركاب اخينا وابن عمنا كريم المناصب، شريف المراتب، طاهر المناسب، فخر الامام، الوصي الامين، الانزع البطين، المختم باليمين، علي بن ابي طالب، السلطان الاعظم، والشاه الخطير الاكرم، عباس شاه الحسيني احسن الله اليه واتم نعماه عليه، وبلغه صالح الامال فيما لديه، ولا برح ناصرا للدين الحنيف، حاميا لحمي اهل البيت النبوي الشريف، قامعا بسيف سطوته ان شاء الله وجهاده لكل ذي زيغ وتحريف، يهدي الي سوحه الكريمة، ومعاليه الفخيمة شراءف تحياته المباركة الزاكية وانعاماته المتداركة النامية، وكراماته التي هي ان شاء الله بخير الدارين[/ا] متممة، وبكل مقصد صالح وافية.



 وبعد: حمدا لله اليه علي ما انعم به واولي، وسءاله[ان يصلي] لنبيه المصطفي، ووليه علي المرتضي، وامته فاطمة الزهراء، وصفوته الحسن والحسين، امامي الهدي، وهءلاء[هم الاءمة] الذين اورثهم الكتاب والحكمة، واختصهم بالكرامة والعصمة، ومنح الاءمة منهم الرافة والرحمة، صلواته وبركاته وترحماته وتحياته وسلامه الذي يرفع لهم به الدرجات في دار السلام، ويءتيهم به الوساءل في ارفع مقام واعلي سنام، فانه كما ان شيمة اهل البيت النبوي، والمنصب المصطفوي، والنسب الشريف الفاطمي العلوي، ما خصهم الله به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحفظ حدود الله والدعاء الي سبيل الله، والجهاد لمن حاد الله ورسوله ولذلك صدقهم ما وعدهم من اظهار دينهم الذي هو دينه، وعلو كلمتهم التي هي كلمته، فلم تزل رايات الحق بهم في اقاصي البلاد وادانيها سابقة، وسيوفهم الماضية في كل زمان ومكان بين الحق والباطل فارقة ، كما بلغكم جدد الله سعيكم من ظهور دعوة الله وله الحمد، ودعوة اهل بيت رسوله في هذه الديار، وبلغنا كذلك ظهورها علي ايديكم في تلك النواحي والاقطار، فان من شيمتهم صلوات الله وسلامه عليهم ما هو من خلق جدهم صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الكرام وصفته التي وصف بها في التوراة والانجيل والقران، وادبه الله بها في قوله:{فاعف عنهم واصفح } . وقوله:{ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا  وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} . ولا سيما بعدما من الله به من القدرة وتفضل به من التاييد والنصرة، وان تعفوا اقرب للتقوي، وهو من شكر نعمة الله عز وجل علي ما اولي وبلغ من الرجوي.

 ولما وصل الينا متحمل كتابنا صفي الدين ابن امام قلي حقق لنا ما تفضل الله به علينا وعليكم وعلي المسلمين من استعادتكم لما كان خرج علي الحوزة فيما مضي من بلاد قندهار وما تيسر لكم والفضل لله من الاذالة من العدو واخذ الثار، وطلب منا هذا الكتاب الي شريف ذلك المقام ليكون ان شاء الله وسيلة له تراحمكم بالعفو عنه والصفح والتجاوز كما هو مقتضي خلاءفكم الكرام، لعلمه بان[/ب] مثلنا ومثلكم وان تناءت الديار، وحالت عن تكرار التواصل متباعدات الاقطار، فالقلوب ان شاء الله في امر الله وامر رسوله واهل بيته بقلب واحد، والايدي في التظافر ان شاء الله والتظاهر علي حب الله عز وجل وحب رسوله وعترته الطاهرة كف وساعد، وكيف لا والنسب الفاطمي يجمعنا، وذلك من فضل الله ومنته، والفخار العلوي شملنا، وذلك من اجل احسان الله ونعمته، والبيت النبوي وكساءه يضمنا، فالحمد لله بكل محامده، ونساله ان يجعلنا لربنا من الشاكرين، وان يدخلنا في رحمته، فاسعفناه الي ذلك، وطال ما تشوقنا الي الاسباب، وسارعنا الي مطلبه رغبة في التواصل الذي شرعه الله بين الاهلين والارحام وكمل به التواد والتحاب، وقلنا كما يقال (جزي الله الايام خيرا) اذ فتحت لنا هذا الباب، ورفعت الحجاب، راجين من فضل الله ان يجمع لنا بين اداء حقه في ما يجب للاخ المسلم علي المسلم فضلا عن ما يجمع لذي الرحم علي  ذي الرحم، مما مدح الله به عباده المءمنين من التواصي بالحق والصبر، والتواصي بالصبر والمرحمة، والتواصل علي ما يحبه منا ويرضي به عنا من اقامة ما شرع من دينه علي ما امر به، وجمع الكلمة والاشتراك ان شاء الله في الدعاء الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، فنكون ان شاء الله ممن شملته دعوة ابوينا ابراهيم واسماعيلصلوات الله وسلامه عليهما وعلي الهما فيما حكي عنهما في قوله: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} وبين تصديق امل الوافدين ان شاء الله فينا وفيكم بما انتم اهله من الاحسان والبر والتجاوز، والستر والامانة ان شاء الله علي نفسه وماله واهله واندراجه ان شاء الله تحت فضلكم كما اتاكم الله من فضله، حامدين الله في انتهاء الخطاب، كما حمدناه في اول الكتاب، مصلين ومسلمين علي نبييه ووصيه، واهل بيته المطهرين الذين انزل الله فيهم{الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب، الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب} . وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 حرر بتاريخ شهر شوال من عام احدي وستين [سبتمبر م] والف بمحروس شهارة حرسها الله.



  AUTO [رسالة الامام المتوكل علي الله الشريف زيد بن محسن]

 وله عليه السلام الي الشريف الاكرم الاعظم زيد بن محسن بن حسين[/ا] بن حسن بن ابي نمي .

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، غرر المجد النصيرة، ودرر الفخر المنيرة، وسحب الخير المطيرة، ورياض الكرم الوريفة الشرف الدهيقة ومجامع الفضل التي هي بكل مجد رفيع خليقه، وبكل ثناء ومحمد حقيقة، ما جمعته اخلاق الصنو السيد الشريف المعظم الخطير المكرم، حامي حمي حرم الله الامين المحرم: زيد بن محسن بن حسين بن حسن بن محمد بن بركات بن ابي نمي بارك الله لنا وللمسلمين في افعاله كما بارك في اسماءه، وزاده مما اولاه من خير دينه ودنياه وسابغ نعماءه واهدي اليه من شريف سلامه واكرامه وانعامه واعظامه ما بلغه ان شاء الله في طاعته ورضاه غاية مقصده ومرامه.



 وبعد: فانه وصل كتابكم الكريم الشريف الوسيم صحبة الاديب الاريب حسين بن علي رعاه الله جوابا علي جوابنا عليكم في شان ما يتعلق بالصنو السيد الانجب مهنا بن قتادة، والشريف الاوحد محمد بن حسين رعاهم الله وحرصنا في امرهما كما ذكرناه لكم من انجاد الحال في امر الله والتعاون علي البر والتقوي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحفظ الضعيف وابن السبيل عن عبث المفسدين، فان ذلك لا يتم الا بالاجتماع وحسن النية في الجميع من الجميع، وان كرهته النفس فقد قال عز وجل: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } وقد وصينا الجميع بذلك واخذنا عليهما ولا نترك ان شاء الله جهدا في اصلاح الحالين، كتفقد الوالد امر ولده ان شاء الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 ثم عرفنا ما اشتمل عليه كتابكم الكريم من تلك النصاءح، وتحقيق الاحوال والاراء الميمونة المباركة ان شاء الله، واستمداد ما عندنا من ذلك بعد استخارة الله عز وجل والاعتصام بقوته وحوله انه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وانتم حفظكم الله لم تدعوا في ذلك الا خيرا، ولا دللتم الا علي رشد، ومثل ذلك فرضنا وفرضكم، ومطلبنا ومطلبكم، والذي نقول ان شاء الله علي التقرب الي الله عز وجل به، ودعا عباده اليه والاستعانة به تبارك وتعالي، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 وانما بدافع الايام والليالي ما هو المقصد الاعظم والمطلب الاكبر، وقوفا عند حد التكليف وحاله في زمانه ومكانه ورجاله، فان الله عز وجل بني ذلك علي البلوي والامتحان، ومعاناة هذا الخلق من صديق وعدو، وقريب وبعيد[/ب] وابتلينا جميعا وابتلوا بسد علم الغيب مع ما عليه من الدنيا واهلها، كما اشرتم اليه من ايثارهم لجانبها وعدم نظرهم في عواقبها واستحكام الاهواء علي اكثر اهلها، ووقوفهم تحت ظلها، وهو كما قال عز وجل في ذلك الايات: {انا كنا من قبله مسلمين } وقال:{الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} .

 فنسال الله ان يجعلنا ممن تلقي التكليف الوارد عنه عز وجل بالقبول له والصبر عليه والتادب بادابه، فانه عز وجل نوع التكليف مع العدو انواعا فتارة جهاده بالحجة والملاينة في القول والمعاملة والاعراض عن كثير مما يكره من احواله، كما قال عز وجل: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم، واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} .



 وتارة بالجهاد بالسيف الذي هو اعظم الدرجات وارفعها، واليه تنتهي المقاصد، وعليه يدور التكليف، وبه يبلج وجه الحق، قال عز وجل: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين، ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} .



 وتارة بالجنوح الي السلم عند جنوح العدو اليها، كما قال عز وجل:{وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم، وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم} .

 ولكل من ذلك وقت وقد نصب الله الامارات عليه، والاشارات اليه بحسب حال الطالب والمطلوب، والصبر علي تحمل مشاق كل حد من ذلك في وقته وحاله، فان الصبر ملاك كل خير ، واصل بركة ورشد، وعنه يتفرع غلبة الرسل والمءمنين التي وعدهم الله بها ورغبهم فيها[/ا] فقال عز وجل:{انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد } وقال عز وجل{كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز} .



 وقال عز وجل: {ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين} وكم كرر عز وجل في كتابه الكريم الامر لنبيه بالصبر، وحكي. كذلك امن به رسله وصالحي اتباعهم، وما نالوا من حسن عاقبته وظفره وعزته التي هي لله ولرسوله وللمءمنين، فقال عز وجل {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} وقال{واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون} ، وقال عز وجل{تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين} وقال عز وجل:{واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون} الي غير ذلك من ايات الكتاب الحكيم، وصبرنا وصبركم ان شاء الله علي مثل ما اشرتم اليه من معاناة هءلاء الظلمة، ومن يميل اليهم، واستعدا الله عليهم في رد كيدهم في نحورهم، وايقاع شرهم بهم، اقتداء باولءك الذين قال الله فيهم{اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده } وقد فعل سبحانه وتعالي فله  الحمد، فما اعظم من مكر من اشرتم اليه فيما مضي في بيت الله الحرام ومشاعره العظام المرة بعد المرة فكانوا كاصحاب الفيل، وكما قال الله عز وجل:{كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين} وكما قال عز وجل:{ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } وقال عز وجل: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون ، فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين} وانما نستعين الله عز وجل لنا ولكم علي اداء حقه تبارك وتعالي في توخي هذه الحالات والتارات ، واعطاء كل فريضة منها حقها، فعند الحرب ما قال الله عز وجل: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون} وقال عز وجل{فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم[/ب]، سيهديهم ويصلح بالهم، ويدخلهم الجنة عرفها لهم، ياايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم، والذين كفروا فتعسا  لهم واضل اعمالهم} وعند العهد والميثاق الوفاء به والصبر عليه وعض الناجذ وخياطة اطرافه وجوانبه من غير دخل في الهدنة ولا غشي لخديعة، فان الله عز وجل قال: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا } وعند البلوي بالخلطة لاقامة شعاءر الله عز وجل ومعالم دينه الذي في مثلها يقول:{ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } ويقول{ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} كهذا الشعار الاعظم، والحج الاكبر لديكم الذي قال عز وجل فيه: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} واغتفر الله عز وجل للمءمنين ان يطوفوا بين الصفاء والمروة والاصنام عليها منصوبة، وقباب الكفر بها مضروبة، فقال عز وجل:{ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} وقال عز وجل:{ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا  تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} وقال عز وجل:{ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين، فان انتهوا فان الله غفور رحيم} وفرضنا وفرضكم الاخذ ان شاء الله بالحزم والحذر، مع ما يقام به ذلك الفرض ويءدي ذلك الركن، وانتم به امانة وفد الله عز وجل، وحفظهم وحراستهم عن المتمردين من الدفع بالتي هي احسن، ومع شدة الشكيمة علي اهل العدوان عليهم والمضارة لهم، والتحكك بضعفاءهم، وكما عود الله عز وجل في ما مضي الجميل، ونرجوه لنا ولكم وللمسلمين في المستقبل ان شاء الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وسنفعل ان شاء الله في اقبال وفد الله اليكم، وحجاج بيته عليكم، مما اشرتم اليه ما نجد اليه سبيلا، بحسب مقتضي الحال، وما نرجوه ان شاء الله مع كفاية الله عز وجل المعونة علي اداء حقه وحق المسلمين واثقين لنا ولكم بقوله عز وجل:{ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور} [/ا]وقوله عز وجل: {عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا} وقوله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره} مع التاسي بقوله عز وجل{لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ، متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد}  والتوسل اليه برحمته وجميل عوايده ان يهء لنا ولكم اسباب التدبير الالهي، بما يقطع به دابر القوم الذين ظلموا ويمحو بدعهم، بحسب ما كلف والاستبشار بمثل قوله{حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين} .

 واما ما ذكرتمحفظكم الله في شان كتابنا اليكم من اجل حسن بن علي رعاه الله وتلك الحركة التي لم تخف عليكم ما ترتب عليها من اخافة السبيل والضعيف، الذي فرضنا وفرضكم وفرضه الدفاع عنهم، فانما اردنا بذلك الاعذار الي الله عز وجل واليكم واليه بما امكن من النصيحة التي هي اقل حق المسلم علي المسلم، واقامها مقام النصرة الحقيقية، اذ قال : ((انصر اخاك ظالما فقال او مظلوما ، فقيل له: يا رسول، انصره مظلوما فكيف انصره ظالما. فقال : نصرك اياه ظالما ان ترده عن ظلمه)) او كما قال.



 ولم يرد ان تتحملوا من ذلك ما لا جهد لكم به ولا طاقة، فان الامر اذا بلغ ذلك سقط عنا وعنكم فرض الاخذ علي يده، ولم يسقط عنا وعنكم فرض القول بحسب الامكان، ولذلك قال الله عز وجل لنبيه :{فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين } [فقال وحرض المءمنين] بعد قوله لا تكلف الا نفسك تدل علي تحريض المءمنين من تكليف نفسه، فان لم يمكن، فانكار المنكر بالقلب كما ورد في الحديث النبوي، ان ذلك اضعف الايمان، فان لم ينكر القلب المنكر مكر فجعل اعلاه اسفله، ونعوذ بالله لنا ولكم من ذلك، وعلينا وعليكم ابلاغ الجهد، والاخذ ان شاء الله بعزيمة الصبر والمصابرة والمرابطة لامره، كما قال عز وجل:{ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} والتوسل الي الله بضعفنا الا بقوته، وعجزنا الا بمعونته، فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. بتاريخ شهر شعبان عام اثنين وستين والف [يوليوم][/ب].

 ومما امتدحه به اهل الاجادة من الشعراء ما قاله الشيخ ابوالفرج الجزايري المكي :

 تركن ذوي الالباب خيرا عقولهم .... مهتكة الاستار في الوصل والصد

 ففي القرب بالادلال ينهين لينا .... وفي البعد والهجران وقد علي وقد

 بكل تداوينا ولم يشف ما بنا .... علي ان قرب الدار خير من البعد

 بلي ليس بعد الدار يا صاح ضاير .... اذا كان اسماعيل منتجع الوفد

 شهنشاه شاه شاه شاه امامنا .... ووالي ولاة الامر مسرعة الرفد

 امام سمي فرع السماكين راقيا .... الي رتبة عليا راق علي السعد  [/ا]امام ففي الهيجاء عذر باسه .... اسود السري هيهات ما صولة الاسد

 امام اذا ضاق الزمان توسعت .... خلايقه الحسني فجاءت علي القصد

 وان ناب امر معضل قام رايه .... مقام جيوش عرفت في صفا السرد

 ودبر فالاملاك حافلة به .... فيتضح المطلوب من غير ان يبدي

 تضل ملوك الارض خاضعة له .... فجبارهم عند الملاقاة كالوغد

 ذليلا حقيرا ليس يعرف ما الذي .... يدبره من حاله الذل والكد

 به الحمد مقرونا كسي الله وجهه .... بهاءا ونورا شاهدين علي الحمد

 فطالعه المسعود والجد جده .... كذا السعد رق قام منزلة العبد

 وللنصر اقبال عليه ترفعا .... الي ان رقي الاعداء بالعزم والجد

 فاقباله للزاءرين جنابه .... كاقبال عطشان علي اعذب الورد

 اذا شءت ان احصي صفات كماله .... فذلك شء ضاق عن حصره جهدي

 يعم جميع العالمين نواله .... فيوسعهم جودا يفوق عن العد

 يفكر في امر اذا زاد امره .... والا فامر همه ليس عن عمد

 وقام مقام الجيش اسفار وجهه .... فلا مقطب يوما ولا هو بالصلد

 تري القطب والنيرين شسعا لنعله .... كذا الشمس من خدامه وذوي الوجد

 هو البطل المنصور ذو الفجر والعلي .... ورب الندي والامر والحل والعقد

 ورب المعالي والعوالي وبيضها .... وفارسها حقا اذا قل من يحدي

 ولابس صافي النسج من جود حوكها .... كدر كدر كالثواقب كالمد

 صنايع داود مواريث احمد .... ملابس اسماعيل مالكنا المهدي

 توارثها من والد بعد والد .... اليه فقرت واستقرت من الرد

 واكرم فضل الله في كل ارضه .... فدام ودمنا راتعي عيشه الرغد

 له غرة موروثة عن جدوده .... يقصر عنها كل ذي حسب عد

 نجوم سماء بل بدور كواكب .... شموس اراض في اراض من المجد  صغيرهم في المهد للامر خاطب .... كبيرهم للنيرات علي مهد

 يمهد سبل الحق منذ كان منهم .... امام ترقي صهوة الطهم الجرد

 وما زال منهم حيث كانوا جنوده .... له الفضل بعد الله من فيض ما يسدي

 فيا ايها المنصور بالسعد جده .... ويا ايها المشكور بالحمد والمجد

 خذ الفوز في اسعاف حالي تجد به .... ثوابا فاني والزمان علي حقد

 واني وان كنت الغريب فانني .... تجاه امير المءمنين ذوي جد

 الا لا اري الايام في شماتة .... اذا كنت لي فالدهر يخدمني وحدي

 لقد طال مكثي يا ابن بنت محمد .... فخذ بيدي واغنم ثناي مع حمدي

 [/ب]ولا تستمع قول الوشاة فقلما .... يحاول واش غير اغراض ذي ود

 فخذها ابن ام الجود من فكر خادم .... بمدحكم اغلي من العسجد النقد

 بقيت لنا كهفا لهفا وموءلا .... وبحر نوال لم يزل داءم المد

 عليكم سلام الله ما هب شمال .... علي اثلاث الجزع فالبان فالرند

 وللولد السيد شرف الدين الحسن بن المطهرحفظه تعالي:

 لك الخير دعني اي هذا المعنف .... ونفسي فمنك النصح قول مزخرف

 بسمعي عن العذال وقر فلم يصخ .... وقلبي عصي عنهم متعنف

 اان سمتني ذا لوعة وصبابة .... ودمعي علي الخدين هام يكفكف

 حسبت باني هايم القلب في الدمي .... ثكلت واني بالخراءد مكلف

 واني سباني طرف اغيد اكحل .... واني سباني مايس القد اهيف

 فتعسا لقلبي ان هواها وشفه ال .... ظمي نحو لميا ريقها العذب قرقف

 ولكنني اهدي المعالي عزيزة .... فيا ناقتي سيرا ويا عذلي قفوا

 وحثي حتي تدركي العز والعلي .... الي حيث اثمار المعالي تقطف

 الي حضرة السامي علي الخلق عن يد .... واكرم من يولي الجميل وينصف

 امام الهدي سم العدي واسع الجدا .... بحار الندا عن كفه ليس تنزف  امام به الايام تضحك فرحة .... عليها طيور السعد والنصر عكف

 بدا في سماء المجد بدرا فاشرقت .... به الارض وانجابت بذلك اسدف

 به رفعت اعلام ال محمد .... كما خفض الشرك الذي اهله نفوا

 وللعدل والتعريف كل مكدر .... علي الدين ممنوع التغايير يصرف

 ومن سنة المختار كل منكر .... غدا وهو للناس الجميع معرف

 بدولته الايمان واليمن سحبه .... علي اليمن السامي به هن وكف

 لهم حرم والناس في ساير الدنا .... ومن حولهم مع ما لهم يتخطف

 هو الناس الا انه غير قلب .... هو البدر الا انه ليس يكلف

 هو البحر الا انه الحلو مشربا .... هو البر الا انه ليس يخلف

 هو الليث الا انه غير موحش .... هو الغيث الا انه ليس يصدف

 يداه لمن يبغي نداه تسارعا .... ببحر مديد من نضار فيغرف

 [/ا]وافكاره كم انتجت من جواهر .... العلوم التي ما قد نحاها مصنف

 يقسم في الطاعات لله وقته .... وذلك طبع لا زم لا تكلف

 فطورا لرب العرش يبكي تذللا .... بمحرابه والدمع في الخد يذرف

 وطورا يحل المشكلات وتارة .... اوابدها اللاتي شردن يولف

 وطورا لشمل المشركين مبدد .... وطورا لشمل المسلمين مءلف

 واونة في جحفل ترتمي به .... عناجيح للبيد التناييف تخطف

 ينهل مهما شاء كل عصبصب .... ويدني بعيد الامر منه ويزلف

 فيحشد ارضا امها الارض كلها .... وتلك به تزداد قدرا وتشرف

 اذا قال فالدر الثمين جنادل .... وان صال فالشم الشوامخ ترجف

 بذا اقتربت اعداءه مذ تلاهم .... اذا جاء نصر الله والفتح مرهف

 وكم صنعوا من افك اسحارهم له .... والقوه لما جمعوه والفوا

 فالقي عليهم عزمه متوكلا .... فكان عصا موسي له يتلقف

 وجمعهم مثل والهشيم مكسر .... وريح مواضيه البواتر جرجف  حوي المجد طرا والفضايل عن يد .... فمن رام يحصيها فذاك التصلف

 هي الشمس الا انها الشهب كثرة .... ولا الشهب محصاة ولا الشمس توصف

 فيا ابن رسول الله يا خير قاءم .... علي منبر العلياء والعدل يعرف

 ويا نجل من ضاء الزمان بنورهم .... ومن قبل قد مدت من الشرك اسجف

 ويا وارث المجد التليد وشايدا .... قواعده من بعد ما هو احنف

 ويابن امير المءمنين وصنوه .... وانت امير المءمنين المشرف

 لك الله ما هذا الفخار الذي له .... دلايل اعجاز واي يكشف

 سموت فارباب الفضاءل كلهم .... علي زعمهم من دون شاواك وقف

 بقيت لنا ذخرا وكهفا ومعقلا .... منيعا بالطاف المهيمن تحفف

 وللدين عمارا وللشرك هادما .... وللافق بدرا نيرا ليس يخسف

 وهاك نظاما ظاهر النقص زانه .... مديحك لا اللفظ البديع المرصف

 اروم به منك الدعاء الذي به .... لفضلك كم قوم ذوي سقم شفوا

 تشريف نظمي والتماس تبرك .... فمدحك اعلي كل مدح واشرف

 وخذها واسبل ثوب ستر تفضلا .... اذا شابها نقصانها والتعسف

 فلولا ودادك الذي قد غديته .... رضيعا بحمد الله والله اعرف

 لما ساعدتني مع فهاهة باقل .... علي عظم المرمي قواف واحرف

 [/ب]ودم رافلا في ثوب نصر وسءدد .... وكل الذي تهوي وترجوه مسعف

 عليك صلاة الله بعد نبيه .... كذا الال ما لبي الانام وعرفوا

 ............................................................

 [/ا]...................................................



  AUTO [/ب][فصل في ذكر عيون العلماء في وقته والقاءلين بامامته من الذرية النبوية والفرقة الزيدية وغيرهم]

 وهم طبقتان كما تقدم في سيرة ابيه واخيهعليهما السلام:

 الاولي: الذين عاصروه من اصحاب ابيه واخيه ومن في طبقتهم وقد تقدم ذكرهم ونسبهم وبعض من شريف خلالهم واعادة ذكرهم هنا لشهادتهم بامامته واستنادهم الي ولايته.

 والطبقة الثانية: الذي فقهوا في زمانه وانتشر علمهم وفضلهم في اوانه من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهمرضي الله عنهم.

 منهم السيد العلامة، البحر الفهامة، شيخ ال الرسول، وحجة ذوي العقول، احمد بن محمد بن صلاح القاسمي الشرفي وقد تقدم.

 ومنهم السيد العلامة علي بن ابراهيم الحيداني، وقد تقدم، توفي في شهر شوال سنة احدي وسبعين والف[يونيو م].

 ومنهم السيد العلامة حسام الدين ناصر بن محمد بن يحيي المعروف بصبح القاسمي الغرباني، وقد تقدم، توفي عام اثنين وسبعين والف[م] في شهر رجب.

 ومنهم السيد العالم الزاهد الورع العابد المحتاط عزالدين محمد بن الحسن بن شرف الحمزي الكحلاني، وقد تقدم (توفي في سلخ شعبان من سنة ثلاث وستين والف) [م].

 ومنهم السيد الفاضل فخر الدين عبدالله بن احمد بن ابراهيم القاسمي الشرفي، وقد تقدم (توفي سنة احدي وستين والف) [م].

 ومنهم السيد (الفاضل الطاهر) العالم (فخر الدين) احمد بن محمد بن صلاح اليحيوي القطابري وقد تقدم (توفي سنة سبعين والف) [م].

 ومنهم السيد العلامة المجاهد الصمصامة شمس الدين احمد بن علي الشامي وقد تقدم، توفي يوم الاحد في شهر شوال عام احدي وسبعين والف[م].



 ومنهم السيد الفاضل العالم علم الدين القاسم بن نجم الدين الهادوي من هنوم، توفي سادس شهر الحجة الحرام عام اربع وستين والف [ اكتوبر م] في بلدة من جبل ذري .

 (ومنهم السيد الجليل العالم النبيل شرف الدين الحسين بن محمد المحرابي) وقد تقدم.

 ومنهم السيد الجليل المجاهد العلامة فخر الدين عبدالله بن عامر بن علي [ابن] عم الامام عليه السلام كانرحمه الله عالما متفننا علي طريق قدماء العترة عليهم السلام كثير الرواية عنهم، مشغوف بها، كثير الصدقة لا سيما علي ضعفاء الاشراف، وله مءلفات نافعة واشعار كثيرة، توفي في شهر رجب سنت ستين والف[اكتوبر م].

 ومن اهل بيته الطاهر[/ا ] وشركاءه في نسبه الطاهر، وفرع مشكاة نوره الزاهر، وهم طبقتان ايضا كلهم حرصوا علي العلم فكانوا قراره، وولعوا بجماع الحمد فكانوا شموسه واقماره، زادهم الله فضلا ونبلا.

 منهم مولانا السيد الامام، ومليك العترة الكرام، وتاج الشرف في جماعتهم الاعلام، محمد بن الحسن بن امير المءمنين المنصور بالله، له العلم الغزير، والفضل الشهير، مشغوفا بهما، حريصا عليهما، اشبه الناس بعمه امير المءمنين المءيد بالله عليه السلام مع النهضة والرءاسة، والحلم والاناة والسياسة، يلي غالبا اعمال الخاصة والعامة بنفسه، ويجمع بقلمه الشريف ارزاقهم والنظر في ارفاقهم في القرب والبعد بما لا يعلم في غيره، وله صفات مفيدة، ومسايل عديدة، ورساءل بالغة امتع الله بحياته وقد تقدم.



 ومن كراماته الشهيرة ما كتبها القاضي العلامة الورع الفهامة محمد بن ابراهيم بن يحيي السحولي اطال الله بقاه ما لفظه: ومن الغرايب انه وصل الي صنعاء في تاريخ واحد وعشرين من شعر صفر سنة اثنين وسبعين بعد الالف[ اكتوبر م] كتاب من سيدي جمال الدين علي بن احمد بن امير المءمنينحفظه الله ما صورته: بسم الله الرحمن الرحيم، شهد من سنذكر والله خير الشاهدين بانه لما كان اخر شهر محرم سنة اثنين وسبعين بعد الالف [ اغسطس م] ذبح الجزار علي بن صالح بن علي راس غنم في مجزرة مدينة صعدة المحروسة بالله فوجد في بطن ثوب الكبش مكتوبا بقلم القدرة الالهية محمد بن الحسن بن امير المءمنينوفقه اللهوكتب سيدي جمال الدين شهادته ومن وقف علي ذلك، فقال: علي بن احمد بن امير المءمنين وفقه الله احمد بن صلاح الوحشيوفقه الله السيد حسين بن غوث الدين الذي حضر علي القليل وغيره مرارا كثيرا، وعبده علي شجرة الوادعي، قال: اطلعت علي كسرة من شحم ثوب بطن مكتوبا فيها بعروق الدم ما هذا شكله: محمد بن الحسن بن امير المءمنين وشهد صلاح بن علي الهدويوفقه الله.

 ومنهم مولانا السيد العلامة جمال الاسلام والمسلمين علي بن امير المءمنين المءيد بالله، عالما، متبحرا، من اوعية العلم المصون، وهو مع ذلك ورع زاهد خفي الزهد لا يعلم انه عمر حجرا علي حجر ولا توسع كغيره مما وسع الله به علي المسلمين علي يدي سلفه صلوات الله عليهم وقد تقدم.



 ومنهم اخوه السيد العلامة السخي، الرءيس الناهض الكمي، شرف الدين الحسين بن[/ب] المءيد بالله معروف السخاء والصبر وكمال المروة، وطهور الفتوة وقد تقدم.

 ومنهم السيد العلامة الفهامة عزالدين محمد بن الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله، كان ذكيا فهما، كاتبا، بليغا، اميرا، منصورا، وقد تقدم، توفي رحمه الله ثاني شهر شوال عام سبعة وستين والف[يوليو م] وقبر في باب السبحة في نعي مشهور هنالك، وفيه مراثي ما قاله الفقيه وجيه الدين عبدالرحمن بن محمد الحيمي رحمه الله تعالي:

 ايدري من يضمنه اللحود .... واي فتي يكنفه الصعيد

 واية بضعة للمصطفي قد .... حواه القبر واللحد المشيد

 واي مهذب لاعيب فيه .... سوي ان ذكر علياه تزيد

 ففيه الغيث والغوث المرضي .... وفيه المجد والبحر المديد

 سقاك محمد غيث ملت .... صدوق الودق هطال يجود

 شرفت معاليا وسموت مجدا .... لذكر لا يزول ولا يبيد

 فيا نجل الحسين انعم طويلا .... بدار عيشها عيش رغيد

 وللفقيه العلامة جمال الدين علي بن محمد بن سلامة عافاه الله تعالي:

 هي القصة العظمي خطوب تعاظمت .... فيا ما اجل الخطب هذا وافجعا

 نديم التقي قد صار ينعي فينبغي .... بان خطوب الدهر ان تتوقعا

 فيا ناعيا للمجد والجود والتقي .... اخالك مسلوب التقي ومروعا

 بنعيك هذا انهد ركن مشيد .... من المجد والدين الحنيف تضعضعا

 واضحت ربوع المجد وهي عطيلة .... وتجري من الاحزان والوجد ادمعا

 اتدري بفيك الترب من ذا نعيته .... نعيت التقي والعلم والمجد اجمعا

 عجبت لشخص كيف اصبح ناعيا .... اعز بني الايام قدرا وارفعا

 سليل الحسين المتقي خير من رقي .... رقا المجد حتي اذ علاه تصدعا  كبدر تمام تم في الكون نوره .... فعاد الي نقص من العمر مسرعا

 ابا احمد من للعلوم ونشرها .... وكل فتي يبكي عليك توجعا

 وكنت لارباب الهداية رافعا .... وكادت جبال الارض ان تتزعزعا

 ابا احمد من للنوايب ان دهت .... وفي نشرها والدرس قد كنت مولعا

 [/ا] ابا احمد من للكريهة والوغاء .... وكنت علي الاعداء فضا ومقضعا

 لءن مات عز المسلمين محمد .... فمن بعده ساداتنا انجم معا

 فابناءه لاحت فضايلهم لنا .... وقد كنت ترمي الجيش بالجيش متبعا

 وابناء عم كالليوث حمامهم .... فمن بعده سادوا وجاءوا انوعا

 نجوم هدي فيهم ابو البدر حاملا .... الهي فقد شادوا من المجد اربعا

 امام التقي اسماعيل افضل قايم .... لاعباء هذا الدين افضل من دعا

 ففيه لنا خير لكل مصيبة .... فلا زال للاسلام كهفا ومرجعا

 ولا زال ملجا للانام جميعهم .... ودام لنا ذخرا وحصنا ممنعا

 وبعد صلاة الله تغشي محمدا .... مع اله خير البرية متبعا

 ومنهم السيد الكبير، والعالم الشهير، سيف الخلافة النبوية، وعميد العصابة العلوية، احمد بن الحسن بن امير المءمنين المنصور بالله، له في العلم الحظ الاوفر، ومن وظاءف الطاعات النصيب الاكثر، وفي الجهاد الفعل الاشهر، انما هو عميده، وقرن جديدة، امتع الله بحياته.



 ومنهم السيد الفاضل الطاهر الكامل التقي السخي العلامة صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عامر بن علي ، له في فنون العلم اليد الطولي والرتبة العلياء قرا علي خاله (امير المءمنين) المءيد بالله عليه السلام وكان له عنده المنزلة العظمي، وله مع سعة علمه وشحيح ورعه والاحتياط السخا الذي فاق به اهل زمانه، لا يعول علي الدنيا ولا يطلبها، كثير الصمت والصدقة، مالوف بالمساكين لا سيما الاشراف، وله اولاد فضلاء يتلونه في طريقته بلغهم الله رضاه في طاعته، توفي (رحمه الله) سابع عشر من شهر رجب سنة ست وخمسين والف [م] وقبره الي جنب امهرحمة الله عليهما في صرح قبة جده ابي امه المنصور باللهصلوات الله عليه.

 ومنهم السيد الفاضل، العلم العامل، الزاهد العابد، عماد الدين يحيي بن الحسين زين العابدين بن امير المءمنين المنصور بالله، هو اشبه اهل بيته بطبقة علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام في العزلة عن الدنيا واهلها، والاقبال علي العلم والاوراد الصالحة، والانقطاع اليها، وهو علي ذلك زاده الله شرفا في مسجده المعروف في باب السبحة من صنعاء المحروسة بالله.

 ومنهم السيد العلامة الفاضل، والعلم الشهير الطايل بالكرامات[/ب] الشهيرة القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله بن الامام المنصور بالله  عليهما السلام معروف بسعة العلم والعمل مع معرفة امور الناس واحوالهم.

 ومنهم صنوه الفاضل العالم الكامل احمد بن امير المءمنين المءيد بالله عليه السلام هو تلو اخيه في شريف خلاله، وجميع كماله امتع الله بحياته.



 ومنهم السيد الجليل الكامل العالم العامل علي بن يحيي بن امير المءمنين المءيد بالله عليه السلام [كان] عالما، حافظا، وربيبا، ناهضا، له في كل فن قراءة ورواية امتع الله بحياته.

 ومنهم السيد الطاهر والنجم الزاهر يحيي بن الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله عليه السلام [كان] عالما كبيرا شهيرا، يومي اليه بالاجتهاد ودرجة الاقتصاد مع الورع الشحيح، مما اخبرني من خالطه من الاصحاب ونقلوه من بعض اخباره منهم الولد الحسيناسعده الله انه صحبه في بعض الايام فلم ير له وقتا يتعلق بثوايب الدنيا، وانما دابه العلم والاوراد ليلا ونهارا، وانه اذا ورد عليه من يذكر الدنيا وحواءجها والناس وامورهم، ابتداه بالحديث الذي يتعلق بالعلم والمواعظ. قال: ولما رايت ذلك من دابه، ومقدم ادابه، قلت له: يا سيدي مثل هذا الرجل انما هو من اهل الدنيا في اختلاف اغراضهم، يريد منك الخوض في ما يتعلق بغرضه، فقال: انا اعلم ذلك ولكن احب ان اشغله بحديث لا يحبه فيسارع الي القيام عني لءلا يشغلني او يذكر احدا عندي بما لا يجوز من غيبة او نميمة او نحوهما، ولرجاء ان يقل المخالطون من مثله فلا خير في مخالتطهم او كما قال.

 ومنهم السيد العلامة الرءيس الكامل جمال الدين علي بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله[كان] عالما كاملا، وملكا عادلا، اليه ولاية صعدة وما والاها، وله في سياستها وحفظ امورها ما ياتي بعضه في السيرة ان شاء الله تعالي.



 وفيهم ايدهم الله غير ما ذكرنا ممن هو في طلب عالي منازلهم، والناس بافعالهم واقوالهم، وهم عيون منهم اولاد مولانا المتوكل علي الله وغيرهم من بني عمومتهم امتع الله بحياتهم الاشارة الي ذكرهم جامعة، والتفصيل لما سياتي عن الخلق متقطعة، والله الموفق.

 ومنهم السيد العلامة المصقع الفهامة عماد الدين يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح القاسمي الشرفي، من عيون العترة علما وعملا، وورعا وزهدا، يبلغ درجة الاجتهاد مع ماله[/ا] من الذكاء والفطنة مع معرفة امور الناس اطال الله بقاه اخذ العلم عن والده رضوان الله عليه وعن الامام المءيد عليه السلام.

 ومنهم السيد الفاضل العالم العامل محمد بن الحسين بن محمد المحرابي، اخذ العلم عن كثير من العلماء منهم ابوه وعمه وغيرهم، يروي عنه زهادة وورعه واحتياط، توفي[ ] .

 ومنهم السيد الجليل العالم النبيل جمال الدين علي بن يحيي بن عبدالله الهادوي من هجرة مدوم من بلاد الشرف ويسكن قرية المدان من جبل هنوم.



 ومنهم من سادة صعدة المحروسة بالله السيد العالم الصابر المرابط، ذو العلم الاوفر والجهاد الاكبر محمد بن احمد بن امير المءمنين الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد بن الامير يحيي شيخ ال الرسول بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن الامام المعتضد بالله عبدالله بن احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين صلوات الله عليه كان عالما، كاملا، رءيسا، ناهضا، فارسا، مقداما، جمع كثيرا من فنون العلم مع السياسة الحسنة، والرءاسة الصالحة، توفي اواخر شهر الحجة الحرام عام اثنين وستين والف [نوفبمر م] في بندر المخاء المعروف، وكان اليه ولايته مع المخلاف الجعفري . وحمل الي مدينة حيس بوصية منه رحمه الله وكان اليه ولايتها ايضا، ودفن هنالك.

 ومنهم السيد العالم البليغ المصقع شرف الدين الحسن بن احمد بن محمد بن الجلال اليحيوي له في فنون العلم اليد الطولي، وله مجموعات فيه تحتوي علي علوم واسعة، يبلغ درجة الاجتهاد، اخذ عن كثير من العيون، منهم مولانا شرف الدين الحسين بن امير المءمنين وغيره، وبعد فتح صنعاء المحروسة لقي عالمها الكبير، ومفتي الفرق الشهير، محمد بن عزالدين بن صلاح بن الحسن بن الامام الهادي علي بن المءيد رحمه الله واخذ عنه علما كثيرا، وتزوج ابنته وسكن في صنعاء، ويغلب عليه اختيار الجراف وطنا.



 ومنهم السيد العلامة الفاضل الطاهر الكامل عزالدين بن دريب بن مطهر بن عيسي بن دريب بن احمد بن محمد بن عيسي بن واصل بن مضا بن سرور بن وهاس بن سلطان بن منيف بن ادريس بن محمد بن اويس بن يحيي بن علي بن داود المحمود بن سليمان بن الجواد بن عبدالله البر بن موسي الجون[/ب] بن عبدالله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الموسوي، الحسني، التهامي، وله في فنون العلم اليد الطولي والمحل الاسمي، قرا كثيرا علي الامام المءيد عليه السلام وعلي غيره من كبار العلماء، واختص بملازمة حي السيد العلامة احمد بن محمد لقمان بن احمد بن شمس الدين بن الامام الاعظم المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام واستقر في نواحي كوكبان  اطال الله بقاه.

 ومنهم السيد العلامة الفاضل الحاكم العادل علي بن الحسن بن محمد بن الحسن النعمي التهامي عالما عاملا، ولي للامام عليه السلام القضاء في صبيا والمخلاف، ويروي عنه نهضته وقوة في القضاء.

 ومنهم السيد العلامة الفاضل المتفنن شرف الدين الحسن بن علي بن صلاح القاسمي العبالي ، كان عالما، عاملا، كاملا، توفي عام خمس وخمسين والف [م] بظفير حجة، وله عقب فضلاء، امهم الشريفة الفاضلة الطاهرة جمانة بنت امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام.

 ومنهم اخوه السيد العلامة الفاضل المجاهد الحسين بن علي بن صلاح، من اهل الفضل والعلم والورع، سكن شهارة والظفير .

 قرا علي الامام المءيد بالله عليه السلام وعلي والده الامام المنصور بالله عليه السلام وغيرهم.



 ومنهم السيد الجليل الفاضل، العالم المجاهد، احمد بن الهادي بن هارون بن الحسن الهادوي ، له في العلم حظ وافر، وفي الجهاد والورع والاحتياط اثر طاهر، توفي في صنعاء يوم الخميس في شهر جمادي الاولي سنة احدي وسبعين والف[يناير م] ودفن في جربة الروض المشهورة.

 ومنهم السيد العلامة المجاهد المهدي بن الهادي اليوسفي الهادوي ، سكن النوعة من بلاد خولان عالما مجاهدا، توفي في شهر صفر او ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين والف[م] بعد ان عاد من غزوة فيفا الاتي ذكرها، وله في هذه الغزوة خاصة جد واجتهاد، قيل: انه جهز خمسين او ماءة رجل من ماله وانفق عليهم، وتوفي عقب ذلك.

 ومنهم السيد الفاضل العالم جمال الدين علي بن محمد بن المنتصر اليوسفي الهادوي فقيها محققا مدرسااطال الله بقاه.

 ومنهم السيد الزاهد، العالم الورع، محمد بن علي المعروف بالفوطي فانه سكن فوط من بلاد خولان، له ورع ونسك وتقشف كثير فضعف قواه لذلك وخولط في عقله، وقد تقدم في سيرة الامام االمءيد بالله شء من احواله، ولما خرج من الحفظ عليه في صعدة[/ا] عاد لحاله الاول ولا اليه التفات الا بمعرفة فضله مع اختلال عقله، وكان كذلك في بعض مخاليف صعدة ومساجدها يظهر التخوف ولا طالب له حتي توفي في الطويلة من مخلاف صعدة في عام سبعين والف او تسع وستين ويشاح علي قبره اهل صعدة واهل الطويلة والمخلاف وهو هناك مزور مشهور.



 ومنهم السيد الجليل العلامة فخر الدين ابو المساكين عبدالله بن عامر بن علي عم الامام عليه السلام [كان] عالما، كبيرا، كثير الرواية عن قدماء العترة عليه السلام، مشغوفا بها، كثير الصدقة والبر، له مءلفات نافعة، واشعار واسعة، توفي في شهر رجب سنة ستين والف[يونيو ][في هجرة حوث ] .

 ومنهم السيد العلامة الكامل الفهامة صارم الدين، سليل الاءمة الهادين، ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد الملقب بالمهدي بن الداعي الي الله شيخ ال الرسول يحيي بن احمد بن يحيي [كان] عالما، متفننا، وله دعوة بعد وفاة الامام المءيد بالله عليه السلام وله فيها اخبار طويلة ، ناتي بما امكن منها ان شاء الله. ولم نسمع عن احد من علماءنا وصفه بنقص في العلم الا بما سياتي ان شاء الله من الترجيح لتاخره في ذلك.

 ومن اهل شهارة السيد الجليل العالم المفيد شرف الدين الحسين بن محمد بن علي الحسيني الحوثي ثم الظفري، له معرفة تامة في جميع الفنون، معدود في العلماء العيوناطال الله بقاه.

 ومنهم السيد الفاضل العالم العامل شرف الدين الحسين بن صلاح بن عبدالرحيم بن الباقر بن نهشل من اولاد الامام المطهر بن يحيي سلام الله عليه [كان] فقيها، عالما، مفيدا، مدرسا في جامع شهارة المحروسة بالله اطال الله بقاه.



 ومنهم السيد العلامة الفاضل الورع الكامل، صارم الدين ابراهيم بن يحيي الجحافي القاسمي [كان] ورعا مدرسا، مفيدا، ولي القضاء في بلاد ظليمة ونواحيها، الي ان توفي في شهر شعبان سنة ثمان وستين والف [مايو م] في ظليمة.

 ومنهم السيد الفاضل العالم الكامل ضياء الدين اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي الحجافي تلو ابيه في الكمال ومحامد الخلال اطال الله بقاه.

 ومنهم السيد الجليل العالم الفاضل جمال الدين علي بن يحيي بن علي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي [كان] مدرسا في حبور، توفي [ ] .

 ومنهم السيد الفاضل العالم الكامل عزالدين محمد بن ابراهيم بن المفضل بن علي بن امير المءمنين يحيي شرف الدين عليه السلام [كان] عالما، عاملا، مدرسا مفيدا، له اليد الطولي في كثير من العلوم سيما[/ب] في علم العربية، مقيما في محروس كوكبان حرسه الله بالتقوي.

 ومنهم السيد الجليل الاديب النبيل صفي الدين احمد بن الحسن بن احمد بن حميد الدين بن المطهر بن امير المءمنين [كان] عارفا، كاملا، توفي في شهر محرم عام اثنين وسبعين والف[اغسطس م] .

 ومنهم السيد الشهير ذو العلم الكثير عز الدين بن علي الهادوي العبالي الحجي اطال الله بقاه.



 ومنهم السيد الكبير والامير الشهير هاشم بن جازم بن راجح بن ابي نمي الحسني المكي ، كان عالما كبيرا، مجاهدا، فارسا، شجاعا، بطلا، له المقامات المحمودية، والماثر المشهورة، ولي تهامة جميعا بعد فتح زبيد وقبله، توفي رحمه الله في شهر جمادي الاولي او ربيع الاخري عام خمس وخمسين والف[م]، وقبره في زبيد من باب الحداد مزور مشهوررحمة الله عليه. امين.

 ومنهم السيد العالم الحاكم جمال الدين علي بن صلاح العباسي العلوي الضلعي من بلاد كحلان تاج الدين، اليه القضاء في كحلان وبلاده، والتدريس في ايام الامام المءيد بالله، والمتوكل علي اللهعليهما السلام وله نهضة في القضاء وعزيمة في الامضاء، مع الورع والاتقان امتع الله بحياته.

 ومنهم السيد الاعلم فخر الدين عبدالله بن الهادي بن محمد بن علي المحرابي اليه القضاء في حضرة مولانا عز الاسلام محمد بن الحسنايده الله ثم ولي القضاء في اليمن الاسفل امتع الله بحياته وببقصور هنا عيون، والمتروكون اكثر للعصور.

 ومنهم السيد الكامل صلاح بن علي بن الحسين بن اخي السيد العلامة محمد بن علي الملقب بابي علامة المءيدي ، كان سيدا وحيدا في الكمال والاراء، وله شرح حسن علي (الكافل في اصول الفقه).

 ومنهم السيد العلامة المدرس الحسين بن محمد المفتي التهامي ، كان اماما في الفقه، قام بالتدريس في جامع صنعاء وانتفع به الناس، توفي يوم[ ] في شهر[ ] عام اثنين وسبعون والف[م].



 ومنهم السيد العابد العارف المهدي بن محمد المفتي، التهامي ، كان فقيها فاضلا، راي في بعض الليالي ملك الموت يطوف به بساتين وحداءق، وقال: هذه لك وقد دنا اجلك، وهو اذ ذاك في صعدة فاستمهل منه لزيارة رحمه في تهامة، فقال: هيهات ذلك، ولم يزل يراجعه حتي قال: وفاتك الاثنين فاشتغل السيد رحمه الله باهبته ثم مات والاصحاب في منزله[/ا]، كذا حكاه القاضي شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجالاطال الله بقاه.

 ومنهم السيد الجليل العالم النبيل [عزالدين بن علي بن الحسن بن محمد] النعمي قاضي الحج عن امر مولانا امير المءمنينايده الله.

 ومنهم السيد العلامة جمال الدين علي بن الحسين بن علي بن ابراهيم الجحافي عالما مجددا تلو ابيه الحسين رحمة الله عليه.

 ومنهم صنوه عبدالله بن الحسين بن علي، له (الفهم الوقاد والتمييز النفاذ) اثني عليه القاضي المذكور عن خبرة ودراية تركناه ايثارا للاختصار.

 ومنهم السيد العابد المثل عماد الدين يحيي بن ابراهيم بن المهدي .

 قال القاضي المذكور: وقد اغرق في وصفه بما يطول، هو الان قاضي حبور المحروسة وعامر مفاخر اباءه المانوسةاطال الله بعمره.

 ومنهم السيد العابد المتاله شيخ وحده، وفريد وقته، محمد بن عزالدين المءيدي، عرف رضي الله عنه بابن العنز؛ لانه رضع من عنزة، وله في ذلك اخبار تدل علي كرامته علي الله، وكان من عباد الله الصالحين، وله كرامات تذكر، وفضاءل تشهر، توفي [ ] .



 ومنهم السيد العلامة المجتهد، جمال الدين الهادي بن عبدالنبي بن حطبة الهادوي من ساكني بلاد خولان، له اخبار واثار في وظايف الطاعات مستحسنة، توفي [ ] .

 ومنهم السيد العارف، بدر سماء الفضل والمعارف، عز الدين محمد بن ابراهيم بن المفضل بن علي بن امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي شرف الدين.

 قال القاضي احمد بن صالح في بعض وصفه: هو لسان العلوم، ولسان المنطوق منها والمفهوم، الي قوله: حافظ متقن، ارتحل اليه الطلبة وانتفعوا به في العلوم جميعها، وهو علي ذلك وفوق ذلك امتع الله به الاسلام.



  AUTO [علماء الشيعة الذين ايدوا دعوة الامام المتوكل علي الله]

 واما عيون الشيعة والاخيار، والعلماء الاقمار الابرار، الذين قاموا بدعوته واستندوا الي امامته، منهم: القاضي العلامة، البحر الفهامة، الحبر، شمس الدين احمد بن سعد الدين بن حسين بن محمد المسوري اطال الله بقاه هو لسان العلماء في وقته وخطيبهم في مدته، وله مع سعة العلم من الزهادة والورع والاحتياط[/ب] ما يليق بمثله، معروفا بالبلاغة وخلوص التشيع، كتب مع الامام المنصور بالله عليه السلام في اخر ايامه، واختص بالكتابة لامامنا المءيد بالله عليه السلام ثم للامام المتوكل عليه السلام والخطابة مع الامامين، عالما عاملا، لا يعلم له في زمانه بنظير في العلم والعمل والاخلاص لله عز وجل.

 اما العلم النافع فكما قال بعض علماءنا: انه في هذا الاوان كالقاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام في الماضي من الزمان.

 واما الكتابة وخطابات العلماء من اهل المذهب والملوك علي اختلافها، والعامة من العامة فمما لا يمكن حصره ولا يدرك غوره.

 واما الشعر في المواعظ والرد علي ما خالف الحق والمداءح النبوية والتوسل الي الله سبحانه واهل بيت نبيه، فمما يقال فيه جزما عزما انه لم يحذ احد مثاله ولا يجري منواله.



 قال بعض الفضلاء: انه توسم قدر المداءح النبوية، وما يتصل من ذكر العترة المطهرة الزكية، انها اكثر من ماتي قصيدة، منها ما تجاوز الماءة البيت، وانه يبعث في كل عام قصيدة تلقي في الحجرة النبوية، وكذلك الخطب لا يعد خطبه وانما يخترع كل جمعة خطبة غير الاولي، فاذا نزل من المنبر اعطاها اول ساءل له، وله في السخاء والايثار والمروة ما يليق بمثله وينيف علي شكله، لا سيما الضعفاء الاشراف، ولو يذكر بعض تفصيل لهذه الجملة لطال امتع الله بحياته واعاد من بركاته [توفي في محروس شهارة في شهر محرم الحرام سنة تسع وستين والف[م] رحمه الله] .

 ومنهم القاضي المكين، ذو العلم الرصين، الاصولي المحقق، المحدث المدقق، شمس الدين احمد بن صالح العنسي العياني، وقد تقدم، توفي في صنعاء عام ثمان وستين والف[م].

 ومنهم القاضي العلامة صلاح الدين بن علي الوشاح الحاكم الهدادي الانسي وقد تقدم، توفي عام ست وخمسين والف[م] كان عالما فقيها، ولي القضاء في الهان ثم في الحصين من ضوران، وقبره مشهور في بلده من هداد .

 ومنهم القاضي العلامة الفقيه المحقق عماد الدين يحيي بن محمد بن علي بن معوضة الشبيبي الجودي ولي القضاء في بلده، ثم في مدينة ذمار، توفي عام خمس وستين والف[م].

 ومنهم ولده القاضي الفاضل الورع جمال الدين علي بن يحيي الشبيبي ولي القضاء في مغارب ذمار والتدريسامتع الله بحياته.



 ومنهم القاضي العلامة الحبر المفيد شمس الدين احمد بن سعيد بن صلاح الهبل الخولاني وقد تقدم، توفي عام واحد وستين والف [م] في صنعاء، ودفن الي جنب[/ا] السيد عبدالله الديلمي عند المسجد الابهر .

 واخواه العالمان الفاضلان علي بن سعيد والمهدي ين سعيد ، توفي المهدي في اواخر عام ثلاث وستين والف[م] في الروضة من اعمال صنعاء.

 ومنهم اخوهم الرابع العلامة المحقق عبدالقادر بن سعيد الهبل  اطال الله بقاهوهو من اءمة الفقهاء في صعدة غير منازع، قل من ياخذ عنه من اهل صعدة ومن هاجر اليها.

 واما القاضي علي بن سعيد مشهور الفضل والورع والزهادة، وكف بصره بعد ايام من وفاة حي مولانا المءيد بالله سلام الله عليه واشتغل بنقل القران ودرسه ليلا ونهارا وقد تظهر للفتيا.

 واما القاضي المهدي فعلي طريقتهم في الفقه، وله مع ذلك حسن تصرف في الاعمال ولهم اخوة واولاد نجباء فضلاء من فضلاءهم القاضي الفاضل الزاهد شمس الدين احمد بن صالح بن صلاح الهبل، [كان] عالما، فاضلا، مدرسا، اليه ولاية القضاء في بلاد رازح وما والاها اطال الله بقاه.

 والقاضي الفاضل العالم العامل جمال الدين علي بن جابر بن صلاح الهبل، [كان] عالما مدرسا في صنعاء المحروسة علي طريق عمه وبني عمهاطال الله بقاه] .



 ومنهم القاضي العالم المحقق عزالدين محمد بن صلاح السلامي الانسي وقد تقدم، كان فقيها عالما [مدرسا] مبرزا[في الفقه لا يبلغه احد من اهل وقته] وفي اصول الدين بلغ فيه الدرجة القصوي، شايع حي مولانا الحسن في محروس ضوران واشتري له مولانا الحسن بيت في الحرف ، وقرا عليه في الفقه، ثم اخذ عليه حي ولده شمس الدين محمد بن الحسن [ ] احمد علي القاضي ابراهيم[ ] وعلي القاضي صلاح الفلكي وعلي والده صلاح بن علي، ثم شايع المتوكل واول من بايعه، والمسارعة في البيعة منه امر عجيب يدل علي بركته للامام المتوكل وثبوت الامامة فيه، وهي انه عزم من بيته وامسي في قرية سما عن قريب من ضوران وفيها وليان صالحان عليهما مسجد، فامسي القاضي المذكور في ذلك المسجد، فلما كان الي الليل نبهه ذلك الولي، ويقول: بايع الامام بايع الامام، فقام القاضي فطلب [من] القيم سرج ذلك المسجد، وشد وعزم وبايع الامام في وقت وصوله رحمه الله تعالي توفي في ثلاث وستين والف[م].

 ومنهم القاضي العالم الزاهد[المحقق] عزالدين بن محمد بن صالح بن عبدالله بن حنش، كان عالما، فاضلا، زاهدا، ورعا[وقد تقدم] ولي القضاء والتدريس في مشهد الامام المهدي احمد بن الحسين في ذي بين توفي رحمه الله [عام اربع وستين والف [م] في شهارة المحروسة بالله تعالي ودفن في مسجد ذي الشرفين ] .

 ومنهم الاخوان العالمان جمال الدين علي بن محمد بن سلامة [كان] عالما، مجتهدا، له مصنفات مفيدة، والحسن بن محمد بن يحيي بن سلامة [كان]عالما، زاهدا.



 ومنهم [القاضي] العلامة المجتهد الفهامة صارم الدين بن يحيي السحولي ، كان عالما فاضلا، ورعا، كاملا، ولي القضاء في مدينة صنعاء [المحروسة بالله] الي ان توفي عام [واحد] وستين والف[م].

 ومنهم الفقيه المحقق ابو القاسم بن الصديق البشي التهامي [كان] عالما، عادلا، مدرسا، كاملا اطال الله بقاه. [ولي القضاء في زبيد المحروسة بالله بعد فتحها وهو عليه الي تاريخه] .

 ومنهم[/ب] القاضي العلامة المحقق فخر الدين عبدالله بن يحيي بن حنش .

 ومنهم الفقيه الفاضل العالم الصالح التقي حفظ الله بن احمد بن سهيل ، فقيها، فاضلا، ورعا، ذكيا، مع سعة العلم والفهم والورعة، بحيث انه لم يتناول شيءا من بيت المال.

 [ومنهم الفقيه العالم الصالح صلاح الدين صالح بن مسعود الحاجب الشظبي وقد تقدم] .

 ومنهم وجيه الدين عبدالحميد بن احمد بن يحيي بن عمرو بن المعافا [كان] عالما، اديبا.

 ومنهم القاضي الحبر العلامة، العادل الفهامة، صارم الدين ابراهيم بن الحسن العيزري من العلماء الابرار الصالحين الاخيار، وله مع كمال علمه والورع الشحيح والصبر علي امور المسلمين، وسلامة الصدر، ولو نذكر تفصيل ذلك لطال، توفي رحمه الله يوم الجمعة ثاني وعشرين شهر ربيع الاول عام واحد وسبعين والف[م]وصلي عليه الامام عليه السلام، ودفن في جربة الروض مع كثير من العلماء] .



 ومنهم القاضي العلامة، التقي، الفاضل، الفهامة، عزالدين محمد بن علي الجملولي ولي القضاء في كوكبان ايام مولانا المءيد بالله عليه السلام وولي القضاء ايضا في بندر المخاء ايام مولانا عليه السلام توفي في شهر رجب سنة اثنين وسبعين والف[م].

 ومنهم القاضي الصمصامة برهان الدين المهدي بن عبد الهادي بن احمد السلامي عالما، كبيرا، محققا، يلحق بوالده بالعلم والفضل.

 [ومنهم اخوه القاضي، العلامة الذكي، الورع الالمعي، جمال الدين علي بن عبدالهادي عالما محققا، متفننا بارعا، تلو اخيه اطال الله بقاهما] .

 ومن فقهاء شهارة المحروسة بالله: الفقيه العلامة [المحقق] عزالدين محمد بن ناصر بن دغيش الغشمي ، فقيها، عارفا، وورعا محققا، توفي رحمه الله [سنة واحد وسبعين والف] [م].

 ومنهم العلامة المفيد المهدي بن جابر بن نصار العفاري فقيها، عالما، اليه القضاء والتدريس في شهارة المحروسة بالله.

 ومنهم الفقيه العالم المحقق شمس الدين احمد بن جابر بن شرف الدين العيزري الاهنومي .

 ومنهم الاخوان العاملان، فخر الدين عبدالله بن احمد الجربي ، وبدرالدين محمد بن احمد الجربي [الصنعاني] ، مات في عشر الستين بعد الالف[م]رحمهما الله تعالي.



 ومنهم سيدنا العلامة الافضل، المجاهد الاكمل، وجيه الدين عبدالقادر بن علي بن يحيي المحيرسي ، من جبل عنس، عالما كبيرا، وعلما شهيرا، ورعا، زاهدا،[انتفع به الناس في القضاء والتدريس] بلغ في جميع فنون العلم مبلغا عظيما، ولي القضاء [اخيرا] في بلاد عنس وبلاد كوكبان[/ا] والحيمة وحران وان كان[ثمة] قضاة فانما هم في حكم التابين عنه.

 ومنهم القاضي الصدر الفهامة الحاكم شمس الدين احمد بن يحيي بن ابراهيم بن صلاح الانسي، من هجر مسطح من بلاد بني قشيب له في القضاء والصبر اعتبار واي اعتبار تقصده مع بلاد انس غيرها من بلاد الحجرة وعاين حراز وريمة وغيرها، وله اولاد وقرابة فضلاء اهل علم وافادة.

 ومنهم القاضي العلامة عين الشيعة المحققين عزالدين محمد بن صلاح بن محمد الفلكي الذماري المذحجي كان فقيها عارفا، فاضلا، انما هو في ذمار وبلادها والبلاد المذحجية فريدة الدهر واية العصر، وكان اليه التدريس والافتاء والخطابة، وله من التحقيق لمذهب الهدوية ما يضرب به المثل. [توفي في شهر جمادي الاولي عام ثلاثة وسبعين والف م] .

 ومنهم ابن عمه القاضي الفاضل عماد الدين يحيي بن علي بن محمد بن صلاح الفلكي، كان اليه القضاء في مدينة اب وذي جبلة ، توفي[سنة واحد وسبعين والف] [م].

 ومنهم القاضي العالم الحاكم المرضي شرف الملة والدين الحسين بن يحيي بن محمد السحولي الحاكم بصنعاء المحروسة بالله عالما متفننا[ورعا شديد التواقيع والتحري] توفي في شهر[محرم] سنة ثلاثة وسبعين والف[م].



 [ومنهم ولد اخيه العلامة الزاهد وحيد الزمان، وحليف القران، محمد بن ابراهيم بن يحيي، كان عالما، كبيرا، زاهدا، عابدا، [اليه الخطابة في جامع صنعاء والتدريس علي طريقة والده] .

 [ومنهم الفقيه الفاضل المعلم العلامة المحقق علي بن [جابر] الشارح انفق عمره في طلابه في التدريس في محروس صنعاء في المسجد الجديد، ورعا، زاهدا، راغبا في طلب العلم، ليس له مادة في بيت المال، توفي [في سنة ه] [م] .

 ومنهم الفقيه الفاضل، الحافظ الاديب، الواعظ البليغ المنزل عبدالرحمن بن محمد بن نهشل الحيمي، سكن صنعاء اليمن فظهر عليه علمه وادبه وحلمه، توفي [سنة سبعة وستين والف] [م].

 ومنهم القاضي العلامة الكامل الحسن بن احمد بن [صلاح] اليوسفي من اهل العلم الغزير، والتحصيل الكثير، كان له علو همة وكمال في محاورة الكبراء وهو سفير مولانا عليه السلام الي ملك الحبشة الاتي ذكره، وكذا الي سلطان حضرموت كما سياتي، توفي رابع عشر شهر الحجة عام واحد وستين والف[م] وقبر في شبام كوكبان.

 [ومن فقهاء ذمار: العلامة شهاب الدين اسماعيل بن [ ] الجباري، كان فاضلا، نبيلا، له قيام في ناشءة الليل، امام في المسجد الاخضر.

 ومنهم الفقيه المدرس بالمدرسة المباركة، علي بن احمد المجاهد فقيها في الفقه، عالما، مبرزا، استعان علي التدريس والسكون في ذمار من اعمال التجارة توفي [ ].



 ومن فقهاء صعدة المحروسة بالله: القاضي العلامة الفهامة شمس الدين وشحاك الملحدين احمد بن يحيي بن احمد بن [حابس] الدواري ، كان عالما متبحرا في فنون العلم، من اهل الاجتهاد المطلق، والنظر في علوم جميع الفرق، له [ ] نافلة مشهورة النفع ولم اذكرها للاختصار، ولي القضاء في صعدة المحروسة بالله بقوة وعزم وشدة في الامر بحيث ان غالب القضاء بين المتخاصمين وهو قاءم متخذ[/ب] محلا ليري من بعد عنه كمن قرب، وله كاتبان يملي عليهما وهما قاعدان، وله في ذلك من الورع الشحيح ما يطول ذكره، توفي في شهر[ربيع الاول] عام واحد وستين والف[م].

 ومنهم القاضي العلامة الصدر الفهامة شرف الدين الحسن بن يحيي بن احمد بن حابس الدواري متبحرا جيد الفهم، حسن التصرف في اموره، قوي الحركة في تدبيره في صعدة وفي صنعاء المحروسة بالله بعد شدة نفار عنه.

 [ومنهم العلامة المجتهد صديق بن ناصر السوادي اصله مولي من بلاد الجوف] انقطع الي العلم الشريف في صعدة، ولي القضاء في بلاد خولان اخيرا.

 ومنهم العلامة شمس الدين احمد بن صالح بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال [كان] عالما، متفننا، فطنا، اديبا، اختص بملازمة مولانا عليه السلام.

 ومنهم القاضي العلامة الفقيه المحقق محمد بن علي بن جعفر الربيدي الخولاني .

 قال القاضي العلامة احمد بن صالح في صفته: انه جل من عرفت وقال متمثلا:

 ولا عيب فيها علي حسنها ... سوي انها من بنات البلد  وانه من اهل الهمة السامية، والطريقة العالية، له في كل مقصد صالح اليد الطولي، وهو المحقق في (علم المعقول) ودرسه، وما من علم الا وقد ضرب فيه بسهم، وله مءلفات ذكرها وهو من اهل الورع الشحيح.

 ومنهم الفقيه العلامة محمد بن يحيي الكليبي ، كان متكلما، نحويا، نافذ الفهم، وله سرعة في المناظرة، وكان جناح الي طريق الجارودية ويقول: انه قد جنح لمذهبه في ذلك باربع ماءة دليل.

 ومنهم الفقيه الفاضل العلامة محمد بن ابراهيم المتميز، كان علي منهاج ابيه في الفضل والعلم والصلاح وقراءته علي الفقيه علي العصار.

 ومنهم الفقيه الفاضل جمال الدين علي بن محمد العصار ، كان من عيون العلماء في صعدة يعتمده العلماء في ترجيحه واراءه في العلم، كان صاحب ليل وعبادة خفية قل ان عرفها احد الا بعد وفاته، وكان وضاء جميلا، توفي [ ] .

 ومنهم الفقيه الفاضل العارف علي بن الهادي الشقري ، كان فقيها، محققا، وله عبادة ورياضة وعزم في الله عز وجل. قرا علي شيخ الشيوخ في صعدة عز الاسلام احمد بن يحيي بن حابسرحمه الله.

 ومنهم الفقيه الفاضل العالم عماد الدين يحيي بن الحاج احمد بن عواض الاسدي شبيه ابي السرايا في عزماته، نشا هذا الفقيه عماد الدين في حجر اخواله اولاد القاضي امام[/ا] الفقه سعيد بن صلاح، ونشا في مهاد الفضل، وبرز في علم السمع والعقل، وله مصنفات وموضوعات، وله اخ من افاضل عصره وهو الحسين بن احمد، كان مشغولا بالعمل مع شطر نافع من العلم علي طريقة الكينعي رحمه الله في الزهادة والعبادة.



 ومنهم القاضي العلامة عبدالله بن يحيي الفهد الصعدي من اهل العلم الواسع والفضل الجامع، يضرب به المثل في صعدة بالخشوع وكثرة البكاء، حتي انه يقطع كثيرا من اوقاته في زيارة القبور.

 ومنهم الفقيه الفاضل المثل محمد بن احمد السهيلي ومن ولد سهيل بن عمرو صاحب صلح الحديبية، قاله القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال اطال الله بقاه وقال فيه: هو من اهل الطريقة الاويسية، ثم قال: من عجاءبه اذا قام للصلاة انقبض ظهره كانه مكسور، وعند تلاوة الفاتحة يرصف كانه مرتعش من مماسة الثلج.



  AUTO [مبايعة علماء حجة للامام المتوكل علي الله اسماعيل]

 ومن فقهاء حجة ونواحيها: الفقيه العلامة اللغوي فخرالدين عبدالله بن المهدي بن مسعود الحوالي، ومما وصفه القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال في ترجمة له واسعة كان ممن اجمع الفضلاء علي تفضيله، وكان تعلقه بعلم النحو وما يلصق به من علم اللغة فكانه مستدرك علي الجوهري وغيره، ووصف من نبله وزيادة فضله كثيرا.

 ومنهم القاضي المكين، ذو العلم الرصين، وجيه الدين عبدالجبار بن سعيد الحوالي الحجي، من قرابة العلامة شيخ الشيوخ الفقهاء ابراهيم بن مسعود، فقيها، محققا، عالما، مدرسا، ولي القضاء في ظفير حجة، وله مع اهله اخبار فيها طول من تحمل المشاق والتكليف الشاق لتصعيبهم عليه ، ثم اظهر الله الحق علي يديه واستقل المقام فيهم لذلك بعد ان بقي مدة كذلك في خلافة مولانا امير المءمنين المءيد بالله

 عليه السلام ثم في خلافة مولانا عليه السلام فنقله الامام عليه السلام الي بلاد مسور وجهاته، وضم اليه القضاء في حجة ايضا وهو الان علي ذلك اطال الله بقاه.

 ومنهم القاضي الشهير ذو العلم الغزير المهدي بن جابر بن نصار العفاري من هجرة وكية، فقيها اخذ عن القاضي عامر وغيره، ثم ولي القضاء في شهارة المحروسة بالله وما اليها، ولما استرجح الامام عليه السلام قضا القاضي عبدالجبار في بلاد مسور وما والاها وحجة وما والاها، ولاه القضاء في الظفير فحصل به الانتفاع[/ب] واشتدت وطاته علي المتكبرين والرعاع، وهو علي ذلك اطال الله بقاه.



  AUTO [مبايعة فقهاء ضمد وصبيا الامام المتوكل علي الله] .

 ومن فقهاء ضمد وصبيا ونواحيهما: الفقيه العالم المجتهد عبدالعزيز بن محمد بن النعمان الضمدي كان عالما، راسخا، مصنفا، له جهاد في الحجة لمن خالف الحق، وله مصنفات مفيدة ورساءل عديدة تركنا تعدادها كما تركنا غيرها من غيره، ولي القضاء في جهة جازان وابي عريش ، ثم المخاء.

 ومنهم القاضي العلامة احمد بن الهادي بن ابي السعود الضمدي فقيها، فاضلا، مدرسا.

 ومنهم القاضي العلامة الفقيه الفاضل للادب الاديب الحسين بن محمد بن يحيي بن محمد بن علي بن عمر الضمدي من اهل الادب الكامل، والفضل النبيل الفاضل، وله اشعار حسنة.

 ومنهم الفقيه الكامل، المحقق، المحدث، الاديب، المطهر بن علي النعمان وشيخ شيوخ الجهة في عصره، وله مصنفات في علم الادب منها: (المنقح علي الموشح) وغيره.

 ومنهم الفقيه النحوي المحقق علي بن محمد قاضي، من ال النعمان، كان عالما في العربية متفننا فيها.

 ومنهم القاضي العلامة بدر الشيعة وصدر الشريعة، الحاوي لعلوم الاجتهاد، الموصوف بالحفظ والانتقاد، محمد بن علي بن صالح العنسي البرطي ، عالما، فقيها، مفسرا، يلي غالب القضايا في حضرة الامام عليه السلام.



 ومنهم القاضي (الريس) العالم الكامل احمد بن علي بن قاسم العنسي، وكان من اهل الجد والاجتهاد، والسعي في مصالح العباد، توفيرحمه الله في اواخر ربيع الاخر سنة واحد وسبعين والف[م] في محروسة صنعاء، وقد وفد الي الامام عليه السلام ومن اهل هذا من تقدم ذكره في اصحاب مولانا المءيد بالله عليه السلام وامتدت حياته الي مولانا عليه السلام.

 ومنهم العلامة الاصولي المتكلم احمد بن صالح العنسي له اليد الطولي في كل فن لا سيما علم الكلام، وله فيه مصنفات، توفي [ه] [م] [/ا] ............ .

 [/ب] فصل: وقد تقدم انها لما ظهرت هذه الدعوة الميمونة تلقاها الناس عموما بالقبول، والتفتوا اليها بالاسماع والابصار والعقول، وقد ذكرنا ان مولانا احمد اطال الله بقاه بعث العساكر الي جهات متفرقة لحفظ الاطراف من غير ايذان بحرب، وانما اراد حفظ الموجود والقيام بالمعهود، وكان في اول حصول الثمرة وجعل جمهور عسكره في صنعاء، وتكاثروا حتي كانوا فوق اربعة الاف، منهم جمهور حاشد وبكيل والحيمة وغيرهم.



 وكان في صنعاء عيون، منهم: مولانا علي بن امير المءمنين المءيد بالله مولانا احمد بن الحسين بن امير المءمنين، ومولانا محمد بن الحسين بن امير المءمنين، وصنوه الفاضل العابد يحيي بن الحسين بن امير المءمنين، والسيد (الريس) الكامل محمد بن احمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله المءيدي، وولده مولانا احمد بن محمد بن احمد بن امير المءمنين، وقد جعل امر الجميع اليه والي مولانا علي بن امير المءمنين، فاخرجا عسكر مع السيد (الريس) صالح بن ناصر الحمزي من عقبات الي بلاد الحجرة، واخرين مع الشيخ الامجد عامر بن صلاح الصايدي الي جهات حراز، واعطوا العسكر حصة ستة اشهر في مقام واحد واسبوع واحد، غير انهم لم يعمموا بذلك وانما خصوا وزادوا ونقصوا، ويقال والله اعلم ان ذلك لقصد التفريق للعسكر ممن حفظ صنعاء ومن نصره مولانا احمد، فكان كذلك من خرج من صنعاء لم يعد اليها كما سيجي قريبا ان شاء الله تعالي، هذا وارسل مولانا عليه السلام دعاته عموما وخصوصا الي كل واحد في صنعاء وغيرها، وكان في معمور ذمار مولانا عبد الله بن امير المءمنين المنصور بالله قد اظهر البيعة والخطبة لمولانا احمد، وطلب عسكر من صنعاء لحفظ ذمار، فلم يتمكن مولانا احمد من تحصيل واحد، فان من في صنعاء لم يتضح موالاتهم، ولا كادوا يجتمعون لقراءة كتبه، كيف العمل بها! فعين علي السيد عزالدين محمد بن احمد بن امير المءمنين المسارعة الي ذمار، ضمن خف من العسكر وان ينضم الي مولانا عبدالله، فعرف السيد محمد ان ذلك لا يتم له ولا يراه في حينه، فاظهر المسير الي شهارة للاعتذار  من التوسط في مثل هذه المخاطرة في الدين، فلما انتهي الي ريدة البون عاد الي جهة المشهد بذيبين، ثم استصحب من اخرجه الجوف وصار الي عيون[/ا] الاشراف فيه، واستضافهم وعول عليهم باصطحابه الي جهة خولان العالية ليكون هنالك حتي ينظر في امره، وحصل معه في هذا الطريق[بعض] الصعوبات وانتهت بعض امتعته، فكان في بلاد خولان كما سيجي ان شاء الله.



  AUTO [مبايعة احمد بن الحسن للامام المتوكل علي الله]

 واما مولانا احمد بن الحسن فكان في صنعاء، ينتظر والده امير المءمنين المءيد بالله عليه السلام ولم يكن معه الا خدمة ما يتجاوزون الخمسين النفر خيلا ورجلا، فتلعثم عن اجابة دعوة عمه احمد، واظهر وكتم، وصرح وجمجم حتي وجد المخرج وتجرد الي ذمار المحروسة خفية، ولما وصل الي رزاجة كتب الي مولانا عليه السلام بالبيعة والاجابة، وكان قد اعطاه ذلك في صنعاء كغيره مما سيجي ان شاء الله تعالي، وقال للامام عليه السلام كما اخبرني كثيرون ممن حضر عند الامام عليه السلام انه راعه تقديم الوصول الي صنوه مولانا محمد اطال الله بقاه ليكون اقرب الي التمكن من السعي للصلاح والاتحاد والتسليم كما سيجي ان شاء الله تعالي.



 ولما وصل الي محروس ذمار، وقد كتب الي صنوه مولانا محمد ايده الله يستورد رايه الكريم؛ فامره بحفظ ذمار وامده بجمهور خيله وكثيرا من رجاله وامره بحفظ المدينة، ففعل واقام الخطبة فيها لمولانا محمد، كان الاسبوع الذي قبله والخطبة فيها لمولانا احمد بن امير المءمنين، ومع هذا رسايل مولانا الامام عليه السلام ورسله الي مولانا محمد مرة بواسطة صنوه الصفي، ومرة من غير طريقه حتي حصل الاتفاق بان ضربوا لقاء نظر الدخول في البيعة النافعة، فتجرد الامام عليه السلام في [ ] بقية من شهر شعبان فيمن خف معه ممن قد انظم اليه، وكان اكثرهم رتبة الحصن المعروف فانهم اجابوه وبايعوه واشتغلوا كثيرا بحفظ الحصن كما سبق، وتقررت الاحوال وسكنت الهزاهز بعض السكون، وكان موعد الاجتماع بموضع من قفر حاشد مما يلي بلاد عتمة يسمي الزعل، وتجرد مولانا محمد ايده الله من محروس مدينة اب في عيون اصحابه وكبراءهم منهم الامير عبدالله بن منيف الحمزي المنصوري .

 ومنهم الامير عبدالله بن صلاح العفاري الحمزي وغيرهم من الرءساء، وعن السادة اهل العلم والرءاسة السيد العلامة عبدالله بن الهادي المحرابي وابن عمه السيد الجليل علي بن الهادي بن الحسن والسيد (الريس) المجاهد محمد بن عبدالله العياني ، والسيد المجاهد المهدي بن الهادي المعروف بالنوعة الهادوي، والقاضي العلامة يحيي بن علي الفلكي الذماري [/ب]، والفقيه الافضل علي بن عز الدين الاكوع [والقاضي العلامة محي الدين عبدالله بن محمد بن محمد صلاح السلامي] ومحمد بن شمسان مع عيون اهل اليمن وغيرهم.



 ثم ان مولانا احمد بن الحسن اطال الله بقاه هبط من ذمار في خاصته ايضا متفقا بالامام عليه السلام وليحضر هذا المقام الذي فيه صلاح الامام، وكان [هو] ايده الله عميد السعادة فيه من الانام.

 ولما اجتمعوا في هذا الموضع المبارك وقد وصل مولانا محمد ايده الله بخيام ومضارب؛ فامسوا فيه وتناظروا في [حال] الاوفق من مراد الله، وما الواجب حينءذ في حق الله، فسلم مولانا محمد ايده الله لوالده مولانا الامام عليه السلام وعرف استحقاقه للمقام، وبايعه في مشهد عام ثم صنوه مولانا احمد، ثم من حضر من العيون، ثم العسكر ثم القباءل من الحدا وغيرهم، وكانوا قد اجتمعوا اليهم وكان يوما مسعودا، ومقاما مشهودا، وقد تكاثروا في ذلك المحل حتي [ملاو] الشعاب، ثم عاد مولانا ايده الله بجميع من قدم معه، ورجع الامام عليه السلام وقد كثر عسكره المنصور، وتلاحق اليه عالم من الناس، وعاد مولانا ايده الله كذلك معه ايضا فامسوا في جانب وادي الحار ، ثم صعدا الي ذمار وقد خرجت الخيل الذين هم رتبة في ذمار من اصحاب مولانا محمد، واصحاب مولانا احمد وكثر الناس من جميع الاصناف، وكان الامام عليه السلام اخرهم، ومولانا احمد يقدمهم ويوزعهم، وكان لذلك في عيون الاولياء والاضداد موقع.



  AUTO [اخبار صنعاء]

 ولنرجع الي اخبار صنعاء[/ا] قد تقدم ان مولانا محمد بن الحسين فيها، وكان علي نحو ما تقدم من احوال مولانا احمد بن الحسن ايده الله يقدم ويءخر ويامر وياتمر حتي وجد موضعا (للانسلال) من صنعاء فاصبح في جانب رتبته اعشار في اكثر من ماءة خيلا ورجلا، ثم منها الي المشرعة بلد الاشراف، ثم وصل الي الامام عليه السلام في اليوم الذي تهيا للقيا مولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه وكان الامام عليه السلام استخلف علي الحصن والحصين وما اليهما الحاج المجاهد سرور بن عبدالله المعروف بشلبي، فوصل مولانا محمد بن الحسين اطال الله بقاه وكان علي الجميع حتي وصل الامام عليه السلام فما وصل الامام عليه السلام بايعه وقد اتهم اهل صنعاء بعضهم بعضا، وكثر الاختلاف.



  AUTO [فصل في اخبار خدار وثلا ]

 وذلك انه كان في بلاد الروس من سنحان عامل من قبل الامام المءيد بالله عليه السلام ولما توفي صلوات الله عليه انضم الي ولده مولانا علي ايده الله وبقي في صنعاء، وكان قد حصل بنظر العامل المذكور بعض طعام من الثمرة، ثم انه دخل صنعاء ايضا بعض اهل خدار ومن اليهم لمواصلة مولانا عليعليه السلام الي الدامغ المحروس.

 وكان من سار منهم الي صنعاء وضوران يقول: لمن يكون الطعام المجموع، فوصل الذين ذهبوا الي ضوران بعامل لقبض ذلك الطعام، وما يحصل من الثمرة الحادثة، ووصل من صنعاء بعامل كذلك فلما اختلفوا، وكان الذين ساروا الي ضوران قد بايعوا الامام عليه السلام والذين الي صنعاء كذلك ارسل صاحب عامل صنعاء الي صنعاء ان اهل البلد المذكور عصوه وكذا، فاجابهم مولانا علي: ان الحال واحد دعهم وما اختاروه لانفسهم، والذي وصل من عند الامام عليه السلام كذلك كتب انهم اهملوه وعصوه فاجابه الامام عليه السلام: ان الحال منا ومن الولد علي واحد فيتركوهم وما اختاروه كذلك.



 ولما بلغ مولانا محمد بن احمد غاضبه وقد كثر[/ب] العسكر في صنعاء ومءنهم بغير فاءدة، فارسل السيد الامجد عبدالله بن مهدي حيدرة الغرباني، في نحو ماءتين من العسكر، وامرهم بطرد من وصل من ضوران، وحفظ البلاد ويحمل الطعام ايضا الي صنعاء، فوصل السيد المذكور الوثن من اعمال بلاد الروس، وقد امتنع اهل خدار واهل خبة وغيرهم وارسلوا الي الامام عليه السلام يمدهم بمن يحفظ البلد، فارسل الامام عليه السلام النقيب حسن بن هادي البطة الشعبي وجماعة ليسوا بالكثير مع اهل البلاد المذكور، وامرهم ان يمنعوه من خدار وما اليها بعد حرب خدار وما يعقبه من الفتوح، ثم ان السيد عبدالله قدم بمن معه فناوشه القبايل للحرب ثم انهزموا، ودخل قرية خبة وقتل من اهلها ومن معه ستة انفار واسر جماعة ونهب البلد.

 ثم تقدم الي خدار ايضا فانهزم من فيها وملكها عليهم، وقد ارسلوا الصريخ الي الامام عليه السلام وطلبوا منه المدد، والسيد المذكور ارسل الي صنعاء ايضا بطلب المدد، وقد صار في حكم المحتار في خدار لا يقدر علي الرجوع لكثرة القباءل، فارسل الامام عليه السلام النقيب المجاهد سرور بن عبدالله المعروف بشلبي من موالي مولانا الحسنرحمه الله زهاء اربعماءة، وانظم اليه من قباءل [بلاد] الروس واهل مخلاف بماءتين مثلهم، ووصل ايضا من صنعاء مدد مع الشيخ اطال الله بقاه سفيان القارني وصار الي السيد عبدالله وحفظوا البلاد.



 ولما وصل النقيب عزوز ومن معه اهاجوا الحرب علي انهم يخرجونهم من خدار، وعظم القتال فاختلطوا في شوارع البلد، وقتل من الفريقين نحو عشرين نفرا، ثم ان اهل صنعاء ارسلوا للمد والغارة، فامدوهم من صنعاء بالسيد العلامة عزالدين بن دريب واهل الحيمة، فوصلوا ثاني يوم الحرب الاول، وعظم بينهم الحرب ايضا، فقتل من الفريقين قريب من المقتولين[/ا] في اليوم الاول، وقد ارسل مولانا الامام عليه السلام ولده محمد بن الحسين مددا، وعظم بينهم الحرب ايضا، وانهزم مولانا محمد بن الحسين والنقيب سرور الي نقيل يسلح ، وقد نزلت الخيل قرية النقيل وبقيت المراكز مقابلة لخدار في اعلي النقيل.



 وقد تقدم استقرار مولانا احمد بن الحسين اطال الله بقاه في محروس ذمار في جمهور خيل صنوه مولانا العزي اطال الله بقاه وكانت زهاء ثلاثماءة فارس وعسكرا كثيرا واعيانا مثل الامير الكبير عبدالله بن منيف الحمزي وغيره من خواص مولانا محمد بن الحسين اطال الله بقاه وقد ذكرنا ان مدينة رداع والمحطة التي فيها الي جانب مولانا احمد اطال الله بقاه عليها السيد الامجد (الريس) اطال الله بقاه شرف الدين بن مطهر بن عبدالرحمن بن مطهر بن الامام شرف الدين اعاد الله من بركاته وقد امتنع فيها وراسله مولانا محمد بن الحسن فبعد عليه فوجه لحربه عسكرا مع قيفة ووقع بينهم حرب انجلي علي قتل انفار، ثم والي بعد ذلك واستسلم ووصل مع قيفة بعسكره وكانوا زهاء ماءتين واربعين فارسا الي مولانا احمد بن الحسن، ووصل خلال ذلك الي مولانا احمد من خولان العالية قباءل وتكاثرت العسكر مع الخيل مع حوادث خدار، فامر الامام عليه السلاممولانا احمد بن الحسن بالغارة الي جهات كنن فسار بمن معه من الخيل والرجال الي زراجة وكل هذه الحوادث في العشر الاواخر من شهر رمضان عام اربعة وخمسين والف[م] وكان [قد] خرج من صنعاء من جهة مولانا محمد بن احمد الشيخ (الريس) شرف الدين حسن بن الحاج المجاهد احمد بن عواض ، وانتظم اليه غيره من الرءساء ذلك علي انهم يحفظون اطراف بلاد سنحان ونواحي الذراح ثم خرج بعدهم من صنعاء ايضا الامير الكبير حسام الدين الهادي بن مطهر بن الشويع الحمزي في محطة القبتين، وان يكونوا هنالك لحفظ تلك الاطراف.



 ولما وصل مولانا احمد بن الحسن زراجة بات بها ليلة، وكتب الامام عليه السلام [مواعظه] الي كل واحد من المخالفين والمسالمين، وهو مع ذلك يتضرع الي الله سبحانه ويبتهل ويساله جمع كلمة المسلمين، ويامر مع ذلك بقراءة [/ب] القران.

 ولقد اخبرني من شاهد ذلك مما يعلم الله سبحانه وتعالي مقصده الصالح في جمع الكلمة واطفاء ناءرة الفتنة ويبذل ايضا مع ذلك الانصاف ويدعو الي التحاكم الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وشهادة [ان لا اله الا الله] علماء الاسلام، فمال الشيخ حسن بن الحاج ومن معه جميعا الي مولانا احمد بن الحسن ووالوا مولانا الامام عليه السلام واظهروا التوبة.

 ثم محطة اخري كانت [رتبة] في بعض قري الذراح مع الشيخ قاسم بن خليل الهمداني، كذلك والوا وبايعوا.

 ولما بلغ الامير الهادي ما كان سري ليلا الي صنعاء وترك القبتين وكثيرا من الاثقال، وقد خاف ان يقطعه الخيل، فتقدم مولانا احمد بن الحسن الي القبتين، ثم اشرف علي خدار وجهاتها، واجتمع بمولانا محمد بن الحسين اطال الله بقاه.



  AUTO [ذكر حصار صنعاء]

 وراوا من التدبير ترك خدار ومن فيها عن الحرب والمحاصرة وان يقصدوا صنعاء والكتب اليهم منها اسرارا واعلانا، وقدموا الخيل الي وادي الضروات ، فضربت يمينا وشمالا، ثم عادت الي مولانا احمد بن الحسن الي كنن.

 واما مولانا محمد بن الحسين فانتهي هو واصحابه الي حزيز من سنحان وهي اقربها الي صنعاء، وكتب من هنالك الي الامام عليه السلام وارسل السيد الاديب احمد بن محمد الانسي ابياتا منها قوله:

 صدرت ونحن وخيلنا في حزيز .... متسربلين بكل ابيض مخرز

 متقلدين صوارما كالملح معتقلي .... الذوابل لا تلين لمغمز

 لله درك من رواق فوقنا .... بالفتح والنصر المبين مطرز

 سجته خيل كالتعالي شرب .... فغدي رواقا من قيام المركز

 يدعو الي المتوكل الخير الذي .... خلا علي متفنن وملزز

 بحر العلوم خضمها تيارها .... ما في علاه لنابز من منبز

 وهي اكثر من هذه غير انه اقذع فيها.



 ثم تقدم الجميع الي علب وضربت الخيل يمينا وشمالا، واختلف اهل صنعاء ، فراي مولانا علي ترك الحرب وان الحال من الجميع واحد، وهذه بيوت اولءك يدخلونها، وراي مولانا محمد بن احمد الحرب ومنعهم وغلب علي المدينة راي من رايه الحرب فرتبوها وحفظوها علي خوف ممن فيها، فكان لا يقر لهم قرار من مخافة الغدر والاختلاف[/ا] والبنادق التي ترمي من السور، وكانوا يرمون من داخل صنعاء بالمدافع، فمنعهم من يحب الصلاح، وكان في ما بلغني من وصلته رصاصة من خارج المدينة يلتذ بها ويفرح، حتي ان بعضهم كان يقول: مرحبا اسماعيل، وطلع مولانا محمد بن احمد الي القصر، وقبض مفاتيحه وجعل عليه رتبة من عنده من الخواص، عليهم الفقيه الافضل عبدالله بن عزالدين الاكوع ، واقام الرتب والمحارس وانفق عليهم النفقات الواسعة، وجعل من حرس في جهة ليلة كانت الليلة المقبلة في جهة اخري احتراسا من ان يدخل عليهم المدينة لميل القلوب الي الامام عليه السلام وقد تقدم مولانا احمد بن الحسن ايده الله الي بير العزب في جمهور الخيل والرجال وجعل في فروة ووهب رتبا ايضا، والرمي ليلا ونهارا، وقد بعث لبني الحارث وغيرهم فوصل منهم الاكثر.



 واما مولانا محمد بن الحسين اطال الله بقاه فانه مال باصحابه الي حدة ، فوصله اهل حضور وجهات الحازة ثم تقدم الي بيت ردم بالمكاتبة من الامام عليه السلام وكانت بلاد حضور وبني مطر وما يليها اليه من وقت والدهرحمه الله فوصلوه جميعا وعظم جانبه، وكثر عسكره.

 واما المحطة التي في خدار مع السيد عزالدين والسيد عبدالله بن حيدرة وسفيان، فانما بقي عليهم القبايل فقط، وقد استوحش منهم الناس واستوحشوا منهم كذلك، وقد بلغهم حصار صنعاء فخرجوا من موضعهم الاول يريدون بني مطر ثم يتصلون بكوكبان.



  AUTO [فتح كوكبان]

 وكان الامير الكبير حسام الدين الناصر بن عبدالرب بن علي بن شمس الدين بن امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي شرف الدين عليه السلام من اهل البيعة الاولي، وكان قد ارسل محطة الي خدار ايضا، ثم وصلته كتب الامام عليه السلام واثرت فيه وعرف الحق فتاب ورجع الي موالاة الامام عليه السلام واستدعي اصحابه من خدار قبل خروجهم منه، ولما خرج من في خدار لاحمهم القباءل بالحرب وهم يدافعون علي انفسهم مرة بالقتال ومرة بالنوال حتي خرجوا علي مشقة، وقد خرج منهم انفار واخذ من اثقالهم ورافقهم بعض بني مطر الي حصن بيت ردم، وكان فيه قبل وصول مولانا محمد بن الحسين صنوه الفاضل يحيي بن الحسين، كان عين عليه عمه صفي الدين احمد بن امير المءمنين[اطال الله بقاه] حفظ بلاد حضور، فلما وصل مولانا محمد بن الحسين، صار اليه، ثم والي جميع من في بيت ردم من الرءساء والعسكر وصاروا في جملة مولانا محمد بن الحسين الا السيد عزالدين دريب فانهم ارسلوه الي كوكبان، وكذلك الشيخ سفيان[/ب] القارني، ثم تقدم مولانا محمد بن الحسين الي كوكبان وتلقاه اهل كوكبان واوقدوا النار اشعارا لموالاة الامام.



  AUTO [خروج احمد بن القاسم من شهارة]

 ذكر خروج مولانا احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه من شهارة المحروسة بالله.

 قد ذكرنا ما القي الله سبحانه في القلوب من كراهة امارته، وانما كان في شهارة من كل واحد ينتظر الفرج وحسن المخرج، وانما ابقاه اما لخوف او حياء من اسم الغدر واشار عليه من اشار انه يتقدم الي صنعاء للتفريج عنها ويستعيد ما فات من البلاد، وذلك مع اول وصول الخبر بحصار صنعاء، وقبل ان يبلغه خروج عسكره من خدار، وقد عظم في شهارة الارجاف، وشعبوا عليه بالغدر حتي لقد هموا به في ما بلغني وكادوا يتظهرون بخدعه وهو بين اظهرهم، فخرج من شهارة المحروسة بالله عقب صلاة الظهر سادس وعشرين من شهر رمضان وامسي في اقر ، واخذ بعض ما يحتاج اليه من هناك والعسكر نحو الالف النفر من عيون الناس، وهم ينقصون حتي اذا ما وصل خمر يوم الاحد الا وقد تاخر بعضهم، واقام في خمر يوم الاثنين، وسار صبح الثلاثاء والعسكر يقلون، وقد كتب الي المشرق والمغرب لطلب الغارات، وكان قد ارسل مولانا السيد ابراهيم بن احمد بن عامر بعسكر ليسوا بالكثير وانهم يتصلون بصنعاء فوصلوا عمران فوجدوا ما بين صنعاء وعمران قد خالفوا عليهم وصاروا الي مولانا عليه السلام فاقام في عمران .



 ولما وصل مولانا احمد ريدة وصله الخبر بخروج من في خدار ومصيرهم مع مولانا محمد ين الحسين، وموالاة كوكبان لمولانا عليه السلام وان من في عمران لم يتمكنوا من[الاتصال] بمن في صنعاء، ارتاي وتحير ولم يطلب رايا من احد، وقد طلب القاضي شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه فتشاورا كثيرا ثم قام للمسير الي عمران، وكان هذا من الطاف الله الخفية والتدابير الالهية، فانه لو بقي في خمر او مال الي الصيد او تقدم الي ذيفان لوصله عموم اهل المشرق، ولحقه كثير من اهل القبلة، ولعظم عسكره، وطال الاختلاف والفتنة وذهبت نفوس واموال والله غالب علي امره.



  AUTO [دخول احمد بن القاسم عمران]

 ولما وصل عمران قبل غروب الشمس ليلة الاربعاء جمع فرق الناس للمساء فيه، وبقي ينظر ماذا يفعل وقد بلغه ان في مدينة ثلاء رتبة وخيلا، وفي بني ميمون وعيال سريح عسكرا، ولم يكن معه من الخيل ما يحفظ اطرافه، فضلا عن غير ذلك فارسل الي ثلاء من ياتيه بخبر الرتبة التي فيه فعاد الخبر بقلتها، وقد خاف ان يحاصر [و] هو في[/ا] عمران كما تقدم ذكره ان يخرج الي جهة عيال يزيد فعزم علي قصد هذه الرتبة التي في مدينة ثلاء وهو قاطع باخذها وان تكون مظاهرا للحصن وللمغارب، فارتحل في الربع الاخير من ليلة الاربعاء، وتسحر في بني الجرادي من حازة البون، وطلع العقبة المعروفة بحجر العيد، فلما عاين ثلاء امر بالغارة وقد ترك في عمران من العسكر رتبة، وانخذل كثير من الاهنوم وغيرهم، وعادوا جهة شهارة، ولم يمسوا الا في السودة، وبقي معه نحو من اربعماءة يزيدون قليلا او ينقصون، وكان علي الرتبة في ثلاء السيد (الريس) اطال الله بقاه المجاهد عزالدين محمد بن عامر بن علي بن عم الامام، فلزموا البيوت التي يقدرون عليها وتركوا الكثير، وحفظوا انفسهم، وكان الرمي عليهم من الحصن فانهم علي موالاة مولانا احمد.



 ولما وصل ثلاء وهو في اول عسكره ودخل المدينة تفرق اولءك الباقون في البلد، وبقي مع المشايخ من العلماء يدور في الشوارع، لا يتمكن من اخراج السيد محمد بن علي واصحابه، وقد وصل مولانا محمد بن الحسين والامير الكبير حسام الدين الناصر بن عبد الرب، بغارة خيلا ورجلا، واستقام الحرب من بعد طلوع الشمس الي غروبها حربا كان من بيت الي اخر[وكان مولانا احمد[قد] خاف] ان يغلب علي باب الحصن، فتقدم اليه، فكان فيه حتي غربت الشمس وخرج من خرج ممن كان قد كاتب ووالي، وبقي من بقي، وخرجوا الي مولانا محمد بن الحسين والامير الناصر بن عبد الرب، وبقي مولانا احمد في الحصن يوم الخميس ويوم الجمعة، ولم يبق معه احد ممن يعول عليه للحرب الا الرتبة، وقد ضعف في اعينهم واحتقروه فجري الخطاب علي نزول القاضي شمس الاسلام احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه فنزل وطلع ونزل ايضا علي ان مولانا احمد ينزل ويجتمع بمولانا امير المءمنينحفظه الله تعالي ويكون بينهما مناظرة، ووجه في ما دخل فيه، وان المراتب ترتفع من حصار عمران، ومراتب صنعاء يبقي حالها حتي يحصل الاتفاق، وخرج يوم الاحد قبل الزوال بعد ان حصل من الرتبة عليه اضطراب وسوء معاملة، وتلقاه الناس بالتعظيم، وتقدم الامام الناصر واصحابه امامه للخدمة، ومولانا محمد بن الحسين اطال الله بقاه خلفه في تلك الساعة الي الحصن وقرر رتبة الحصن، واستخلف عليهم من امنه من اصحابه، ثم لحق بوالده وهو لا يكاد يقابله اجلالا وحياء، وكان المساء في حاز من بلاد همدان، وكان قد وصل الي مولانا احمد اطال الله بقاه بعد  استقراره في بير العزب، مشايخ همدان[/ب] وعيال سريح للموالاة، فارسل معهم النقيب المجاهد سرور بن عبدالله، ومن كان معه في حرب خدار من الخيل والرجل الي بني ميمون كما تقدم، ولما وقع الحرب علي ثلاء وصل مغيرا اخر نهار الحرب.

 ولما كان يوم العيد وجهه مولانا محمد بن الحسين والامير الناصر بمن معه لفتح عمران، وكان فيه الشيخ (الريس) ناصر بن عبدالملك بن عمران، في رتبة وكثيرين ممن تاخروا عن مولانا احمد، منهم، السيد الاعلي (الريس) المهدي بن الهادي المعروف بالنوعة، فانه طلع من اليمن مريدا لبلاد صعدة داعيا الي مولانا محمد بن الحسين، قبل التسليم لمولانا الامام عليه السلام وكان قد بلغ مولانا احمد فلزم عليه الطرقات، فلما لم يجد موضعا للمضي الي الشام، وصل الي شهارة المحروسة بالله، واظهر انه يريد الشام لاعتزال الجميع حتي يجتمع الناس علي الرضي، فجاراه مولانا احمد واحترز علي حفظه، ثم اخرجه من شهارة، ولما صار في عمران بقي فيه عن راي مولانا احمد لغدر ذكره فاجابه، وامر الشيخ ناصر بن عبدالملك بحفظه، وكان معه دراهم وساعة تخصه يريدها لما تقدم من اعطاء من ينبغي اولتكون له، وغالبها من ماله، وارسلها الي بعض القري من البون مع بعض ثقاته ليكون هناك حتي يحتال بالخروج من عمران، فان الشيخ ناصر بن عبدالملك يشدد في حفظه كما امره مولانا احمد.



 ولما وصل النقيب سرور فيمن معه من المجاهدين ولا يجدون شيءا للنفقة، فاخبره بعضهم بمكانها فقبضها، واعطي العسكر ارزاقهم منها، والسيد المذكور في عمران في جملة المتحاربين، حتي كان من امره ما سياتي ان شاء الله، ولما وصل السيد المهدي الي الامام عليه السلام اخبره بما وقع فارجعها له، يعني قضاه اياها.



  AUTO [وصول احمد بن القاسم الي ضوران]

 ولنرجع الي وصول مولانا احمد الي ضوران وقد حاول وهو في حاز من بلاد همدان رفع الحصار عن عمران، وفيه كثير من خزاءنه مع طعامات كثيرة، فلم يتم له ما اراد لاختلاف مقاصد الحرب، فاشار عليه من اشار بترك ذلك حتي يتصل بصنوه امير المءمنينايده الله فساروا جميعا الي الضلع من همدان في خامس شهر شوال واراد ان يبقي حوالي صنعا، ويرتفع الحصار عنها، وان الامام عليه السلام يلقاه الي ذلك الموضع فلم يتم ذلك .

 ولما سار من ضلع تلقاه مولانا احمد بن الحسن اطال الله بقاه في كثير خيل ورجل، وكانوا مع من وصل من ثلاء فوق خمسة الاف منها نحو اربعماءة فارس من غير من في عمران[وغلبها] وامسي[/ا] الجميع في حدة وغيرها.

 واما مولانا احمد بن الحسن فانه عاد الي محطه الاول بعد ان استطاب نفس عمه احمد، وراينا عليه بعد الاتفاق اثر النفس من الكرب العظيم الذي خالطه، فاني كما علم الله خفت عليه الهلاك من عظم ما وقع [معه] من التقلبات والغدر من كل واحد، ثم ارتحلوا من حدة الي وعلان من بلاد الروس، ثم الي معبر وقد امر الامام عليه السلام بضيافته هنالك؛ فامسي الجميع في معبر، وذلك يوم الخميس لعله سابع او ثامن شوال، وتلقاه الامام عليه السلام الي طرف الحصين، وكثير من الناس، وسر المسلمون بما اغمده الله من سيف الفتنة، ونايرة الفرقة، وما كفاهم به من المحنة وبما ساقه من الالطاف، مما امن به الكافة من الخلاف وعظيم الاخواف، والامام مع ذلك يبذل ما يقدم من الانصاف، والتحكيم للشرع الشريف والبراءة ممن خالفه.



  AUTO [مءاساة المءلف للامير احمد]

 ولما كانت ليلة الجمعة بعد مضي وهن من الليل قال لي مولانا احمد: اتري هذا الحال؟ فقلت: نعم، يا سيدي، وهذا الذي كنت فيه لا يخلو ان يكون لدينا وحاشاكم من ذلك، وهذا سلطانكم لم يخرج من بينكم، وان كان للدين فقد عذرك الله سبحانه وتعالي لعدم الناصر وقل المعين وحصول هذه الاهوال فقد اعذرت، فقال: نعم لقد عزمت علي التسليم والمبايعة.



  AUTO [مبايعة احمد بن قاسم للامام المتوكل علي الله]

 ولما كان صباح الجمعة تاسع شهر شوال سنة اربع وخمسين والف[م] وكنت قد اخبرت بعض الخواص بذلك، وان يعرف الامام بما عزم عليه صنوه من التسليم، فعمد للاجتماع مجلس عام لجميع اهل العلم، واهل الفضل فمجلس الامام عليه السلام الي جنب اخيه ايده الله وصدره في المجلس وعليه السكينة والوقار والخشوع غاية من التواضع، وعليه عمامة صغيرة قدر اربعة اذرع وفرو صغير من اكسية حيس وقميص واحد، وتكلم بما لا اضبطه الا بالمعني، وهو انه حمد الله تعالي بمحامده كلها، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واطال فيهما، ثم تكلم في الامامة ولزومها، وقيام التعبد بها، وعلي التزام الحجة باحكامها وشرايطها المجمع علي اعتبارها، ثم ذكر صنوه وقال: هذا شيخنا وكبيرنا ولا يزال بين الاخوة شء، وكذا ساير القرابة، وهذا اخي والحمد لله لم يكن بيني وبينه شء من ذلك بخلاف اخوتي، فقد ربما يكون شء، وقد قام بهذا الامر وانا اعلم قصوره عنه بما يطول، وانتم يا اخوان تعلمون ذلك وانا اعرض عليكم صحة ما اقوله ان شءتم، والا فقد جرت الامور الي ما ترون، وانا الان اعطي من نفسي ما بذلته بالامس فمن كان في شك مما دعوت اليه، فهو معذور عن البيعة[/ب] ممهل في النظر، فان يجد مخرجا عن هذه الامامة فلست عليه بوكيل، والخطاب اليه والحق لله سبحانه وتعالي، واكثر من الكلام مما هذا معناه، وتكلم مولانا احمد اطال الله بقاه وقال ما معناه: اني لم اسارع في هذا الامر منافسة في الرياسة، وانما قصدت حفظ الموجود، والقيام بالمعهود، وتاكدت  الحجة والعقود، براي من عرفتهم من هذه العيون، وتعويلهم علي في القيام، والان فقد عرفت عدم اجابتي، وقد ابليت الي الله معذرتي، وانا راضي ببيعة اخي، ولا اشرط عليه الا حفظ اهل البيعة الاولي، وان لا يسلط عليهم اهل الاهواء، ثم قال متمثلا بما قاله الامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور بالله عليه السلام في بيعة الامام احمد بن الحسين عليه السلام:

 رضنياك للدنيا وللدين فارتفع ... علي النجم مسموعا لك النهي والامر

 فقال الامام عليه السلام: وعلي من ذلك ما استطعت، ثم بايعه مولانا احمد وتلاه مولانا صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عامر، ثم القاضي شمس الاسلام احمد بن سعيد الدين، وقال: لم يكن بيننا وبين الحق عداوة، وانما اردنا نفع الاسلام وجمع كلمة الانام، وقد حصل والحمد لله كثيرا، ثم تلاه السيد العلامة محمد بن الحسن بن شرف الدين الحمزي الكحلاني، ثم القاضي العلامة جمال الدين علي بن سعيد الهبل الخولاني، ثم من حضر ممن لم يبايع قبل ذلك، وسر المسلمون بهذا الاتفاق بعد الشقاق، وسارت الكتب بعد ذلك شرقا وغربا وبعدا وقربا، وكان ذلك في يوم الجمعة تاسع شهر شوال عام اربع وخمسين والف [م].



  AUTO [رءيا للعلامة الهبل]

 ومن عجيب ما سمعته في هذا الاتفاق ما اخبرني به الفقيه الفاضل العالم الزاهد (شمس الدين) احمد بن صالح الهبل اسعده الله في شهارة المحروسة بالله في العشر الاواخر من رمضان، انه راي في المنام كانه في حضرة مولانا احمداطال الله بقاه وصله بعض اهل الخطوط التي يسودها الكتاب لاهلها بالجلالة كما يفعل الاءمة عليهم السلام وطلب من مولانا احمد العلامة عليها، فاعتذر ورده عليه، وقال: لا يمكن العلامة عليها.

 قال الفقيه المذكور: فقلت لمولانا احمد: لم لا تعلم علي هذه الاوراق وانت امير المءمنين؟ فقال: اخروها الي عاشر شوال فان تتم الامامة في ذلك اليوم علمت عليها والا فلا او كما قال، فكان في اليوم العاشر هذا المجلس الذي سلم فيه لاخيه امير المءمنينسلام الله عليه.

 واخبرني القاضي الاعلم جمال الدين علي بن محمد العنسي الانسي، عن الفقيه الفاضل احمد بن سعيد المسوري وهو ممن يختص بمولانا عليه السلام انه قال له في تلك الايام[/ا]: اتري شهارة وصنعاء مقبلة عليك ومتفقة علي عداوتك وانت ساكن في موضعك؟ قال: فقال له الامام: ما يكون شهر الا والصنو احمد ومن معه عندنا وفي جماعتنا او كما قال.



 ومن مثل ذلك ما اخبرني به الحاج الصالح محمد بن قاسم المسرحي النجار، وقد احتجته لبعض عمل في البيت من شهارة فجري ذكر هذا الاختلاف، فقال: هوكالقاطع وهو مع ذلك من حذاق العوام وله مع ذلك ديانة حسنة: الامامة في اسماعيل من عند الله سبحانه وتعالي علي سبيل الجزم، فقلت له: ان كنت تريد استكمال الشراءط فلا نزاع ، وان كنت تريد غير ذلك مما الناس عليه فاخبرني الخبر، فقال: انه اخبره الثقة انه راي رءيا في حياة الامام المءيد بالله صلوات الله عليه كان قنديلا مضيءا ما بين السماء والارض في شبه الحبل، فالارض به ضياء نافع شديد فطفي ذلك القنديل فاظلمت الافاق، فطلع من موضع القنديل الاول قنديل اصغر منه، ثم طلع من جانب اخر من جهة العدن قنديل صغير بعيد عن الاول كذلك، ثم لا زال هذا الذي من بعيد يعظم ويكبر حتي كان اكبر ضياء من الاول، والصغير الذي كان ظهر في موضعه الاول يصغر قليلا قليلا حتي ذهب شعاعه ثم طفي، فكان تفسير ذلك ما وقع، والحمد لله رب العالمين.

 ومن مثل ذلك ما اخبرني حي الشيخ علي بن ناصر بن محمد الاعور الحكمي الاهنومي انه راي في المنام في ايام الامام المءيد بالله، كانه غشي دار الامام في اقر نور مرتفع واذا خيال علي سرير الامام عليه السلام يحمله الي جهة القبلة وفهم الراءي انه يرتفع الي السماع فصاح مع غيره ممن حضر بالعويل والبكاء علي الامام، فالتفت الامام عليه السلام وهو علي السرير ورمي بعمامته، وقال: اسماعيل امامكم او قال: كافيكم ضعوا عليه هذه العمامة.



 ومن مثل ذلك ما اخبرني الشيخ علي بن ابراهيم النقيح من بلاد ريمة، انه اخبره ثقة فيهم وعدل ومن بلادهم انه راي في المنام مع ذلك الاختلاف جمعا من العلماء والفضلاء وصفهم بالكثرة، وفيهم مولانا الامام عليه السلام وكله نور يشبه النار التي يصطلي عليها من غير ان يكون لها لهب او حريق والعلماء محدقون به، ويستضيءون بذلك النور.

 ومن ذلك انا حضرنا مع الفقيه (الريس) الكبير عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي الحيمي فذكر مثل هذا وقال: ومن عجب ما رايت انا كنا في صنعاء وقد اجتمعنا مع جماعة من الاعيان[/ب] علي مادبة سماها، فتكلم بما شاء في هذا التعارض ما زاد ونقص من كلام المجالس، ثم اتفقنا علي ان نفتح مصحفا عندنا في كوة ، وننظر فيه من يختاره الله سبحانه وتعالي للخلافة، وقرانا الفاتحة ودعونا جميعا وفتحت المصحف فكان اول سطر من الجانب الاول: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا} الي قوله: {وكان عند ربه مرضيا} وقال: فقلنا: اعيدوا ذلك فكانت الاية الاولي، ثم قرانا ودعونا وفتحنا ثالثة فكان كذلك، فقال فلان من اهل ذلك المجلس: ادعوا واقراوا، هل فلان من اهل المعارضة يصلح، واذا في السطر الاول{وكان امره فرطا } او ما هذا معناه، الشك مني، ثم اعادوه فكان كذلك اظنه قال ثلاثا.



  AUTO [المعارضين لامامة المتوكل علي الله]

 فصل نذكر فيه قضايا تتعلق بهذا التعارض. قد ذكرنا ان تعز العدنية كان فيها الشيخ (الريس) محمد بن ناصر بن علي المحبشي علي عسكر تعز وكانوا زهاء من الف نفر، وكان الامام المءيد بالله عليه السلام استخلفه عليها بعد وفاة حي الشيخ (الريس) المجاهد المنصر بن عبدالله الطير رحمه الله(تعالي) ولما وصله الخبر بوفاة الامام المءيد بالله سلام الله عليه ودعوة مولانا احمد اطال الله بقاه والاكثر ممن حضر هذه البيعة وغاب عنها رجع فيه الي القاضي العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه لعلمهم نصيحته للمسلمين واختصاصه بالقرب من امير المءمنين.

 واخبرني ممن حضر سوق وادعة انه لما وصلتهم دعوة مولانا احمد تلكاوا وبعدوا عنها، ثم قالوا: انظروا هل هي بخط القاضي صفي الدين ام لا؟ فلما عرفوا خطه انقادوا.



 واخبرني القاضي ايده الله انه اتفق الكتاب الي وادعة كان بخطه كذا وكذا غيره ممن سطر في الشام واليمن، وهذا الشيخ محمد ومن معه كذلك؛ فامتنع علي مولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه ثم علي مولانا الامام عليه السلام وماطلهما جميعا وحفظ المدينة فقط، وبقي فيها حتي وصل مولانا احمد ضوران كما تقدم، وسلمها الي مولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه بعد ان كان محطا عليها بنفسه وكذا صاحب حصن القاهرة وهو الشيخ قاسم بن ناصر الابيض الكلبي، فان والده كان عند مولانا احمد وامر ولده بحفظ الحصن ففعل، ولما وصلتهم كتب مولانا احمد بالتسليم سلموا واعتذروا عن تخلفهم بانه قد سبق منهم عهد، وقبل منهم مولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه وعظمهم كثيرا[/ا] وكان له الحجة عليهم لكونهم ولاة ابيه رضوان الله عليه وكان العفو عنهم من مناقبه في العفو واسبال الستر والمكافاة عن الاساءة بالاحسان، وكان قبل قضية خدار، وصل الي مولانا الامام السيد العلامة صفي الدين شيخ العترة الهادي احمد بن علي بن الحسن الشامي ثم المسوري اطال الله بقاه من صنعاء بخطاب في ترك الحرب وان يبقي اهل القبلة وصنعاء وجهاتها علي البيعة الاولي، واهل اليمن الاسفل وغيره الي مغارب ضوران وجهاته علي البيعة الاخري حتي ينظر لنفسه، وكان الامام عليه السلام جنح الي ذلك حذرا من سفك الدما، والفتنة (في) الدهماء، فوقع ما وقع خلال ذلك.



 ومن مثل ذلك ان السيد العلامة الكبير ذا الفضل الشهير والعلم الغزير احمد بن محمد بن صلاح الشرفي عادت بركاته لما وصله الخبر بوفاة الامام عليه السلام اجاب في ليلته بتصويب اهل البيعة الاولي، وقرا جوابه بالجامع المنصوري بمحروس شهارة، ثم انه رجع عن ذلك وصرح بانه مغرور وان الامام عنده اسماعيل عليه السلام وكتب رسالة نسختها[/ب] ....... .

 ولما ظهرت هذه الرسالة رجع كثير وايس المخالفون من البيعة الاولي الي الخلاف كما سيجء ان شاء الله تعالي مع ما تقدم.

 ومن ذلك ان السيد العلامة رضي الدين وعمدة المجاهدين هاشم بن حازم بن راجح بن ابي نمي الحسني المكي رحمه الله كان علي مدينة زبيد وبلاد تهامة كلها غير بلاد حيس وموزع والبنادر وبلاد ابي عريش ولديه عسكر كثيرون خيلا ورجلا، وهو مع العلم والرءاسة من اهل الورع والاحتياط، فلما حصل التعارض وصل الي الامام (عليه السلام) الي ضوران في نحو ماءة فارس، وثلاثماءة راجل يساله عما في نفسه، ويريد ان يتوسط بما يصلح الله به البلاد والعباد، فخفض له الامام عليه السلام الجناح، وبسط له الانصاف والصلاح، حتي بايع وتابع، ووقعت القضايا المذكورة وهو في ضوران، وبقي اياما وعاد الي زبيد، ثم توفي رحمه الله كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ومن ذلك تمام اخبار السيد العلامة (الريس) اطال الله بقاه الصمصامة، عز الدين محمد بن احمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله سلام الله عليه فانه بقي في خولان، ثم تقدم الي الامام عليه السلام وبايع ووافق وصوله الي ثلاء وما يتعلق بها.



 ومن ذلك ان الفقيهين العالمين الفاضلين يحيي بن احمد البرطي والحسن بن احمد صالح الحيمي اسعدهما الله وصلا الي شهارة المحروسة بالله علي نحو من سبق من السيد العلامة احمد بن علي الشامي (اطال الله بقاه) فاجابهم مولانا احمد بمثل ما اجاب مولانا عليه السلام السيد احمد، ووصلا الي الامام عليه السلام فبايعاه، ولم يجدا من الدخول في الامامة عذرا فكانا مع الامام عليه السلام.



  AUTO [اخبار صنعاء]

 ومن ذلك تمام اخبار صنعاء المحروسة بالله فانهم خرجوا الي الموالاة وحفظ المدينة، ولم يقع علي احد فيها كدر وانجد الحال، وبقي مولانا علي بن امير المءمنين اطال الله بقاه عليها موالي مولانا احمد بن الحسين ايده الله بلاد ابيه من بلاد صنعاء وبعض بلاد همدان وبلاد ثلاء الذين واجهوا اليه والباقي من بلاد مولانا احمد مع الروضة الي ولده عزالدين محمد بن احمد اطال الله بقاه وصلح الحال.

 واما بلاد عمران وحصارها فبقي فيها الشيخ (الريس) ناصر بن عبدالملك بن عمران، حافظا لها حتي وصل كتاب مولانا احمد بن امير المءمنين مع كتب مولانا الامام عليه السلام بعد الاجتماع المتقدم ذكره، وخرج منها وكان محاصرا لعمران النقيب المجاهد سرور بعد الاجتماع المتقدم ذكره، ولم يقع في عمران خلل ايضا، وقد قتل من اصحاب النقيب سرور ثلاثة انفار ومن اهل[/ب] عمران نفر واحد، ووصل الناس الي الامام عليه السلام افرادا وازواجا حتي ضاق الحصن بمن فيه، نعم وتدبير اليمن ذمار الي المخاء وكلها الي مولانا الحسن اطال الله بقاه وقد عادت خيله وعساكره اليه بعد فتح مدينة صنعاء، وهو يتابع الامداد للامام عليه السلام من الطعام والبر والدراهم علي انواعها والامام عليه السلام، يعطي كل ما وجد حتي انه لا يحصي عطاءه في الواحد، فهو عليه السلام كما قال القضاعي :

 ملت جهابذ فضل وزن نايله .... ومل كاتبه احصاء ما يهب  واقبل الناس اليه حتي انه اذا جلس في الوسيع ضاق بهم الفضاء فيتزاحم الناس عليه، وانه اذا خرج لا يحفظ نفسه الا علي فرسه من تهافتهم عليه عند رءية طلعته الكريمة، وفي كل يوم الي زيادة الي يوم الناس هذا اطال الله عمره وتايع نصره والحمد لله رب العالمين.

 ووردت عليه التهاني.................. [/ا]................. .

 نعم وكان قراءة الفضلاء قبل الدعوة في كتاب (الكشاف) علي الامام، واستمر علي ذلك تقدما مع الاشتغال بهذه العظاءم، ثم ان الامام عليه السلام استرجح الفتح لمولانا احمد الي صنعاء وجهاتها، وان يقيم فيها اياما ريثما يصلح حاله ويجتمع باهله في صنعاء والروضة، ويسير الي بلاد صعدة، وقد جعل ولايتها وبلادها اليه الا مواضع سماها، وصلح الحال وانجد، وتمم الله سبحانه وتعالي ما قصد، وارسل معه لسد الجناح مولانا ابراهيم بن احمد بن عامر وسيدنا العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين، والسيد العابد والزاهد العلامة محمد بن الحسن بن شرف الدين، والقاضي العالم جمال الدين علي بن سعيد الهبل ، ثم جهز معه الفقيه المجاهد (الريس) اطال الله بقاه محمد بن علي بن جميل السيراني في نحو اربعماءة نفر من خاصة العسكر، وامره ان يكون معه حتي يجتمع اليه اصحابه، وجهز ما يحتاجه لسفره، وكان قد تفرق اعوانه واحواله.



  AUTO [دخول احمد بن الحسن صعدة]

 ذكر دخول مولانا احمد ايده الله صعدة وجهاتها وما وقع في الشام وبلاد صعدة والظواهر، وبلاد شهارة من الاحداث والهزاهز، وكذا تمام ما وقع في جهة اليمن خارج تهامة؛ فانها صلحت للسيد هاشم رحمه الله ونذكر جملها شيءا فشيءا، ونقدم اخبار جهات اليمن علي بلاد صعدة.

 فاما بلاد ريمة فوقع فيها بعض اختلاف، فارسل الامام عليه السلام الفقيه بدر الدين محمد بن علي بن جميل، وكان مولانا احمد ارسل عسكرا كذلك من طريق تهامة فصار غالب ريمة مع اصحاب الامام عليه السلام وواليها السيد الجليل الكامل علي بن ابراهيم بن المهدي بن جحاف، وكان في شهارة المحروسة بالله حضر البيعة الاولي مولانا احمد، وبقي ولده السيد ضياء الدين زيد بن علي فيها حتي وصل والده، وترك العسكر الذين معه من جهة مولانا احمد في بعض تهامة، ووجد الطريق الي الامام عليه السلام فوصل اليه وكذا ولاه البلاد الحرازية والمغربية وصلح الحال.



  AUTO [موالاة شهارة ومن فيها]

 واما شهارة المحروسة بالله وبلاد الظواهر فقد ذكرنا صفة دخولهم وقد استخلف عليها وعلي بلادها ولد اخيه مولانا الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله بعد تلاح طويل، وكلام غير قليل، والاهنوم وجهاتها[/ا] مايلون اليه فحفظهم من الاختلاف، ولما صح له ما اتفق لعمه في ثلاء اظهر امره وجمع من في شهارة المحروسة بالله مع الاهنوم وعسكر ابيه واخبرهم بما وقع وعرفهم بما عنده من الراي، فكان كمحرك المشتاق، ومعلم الفارس السباق، وكان الجواب عليه:

 املت هوي قد كان من قبل مايلا .... وهجت غراما كان من قبل حاصلا

 واملت فهدا كي تصيد فلم ترم .... ضبيا وجرة حتي ولجن الحبايلا  فاجتمعوا وبايعوا، والي موالاة امامهم سارعوا، ووجهوا الكتب الي الامام عليه السلام بمثل ذلك، وكان [قد] حدث في بلاد عذر احداث كثيرة وطالت، ثم في وادعة الظاهر، فاما عذر فانه كان وقع بينهم في الاسبوع الذي توفي فيه الامام المءيد بالله عليه السلام اختلاف بين عذر الغربي وقتل منهم قتيلان، وامر الامام عليه السلام عسكرا وتوفي وكفوا الشر للانشغال بالحادث العظيم، وهيبة مولانا احمد، فلما خرج من شهارة وحصل الاشتغال بما تقدم اضرموا الفتنة، وكثرت وتداعت الاختلافات ، وانقطعت الطرقات، وكثر القتل بين القباءل والاشتغال بما تقدم، فجمع مولانا الحسين عسكرا وانتهب قوما، وغزي اخرين، واخذ رهاين، وكانت قد عظمت الفتنة حتي لقد اقتتل عذر في سوق الهجر وقتل بعضهم في اعمال السوق، وما زالت بينهم الفتن الي قريب السنة، ووصل الامام عليه السلام كما سياتي، واطفاها الله بما سيجي ان شاء الله تعالي من الاخذ عليهم بالاشد.



  AUTO [ذكر الاختلاف في وادعة الظاهر]

 واما بلاد وادعة الظاهر فانهم وصلوا الي شهارة للتعزية في الامام عليه السلام وكان العامل عليها السيد الفاضل القاسم بن حمزة بن يحيي الغرباني ، وكان قد وصل معهم الي مولانا احمد ومولانا الحسين اطال الله بقاهما فرجح لهم من رجح ان يكسوا مشاءخهم ويعطوا عامتهم ما يقوم ببعض كسوتهم من الدراهم، فكره الذين لم تصل اليهم كسوة، ووقع في نفوسهم عليه، وخرجوا مغاضبين، ولحق في اثرهم السيد القاسم (والمشايخ وقد غلبت صدور العامة وتعاقدوا ان السيد قاسم) غير وال لهم وان المشايخ كذلك.



 فلما وصل السيد القاسم بلادهم هاجوا عليه مع اشتغال مولانا احمد بما تقدم وارادوا به العظيم وحاصروه في بعض بلاد المقابلة، ثم اخرجوه من البلاد علي مشقة، ولما اتسق لمولانا عليه السلام الامر وانفصل زيد من عمرو كره ان يكرههم بولاية السيد القاسم فاجابهم الي ابداله، وقد وصل الي الامام عليه السلام العلامة فخر الدين[/ب] (عبدالله بن عامر بن علي رحمه الله تعالي وكان مقيما في بيته من هجرة حوث ، وكان مقيما في حكم المعتزل وله رسالة سماها [ ] يحث فيها علي الوفاق ويحذر من الشقاق والافتراق) .....[/ا]..... .[/ب] ولما وصل الي الامام عليه السلام ولاه بلاد وادعة وما اليها، وكانت فيما سبق في ايام حي مولانا الامام المنصور بالله عليه السلام ولايته له، والي صنوه المجاهد (الريس) محمد بن عامر اطال الله بقاه ثم انه وقع في اخر ايام الامام المءيد بالله من النظر في التصرفات، فاعتذر الي الامام عليه السلام من العمل، فاعفاه بعد طول مراجعته، وكان السيد القاسم في حكم النايب عنه اذا رجع لعمله، ولما ولاه الامام عليه السلام (وكانت قد افترقت) بلاد وادعة، وقتل منهم من قبل وظهرت فيهم المنكرات، وقطعوا الاعناب وارسل الامام (عليه السلام) عليهم العقوبات فلم تنجح فيهم، وكان حي السيد عبدالله رحمه الله قد صبر علي كريه احوالهم، فانه راي منهم غير ما يعرف من سابق اعمالهم، فكتب الي الامام عليه السلام بالبراءة منهم، وذهب مغاضبا الي حوث، وهو مقره واقامته فيه، وعظمت الفتن بينهم والمفاسد، فارسل الامام عليه السلام الفقيه بدر  الدين محمد بن عزالدين الاكوع واليا عليهم، وارسل معه مشايخ وادعة الذين وصلوا اليه، وكانوا زهاء من خمسين رجلا، فلما وصل الفقيه محمد كره المشايخ الاولون اقامة المشايخ الاخرين مقامهم وتقدمهم عليهم، وكثرت المغازي والغيارات ، ورجموا الفقيه محمد في مواضع ولم يتلقوه بما يحق؛ لكراهة بعضهم بعضا، فكاتب الفقيه محمد الي الامام عليه السلام بما وقع واستدعي عقوبات وظن انها تردعهم عن ذلك، وقد عظمت بينهم الاحن وتكاثرت الفتن، فعادوا علي انفسهم باللوم واجتمعوا وقصدوا السيد العلامة عبدالله بن عامر الي هجرة حوث، ولاذوا به واسترضوه، وقالوا كلما وقع معنا مما تراه عقوبة لنا لعدم قبولنا امرك او كما قالوا، وها نحن تايبون من مخالفتك، وكانوا مع مسيرهم اليه فوق الف نفر مع وجوههم، وكان السيد المذكوررحمه الله عزة وصدق حديث مع مكارم اخلاق وحسن رجوع بعد الحدة، فاعتقد ان هذا مما يوافق الامام عليه السلام وان ولايته باقية؛ لكونه الذي ترك البلاد باختياره، ولما كان يالف من الامام المءيد بالله عليه السلام من القبول لقوله، فاخرج الرايات وشد الخيل، وسار معهم الي بلاد وادعة، وكانوا قد تعطشوا له كثيرا، وقد طلع معهم من اهل هجرة حوث جماعة من السادة والفقهاء من الذين كانوا يالفونه وقصد الحصن، ومشهد السيد الفاضل الطاهر القاسم بن جعفر عليه السلام وهو الذي عمر مرافقه المشهورة ووسع مسجده فهو في حكم هجرته ومكانه.



 واما الفقيه محمد فهرب الي جهات مرهبة [/ا] بعد ان سمع من وادعة المكروه، وكتب الي الامام بما وقع في نفسه من الوهم، وان السيد عبدالله افتي بقتله وهول بما طلع به من حوث، واوهم الامام عليه السلام وغيره انما يريد الشقاق للامام عليه السلام والمعارضة، فكتب الامام عليه السلام الي ولد اخيه مولانا محمد بن احمد، وهو حينءذ في خمر من بلاد بني صريم بما سياتي من الاسباب، ان يتقدم بجميع من معه من العسكر الي وادعة، وان يحرب السيد عبدالله ومن صار الي رايه، فتقدم الي الحصن وهو الموضع الذي فيه السيد عبدالله معظم الموقع، وانه محمول علي انه اضعف محمل، وكان الامام عليه السلام ايضا[قد] ارسل صنوه السيد المجاهد محمد بن عامر للسعي في الصلاح والاعذار الي صنوه فوصل السيد محمد الي وادعة وقد عرف السيد معظم الموقع، فانسل في خواص من طريق اخري الي الامام

 عليه السلام فوافاه في صنعاء المحروسة بالله كما سياتي ان شاء الله من اسباب اقامته فيها، وعرف الامام عليه السلام فاستحي منه كثيرا وانسه واعطاه اشياء كثيرة مع جارية، وعرف انه عجل عليه.

 واما المحطة التي في وادعة فان وادعة تشوشوا منهم، فوقع بينهم اختلاف كذلك، وقتل من وادعة نفران، ومن العسكر ثلاثة وخيل عقرت، وكان ذلك مع السيد محمد بن عامر، فتوسط مع جماعة ممن تحب الصلاح في صلاحهم وطاعتهم، ووجه الامام عليه السلام عليهم ادابا وغرمهم ما انتهبوا علي العسكر ودية من قتل وصلح الحال.



 واما الغيارات والمفاسد فكثرت كما سيجي ان شاء الله، وللسيد فخرالدين عبدالله بن عامر رحمه الله اشعار منها:............... .

 [/ب]............... [/ب].............. [/ب]............... .



  AUTO [دخول احمد بن القاسم الي جهات صعدة]

 رجعنا الي توجه مولانا احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه الي جهات صعدة، قد ذكرنا مسير الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل معه فيمن صحبه من العسكر، فلما اشتغل مولانا احمد في صنعاء بالعيد وافتقاد ما يحتاجه لسفره امر الامام عليه السلام الفقيه المذكور بمن معه من العسكر بالتقدم الي بلاد (الظواهر) وقد وقع بينهم اختلاف مع الاشتغال المتقدم، وحصل قتول وقضايا دون ما وقع في وادعة، فوجه الامام عليه السلام عليهم العقوبات، وامر الفقيه المذكور ان يطاهم بالعسكر المنصور، فصلحوا واستقاموا وكذا جهات شظب وظليمة، وخرج مولانا احمد من الروضة في صنعاء في اخر عام اربع وخمسين والف[م] وقد اجتمع له اصحابه، وتشدد الامام عليه السلام في توقيرهم وحمل اثقالهم، وسار معهم الي خمر، واقام فيها اياما لامور استدعاها من شهارة المحروسة بالله، وسار من طريق خيوان وعيان ووصل صعدة المحروسة بالله في شهر محرم سنة [ ] .



  AUTO [اخبار السيد محمد بن علي الفوطي]

 [/ا] وكان علي ولاية صعدة المحروسة بالله من قبل مولانا المءيد بالله، السيد الفاضل شرف الدين الحسن بن احمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله الحسن بن علي بن علي المءيدي، وكان لما بلغه وفاة الامام عليه السلام في صعدة السيد الزاهد الفاضل محمد بن علي الهادي الفوطي وقد تقدم ما كان منه في اخبار مولانا المءيد بالله عليه السلام وانه ضعيف البنية، كثير الصيام والتقشف، فحصل في عقله ضعف فتصور في نفسه التصورات المغيرة، فاظهر انه المهدي المنتظر، واغتر به رعاع الرعايا، وطعن في السيرة، وشوش عليهم، وكانوا يحملونه علي ظهورهم لضعفه فحصل بسببه قتول وفتنة في بلاد رازح وبني جماعة.

 وقد تقدم في سيرة الامام المءيد بالله عليه السلام ذكرها، وصار بعدها الي صعدة المحروسة بالله، وبقي في بعض مساجدها، فخاف السيد الحسن ان يحدث منه مثل ما تقدم؛ فاعتقله وبقي في الاعتقال الي صبيحة اليوم الذي وصل فيه مولانا احمد الي صعدة، وهرب فلم يكد يلتفت اليه احد في تلك الايام، فكان في حكم الداعي الخامس، لكن لا التفاف اليه من اهل العلم وجمهور العامة، وحج بعدها في خمس وخمسين والف[م]، وكان طريقه بيشة بن المهدي، وقد اجتمع للحج وركب قحطان المعروف بالكثرة، فاخذ يعاقدهم ويبايعهم علي انهم ينصرونه، ويظهر امره في مكة المشرفة، ويخطب في المسجد الحرام فاجابه اقلهم.



 ثم خرج سره في مكة، وبلغ الشريف زيد بن محسن، وكان في الحج القاضي العلامة الحبر صفي الدين وشيخ المسلمين احمد بن سعد الدين ايده الله فاخذته عليه الشفقة وعلي المسلمين، وان يحدث عليهم بسببه مشقة، فارسل الي الشريف في امره فقبض عليه حتي قضي الناس مناسكهم، وقد شاع خبره في مكة، وحضرت اول جمعة بعد ايام التشريق، فاجتمع الامراء وكل منهم ومن اعوانهم يتوقعون الحادث العظيم، وقدموا الخطيب المعتاد واقاموا حوله بالسيوف مسلولة، ولما فرغ الخطيب قام للطواف واستلام الركن، فقام من رعاع الناس من يسلم عليه لاعتقادهم انه المهدي، ثم اخر، ثم قام الامراء واصحابهم بالسيوف علي اولءك، فحصل في المسجد فزع كبير، وانجزل اهل اليمن الي جانب من مكة وغيرهم الي الجانب الاخر، وذهب في ذلك الوقت امتعة كثيرة، وما كاد يسكن ما وقع من الرهج ، فلولا ما تفضل الله من القبض علي ذلك الشريف لهلك وهلك معه عالم والحمد لله رب العالمين.

 ولما وصل مولانا احمد اطال الله بقاه صعدة المحروسة بالله[/ب] وقد اجتمع له عسكره وخزاءنه، ووصل اهل الشام من بلاد صعدة وشرقا وغربا وكان قد غلفتها الفتن كما سيجء قريبا ان شاء الله تعالي، فاحسن الي عموم اهل تلك الجهات وكثر عطاءه لهم واحسانه اليهم مع لين جانب، وكانوا يعرفون من صحة الامر والعزيمة والهيبة التي تمنعهم من الطمع والفساد، ثم خرج منهم من خرج الي الامام عليه السلام فاعطاهم ايضا فوق ما يحتسبون كما ذلك دابه المعهود، وسبيله ومنهله المورود، فهانت عندهم الدولة الامامية، واخذوا في بعض ما اعطوه من الطاعة الشرعية.



  AUTO [دعوة ابراهيم المءيدي]

 ذكر ما وقع في بلاد صعدة في الفتن بعد وفاة الامام المءيد باللهعليه السلام.

 قد ذكرنا دعوة السيد ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبدالله بن المنتصر لدين الله محمد بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الناصر للحق احمد بن الامام الهادي الي الحقصلوات الله عليهم وانه دعا يوم الاحد سلخ رجب او غرة شعبان، وكان متقدما (علي الامام) بساعة او ساعتين من ذلك اليوم، ونشر دعوته الي الامام عليه السلام والي جميع الجهات، فالتفت اليها جماعة من بلاد صعدة وابي ذلك الاكثرون، فاجابه الامام عليه السلام بهذه الرسالة....... [/ا]...... [/ب] ثم لا زالت المكاتبة بينه وبين الامام عليه السلام وهو يوهم الامام عليه السلام اني قد دخلت في امر اعلم قصوري عنه، وانما المراد معرفة الوجه الذي يحصل به التسليم، ويقرب تارة ويبعد تارة اخري، وقد حصل في بلاد صعدة فساد كثير وسفك دماء ومنكرات.



  AUTO [ما حدث في صعدة من مشاكل]

 من ذلك القضية العظمي فيما بين قبايل سحار ومن اليهم من بني جماعة واحلافهم وبين ال عمار من بكيل ومن اليهم من دهمة واحلافهم، وكان لا يزال بينهم العداوة المتقدمة، وقتل من الفريقين نحو سبعين قتيلا في هذه القضية، وقد البت دهمة مخالفها وهموا بصعدة وما حولها، ودخلوا مواضع مما يلي القبلة والمخلاف.

 وفي هذه الوقعة ظهرت كرامة باهرة واية ظاهرة كما اخبرني الفقيه علي بن محمد بن عشوان العماري، وهو من يكتب الدرسة في المشهد الهادوي عليه السلام انه راي في اليوم الذي دخلت فيه القبايل المواضع المذكورة، وهو واخر معه فارسا علي حصان اخضر خارجا من معلامة القران في شرقي المءخر من الجامع المقدس وخرج من الباب المقفول وهما ينظران.

 قال الراوي: واخبرنا شيخنا هل راه كذلك؟ فقال: لا، فاخبرناه بما شهدنا، فقال: غارة هدوية تدفع عن صعدة واهلها هذه المخاوف، وكان كذلك، وما بلغنا الا هزيمتهم في ذلك اليوم وليلته. انتهي.

 فالذين صاروا الي السيد المذكور اعطوه ظاهر الطاعة، ولا يكاد يمضي حكمه فيهم مع حضورهم مجلسه كيف من غاب عنه.



 اخبرني النقيب الناصح المجاهد صالح بن سعيد بن عواض المذعوري ، وهو من اهل صدق الحديث مع الديانة الحسنة انه خالطه في تلك الايام، وانه علي قوم ممن بايعه ممن تقرب من هجرة فللة ادابا، فقال له السيد المذكور: يكون نصف ذلك الي صعدة لوالي الامام عليه السلام ونصف لنا، ولا يعرفون ان ذلك الينا بل يقبضوه ويعطونه علي صفة لا يعرفها احد، يجعلها لهءلاء الذين معنا وغير ذلك من ضعف الحال وعدم القدرة والنهضة.

 وكان قد اجتمع له سواد من الناس وقصد رازح وبلاده وصار الي رايه السادة ال المءيد الا القليل، وكان في رازح وال من جهة الامام المءيد بالله عليه السلام وكان الامام عليه السلام قرره علي ولايته هو والفقيه الافضل عماد الدين يحيي بن سيلان المصرف العياني فدافعهم بمن اجابه ثم غلبوا عن الجبل، فانحاز الي حصن عمار ، ووقع فساد وخراب منازل وحرب قتل فيها انفار، وغلب السيد ابراهيم علي اكثر البلاد[/ا] الا بلاد خولان، فانه كان فيها من قبل الامام المءيد بالله عليه السلام السيد المجاهد العلم شمس الدين احمد بن الهادي بن هارون بن الحسن الهادوي اطال الله بقاه ولاهل الشام اليه ميل يعرفون فضله الشهير، فمنع اكثر بلاد خولان واجابوه ووقع اختلاف بين القبايل كما تقدم، فقل بلاد لم تقع فيها الحرب والفتنة، وعظمت المنكرات، وخشي علي صعدة الانتهاب حتي لقد وقع القتل والفساد فيها، واستجار من ضعف من تجارها بالقبايل، ولما وصل مولانا الصفي اطال الله بقاه هابه الناس واجلوه، فارتفع السيد ابراهيم من رازح وقل الفساد.



 اخبرني النقيب المجاهد صالح بن سعيد المذعوري انه كان رسولا لمولانا احمد [ابن الحسن] الي السيد ابراهيم وعلي بلاد رازح، وكان بصحبته جماعة من العسكر، فوافي السيد ابراهيم عند منصرفه من رازح، قال: فلما لقيته مال معي من الطريق وسالني عن مولانا احمد ومن معه، وقال لي: هذا الوالد احمد سلم الامر وبايع، وهو اقدر مني وانا واضع يدي في يده، ومسلم للامام عليه السلام فهو اولي مني وانفع للاسلام او كما قال.

 ولما وصل الي هجرة فللة ونحن معه، كاتبه من صعدة من يريد الاستظهار ببقاءه علي المعارضة لاغراض، وامدوه بمال، قال: واذا قد سمعت منه فللة غير القول الاول، والكتب بينه وبين الامام عليه السلام لا تزال، وقد وصل الي الامام عليه السلام بعض السادة ال المءيد والامام عليه السلام يلين (له) ويبسط الانصاف ويعرفه انه لا يريد الا الحق والاءتلاف، فكن مكانك علي ما انت عليه ولا تعداه، حتي يحصل الاجتماع وننظر نحن وانت الصواب المطابق للسنة والكتاب، فان كان الحق في يدك فلست اولي باتباعه مني، وان كان عندي فليس علي متبع الحق غضاضة او كما قال.

 اخبرني بعض الخواص ان الامام عليه السلام جعل للسيد ابراهيم ولاية فيما بينه وبين الله سبحانه، ان علم الله سبحانه بطلان امامته واخذ منه مثل ذلك، ولم اقف علي حقيقة وانما ذلك من طريق واحدة، والكتب لم تزل وهي كثيرة منها هذا الكتاب وهو اجمعها................ .



 [/ب] ولما وصل مولانا احمد كما تقدم وهو علي دعواه كان يحضر معه في صعدة في جماعته وكان يكثرون الي خمسماءة واكثر واقل، فاذا كان يوم الجمعة يخرج يصلي خارج صعدة [ ] الخلاف والفساد والامام عليه السلام يكثر التواصي بابقاءه علي حاله حتي حصل المراجعة والبصيرة، فانضم الي ذلك كا تقدم من [ ] القبايل وعدم التعويل علي الدولة الامامية، وقل المدخول، وحصل الاشتغال بهذ الاختلاف عن جميع الحقوق التي بها قوام العسكر واهل الحقوق، فكتب مولانا احمد الي الامام ان هذا الصلح كان فيه فساد الامر، ولم يقف السيد ابراهيم علي الحد الذي اوقفتموه عليه؛ فكتب الامام الي السيد المذكور ما هذا نسخته] .......................... .

 [/ا]................. .



 [/ب] ودارت المكاتبة علي ان السيد المذكور يلقي الامام الي صنعاء، وتقدم الامام عليه السلام في اواخر شهر رجب عام خمسة وخمسين والف [اغسطس م] الي معبر واقام فيه ليال، ثم سار مغذا الي صنعاء المحروسة بالله، واخبرني بعض الخدم لمولانا الامام عليه السلام وهو من الترك الذين لا يعرفون هذه المقاصد الشرعية ولا السبب الداعي الي هذه الحركة المتوكلية، انه نام تلك الليلة في معبر الي جانب شفير البير المعروف ببير الهداء في معبر، فايقظه صوت يتكلم من البير المذكورة: قم فالحق بالامام، ولا تجده [الا] في صنعاء، فاستيقظ ووجد الناس يتلاحقون، فلم يدركه الا في صنعاء، وفي لفظ الهاتف المذكور باسم الامام وتسميته (الامامة) والخبر بقصده صنعاء (ولا يعرف) التركي ان المقصد فوايد لا تحصي، وايماء الي حقيقة هذه المشكاة لا تطفي. انتهي.

 وكان قد عظم الفساد في بلاد صعدة فارسل الامام[/ا] مولانا محمد بن الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام في نحو الف من العسكر وعدة من الخيل، وامره ان يشد عضد عمه الصفي ايده الله وان يستعجل السيد ابراهيم للقاء المضروب، وبضبط البلاد من الفساد الذي بين القبايل.

 ولما وصل الي صعدة انقبض السيد ابراهيم في فللة وانحاز الي البلاد التي كانت موالية، فراسله مولانا محمد بن الحسين وبعث اليه بكتب الامام عليه السلام واخبره ان الامام عليه السلام امره لاحد امرين:



 اما الوصول للمناظرة علي الوعد، كما جاءت به السفراء او الخلاف ووجب جهادك او كما قال، فاجاب السيد: اني عازم علي لقاء الامام، ثم قدم واخر واهل الغرض يصرفونه عن ذلك حتي ضرب موعدا ووصل الي صعدة علي حاله الاول بجمع من اصحابه، فانزله مولانا احمد احسن منزل، وقال: تجهز علي اسم الله الي الامام عليه السلام فتلكا واهل الاغراض يطولون لءلا يخلو الشام من التعارض، وقد كثر العسكر في صعدة فيحتاجون اليطلب الحقوق المهملة، ويقيمون التناصف في الفتن ويعاقبون اهلها، فاظهر السيد ابراهيم ان اموره لما تنتظم، وانه يعود الي فللة وياتي فيما بعد صفة فقلت: حتي يتمكن مما قد تصور له من البقاء علي المعارضة، وقد حضروا في القصر وفي دار المطهر ايضا، وكان خاليا لمولانا محمد بن الحسين واصحابه، فاظهر مولانا احمد الجد، وقال: قد فسدت البلاد بهذه المواعيد، والان قد صار الفساد في المدينة وفي الجند فلا افتراق من هذا المجلس الا بالعزم الي الامام عليه السلام طوعا او كرها كما قال.

 فتكلم بعض السادة من ال المءيد وقال: عبت وغدرت يا كذا، وهم بمولانا احمد بالسلاح كما اخبرني من شهد ذلك فقام الحاضرون من اصحاب مولانا احمد وقبضوا علي السيد المذكور، فجرد بعضهم سلاحا ايضا فقبضوا بعد ذلك علي الجميع من السادة ال المءيد، وصاح مولانا احمد بابن اخيه مولانا محمد بن الحسن، وقال: اذهب الي الامام لم تستح مني في يوم ثلاء او كما قال، فتوجه مولانا محمد بن الحسن الي الامام عليه السلام.



 واما السادة فجعلهم مولانا احمد في الحديد ولما وصل به مولانا محمد بن الحسن العمشية وقد جعل معه ثقاته لحفظه انسل بعد صلاة العشاء الاخرة الي الهرب، فادركه الموكلون به، واعادوه علي حالة غير[/ب]موافقة، ثم قدم الي الامام عليه السلام الي صنعاء.



  AUTO [وصول ابراهيم المءيدي الي الامام]

 ولما وصل الي الامام عليه السلام شكي انهم حملوه كرها، وشكي ايضا ما وقع في الطريق.

 قال الامام عليه السلام: هذا الولد محمد نقيدك منه وناخذ لك منه حكم الله سبحانه وتعالي، واما الحمل الينا كرها فها انت في سعة نعيدك الي محلك الاول سالما غانما، وهذا الرسول مني لاطلاق اصحابك الذين في صعدة وبذل له الانصاف، وتايع له الاجلال والاتحاف من جميع ابوابه، وبسط له الاحسان من وجوه اسبابه.

 واما مولانا محمد فعفي عنه في الحال وبقي يرتاي العود الي محله الاول او التسليم، وكان لا يحضر صلاة الجمعة، بل اذا قامت مال بمن معه من اصحابه الي بعض مساجد صنعاء فيصلي ظهرا والامام عليه السلام مع ذلك يتابع له الاحسان ويبسط له الجناح والامان.



  AUTO [مبايعة ابراهيم المءيدي للامام]

 ولما كان الي يوم في رمضان اتي الي الامام عليه السلام وعرفه انه يريد الدخول في ما دخل فيه الجمهور، وانه متابع مبايع، وان ذلك يكون بمحضر من العلماء والفقهاء والرءساء ليشهدوا عليه، فارسل الامام بجميعهم فاجتمعوا في الديوان الكبير في قصر صنعاء، منهم السيد الحبر الفهامة المجاهد احمد بن علي الشامي ، والقاضي العلامة الفاضل ابراهيم بن يحيي السحولي الحاكم في صنعاء، والقاضي العلامة صفي الدين، وبركة المسلمين احمد بن سعد الدين، والسيد العلامة شرف الدين الحسن بن احمد بن الجلال اليحيوي، والقاضي العلامة صارم الدين ابراهيم بن الحسن العيزري الحاكم، والقاضي العلامة شمس الاسلام احمد بن سعيد بن صلاح الهبل . وغيرهم ممن يطول ذكر مشاهيرهم مثل: الفقيه علي الشارح الذماري المدرس في العلم الشريف، والسيد الجليل شرف الدين بن الحسين التهامي، [وكان] عالما عاملا الي اكثر من ماءة وسواهم من اعيان الناس وكبارهم وقد جلس الامام عليه السلام علي كرسي والسيد ابراهيم الي جانبه، فلما حصلوا قام السيد المذكور فخطب خطبة بليغة وذكر قيامه ودعوته وانه لا يريد بها الا الله سبحانه وتعالي، وانه الان قد عرف فضل الامام عليه السلام واستحقاقه المقام دونه، ثم قال له: وانا اشهدكم بالبيعة والدخول فيها في ما دخل فيه الناس وكان من الفاظه............ . ثم تقدم وبايع، واظهر التوبة مما وقع بسببه وسر[/ا] المسلمون بذلك، ثم فتح قراءة علي الامام عليه السلام وحضر الجمعة وتكلم القاضي العلامة صارم الدين وبركة المسلمين ابراهيم  بن يحيي السحولي قدس الله روحه في الجنة وذكر بيعته وتسليمه في الخطبة الثانية ، فقال فيها: الحمد لله الذي حبب الينا الانصاف، وجنبنا طرق المتاهة والاعتساف، وجعلنا للحق تابعين، ولاءمة العترة الطاهرة صلوات الله عليهم مشايعين، اذ خصهم الله بالتطهير، وفرض مودتهم وجعلهم سفن النجاة، وباب حطة الذي من دخله ادرك ما رجا، لا يدرك راءحة الايمان الا من عرفهم وعرفوه، ولا يبوء بالخسران المبين الا من انكرهم وانكروه، وارشدنا وله المنة لمعرفة حقوقهم، والاهتداء بانوارهم وسلوك طريقهم، فنحن بلطف الله وتوفيقه امة يهدون بالحق بعون الله متعاضدة متناصرة، وقلوبنا بهداية الله فيه مجتمعة متظافرة، لا نالوا جهدا في جمع شمل الاسلام وصيانته عن الاختلاف امراس التعاضد والتناصر فيه والاءتلاف حفظا لحماية حوزة الاسلام، وصيانة لجنابه المنيع زاده الله حماية وصيانة عن ان يهضم او يضام وتيمما لسعي اءمة الهدي الذين درجوا، وانتهاجا لسبيلهم القويم الذي سلكوه ونهجوه، وكان من افضل[من سلك هذا المسلك العظيم، ومشي علي هذا الصراط المستقيم السيد العلم العلامة البحر المدره الفهامة، برهان الدين علم السادة الماجدين ابراهيم بن محمد بن امير المءمنين، فانه اسعده الله في الدارين  عرف الحق فاعترف، وشرح الله صدره فما شك ولا انحرف، وعلم ان مولانا هذا امام المسلمين المتوكل علي الله رب العالمين، احق العترة الطاهرة بهذا المنصب الشريف، واولاهم بالنهوض باعباء هذا التكليف، خليق باقتعاد تخت الامامة حقيق بما اهله الله له من خلافة النبوة، المرتبة العظمي في الزعامة،  قاءما بواجب حقوقها لاشراطها سالكا مسلك اباءه الكرام مستقيما علي صراطها، فبذل هذا السيد الكريم لهذا الامام العظيم عهد البيعة الميمونة مختارا لامامته، طاءعا متقلدا عهد ولايته ونصيحته ونصرته، مطيعا سامعا عاقدا عزمه علي نصرة هذا الامام المتوكل علي الله بالقلب واليد واللسان، وجهاد اعداء الله بين يديه عن امره بالسيف والسنان، مطرحا لما كان يحمله من الاعباء عادا لذلك من ذخاير العقبي، وتاديته ما اوجبه الله من حق اءمة الهدي اولي القربي، وهاهو اسعده الله حاضر للجمعة[/ب] والجماعة، يسمع هذا الخطاب، متقلدا هذا العهد الذي طوقه الله الرقاب، واكد امره في السنة والكتاب، جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خيرا، وشرح الله صدره واصلح شانه وزاده في درجات الفضل مكانة انه علي كل شء قدير جدير. انتهي.

 واقام السيد المذكور في نهاية الاعظام، وغاية الاكرام في حضرة الامام

 عليه السلام ثم استاذن في العود الي بلاده لافتقاد خاصته فجهزه الامام عليه السلام بما يكثر تعداده واركبه من نجايب الخيل وقد ارسل من يطلق اصحابه المحبوسين في صعدة، وفارق الامام عليه السلام شاكرا مشكورا، راضيا مرضيا. ولما وصل الي عيان وزار القاسم عليه السلام اخذ ذات اليمين حتي طلع طشة برط ، وكان القاضي الاعلم احمد بن علي بن قاسم العنسي قد بايعه ودعا اليه في جهات برط بمن اطاعه، واضافوه وكتب من هنالك رسايل اليكل جهة انه باق علي دعوته، وانما كان منه من التسليم تقية وخوفا:



 ايكذب فيكم الثقلين طرا .... ونقلبكم لانفسكم شهودا

 فلم يلتفت الي ذلك احد وصغر في اعين الناس، وعرفوا انما كان هذا منه الا طمعا في الرءاسة والتنافس علي الدنيا، وكان قد ظهر منه في خطبته في صنعاء عند البيعة التالم لال المءيد، واشترط له ولهم فصغر ايضا في اعين الحاضرين، وربما وامكن للمتناول منه ان يتناول، ولما اضاف اليها هذه الاخري قطعوا بذلك.

 مما اخبرني بعض الفقهاء من خواص حي مولانا السيد العلامة شيخ العترة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي نفع الله به قال: كنت عنده رحمه الله وقد اوجد من الكبر، فقيل له: هذا رسول من السيد ابراهيم فاذن له بالدخول اليه علي مشقة، فلما وصل اعطاه رسالة السيد.

 ولما وقف عليها رمي بها الي الرسول وقال: لا جواب لك عندي، ثم قال احملوها الي الوالد يحيي والجواب منه، ثم اخذ القلم وكسره، وقال: لا خطاب الي في هذا او كما قال، فلما خرج الرسول سالت السيد رحمه الله عن السيد ابراهيم، فقال: ما احوجه الي القراءة في صعدة.

 نعم! واقام السيد ابراهيم في برط اياما ثم طلب من اهل برط من يسير معه حتي يتصل ببلاده من اعمال[/ا] فللة وجهاتها، فساروا معه ليلا، ولما كانوا بالقرب من مخلاف صعدة وقد بلغ مولانا فارسل كمينا خيلا ورجلا فاخطاه بعض الكمين، ووقع مع بعضهم فقتل من اهل برط ومن اصحاب مولانا احمد ستة انفار، ونجا السيد ابراهيم وقد اخذ اهل برط علي اصحاب مولانا احمد فرسا او فرسين ثم لحق فللة وخاف، فسار الي نواحي قراض وقد قل اتباعه كما تقدم.



  AUTO [ذكر وفاة الاخوين ال ابي نمي]

 ولنعد الي اخبار مولانا عليه السلام في ضوران وقد ذكرنا وفاة السيد العلامة رضي الدين هاشم بن حازم بن راجح بن ابي نمي في زبيد، وتوفي ايضا صنوه السيد فايز بن حازم بعده باسبوع، وكان وفاته في بلاد الشقيق من تهامة الشام، وكان اليه ولايتها وبلاد الشقيق هذه الي القنفذة مما افتتحها الامام المءيد بالله عليه السلام.

 ولما كتب الشريف الجليل المعظم زيد بن محسن اطال الله بقاه الي مولانا الامام المءيد بالله عليه السلام فيما بلغني ان بلاد مكة محيطة بها اعتام ولاة العجم فاذا تطرق لهم تناول شء منها كان فيه اختلال نظام الاشراف، فراي الامام عليه السلام الوفاء بالحقين نحو الشريف صاحب مكة، وحق الرعية الذين اولوه بان جعل ولايتهم لشريف من اصحاب الشريف ممن يقف علي المراسم الامامية والحدود، فوقع الاختيار علي السيد فايز، فكان فيها بنظر الامام عليه السلام حتي مات، ثم هم علي ذلك الان الولاة من قبل الامام عليه السلام يصلح فيها من الاشراف اهل مكة.



 نعم! وقد ينقد بعض ما كان عليه السيد هاشم رحمه الله من الورع والاحتياط، ثم انه اوصي وصية تليق بمثله، وخلف كثيرا من النقود والالات والخيل وغيرها لبيت المال، وان سبيلها ان تصرف الي الامام عليه السلام وعظم موقع وفاته رحمه الله علي اهل تهامة والجبل؛ لما كان فيه من العدل مع الحزم، وخلف اربعة اولاد اكبرهم سنا علي بن هاشم، فاقره الامام عليه السلام علي ولاية ابيه واستصغره مولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه وهم ان يولي غيره اذ تهامة ولايته، فلم ير ذلك الامام عليه السلام فوصل السيد علي بن هاشم باكثر خيل ابيه وحفدته الي محروس الدامغ في شهر محرم سنة خمس وخمسين بعد الالف[فبرايرم] فارسل مولانا محمد بن الحسن الشيخ محمد بن ناصر المحبشي لولاية مدينة زبيد وما اليها، وان تبقي[/ب] للسيد علي بن هاشم ولاية بيت الفقيه[احمد] بن عجيل وولايته بيت الفقيه الزيدية وساير تهامة، وكانت تهامة ملكها في ولاية مولانا محمد [بن] الحسن اطال الله بقاه كما تقدم فكره الامام ذلك، وتابع الرسل في عود الشيخ محمد المحبشي، وكره مولانا محمد عوده عقيب وروده، وان يظهر في رايه الخطا، فوصل مولانا احمد بن الحسن اطال الله بقاه وكان في ذمار الي الامام عليه السلاموطلب منه ان السيد علي يمضي علي مولانا محمد الي اب، ويوليه كما كان موليا لابيه، ليبقي لمولانا احمد التصرف في ولايته، فخلع [عليه] الامام عليه السلام وعلي كبار اصحابه ووجهه لعمله وان ريعه يكون علي مولانا محمد اطال الله بقاه فلما وصل الي محروس ذمار لازمه الم ليس  بالكثير ثم تزايد، فلما وصل يريم انتقل الي رحمة الله وصلي عليه مولانا احمد ودفنه، واقام علي القراءة وعظم مصابه عند الجميع رحمة له ولمن بعده. ولم يبق الا اطفال صغار فنصب عليهم الامام عليه السلام وقرر ولاية الشيخ محمد المحبشي علي زبيد بنظر مولانا محمد بن الحسن ايده الله ثم ولي بيت الفقيه بن عجيل وما اليه السيد المعظم زيد بن علي بن ابراهيم بن جحاف وترك ما بقي من تهامة بنظر مولانا محمد علي عادته، وجعل لاولاد السيد هاشم ولمن يتعلق بهم الكفاية الفايضة من بيت الفقيه من زبيد، وعمر علي السيد هاشم مشهد مزور في باب الحداد خارج زبيد، وكانت وفاته رحمه الله في شهر القعدة سنة اربع وخمسين والف [ديسمبر م]، ووفاة ولده رحمه الله في اواخر شهر محرم سنة خمس وخمسين والف [فبراير م].



  AUTO [الاستيلاء علي عدن ولحج وابين]

 فصل نذكر فيه خروج مولانا الصفي احمد بن الحسن اطال الله بقاه الي عدن ولحج وابين والاستيلاء عليها

 وقد تقدم في سيرة الامام المءيد بالله عليه السلام صفة موالاة الامير الكبير عبد القادر بن محمد بن علي بن سليمان، صاحب خنفر وحسن موالاته ، وانه كان يروي عنه عزم وصحة موالاته مع السخاء الذي لا وراءه، وفيه نزاهة وملازمة لوظاءف الصلاة، وكان فيما اخبرني حي الشيخ المجاهد علي بن شمسان الغربي الجبريرحمه الله وكذا حي الفقيه علي بن المعافا الذماري واخبرني ايضا بجملة ما فصله القاضي حسام الدين الهادي بن عبدالله الحارثي، ان سلطان سحرت من بلاد الحبشة صاحب مدينة منسبة، كان نصرانيا فخالطه تجار من المسلمين ومن اشراف حضرموت[/ا] المعروفين ببني باعلوي فاسلم واسلم معه جمهور اهل مملكته، وحارب ملك النصاري صاحب الحبشة، وتكاثرت عليه المشركون فقتل فاستولوا علي مدينته ومملكته، وكان قد تزوج امراة من الاشراف ال باعلوي، وولد منها ولد اسماه محمدا فاخذ من جملة من اخذ اصحاب السلطان وامه وقد اشتهر عندهم انها شريفة، وكان يدعي ولدها لذلك بالشريف محمد. فلما صاروا عند صاحب الحبشة، واخبروه بانها شريفة فعظمها وجعل لها ولولدها اقطاعات، وجعل علي مكانها حريما لا يخالطها اليه غير من لا غني لهم عنه، ثم انه ادخل ولدها هذا المكتب وعلموه مع اولادهم الانجيل وصبغوه بالنصرانية حتي كان من العلماء فيهم ومن وعاظهم، فكانت والدته تخوفه بالله وتنكر عليه فعله، ثم انها تلت عليه شيءا من القران فذاقه وتلهف علي حفظه،  وكانت امه لا تحفظ كثيرا من القران، فوصفت له تجار الاسلام، وطلبت منه ان ياتيها برجل ممن يخالط الي حضرموت فادخل اليها احدهم، فكتبت معه الي اهلها ان يحتالوا لها بقارء يصل اليها يقريها هي وولدها ففعلوا، وقرات هي وولدها علي غاية من الاختفاء، ثم رجع ولدها الي الاسلام وقد كبر اسمه في النصاري وظهرت رهبانيته وزهادته، وقد جعل نفسه واعظا، وكان يزوره الكبراء، وينقل معهم الي المداءن حتي احتال بمسيره بوالدته الي منبسة، وكان علي ذلك واعظ، وقلعة منبسة عليها والي غير صاحب المدينة في نهاية من القوة سلاحهم البنادق والمدافع، فكان هذا الشريف الواعظ يخالط صاحب المدينة ويتجنب صاحب القلعة، ويظهر البعد عنه وعنها وعن اهل الدنيا، وعظم ذكره، فراسله صاحب القلعة ان يخالطه كما خالط صاحب المدينة وغيره، فاعتذر اليه، وبعد عنه، ولما كثر من صاحب القلعة المطالبة فقال لاجل وجوب حقك وسءالك اصل معك الباب فقط، فنزل صاحب القلعة وعيون اصحابه وعليهم السلاح والزينة، وكان هذا الشريف يلحق به كثيرون لملازمته وللتبرك به، فقرا لهم ما قرا من المواعظ ورغبهم في حديثه فاحبوه واعتقدوا فيه كغيرهم، ولم يزل يتردد الي ذلك الموضع لاستدعاءهم وقد عرف[/ب] بقية من المسلمين وممن كان مع ابيه وغيرهم ممن يقدم الاحسان اليهم، فدعاهم الي الاسلام وان يثور بهم علي الكفار، ويستنقذهم مما هم فيه من الاهانة والصغار، فعاقدهم وكان فاتكا شجاعا.



 ولما صار الي باب الحصن وقد امنه صاحب الحصن، فكان يحضر معه من غير سلاح، وهذا الشريف الواعظ عليه وعلي اصحابه السلاح، فقتلوا صاحب القلعة واصحابه، وثاروا فيمن بقي فيها فقتلوهم وهم علي غير اهبة، وامنوا من بقي وقد قتلوا منهم نحو ثلاثماءة رجل، وكان في هذا الحصن مدافع وبنادق تمنع المدينة من الداخل اليها برا او بحرا، والخارج منها كذلك الا براي صاحب الحصن، ولما ملك الحصن ومنع الداخل والخارج اظهر المسلمون امرهم، واستاصلوا من بقي من المشركين، واستعاد مملكة ابيه علي طول في وصف القضية، وخرجت عليهم النصاري فقاتلهم واعمل فيهم الحيل والمكايد في البر والبحر، حتي اهلك منهم كثيرا وعظم ذكره، واقلقهم خوفه، افتتح كثيرا من بلاد المشركين، ثم تكاثروا عليه، وتظاهر ملوك الكفار علي حربه، فراسل الي بلاد المسلمين للغارة فلم تنجع .

 قال الشيخ جمال الدين علي بن شمسان: انها وصلت مراسلته الي مولانا الحسن  رحمه الله وهو في اشتغال بحرب تهامة وفتحها، ثم انهم غلبوا علي بلاده وقتل كثير من اصحابه، ونجا بخاصته في مركبين وصار الي ساحل عدن، وارسل الامير عبدالقادر فامده بما يقوم به واخرجه الي موضع سماه، وعرض عليه الوصول الي مولانا الحسن رحمه الله ، فقال: بل اقدم الحج، خرج بحرا في عام ست واربعين والف[م] وفي خلاله كان وفاة مولانا الحسن، ثم حصل الاشتغال بعده بما وقع، ثم مات الامير عبد القادر، وكانت اثقال هذا السلطان وامواله مع ثقاته بنظر الامير عبدالقادر، ثم مات الملك المنسبي بعد عوده من الحج في القنفذة في عام خمسين او تسع واربعين والف[م]، ومات الامير عبد القادر كما تقدم، وخلفه ولده الحسين بن عبدالقادر ، وكان والده قد اقصاه و[ا] بعده عنه لما فيه من البطالة.



 ولما صار الامر اليه هدم قواعد الاسلام واظهر المنكرات، وجعل للبغاء جوانب وللخمور كذلك، واما اللعب بالمعازف والبطالة الجامعة لكل رذيلة فعامهم وخاصهم[/ا] علي ذلك وقد اخذ اموال المنبسي، وقتل من قتل من ثقاته، وحبس من بقي منهم في مواضع من بلاد خنفر لا يرفع لهم منها خبر، ولا يعلم لهم اثر، وبلغ الامام المءيد بالله عليه السلام فراسله في ذلك، ثم اشتغل عنه بمهمات مما سبق في سيرته عليه السلام حتي توفي رحمه الله ولما استتب لمولانا عليه السلام امره راي ان عليه انقاذ من ذكر، فاعذر الي هذا الامير، وكتب اليه كتابا وارسل به الفقيه جمال الدين علي بن المعافا الذماري، وكان من اهل اللسان وممن لا تخفاه لوايح الانسان، وامره ان يسال عمن بقي من اصحاب المنبسي.



 ولما وصل الفقيه المذكور ابين وقد عرف كثيرا من الاحوال عاد بجواب غير واف بالقول فضلا عن الفعل وكانت نسخة الكتاب الي الامير المذكور........... [/ب]......... [/ا]....... وقد تقدم ذكر وصول مولانا احمد بن الحسن اطال الله بقاه الي الامام عليه السلام ولا خبر عن سبب وصوله الا لنظم حال اولاد السيد هاشم رحمه الله ثم تجهز من عند الامام عليه السلام ولما وصل الي حضرة صنوه العزي اطال الله بقاه الي محروس مدينة اب، وقد جمع العسكر والاموال، فكان عسكره الفين فيها من الخيل ما يدنو من اربعماءة، وارسل الامام عليه السلام محطة اخري نحو الالف مع الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل السيراني، وسمعته عليه السلام يقول: قد صار مع الولد احمد حفظه الله الكفاية، وانما نريد قطع اياس هذا الامير الشر واصحابه منا ولتعلموا ان ذلك عن امرنا او كما قال.

 وكان خروج مولانا احمد من اب في شهر صفر سنة خمس وخمسين والف[ابريلم] وامسي في النجد الاحمر ثم الي الجند وكان طريقه من الدمنة من بلاد السلمي، وتقدم من الدمنة الي الاعمور ، ومنها الي موضع يسمي وادي الحجر ثم الي حاءط الليم، وكان الامير حسين قد حشد وجمع مع خيله ورجاله قوما من المشرق ومن يافع ، ثم قدم محطة الي لحج وموضع منه يسمي الرعارع خيلا ورجلا.



  AUTO صفة الحرب في الرعارع

 انه خرج من البغاة طليعة من الخيل فوافوا مقدمة مولانا احمد ايده الله فهزموهم، ووصلوا معهم الي محطة مع هربهم، وهم جمهور الفاف من جموع الامير المذكور، وقد طاروا علي وجوههم واختار منهم نحو ثمانماءة [مع] اكثرهم بنادق، ونحو اربعماءة من الخيل، وبقوا في الرعارع واحربوا، وقتل من الفريقين نحو خمسة عشر رجلا، وسلموا في اليوم الثالث بامان وصاروا الي مولانا احمد.

 ولما انهزم الباقون الي خنفر وقد عرف مولانا الصفي[/ب] ايده الله الطريق ومواضع غلبهم فيها اعمل فيهم الاقدام المعروف، والبسالة التي لا تجاري، واستعان الله سبحانه وتعالي، وعبا راياته وخيله وسري في الليل حتي اصبح في مكان قريبا من ابين يسمي محل الشيخ، وبلغه الخبر بهرب هذا الامير، فتجرد بنجاءب خيله وفرسانه، ولحقه قافيا اثره الي مواضع قد بلغه ان المذكور فيها، وابقي امراء العسكر عليهم وتشدد عليهم في البقاء في موضعهم حتي ياذن لهم، وقد خاف ان يدخل العسكر المدينة فيتفرقوا ولا يامن الكرة عليهم، ولما حاذي خنفر الي جهة المشرق صح له ان الامير قد هرب في الليل وعرف انه قد فاته، وان جموعا باقية في خنفر. ثم لما ظهر مولانا احمد قصدوه بحرب شديد وكانوا كثرة، فارسل الي عسكره وهم في الموضع الاول ليبادروا الغارة،  وكان ذلك من التدبير النافع مع نصر الله العزيز وحفظه الحريز فانهم لو كانوا قد تقدموا لما تمكن من جمعهم للحملة، ولما اجتمعوا به حمل بهم وهزم الله عدوهم، ثم انهم قاتلوا في البيوت والمواضع المرتفعة، فكان البغاة في الظل وعندهم الماء والمجاهدون في السموم ولا ماء معهم، فصبروا ومنحهم الله النصر، فهزموا اولءك واخرجوهم من البلد وقتلوا منهم زهاء من ثلاثماءة.

 واخبرني من شهد ذلك ان مولانا احمد وقف للعسكر الذين قطعوا الرءوس فما زالوا يطرحونها بين يديه حتي قابلت الرءوس فرسه، ثم انتقل الي موضع اخر فكان كذلك وغنم الناس ما لم يحتسبوا، ومنهم من ظفر بخزاءن من المال، ومنهم من ظفر بسلاح وفضة، وتقدم مولانا احمد حفظه الله[الي] بيت الامير المذكور وقبض] ما فيه من الخزاءن بعد ان جمع محارمه الي موضع وجعل عليهم ثقاته معظمين مكرمين وجعل معهم خدمهم، ثم ارسل معهم بعد ذلك الشيخ (الريس) المجاهد حسن بن الحاج احمد بن عواض الاسدي في قوم فسلموا بندر عدن بعد ان حاصروا رتبة فيه من اهل يافع، فاقام مولانا احمد في ابين اياما ينادي بامانهم وقد طاروا الي جهات متفرقة، وكذلك الامير المذكور قد صار في يافع، وطمع في غارة منهم وهيهات ان يقوي علي اكبر مما كان فعل.



 وكان مولانا محمد بن الحسن لما جهز صنوه من مدينة اب انحدر في من بقي معه الي تعز العدنية ، ثم ارسل الامداد والرتب لحفظ الطريق، واعد خيلا تسير مع القوافل، وبذل العطاء والاحسان في اهل المشارق، فقطعوا ما بينهم[/ا] وبين هذا الامير من العلايق، وقد احتاط ايضا بان ارسل الامير الكبير عبدالله بن منيف المنصوري الحمزي في عسكره الي مدينة رداع، وكاتب الرصاص واحسن اليه، وهو مع ذلك يكاتب الامام عليه السلام بان يتابع الامداد، فارسل مولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه ومع عسكره الي مدينة ذمار لينظر ما يصح من اهل المشرق من التخلية لهذا الامير او غير ذلك، فسكتت لذلك الرعاع، وقرت الامور علي المحبوب .

 واما مولانا احمد اطال الله بقاه فانه قام في خنفر نحو عشرة ايام، وامر بنقل اولاد الامير عبدالقادر ومحارمه، وجعل عليهم اخا الامير المسمي ناصر بن عبدالقادر مع خدمهم وثقاتهم الي لحج، وقد بحث ايضا عمن بقي ايضا من اصحاب المنبسي في حبس الامير المذكور واخرجهم ورفقهم من جملة اولاد الامير عبدالقادر، ثم نقلهم الي تعز المدينة، واجري عليهم الامام عليه السلام النفقات الوافرة، والكفاية الفايضة من كل شيء.

 واما الامير حسين فبقي في يافع اياما، ومولانا محمد يلطف به ويكاتبه ويكاتب من يكاتبه، ويبذل له من الانصاف، ثم عاد الي خنفر وجعل له عوايد اباءه من عدن ولحج، وجعل له بلاد ابين ايضا، واقره الامام عليه السلام علي ذلك وصلح الحال.



  AUTO [تعيين الحاج ياقوت اسماعيل علي عدن]

 واستعمل مولانا الصفيحفظه الله علي بندر عدن مولاه الحاج الصالح المسمي ياقوت اسماعيل، وفي لحج ايضا بعض خواصه وعاد بالغنايم الواسعة، وفيها جملة من العبيد والاماء، وتحدث من تخفي عليه الحقيقة واهل الحسد والطعن انها ملكت الحراير، وكان الامر كما كان في سيرة الامام الاعظم المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في جارية صارت اليه من غزاة المحالب، وهي ام ولده الحسن والقصة مشهورة.

 نعم! انه لم يحصل شء من ذلك مع انا لو فرضنا صحة ذلك فهو اقل حالا مما سباه الصحابة رضي الله عنهم من مثلهم، وكذا اءمة الهدي عليهم السلام وبنو حنيفة امثل من هءلاء طريقة، واقرب الي التقوي حقيقة، وكذا بنو ناجية والمطرفية وغيرهم ممن سباهم اءمة الهدي، وقد تقدم ذكر شء من احوال هذا الامير والدار واحكامها وما يترتب علي ذلك والله الموفق والهادي.

 ومما قيل في هذه الوقعة من الشعر....................... [/ب] اطال الله بقاه الي محروس تعز، واقام اياما[ثم انتقل] الي ذمار المحروسة بالله، ثم الي الامام عليه السلام الي محروس الدامغ.

 نعم! وكان الامام عليه السلام ارسل قبل فتح عدن وجهاتها السيد الاعلم الافضل بدر الدين محمد بن عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد احمد بن يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي الي سلطان حضرموت والشحر وجهاتها، وبعث معه كتابا نسخته......... .



 [وارسل معه من العسكر نحوا من اربعين رجلا من كبار الجند، وامره باقامة الجمعة في تلك النواحي، وامره ان يضرب المرفع بتلك البلاد ويظهر الشعار والتاذين النبوي حي علي خير العمل، وتم له ذلك، وكان لذلك موقع، وعاد جواب السلطان بما هذا نسخته.....] والامام حينءذ في محروس ضوران جاهدا مجتهدا في صلاح الاسلام، مفرقا للدعاة والولاة الي جميع البلدان، وبعث رسايل الي الحجاز وغيره، منها هذه الرسالة......... والي جهات جيلان وديلمان كذلك هذه نسختها.......... [/ا] وتشدد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وفرض للعمال، وقرر الاعمال، وولي علي القضاء من الحكام، واكثر من النفقات علي الخاص والعام، ووضع عن الرعايا كثير من المعاون المعتادة مع نشر العلم الشريف، وتقريب اهله وتوظيف الوظاءف لاهلها كما يفعله اءمة الهديصلوات الله عليهم ومالت اليه القلوب واحبه من يعرفه ومن لا يعرفه، وتيمنوا بخلافته وانبسط فيهم عدله ورافته.



 وكان قد حدث عقيب وفاة الامام المءيد بالله عليه السلام مع تلك الهزاهز والتقلبات التي ذكرنا جراد في غالب اليمن اكل ثماره الا القليل، واشفق المسلمون، وساءت الظنون، وهو عليه السلام ينفق ما لديه ويمد كل سايل بما قدر عليه، فاغاث الله عباده برخص الاسعار، فانه مع ذلك الامر العظيم رخص الطعام حتي بلغ الزبدي حرفين، مع انه لا يكاد يوجد الطعام في غير الاسواق، وهذه الاية لم يسمع بمثلها، وشاهدة لما روي القاضي العلامة عمدة الموحدين وشحاك الملحدين، عبدالله بن زيد العنسي في ارشاده بالاسناد الصحيح الي النبي صلي الله عليه واله ((انه لما امر الله عز وجل ابراهيم صلوات الله عليه ببناء الكعبة، سال الله ان يريه حدود الكعبة فامر الله الريح فرفعت التراب عن حدود الكعبة حتي ظهرت الاربعة الاركان فوجد مكتوبا علي احد اركانها، وهو الاول منها: انا الله لا الا اله الا انا رب بكة مغلي الاسعار والاهرا غرار ومرخص الاسعار والاهرا اقفار ))، ثم خلف تلك الشدة الخصب وصلاح الثمار فلم توجد تلك الشدايد اثرا مع عمومها في البلاد، وعد العامة والخاصة ان ذلك من بركات الامام عليه السلام وسعده، فازدادوا اليه قربا وله حبا، وقد تقدم مثل ذلك.



  AUTO [فتوي للمتوكل في شان طفلين يهودي ومسلم رضعا معا]

 ومما حدث في الايام المذكورة انه رفع الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن اطال الله بقاه ان رجلا مسلما من اهل ذي جبلة جارا ليهودي، وكان المسلم كثير الغيبة عن اهله واليهودي اقل غيبة، فولد لليهودي من اليهودية ولد، وولد للمسلم من المسلمة كذلك، ثم ماتت المراتان المسلمة واليهودية وبقي الولدان وكانوا اجوارا في حكم البيت الواحد، ورضع كل واحد مع الاخر، وبقي الولدان مع مربية اخري اظنها يهودية ايضا ، فعاد ابواهما المسلم واليهودي فلم يعرف احد ولده لاشتباههما؛ فترافعا الي مولانا محمد بن الحسن ايده الله فرفع[/ب] امرهما الي الامام عليه السلام[فاحضرهما الامام عليه السلام]وقال: من اقضي بينكما بتاديب المسلم لمخالطة اليهودي فعزره بالضرب، ثم اجاب بما هذا مثاله الذي نراه والله اعلم: انه يحكم بابن الذمية بالاسلام؛ لانه يعلوا ولا يعلي عليه؛...ولانه صار في دار الاسلام دون ابويه اذ قد صارا مع الالتباس كالمعدومين،  واما حكم الصبي في الارث فمن الاب الكافر لا ميراث لهما لاختلاف الملة، واما الذمية فلها ميراث ابن؛ لانها ماتت قبل الالتباس فتقسم بينهم للالتباس كذلك ومن الام كذلك، فاما ميراث الابوين منها فعلي المختار لا شء لهما الا تحويل علي ما عليه الحق، واما علي القول بالتحويل علي من عليه الحق فاذا مات احد الابنين كان للاب منهما نصف ميراث والام كذلك، ثم اذا مات الاخر ورثا منه كذلك، ويدخلان علي من يدخل عليه الرضيع ويجتمعان للعقد القريب، وهكذا لو كانت الميتة هي المسلمة والارضاع للمسلمين من الذمية الا انه لا ميراث للاثنين من الذميين لاختلاف الملة هذا الذي يقتضيه النظر في هذه المسالة والله اعلم.



  AUTO [عود الي اخبار صعدة]

 فصل: ولنرجع الي الي اخبار صعدة والسيد ابراهيم قد ذكرنا اضطراب الشام واهمالهم حق الله سبحانه وتعالي وحق الامام عليه السلام وان مولانا احمد عاملهم بالاحسان فظنوه ضعفا، ووالي الامام عليه السلام اليهم البر فلم يظنوه عطفا، وربما ووسايط السوء من الماكرين قطعوا بان ما كان سببه مقدورا بين قادرين فقووا ذلك الظن السء فكثرت المفاسد والحروب بين القبايل، واهمال الحقوق، وظهور المنكرات، فامر الامام عليه السلام مولانا احمد بن الحسن ايده الله بالتجهز الي بلاد صعدة، ورسم له اعمالا يمضيها، وحدودا يقتفيها، وخرج من محروس الدامغ [......] وامر الي مولانا العزي اطال الله بقاه ان يمده بالعسكر والعيون والخيل، فارسل اليه جماعة من الامراء، كالامير الكبير عبدالله بن يوسف المنصوري ، والامير عبدالله بن صلاح الحمزي العفاري، وغيرهم من الاعيان ، وارسل الامام عليه السلام ايضا محطة اخري من عنده مع امراءه فكانوا فوق اربعة الاف وجهزهم بما يحتاجون اليه وخرج من صنعاء يوم [....] وبات في بلاد همدان، ثم منها الي عمران وبقي فيه......] . ثم الي ريدة البون، ثم الي خمر ثم منه الي غربان ثم الي بطنة حجور ثم الي قرن الوعر، وقد ارسل اليه مولانا الحسين بن امير المءمنين ايده الله الضيافة والعليق وبقي في قرن الوعر ليلتين، وقد كتب الي والده الصفي اطال الله بقاه الي صعدة يخبره تقدمه ثم من قرن الوعر مراحل الي حيدان من بلاد خولان، وتلقاه السيد الفاضل المجاهد شمس الدين احمد بن الهادي بن هارون، وهو العامل عليها بوجوه  خولان، وقد خاف المحدثون فلاذوا به، ولما استقر في حيدان امر بتسليم ما اهملوه من الواجبات، وانصف المظلومين من جميع الجهات، واخذ رهاين من بعضهم بالطاعة، وصلح الحال واقام في حيدان اكثر من عشرين يوما. ثم تقدم الي وشحة من اعمال شعب خولان، واقام فيها اياما كذلك ينظم الاعمال، ويقمع الضلال، ويوطي البلاد، ثم تقدم الي بوصان من اعمال بني جماعة وجانب بلاد بني خولي واقام اياما، ودخل يسنم ورغافة وتلك الجهات، وارسل الي بلاد رازح عسكرا وصلح الحال، واتفق في ايام اقامته في بوصان ان قوما اغتالوا نفرا فاراد ان يعاقبهم لما احدثوه بغزوهم لامتناعهم فتحصنوا في مواضع حصينة، وارسل عليهم عسكرا قتلوا منهم انفارا، وهدموا دورهم وقطعوا اعنابهم، وقتلوا ايضا من العسكر انفارا، ثم قبض رهاينهم، واعتقل منهم وارسلهم الي محروس صعدة وعاد اليها.

 واخبرني الفقيه الافضل علي بن محمد بن عشوان العماري، ان رجلا في هذه الوقعة هم باغتيال مولانا احمد بان يرميه بالبندق واهلكه الله في ذلك اليوم، نهشته افعي. قال: والقضية مشهورة في تلك البلاد. انتهي.



 واما السيد ابراهيم فانه لما بلغه وصول مولانا الصفي ايده الله دخل قراض وبلاد ال الخطاب وبقي فيها اياما، وراسله مولانا احمد بالمكاتبة فيها تذكيره وتحذيره مما يعظم ضرره عليه وعلي المسلمين، فعاد جوابه بالدخول في الطاعة، واستدعي عدة من الفضلاء يصلون اليه، منهم سيدنا العلامة المجتهد الصمصامة عين الشيعة، وشمس الشريعة، احمد بن يحيي بن حابس الدواري الحاكم، والسيد الفاضل العالم شمس الدين احمد بن عبدالهادي بن هارون، والقاضي العالم الكامل شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال، وغيرهم من العيون، فلما وصلوا اليه اظهر التوبة مما كان[/ب] منه من نكث الايمان بعد توكيدها، والشقاق الذي فيه تفريق كلمة الحق وتبديدها، واشهد علي نفسه بذلك وامر القاضي شمس الدين بالشهادة عليه، والحكم بما اظهر من الطاعة، فكتب القاضي حكما بتوبته، وحكم بها والرجوع عن معارضته وسارت بها الركبان، وكتب بها البشارات الي جميع البلدان.

 وهذه القاعدة التي كتبها واشهد عليها عنوانها ما لفظه: سيدي المولي امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، ومن لديه من السادة الكرام والقضاة الاعلام والمشايخ الفخام، وكتب:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمدلله مدبر الامور علي مقتضي ارادته و{كل يوم هو في شان } المتصرف في مصالح خلقه علي مر الدهور بلطيف حكمته من غير موازر ولا ثان، المملك الملك من عند من ملكه في الكتاب مسطور في سالف ازليته، فاني لغيره سلطان، والصلاة والسلام علي الهدي والنور والمبعوث لاعلاء كلمته الي الانس والجان، وعلي اله المطهرين (احسن طهور) من رجس الشيطان ومعصيته فهم لاهل الارض امان، وبعد فليعلم من علي البسيطة من داني الارض واقاصيها، من اتهم بغورها وانجد بصياصيها ، ان الداعي الي الله بالمغفرة وراجيها، ابراهيم بن محمد بن احمد بن احمد بن عزالدين ثبته الله علي قواعد الشريعة ومبانيها، يقول: لما ظهرت الدعوة المتوكلية ظهور الشمس عقب ليل الفتن التي حارت فيها ذووا الالباب، ودان لها ذووا العقول، وخضعت لخضوع الذليل غلب الرقاب، ورفعها المسلمون معزين لها ومكرمين، وذهب اليها العلماء ثباتا وعزين، ووكل قوما ليسوا بها بكافرين، حتي صارت ماضية لشانها، قاطعة لعنانها، قاءلة بلسانها:

 دعوني اجوب الارض في طلب العلي .... فلا الكرخ في الدنيا ولا الناس قاسم

 وعقد المسلمون للمسرة بها تاجا، ووهجوا للجذل بها سراجا وهاجا، ودخل تحت اوامرها المسلمون افواجا، وجاءوا نحوها افرادا وازواجا، وما ذاك الا ان محتملها ينبوع العلم الفوار، وغيث الفضل المدرار، وزبرقان الفلك الدوار، وطراز علالة المعالي والفخار:

 عليم رست للعمل في ارض صدره .... جبال جبال الارض من دونها قف  ذلك فاتح الارتاج[/ا] ودرة التاج، المولي امير المءمنين، المتوكل علي الله رب العالمين، اسماعيل بن امير المءمنين فعند ان اختصه الله بالخصايص الجليلة، ورايت المصلحة في معارضة مثله قليلة، وكان الله قد امر بالوفاق، ورغب فيه وحث عليه، وقال تعالي{ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} سلمت ما كنت تحملته من الاعباء الثقيلة، تسليم راضي لا شبهة فيه ولا حيلة، لوليه وابن وليه الامام المذكور المشهور، المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم المنصور:

 اذا الامر هذا لا يليق بغيره .... فالقي اليه قوسه ومشاقصه

 ولا شك ان الله راض بدعوة .... اليها قلوب الخلق لا شك شاخصه

 ولم يشترط عليه في ذلك تسليم الا ما شرطه الله عليه ما بقي ايده الله علي حالته المرضية، ساءرا علي الكتاب والسنة النبوية، شعر:

 رهانا قد خففت عني ثقلها ... علي نية لله والله خالصه  فها انذا ساءر تحت لواه، مهتد بهداه، ملتزم احكام الطاعة، داخل تحت جمعته والجماعة، علي مقتضي ما يريده الحق، من طاعة الاءمة الذين هم امان الخلق، ما طابقوا مراد الله، والتزموا طاعة الله، فليعلم من وقف علي مكتوبي ما التزمته من احكام الطاعة للامام، وان ما تقدم مني من مقتضيات النظر الذي اعتقدت فيه المطابقة لمراد الملك العلام، فان كنت في ذلك موفقا لمراد الله فقد ما مضي ما فيه من اجر، والا فانا استغفر الله واساله حسن العاقبة، واليه ترجع الامور، والانسان محل الخطا والنسيان، والكريم محل المسامحة والغفران، وقد الزمت النفس طريقة الاقتصاد، والتمسك بالوفاق، واوقفتها في حلبة السباق، علي قصبة المصلين وحديثها عن ادراك (شاو السباق)، ومن سبقت منه اساءة الي ظن اني بها قمين، فقد سالت الله ان يغفرها له وهو ارحم الراحمين، وجل من لا عيب فيه، وعلا عن كل قول ذميم، وقل ما سلم من الخدش اديم:

 الا لا ابالي من رماني بريبة .... اذا كنت عند الله غير مريب  ولا شك ان مثل هذا الامر لمثلي في هذا الزمن لا يدخل فيه الا من جذبته امراس الاغترار، ولمعت له بوارق الاماني من بين عارض شبه الوجوب، وما هي الا اعصار فيه نار؛ فعلمت ما كنت جهلته بعد الدخول فيه، وابقيت بعد الخروج منه ان الله قد خفف عني[/ب]الاصر، واختار لي ما لا اختار{رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وصحبه واله وسلم.

 حررت بتاريخ شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين والف[يونيو م] وكتب مع ذلك الي الامام عليه السلام:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي{شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} سيدي ومولاي امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين، اسماعيل بن امير المءمنين حفظه الله تعالي وحماه وحرسه ووقاه واهدي اليه من اخيه في الله الفقير الي الله ابراهيم بن محمد شريف السلام، وزليف التحية والاكرام، فصدرت معرفة له ايده الله باني ما زلت استخير الله ونعم المستخار، في كل عشي وابكار، ان يقضي لي بما هو المختار، في ديني واخرتي التي هي دار القرار، فقضي سبحانه وهو الناصح الذي لا يغش بالقاء هذا العبء الثقيل وتحميله وليه وابن وليه علي محكم كتاب الله وسنة نبيه، من غير ان يشاب ذلك بشاءبة من الامور الدنيوية، بل يكون عملا من خالص الطوية ، وقد قضي النظر في باديه بوضع كان ارسلنا به الي الصنو السيد صفي الاسلام احمد بن الحسن حفظه الله ثم انه تعقب ذلك ما ذكرناه لكم من صنع الاستخارة، فتقدمنا عقيب ذلك الي محروس قراض، والقاضي صفي الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال وله العناية التامة في النصيحة لله ولكم، فوجدنا فيها الوالد السيد العلامة المهدي بن الهادي ابقاه الله وقد تقدم بوضع من الصنو صفي الدين احمد بن الحسنحفظه الله فيه امان شديد وذكر شء مما يتعلق بالقرابة، بعد ان كنا اردنا التنبيه عليهحفظه الله بما صنعت استخارة الله سبحانه وتعالي فحمدنا  الله علي تطابق الكل علي مراد الله، ثم اني كتبت الي الصنو صفي الاسلام ابقاه الله بما كانت النية انطوت عليه، وذكرنا له ان النية قد انطوت عقيب استخارته تعالي علي التقدم الي حضرتكم الشريفة المكرمة ليكون ذلك زيادة في الاطمءنان، وحسما للمادة التي تورث وسوسة في القلوب، او تسويلا ممن لا يخاف علام الغيوب، وقد كنا اعتذرنا بادء الراي منكم ومنه عن هذا المطلوب، حتي ان الله وله الحمد هيا ذلك لنا وطلبنا منه وصول جماعة[/ا] يحضرون علي التسليم منا عن رضا واختيار، وذكر له طلب المكتوب منكمايدكم الله علي نحو مكتوبه، واعتذرنا عن الكتاب اليكم حتي يقع الكتاب بعد المحفل العام الذي يرضي به الله سبحانه الملك العلام، ثم رجح عندنا ان نقدم بين يدي ذلك هذا المسطور، ونطلب مكتوبا خالصا للامان ليس فيه شاءبة من تلك الامور، وهو علي النحو الذي وضعه الصنو احمد بن الحسن، الا انه خال عما يخصنا وقرابتنا ليكون العمل علي ما قد قضت به الاستخارة لا يكون مشوبا بامر غيره، فقد صدر اليكم، فلكم الفضل بوضع خطكم عليه وخط من حضر سوحكم الكريم، وان كانت الغنية بما فعله الصنو شمس الدين حفظه الله اذ هو يد من ايديكم عظمي، لكن ذلك زيادة في الاطمءنان والله المستعان، وعليه التكلان، والدعاء وصيتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 حرر في محروس قراض صبيحة يوم السبت خامس وعشرين في شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين والف[يونيو م].



 وفي كتاب القاضي العلامة صفي الاسلام احمد بن سعد الدين ايده الله الاتي زيادة علي ذلك مما نقله من كتبه الاتية، وبعث اليه مولانا احمد بالعطاء الكثير، واعتذر عن الوصول في تلك الحال وعن الوصول الي الامام عليه السلام لءلا يقال ذلك منه رهبة وطمعا، ولما صار مولانا احمد بن الحسن ايده الله في صعدة، وقد تلقاه والده الصفي ايده الله بالاعظام والاكرام، وافصح بشكره في المقال، وانشد بلسان الحال:

 رقدت وطاب النوم لي وكفيتني ... وكل فتي يكفي الهموم ينام

 وقد تكاثر العسكر في صعدة، وثقل بقاءهم فيها، واكثرهم لا يحتمل احوال بلاد الشام، فانها كما قال الامام الهادي عليه السلام:

 بني العم اني في بلاد ضريرة .... قليل وداها شرها متتابع

 وليس بها مال يقوم ببعضها .... وساكنها عريان غرثان جاءع

 فالقي الامور الي والده الصفي وعاد الي جهة اليمن، وكان الامام عليه السلام يحب بقاءه اكثر مما يقع في ما بلغ، ولكنه يري الحاضر ما لا يراه الغاءب، وقد صلح الحال، واثمرت الاوامر الامامية ادامها الله تعالي.



  AUTO [ذكر تقدم الامام عليه السلام الي محروس صنعاء وشهارة]

 وقد ذكرنا تقدمه المرة الاولي الي صنعاء للقاء السيد ابراهيم وبقي فيها[....] ثم عاد الي جهة ضوران، وبقي[........] ثم تقدم الي صنعاء واقام بها اياما[/ب] وكان قد ظهر في كثير من البلاد اهمال الحقوق والتظالم، منها في بلاد خولان العالية فانه امتنع اهل ملاحا عن الزكاة وعن عقوبات بسبب حروب اتفقت بينهم لمفاسد ومنكرات فارسل الامام عليه السلام عسكرا فامتنعوا عليهم. فامر الي مولانا احمد بن الحسن اطال الله بقاه وكان في صنعاء فخرج عليهم في عسكر وخيل وهدم دورا وقبض رهاينهم بالطاعة وصلح الحال وكان رجل منهم قد تعمد مولانا احمد بن الحسن ايده الله بالرمي بالبندق بعد ان قرب من المحطة المنصورة في غفلة، ونجاه الله سبحانه وتعالي واخذ الله سبحانه ذلك الرامي بعدها بالجذام كما اخبرني الفقيه احمد بن عبدالله خصيب الخولاني وغيره، وارسل الله سبحانه وتعالي عقب ذلك سيلا عظيما فاخرب من الوادي المذكور اكثر ما اخربه اهل الحق وصار عبرة ظاهرة والامام عليه السلام حينءذ في ضوران، ثم ان بني الحارث ومن اليهم من بلاد صنعاء امتنعوا عن بعض الاوامر، فارسل الامام عليه السلاممولانا محمد بن الحسن اطال الله بقاه بنحو الف من العسكر المنصور، فوطاهم بذلك العسكر ورفق بهم، وصلح الحال وقد كثر في بلاد شهارة وجهاتها الاختلاف بين الناس كما تقدم، واقام الامام عليه السلام اياما[.......] وامتدت الضيافات، وكان السيد العلامة (الريس) عزالدين محمد بن احمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله  قد صنع دعوة حافلة حضرها الامام عليه السلام واولاده وعيون الناس.

 وكان [قد] وصل الي الامام عليه السلام قوم برط، وهم خمسماءة، فتدافع رجل منهم واخر من اهل الحيمة في الباب، وكان اهل الحيمة كثرة، فافترق الحيان فاما اهل الحيمة فغلبهم عقلاءهم ومنعوهم من الحرب، واما اهل برط فاكثروا الرجم والاصوات والجلبة، فخاف اهل المدينة وكثرت منهم الاصوات ايضا، فامر الامام عليه السلام مولانا علي بن امير المءمنين المءيد بالله بالخروج اليهم لدفعهم وكف المكروه، فلم يندفعوا وقد ركب معه فرسان وصاح صايح لا يعرف ممن كان ابتداءه ان الامام عليه السلام اهدرهم فاوقع منهم من حضروا ورجمهم اهل الدور منها، وطعن فيهم اهل الخيل، وقتل منهم اربعة انفار من خيارهم، وصوبوا كثيرا منهم وانتهبت من سلاحهم، فحصل في نفس الامام عليه السلام كثيرا، وكان قد وفدوه قبلها مرارا، وهو في كلها يحسن اليهم كثيرا[/ا] لسالفهم مع والده عليهما السلام ولبعد جهاتهم، وكان قد قال لكبراءهم: قد اكثرتم التردد والناس يتناظرون، فلو قلتم كان احب الي او كمال قال، فحصل معه عليه السلام لاجل ذلك تعب حتي قال بعضهم انه راه يبكي فارضاهم واحتمل الديات، وبالغ في الاحسان اليهم والاعتذار، فعادوا وقد طابت نفوسهم.



  AUTO [دخول الامام المتوكل علي الله شهارة]

 ثم تقدم الامام عليه السلام من صنعاء الي بلد جدر من بلاد بني الحارث ، ومنها سري ليلا فاصبح في عمران ولم يشرب في بلاد همدان الماء كما بلغ احتياطا وتقززا من ان يبقي عليهم شء من باطنهم الخبيث، وبقي في عمران[ ] ثم تقدم الي جبل عيال يزيد ثم منه الي بيت بني علا من الاكهوم ثم الي السودة وقد تلقاه اهل تلك الجهات من شظب وغربان وبلاد جنب والسودة، وما اليها ثم ظليمة والاهنوم افواجا بالضيافات والهدايا والنذور والمصارفات، ولقد اخبرني من شهد ذلك ان الامام عليه السلام لا يجد مع المشي موضع قدمه الا بمشقة لازدحامهم عليه، وكادوا يتهالكون عند رءية طلعته الكريمة، واقام في السودة [ ] ثم تقدم الي محروس اقر من اعمال البطنة واقام[ ] ثم صعد شهارة المحروسة بالله تعالي، وكان اهلها قد طال عهدهم بالامام عليه السلام وضاقت صدورهم لاعتيادهم بقاه فيهم فانسوا به، وكثر الوافد [ون] اليه والزاءرون حتي انه كان عليه السلام يجعل لكل قوم مكانا يكونون فيه فيملءونه بقرا وغنما وغير ذلك من الضيافات والنذور فاذا فرغوا دخل غيرهم وهو مع ذلك يوسع كفايتهم وينزلهم منازلهم.



 مما اخبرني بعض المترددين من رسلي وقد وصف كثيرا من سعة صدره وضيافته لكل ما ينبغي من اكثر من ذلك الوصف، وانه سمع في الليل رسولا من الامام عليه السلام يسال قوم من وادعة فلما وقف عليهم قال: فلان المهتار عندكم، قالوا: نعم، فقال الرسول: هذا عشاءا له من الامام يختص به ومصروف ودهنة يدهن بها قدميه وهذه ازار سوداء من صوف الغنم مما يستعمل سجادة للصلاة له ايضا.

 قال الراوي: فسالنا عن سبب ذلك، فقال: انه عليه السلام طلع وادعة مع عوده من زيارة المشهدين المقدسين ظفار وذي بين في ايام الامام المءيد بالله عليه السلام ففعل اليه هذا المهتار معروف، واعطاه دهينة ودهن قدميه مع [/ب] حاجته لذلك، ثم مسحها بازار له كذلك سجادة، ومما قيل في ذلك من التهاني................. .



  AUTO [ذكر ما حصل من الاختلاف في عذر والعصيمات]

 [/ا] فصل نذكر فيه مقامه عليه السلام في شهارة المحروسة وما اتفق فيه من الحوداث.

 لقد ذكرنا ما حصل من الاختلاف فيما بين عذر، ثم في بعض العصيمات، ثم بلاد بني عريان من اعمال المير وطريق حيدان، فانها كثرت فيهم المفاسد وظهور المنكرات وقطعوا السبيل، فارسل عليهم الامام عليه السلام عسكرا اميرهم الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل فاتاهم من قبل المشرق ومن وجهة الهيجة من بلاد ابي زيد عسكرا ايضا عليهم [........] من جهة المغرب، فاوقعوا فيهم وانتهبوا انعامهم وقتلوا منهم وعادوا بالغناءم الواسعة حتي ملءت شهارة وحولها[وبلغ ثمن الراس البقر الذي بعشرين كبيرا] اربعة دراهم، والشاة الواحدة درهم واحد، فاستقاموا بعدها، وتركوا الفساد، وامنت السبل، وتسمي[هذه الغزوة] غزوة ذو غيثان، ومن ذلك وقعة في عذر ولعلها قبل الاولي فان الامام عليه السلام راسلهم الي الانقياد، فجمحوا وعاملهم بالرفق فطمعوا، فارسل عليهم عسكرا فانتهبوا انعامهم واخذوا منهم اشرافا، فاستقاموا بعدها وانتهوا عما كانوا عليه وتابوا، وكان اميرهم الحاج المجاهد سرور بن عبدالله بن مولي مولانا الحسن وتسمي غزوة درب الحجر، وكان هذا درب الحجر مخزانا لذو سلاب ، وكان راس الفساد في رجل يسمي ابن عليا من ذو منصور قد انتهي فساده الي مكة المشرفة، ووصلت مطالعة الشريف الجليل زيد بن محسن ايده الله فيما اخبرني من اجله الفقيه علي بن قاسم الملك الاهنومي وفاة المذكور هربا، ثم وصل الي الامام عليه السلام بامان، واظهر توبة، واستحلفه  الامام عليه السلام ان لا يعود، فلما وصل خارج شهارة ساله بعض من يعرف امره ما فعلت فقال: اعطيته من راس اصابعي يريد ارضيته باليمين، وانا عايد لحالي الاول، فاصبح ثاني ذلك اليوم او ثالثه ميتا فجاة، واراح الله منه البلاد والعباد، وبعد ان وطاهم العسكر ،واخذوا منهم رهاين صلحوا، ثم انه عليه السلام خرج بعدها الي جبل ذري، ثم الي جانب عذر، وزار الامير الشهير مجد الدين يحيي بن الامير الداعي الي الله بدر الدين عليه السلام الي الخموس وذلك في شهر[.....] من عام[..........] ثم انه تعلق بجبال العصيمات بكثرة عسكره غير انهم منتشرين علي صفة الطاغين في البلاد، فارتاع لذلك[/ب] العصيمات، وعرفوا انه عليه السلام قاصدا لهم، فاقبلوا اليه فلاذوا به وتبركوا برءيته والاحتكام له، واضافوه واكرموا من لحق به، ولقد اخبرني من شهد ذلك انه صار للرجل الواحد راسا من الغنم، ثم خرج من بلادهم الي حوث.

 ومما اخبرني به صلوات الله عليه في معرض ذكر الظنون وانها تخطي في غالبها بان قال: انه كان بلغه وهو في تعز العدنية في ايام اخيه مولانا المءيد بالله عليه السلام بعض المنكرات وذكر حديثا طويلا، افضي الي ان غار الي موضع من بلاد السلمي ولحق العسكر ارسالا . ولما عاد في الليل وقد لحقه ومن معه تعب، وكان ممن معه من العسكر قوم من العصيمات فذكروا معقلا في بلادهم يسمي كوكب، فقال قاءل منهم: ذلك موضع لم تصله الدولة مذ كان، فقال عليه السلام: ان شاء الله نطلعه وناخذ الحق من اهله.



 قال: ثم تدارجت [الايام] ، ولما صارت الخلافة اليه عليه السلام وطلع هو وهذا العسكر الكثير، واخذ قوما من العصيمات ووصل بهم هجرة حوث لجراير كانت بينهم، واقام التناصف في هجرة حوث مما قضاه الشرع الشريف اعزه الله تعالي وزجر قوما وعاقب اخرين.

 قال عليه السلام: وكانوا يقولون له يا مولانا تحلة قسمك في طريق النجد لتطا كوكبا، فقال عليه السلام: مقسما بالله اني لم اذكر ما [كنت قد] قلته الا منهم.

 واخبرني القاضي محمد بن صلاح البشاري العذري انه وصل الي الامام عليه السلام محمد بن ناصر بن مطلق الغزني، واخوه هادي بندر فرده اليهم، وقال بلغني عنهم الربا والمعاملة به، واستتابهم وحلفهم، فما كان نحو اسبوع الا وماتا وامتحق مالهما. واقام عليه السلام في حوث اربعة ايام ثم عاد الي زاقر وبقي فيه اياما وطلع شهارة المحروسة بالله في شهر [........] .



  AUTO [اقامة دار الضرب]

 وفي ايام اقامته في شهارة امر باقامة دار الضرب فيها وجعلها اربعة انواع درهما كبيرا علي وزن الدرهم الاسلامي في نهاية من طيب الفضة، مكتوبا في احد جانبيه لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي الاخر المتوكل علي الله امير المءمنين اسماعيل وتاريخ الضربة، ومحلها بمحروس شهارة.

 والنوع الثاني: قطعة اغلظ منها، واثقل في الوزن[/ا] مكتوبا في جانبه اسمه عليه السلام وشهارة المحروسة، فالثمان من الاولي: حرف واحد، ومن الثانية الخمس منها: حرف واحد، فيكون الحرف من الاولي: ثمان، ومن الاخري: خمسا.

 والنوع الثالث: كل بقشة بقشتين، يكون الحرف منها عشرين كبيرا.

 والنوع الرابع كما سبق قبلها من ضريبة اليمن البقشة براسها الحرف اربعون كبيرا ، وامر بذلك في صنعاء وكوكبان، وانتشرت في البلاد، وتهاداها الناس في اول خروجها وهي النوع الاول التي الدرهم منها خمس وصل به الحاج مكة والمدينة، وكان لها موقع وطارت في الافاق، وكان فيها هيبة له عليه السلام قاطعة لطمع الاتراك في اليمن وغيرهم وذكرها الفضلاء في اشعارهم............ .



  AUTO [رسالة الامام المتوكل الي دعاة الباطنية]

 [/ب] وبلغ الامام عليه السلام ان من همدان صنعاء وحراز من اتهم ببقاءه علي باطنهم الخبيث، وانهم الحقوا ضلالهم القديم بالحديث، فكتب اليهم مرشدا اليهم معلما ومرشدا ومحذرا لهم من موجب السب، واراقة الدماء، وبرهن علي الدليل، واوقفهم علي الحق الذي يعرفه كل عاقل، واتاهم بما هو الحق الذي لا يخفي علي العالم والجاهل، فقال عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صلي وسلم علي محمد وال محمد، وارحم واهد ولقني حجتي ، واذقني عفوك ورحمتك ولا تحرمني راءحة الجنة يا رحمن، وبعد: فاعلموا ان اوجب الواجبات النصيحة وهي علي اءمة الهدي اوجب واهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واله الزم،[لما] تحملوه عن الله وعن رسوله من عهدة التبليغ، وامانة فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واحق ذلك ما حفظ الدين والتقوي، وبلغ الي منازل رضوان الله الذي هو الغاية القصوي، وانتم قد اعتزيتم الي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانتسبتم الي محبتهم ولن يتم لكم ذلك الا باتباعهم في الاعتقاد والقول والعمل، فان اعتقاد ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو الايمان بالله وبملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والبعث والنشر والحساب والكتاب، والجزاء بالثواب والعقاب{اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون ، واما الذين فسقوا  فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون} وتصديق جميع ما انزل الله علي رسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم بما تفهمه العقول والالباب، واللغة العربية، وان خطاب الله وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم لم تجر الا علي هذا الاسلوب ليس فيه تلبيس ولا تعمية ولا كتمان، ولا اخفاء ولا باطن لاتفهمه العقول ولا الالباب، ولا تدل عليه اللغة العربية.

 واما قول اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو ما علمهم الله عز وجل وانزله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تبارك وتعالي:{قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما[/ا] اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} .



 واما عملهم فيما نظمه قول الله عز وجل: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} وقوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} يعتقدون هذه علي ظاهرها ومعناها الذي يدل عليه فطر العقول والباب اهل البصاير، ولغة العرب الفصحي لا يدعون لها باطنا، ولا يدينون بخلاف ما يقتضيه امرها ونهيها ظاهرا، وقد بعدكم الله وله المنة عليكم في هذا الزمان من مقارنة اهل الضلال، وخدع اهل المكر، ومن يكيد الاسلام، ويريد تبديل الدين، ويغر عباد الله بادخالهم فيما لا تفهمه عقولهم، ولا تعيه البابهم، ولا تقتضيه لغتهم، فانهم لم يريدوا بدعواهم الباطن غير خدع الجاهلين واضلال العالمين، وابطال خطاب الله عز وجل وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم بقولهم: ان للظاهر باطنا علي خلافه لا يطلع عليه غيرهم، وانظروا بعقولكم فنحن نحاكمكم اليها،  ونحيلكم عليها من احق بالتهمة الله عز وجل مع ما اظهر من ايات قدرته، وبينات اياته ورسوله صلي الله عليه واله وسلم مع ما ظهر علي يديه من المعجزات، وجري في تصديقه من البراهين النيرات، ام هءلاء الذين ادعوا بالباطل بمجرد اقوالهم، لا يحيلون ذلك علي عقل عاقل، ولا فهم فاهم، فانه والعياذ بالله اذا صح التلبيس في خطاب الله عز وجل وهو (العليم الحكيم) وجاز ان يريد بكلامه امرا باطنا لا يعرف كلامهم الذي ادعوا انه الباطن احق بان تقع فيه التهمة، وتتعلق به الريبة لانهم ليسوا بارباب ظهرت اياتهم، ولا انبياء ظهرت معجزاتهم، وانما هم من جملة عباد الله وخلقه، ولا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا، ولا يدري احدهم ما ينزل به من فقر ولا غني، ولا صحة ولا سقم، ولا مرض ولا هرم، ولا موت ولا حياة، وهل يمكن العاقل[/ب] اذا صدق دعواهم ان يتصرف بعقله، او فهمه او لغته او عرفه في نفسه او في ولده او في اخيه او في مملوكه، او في اي شء مما خوله الله من نعمه؟ لان كلامهم ذلك يءدي الي ان نجوز الامر في حق نفسه علي امر باطل مخالف لما يعرف، وكذلك في ولده وماله وزوجته ومملوكه واكله وشربه ولباسه، وجميع تصرفاته، فكيف يسوغ الانتفاع بشء من ذلك، وهو لا يدري حكمه، ولا ما باطنه؟ تاملوا رحمكم الله تعالي ذلك بعقولكم وافهامكم فما منكم الا من له عقل وفهم ونظر، وانظروا الي كتمانهم لدعواهم هذه لو كانت حقا لما كتموها عن اتباعهم واسروها في انفسهم، فان الحق والصواب لا ينبغي ان يستر:



 والستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير تسترا

 وانظروا الي ساير المسلمين كيف علومهم منشورة ظاهرة، وغير منشورة لا يستحيون من اظهارها، ولا يغطون شيءا من انوارها، فكيف والعياذ بالله يءثر العاقل قول من لا يدري كيف صحة عقله، فضلا عن دينه علي ما يعمله من حال نفسه، ويدركه فهمه، ويطلع عليه لمعرفته، فاتقوا الله واعلموا انا قد كتبنا هذا ارشادا لكم، واعذارا اليكم، وقد انصفكم من حكم فيه عقولكم وردكم الي افهامكم والبابكم، ثم اعلموا بعد ذلك والله المستعان، وعليه التكلان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، انا سمعنا او بلغ الينا ان قاءلا منكم يذكر هذا المذهب الردء القبيح مذهب الباطن نعوذ بالله منه، او يدعي علي الله وعلي رسوله ما الله برء منه، فانه ليس له عندنا بعد ذلك ان شاء الله بحوله وقوته الا استباحة دمه وماله وحرمه، كما هو حكم الله عز وجل فيمن كان كذلك لا نخاف في ذلك ان شاء الله لومة لاءم، ولا عذل عاذل، واصلحوا عقاءدكم، واخلصوا نياتكم، واعملوا وتبرءا اليه مما خالف دينه ودين نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فانكم بذلك تصدق عليكم كلمة الاسلام، وتدركون ان شاء الله الدنيا والاخرة، ويلذ لكم العيش، وتطيب لكم الحياة، وتلقون الله عز وجل مءمنين، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



 نعم! ولما وصلت اليهم هذه الرسالة النافعة وما تضمنته الادلة القاطعة، تشعشع منها الانوار الساطعة، مع الوعيد للعنيد من النكال، واصطفاء الانفس والاموال، ظهر في الارض[/ا] ذكرها، وانتشر في الناس امرها، فكان لها اثر ظاهر، ولقمع اهل ذلك الباطن الخبيث قاهر، وكان بلغه قبلها في مواضع من محلهم الخبيثة اظهروا المخالفة في العيدين والصيام بالتقديم فيهما والتاخير، كما اشتهر عنهم من الاعتلال بتوليد الاهلة، وكذا يفعلون في كل ما خالف المسملين ، كما اشتهر عنهم وظهر في البلاد التي تغلبوا عليها، ان منهم ابراهيم بن (محمد) المكرمي، دخل الهند واتصل باهل ذلك المذهب الخبيث اعاده بولاية من كاهنهم المعروف، فاظهر امره كذلك فنكل الامام عليه السلام باولءك وانهكهم بالعقوبات، وقبض علي هذا المكرمي فحبسه في شهارة المحروسة بالله اكثر من اثني عشر سنة، وقد اظهر مع بقاءه البراءة من الباطنية، وكذا مما لا يعرف الامام عليه السلام صدق توبته، وهو الان في شهارة المحروسة بالله في تاريخ اثنين وسبعين والف[م] واظهر الكثير من اهل هذا المذهب الرجوع عنه والتوبة منه، بمعني ظهر عليهم اثرها، وانتشر عنهم ذكرها، وان كانوا قد اظهروا جميعا ذلك، فمنهم الامير جعفر بن علي من بني الانف وامراءهم المشهورون، فانه رجع وتاب وباينهم.



 واخبرني بعض الفقهاء العدول انه حج في العام الذي حج فيه هذا الامير وانه راه مخالفا لهم يعني الباطنية في جميع امورهم، وانه رءاهم يعالجونه معهم في موضع وقوفهم المعروف وان يقدم ذلك فخالفهم، وانهم عادوا من عنده وهم يبكون، وخصهم الشيخ سعيد بن محمد اليعبري كان من كبارهم واولي المكانة فيهم وله اشتهار في العمل بالباطن الخبيث مما يطول ذكره.

 واخبرني ولده الشيخ عبدالله بن سعيد عنه بالتوبة النصوح، وانه اوصاه.

 واما ولده الشيخ عبدالله هذا فباين الدعاة وخالفهم ودل علي عوراتهم، وصحح اسلامه في حضرة الامام عليه السلام وكتب له الامام عليه السلام ما هذا نسخته:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: حمدا لله الذي جعل دينه دين الاسلام دينا قيما لاعوج فيه ولا امت، واظهر من اياته عليه ودلالته لمن اهتدي اليه ما لاغمة (فيه) ولا فرقة ولا شت ، وشهادة ان لا لا اله الا الله وحده لا شريك له دلت عليه[/ب] صنعته البديعة، ورحمته الوسيعة، وان محمدا عبده ورسوله ايده بالمعجز الصادق، وارسله رحمة لجميع الخلايق، وسءاله ان يصلي ويسلم عليه وعلي اهل بيته الذين اوضح بهم الدليل، وكشف بهم سدفة كل منهج وسبيل، وحكم علي ما خالفهم بالهلكة، كما اغرق من لم يركب مع نوح في سفينته، فهم امناء الله علي التحريم والتحليل لما استبان الحق بالبصيرة، واستبان الصدق بالخروج من ظلمات التعمية الي ربوة الهدي المنيرة، المثمرة العذبة النميرة، بالبراءة من كل اعتقاد او قول او عمل تخالف فيه العلانية السريرة، ودان الله عز وجل بما انزله من بينات الكتاب المبين، وعلمه علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم من واضحات الدين، وصادعات اليقين، وحفظه باهل بيت نبيه الذين قرنهم بالكتاب حفظا عاصما لمن شك به عما يلبس علي المهتدين، وهو المنهج الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب، واهل بيتهما وذريتهما الذين اتموا من بعدهم لمن فتح الله باب الجهاد، وكافح بعزيمته وجوه الغي والبغي والفساد، ونشر ذكره وفخره علي قصر المدة في الاغوار والانجاد، الامام الشهيد الولي بن الولي بن الولي زيد بن علي بن الحسين بن علي سلام الله علي روحه الطاهرة، وارواح اباءه  وبركات الله جميعا في غدو كل يوم ومساءه  واعطانا علي ذلك عهد الله وميثاقه، ان العهد كان مسءلا، واعلن عنه عمن وراءه من قباءله بالتوبة عن الاقتداء بغير اهل الحق تجميلا وتفصيلا، كان من الحق الواجب ان يعانوا علي ذلك برفع الذكر واعلان الامر، وما تقر به العين ويشرح الصدر، من القواعد الشريفة، والشواهد العالية المنيفة، النبوية العلوية الفاطمية الحسنية الهادوية الناصرية المنصورية المءيدية المتوكلية اعز الله بها دين الاسلام وانفذ بها كلمة الحق التي اظهرها بفضله في الشرق والغرب واليمن والشام، تشهد له ولقباءله الذين اتبعوه علي ذلك، ولجاوا الي سفينة النجاة من المهالك، من اليعابر ومن اليه من اهل سبع هوزن، بالاجلال والاكرام، والرعاية والاحترام، والعناية الوافرة الاقسام، والدخول في جملتنا، والانضمام الي جماعتنا وشيعتنا، الذين لهم ما لنا وعليهم ما علينا، لا يخالفون ان شاء الله لله ولا لرسوله ولا لنا امرا ولا نهيا، ولا يضمرون في دين الله الذي بينه واظهره واوضحه خيانة ولا كتما [/ا] ولا غيا، ولا يدينون اليه الا بما دان به نفسه، وعظم به قدسه، ونطق به كتابه، وظهر به خطابه، ولا سبيل عليهم لاحد من الدعاة في شء من الاعمال وجميع الاحوال، وامرهم الينا بواسطة عاملنا ووالينا في واجباتهم وتصرفاتهم وجميع متعلقاتهم[والذي وضعناه] لاولاد الامير ابراهيم بن حسن من الحصة في تلك الجهة يصيره اليهم العامل من يده بعد قبضته من غير سبيل لهم علي اولءك القباءل وللشيخ المذكور ما وضعناه لوالده ثم له لا ينقص ان شاء الله عنه ولا يحط علي  حسب التفصيل الذي وضعناه والتمسك الذي حررناه، وعليه يستقيم ان شاء الله علي مقتضي ما ذكرناه، ويوافق ظاهره فيه وباطنه علي ما بيناه وقررناه، ونحن نسال الله لنا وله ولقباءله ولجميع المسلمين الهداية الي سبيل الحق الواضح، والدين الرابح، والنية الخالصة، والقول الصادق، والعمل الصالح، وان يصلي ويسلم علي محمد وال محمد، ويجعلنا بهديه مهتدين، وبنوره مقتدين، ولا مبلسين ولا معتدين، كمن قال عز وجل فيهم{والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم.

 حرر بتاريخ الثالث عشر من ذي القعدة الحرام عام ثمان وستين والف[ اغسطس م].



  AUTO [ذكر احداث مكة]

 وفي عام اربع وستين والف[م] ظهر من الشريف مبارك بن شنفر بعد ما سبق من عمه الشريف عبدالعزيز بن ادريس بن حسن بن ابي نمي والامير غيطاس صاحب جدة، منازعة الشريف الكبير، والسلطان الشهير، زيد بن محسن بن حسين بن حسن بن ابي نمي ايده الله وقد تقدم اعتزاءه الي الامام وتحكمه له، وحيث قد ذكرنا ولاية المذكور، فلنذكر صفة مصير الامير اليه، والي ابيه علي جهة الاختصار واعتزاءهما الي الامام بعد الامام عليهما السلام.



 مما اخبرني الشيخ حسين بن نعمان القحطاني، ثم عثرت علي صحة ذلك من طريق متعددة، انه تولي مكة وما اليها الشريف الكامل، والملك العادل حسن بن ابي نمي وكان انهض اخوته واحزمهم[/ب] مع غلظة فيه عليهم وعلي غيرهم، وكان عظيم الهيبة، وكان اخوه الشريف قاتيباي بن حسن كثير الغزو الي مشارق مكة المشرفة، وكان يغلب وينتصر ثم انه بدي له ان غزا يام الي مخاليف نجران فقتلته يام، ولما ملك الشريف ابو طالب اراد ان ياخذ بثار اخيه، وربما كاتب صاحب صنعاء من ولاة الاتراك اقماهم الله تعالي وتجهز لذلك بقوة من العدد، واضعاف من المدد، وجمع من اطاعه، وخرج علي البلاد المخالفة فذللها وسهل ما عسر منها، فهلك (في موضع) من تلك المفاوز وكتم اخوته واصحابه موته، واءتمروا في القايم بعده، واتفقوا علي الشريف الكامل عبد مناف بن حسن وطلبوا منه ان يقبل منهم الطاعة وان يقوم بامرهم، فامتهل منهم الي ثاني يوم وفاة اخيه، وقد تفرقوا للميت، وكان في محطته في جانب من المحطة العظمي، ولما سكن الليل همس بخفاف ركابه، ولم يزل يجد السير، حتي فارقهم نحو عشر مراحل، وصار في مشارف المدينة المنورة، وكتب اليهم: يا بني حسن اني هربت منكم لا تهلكوني اظلم لكم وفد الله، واتسبب الي ايصالكم مطالبكم وعوايدكم بما حرم الله او كما قال، ففزعوا الي صنوه الشريف الاكرم ادريس بن حسن، وقالوا له: لا بد مما تلي امرنا، وتجمع شملنا، فاعتذرهم ثقل ذات اليد، فاقترضوا له من اخ له يسمي الشريف فهيد بن حسن، وكان ذا مال معروف بجمعه ثمانين الفا من الذهب الاحمر، وكتبوا فيه علي الشريف ادريس  الاشراف.

 ولما عادوا الي مكة المشرفة انفتحت علي الشريف ادريس اسباب النفقات والعطايا، وكان معروفا بالسخاء، فعجز عن قضاء ذلك القرض، واتفقوا انه سوق للشريف فهيد من حقه ربع ما حصل من المدخول حتي يستوفي ويكتب عليه ما صار اليه، فلم يحصل الوفاء الا بعد سنتين، فقيل لفهيد: قد حصل لك وفاء مالك، فقال : لابد من استمرار الربع، وقد صارت امواله متضاعفة، وتعلقت به الامال، وعرف الشريف ادريس انه اقدر منه علي النفقات فاجري عليه الربع، وشرط عليه ان يحمل معه من عوايد السلطان الربع.

 ثم ان الشريف محسن بن حسين خرج من مكة مغاضبا لعمه الشريف ادريس، وله اخبار طويلة، وكان من اهل الفتك والهمة العالية، وغزا في اخبار ساقها الرواة فيها طول، فصالحه عمه ادريس بتهامة، وبندر القنفذة وما اليها الي بيش من اعمال تهامة اليمن وثقل[/ا] علي الشريف ادريس بن فهيد، فراسل الي محسن بن حسين انك تعود الي مكة وتعينني علي فهيد، واجري عليك الربع الذي في يده.

 ولما صار الشريف محسن في مكة المشرفة علي صفة الاقتضاب، اجتمع بعمه الشريف ادريس، ثم احتالوا علي فهيد، فحاصروه اياما، ثم اخرجوه من مكة المشرفة، فصار الي مشارف الحجاز ونواحي العراق يغري العصاة اجل الاطماع، ثم انه غزا قوما من بني خالد فاخذوه اسيرا، واصطفوا امواله، واولاده في اخبار طويلة، فهام علي وجهه الي صاحب الروم والتمس منه ولاية مكة المشرفة، وعرف صاحب الروم انه اذا ولاه احتاج الي سفك الدماء في حرم الله، وترويع اهل الحرمين، فالحقه بخاصته، وجعل له وظيفة امير من امراء مصر، فكان هناك حتي هلك.



 واما الشريف ادريس والشريف محسن فاستمرت ايديهما وقوي سلطانهما، وكان الشريف محسن في حكم الوزير لعمه، واليه تدبير اكثر اموره، وعظم ذكر الشريف محسن، فرغب الاشراف في ولايته، وخلع عمه ادريس فاجابوه وصالح امراء الاتراك كذلك، واخرج عمه الشريف ادريس في عام اربع وثلاثين والف[م] واستولي علي ولاية مكة حرسها الله وما والاها، وقد صار الشريف ادريس شيخا كبيرا فانتهي الي جبل يسمي شمر من مشارف مكة مشهور بالحطب وكثرة القباءل فلاذ بهم فاووه، وكان هناك حتي مات في ذلك العام الاتي الذي يليه واستمرت الولاية للشريف محسن.



  AUTO [ما حدث ايام المءيد بالله في الحجاز]

 ولما فتح الله لمولانا المءيد بالله بن الامام المنصور بالله عليه السلام كاتبه الامام فاظهر الموالاة للامام عليه السلام ووقع بينه وبين الاتراك عداوة، فكان من امره ما تقدم ذكره في سيرة مولانا الامام المءيد بالله عليه السلام ولما عاد ولده الشريف زيد بن محسن الي الحجاز وهو موال للامام عليه السلام وقد ايده الله بامداده من المال والرجال، ومات الشريف مسعود بن ادريس بعد ان ولي مكة نحوا من ستة اشهر، وصار امر مكة فوضي، فاجتمع الاشراف علي الشريف زيد بن محسن، والشريف محمد بن عبدالله بن حسن، فكان عليها الي عام احدي واربعين بعد الالف[م] وعاد طاءفة من الاتراك اقماهم الله تعالي الذين كانوا باليمن، وكان امراءهم من اصحاب الباشا الهالك في جده المخرج للشريف محسن من مكة، كما هو في السيرة المءيدية مستوفي، فرشوا اخا للشريف احمد بن عبدالمطلب يسمي نامي ودخلوا مكة عنوة[/ب] وقتلوا جماعة من الاشراف مع كثير من غيرهم، منهم الشريف محمد بن عبدالله بن حسن ونجا الشريف زيد بن محسن وانفار حتي استجاروا بالمقام النبوي والحرم المصطفوي، وكان هنالك.

 ولما خرج الامراء من اهل مصر علي اولءك الذين عبثوا وافسدوا في مكة، استخرجوا الشريف زيد بن محسن، وولده وخلعوا عليه، واعانوه بالمال والرجال، وذلك في اول عام ثلاث واربعين والف[م] وحسده الاشراف وخرجوا عليه، والامام المءيد بالله عليه السلام يداري من لجا اليه منهم، وتتابعوا الي الامام المءيد  عليه السلام وهو يقرر لهم العطاء الواسع، والكفايات الفايضة ويمد الشريف، فمن ذلك ان الشريف عبدالعزيز بن ادريس واخوته كانوا بمكة المشرفة ويظهرون للشريف زيد الطاعة، وهمهم الغوايل والفساد عليه، وكان يروي للشريف عبدالعزيز واخيه مبارك بعض نسك، فمال اليهم الاشراف ومناهم الامير المتولي من قبل الاتراك في بندر جدة، وهو الامير غيطاس من عظماءهم بولاية مكة وانه يعزل الشريف زيدا وعظم ذكر ذلك، وكاد الشريف عبدالعزيز يظهر امره بمكة، وكان ربما يامر وينهي في مكة قبل ان يظهر امره، وتوصل الي حصول الاختلاف بينه وبين الشريف زيد فتفرق الاشراف عليه، وقد وعده بذلك اكثرهم سرا، ولكنهم ممن لا يقدر علي المشاق بمكة، والشريف زيد ايده الله قد عرف ذلك فتغافل عنه مدة، واستمد من صاحب مصر عسكرا.



 ولما كان في عام اربع واربعين والف[م] وهبط الشريف عبدالعزيز الي جده، واظهر امره وامر صاحب جدة بان ينادي بولاية الشريف عبدالعزيز، واخذ في مكاتبة الاشراف والترغيب والترهيب، واتهمهم الشريف زيد بن محسن ايضا فانقبض عنهم واقل ذكرهم، وكادوا يخلون من مجلسه، ثم انه خرج الشريف عبدالعزيز وصاحب جدة بمضاربهما ومن اجابهما مع رتبة جدة من الاتراك لارادة الصعود الي مكة المشرفة، وقد قيل للشريف زيد بن محسن بذلك فسكن في موضعه وجعل العيون عليهم، ثم انه خف من فرسانهم انفار الي حده بالحاء المهملة ووصل الخبر الي الشريف زيد فقام من حينه، وامر بخفق الطبول وما يجمع من الاشراف في عادة مكة، وركب فاستل سيفه، وكان اول من حضر عند الطبل المسمي الزير، وقلب فرسه عليه السلام حركة الطبل وهي الامارة في عرف اهل مكة، فحضر الاشراف جميعا، فكانوا كذلك فاغار بهم الي جهة طريق جدة، ولهم شعار وحامية[/ا] حكي ذلك من شهده، فوجدوا اولءك الفرسان قد رجعوا الي محطهم الاول، فعاد للشريف زيد بن محسن ظنه في الاشراف، فاوقفهم علي امره يستنصحهم وافاض عليهم الاحسان، ثم ان الشريف عبدالعزيز والامير صاحب جدة، قدما قريب من طريق العمرة، وقد جمع الشريف زيد جموعه واخرج مضاربه الي خارج الحرم وعسكر هنالك.



 ولما طلعوا عليه قسم الاشراف من خاصته مثل الشريف الكامل احمد بن الحارث ذات اليمين وذات الشمال، فكانوا كالجناحين وبقي هو في المضرب المتوسط ظاهرا لم يركب، وجعل في القلب حماة اصحابه، وحصل الطراد ثم الرمي بالبنادق وقتل من الاشراف الذين كانوا مع عبدالعزيز فارسان من عمدة اعوانه وانفار من العسكر، وقد امر الشريف زيد اصحابه ان لا يعترضوا للاتراك بشر مهما وجدوا الي سلامتهم سبيلا خوفا من العواقب.

 وكان لمولانا محمد بن الحسين بن امير المءمنين رسول الي الشريف زيد بن محسن لبعض الاغراض، فوافي هذا الحرب، واستعار من الشريف او من بعض اصحابه بندقا ورمي بها فاصاب احد الاشراف المقتولين من اصحاب الشريف عبدالعزيز وغيره، وكان هذا الرسول من اهل الحيمة، ثم اصيبت الجمال التي تحمل الماء للشريف عبدالعزيز وللامير المذكور وعقرت، (ثم انيتها تقطعت) فانكفي ماءهم فاجهدهم العطش والسموم، وانقطعوا من وراءهم، فانجزل الشريف عبدالعزيز الي الاشراف الذين في الميمنة واستجار بهم، ثم فعل من بقي من اصحابه كذلك، وبقي صاحب جدة واصحابه وكانوا زهاء من خمسماءة، فراسله الشريف زيد بن محسن، واطلق له دخوله مكة ان شاء الله او العود الي جدة، فعاد في حكم المءمن الي جدة، وكتب الشريف زيد بذلك الواقع الي صاحب مصر والي ملك الروم، وكتب الامير المذكور كذلك، وكان الجواب راجعا بعزل ذلك الامير، وابدال ولاية البندر بغيره رعاية للشريف زيد، ولتسكين فتن اليمن التي قد عرفوا مواقعها فيهم، وكتب صاحب مصر الي الامام عليه السلام بارسال ذلك الامير الي جدة وفيه خضوع وخنوع  من معني لفظه: وصدر الامير فلان ان وافقكم والا ابدلناه او كما قال.

 كما اخبرني بعض الاصحاب مكاتبة، وقد تواردت كتب الشريف الي الامام عليه السلام يطلب منه المدد[/ب] بالمال ويستطلع رايه الكريم في معاملة ابن عمه الشريف عبد العزيز فاجابه عليه السلام بما لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صلي وسلم علي محمد وال محمد، واعن واهد الي هذه المراشد يا الله يا رحيم، شد الله ازر دينه الحنيف، وحمي جوزة اهل بيت نبيه الشريف، وحفظ حرمة بيته الحرام، وحرس سوح مشاعره العظام، بما اجراه من جميل العوايد، واحسن به من غيظ كل حاسد، بما طلعه الصنو السيد الشريف الاعظم، وملك اهل البيت في الحرم المحرم، والذاب لمن اراد فيه بالحاد يظلم، والدافع عدوان من اراد فيه ان يسلك في سبيل عدوان وهضم، زيد بن محسن بن حسن زاده الله من جميل ما عوده وثبته في ما ياتي ويذر، وما يقول وما يفعل، وسدده ورفع شانه في درجات خاصة عباده واسعده، واهدي اليه شرايف التسليم، وزلايف البركات والتكريم، وعواطف العون الالهي علي مقصده الصالح ومنهجه القويم، وبعد: فانه كان وافانا كتابه الكريم، وخطابه الشريف الوسيم، علي يدي الفقيه شهاب الدين احمد الحليبي بتحقيق ما كان[قد] وقع من صاحب جدة من تلك النزعة الشيطانية التي دارت دوايرها عليه.



 وكان الله عز وجل وله الحمد بما ايدكم من المعونة بتولي دفعها من لديه، وعوده خاءبا بعد ان قتل من اعوانه، واختيار الله وله الحمد الشهادة للسيد ويس بن محمد رحمه الله ورفع في درجات الشهداء من شانه، ثم تعقبه كتابكم الكريم صحبة المحب المخلص حسن بن علي الصنعاني بارك الله فيه  بما تجدد بعد ذلك من اخبار، ورفع يد المشار اليه عن جده، وما تضمنه من الاغراض المترتبة علي ذلك في شان اهل الاسباب والمسافرين، وتنزيلهم من بندر القنفذة حرسه الله تعالي وذكر ما كان اقتضاه الحال من استمداد ما استمددتم من القرضة، والي الان لم يذكر لنا احد منهم شيءا من ذلك لحسن ظنهم بوعدكم الكريم، وما يعرفون انكم لم تستمدوا ذلك الا لعارض مهم، وتحبون مشاركتكم فيه، ومعونتكم عنده، ولا يفوتكم ان شاء الله ما لديكم، وكيف معولهم بعد الله سبحانه في الاستيفاء ممن يقدر قوته علي الله وعليكم، وتعقب ذلك الكتاب الكريم الثالث، وتحقيق عزل الامير الغيطاس، وورود من يقوم مقامه من جماعة الباشا، وان تلك العوارض ان شاء الله بفضل الله قد زالت[/ا] والاحوال بحول الله وقوته قد انتظمت، وقد حمدنا الله وهو اهل الحمد علي جميع ما ذكرتم من تفضلاته عز وجل ومننه، التي من اهمها واولها اجتماع قلوب اهل هذا البيت الشريف وحرمهم المنيف، ثم بما من به من عودة كيد الكايد عليه، ورجوع ضرره اليه، ورجونا ان يجعل الله تعالي ذلك ان شاء الله عنوانا لكل خير في الدين والدنيا، وبلاغا لكل عمل صالح وتقوي، وكفا لاكف كل عاد اثيم وحسما لطمع كل عدو لءيم{ذلك فضل الله يءتيه من  يشاء والله ذو الفضل العظيم} ، والفقيه حسن بن علي الصنعاني ادي ما ذكرتم انكم اودعتموه اياه من القول، وحقق من الاحوال ما نسال الله صلاحها ان شاء الله في الحال والمال، من كرم الله وعونه وهو ذو القوة والحول، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، وقد توجه اليكم مصحوب السلامة والكرامة، بما تطلعون ان شاء الله عليه، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ثم كتب عليه السلام الحاقا في طي ذلك لفظه: حاوي خير ان شاء الله تعالي، وقفنا علي الملحق الكريم بتحقيق حال الخاصة، وما لحق من الخاصة، وقد عود الله الجميل وحسبنا الله ونعم الوكيل، ووعده عز وجل باليسر علي اهل ملك البقاع الشريفة صادق، وعود الحال لاحسن ما كانت عليه منتظر، فثقوا بوعده وتوسلوا اليه تبارك وتعالي بما اشرتم اليه من حسن مقصدكم، وحميد صالح نيتكم في صلاح البلاد والعباد، وحفظ جوزة هذا الحرم الشريف، والبناء النبوي الحنيف، عن عدوان اهل الفساد فلا تلجاوا الا اليه، ولا تعتمدوا الا عليه، وابشروا ان شاء الله بالظفر وحسن العاقبة ان شاء الله والاثر، فان العاقبة لمن اتقي وصبر، والذي التمستموه من الراي بعد استخارة الله.



 اما ما يتعلق بجماعتكم الاشراف جمع الله شملهم، والف بين قلوبهم، فما يسع الا احتمالهم كيف كانوا والصبر عليهم، وان يكونوا فان لهم اولا حق الرحم، انما هم والد وولد واخ، وهم العدة ان شاء الله علي الاعداء والاعوان عند الحقاءق علي النوايب (والمرء كثير باخيه) ومثل هذه الحادثة قد ابانت بفضل الله عن حفظهم لشرفهم، ورعاية حق سلفهم:

 فاحفظ اخا لك علي ما كان فيه ولو

 ضاقت به النفس واحذر قول كل خلي

 وكن حريصا لما فيه اجتماعكما

 فان ذلك ازكي القول والعمل

 [/ب]وقد قال امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في وصيته للحسنين  سلام الله عليه وعليهما: ((اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي، بتقوي الله عز وجل، ونظم اموركم وصلاح ذات بينكم، فاني سمعت جدكما يقول: ((صلاح ذات البين افضل عند الله من عامة الصلاة والصيام )) .



 واما شان الرعية والاعراب فانما يستجلبون بالرفق والتيسير، ومداوات علل رءساءهم وكبراءهم، بشء من الدنيا، ويحسن الوفاء لهم بالوعد واصطناع المعروف، فهم تبع في الغالب لا كما توهم وانما يتوهم في بعض الاحوال فانهم لا يرجعون الي غيرهم عند النوايب، واما امر العدو الثالث فاستكفءوه بالله عز وجل{عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا} وبالتوسط في المعاملة بين التفريط والافراط، ما دامت الضرورة ملحة الي معاملته ومداجاته لحفظ جملة الاسلام، ومعالم الدين فلا يوحش حتي تخفف العداوة فتحمله علي الشطط، ولا يطمع فيخيل الضعف والوهن فيتحكم ويتجرا، وان كانت حوايل دفاع الله حايلة ان شاء الله بينه وبين ما يروم، ثم انتظار فرج الله يصلح جميع ذلك ان شاء الله. انتهي. وكتب في عام ثلاث وستين [والف] .



 وقد عظم حال الشريف مبارك بن شبر بن حسن بن ابي نمي، وهو بقية من عظماءهم، وعمدة من زعماءهم، مما اخبرني به مولانا امير المءمنين ايده الله ان الشريف زيد بن محسن ايده الله طالعه في مكاتبة في تحويل امارة مكة الي الشريف مبارك مرة، او قال مرتين وانه في بعض طلب من الاشراف اقالتهم الامارة وان يعينها واياهم لهذا الشريف وان الامام (عليه السلام) لم يرد ذلك في كلام ساقه عليه السلام في ذلك فعظم هذا الشريف عند تعيينه، وطلب من الشريف زيد ان يجعل له الربع، فلم ير ذلك الشريف وقال: اردتك للجميع وتحمل مءن الجميع، وتتركني اكون في الحجاز، ولا اطلب منك شيءا واجاهد العصاة او كما قال، فخرج هذا الشريف مبارك من مكة لارادة الشقاق، وكان مولانا عز الاسلام محمد بن الحسين ايده الله المتوسط في اصلاحه فلم ير ذلك الشريف زيد بن محسن صيانة لجانب مولانا محمد بن الحسين، لما يعرفه [من] جهل صاحبهم بما يحق له من التعظيم، فلم ير ذلك مولانا محمد ايده الله او قال: اني اخاف من الامام عليه السلام [/ا] ان ينسبني الي التقصير، او كما قال، فوصله الي خارج مكة وهو معسكر هنالك، فلم يكد ينصفه في السلام فضلا عن الكلام، واظهر غلظة البدوان التي ربوا عليها، واخلاقهم التي لجاو اليها، وطلب من مولانا محمد ان يضمن له بما لا يحتمله الحال، وعاوده اخري الي ذلك المحل فتكلم بما لا ينبغي، كما اخبرني بعض اصحاب مولانا وتركه وعاد الي اليمن، ومكث الشريف مبارك اياما وهلك.



  AUTO [مراسلة الامام المتوكل علي الله الي الشريف زيد بن محسن]

 ومن كتب الامام عليه السلام الي الشريف زيد بن محسن بن حسين اسعده الله في ذلك مالفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد الله وسلام علي عباده الذين اصطفي:{ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا } حامي حمي العترة المكرمة، وراعي وفد الله الي مشاعره المعظمة، وسيد سادات هذه العصابة النبوية الغراء، وغرة وجه ابناء الوصي والبتول الزهراء، ودرة تاج مفخرهم، الذي هو لكل منقبة اولي واحري، الصنو السيد المقام، ملك اهل البيت الكرام، زيد بن محسن بن حسين بن حسن بن ابي نمي بن بركات بارك الله عليه كما بارك علي اباءه وشرف قدره وذكره كما خصه بشرف افعاله واسماءه، واهدي لعالي حضرته، وكريم مقامه، سلاما يملا الارجاء بضياءه، ويصوغ الانحاء بطيبه وذكاءه.



 وبعد حمدا لله اليه علي سابغ نعماءه، وسءاله ان يصلي ويسلم علي محمد وال محمد وعترته واولياءه، فانه كان وافانا كتابه الكريم، ومسطوره الفخيم، صحبة الولد السيد الامجد العلامة عزالاسلام محمد بن الحسين بن امير المءمنين حفظه الله مشتملا علي التحقيق، ووصل الينا الولد عزالدين حفظه الله ناشرا مطارف الثناء علي ذلك المحل الكريم، والمقام الفخيم، الذي هو بكل مكرمة ومنقبة خليق، وبما نرجوه له من معونة الله التي لصاحبه ان شاء الله تعالي في ما يرومه من صلاح بلاد الله وعباده حقيق مفصلا نظمه ذلك الكتاب الكريم، مما كان وقع ممن اشرتم اليهم من الاهل اصلح الله بالهم وجمع علي التقوي شملهم، ونظم احوالهم من تلك النظرة التي هي والعياذ بالله نزغة امر الله بالاستعاذة عندها من الشيطان الرجيم، في قوله عز وجل{واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} .ثم بشر باستبصار المتقين بقوله:{ان الذين اتقوا اذا[/ب] مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} وذلك شان اهل اليقين، مزيلا لما كان وقع في النفس من الوحشة لتلك الفرط، ومبشرا لما اعاد الله اليه تلك الاخلاق الشريفة ما هو اولي بهم واحري، وكيف لا وهم احق من دخل في السلم، ولم يتبع خطوات الشيطان، وقال خطه: وتروننا في الجواب عليك في ما تضمنه الالحاق رجاء تحقيق انتظام ذلك الامر، ووقاية شر ذلك الشقاق، فورد علينا كتابكم هذا الاخير صحبة محمد بن سعيد اليافعي عاملا للعيون قرة  والقلوب مسرة، من عود تلك الالفة الشريفة الي نصابها واتيان وجوه الراي التي راسها واصلها اجتماع الابدان والقلوب علي ما فيه رضي الله عز وجل واقامة الدين كما امر الله من ابوابها، فحمدنا الله سبحانه حمدا كثيرا علي ما منح، وشكرناه وله الثناء الحسن علي ما حسم من اسباب الاختلاف، فان الله عز وجل يقول لعباده المءمنين:{فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} وفي وصية جدكم امير المءمنين وسيد الوصيين لابويكم الحسنيينكرم الله وجوههم ونضرها ولمن بلغه كتابه ان قال: (اوصيكما وجميع اهلي وولدي ومن بلغه كتابي بتقوي الله عز وجل ونظم امركم وصلاح ذات بينكم واني سمعت جدكما  يقول: ((صلاح ذات البين افضل عند الله من عامة الصلاة والصيام )) .



 وانما فضله مخبرا به عن الله عز وجل عن عامة الصلاة والصيام التي هي من اعظم اركان الاسلام بما اخذ الله علي المكلفين من اجتماع قلوبهم وايديهم علي الحق علي كل حال وفي كل زمان او الحقها بالمعارف الالهية، كما الحق ولاية اهل البيت في قوله : ((ان الله فرض فراءض اوجبها في حال وحفظها في كل حال وولايتنا اهل البيت، فان الله لم يحفظها في حال من الاحوال)) يعني في الخوف والامن والشدة والرخاء والسعة والضيق، والصحة والسقم، بخلاف الصلاة والصيام، فانهما وان كانا من اركان الاسلام، فقد تخفف في بعض الاحوال لتخفيف الله عز وجل عن المسافرين عزيمة الصوم والاجتزاء بالقضاء، وعن المريض ونحوه عزيمة القيام في الصلاة والاجتزاء بالقعود لها، والاضطجاع والايماء وهذا في الحقيقة هو اعظم ابواب الجهاد، بل هو ثمرة الجهاد وغايته كما اشار اليه قوله عز وجل:{وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} فاذا حصل ذلك بمثل ما علم[/ا] الله نبيه في قوله{ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين، ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم، واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} فتلك النعمة  العظيمة، والمنة الجسيمة، ولا سيما حق ال رسول الله لا سيما في حق من خص منهم بحماية بيت الله الحرام ومشاعره العظام، وكان علي يديه وسعيه وعلو همته امن وفد الله، وزوار بيته وحفظ حرمة الله، وتعظيم حرماته وشعايره، ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه، ذلك ومن يعظم شعاير الله فانه من تقوي القلوب، ومن تعظيم حرمات الله وشعايره اجتماع الايدي في حمايتها، واتلاف القلوب علي رعايتها، وقد قال امير المءمنينصلوات الله عليه في وصيته السابق ذكرها: والله الله في بيت ربكم، لا تخلوه ما بقيتم، فانه ان ترك لم يناظروا فليكن حفظكم الله حماكم علي كل ما يجمع الكلمة، ويمنع الفرقة، ويرد الالفة، ويحرس الشرف، وان شق فان التكاليف كلها شاقة، ولذلك سميت تكاليف في ما نرجوه لنا ولكم جميعا تصديق دعوي الله بالاظهار في الدنيا، والثواب العظيم في الاخري، ما نعظم به رعيتنا ورعيتكم في الصبر وكظم الغيظ، وصلة الرحم، وحفظ الجماعة جمع الله شملنا وشملكم، وسر بما يرفعه لنا ولكم من العمل الصالح اهلنا من النبيين والصديقين واهلكم، فقد جاء عن النبي انه قال: ((الوالي العادل المتواضع في ظله وذمته فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة)).



 قال: ويرفع الوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة كعمل سبعين صديقا كلهم عامل مجتهد في نفسه ، ومن اعظم العدل والنصيحة حفظ ال رسول الله عن الفرقة، والصبر علي جمعهم علي الالفة، فقد حافظ علي الالفة واجتماع اهل الاراء السديدة من العجم والعرب الذين لا يرجعون الي دين ولا كتاب ولا نبي ما استثمروه منها من حسن العاقبة وبرد العافية، وشفاء صدور الولي وغيظ قلب[/ب]العدو، حتي قال محسن بن اوس (والحكمة ضالة المءمن)، وان من الشعر لحكمة، كما ورد في الحديث المقبول علي قاءله واله افضل الصلاة والسلام:

 وذي رحم قلمت اظفار ظغنه .... بحلمي عنه وهو ليس له حلم

 يحاول رغمي لا يحاول غيره .... وكالموت عندي ان يحل به الرغم

 فان اعف عنه اغض عينا علي القذا .... وليس له بالصفح عن ذنبه علم

 وان انتصر منه اكن مثل رايش .... سهام عدو يستهاض بها العظم

 صبرت علي ما كان بيني وبينه .... وما يستوي حرب الاقارب والسلم

 حتي قال:

 فما زلت في لين له وتعطف .... عليه كما تحنو علي الولد الام

 وصبري علي اشياء منه تريبني .... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم

 لاستل منه الضعن حتي سللته .... وقد كان احيانا يضيق به الجسم

 فاطفات نار الحرب بيني وبينه .... فاصبح بعد الحرب وهو لها سلم

 وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلواته وسلامه علي نبيه محمد وال محمد.

 حرر بتاريخ ربيع الاول سنة اربع وستين والف[ينايرم]بمحروس شهارة حرسها الله بالصالحين من عباده. انتهي.



  AUTO [ارسال الفقيه النحوي الي بلاد ينبع للتعليم والارشاد]

 وفي عام ثمان وستين والف[م]امر الامام عليه السلام مذكرا الي بلاد ينبع وما والاها من بلاد الحجاز للتعليم والارشاد.

 واما قبض الواجبات الشرعية من الامور فقد دخلت في ولاية الشريف الكبير والسلطان الشهير زيد بن محسن ايده الله فامر الفقيه الصالح التقي الناصح، الحسين بن يحيي بن علي النحوي من بقية الفقهاء ال النحوي كان له معاودة الي تلك الجهات الشامية والحجازية واصحبه كتابه (النصيحة الكافية الوجيزة الوافية)، وامره ان يستصحب من الشريف الاكمل كتبا تتضمن ما اراد الامام عليه السلام، وكتب الامام ايضا الي الشريف بمثل ذلك، فاخبرني الفقيه المذكور ان الشريف عظم عليه الفعل والترك، واطال ارجاء الفقيه المذكور عنده في مكة المشرفة حتي ساء ظن الفقيه، وقد اختلط بعض مشايخ[/ا] بلاد حرب، وبعض الاشراف، فقالوا له تمضي بكتاب الامام عليه السلام ونحن معك او كما قالوا. وقال الشريف مرة بمثل ذلك، فقدم الفقيه المدينة المشرفة، فشاع ان هذا وال للامام عليه السلام فعظم ذكره، ثم وصله اهل ينبع، وبعض مشايخ بوادي البلاد المذكورة، ومضي معهم الي ينبع وبلادها، واقيمت الجمعة، واجتمع الي الفقيه المذكور فقهاء بلاد ينبع، ودعوا الناس الي الامام عليه السلام ورفعوا مناره واعلنوا شعاره، وكتب اعيان السلطنة الي صاحب مصر، وربما والي الروم مثل ذلك، ثم ان الشريف زيد تشاغل بالمخرج الي بلاد نجد، وكان له في بلاد المدينة ابن عم يسمي الشريف يعلي بن حمزة يتردد في تلك البلاد وينظر في امورها،  فاتفق رايهم ان ارسلوا عن امر الشريف زيد، بواسطة هذا الشريف من يغتال الفقيه المذكور، وقد عظم علي الشريف التظاهر بمعصية الامام عليه السلام وعظم عليه ايضا ان يتهم في السلطنة.

 قال الفقيه المذكور: ولما تفرق من عندنا من اهل ينبع بعد صلاة الجمعة، وصل اثنا عشر نفرا من اصحاب الشريف زيد وسمعنا بهم، ونظرناهم بعد ذلك، وقيل: انهم قضوا لمطالبهم من البلاد وولاتها، وكانوا بالقرب منا، ولما تفرق الناس قدموا علينا، ولم يكن عندنا الا صاحب المنزل ونحو ثلاثة انفار فهجموا علينا فدافعناهم وحصل فيهم اصابات قاتلة اعظمها من الفقيه المذكور فانه عافاه اللهقوي البدن، شديد الباس، وحصل في الفقيه شء وفيمن حضر، ثم وصلت الغارات، فقل من سلم من اولءك وهلك بعضهم في الطريق، ثم ان اهل ينبع دافعوا عن الفقيه وخرجوا معه الي بلاد جهينة وشام جبل رضوي، فاجتمع اليه قباءل هنالك زيدية، وارادوا منه اظهار الخلاف علي الشريف زيد، وان يقبض منهم الواجبات للامام عليه السلام وذكروا له كيفية في الامتناع عن الشريف زيد، وعن الاتراك اقماهم الله وشاع في مصر.

 قال بعض من وصل من مصر بعد ذلك انه سمع في مصر ان اول اصحاب الامام عليه السلام في بواديها، وبلغ الامام عليه السلام ذلك فراي طلب الفقيه المذكور كفا للشر وعرف عليه السلام ان الشريف زيد ايده الله لا يرضي ما يخالف الاتراك ولا يامنهم، وعاد الفقيه المذكور من طريق بيشة والسراة[/ب] الي الامام عليه السلام في عام احد وسبعين والف[م] وهذه نسخة ما كتبه الامام عليه السلام للفقيه المذكور:



 بسم الله الرحمن الرحيم. وبعد حمدا لله وشكره، وحسن الثناء عليه بما يجب من تكرير ذكره وتعظيم امره، وشهادة ان لا اله الا الله الذي عظم الشريعة وكرمها، وان محمدا عبده ورسوله الذي فصل الاحكام وعلمها، والصلاة والسلام علي محمد الذي هدي به واضح السبيل، وعلي عترته الذين قربهم لحفظ الحق المبين مع التنزيل، فانا امرنا الفقيه الفاضل، سليل الشيعة الافاضل، شرف الدين الحسين بن يحيي النحوي اسعده الله ورعاه وبلغه غاية امله ورجواه ان يتوجه ان شاء الله الي الجهات الينبعية والصفراوية وما والاها، وما امكنه الهداية والارشاد فيها وفي سواها ليرشد الي الخير ويدل علي سبيل النجاة، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويحض علي تقوي الله عز وجل، وهو الاعتصام بحبله والاقرار بوحدانيته وربوبيته، وعدله في الاقوال والافعال، وصدقه ووفاءه في الوعد والوعيد، وتنزهه عن مشابهة العبيد، والتمسك بكتاب الله وعترة رسول الله كما دل علي ذلك علي لسان نبيه في قوله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما)) وان يامر باقامة الصلاة، وتعلم فرايضها، وفضايلها وطهارتها وحدودها وايتاء الزكاة من انصابها، ويصوم شهر رمضان في وقته، وحج البيت الحرام في زمنه، وتحليل ما احل الله، وتحريم ما حرم الله في النكاح والطلاق والبيع والشراء، ومعاملة بعض الناس لبعض في اداء ما اوجب الله واجتناب ما حرم الله، والاجتماع علي دين الله ودعوته وحبه وحب  رسوله وحب اهل بيته، كما قال: ((احبوا الله لما يغذوكم من نعمه واحبوني لحب الله، واحبو اهل بيتي لحبي)) وان يناصح المسلمين في جميع احوالهم، ويامرهم كذلك بالتناصح في ما بينهم، والتناصف ودفع التظالم وما امكنه فصله من الخصومات ورد المتشاجرين فيه الي الحق من الحكومات فقد امرناه بان يتولي ذلك ويرشد اليه، ويقيم فيه الحق ويحكم به، وكذلك ما لا يتولاه الا اهل[/ا] العلم والبصاير من حفظ اموال اليتامي والمساجد والغرب والمصالح والمءلفة عليها والحث علي حفظها ورعايتها، وانكاح من لا ولي لها، وغير ذلك مما طريقه الولاية من الاءمة والاذن من دعاة الحق وورثة الحكمة، مما يظامه تقوي الله عز وجل وحفظ عهوده، والوفاء بعقوده، وما يرجع الي هذه الجملة، وتكون به ان شاء الله كلمة الحق، والدلالة علي الصواب، والهداية الي الرشد، ونحن نسال الله ان يصلي ويسلم علي محمد وعلي ال محمد ويثبته في اقواله وافعاله، وجميع احواله ويرشده ويرشد به ويهدي علي يديه، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، في تاريخ شهر شوال الكريم من عام ثماني وستين والف[يونيوم].

 وكتب مولانا عز الاسلام والمسلمين، محمد بن الحسن بن امير المءمنين مع الفقيه المذكور:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد : فان حظنا الكريم، ورسمنا السامي الوسيم، النبوي الامامي المتوكلي المحمدي اعزه الله تعالي واعلاه وانفذه في الافاق وامضاه واقر عين المتمسك وارضاه يشهد بيد القاضي الاعلم الفاضل الورع الهمام الكامل شرف الدين حسين بن يحيي النحوي اسعده الله تعالي انه من اخلص اتباعنا واجل انصارنا واشياعنا يامر بالمعروف اينما سلك، وينهي عن المنكر اينما ذهب، ويعلم مراشد الدين، ويهدي الي سنن سيد المرسلين وعترته الاءمة الهادين، ويقوم عنا بهذه الخطة الجليلة المقدار، الحسنة الاثار، في اداني الارض واقاصيها، ومعاقلها وصياصيها، حسبما يقتضيه ورعه ودينه ويوجبه ايمانه ويقينه، وكما امر بذلك مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المتوكل علي الله رب العالمين حفظه الله تعالي بما حفظ به الذكر المبين، فليمض لسبيله الارشد، ومنهجه الاشد، موفقا ان شاء الله في مقاصده، مسددا في مصادره بارك الله لنا وللمسلمين فيه، وشكر عن الجميع مساعيه، وتولاه بولايته، وشمله بحياطته وكفايته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، بتاريخ شهر شوال الكريم احد شهور سنة ثمان وستين والف[يوليوم] وحرر بمحروس ضوران.



  AUTO [سيرة الحبشة]

 ارسال القاضي العلامة الحسن بن احمد الحيمي الي سلطان الحبشة[/ب] ومن ذلك انه تقدم في سيرة الامام المءيد بالله عليه السلام مكاتبة من ملك دنيا صاحب الحبشة، وهو ملكها الاعظم، فارسل الي الامام عليه السلام مكاتبة وهدية فاجابه الامام عليه السلام بما مر في السيرة المءيدية، وكان قد طلب من حي الامام عليه السلام رجلا يلقي اليه ما تحمله الاوراق، ولا يودع صدور الرجال، مع رجل منهم اسمه سالم، وقد فهم الامام عليه السلام انه يريد مرشدا وداعية يعلمه القران واركان الاسلام، فانتهوا في ما بلغ الي جانب من الطريق وبلغهم وفاة الامام المءيد بالله عليه السلام وقيام الامام بعد الامام فراسلوا الي ملكهم بما بلغهم، فامرهم بالمضي الي الامام القايم بعد الامام، ولبثوا في الطريق نحو السنة كما سياتي، فلما وصلوا الي محروس شهارة عمرها الله بالايمان عظمهم الامام عليه السلام وتابع لهم الاحسان، ثم ارسل معهم القاضي الافضل، العالم الاعمل، ذا العزيمة الماضية، والهمة السامية، شرف الدين الحسن بن احمد بن صالح اليوسفي ثم الحيمي اسعده الله واطال بقاه وهذا القاضي من عيون الشيعة، واهل الحلم والكرم والصبر والاناة، والمعرفة لمخالطة الكبراء، وحسن الدعاء الي الحق، واصحبه بما يحتاجه من الكتب، ورغب من صحبه من سفره، واعطاه مطلوبه وهو مع ذلك يعظمهم ويذكرهم بالله ويوصيهم بتقوي الله، وان يعلموا اولءك القوم بالفعال قبل المقال، وقال فيما قال للقاضي ايده الله: لست رسولي انما انت تبلغ عن الله سبحانه، وعن رسوله وكثير من نحو هذا  وكتب الامام عليه السلام جوابا علي السلطنة هذا نسخته................. [/ا]................. [/ب].......... .

 [/ا][وقد ذكر القاضي ايده الله سفره هذا من ابتداءه الي انتهاءه بما هذا نسخته وهو اصدق راو واوفي حاكم، وقد كتب الله له ولمولانا (عليه السلام) اجر ما قصد من الهداية، وعملا بما ندب الله له ورسوله صلي الله عليه وعلي اله الي الشمايل الحسنة، في قوله عز وجل {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } وبقوله تعالي{فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب } صدق الله العظيم.

 الحمد لله علي ما اتانا من الايمان والتقوي، ونصبه لنا من البرهان الموصل الي التمسك بالسبب الاقوي، وعلمنا من البيان ما يءثر خيره للاعقاب ويروي، واشهد ان لا اله الا الله لا شريك له شهادة انور من فلق الصباح واضوي، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اسري بجسده الي سدرة المنتهي عندها جنة الماوي، وبعثه الي العالمين علي اختلاف الاديان واتباع الهوي، فاخرج بعث هدايته في رياض قلوب اولياءه عشب الايمان فاصبح للنظارة احوي، وهشم به بنية الطغيان فاباد خضراءهم بما سن عليهم من شابيب كل غارة شعواء، صلي الله عليه وعلي اله صلاة يبلغه بها كل امل ورجوي، وسلم علهم اجمعين سلاما لا يقحل غصن دوحته ولا يذوي.



 وبعد: فانه سالني من وجه الي امل الاسعاف، فامرني من لا يسعني مخالفته علي طريق المطابقة والانصاف، ان اصف له ما ينبغي مذاكرته من سفرنا الي الديار الحبشية، واتصالنا بملك الفرقة النصرانية والملة المسيحية، عن امر مولانا امير المءمنين، وخليفة الله الداعي الي كتابه المبين، وامينه علي تبليغ ما انزل علي قلب جده سيد المرسلين، المتوكل علي الله رب العالمين، اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن رسول الله صلي الله عليه وعليهم وسلم اجمعين.

 وكانت هذه جملة كلية، تشتمل علي جزيءات تفصيلية، يتعين تعريف مبتداها وخبرها، وايضاح ما اراد الساءل من عجاءب قصصها وعبرها، فاجبته الي ذلك ايثارا لقصده، وقضاء لما ثبت علي من حقوق وده، ولما ارجوه من نعش اهل الخمول! والحث علي ارتكاب الاخطار العظيمة في طاعة الله عز وجل وطاعة اءمة ال الرسول، ولقد ذكرت [/ب]عند ذلك شعر الامام الحسين بن علي الفخيصلوات الله عليه حيث يقول:

 واني لانوي الخير سرا وجهرة .... واعرف معروفا وانكر منكرا

 ويعجبني المرء الكريم نجاره .... ومن حين ادعوه الي الخير شمرا

 يعين علي الامر الجميل وان يري .... فواحش لا يصبر عليها وغيرا  وشجعني علي رقمه في هذه الاوراق انه ليس من التاليف المفتقر الي كمال الاجتهاد، ولا من التصنيف الذي يتطرق اليه انتقاد النقاد، ولا يتعلق بروايته معرفة الاسناد والارسال، ولا المعلول والانقطاع والاعضال، وغيرهما من ساير العلل التي لا يبلغ معها درجة الصحة والكمال، ولا معرفة علم الجرح والتعديل في احوال الرجال، وانما هو اخبار عن مدركات الحواس، ومشاهدات النظر التي يستوي فيها الكافة من الناس، فلذلك فلم ادخل في قول من قال: من صنف فقد استهدف، وانا ارجو ان يكون لما نويته ورتبته عليه من حسن القصد وثبته لاحقا بعلوم الدين، ناطقا اثره بلسان صدق في الاخرين، فانما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي، وبالله استمد الهداية والتوفيق، واعوذ بالله ان اكون ممن جذبته الاهواء، فهي تهوي به في مكان سحيق، هو اهل التقوي واهل المغفرة، وولي الخيرات وموليها في الدنيا والاخرة.



 [وهنا نشرع في] ذكر السبب المقتضي لذلك، وهو ان الملك المعروف بجهة الحبشة المسمي بلغتهم (سجد فاسلداس) بن السلطان سجد سينوس، ومعني (سجد) كما ذكره لي بعض اهل لغتهم: كثير السجود، ومعني سينوس من اسماء الباري عز وجل بلغتهم وجه الي مولانا وامامنا امير المءمنين وسيد المسلمين، ومبيد اهل البدع والمفسدين، المءيد بالله رب العالمين سلام الله ورحمته ورضوانه رسولا من مسلمي تلك الديار في عام اثنتين وخمسين والف ووجه صحبته بهدية من الدقيق والزباد وسلاح الحبشة، وضمن كتابه استدعاء رجل يصل اليه من خاصة الامام عليه السلام ولم نكن علي اطلاع علي خاصة سر هذه القضية ومعرفتها، وانما اخذت ذلك من رواية سيدنا القاضي العلامة غرة علماء الشيعة والعلامة، وجوهرة عقد اعضاء الخلافة والامامة، شمس الملة والدين، احمد بن سعد الدين بن الحسين المسوري اطال الله عمره سمعته يملي علي مولانا المتوكل علي الله ايده الله تعالي فكان من حديثه انه قال مولانا المءيد باللهسلام الله عليه لم يستحسن المسارعة الي[/ا] اجابة هذا الملك بارسال احد اليه قبل المعاودة منه، وتكرار المراسلة، قال: فان عاد من كتاب اخر بعد ذلك فلا باس باسعافه الي مطلبه، وانبرم الراي علي الجواب عليه وتاخر[الرسول] المطلوب من اصحاب الامام عليه السلام فكتب جواب الملك ووجه اليه مولانا المءيد باللهرضوان الله عليه هدية سنية، وعطية فاخرة هنية، وصدر رسول من الحضرة المءيدية، مثنيا عليهم بلسان الثناء، متمليا من انوار ذلك الفضل والسناء، وتوجه راجعا من جهة بندر (المخاء) حرسه الله  تعالي.

 وقد امر مولانا امير المءمنين قدس الله سره النايب في البندر المحروس بتجهيزه في المراكب المعدة من جماعة العسكر المحافظين في ذلك البندر، واعداده عدة المحاربة في تلك المراكب من المدافع والزبارط من البنادق المتخذة سلاحا للعسكر المنصور، وذلك لاجل لخوف من الاتراك الذين بجانب (سواكن) وبندر (مسوع)اقماهم الله وقطع دابرهم فوقع التجهيز من النايب في هذا البندر علي هذا التقرير، ومطابقة هذا التقدير، وبلغوا به الي بندر (بيلول) المعروف بلد السلطان (شحيم بن كامل الدنكي) ورجع العسكر سالمين لم يعرض لهم شء من جانب الخصم بحمد الله ومنه، وتوجه رسول ملك الحبشة الي مخدومه بتلك الهدية، والجواب عليه في ما ذكره، وغاب هنالك الرسول سنة ثلاث وخمسين وما بعدها الي عام سبع وخمسين والف، ثم ان الملك المذكور عاود مولانا امير المءمنين المءيد بالله رضوان الله عليه بكتاب اخر وهدية اخري، واستعجل الرجل المطلوب وصوله اليه، وذكر في كتابه معناه ان المهاداة بالمال هي نفس المطلوب، وانما هي تبع للوصول الي نيل الغرض بارسال الرجل الذي استدعينا وصوله، وقد كان سبق قبل هذا وفاة حي امير المءمنين مولانا المءيد بالله ومصيره رضوان الله وما عند الله خير للابرار، فلما وصل رسول الملك الي بعد اطراف الحبشة، وبلغه خبر وفاة مولانا الامام عليه السلام وارسل الي الملك يرفع اليه ذلك، ويعلمه بما بلغ اليه، فرجع له الجواب ان ينفذ لما امر به، وجعلوا كتابا الي مولانا المتوكل علي اللهايده الله في شهر [.....]من عام سبع وخمسين والف سنة، وكان خروجه الي  بندر (المخا) وجاءت طريقه بطن تهامة من جانب مدينة (زبيد)[/ب]حرسها الله تعالي ثم علي مدينة (مور) و(الامروخ) ونفذ الي (هجر الاهنوم). ووصل الي امامنا سلام الله عليه الي حصن (شهارة) المحمية، ومستقر الاءمة، وعمدة معاقل الزيدية، فاعظم مولانا ايده الله تعالي امره، واكرم مثواه، واحسن نزله، فاطلع علي كتبه وعرف ما استدعاه الملك من وصول رجل يفيض اليه بسر لا تحمله بطون الاوراق، ولا تطيب نفسه ان يفضي الي رسوله، لما يخشاه من الحاسد، ويخالطه من الاشفاق، وكان في ما لا يخفي من الاجمال، والتسبب لان تتعلق به عظاءم الامال، فاختص مولانا عليه الصلاة والسلام بذلك الرسول في بعض مجالسه الخالية، وساله عما في كتاب الملك، وهل عنده ظن بمراده من ذلك، فقال: الذي يبلغ اليه ظني انه يريد الاسلام، فلما قال ذلك سر به مولانا عليه السلام ولمعت اسارير وجه المضء، وانبسط نشاطا خلقه الرضي، واسر في نفسه ان هذه نعمة جليلة، وامر عظيم يتوصل الي تمامه بكل حيلة، ثم التفت بعد ذلك الي مشاورة اهل حضرته، واستتنصاحهم في ذلك، وما الذي يتوجه فيه الراي، فاتفق نظر كثير من اهل الفضل، وارباب القول الفصل، ان اجابة هذا الملك الي وصول رجل تجب قطعا، ويتوجه لزومها شرعا، حيث يعلق الطمع باسلامه، والانخراط في سلك هذا الدين ونظامه، فانه يجب اجابة من نظن فيه، ولو لم يرج الا صلاحه في نفسه، كيف والمعلوم من طريق العادة انه يتبعه الجماهير، كما ثبت في قضية العقل وحدسه، وقد وقع في ذلك الراي من بعض اهل النظر، استنادا الي ما ثبت لديهم بالفكر وتقرر، وهو ان هذا  الملك الثابت في تخت ملكه، المتقرر لديه اباطيل شركه وزخارف افكه، لا يغلب علي الظن ان هذا المنهج قصده، ولا تحدي فيه عيسه ولا يوري فيه زنده، فاطرح هذا الراي لما كان القايل به القليل، والترجيح بكثرة الرجال دليل واي دليل، لا سيما وقد طابق ذلك راي صاحب الحل والعقد، والابرام والنقض، المهتدي بهداه، الذي يقصر كل نظر في مصالح الدين عن منتهي نظره ومداه، مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي بمواد التسديد والنصر المبين، مع الاستظهار بذلك بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لان يهدي الله رجلا علي يديك خير لك مما طلعت عليه الشمس )) وليس الطريق الي امكان الهداية الا الظن، فاستقر الراي علي وجوب اجابة الملك الي وصول رجل اليه، يبحث عن سره، ويطلع علي حقيقة امره، وكنت في تلك السنة في سفر الحج الي بيت الله الحرام، وزيارة الضريح النبوي علي صاحبه وعلي اله افضل الصلاة واشرف السلام[/ا]، وكان من فضل الله علي ان هذه الحجة هي الثالثة، فلله الحمد علي ذلك حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.



 ولما رجعنا من ذلك السفر الميمون ووصلنا الي الحضرة المولوية اعزها الله تعالي في غرة شهر ربيع الاول من تلك السنة المذكورة، وهذا الخبر شايع امره، ذايع سره، كنت ممن تشرف بالمفاوضة فيه من مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي وكنت اجبت بما ظهر لي من النظر، وسنح لدي من خاطري الظن الذي حضر، مما يطابق راي الاكثر، وكان مولانا ايده الله يحرر النظر في تعيين الرجل الذي يتوجه الي تلك الديار، ويدبر في ذلك جلايل الانظار؛ ولا ادري هل وجه نظره قبل التعيين علي الي غيري ام لا، ثم انه ايده الله تعالي اراد ان يخصني بفضيلة هذه العزيمة، ويقلدني القيام بهذه الفريضة العظيمة، وعلمت انه ايده الله تعالي قد ادلي الي بحسن ظنه، وان ذلك من فضل الله علي ومنه، فاجبته الي ذلك، وسالت الله عز وجل ان يرفع لنا انوار هذه المسالك، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم ان مولانا ايده الله تعالي اخذ في تعيين هدية فاخرة، وعارفة تليق بمقامات الملوك، ومكارمه الظاهرة، منوعة انواعا، واسني من هدية الملك اليه واطول باعا، من خلع الديباج العجيبة، ومطارف الملوك السنية القشيبة، والسيوف القاضبة القاطعة، والدروع القاضبة السابغة، والبنادق الفاخرة البالغة، مع شء من الات الخيل النفيسة، والاتراس المناسبة لكل حضرة رءيسة، ولما استكمل ايده الله تعالي ما يريد من ذلك امر بارسال رسالتين، الي الملك عظيمتين، كنت احب اثبات الفاظهما في هذه الجملة الا ان احداهما ذهبت بحريق النار الذي سياتي ذكره ان شاء الله تعالي، والاخري التي وصلت الي الملك فاتنا  ذلك منها بفواتها من ايدينا، ولم يخطر بالبال رقمها الا بعد الذهاب، وقد كان مولانا ايده الله اودعنا ما اقتضاه حسن نظره، وكمال تدبيره وهو ان قال: اذا انتهيتم الي هذا الملك اظهرتم له هذه الرسالة الظاهرة المتظمنة الجواب عليه وذكر الهدية، واخرتم الرسالة الاخري حتي تجتمعوا به في موقف خال، وهو لا بد يفيض اليكم ما عنده من الخير الذي يريد القاءه، فان وجدتموه يريد ذلك الامر الذي يعلق به للامل، وانه يريد الدخول في ملة الاسلام المشرفة علي ساير الملل، دفعتم اليه الرسالة الاخري، وخضتم معه في ذلك علي ما تقتضيه الحال سرا وجهرا، وان وجدتموه تاءها في ضلالته، سادرا في ظلمات جهالته [/ب] لا سبيل الي ولوج النصيحة في لبه، ولا طريق الي تقرير ذلك في قلبه، اعرضتم عنه صفحا، وطويتم عنه كشحا، والحاضر يري ما لا يراه الغايب، والحازم من نفعته النصايح وافادته التجارب، واعتمدنا هذه الوصية النافعة، ووجدناها ولله الحمد لاسباب الرشاد والخير جامعة، ذكر ابتداء السفر وتوجهنا من حضرة الامام عليه السلام في غرة جمادي الاخري مقدمين ما بين يدي ذلك حسن التوكل، وخالص التوسل، والمبالغة بتقوي الله عز وجل، وتعليق النية بطاعته وطاعة خليفة الامام الاجل؛ فان ذلك ابلغ ما يستعان به علي نجاح المقاصد الصالحة، ونمو متاجر الخير الرابحة، كما قال تعالي{ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} وكان في  صحبتنا جماعة ممن تليق مصاحبتهم في السفر من الشيعة والعسكر، اهل الصبر والرعاية، والمروءة والحماية، وقدر اثنين وعشرين نفرا، فيهم نحو اثني عشر بندقا، وكان مرورنا علي السيدين العظيمين، والرءيسين المكرمين، عز الملة والدين وجبل العلم والحلم الشامخ الحصين، وصفي الاسلام والمسلمين، وسيف الحق المنتضي علي اعداء الله المفسدين، محمد واحمد ابني الحسن بن امير المءمنين حفظهما الله تعالي وهما اذ ذاك بمحروس مدينة صنعاء حرسها الله تعالي وعمرها باهل الايمان والتقوي.

 وكان هذا الرسول الواصل من الملك استصحب اليهما كتابين، وما تيسر من الهدية، فاجابا عليه ووجها اليه ما تسني من الهدية مضافة الي هدية مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي وكانت هدية من اسني الهدايا، وعطية من اجل العطايا، واستقبلنا السفر المبارك علي تيسير الله وتدبيره وهو الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال والولد، ولا يجمعهما غيره؛ لان الصاحب لا يكون خليفة والخليفة لا يكون مستصحبا.

 ولما انتهينا الي بندر المخاء حرسه الله تعالي وكان مولانا ايده الله تعالي قد امر النايب فيه بتجهيز جميع العسكر المحافظين في البندر باعظم ما يكون من الاعداد في المراكب لما يتوهم ان يعرض من الاتراك اذلهم الله تعالي وتلقيهم من بندر سواكن وبندر مصوع، ففعل نايب المخاء بما امر به، وتجهزنا من هنالك في نصف شعبان من تلك السنة المذكورة، وكان جملة سفرنا في البحر يومين فقط، والمسالة مع استواء الريح اقرب من ذلك بانها قد تقطع في يوم واحد.



 ولما وصلنا[/ا] الي بندر بيلول وكنا استصحبنا الي السلطان شحيم بن كامل الدنكلي صاحب بيلول كتابا من نايب المخاء، لما بينهما من الاتصال وحسن المعاملة، وجميل المواصلة، وكان هذا السلطان المذكور غايبا حين وصلنا الي بندر بيلول، فراسلناه حتي وصل، وكنا قبل وصوله ضاربين خيامنا في مكان خارج البلد بينها وبين البحر؛ لانا كنا من اهل البلد تشوشا من وصولنا فبقينا هناك حتي وصل سلطانهم شحيم بن كامل المذكور، وقد كان خرج في صحبتنا جماعة من تجار الحبشة.

 ولما وصل السلطان شحيم بن كامل تلقانا بالكرامة، وسني الضيافة، واطلع علي اخبارنا، وعلم انا نريد الوصول الي ملك الحبشة، وكان هذا السلطان شحيم له اتصال بملك الحبشة؛ لانه انما نشا في ديار الحبشة، وله هناك اهل واولاد والملك يعده من خاصته واهل بطانته كما هي قاعدة من هنالك ممن يدعي الاسلام وليس له منه الا نفس الاسم الذي لا يترتب عليه من الاحكام، كما سياتي تحقيقه في ما يعرض من ذكر من يطلق عليه اسم الاسلام هنالك ان شاء الله تعالي.



 ولما اجتمعنا بالسلطان شحيم وفد معه من رجال البدو المتصلين بذلك المحل خلق كثير، منكرين الصور، خالين عن التحلي بشء من احكام الشرع الشريف المطهر، وذلك لما شاهدناه من اختلاط رجالهم بنساءهم وكلهم عراة لا يسترون عوراتهم، ولا يتسترون بمنكراتهم، كان المنكر عندهم من المعروف والبدع لديهم من الامر المانوس المالوف، ولسانهم اعجمي بلغة تخصهم ليست من لغة الحبشة فكنا اذا خاطبناهم نفتقر الي ترجمان وقليل معنا من يعرف لغتهم كل المعرفة الا من كان منهم يتصل ببندر المخاء فانه ربما عرف اللسان العربي، وكل من يجي الينا من هءلاء البدو المذكورين يريدون مجرد الاطلاع ومعرفة هءلاء العرب الوافدين، فاذا وصلوا الينا جعلوا ينظرون الينا من بعد، وهم يتعجبون بالنظر الينا، ونحن بالنظر اليهم اعجب {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} .

 ولقد حكي لنا بعض العارفين باخبارهم ان كبيرهم الذي يقتدون باقواله متزوج باثني عشر امراة وغيره مثل ذلك علي ما ظهر لنا ممن يعرف احوالهم، ومع هذا فانهم يريدون الاطلاع علي احوالنا والتجسس عليها، وهل يمكنهم الوقوف لنا علي الطريق التي نمر فيها، والوصول الي شء مما في ايدينا، او غير ذلك مما يفعله[/ب] المحتربون والاكراد المختطفون من الفساد.



 وكان من فضل الله علينا وما امد الله به امامنا عليه الصلاة والسلام من حسن النظر، وكمال الراي، استصحاب البنادق، فانها من صنع الله وبركة مولانا ايده الله تعالي دفعت عنا المكروهات، وكانت لنا مع عون الله من اعظم المعونات، ولقد كانوا يعجبون من رمي البنادق غاية العجب، واحسب فيما ظهر لي انهم يعتقدون ان صاحب البندق اذا رمي يتمكن من متابعة الرمي من غير انقطاع ولا تخلل وقت بين كل رميتين، ونحن مع هذا التوهم نوهمهم صدقه ونحرص الا يظهر لهم خلافه، فما يزالون يتحدثون بذلك وينقلونه لاصحابهم بالاخبار المتداولة حين شاع ذلك فيهم وذاع، وملا القلوب والاسماع، ثم اذا بقينا في بيلول هذا نحو الشهر، نلازم صلاة الجمعة والجهر بالخطبة لمولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين ايده الله تعالي وصمنا هنالك شهر رمضان المعظم وخرجنا لصلاة العيد، والسلطان شحيم معنا بجمعه واصحابه ناشرين الاعلام، مظهرين شعاير الاسلام، وصلينا في جبانة البلد، وخطبنا كذلك خطبة العيد الماثورة مع ذكر الامام عليه السلام والدعاء له جهرا علي رءوس الانام.



 ثم لما كان العيد المذكور بنحو ثمانية ايام توجهنا من بيلول وفي صحبتنا هذا السلطان شحيم بجماعة من اصحابه نحو ثلاثين نفرا فقط، واهل القافلة من الجيوش يبلغون كذلك ثلاثين نفرا، وسبب هذا التحير في بيلول ان هذا الطريق كثير الاخطار من كل وجه، منها انها مفاوز منقطعة عن الماء، وانما يعرف المياه الدليل الماهر والعارف الخابر، وقليل ما هو، لعدم الاختلاف فيها، ثم ان اهل الامانة فيهم قليلون، فان الدليل اذا شاء سلك بالناس حيث لا يوجد الماء فان شاء اهلكهم وان شاء تحكم في اموالهم بما يريد. ومنها: الخوف من هءلاء البدو المتصلين بهذه الطريق. ومنها: الخوف الاعظم من القالة ابادهم الله لامكان وصولهم الي هذه الطريق، فاحتجنا الي المبالغة لنفي المخاوف وسد ابوابها، ومراسلات كبار البدو من السلطان شحيم، وبذل الاموال لهم.



 وبعد ان قررت هذه الامور بحسب الظن وقدر الامكان، توجهنا في ذلك الوقت من بيلول في ارض مستوية كثيرة الاشجار نحو مرحلتين، ثم دخلنا بعد ذلك في اودية بين جبال عالية[/ا] وفيها ماء جار، وفي هذا المحل جاء الينا من اخبار البدو انهم يريدون غزونا في تلك الليلة، فامرنا الناس في تلك الليلة بالاحتراس، وان يكونوا علي اهبة، فكان من عجايب الاتفاق، انها جاءت في اربعة فيلة في تلك الليلة، فادركها الحرس وسمعوا حسها في ذلك الوادي، ففزعوا منها فاجتمع الناس بعضهم الي بعض، ثم تبينا الامر فاذا هو تلك الفيلة، فرمت عليهم البنادق فسمع اولءك البدو رمي البندق، فارهبهم وارعبهم وفرق شملهم، وبدد جمعهم، ولقد اخبرنا رجل ممن بلغ اليه حقيقة امرهم ان قدر الجمع الذين كانوا قد اجتمعوا لذلك خمسماءة رجل، فسبحان الملك القدير، الذي حالت قدرته بينهم وبين ما ارادوه، واتصل بعد ذلك سيرنا وتوالت ايام سفرنا قدر اثنتي عشر مرحلة، حتي وصلنا محل يسمي (عين ملي) وهذا المحل وما بعده اعظم خطرا واكثر مخافة لقربه من القالة اقماهم الله تعالي وقطع دابرهم وحال ذلك الوادي من الوحشة وعظيم المخافة، كما قال شحيم بن وثيل شعرا:

 مررت علي وادي السباع ولا اري .... كوادي السباع حين يظلم واديا

 اقل به ركب اتوه باية .... واخوف الا ما وقي الله ساريا  تنبيه: اعلم ان هءلاء القالة امة شديدة الباس، متينة المراس، كثيرة العدد، مديدة الامد، اذا توجهوا للحرب علي احد من الناس من الكفار وغيرهم كالمسلمين في جهة مدينة (اوسة) وما اليها فقد يبلغ عددهم نحو ماءة الف او ما يوازي ذلك، ثم انهم مع هذا اهل قوة في ابدانهم، وصبر علي طول الاسفار واحتمال المضار، ولقد حكي لي من له خبرة باحوالهم ان الرجل منهم اذا صرخ باعلي صوته عند ملاقاة الحرب وسمع ذلك بعض الكفار من النصاري انفلق قلبه فيموت من نفس الصوت، وعلي الجملة ان هذه الامة رايت اوصافها تلحق اوصاف التتار، في ما نقله عنهم اهل التواريخ والاخبار، ومنهم مسلطون علي نصاري جهة الحبشة من جميع جهاتهم، واطراف بلادهم، لم تجد جهة من جهاتهم خالية عنهم، واكثر السبي انما يكون بايدي هءلاء القالة وهو من غيرهم نادر. انتهي.

 رجعنا الي ما نحن بصدده ثم اقمنا في هذا المحل المسمي (عين ملي) قدر شهر كامل، وقد كان هذا السلطان شحيم قدم رسولا من هءلاء البدو الي بعض امراء ملك الحبشة المتولي علي اقرب قطر الينا من بلاده يخبره بقدومنا، وانه يتلقانا الي محل معين قد عينه له، بمن امكنه من جموع النصاري، وهذا الكتاب قد كان سبق من ايام اقامتنا في بيلول، ورجع جوابه[/ب] الي هذا المحل المسمي (عين ملي) وبعد رجوع الجواب عليه اظهر المسرة العظيمة، وضرب عليها بالنقارة، واجتمعوا للعب الذي يعتادونه عند حصول المسار، واراد بذلك السلطان شحيم تبشيرنا وادخال المسرة علينا، وتهوين الشدة، وتخفيف اثقال المخافة.



 ثم بعد ذلك امر السلطان شحيم بالرحيل، فارتحلنا وهو في صحبتنا وسار معنا بعد ذلك قدر خمس مراحل، ثم انه اشعرنا انه يريد الرجوع من هنالك؛ لانه اذا جاوز ذلك المحل لم يتيسر له العود منفردا باصحابه خوفا علي نفسه ومن معه؛ لانه في التحقيق لايتم له السلوك في هذه الطريق، الا مع انضمامه الينا، وتقويه بقوتنا التي امدنا الله تعالي بها والقاها في قلوب الناس فضلا منه ونعمة علينا، ثم انه جمعنا نحن واهل الحبشة الذين في القافلة، واخبرنا انه يريد ان يجعل معنا من يدلنا علي الطريق ، ويجنبنا مخاوفها واخطارها، وكان هناك ثلاث طرق:



 احداهن ظاهرها الامان من القالة، والثانية: تجوز المخافة منهم، والثالثة: مقطوع بخوفها وخطرها؛ لكونها في جانب القالة وبين مراعيهم ومخاليفهم، فاختلف راي اهل الحبشة في الطريق، فرسول الملك الواصل بكتابه الي الامام عليه السلام يريد سلوك هذه الطريق المامونة، وان كانت بعيدة المسافة، وساير اهل الحبشة يريدون سلوك الطريق الوسطي مع تجويز بعض الخوف، وكلهم لا يريدون سلوك الطريق الثالثة، فقال السلطان شحيم: نجعل لكل فريق منكم دليلا يدله علي طريقه التي يريدها، فطلب لنا رجلا جمع بيننا وبينه، واخذنا عليه عهدا انه لا خاننا ولا غدرنا، ولا سعي لنا في ما فيه ضررنا؛ ولاهل الحبشة رجل اخر كذلك، ثم قال: اما بعد ذلك يكون مسيركم انتم واهل الحبشة مرحلتين مجتمعين، ثم تفترقون بعد ذلك، فدليلكم يدلكم علي هذه الطريق المتوطا عليها، واهل الحبشة في طريقهم كذلك، فقلنا له وللدليل: هل بقي بعد ذلك المحل احد من البدو نخاف اعتراضه لنا في الطريق ونطلب منه الصحبة ام لا؟ فقال السلطان شحيم وهذا الدليل المذكور: ليس بعد هذا الا ارض مقفرة حتي تصلوا ارض الحبشة، فودعنا السلطان شحيم واصحابه في ذلك المحل، وعزمنا علي سيرنا في ذلك الدليل، وكنا جميعا نحن واهل الحبشة بناء منا انا لا نفترق عليهم الا بعد يومين كما ذكره السلطان شحيم، فاستمر بنا السير ثلاث مراحل متوسطة ليست بالكبار ولا بالصغار، وانتهينا الي جنب جبل عظيم ابلغ ما يكون من العظم في الانبساط والارتفاع[/ا] ووجدنا هنالك بحيرة يتصل ماءها بذلك الجبل، وبجبال اخر من اطرافها، ماءها مالح زعاق، وطولها  وعرضها مستويان، وقياسها بالمساحة نحو بريد كامل او يزيد عليه قليلا في ما يغلب به الظن، فلما وصلنا ذلك المحل راينا من الدليلين مسارره في القول، وادركنا منهما دلاءل الخيانة، فطلبنا دليلنا ولاطفناه في العبارة، ومهدنا له في القول، لعلمنا انه قد صار المتصرف بنا كيف شاء، فلم يجب علينا بجواب تطيب به نفوسنا، وانما هو يغالطنا ويماطلنا فتحيرنا في ذلك المحل ثلاث ليال، علي مافيه من عظم الوحشة، وكثرة السباع في الليل، وخوف القالة، في ذلك المحل وما بعده كنا اذا اردنا ايقاد النار تخلينا في سترها عن جانب القالة، اما بمكان مطمءن او بان نجعلها جنب صخرة او نحوها؛ لانهم يرون النار فيغزون عليها، ويترصدون المسالك، فلم نشعر ونحن في خلال هذه الاقامة جنب ذلك الجبل، الا وقد انصب علينا من اعلاه ثمانية انفار، فوصلوا الينا واجتمعوا مع الدليلين في جانب منا يتشاورون في الحديث يضمرونه من السر الخبيث، واظهروا لنا ان هذه البلاد بلاد هءلاء القوم، والتصرف لهم فيها مثل غيرهم من البدو الذين مررتم عليهم، وهم يحتاجون الي صحبة، ويعزمون مع القافلة، فقلنا لهم: اليس قلتم لنا: انه لم يبق احد في هذه الطريق ممن نخاف اعتراضه وتحكمه فينا. فكيف ظهر لنا خلاف قولكم؟ فقالوا: ما شعرنا نحن بهم الا حين وصلوا، فكان حدوث ذلك علينا وعلي اهل القافلة اعظم الخوف، خشية ان يفضي بنا الحال الي غير ذلك بعد ان ظهر لنا خيانة الدليلين، وانهما لا امانة لهما، فصرنا في حيرة عظيمة، لا يطلب في تفريجها الا الله عز وجل، ولا نرجو غيره لذلك الحادث الذي نزل، ولم نجد بدا من  تسليم ما تيسر من المال لاولءك الجماعة. ثم ارتحلنا نحن نسالهم عن الطريق التي نريد سلوكها، فما رايناهم سلكوا بنا طريقا واحدة، فتركنا سءالهم عن ذلك، وشغلنا عن التفكير في ما ينتهي اليه حالنا مع هذين الرجلين الخاينين الناكثين، فانما نحن نظن انما نساق الي الموت، وكنا في سيرنا نتوجه الي ما بين القبلة وجهة الغرب، فراينا لجهة التي مالت بنا جهة الغرب مقابلة، ثم بعد ذلك مالوا عن المغرب قليلا، فعلمنا انهما قد تاها بنا في غير الطريق المقصودة، وانهما قد عزما علي الخيانة ونكث العهد، وقد كانا قدما الينا من القول، ان نحمل الماء لمسافة يومين، فلما انتهينا[/ب] في هذه المرحلة الي المحل الذي فيه النزول، وكنا نحن في اعقاب القافلة والدليلان في اولها، فوصلنا، واهل الحبشة قد توثبوا علي هذين الدليلين، واولءك الجماعة الذين معهم وقالوا لهم: قد غدرتمونا وهذه الطريق التي نحن نفر منها، وهذه محال القالة ومراعيهم، فلم يجيبوا عليهم، الا ان قالوا: اما غير هذه الطريق فليس فيها شء من الماء، فلم نرجع بعد ذلك الا الي الله عز وجل والتوسل اليه ببركة امامنا عليه السلام فهو ما به نتوسل، واختلف الراي بيننا وبين اهل القافلة بما لا تسعة هذه الكراسة، وقطعنا بحصول الهلاك، اما بالعطش، او الجوع لنفاد الزاد، او بايدي القالة ونحوهم، فاصبحنا ذلك اليوم نسير في تلك الطريق، وقد كان امير الملك الذي سبق اليه كتاب السلطان شحيم قد ارسل رسولا يقف في اعلي جبل عال يستطلع اخبارنا، وهل يري ما يدل علي ظهورنا من اي جهة، اما بظهورنا او غيرها، وقد اعد ذلك  الرسول زاده معه وصار ينتقل في جبال تلك الاماكن، وقد ادرك ظهور النار في شاطي تلك البحيرة التي قدمنا ذكرها من راس جبل عال علي قدر مرحلتين للبريد، ومعم جماعة قد استصحبهم ممن يخالط القالة، وهذا الرجل خبير بتلك القفار معاود في التسيار، يستحق ان يقال في المثل الساير (اهدي من دعيميص الرمل) فاصبحنا ذلك اليوم الي واد فيه ماء جار، وهذا الوادي ترعي فيه القالة في اكثر احوالهم، الا انهم كانوا في ذلك الوقت في جانب بعيد عنه، بسبب انهم في العادة يتنقلون في مواشيهم لطلب المرعي، ولما اراد الله عز وجل لنا من السلامة، فلما رانا هذا الرجل دخلنا الوادي انحدر الينا من الجبل بمن معه، ولما ابصرنا به منصبا الينا فزعنا منه، واعتقدناه عدوا يريدنا فتاهبنا للقافلة، وامرنا اهل البنادق باحضار انفسهم فراينا احدهم قد انفرد قبلهم يشتد الينا، ويتكلم بلسان الحبشة، فعرف قوله من كان من اهل الحبشة، وعلموا انه رسول ذلك الامير، فقالوا لنا: البشارة هءلاء اصحابنا، فكان ذلك لنا من بعد الفرج الشدة، ثم انا ما شعرنا بهءلاء الجماعة الذين خانونا الا وقد انسل بعضهم هاربا، ولم يبق منهم الا رجل فاسره اهل الحبشة، وربطوه، وقالوا: تاخذوا منه الذي قبضه، فلم نستحسن منه ذلك، وابقينا عليه لاجل ما نخشاه من العودة في هذه الطريق، وان تكون عاقبة المضرة عايدة علينا.



 ولما وصلنا هذا الماء في ذلك الوادي، وشربت منه مواشينا هلك بعضها لانقطاع بطونها من كثرة الماء الذي شربته، ثم ان هذا الرجل الذي[/ا] وصل الينا اخبرنا باخبار سارة، وهي ان الامير الذي بعثه امره انه متي اتفق بنا بعث اليه رسولا يعلمه ليتلقانا بعسكره، ففعل كما امره، وامرنا بسرعة الارتحال من ذلك المحل، وامر اصحابه ان يكونوا في اعالي الجبال من يمين وشمال ليكونوا عيونا، واحسن التدبير فينا، وكان ينزل بنا في اماكن حصينة لا يكاد يرتقيها القالة ان الذي يلوذ بالجبال لا يطلبونه ولا يعباون به، وانما ياخذو من وجدوا في سهول الارض، فكان ذلك الخبر عنهم يءنسنا، ويشد عزيمتنا مع حسن التوكل علي الله عز وجل، وما نحن عليه من اليقين والالتجاء اليه، والاعتماد عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والا فان الحال اعظم وحقيقته مما لا يضبطها القلم، واستمر بنا السير في صحبة ذلك الرجل ومن معه قدر اربع مراحل، ثم اجتمعنا بهذا الامير المذكور المسمي بلغتهم (احد انسبة) ومعني هذا الاسم واحد الاسود هذا اسمه العلم، ولقبه بعل جادة وهذا اللقب يتسمي به كل من يتولي ذلك القطر من قبل ملك الحبشة.



 ولما وصلنا اليه وجدناه متعلقا بجبل صعب المرتقي، فلما رءانا انحدر الينا واجتمع بنا في بطن الوادي، وضرب فيه خيمته، واجتمعنا به فيها، ولما ضربت البنادق وفيها الرصاص وكان لها صوت عند خروجها هالهم ذلك، واستعظموه، ولقد رايناهم مع جمعهم العظيم اذا ضربت البنادق انحطوا برءسهم راكعين الي الارض، ولما وقعت ابصارنا عليهم راينا صورا قد اذلها الله عز وجل، والبسهم لباس الصغر، وهم ينظرون الينا كالمبهوتين، يتسللون تسلل الاذلين، كان السلطان لنا عليهم، وهذا الامير رجل اشيب، مكشوف الراس علي قواعد اهل الحبشة، مطول الشعر والاظفار، اشبه شء بكبار القردة، غير اني رايته بعد ان عرفت حال غيره احسن اهل الحبشة رايا، وتدبيرا، وصبرا، وسياسة، وقد كان استصحب معه من الطعام المصنوع، والدقيق ما تقضي من حاجة الناس، فامر الينا بذلك، ثم قال: ياكل الناس من الطعام الحاصل، ولا يصنعون شيءا من الدقيق، لان الاقامة بمقدار الاشغال بمعالجة الطعام خطر عظيم، ففعل الناس ذلك واسرعوا في الارتحال، ثم استمر سيرنا صحبة الامير (بعل جادة) قدر خمس مراحل، حتي وصلنا اول بلد من بلد الحبشة، وهي قرية بين جبلين عظيمين عندها نهر عظيم، يسمي (وسمة) علي وزن زنمة في ولاية هذا الامير المذكور[/ب] وهي طرف بلاده، وثغر من ثغورها عليهم التزام حراسة القافلة في كل شهر عشرة انفار، يتناوبون في جبل يسمي (كحل)؛ لانه علي مسلك القالة لا ينفذون الي بلاد النصاري من غيره، فاذا علم هءلاء الحرس بتوجه القالة تولوا الي قومهم منذرين فيلوذون بالهرب الي رءوس الجبال ويخلون بينهم وبين  بيوتهم، وما ثقل من الاموال.

 تنبيه: اعلم ان هذه العبارة السابقة لم تشتمل علي ما لا ينبغي اغفال ذكره من صفات هذه البلاد التي كان سفرنا اليها من (بيلول) الي بلاد الحبشة، وما قاسيناه فيها من الشدة الشديدة، والاهوال العديدة، فاعظمها بعد الذي وصفناه من الخوف انقطاع الزاد بسبب اقامتنا الطويلة في (بيلول) ثم في (عين ملي) مع تحيرنا في غيرهما مقدار اليومين والثلاث، وهذه التحيرات ما كانت معروفة لنا في ابتداء سفرنا، نعد لها الزاد المبلغ، فاستغرقنا الزاد مع تجويزنا السفر كل يوم. ولما تقاصر الزاد وكانت هذه البلاد لا يعرف فيها وجود الطعام ولا يزرع فيها شء من الحبوب، وانما نفقاتهم اللبن والسمن واللحم، وكنا نحن ومن معنا لا نعد ذلك من معتاد النفقة، علي انا قد اعتمدناه لعدم غيره حيث نجده، وفي اكثرها هو غير موجود، الا انا في هذه البلاد المقفرة نشتري الغنم، ونعدها معنا ونذبح منها، ولكن قل ما ينفع ذلك كنفع الطعام، ولا دفع المشقة التي انهكت القوي، وانحلت الاجسام، ولقد كان جماعة العسكر يتبعون ثمر الاشجار، واكثرها نفعا لهم ثمر الدوم المعروف بالبهش، وليس بالدوم الذي هو ثمر السدر، وكانوا يستصحبونه زادا في بعض المراحل حيث يخشون انقطاعه، ثم بعد هذا حقارة الماء، وانقطاعه في كثير من المراحل فقد نحمله في بعضها ليومين كاملين، ولا نجده الا في الثالث، ثم ان في خلال اقامتنا في عين ملي تلك المدة الطويلة، كانوا ياتون به من بعد علي مقدار نصف البريد، حتي ان الذي يغدوا للماء بعد صلاة الفجر لا يرجع الا وقد ان وقت الظهر، ومع هذا كله سوء  مخالطة من يخالطنا من البدو المذكورين، وما نشاهده من البدع في الدين، وكثير ما يتفق بيننا وبينهم من الاسباب، ما يثير دفاين شرهم، ويظهر معه سوء مكرهم، ولا يفزعون الا الي اسلحتهم ومن معنا كذلك وقع ذلك مرات متعددة لولا دفاع الله وحمايته وكفايته، فالحمد لله الذي نجانا من مكرهم، وحال بيينا وبين شرهم، حمدا يوازي عظيم نعمته، ويكافي ما نحصيه من جلايل فضله ولطفه ورحمته[/ا]، ولا حول ولا قوة الا الله العلي العظيم.

 فاءدة في تقدير مسافة هذه الارض المتوسطة بين ساحل بحر (بيلول) وبين بلاد ملك الحبشة وقياسها علي تقدير غالب الظن مسيرة شهر للقوافل، يزيد قليلا او ينقص قليلا، وفوق كل ذي علم عليم.



 ثم نعود الي ما نحن بصدده: ولما انتهينا الي هذا المحل المسمي (وسمة) علي وزن زنمة، توجهت الرسل من هنالك الي الملك من الامير بعل جادة ورسول الملك الواصل الي الامام عليه السلام يخبرانه بقدومنا الي بلاده، سالمين من الاشرار، في حماية من العزيز القهار، ويستاذنونه في كيفية سيرنا في بلاده، وما يتوجه من اهل البلاد من الضيافات وغيرها، وكان ذلك في مشارف عيد الحجة الحرام من تلك السنة المذكورة. ثم تقدمنا صحبة ذلك الامير المذكور الي محلته ومسكنه، وقرية مستوطنه في جبل عال اسمه (حنطالوه) واسم هذه البلاد في عمومها (اندرته) وهي بلاد مستوية، كثيرة العشب، والنبات متسعة الخيرات ، كثيرة العسل، ولقد كنا نشتري منه بالشقة السودي من بز المراودي ما يزيد علي اربعين رطلا صنعانيا من الشهد الابيض الذي ما رات العين مثله، واقمنا في ذلك المحل اربعين يوما، وكانت صلاة عيد الحجة فيه، خرجنا لها الي ساحة البلد، واجتمعنا ومن انظم الينا من المسلمين، واقمنا الصلاة وهم ينظرون الينا، ويتعجبون مما نحن فيه، كما نتعجب مما هم فيه، ووصل الينا الي ذلك المحل الفقهاء (ال كبيري صالح)، عرفوا بهذا الاسم وهو اسم تعظيم، يسمون به الرجل المعتقد، وكان بايدينا كتاب اليهم من مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي وكسوة سنية فاخرة لايقة بحال امثالهم، فدفعنا اليهم الكتاب وسلمنا اليهم تلك الكسوة، وراينا عليهم سيما الصلاح، ونور الاسلام، فسررنا بهم غاية المسرة، وكان بعضهم يعرف لسان العرب، فما برحنا نسالهم عن امور نحتاج الي معرفتها ونستعين بعلم حقيقتها، ووصل معهم  رجل اخر اسمه (كبيري خير الدين) له معرفة جيدة بمذهب الشافعي

 رضي الله عنه وهو افقه من (ال كبيري صالح) وهم اشهر منه في تلك الجهة، [لعلو منصبهم وهم جميعا علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه].

 ولما مضي اربعون يوما اقامة في ذلك المحل، رجع جواب الملك صحبة رجل من اهل خدمته وصحبته خمسة انفار، حين عرف الامير بعل جادة بوصول رسول الملك انه صار في طرف بلده، خرج اليه متلقيا له علي قواعدهم في رسل الملك انهم يتلقونهم هكذا، ويقراون الكتب في المحل الذي يلقونه فيه، فقرا كتاب الملك وهو قايم، ثم رجع ووصل الينا يخبرنا بما قاله [/ب] الملك في كتابه، وما امر به وغيره من اهل الطرقات من اكرامنا، والقيام بما يتوجه من حق الضيافة لنا، والصحبة في الطرقات في الاماكن المخوفة، فشكرنا ذلك الملك واحسنا مخاطبة رسوله بما يليق بذلك المقام، ثم ان الامير بعل جادة صاح باهل بلاده، ان يصلوا اليه بما نحتاجه من الظهر لحمل اثقالنا، فسارعوا الي ذلك، وتوجهنا للوصول الي الملك، كان سفرنا حتي خرجنا من بلاد (اندرته) ثلاث مراحل، ثم وصلنا الي بلاد (السحرت) وتلقانا امير تلك البلاد رجل اسمه (اسحاق) واجتمع الامير المسمي اسحاق بالامير بعل جادة، وكان قد وصل الينا رجل في بلد بعل جادة، ودخل في دين الاسلام فقبلنا منه ذلك، واعتقدنا انه يتكتم امره، فظهر خبره، وكان اصحاب بعل جادة حاولوا الاخذ عليه بالرجوع الي دينهم، فمنعهم بعل جادة وقال: هو باختياره اذا احب الدخول في دين الاسلام فلا نعترضه.



 فلما وصل الامير بعل جادة محل هذا الامير المسمي اسحاق، ساله عن شان هذا الرجل الذي اسلم، وقال لبعل جادة: كيف تترك هءلاء يغيرون ديننا؟ مثل هذا لا يحسن ونحن عازمون علي قبض هذا الرجل الذي خرج عن ديننا وقتله، فاجاب عليه الامير بعل جادة بجواب اهل العقول الراجحة والاراء الناصحة: القي الله ذلك في قلبه وقذفه في لبه، فقال له هءلاء العرب: اهل مروءة واهل نجدة وشهامة، يرضيهم القليل، ويغضبهم القليل، وما اظن انهم يتركون هذا الرجل الذي دخل في دينهم يصل اليه مكروه، لو ذهبوا عن اخرهم، واي فاءدة لنا ولك بمثل ذلك والاساءة الي اضياف الملك، هذا معني جوابه الذي سمعه بعض من كان متعلقا بخدمتنا من اهل الحبشة، بينه لنا باللسان العربي، فكفه بذلك واذله الله عز وجل، ثم ان هذا الامير ببلاد السحرت امر اهل بلاده كذلك بالحضور لحمل اثقالنا، ثم طلب منهم جيشا عظيما لصحبتنا في الطريق؛ لاجل الخوف فحضر منهم نحو الفي رجل بالحراب والخيل، وتوجهنا من بلاده فسار بنا نحو خمس مراحل حتي اتصلنا ببلاد (ابرقلي) وهي بلاد وعرة، وجبال عالية، واوهاط منخفضة، فتلقانا امير هذه البلاد رجل اسمه (قباقسطوس) فسارع بتجهيزنا من بلده لحقارتها، وارتحلنا منها وسار بنا سيرا متصلا، ومراحل متسعة، قدر سبع مراحل، كلها خايفة، وله عيون يسيرون معنا في روءس الجبال، ووجدنا بين هذه الجبال نهرا عظيما من ايات الله الباهرة، تلحق حكمه بنحو نيل مصر وسيحون وجيحون، وفيه حيوانات البحر العظيمة، ولقد[/ا] وصلنا اليها وظهر لنا شء كالقبة العظيمة، بين الماء في جانب النهر، فخيل  لنا انها صخرة، فلما وصلنا اليها وجدناها حيوانا ميتا يقال له: فرس البحر، الله اعلم ما عرض لها فاهلكها، وهي في الكبر والعظم ما لا اعرف له نظيرا في الحيوان، وهذا النهر لا يتمكن المار منه من قطعه الا من امكن مخصوصة، متسعة في عرضها يتبسط فيها الماء، ثم تكون مستوية لا ينحدر فيها الماء؛ لانه مع الانحدار تكون له قوة، فاذا كان المكان علي هذه الصفة سلك فيه المار والماء يتصل بركاب الفرس السامي، ومقدار العرض في قياس ماءة ذراع، وهذا النهر ينصب ماءه في نيل مصر، علي ما حكاه لنا بعض اهل الحبشة، فسبحان الملك القدير الذي اظهر لنا عظيم قدرته، وارانا عجايب حكمته وصنعته.



 ثم انا بعد تمام سبع مراحل اتصلنا ببلاد (الفلاشة) اولها واد عظيم تحت جبل عال في نهاية السمو، وغاية العلو، اسم الوادي (اغنة) بنون قبلها غين معجمة ساكنة قبلها همزة مضمومة والجبل (سمين) مصغرا، وهو اعظم جبال الحبشة، ولو اقول اعظم جبال الارض لم يكن بعيدا؛ لانه يوجد في كل طريق من طرق الحبشة، وهو شديد البرد لا يعرف مثله في شدة البرودة، لا يبرح الماء جامدا فيه شتاء وصيفا، وهذه البلاد عهدة ولايتها علي بعض وزراء الملك، واهل الاختصاص بحضرته، رجل منهم اسمه (دموه) وله وكلاء ونواب في البلاد، واما هو فلا يفارق حضرة الملك، وهذه القبيلة التي يسمونها (الفلاشة) قبيلة كبيرة، من اعظم قبايل الحبشة، وهم علي دين اليهودية وشريعة التوراة، وكانوا من قبل خارجين عن طاعة الملك لاختلاف دينهم، وهم اهل نجدة، وشوكة عظيمة، وبسالة، فما زال الملك يغزوهم ويحاربهم ويضايقهم من جميع اطراف بلاده لاحاطة بلاد النصاري بهم، حتي غلبهم واستنزلهم من حصونهم، ودخلوا في طاعته، ودانوا له بمقالته، وجعل ولاية بلادهم الي ولاية هذا الوزير، ودخل اكثرهم في النصرانية، ولم يبق الا اليسير، غير ان الملك لم يعترضهم في امر الدين، وانما يطلب منهم الطاعة له، واستمر سيرنا في هذه البلاد حتي اتصلنا ببلاد (الامحرة) الذين هم عشيرة الملك وكرسي مملكته، واهل نصرته، وكان سيرنا في بلاد (الامحرة) قدر اثنتي عشر مرحلة، وبعد تمام اثنتي عشرة وصلنا قرية قريبة من مدينة الملك اهلها كلهم مسلمون وفيها مسجد، ومكتب لتعليم صبيانهم القران، فاستانسنا بذلك غاية الانس، وسررنا بهم اكمل  المسرة، بحيث انه سري عنا ما ثقل علي قلوبنا مما قد قاسينا من سوء مخالطة[/ب] الكفار والنظر اليهم، والي منكراتهم، الا ان الله سبحانه وتعالي يسر لي خاصة تجنب طعاماتهم المصنوعة، كما كنت اعد من الدقيق الذي يطحنه المسلمون، واما بقية المصاحبين فانهم اضطروا الي اكل طعامهم المصنوع، وللضرورة احكام.

 ولما وصلنا هذه القرية المختصة بالمسلمين جاء رجل الي الحاج سالم بن عبدالرحيم رسول الملك الذي نحن في صحبته، يخبره ان رجلين من اصحابه قد اتصلوا بوزراء الملك، والقيا كلاما اليهم، معناه ان الحاج سالم قد جاء في صحبته بهذا الرجل العربي وهو من اهل شريعة دين الاسلام، ويريد ان يدخل الملك في دينهم، ويغير دينكم، ويمحوا شريعتكم، وامرنا هذا الرجل النذير بافتقاد مامعنا من كتب الامام عليه السلام لءلا يكون فيها شء مما يصدق ذلك الحديث، فجاء الحاج سالم الي مبهوتا من ذلك خايفا مرعوبا، وقال لي: انظر في كتاب الامام عليه السلام وتحقق الفاظه، فان وجدت فيه ما تخشي عاقبته اصلحته وحولت عبارته، وقلت فيه ما شءت فانهم قوم لا يفقهون، فاعدت نظرا في الكتاب وهو غير مختوم، فاذا فيه من الكلام ما يجد له عذرا وان كان فيه نحو قوله تعالي:{يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا} الي اخر الاية، فكنا هيانا لمثل ذلك عذرا ان جري فيه المناقشة علي ان قلوبنا مع ذلك ساكنة شديدة، لم نجد فيه قلقا ولا اضطرابا، فكتمنا ذلك في نفوسنا، واسررناه في ضماءرنا، ثم  تقدمنا ذلك اليوم الي محل يتصل بمدينة الملك ويعد من جوانبها ووقفنا هنالك، وهءلاء النصاري علي عموم ليس فيهم شء من المرءة ومكارم الاخلاق التي لا يمنعها شءم الكفر ولا تخلت ملة من الملل من الاتفاق علي انها من صفات المحامد وخصال الاماجد، اما هءلاء القوم فرايناهم في اللءم وشدة البخل كانهم جميعا اخلاق رجل واحد، الا ان تكون عليهم يد غالبة وسلطان قاهر، فمن جملة لءمهم انا بتنا في هذه القرية طاوين من الطعام، ولم ندخل اماكنهم الا بالقهر لهم والغلبة عليهم، ثم انا بعثنا الي الملك رسولا يخبره بوصولنا الي ذلك المحل ويستاذنه بقدومنا عليه فابطا الرسول[/ا] ولم يرجع الينا الجواب الا في اخر اليوم الثاني لبعد منال الملك وصعوبة الاتصال به وسوء معاملة وزراءه واعوانه.



 ولما رجع الينا جواب الملك يامرنا بالدخول الي المدينة والمبيت في بعض بيوت الوزراء رجل اسمه (حواريا) فدخلنا بقية ذلك اليوم، وهو يوم الجمعة المباركة، سلخ شهر صفر المظفر عام ثمان وخمسين والف سنة، فمررنا في ازقة المدينة وقد اجتمع فيها من جموع النصاري الذكور والاناث علي قواعدهم في عدم حجاب النساء ما لا يعلم قدره الا الله، ولا يحصي عددهم سواه، وذلك لما توفرت دواعيهم واشتدت رغبتهم الي نظر هءلاء العرب الوافدين، وكونهم شكلا غرببا وامرا عندهم عجيبا، فانتهينا الي بيت ذلك الوزير الذي امر الملك بالنزول تلك الليلة فيه، ووصلت الينا الضيافات من بيت الملك ثم من وزراءه طعاما مصنوعا وعسلا كثيرا وبقرا وغنما، كل رجل بما تسني لديه وبحسب حاله، وخلطوا في هذه الضيافة من دنان الخمر العظيمة، يحسبونه من كمال الضيافة، وما يتحفون من الاضياف اشراف التحافة، فاشار اليهم الحاج سالم بن عبدالرحيم رسول الملك ان يرفعوا ذلك، وبين لهم حكمه في دين الاسلام، الذي شرفنا الله به وايدنا بعزه، فسارعوا برفعه فورا.



 ثم لما كان صبح تلك الليلة المسفر عنها امر الينا الملك يستدعي وصولنا اليه، فتقدمنا الي قلعة الملك، واشرفنا علي دار عالية، وبنية سامية، من اعجب المباني الباهرة، واحسن العجاءب الفاخرة، مبنية بالحجارة والنورة، وليس في المدينة؛ بل ولا في ارض الحبشة غيرها، فهي من اكمل منظر واجمل صورة، وساير البيوت في تلك الديار جميعها انما هي عشاش من نبات الارض، والباني لهذه الدار رجل من اهل الهند، فصفة تفصيلها علي اساليب ارضه، وهذه القلعة التي تختص بيوت الملك في جانب المدينة واعلي محل فيها، وهي تشتمل علي دور عديدة وساحات مديدة، وحول هذه الدار مبان اخر ارضية متسعة الاطراف في الطول والعرض والسمو سعة ما راته العين في شء من المباني، وهذه الاماكن معدة لقعود الملك فيها، وفي كل مكان منها ينبغي ان يهيا به من الفرش الرومية المنوعة، ومطارح الهند التي هي بالذهب ملمعة، والاسرة الفاخرة، التي هي بالحلي والجواهر مرصعة، فناهيك بتلك المقاعد زينة للناظر، واستدراجا لذلك الملك الكافر.



 ولما وصلنا الي الملك[/ب]وقد انتظم مجلسه في تلك الدار، وتهيا اهل الحضرة من الوزراء وغيرهم واعظم ابهة، حيث لبسوا مطارف الديباج المطرزة بالذهب ومطارف الحرير التي يقضي منها الناظر اليها بغريب الصنعة ونهاية العجب، وجعلوا في اوساطهم مناطق الذهب المحلاة بالفصوص الفاخرة، ونفيس الجواهر التي هي لهم في الدنيا ولنا ان شاء الله في الاخرة، ثم اخذوا في ايديهم السيوف السنارية المحلاة كذلك بعين الذهب الخالص، وتعجلوا بهذه النعمة التي هي الي الزوال اسرع من الظل القالص، ثم انتظموا بذلك المجلس قياما احسن نظام مع تمام صورهم، لما خلقهم الله تعالي عليه من بسطة الاجسام، والوانهم مع ذلك غير مشوهة بالسواد الفاحم، ورءوسهم مكشوفة عن الشعر الجعيد الناعم، وفي ايديهم اساورة الذهب، وفي اذانهم الاقراط المتلالءة كاشتعال اللهب، وعلي الجملة فما رايت من صفات الملك غير هذه الامور المنعوته وما سوي ذلك من الكمال فعراه مبتوكة مبتوتة، فلما راينا تلك الهيءة وذلك الانتظام، وقد كان في النفس شء من ذلك الكلام، الذي قدمنا ذكره، فخطر بالبال ان هءلاء الوزراء يريدون بهذا الاجتماع، معرفة حقيقة ما نقل اليهم، وقد يمكن انهم يريدون الاطلاع علي كتاب الامام عليه السلام الذي في صحبتنا؛ لان هءلاء الوزراء لهم اليد القوية علي الملك، والتصرف النافذ علي كل حال، ولما نظرنا الي الملك وجدناه وقد نزل عن سريره وقعد علي الارض اكراما لنا، واعظاما لامامنا، وقادته التي يعرف عليها انه لا ينزل عن سريره لوفود وافد، الا ان يكون في اعلي مراتب الفخامة، ومستحقا انواع  الكرامة، ثم ان كل وافد لا يقعد بين يديه الا باذنه، ولا ياذن الا لمن كانت منزلته كذلك، فلما استقر بنا المجلس اقبل علينا الملك، وقد اعد ترجمانا شريفا يقول انه من ال الحسين بن عليرضوان الله عليهما من ارض بخاري، وهو ملازم حضرة الملك، قد سلب الايمان، واستحوذ عليه الشيطان، وسلك في مساخط الرحمن، فهو شيطانهم المريد: {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد } وهذا الشريف يعرف لسان العرب احسن المعرفة، ويعبر عنه اوفي العبارة، فاستقام بين يدي الملك يعبر عنا وعنه، وسالنا عن الاحوال، فاخفا السءال، وبالغ في التحقيق عن الامام عليه السلام واولاد اخوانه بابلغ الاستفصال، ثم انه بدانا بالسءال عن كتاب الامام الذي في ايدينا، واستدعاه منا بمسمع من اهل حضرته، فتاكد من ذلك الظن حيث ابتدانا بذلك، فاجبنا عليه ان معنا[/ا] كتابا وصحبته هدية من الامام عليه السلام الي الملك ولايصاله الهدية مجلس اخر غير هذا، كما هي القاعدة المعروفة، فاجاب علينا الشريف الترجمان قبل ان يبلغ الملك قواعد هءلاء القوم غير ما عرفتموه، وهي ان الوافد مثل وفودكم هذا يقدم هديته بين يديه حال قدومه، فقلناه له: بلغ الملك ما قلناه، واعتذر لنا في ما جهلناه، فبلغ الشريف ما عرفناه به وقبل عذرنا، ثم قال لنا بعد ذلك: في اي محل تريدون النزول في منازل النصاري ام في منازل المسلمين، وهناك حافة للمسلمين مخصوصة، محصورة في جانب من المدينة، فقلنا له: منازل المسلمين اولي بنا، والكل في جواركم وحماكم، فامر معنا ذلك الشريف ينزلنا في بيوت تصلح لنا،  ففعل الشريف ذلك، وبقينا تلك الليلة، وافتقدنا كتاب الملك واسماء الهدية فيه واعيانها، ثم استاذنا علي الملك في اليوم الثاني للوصول اليه بالهدية، فاذن ، وتوجهنا اليه بها ووجدنا حضرته كما كانت بالامس فدفعنا اليه الكتاب، فقراه الشريف الترجمان جهرا يسمعه اهل الحضرة، وعبر عنه بلسانهم الذي يعرفونه، ثم سلمنا تلك الهدية باعيانها شيءا فشيءا، حتي اتينا علي اخرها، ولما فرغنا من تسليمها، سالنا الملك ان يجعل لنا من اصحابه واعوانه، ومن يتولي رفع حواءجنا اليه مما يعرض لنا فاستحسن ذلك، وعينه علي الوزير المقدم ذكره المسمي (حواريا) ثم انصرفنا من حضرة الملك، وقد امر ذلك الوزير ان يجري علينا من النفقة وتوابعها ما يقوم بكفايتنا، والزمه ان يحسن التعاهد لنا لاحوالنا، فاجري علينا من الملك في كل شهر ثلاثين حملا من الحنطة، واربعين راسا من الغنم، واربع رءوس من البقر، وعشرين جرة من العسل، وست جرار من السمن، واستمر ذلك مرتبا في كل شهر.



 ولما كان بعد مضي ستة ايام من حين وصولنا، طلب الملك وصولنا اليه، وامرنا نقلل من الجماعة المصاحبين، ففهمنا انه يريد ذلك الموقف الذي يكون فيه كشف السر الذي اليه يساق الحديث، فتوجهنا اليه وصحبنا من جماعتنا غير انهم بعد وصولهم حضرة الملك خرجوا من عندنا، ووقفوا في حجرة الدار، ولم يبق في حضرة الملك من وزراءه غير ثلاثة منهم من كبارهم، لم يخرجوا من حضرته وبقية الوزارء والاعيان متوارون عنا يسيرا، وهم يتطلعون الي سماع ما يقال من الحديث، وليس هناك احتراس علي حفظ الاسرار، وصيانتها عن الاعلان والاظهار، وامر الملك الحاج سالما رسوله المقدم ذكره ان يترجم عنه وعنا في ذلك الموقف، وافاض الينا من مكنون سره، واعلن بما كان اضمره حتي اتي علي اخره[/ب] والمراد منا هو استيداع ذلك الحديث وحفظه عن الاذاعة، والحرص عليه من الاضاعة، حتي نبلغه عن صفته الي مولانا امير المءمنيناطال الله له الايام والسنين وجوابه ليس مطلوبا منا كما ذلك معروف من سياق مبادء الاخبار، غير انا جاريناه في ذلك المقام بما يليق بالحال من ترويج الكلام، وتلقي ذلك الحديث بالاكرام التام، وختمنا ذلك المجلس باخذ الحقيقة من الملك لما سالناه عن ذلك الحديث، اهو الذي استدعي وصولنا اليه من اجله؟ فقال: نعم! هو هذا بعينه، وهو امر عظيم لا يصونه الا مثلكم، فقلنا: هل بقي في نفوسكم شء؟ فهذا الموقف الحسن ما تستقضي فيه الاخبار، وتباح فيه مستودعات الاسرار؟ فقال: هو هذا، ولم يبق غيره مما نريد نحن وصولكم الينا من اجله، فانصرفنا من مجلسه ذلك واخذنا نتصفح احواله، وهل نجد سبيلا  الي الخوض في ذلك الامر الذي هو غاية الامل، وقصاري الارب، فلم نجد في تلك الدار لذلك النداء عريبا، ولا من يكون له مجيبا، فكنا نحن واياه كما قيل: انك في واد، ولكم بين مريد ومراد، فاعرضنا عنه صفحا، وسدلنا دونه ثوبا، وطوينا عنه كشحا، ثم انه وصل الينا عقيب وصولنا حضرة الملك رسول من بعض تجار اليمن بجهة مسوع يرفع ما نريده من اخبار اليمن، واحوال امامنا، وانتظام امور سادتنا ايدهم الله بعزيز نصره فسرنا ذلك غاية المسرة، وحمدنا الله عز وجل علي تلك الاخبار الصالحة التي هي للعين قرة، ثم انا سارعنا بتحقيق الاخبار الي مولانا امير المءمنين اطال الله له الايام والسنين وراينا من اهم الامور، واولي ما يزحزح به حرج الصدور، تعريف مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي بانا نريد الخروج من مسوع وانه حفظه الله تعالي يكتب الي باشا الاتراك هنالك من يستامن لنا منه، وان العود من هذه الطريق التي دخلنا منها غير ممكن ولا سبيل اليه، ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين، ففصلنا الي مولانا ايده الله تعالي كتابا جازما بذلك.



 ثم كان من الطاف الله الخفية، وعنايته التي طالما ادركنا بها ولله الحمد كل بغية وامنية، ان وصل الي حضرة الملك من قبل باشا الاتراك من جهة سواكن موجها صحبته بهدية، وهذا الرسول رجل عربي اللسان من اهل سواكن، اسمه الامير عبدالوهاب، حسن الاخلاق، كامل الصفات، جميل العشرة، سني المحاضرة، كريم الطباع، له نسك اهل الصلاح، يحفظ القران غيبا حفظا جيدا، وعناية تامة، وله مع هذا مشاركة في كتب السير والاداب، وعلي الجملة فانه من نعم الله تعالي علينا[/ا] حيث روح عنا بادبه، وانكشف عنا غيابات الكروب بسببه، واجري الله لنا علي يديه منافع كثيرة، ونعما جليلة.

 ولما راينا حسن عشرته وخلوص مودته، وظهور صدقه وامانته، اسررنا اليه ما نريده من الخروج من جهة مسوع، وانا قد رفعنا ذلك الي مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي بالنصر المبين، ولا ندري ما يستحسن من ذلك، ونحن نخشي ان يخطر بباله ايده الله تعالي ان العود في هذه الطريق التي دخلنا منها متيسر، او مع احتمال بعض مشقة لا تخلو عنها حال المسافر في الغالب، والا فالمعلوم بالضرورة انه لو يري ما قد رايناه ويشاهد منها ما شاهدناه لم يرضها لنا علي كل حال، ونحن نريد تمام هذا الراي علي يديك، وتفويض الامر فيه اليك، فابذل فيه العناية، واحسن في تدبيره السعاية:

 ان اراد الصديق نفع صديق .... فهو ادري في نفسه كيف يسعي  فاحسن في الجواب وكشف برايق عبارته عن وجه الصواب، وقال: بعد ان سمعت منك هذا الحديث فقد عزمت ان اعطيك عجري وبجري، اعلم اني ما دخلت هذه الهدية الي الملك الا متوصلا بها الاحاطة باخباركم فان محمد باشا صاحب سواكن، لما بلغه دخولكم من جهة بيلول اقعده ذلك واقامه، واقلقه وطرد منامه، فتوصل الي حقيقة ادراك هذه الاخبار بما تراه من وصولنا بهذه الهدية، المضمر في طيها استكشاف هذه الخبية، وهذا الامر الذي استدعيتموه ممكن حصوله، علي احسن الوجوه بفضل الله واحسانه، ومنه وامكانه، فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والخيرة لله العزيز الحكيم.



 واتفق الراي بيننا وبينه علي اخذ الملك في ذلك، وقد عرفنا من مراده ان يدرك انه لا يحب المرور من جانب الاتراك، لما يلقاه من اهل الحبشة من جورهم وتحكمهم في اموالهم، وسوء معاملتهم، فلذلك ان الملك يحب فتح هذه الطريق من جانب بيلول، وربما كان ضميره المستكن من هذه المواصلة بينه وبين امامنا صلوات الله عليه وسلامه فانه يعلم انه لا يتم له فتح هذه الطريق الا بقوة وعناية، من وجوه عدة، من جملتها معاودة الرسل من قبل الامام عليه السلام في هذه الطريق؛ فانهم مع قوتهم بمعونة الله تعالي واستصحابهم البنادق يسير معهم كثير من اهل التجارة، دخولا وخروجا، فتسهل اوعارها، وتقلل اخطارها، وكان رسولنا الي الملك لاستءذانه في ذلك، الشريف بن محمد بن موسي البخاري، المقدم ذكره، ولما عرفه بذلك اجاب، الملك في ذلك المقام بالاسعاد الي ذلك المراد، وكان جوابه هذا[/ب] صادرا علي بديهية الراي، ولم يبعد ان يكون في تلك الحال متغيرا بكسره، وعلي غير ثبات من امره، لما ظهر لنا منه بعد ذلك من الندم الشديد علي رضاه، والاسف علي ذلك الراي الذي انفذه وامضاه.



 ولما رجع الينا جوابه بالمطابقة والموافقة، سارع الامير عبدالوهاب الي محمد باشا بكتاب يذكر به مثل ما عرفناه به، وارسل به رسولا من فوره، ثم انه تجدد بعد ذلك اختلاف راي الملك علينا، وقال: مروركم من جانب الاتراك لا سبيل اليه، ولا يمكن ان يكون ذلك، فانهم اعداءنا واعداءكم ولا امانة لهم، فقلنا له: اما عدواتهم فلا ننكرها، واما الغدر منهم فلا نظن ذلك فيهم، فان الغدر مذموم في كل ملة وفي حكم كل شريعة، الا تري انا دخلنا بلادكم، ووصلنا اليكم بمجرد كتاب منكم، وانتم مخالفون لنا في الدين والملة، فانتم علي دين النصرانية ونحن علي دين الاسلام، فلو انا ما وثقنا بقولكم وما وصلنا اليكم، وما راينا عاقبة ذلك الا وفاء وكرامة، وعافية وسلامة، واما الاتراك فهم علي ديننا وملتنا وكتابهم كتابنا، ونبيهم نبينا، فكيف ان لا نقبل منهم الامان، ونجعله اعظم حجة بيننا وبينهم، وليس المراد للملك الا الرجوع في طريق بيلول لتلك الاغراض التي يريدها فقط، فما برحت المراجعة بيننا وبينه دايرة، والاقوال مختلفة، وهو يتوسل علينا بكثير من الناس، ويلقي الي اصحابنا شيءا من ذلك الحديث سرا وجهرا، ويخوفهم من السلوك في جانب الاتراك بكل مخافة، والملك في ما اعتقد غير محيط علمه بصفات هذه الطريق التي يحاولها من جانب بيلول، والا فلو يعرفها حق المعرفة ما اظنه يستحسنها مع وجود غيرها، فلما طال الحديث بيننا وبينه علي ذلك، وعرف انا باقون علي تلك النية غير منقلبين عنها، لم يجد بدا من اسعافنا اليها، غير انه طلب منا شاهدا نكتبه يكون في يده يقضي ببراءته من هذا الراي،  وان عاقبته من سلامة او ندامة لنا وعلينا، فوضعنا له شاهدا، وقبضه منا وقد اشهدنا فيه علي انفسنا واعطاه ذلك الرسول الذي وصل الي الامام، ودخلنا في صحبته؛ لان الملك عازم علي عوده الي حضرة الامام عليه السلام ثم بعد ذلك خلي سبيلنا في سلوك هذه الطريق التي كانت عاقبتها ولله الحمد احمد، والراي في سلوكها هو الراي الاسعد، وقد اطردنا الحديث علي هذا النسق، وبقي لنا اشياء لاغنا عن ذكرها، مما يتعلق بايام اقامتنا، وقد قدمنا ما ذكر ما امر به من امور النفقة المرتبة في كل شهر، علي نظر ذلك الوزير المسمي (حواريا) مع مشاركة ساير الوزراء في تلك الاعمال، ومشارفتهم عليها كما هي قواعدهم المعروفة في جميع[/ا] الاحوال، فان التصرف والتدبير الذي هو في الحقيقة من التدبير انما هو في ايديهم، وجار علي مرادهم، واراءهم متطابقة في الاستواء علي اتباع الاهواء، لا تظهر فيهم المنازعة، ولا تقع فيهم المدافعة، اعمالهم مبنية علي الجور واكل الرشا، يتعاملون بذلك ظاهرا، ويشطرونها علي اهل الحاجات شاهرا، لا يستترون بها، ولا يستحيون منها، وكانوا لهذه الصفات الدنية فيهم يريدون التباطء بقضاء اغراضنا وابلاغ حواءجنا، ليضطرونا الي الولوج في هذه المخازي، والدخول في هذه النقايص، فتقاصرت عنا امالهم، ولم تبلغ اليها اعمالهم، لما راوا من علو منزلتنا عند الملك، والاتصال به في اي وقت نريده، فنافسونا علي ذلك، وادركنا منهم العداوة والبغضاء، والمكايدة والمعاندة، ومما اتهمناهم به امر الحريق الذي وقع معنا هنالك، فان فاعله انما اراد هلاكنا بالنار غير ان الله سبحانه  وتعالي ابقي علينا ستره، وابطل علي الساعي بذلك كيده ومكره، وكيفية الحال في هذا الحريق، انا لم نشعر في بعض الليالي وقد هدات العيون بمراقدها، واخذت الجنوب مضاجعها، الا وقد اشتعلت النار في جانب العشة التي انا فيها مع شدة رياح العاصفة، وزعازع منها قاصفة، فاسرعت في الاشتعال، واتلفت جميع ما لدينا من الالات وساير الاثقال، ولم نتمكن بعد ظهور النار الا من النجاة بالنفوس، فالحمد الله الذي نجانا من ذلك البءس، وكان من اهم ما اهمنا من ذلك حريق الكتب التي كنا استصحبناها، فانه ذهب منها شء بالكلية وبعضها بقي منه بقية، وبعضها وقع فيه شين وتناقص عن حالته السليمة السوية، الا نفس المصحفين الذين كانا في تلك العشة، فانا وجدناهما سليمين لم يصبهما شء اصلا، وانما وقع في احداهما شين يسير، في جلده فقط وذلك من فضل الله وكرامة كتاب الله، ووقع معنا من هذا الحريق روعة عظيمة، وفزع كبير، راينا سلامتنا منه والله الحمد نعمة عظمي، ومنه طلع نجمها في فلك السعادة الاسمي:

 اذا سلمت رءوس الرجال من الردي .... فما المال الا مثل قص الاظافر  اللهم انا نعوذ بعظيم عفوك، ونلوذ بخفي لطفك، من عذابك الذي لا يدفعه الا رضاك، ونار عقابك التي اعددتها لمن خالفك وعصاك، فانه لا طاقة لنا علي عذابك ولا حول ولا قوة الا بك. ولما بلغت هذه القصة الي الملك اقامه ذلك واقعده، وابرق بسببها علي الناس وارعد، حتي ان الوزراء ما زالوا يخفونها عليه، ويهونونها لديه فغفل عن شانها، واعرضوا عن الاحتفال بها[/ب] واما نحن فلم نعبا برفع مثل ذلك الي الملك وقلنا له حين سالنا عنها ليس في مثل هذا باس، ولم نظهر له التوجع من احد من الناس، وانما استعنا علي ذلك بالله عز وجل، وبحسن الصبر، واعمال الحذر، ومصاحبة الحزم، واحسان النظر، واشتغلنا بمعالجة الملك في حصول الاذن منه لنا في العود الي ديارنا، والاقبال علي اعمال سفرنا، فما برح يطاولنا في الوعود، ويروح في المماطلة ويعود، حتي مضت علينا تسعة شهور كاملة، الا انه عرض من الاعذار للملك في تحيرنا دخول ايام الخريف، وما يعتاد فيها من توالي الامطار، واتصال ذلك في جميع ساعات الليل والنهار، فيستمر مطبقا اربعة اشهر لا ينقشع سحابه، ولا ينقطع في تلك الشهر علي تلك الديار ودقه وانصبابه، حتي انهم ليعدون كثيرا من ذخاير النفقات، وما يتبعها من القوانين المصروفات، قدركفاية ايام الاطباق لما يحصل من احتباس الناس، وانقطاع الاسواق، ولقد راينا تلك الديار مع هذه الامطار يظهر للعيون باعجب ما يراه الراءن من حسن خضرتها، وكمال نضارتها، سهلها وجبلها، وجميع ارجاءها وجوانبها، وتزهر مع ذلك بانواع الزهور البرية، بلون الخضرة الزبرجدية، والحمرة الوردية، والصفرة  العسجدية، وقد ياخذون من هذه الزهور المذكورة ويتخذون منها صبغا عجيبا يحبسونه بشء من الممسكات ثم يصبغون به في الثياب وفي شء من البسط يشبه الرومية، فيكون صبغا رايقا، ولونا مناسبا لايقا، ومع اتصال تلك الامطار، وتواليها علي عموم تلك الاقطار، لا تتيسر مواد الاسفار، ولا يامن الانسان من الوقوع في الاخطار، فاقمنا تلك الايام كالقبض علي جمر الغضا، والصبر علي سفح اللظي:

 رضيت قسرا وعلي القسر رضا .... من كان ذا سخط علي صرف القضاء  ومن عجايب ما نذكره، انه قد يتفق في هذه الديار الخريف في نزول نار من السماء، يرونها كالدخان العظيم المجتمع في جو السماء، يركمه الرياح بعضه علي بعض ثم ينزل مجتمعا، وهم يرونه باعينهم حتي يقع علي الارض، فان اصاب بيوتا احرقها، وان وقع علي نفوس اهلكها، وهذا لم نشاهده عيانا، وانما رواه لنا بعض جماعتنا المصاحبين كان مترحا في البادية، فوقع ذلك في تلك المحلة التي كان فيها، ولما روي لنا ذلك سالنا عنه كثيرا من اهل تلك الديار، فاخبرونا ان ذلك شء معروف، وامر ظاهر مشكوف، فسبحان الملك القدير، المخوف باياته، المظهر لعباده[/ا] ما اراهم من دلايل نقماته وسطواته: {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار } ولما انقضت ايام الخريف، رجعنا الي مذاكرة الملك، ومطالبته في شان السفر، والحث له علي الوفاء الذي هو اطيب ما تضمنته السير، وافضل ما ذكره في طي الذكر، فرجع الي تلك المماطلات الكذبية، والمواعيد العرقوبية، وغالب احوالهم انهم يعدون الكذب شعارا ودثارا، ويتعاملون به ولا يرونه عارا وبوارا، ونحن في خلال هذه الاقامة، نطلب من نجتمع به من اهل شريعتهم وقراء كتابهم، فلم نجد احدا ممن يعرف بذلك، الا من كان منهم تسمي باسم الرهبانية والاغلب عليهم عدم الاطلاع علي احكام شريعتهم، وانما طريقتهم الزهادة، والعبادة والميل الي الخلوة، واجتناب الانكحة، فاما هءلاء فكثير جاءنا منهم، وكنا نخوض معهم في اشياء من علوم الشريعة، فلم نجد عندهم ما يعرف به كونهم من اهل علمهم، فان محاورة العالم لا تخفي، وقد كان بلغ الينا خبر رجل عظيم من  عظماء القسيسين واحبارهم الذين ياخذون عنهم احكام الدين، ولكنه وقع في قضية اقتضت حبسه بيد الملك، والاخذ عليها بالتضييق الشديد في جزيرة من جزر النيل، وها نحن نذكر ما بلغ الينا من امره، وهو ان القسيس المذكور رجل من القبط من اهل مصر، والقاعدة التي جرت عليها سنتهم انه لا يقعد في هذا المقعد الا رجل من القبط بامر البترك صاحب بيت المقدس يوليه ذلك، ويبعث به الي ارض الحبشة، نصت علي ذلك سنن الماضين، واحتذاه من خلفهم الاخرين، ولسان هءلاء القبط لسان عربي فصيح ويخرج من مصر وكتاب الانجيل معه مكتوب بالعربي، وجميع ما يستصحبه من كتب شريعتهم واحكام دينهم كذلك مكتوب بالعربي ايضا، ومن تصدر لهذا الشان يسمونه بلغة الحبشة الابوان، كما يقال في لغة العرب: القاضي وحين يستقر في هذه المرتبة، يشارك الملك في نصف ما يجبي اليه من ولايته من قليل وجليل، وعظم ملكه وتكبر في نفسه، ومالت اليه الاكابر، واعتمدت عليه الرعية والعساكر، واغتار منه الملك، وصار يطلب اعمال الحيل علي هذا الابوان، والاخذ عليه، والانتقام منه، وكان من الاسباب المهيءة لذلك انه بطش[/ب] برجل من المسلمين كان من اهل بطانته، والاختصاص بخواص خدمته، فانتهبه وهتك ستره، ومع ذلك فانه اعني هذا المسلم من اهل الهمة والانفة، فما برح يتطلع الي الاتصال بالملك ، لينم اليه بامور يستنكرونها علي الابوان، وعلم انهم يءاخذونه عليها، والملك يطلب مثل ذلك، فاتصل هذا المسلم بالملك، وباح اليه بجميع ما عنده، وما اطلع عليه من امره، وكشف له ما كان مستودعا عنده من سره، فاستثبت منه الملك في ما نقل،  ثم طلب الوزراء الاول فالاول، يطلعهم علي ذلك ويخبرهم ان هذا الرجل صار يخبط بهم في مهاوي المهالك، وللرهبان كبير يعتزون اليه ويسمونه الاجيق بوزن زنديق، فاحضره في ذلك المجلس، وشاوره في الراي، فاجتمع راي الجميع انهم يصيحون في المدينة، انه من علم بفاحشة علي الابوان تخالف دينهم وصل الي الملك في يوم معلوم، فلما سمع الناس ذلك النداء استعد للاجابة الي الملك خلق كثير من الرجال والنساء، واحفلوا في مجلس الملك في ذلك اليوم المعلوم، والميقات المحتوم، ورمته السن الحاضرين بما علموا من معاصيه، واطعلوا عليه من مخازيه، حتي لقد شهد عليه بعض نساء الملك بما تشاركوا فيه من الفجور، واتفقوا عليه من الفواحش المخزية في يوم النشور، وهم يرقمون شهادة من حضر ذلك الجمع، ويسندون شهادتهم الي ما ادركته حاسة البصر والسمع، وكاتب هذه المخزيات الشريف محمد بن موسي المقدم ذكره بالقلم العربي؛ لانهم يريدون رفع ذلك الي البترك صاحب بيت المقدس وقلمهم هناك عربي، فلما استكملوا ما ارادوه من فضيحته، وعلم الملك انه قد ادرك ما يريده من حط مرتبته، شاور الوزراء والكبراء ما ذا يفعل به، فقال كثير منهم: يقتل، ورجح للملك ان يحبسه فحبسه في جزيرة بحر النيل كما قدمناه واخذوا فيه راي البترك، ورفعوا اليه بتلك الفواحش واستدعوا منه من يقوم مقام هذا الابوان، فهذا اخر ما نقل الينا من حديث الابوان من رواية محمد بن موسي البخاري.



 ثم انه كان في بعض الايام خروجنا من مدينة الملك للضيافة الي بعض منتزهاتها، قاصدين الي محل كان يعتمره هذا الابوان المذكور، وفيه شء من كتبه مكتوبة بالقلم العربي، فاحبينا الاطلاع علي شء منها فوصلنا الي ذلك المحل ووجدناه محلا نفيسا رايقا للعيون، ومن اعجب ما راه الراءن وفيه جماعة من تلاميذ ذلك الابوان، فاجتمعنا بهم وخاطبناهم[/ا] بما نريده، فادركنا منهم التشوش والارتياب، والتقلقل والاضطراب، فسكنا روعتهم، واحسنا مخاطبتهم، حتي اطمانت نفوسهم واطالوا معنا في الحديث، حتي انا لم ننصرف من عندهم الا وقد اعجبهم ما راوه منا من الرفق، ونهي المصاحبين لنا من ان يعبثوا بشء من محاسن تلك البساتين التي معهم، فتحدثوا بذلك بعد رجوعنا من عندهم لكبيرهم، وكان غايبا ذلك اليوم عن ذلك المحل، فاعجبه ما سمع، ووصللنا في اليوم الثاني من يوم خروجنا وجاء الينا الي محلنا، وهو رجل عليه سيماء القراء، وتنسك اهل العبادة، وهو يتكلم باللسان العربي من غير واسطة الترجمان، فتيسر له خطابنا ولنا خطابه؛ لانه من تلامذة الابوان المقدم ذكره، فوجدناه احسن في تلك الدار، واسمه خاطروس، فما برح يسالنا عن شريعتنا، وما اركانها ومهماتها، فاجبنا عليه وذكرنا له اركان الاسلام الخمسة، وصفة الشهادتين والصلاة وصفاتها، وما يقدم لها من الطهور، ثم الاذان الذي يدعي به ليحضرها الناس، ثم الاقامة بعد الحضور، ثم التوجه بالفاظه، فاعجبته تلك الالفاظ غاية العجب، ثم اكثر السءال عن الزكاة في الاموال وتقديرها فاجبنا عليها فيها، ثم قال: من ياخذ هذه ارباب الاموال؟ فقلنا:



 الامام الاعظم، قال: فمن ياكلها؟ فعرفناه مصارفها كل مصرف باسمه وصفته، فازداد عجبا بما شرعه الله عز وجل من العناية باحوال الضعفاء بمتاع الدنيا، وقال: هذا غاية الرفق، وكمال المعروف.

 ثم كذلك اعجبه ذكر السهم الذي يصرف في سبيل المجاهدين، الذين يقاتلون عن الدين الحنيف ويجاهدون الخارجين عنه من الكافرين، وما برح هذا الرجل يعاودنا ويتاسف علي ما مضي من الايام التي لم يجتمع بنا فيها، ونحن كذلك اعجبنا منه ما رايناه، ثم قال: لولا انني رجل كبير يظهر للناس خبري ولا يتكتم عنهم امري، لصحبتكم الي بلادكم، واستامنت منكم ان تتركوني علي ديني، فقلنا: كم مثلك من اليهود والنصاري يستامنون من المسلمين، ويدخلون ديارنا بامان وجوار، فمنهم من يبق مع تسليم جزية معلومة عن راسه ، ومنهم من يقيم الايام اليسيرة ثم يرجع الي ارضه، ثم اني سالته عن الانجيل، وهل يوجد عنده مكتوبا بالعربي؟ فقال: نعم هو عندي ثلاثة اسفار، فطلبت منه عارية السفر الاول، فجاء به الينا وهو مكتوب في عنوانه مبادء الانجيل، فنظرت فيه قدر عشرة ايام وجميع اواءله مواعظ فقط لم اطلع[/ب] علي غيرها، وقال: ان الاحكام في السفرين الاخيرين، وكان بعد تلك الايام ارتحالنا الي هناك، وكان هذا الرجل يخبرنا عن احوال الابوان المتقدم ذكره، ويروي تلك الامور المستنكرة، ويهجن عليه بها، وقد كان بلغ الينا حبس الابون الي جانب الطريق قبل وصولنا الي الملك، فتاكد معنا الظن الذي كنا نءمله في الملك من الدخول في الاسلام، لا سيما مع انضمام قضية اخري الي هذهقضية الابون وهي ان هذا الملك المذكور لما مات  ابوه وله اولاد كثيرة علي امهات متفرقة، وليس لهذا الملك من امه اخ واحد، فاوصي ابوه اليه والي وزراءه انه اذا مات حبسوا جميع اولاده بالقيود في حصن معروف، ولا يتركوا من الحبس الا هذا الاخ الذي هو شقيقه من امه، ليكون عضدا لاخيه، ومظاهرا له في امره وملكه، ففعلوا ذلك وحبسوا جميع اخوته في ذلك الحصن، وهم خمس عشرة رجلا، واجري عليهم الملك النفقات الفايضة، والاحسان التام من كل وجه، وانما الغرض دفع منازعتهم الملك، فبقي هذا الاخ مءازرا لاخيه في اموره، ويقوم بامور جنده واحوال غزوه وملاقاة عدوه، حتي ان الملك ادرك ان اخاه يريد قتله والوثوب علي سرير ملكه، وهءلاء الامحرة معروفون بمتانة الكيد، واكيد الحكمة في تدبير وجوه الحيل، فما زال الملك يدبر وجه الحيلة علي اخيه، كيف يكون السبيل الي الاخذ عليه، والانتقام منه، ولم يتيسر ذلك للملك الا بعد مدة مديدة، وزمان طويل، وشرح حديثه لا يكفي فيه القليل، فما برح في ذلك حتي استمكن من اخيه في جوف الليل وامر به جماعة من اهل الباس والنجدة والهمة والشدة يخرجون به ليلا، وقد كانت امه قد سالت الملك ان يبقي عليه من القتل، وان يكتفي من ذلك بحبسه فاظهر لها الامتثال، وانه امر به الي جزيرة بحر النيل، ولما بعث به في جوف الليل، لم يظهر خبره لاحد من الناس، ولا ظهر من وجوده في اي محل من تلك السجون المعروفة، فلم يشك انه قتله، وكانت هذه القضية مع قضية الابوان السابقة موهمتين صدق ذلك الظن، وان الملك انما بطن بهذين الرجلين ليستقل بذلك الغرض ويتمكن، فلم يكن الا كما قيل في كل خيال لم يحصل من فايدةرب  صلف تحت الراعدة، ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير، وما مسني السوء:

 علي المرء ان يسعي الي الخير جهده .... وليس عليه ان تتم المطالب

 [/ا]هذا وقد قدمنا امر الحريق الذي وقع معنا، وعظم موقعه وهول حادثه، وحملنا عليالعناية والاحتراس، والمبالغة في الاحتفاظ، ثم انا لم نشعر في بعض الليالي الا وقد اشتعلت النار في جانب العشة التي نحن فيها، مع هدوء العيون وغلبت النوم علي حواس الحراس الموكلين بالحفظ، فكنت اول من ادرك اشتعالها وانتشارها، مع هدوء الريح تلك الليلة، وسلمنا الله عز وجل من ذلك ونجانا بفضله علينا مما ارصده لنا من تلك المهالك، فالحمد لله ولي الحمد ومستحقه، حمدا يقوم بعظيم فضله، وواجب حقه، ولما راينا هذه المخاوف والحوادث التي تنوب، والكوارث التي هيجت الاحزان والكروب، مع ما رايناه ايضا من مماطلة الملك بالمواعيد الكاذبة، ضاق الصدر وحرج، واضطرب الامر ومرج، وخشينا الا نجد الي الخروج من تلك الديار سبيلا، لا سيما قد وقعت مراسلات من الملك وبعض وزراءه لبعض جماعتنا من العسكر المصاحبين يرغبونهم بالبقاء هنالك، ومع ما رايناه من تخبير عدة من الرسل الذين يصلون الي الملك بعضهم من اهل اوسة، وبعضهم من جهات سنار، وبعضهم من جهة الاتراك، حتي صاروا في سلكهم، واستعبدوهم كما يستعبدون من وقع في ملكهم، ومع انا نفكر في الحال، وننظر فيه الي ما يكون في المال، فوجدنا خروجنا مع تقدير تيسره، انما هو من جانب الاتراك علي جهة مسوع ، فنحن امنين من مكرهم، ولا واثقين بامانهم لما هو الغالب من نكثهم وغدرهم، فالتبست الامور علينا، كقطع الليل  المظلم فلم نجد لنا ملاذا ومعاذا غير الالتجاء الي الله عز وجل، والتمسك بدرس القران العظيم الذي هو من اعظم ما به نتوسل، فيسر الله لنا مع ذلك منامات مبشرات، دالة علي السلامة، ومءذنة بالنجاة من كل ندامة، اذكر منها بعضها وهي: ما رايت في بعض الليالي من الوفود علي امامنا المتوكل علي الله ايده الله تعالي فوصلت الي ديوانه الذي يقعد فيه لقضاء حوايج المسلمين فوجدته مملءا من العلماء العظماء، كل منهم فارش سجاد يصلون، وينتظرون نزول الامام عليه السلام اليهم من اعلي الدار لصلاة الجماعة فقعدت مسندا ظهري الي جدار الديوان قعود الوافد، فبينما انا كذلك اذ وصل الامام عليه السلام فقمت اليه، وسلمت عليه، وهو يشق الصفوف حتي تقدم الي محل صلاته فجعلت اطلب لي مكانا اقعد فيه للصلاة فلم ار متسعا الا في سجادة سيدنا القاضي العلامة وجيه الدين خير[/ب] القضاة الميامين، عبدالقادر بن علي المحيرسي حفظه الله تعالي فقعدت معه عليها، وقضينا الصلاة جماعة، ثم خرجنا من تلك الدار علي القاعدة المعروفة، فرفع المسبح صوته وهو يقول:

 هات الاحاديث تصريحا وتنبيها .... لعلها من غليل النفس تشفيها

 ان الامور التي في النفس تخفيها .... لا تخشها ان ذكر الله يكفيها  فخطر ببالي لما سمعت ذلك المسبح انه يريد تبشيري بانفراج ما انا فيه من الحيرة بفضل الله وامره والتوسل اليه بجميل ذكره، فقمت من منامي مسرعا ارقم هذين البيتين، وقد غاب عني من لفظهما من محل (لا تخشها ان) في البيت الثاني، فاصلحت هاتين اللفظتين في اليقظة، واما البيت الاول وبقية الثاني فعلي صفته في الرءيا، ثم رايت رءيا اخري كذلك رايت ان قاءلا يملي علي بيتين من الشعر وهما هذا المذكوران:

 وكن حازما في كل امر تريده .... فان صواب الراي ما كان احزمه

 وشاور عليما في الامور مجربا .... حيلما اذا ما دبر الامر احكمه

 ورءيا اخري ايضا وهي: اني رايت اني اتلو القران علي سيدنا علي بن سعيد الشريحي القارء المشهور بمدينة صنعاءحرسها الله تعالي فوصلت الي قوله تعالي{ان الله مع الصابرين}فقال لي: قف علي هذه الاية، فقلت له: تريد الي تمام السورة؟ فقال: في هذه كفاية، وغير ذلك لم اذكره، والرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، ولشدة ما قاسينا من الضجر ومهاجرة النوم ومحالفة السهر، خطر بالبال وصف ذلك الحال، بما ضمنته في هاتين القصيدتين وان لم يكن ذلك من بضاعتي، غير انه مع قصور حاله من النظم المنتظم، ينزل منزل النثر الملتءم، هما هاتان:



 الاولي:

 علي كل سعي في الصلاح ثواب .... وكل اجتهاد في الرشاد صواب

 وليس علي الانسان ادراك غاية .... ودون مداها للغيوب حجاب

 ولو علم الساعون غاية امرهم .... لما كان شخص بالشرور يصاب

 فقل لامير المءمنين لقد دعا .... وحق له بعد الدعاء يجاب

 ولكن دعا قوما يظنون انهم .... رموا غرضا في دينهم فاصابوا

 تراءي لهم لمع فهم يحسبونه .... شرابا فاضحي ذاك وهو سراب

 يقولون ان الله جل جلاله .... هو الروح عيسي ان ذا لعجاب

 وحينا وقالوا بالاقانيم قرنه .... فتحصرها ضبط لهم وحساب

 وقالوا هي الرب الثلاثة كلها .... بذلك افتت فرقة واجابوا

 [/ا] ولكن يقولون الثلاثة واحد .... ومن لتكميل الاله نصاب

 وهذا ضلال بين وجهالة .... تقطر منه الصم وهي صلاب

 عذيري من دين خسيس ماله .... نكال وخزي دايم وعذاب

 لقد ضاق ذرعي لاحتباس بارضهم .... وكدر في مطعم وشراب

 وحبب اوطاني الي بان لي .... بها خيرة طاب الزمان وطابوا  وللعدل والتوحيد فيهم مسارح .... وريع منيع شامخ وجناب

 فهل لي الي تلك المنازل عودة .... وهل لي اليها مرجع وماب

 وهل اردن للشرع مورده الذي .... يدل عليه سنة وكتاب

 وهل اسمعن صوت المنادي جمعة .... ينادي باعلي صوته فيجاب

 وهل انظر الدار التي ضربت لها .... مدارس علم حولها وقباب

 وهل يسعدن دهري الي نيل مطلبي .... فما لي منه غير ذاك طلاب

 فان لم يكن يادهر عتبي فطالما .... عتبت فلم ينفع لديك عتاب 

 ولكنني اقفو مقالة شاعر .... فللقول حكم بالغ ولباب

 الي الله اشكو بيني في منازل .... تحكم في اسادهن كلاب

 تمر الليالي ليس للنفع موضع .... لدي ولا للمعنفين جناب

 اري الكفر مكشوف القناع واهله .... يظنونه خيرا فخاب وخابوا

 فشمر امير المءمنين لحربهم .... فهم بقد البيداء وانت عقاب

 وانت سليل القاسم القايم الذي .... رمي شهبه اهل الضلال فغابوا

 اذا طلعت منهم طلايع مارد .... تلقاه من تلك الرجوم شهاب

 ونادي بني المنصور من ال قاسم .... تجدهم ليوث الحرب ليس يهابواوللعدل والتوحيد فيهم مسارح .... وريع منيع شامخ وجناب ¶ فهل لي الي تلك المنازل عودة .... وهل لي اليها مرجع وماب ¶ وهل اردن للشرع مورده الذي .... يدل عليه سنة وكتاب ¶ وهل اسمعن صوت المنادي جمعة .... ينادي باعلي صوته فيجاب ¶ وهل انظر الدار التي ضربت لها .... مدارس علم حولها وقباب ¶ وهل يسعدن دهري الي نيل مطلبي .... فما لي منه غير ذاك طلاب ¶ فان لم يكن يادهر عتبي فطالما .... عتبت فلم ينفع لديك عتاب ¶ ولكنني اقفو مقالة شاعر .... فللقول حكم بالغ ولباب ¶ الي الله اشكو بيني في منازل .... تحكم في اسادهن كلاب ¶ تمر الليالي ليس للنفع موضع .... لدي ولا للمعنفين جناب ¶ اري الكفر مكشوف القناع واهله .... يظنونه خيرا فخاب وخابوا ¶ فشمر امير المءمنين لحربهم .... فهم بقد البيداء وانت عقاب ¶ وانت سليل القاسم القايم الذي .... رمي شهبه اهل الضلال فغابوا ¶ اذا طلعت منهم طلايع مارد .... تلقاه من تلك الرجوم شهاب ¶ ونادي بني المنصور من ال قاسم .... تجدهم ليوث الحرب ليس يهابوا

NO PAGE NO

وقل يا بني الهادي اجيبوا امامكم .... تجيك شيوخ منهم وشباب

 يفادون بالارواح دون امامهم .... ويصدق طعن منهم وضراب

 وناد بابناء المكرم حمزة .... تجبك سيوف منهم وحراب

 اذا اصبح الاعداء منهم سرية .... اصابوا بها جيشا وليس يصابوا

 ولا تنس اشراف القواسم انهم .... اسود لديها صولة ووثاب

 هم السم للاعداء يرون قتالهم .... يسيرا وان قالوا الحراب صعاب

 وناد بني الجون الكرام باسرهم .... لتجلب خيل منهم وركاب

 هم القوم كل القوم يا ام مالك .... علي الحرب شب الاصغرون وشابوا

 ومن كان من ال الحسين فانهم .... هم الغلب يوما كان فيه غلاب

 اولءك ابناء الشهيد الذي به .... اصبنا وكم غم القلوب مصاب

 ومن بعد هذا ناد من كان يقتدي .... بزيد اماما حب ذاك صحاب

 [/ب]فهم نعم اشياع لال محمد .... ونعم رجال النايبات حساب

 اذا اقبلت يوما طواءف جمعهم .... تضيق بهم عن بسطهن رحاب

 فحسبك بعد الله من قد ذكرته .... ويمطر بالنصر الغزير سحابوقل يا بني الهادي اجيبوا امامكم .... تجيك شيوخ منهم وشباب ¶ يفادون بالارواح دون امامهم .... ويصدق طعن منهم وضراب ¶ وناد بابناء المكرم حمزة .... تجبك سيوف منهم وحراب ¶ اذا اصبح الاعداء منهم سرية .... اصابوا بها جيشا وليس يصابوا ¶ ولا تنس اشراف القواسم انهم .... اسود لديها صولة ووثاب ¶ هم السم للاعداء يرون قتالهم .... يسيرا وان قالوا الحراب صعاب ¶ وناد بني الجون الكرام باسرهم .... لتجلب خيل منهم وركاب ¶ هم القوم كل القوم يا ام مالك .... علي الحرب شب الاصغرون وشابوا ¶ ومن كان من ال الحسين فانهم .... هم الغلب يوما كان فيه غلاب ¶ اولءك ابناء الشهيد الذي به .... اصبنا وكم غم القلوب مصاب ¶ ومن بعد هذا ناد من كان يقتدي .... بزيد اماما حب ذاك صحاب ¶ [/ب]فهم نعم اشياع لال محمد .... ونعم رجال النايبات حساب ¶ اذا اقبلت يوما طواءف جمعهم .... تضيق بهم عن بسطهن رحاب ¶ فحسبك بعد الله من قد ذكرته .... ويمطر بالنصر الغزير سحاب

NO PAGE NO

ولا تسمعن قول العذول فربما .... يشير بقول بالخمول يساب

 نقول بلاد الكافرين بعيدة .... وقد حال من دون البعيد عباب

 وكل مشير لا يري غير ظنه .... وليس علي ما يقتضيه يغاب

 وراي الذي قد شاهد الحال راجح .... علي راي من لم يشهدوه وغابوا

 ولله علم سابق في امورنا .... فما كان فيه ليس عنه ذهاب

 فيا رب وفقنا وايد امامنا .... فانت لكل في الامور مثاب

 وصل علي المختار والال ما جري .... علي كل حال في الزمان خطاب

 واصحابه الغر الذين مشوا علي .... مناهجه في ما ندين وجابوا  وهذه الثانية:

 من لقلب ولطرف ماهج .... ولصب لم يزل حلف الوجع

 ولمحزون ناي عن داره .... ومن الاحباب كيف المرتجع

 كل يوم وله من همه .... ما اطار النوم عنه ووزع

 واشاب الراس من اهواله .... وتحلي بالحلي بعد الصلع

 انكرت عيني ما تالفه .... وتجافي الجنب طيب المضطجع

 ولقد زاد فءادي وصبا .... ما رات عيني من اهل البدع

 سرت في ارض قليل خيرها .... وكثير الشر فيها يصطنع

 اهلها صنفان اما فرقة .... فنفت خالقها مع ما صنع

 جعلت ربا نبيا مرسلا .... جاء بالحق وبالصدع صدع

 ثلثوه وهو رب واحد .... جل عن ذلك ربي وارتفع

 لم يلد ولم يولد ولا .... شاركه احد فيما ابتدع

 ان ربا صلبوه عنوة .... بيد الاعداء ما فيه طمع

 قهروه وهو رب قاهر .... بطل الوصف بهذا واندفع

 قد زعمتم ذاك فيما بينكم .... كيف رب ظلموه ما منع

 وجهلتم ان ربي صانه .... والي السبع السماوات طلع  جاءكم عيسي بقول بين .... سمع البعض وبعض ما استمع

 ا'نه عبد نبي مرسل .... دينه التوحيد لكن لم يطع

 ان دينا هذه احكامها .... ضيق ليس به من متسع

 يفضح الانسان ان دان به .... ويريه الخزي في يوم الفزع

 [/ا]وراينا فرقة ظالمة .... تركب الفحش وتاتي بالقذع

 تدعي الاسلام لكن ما درت .... شارع الاسلام ما كان شرع

 ينظر المنكر في ساحاتهم .... وعليه الناس جمعا وجمع

 لا تري لله منهم طاعة .... سيما الاثنين وايام الجمع

 رب مشغول باسباب الهوي .... تبع اللهو تراه يتبع

 عشق الخمرة لا يثنيه عن .... حبها لاح ولا عنها نزع

 ابدا لا يرتجي توبته .... واذا ما استرجع فيها ما رجع

 واذا بصرته سبل الهدي .... فبعينيه عن الرشد قمع

 قلبه الاغلف في حيرته .... ختم الله عليه وطبع

 امنوا بالخبث من طاغوتهم .... فهو في فصل الشجار المنتجع

 ما لقول الله او قول النبي .... ابدا عندهم من مستمع

 اه من حزن لدين المصطفي .... قد رايناه علي ضلع ربع

 فلعل الله يرفعه .... ويري الكفر يقينا قد خضعجاءكم عيسي بقول بين .... سمع البعض وبعض ما استمع ¶ ا'نه عبد نبي مرسل .... دينه التوحيد لكن لم يطع ¶ ان دينا هذه احكامها .... ضيق ليس به من متسع ¶ يفضح الانسان ان دان به .... ويريه الخزي في يوم الفزع ¶ [/ا]وراينا فرقة ظالمة .... تركب الفحش وتاتي بالقذع ¶ تدعي الاسلام لكن ما درت .... شارع الاسلام ما كان شرع ¶ ينظر المنكر في ساحاتهم .... وعليه الناس جمعا وجمع ¶ لا تري لله منهم طاعة .... سيما الاثنين وايام الجمع ¶ رب مشغول باسباب الهوي .... تبع اللهو تراه يتبع ¶ عشق الخمرة لا يثنيه عن .... حبها لاح ولا عنها نزع ¶ ابدا لا يرتجي توبته .... واذا ما استرجع فيها ما رجع ¶ واذا بصرته سبل الهدي .... فبعينيه عن الرشد قمع ¶ قلبه الاغلف في حيرته .... ختم الله عليه وطبع ¶ امنوا بالخبث من طاغوتهم .... فهو في فصل الشجار المنتجع ¶ ما لقول الله او قول النبي .... ابدا عندهم من مستمع ¶ اه من حزن لدين المصطفي .... قد رايناه علي ضلع ربع ¶ فلعل الله يرفعه .... ويري الكفر يقينا قد خضع

NO PAGE NO

ويديل الحق من اعداءه .... وضليع الكفر يضحي قد ضلع

 بيد القاءم نجل المصطفي .... الامام الندب زين المجتمع

 صفوة المنصور منصور اللواء .... خير من صام وصلي وركع

 كم جموع للخنا شتتها .... وشتات في رضي الله جمع

 يا بني المنصور انتم عصبة .... اسد حرب ليس تثنيها الجزع

 فانصروا الداعي منكم واذكروا .... يوم بدر ثم ردوه جذع

 فالذي قام به والدكم .... وجبال الكفر فيه قد صرع

 والفتي ان يتبع والده .... فهو شء لم يكن بالمبتدع

 جاهدوا الكفار في الله فقد .... شمت برق النصر عن ذاك لمع

 طهروا بيعتهم عن رجسهم .... فعسي تطهر هاتيك البيع

 انتم كالشهب مثلا قاله .... جدكم والشيعة امثال الفزع

 قل لمن فاخر ال المصطفي .... هل محل يرقي يا لكع

 فهم حراس دين المصطفي .... وبهم من عاند الشرع انقمع

 وصلاة الله مني ما سري .... في الدجي برق وما الطير سجع

 تبلغ المختار عني داءما .... وعلي عترته اهل الورع

 وعلي اصحابه اهل الهدي .... ابدا ما الجو بالسحب التفع

 انتهي.



 ثم عدنا الي حديث ايام اقامتنا، وما كنا عليه في خلالها[/ب] من النجدة والصلابة وما القاه الله عز وجل في قلوبهم من الجلالة والمهابة، اظهارا لهذا الدين علي ساير الاديان، واكراما لاهله بما اظهره لهم من عظيم السلطان، وكم اعد من الاشياء التي يحاولون ان يدركوها منا فيظهر لهم عجزهم، ويهون علي ذلك عزهم، ولا يمكن ان يقال انهم يتقاصرون اكراما لنا، فقد عرفنا من حالهم خلاف ذلك، وانما هممهم قاصرة، فان احدهم قد يري بالاخر منهم ما يقتضي منه طلب النصرة له، والدفع عنه فيحيد عنه جانبا ويولي عنه هاربا ولا يلوي عليه، ولا يلتفت اليه، ولا ان يقال ايضا: ان ذلك لاجل قوة معنا ندفعهم بها، فذلك مما لايقال، علي معدود من صريح المحال فلم يبق الا ان ذلك من فضل الله علينا، وتشريفه لدينا، فلقد كان في بعض الايام، واتفق ان امراة من المسلمين استحوذ عليها الشيطان، وزين لها الكفر علي الايمان، فارتدت وتنصرت، ولها ابنتان لرجل مسلم من اهل مسوع تزوج تلك المراة هنالك، فاولدها هاتين الابنتين، ولهما ايضا خالة اخت هذه المراة المرتدة، فهربت بهما خالتهما، ووضعتهما في بيت رجل من اصحابنا الذي هو نازل فيه، فجاءت امهما التي ارتدت عن دين الاسلام بجماعة من رجال النصاري، ونحو اثني عشر رجل من كبارهم واشرافهم، فلما انتهوا الي باب ذلك البيت الذي فيه ذلك الرجل من اصحابنا، خرج اليهم وحده منفردا يريد ان يخاطبهم بما يليق من الكلام، وتحسن محاورتهم في ذلك المقام؛ الا انه استصحب سيفه في يده، فما هو الا ان راوه خارجا اليهم فولوا ظهورهم هاربين، يشتدون  عدوا شديدا، وخطوا مديدا، ولما علمنا بذلك اعتقدنا ان مثل هذا لا يسكتون عنه، فامرنا بادخال هاتين الابنتين في البيت الذي نحن فيه، وانتظرنا ما يجء الينا في شانهما من الملك او من بعض وزراءه، فلم يذكر لنا من ذلك شء، وقد شاع خبر تلك القضية في مجالسهم وتحدثوا بها عند رءساءهم، وامرنا بمصير هاتين الابنتين الي ابيهما الي بندر مسوع، علي يد الامير عبدالوهاب رسول باشا الاتراك، صاحب سواكن المقدم ذكره، والحمد الله الذي اعزنا بدين الاسلام عن ساير الاديان، وشرفنا بشرفه السديد الاركان، الباذخ البنيان، وهو المسءل ان يختم لنا رضوانه، ويشملنا بعظيم فضله واحسانه، بحق محمد وال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وبهذا يتم ما اردنا ذكره ايام اقامتنا بحضرة الملك، بعد تمام تسعة شهور القي سبحانه وجل في قلبه الاذن لنا علي تلك الشريطة[/ا] التي ذكرناها، وامر معنا ثلاثة من كبار اهل حضرته يسيرون بنا في بلاده للقيام بما نحتاجه من الضيافة المحتومة، ثم توجهنا من حضرة الملك في اخر شهر القعدة الحرام من عام ثمان وخمسين والف سنة.



 ولما انفصلنا من المدينة قدر عشر مراحل، انقضت مسافة احد الثلاثة المامورين بمصاحبتنا، وقام بنا فيها ذلك الرجل احسن قيام، وفعل ما امر به الملك مع زيادة عليه في الاكرام، ثم اقتضت النوبة الي الثاني منهم، فبقي معنا تلك الليلة التي هي اول نوبته، ثم فارقنا من اليوم الثاني، وتقدم يقبض الضيافة من الناس، وياخذها لنفسه، وتركنا وراء ظهره، ولم نجد من يقوم بتضييفنا، ولا ما نرجع اليه لنفقتنا، ومعنا نفوس كثيرة من الرقيق والخدامين، قد صار عددنا يزيد علي ماءة نفر فلم نجد طريقا غير الاعتماد علي الله عز وجل، وعلي تناول ما يقوم بنا في النفقة في كل قرية مما نجده فيها، وكنا علي ذلك كلما وصلنا قرية طلبنا اهلها، وعرفناه بمقدار ما امر به الملك من الضيافة، فان سلموها اخذنا منهم، واكتفينا بها عن غيرها، وان تمردوا عنها سلطنا عليهم من كان معنا فياخذون كفايتهم، ولا يفوتهم منها شء، وكنا قد اعددنا معنا من سلاسل الحديد التي يربط بها اهل الجرايم حتي يسلموا ما نحتاجه، وقد كان وقع في بعض الرقيق معنا الم الجدري فاحتجنا الي اعداد من يحملهم علي سرر رفقا بهم، وحفظا لهم عن اضاعتهم في ايدي الكفار، وكنا لا نقوم من القرية التي ندخلها الا وقد قربوا منهم تسعة انفار لحمل هءلاء المرضي من قرية الي قرية لا نعذرهم عن ذلك،، ثم انا نربط رءيس القرية بالحديد ونسيره تحت الحفظ معنا ، ولا نطلقه من ايدي العسكر الا وقد وصلنا القرية الاخري ووصل جميع اثقالنا كاملة سالمة، وهلم جرا، ولو لم نفعل ذلك لهلكنا جوعا، ولذهبنا بايدي الكفار:



 اذا لم يكن الا الاسنة مركبا ... فلا اري للمضطر الا ركوبها

 ولقد حاول اهل القرية الامتناع منهم بالهرب، فامرنا نساءهم بالحمل، واجبرناهن علي ذلك، فلما عرفوا صدق العزيمة رجعوا الينا مغلوبين مقهورين، وليس مثل هذا يخطر علي بال احد من الناس انه يتم عليهم مثل ذلك لمثلنا، علي انهم لو اجتمعوا علي هلاكنا لم يشعر الملك بشء من علم ذلك لبعده عن الاطلاع وقعود وزراءه[/ب] عن مسالك الابصار والاسماع، فلا شك ولا ريب ان تمام هذه الامور لنا وظهورنا عليهم الا بشرف الاسلام، وسر هذا الامام عليه السلام وعلي جده وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام، واتصل سيرنا علي هذه الصفة قدر خمس وعشرين مرحلة، وبعد تمامها انقضت مسافة ذلك المامور المتمرد، ثم افضت النوبة الي الثالث منهم فتلقانا باحسن ما يجب واكرمنا بافضل ما نحب، وفعل بما امر به الملك مع زيادة اليه، وصير الينا من الزاد ما يبلغنا الي بندر مسوع؛ لاجل المفازة المتوسطة بين (مسوع) و(دباروي) وهي قدر عشر مراحل للقوافل، واقمنا في بلد (دياروي) قدر اثني عشر يوما نصلح ما نحتاج من امورنا، ونستزيد ما لا بد منهم من الزيادة التي علي زادنا، وكانت القاعدة المتعامل بها ان القوافل انما تسير من دياروي مع صحبة من السحرات المتصلين بهذه المفازة، وكان من الامتحان ان وقع عزل الامير صاحب دباوري مع وقوفنا فيها، فضاق بنا الحال، والجانا تضايق الامور الي سرعة الارتحال، فتوجهنا منه بغير صحبة ولا دليل، الا الله عز وجل فهو حسبنا ونعم الوكيل، وهون علينا تلك الشدة ما بلغ الينا ان مولانا امير المءمنين المتوكل علي  الله ايده الله تعالي قد ارسل رسولا قاصدا باشا الاتراك صاحب (سواكن) ياخذ لنا منه الامان، وامره ان يقف في بندر مسوع حتي نصل اليه فاسرعنا بالسير لما بلغ الينا ذلك وحمدنا الله عز وجل الذي يسر لنا هذه المسالك، ولما توسطنا في هذه المفازة بلغ الينا ان جماعة من الاشرار من بدو النصاري مجتمعون في جانب الطريق يريدون اعتراضنا وقد طمعوا فينا لما بلغهم انفرادنا، فارسلنا رسولا من اهل الخبرة بالطريق الي نايب الباشا في بندر مسوع وكتبنا اليه نخبره بما بلغ الينا من خبر هءلاء البدو، وما يريدونه من التعدي والعزم علي الاقدام الينا، وبسط الايدي، وبعد ان نفذنا ذلك الرسول لم ننتظر عود الجواب في ذلك المحل؛ لانا راينا البقاء فيه مخاطرة، فلم نجد بدا من السفر والتوكل علي الله عز وجل، فلما بلغنا ذلك المحل الذي بلغنا انهم راصدون فيه، راينا القوم قد اجتمعوا حول مصرام لهم كبير جمعا كثيرا، وقد كنا ارسلنا اليهم رجلا من المصاحبين لنا من اهل الحبشة يخادعوهم في القول، ويلين لهم العبارة، ويطمعهم بشء من المال، ويكلمهم ان يصحبنا منهم جماعة من كبارهم الي المحل الذي نريد النزول فيه تلك الليلة[/ا] وهو قريب من هذا المصرام الذي هم فيه يعلمون انا لا نفوتهم بالتجاوز اليه، ومرادنا بذلك اطماعهم بالقول، ومطاولة الحديث معهم حتي يرجع الينا الجواب من امير مسوع، فاثر فيهم ذلك القول ونقض عليهم ما كانوا ابرموه، واطفا من لهبهم ما كانوا اضرموه، لولا انه وقع من بعض اصحابنا ما هيجهم، واثار حفايظهم، فرجعوا علي ما كانوا عزموا عليه من العدوان، وعزموا  علي اتباع ما زينه لهم الشيطان، فتركونا حتي تولينا عنهم قليلا، ثم صرخ صارخهم واحتملوا علينا من جهة اليمين والشمال، ونظرنا الي ما حولنا من الجبال فاذا هي تسيل بالرجال، وكان غاية همنا حفظ الرقيق خشية ان يسبوا من هو علي ديننا، فلما اتصل بنا اوايلهم يتذامرون ويتعادون كانهم السباع الضارية فرمونا بالحراب من ايديهم ودفعوها دفعا تعدي حتي تعداهم فاصابوا منا رجلا ووقع في فرس من خيلنا حربتان، فرمت عليهم البنادق وبايديهم اتراس متسعة تستر جميع ابدانهم فهم يظنون انها تدفع عنهم رمي البندق، فوقعت رمية في احدهم فخرقت ترسه واصابته في شقه الايسر حتي خرقته فالقته علي جانبه واثرت فيه تاثيرا هايلا ارهبهم وارعبهم، فانكسرت سورتهم، وانفلتت شوكتهم، ومالوا عنا حتي لذنا باكمة عالية، وجمعنا فيها اثقالنا، ثم امرنا العسكر ان يقفوا بالبنادق علي اطراف تلك الاكمة، وهم قد احاطوا بنا من كل جانب، ولكن الله عز وجل ملا قلوبهم هيبة، ورجع امرهم بالاخفاق والخيبة، فلم يجسروا علي الاقدام علينا والوصول الينا والا فانهم قد بلغوا نحو خمسماءة رجل او يزيدون علي ذلك سوي من جاء اليهم من اخر ذلك اليوم فانهم بلغوا جيشا عظيما وعددا كثيرا، فارسلنا اليهم ذلك الرجل الذي كنا ارسلناه اليهم المرة الاولي، وقلنا له اعرف ما يريدونه منا فان يكن المال فقل ما شءت وابذل لهم ما رايت، وان يكن النفوس فاخبرهم عنا ان الموت ليس باليسير، وان الهالك منهم بعون الله العدد الكثير، فاتفق الراي بيننا وبينهم علي ان ياخذوا علينا عهدا وناخذه علي كبارهم كذلك بالامان وعدم  العدوان، ثم نرجع معهم الي بلدهم وقد كنا جاوزناها بميل ثم يقع الاصلاح هناك علي تسليم شء من المال، فرجعنا معهم الي بلدهم، ونحن مع ذلك غير واثقين بعهدهم فان الله عز وجل يقول في امثالهم: {انهم لا ايمان لهم } وبتنا معهم تلك الليلة، وجاء الينا كبارهم يخوضون معنا، حتي اصبح الله بالصباح، ونحن نحاورهم ونجاهد مشقة السهر مع خوف الغدر[/ب]منهم فانهم مع ذلك قد احاطوا بنا من جميع الجوانب، واشعلوا النار من جميع الجهات، فلما كان نهار اليوم المسفر عن تلك الليلة رجع جواب امير مسوع، وخرج العسكر نحو ماءة نفر فيها خمسون بندقا،.

 ولما وصل الرسول بالجواب، واخبرنا العسكر من الاتراك قد خرجوا في اثره، بدد الله شملهم، وفرق جمعهم، ودفع عنا كيدهم ومكرهم، وكان ذلك من الفرج بعد الشدة، والحمد لله الذين خلصنا من كيدهم سالمين، ونجانا من القوم الظالمين، ثم انا لما انفصلنا عنهم وهم مجتمعون ذلك الاجتماع ومطبقون نواحي تلك البقاع ارسل الله عليهم جيشا من اعداءهم، واحاطت بهم النقمة من بين ايديهم ومن وراءهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم كانت الداءرة علي هءلاء الباغين علينا، والغلبة لعدوهم عليهم، انتهبوا اموالهم، وقتلوا رجالهم، وسبوا نساءهم، حتي لقد رايناهن في سوق بندر مسوع يبيعونهن في عقب وصولنا اليه، وشاعت هذه القضية هنالك، وتحدث الناس من اهل الاسلام في مسوع ان هذه القضية من كرامات امامنا عليه السلام ولا شك ذلك، ولا ريب، فان حقه علي الله اعظم من ذلك، وكم دفع الله عنا ببركته من المهاوي والمهالك.



 ولما اتصلنا بجماعة العسكر الواصلين من مسوع، ووجدنا رسول الامام الذي قدمناه قد خرج مع اولءك العسكر، فسر بوصولنا واستبشر، وحمد الله علي ذلك فاكثر، وعلمنا ان الله سبحانه قد نجانا من شر الكافرين وكيد الكايدين، واوجد الله سبحانه وتعالي في قلوبنا انسا وطمانينة، وابدلها عما كانت فيه من القلق وقارا وسكينة، وارتحلنا نحن وجماعة العسكر جميعا في ذلك الحال الي بندر مسوع، فسرنا بقية يومنا ذلك، وفي اليوم الثاني دخلنا بندر مسوع وقت انتصاف النهار، فتلقانا النايب فيه باحسن الكرامة، واسني ما نحب من البشاشة التي هي دليل رعاية العهد وعنوان السلامة، واقمنا هنالك ثمانية ايام نهء ما نحتاج اليه في سفر البحر، وبعد انقضاء تلك الايام ركبنا في ثلاث سفن متوجهين الي ساحل بندر (اللحية) فوصلنا الي جزيرة (دهلك) وتحيرنا فيه قدر اربعة ايام لعدم استواء الريح، ثم بعد ذلك تيسرت الريح المناسبة، فتوجهت الجلاب قاطعة عرض البحر من جهة المغرب الي جهة المشرق، وعزم ربان السفينة علي السفر ليلا ونهارا مع الاقتداء بالنجوم التي يهتد بها في ظلمات البر والبحر فسافرنا ذلك اليوم والليلة التي تليه واليوم الثاني الي وقت العصر، ثم طلع علينا من امامنا من جهة اللحية سحاب متراكم وثار[/ا] مع ذلك الريح العاصف المهيج موج البحر المتلاطم، فما زال يقرب منا فاذا البحر قد اضطربت امواجه، وماجت جوانبه واثباجه، وامطرت السماء بما شاء الله ان تمطر، فاجتمع هول المطر مع هول ذلك الريح الذي صرنا معه الي اعظم خطر، واهل الجلبة يعالجون اعمالهم، ويتفقدون احوالهم، وهم ينتظرون  انفراج الشدة في اقرب مدة، فطال عليهم ذلك حتي ضعفت قواهم وتفاقم الامر، وعظم الحادث، وجارت الالسنة بالدعاء الي الله عز وجل، والتوسل اليه بكل ذي حق عليه ان يفرج عنا ذلك الهول الاهول، ودام علينا ذلك المطر تلك الليلة مع اليوم التالي لها مع الليلة التي تليه، فكان دوامه ليلتين ويوما، وكان معنا في هذا السفينة زورق صغير، فرسب في البحر لما امتلا ماء فجذب السفينة لما كان مربوطا اليها، وقد كان ربان السفينة وثب منها الي هذا الزورق ولا ندري بمراده من ذلك، فلما رسب الزورق في البحر تعلق الربان بجانب السفينة وصرخ بصوته الي اصحابه يستنقذونه فلم يجبه احد لما نزل بهم من الهول، واصابهم من ذلك الحادث الذي سلبهم الحركة، واخرسهم عن القول، فوثب الي ذلك الربان رجل من اصحابنا فتناوله اليه واطلعه، وقد اشرفت السفينة علي الغرق بسبب جذب ذلك الزورق، فاخذ ذلك الرجل من اصحابنا سفينة وقطع حبل الزورق فانفصل عن السفينة وذهب في البحر.



 ثم ان الربان امر بالقاء الاحمال من الاثقال التي في السفينة، فالقوا في البحر ما وقعت ايديهم فيه حتي حصل التخفيف، ثم انا فزعنا مع ذلك الي الدعاء والتوسل الي العلي الاعلي، وقد بلغ بنا الحال الي ما لا يعلمه الا ذو العزة والجلال، فما برحنا نسال الله عز وجل بحق محمد نبيه المرسل، وبحق امامنا المتوكل علي الله وساير اهل بيت رسول الله حتي انفرجت عنا الشدة وقد ايقنا بحلول الباس، وضاقت النفوس حتي كادت تخلد الي الياس، واما السفينتان الاخريان، فان الموج رما بهما الي جزاير في البحر. وما يزال يحول بهما يمينا وشمالا حتي لقد تاخرنا عن خروجنا اربعة ايام لا ندري ما هما فيه، والظاهر من الحال ان الريح كانت عندنا اشد؛ لانا كنا قد تقدمناهما بمسافة كثيرة، وهما سفينتان صغيرتان لا شك انهما لا تقويان علي ما نزل بنا من ذلك، وانما هي في حكم هذا الزورق الذي غرق في البحر، ولما فرج الله هذه الشدة وسرنا بعد ذلك في البحر يومين كاملين، ودخلنا مرسي اللحية حامدين الله عز وجل، معترفين انه تبارك وتعالي[/ب] قد شملنا بفضله فاجزل، واسبل علينا نعمه فاكمل، فالحمد لله حمدا يصعد اوله ولا ينفد اخره، ويتواصل ويتجدد حتي يرضي ربنا كما هو اهله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 ولما وصلنا بندر اللحية اسرعنا برفع الخبر الي مولانا امير المءمنين اطال الله له الايام والسنين فكان ذلك لديه اعظم مسرة، واشرف مبرة، ورجع الينا جوابه مشتملا علي مقبول الدعوات، ناطقا بما اجنه ضميره من التحنن الذي نجانا الله به من عظايم الافات، وتوجهنا الي حضرته الشريفة تجذبنا ايدي الاشواق، وتمد اليه ركايبنا الاعناق، مءثرين زيارته علي الاهل والاولاد، مسارعين الي التملي بكريم غرته التي جعلها الله عز وجل قبلة للعباد، واسعدها باليمن والاسعاد، فكان وصولنا اليه ايده الله تعالي رابع شهر ربيع الاول وخمسين والف سنة علي تمام احد وعشرين شهرا منذ فارقناه حتي وافيناه:

 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر  فاستبشر بنا ايده الله تعالي كما استبشرنا به، واكرمنا بافضل ما يكرم به الغايب عند ايابه، وتلقانا بما لا مزيد عليه من مكارم الاخلاق، وبما هو اهل من الشمايل المنطلقة بالفضايل علي الاطلاق، واحسن ايده الله تعالي في كرامة اولءك العسكر المصاحبين اتم الاحسان، وصنع اليهم من صنايع الفضل احسن ما يريده الانسان، وينطلق به اللسان، وما عند الله خير للابرار، وثوابه تبارك وتعالي علي مثل ذلك جنات تجري من تحتها الانهار، وهاهنا ينتهي ما اردناه وينقضي ما اردناه والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وبفضله تدرك الايرادات، ونصلي علي نبيه وعلي اله افضل الصلوات، ونسلم عليهم اجمعين من يومنا هذا الي يوم الدين، ونستغفر الله العظيم من فرطات اللسان وهفوات الجنان لنا ولوالدينا ولجميع اخواننا من المسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، ولا حول ولا قوة الا بالله العل العظيم.

 قال القاضي شرف الدين ايده الله في عنوان هذه النسخة ما لفظه: الحمد لله وحده، لما طلع مولانا السيد العلامة امام الحفاظ، المتصرف بمعاني الالفاظ، ضياء الدين، صفوة العترة المطهرين، اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي الجحافيحفظه الله تعالي علي هذه الاوراق اشاد ذكرها بما راق وفاق، فقال حفظه الله:

 اسم سرح طرفك في ذي الجنان .... ورد كوثر الطرف عذب المعاني

 وشاهد بدايع هذا الزمان .... فيما حكاه بديع الزمان

 [/ا] تجد نزهة العين والقلب في .... محاسن يحكي ثغور الحسان

 بلفظ يفوق حنان الجمان .... ومعني ينيل بلوغ الاماني

 وزادت محاسنها بهجة .... بما ضمنت في امام الاوان

 امام تفرد بالمكرمات .... فليس له في معاليه ثاني

 حمي الدين بالحجج البينات .... وبالمرهفات معا والسنان

 فدين الاله به في حمي .... واهل الزمان به في امان

 انتهي.



 قلت: لا ادري من اي الامرين اعجب، امن حرص الامام عليه السلام والدعاء الي سبيل الملك العلام، حتي طمع في اسلام اعظم ملك من ملوك الكفار الذي ياس منه ملوك الاقطار، من الروم والهند وغيرهم من الملوك الكبار، مع المشاهدة لاحوال من يدعي الي ما الف من الضلال، الذي لا دليل عليه الا تقليد اغتام الرجال، فانك تري الواحد منهم يزايل عن القول الباطل، والملك الضيق العاطل، الذي لا يتماري في بطلانه عاقل، فما ذلك الا لما جعل الله سبحانه في قلب هذا الامام الطاهر، من الحنو والشفقة علي دينه الظاهر، وما منحه سبحانه وتعالي من الفتوح المتواتر، والنصر القاهر، فذلت له لذلك الرقاب، وتسهلت له الصعاب، مصداق ذلك ما حكاه القاضي العدل المذكور ايده الله مما تراه في اخباره من ذكر عظمة الاسلام في ديار الكفر القمين، الذين وصفهم الله في كتابه المبين بانهم كما قال ولا الضالين، وما جعل في قلوبهم من الهيبة والجلالة لزعيم الاسلام والمسلمين، وولد سيد النبيين والمرسلينايده الله كما ايد به الدين، اللهم، امين.



 ام من عزيمة القاضي الحبر، والغرة الصدر ايده الله والمضي الي ديار الجاهلية الناءية، ومحال سلاطين النصرانية، فاقتحم الاخطار في طاعة الله بطاعة امامه، وخاض البحار وجاب القفار، ليبلغ عن الله سبحانه، وعن رسول الله صلي الله عليه واله وخليفته عليه السلام بالغ احكامه، فما اشبه حال المرسل والمرسل بحال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وحال من بعثه للبلاغ وارسل، مما رواه اهل السير والاثار انه صلي الله عليه وعلي اله الاطهار كتب دعوته الي ملوك الاقاليم، فاخبرهم عن الله سبحانه بما[/ب] امره به وامر رسله الذين من قبله بالبلاغ الي كل جبل واقليم، فانتدب لذلك من انتدب، بعد ان دعاه الي ذلك نبي الله وقرب، فساروا لما امروا افرادا وازواجا، وقطعوا ظلمات الشرك بضياء الاسلام الذي جعله الله سراجا وهاجا، وهذا من ذاك، والحمد لله رب العالمين.

 نعم! ومما اخبرني مولانا امر المءمنين حفظه الله وايده انه وصل اليه فقيه عالم صالح ناسك مفلح اسمه [....] انه خرج من مصر الي الحبشة او انه سمع منهم واحسبه قال: ومن غيرهم من النصاري عظم موقع وصول القاضي شرف الدين ايده الله الي تلك البلاد، وقوة ورعه، واحتياطه، وصدق عزيمته، واثار الحسن في الارشاد الي عز الاسلام، والغنا عن الحطام، ما ملا الاسماع سرورا، والقلوب حبورا، والاسلام قوة وظهورا، حتي كان هذا الفقيه يدعو للقاضي علي سماع الاستمرار.



 واخبرني الولد الحسن اسعده الله انه لقي بعد عوده من المدينة النبوية والزيارة لخير البرية فقيهين من اهل مصر علي مذهب الشافعي رحمه الله في بندر جدة ركبا معه في البحر الي اليمن، قال: فلم ار مثلهما في لزوم مراقبة الله، وتوظيف الاوقات لعبادته، وتلاوة كتابه، والمذاكرة في فنون من العلم، قال: وسالتهما عن سبب خروجهما اليمن، وعن مصر، فقال: ان في مصر علما ولا نقول انا العلم لمكان ما فيها من الجور والظلم انقطع، وانما قل من الفقهاء من لم يكن في جور ظالم من الاتراك فيكون في ظله وبدارته، حتي انه قد يوجد من الكفار من لم يحتج الي ما يحتاجه الفقهاء من الجوار ، قال: وسالتهما اين يريدان. فقالا: خروجنا اليمن للنظر الي هذا الامام ولا غرض غير ذلك فانا لم نسمع في الارض باعدل منه ولا اعلم، او كما قال.

 واخبرني مولانا امير المءمنين ايده الله في عام سبع وستين والف انه وصله من فقهاء مصر الفقيه الذي ذكرناه من طريق الحبشة، وانه وصله فقيه علي صفته من مصر.



 قال عليه السلام: وعرفت انه من اهل العلم، فامرت له بمكان قريب من الفقيه الاول، قال: فلما حاذي الاخر منزل الاول مال اليه باختياره وصاحب المنزل الاول تلقاه ايضا، ولا يعرف احدهما الاخر، وقال الاول: يكون هذا عندي في منزلي، وقال[/ا] الاخر: كذلك ثم تساءلا، فاذا الاخر ابن الاول، وانه خرج الي اليمن يسال عنه، قال: فتعانقا وبكيا، اظن ان الابن هو الذي ذكره الولد الحسين بن الامام عليه السلام اغفل ذكر الولد المذكور؛ لانه عليه السلام اراد بحديثه ان الارحام تتواصل وتتعارف في ما اجري الله من العادة، فلا يبعد انهما من ذكرهما الولد الحسين والله اعلم.

 ومما اخبرني ايده الله بان قال: ان الفقيه المصري لا ادري اهو الاول منهما او الاخر، سالني ان اكتب له عقيدة واضحة، قال: فحضرني ذلك وجعلته كتابا اكبر من العقيدة المشروحة بالكتاب المسمي (البراهين الصريحة في شرح العقيدة الصحيحة) وسماه عليه السلام ولم اقف عليه.

 ذكر معاودة ملك الحبشة بالهدية الي الامام عليه السلام، في عام اثنين وستين والف فانه اعاد علي مولانا ايده الله المكاتبة ولم اقف علي لفظ كتابه، وانما ينقل عن خط سيدنا القاضي الصدر العلامة الحبر شيخ الاسلام، احمد بن سعد الدين ايده الله جواب الامام عليه السلام عليه وهو:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد الله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الي السلطان الملك المعظم، عمدة سلاطين الامة العيسوية التي هي اقرب الناس مودة للذين امنوا من الامة المحمدية، المرجو من الله ان يجمعنا واياه علي كلمة سواء ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به احدا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، سجد فاسلداس بن السلطان سجدسينوس سلام الله علي من اتبع الهدي، فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ختم به النبيين، وصدق به المرسلين صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيته الطاهرين، وان عيسي بن مريم روحه ونفخه كما خلق ادم بيده، واقول كما قال رب العزة معلما لنا في كتابه الذي انزله، ووحيه الذي فصله ان يقول لاهل الكتاب{وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون} ، ونرجو ان تكونوا ان شاء الله ممن قال[/ب] عز وجل فيهم من سلفكم: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين، وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين، فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين} .



 وانه وصل الينا كتابكم بالاعتذار في تاخير رسل الهدية عن رسولنا القاضي حسن احسن الله اليه بما ذكرتم من الاسباب، وانا لم نختار ارسال القاضي المذكور اليكم لاستمداد شء من الهدايا الدنيوية التي هي احقر من ان تذكر، واهون من ان تءثر، فانه يقوم بامرها ادني حامل، واقل راحل، وانما اخترناه ليحمل عنا اليكم الهدية الدينية، والدعوة الاسلامية المحمدية حين انسنا منكم القبول، واستدعيتم منا وصول الرسول؛ ليكون وصولنا علي امر الله، وتعارفنا علي كلمة الله التي يقول الله عز وجل معلما لرسوله صلي الله عليه واله وسلم:{قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} وبقوله عزوجل {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب، وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من  بعدهم لفي شك منه مريب، فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير، والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد} .

 فهذه هي الهدية التي قصدناها، والبغية التي اردناها، والغاية التي سعينا اليها، والذخيرة التي حثثنا عليها، ونرجو ان شاء الله من فضل الله ان تكونوا قابلين وبها عاملين، وبسيفها علي الاعداء صاءلين، ولنا سلف في مثلك جدنا رسول الله ، ولك سلف في مثلها اصحبة النجاشي رحمة الله عليه كتب اليه جدنا رسول الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة، بسلم انت فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي[/ا] بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي فخلقه من روحه، ونفخه كما خلق ادم بيده، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني فاني رسول الله، واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي والسلام علي من اتبع الهدي.



 ولما وصل الرسول بكتاب رسول الله، قال: ما اضخمه اني علي القول وعليك الاستماع، انك كانك في الرقة علينا منا، وكانا بالثقة بك منك لانا لم نظن بك خيرا قط الا نلناه، ولن نخف علي شء الا امناه، وقد اخذنا عليك الحجة من قبلك، الانجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد، وقاض لا يجور في ذلك الموقع الجز والمفصل، والا فانت في هذا النبي الامي كاليهود في عيسي بن مريم، وقد فرق النبي الي الناس فرجاك بما لم ترجهم له، وامنك علي ما خافهم عليه، الخير سالف، واجره ينتظر، فقال النجاشي: اشهد بالله انه النبي الامي الذي ينتظره اهل الكتاب، وان بشارة موسي براكب الحمار كبشارة عيسي براكب الجمل، وان العيان ليس باشفي من الخبر، ثم كتب النجاشيرحمه الله جواب النبي:

 بسم الله الرحمن الرحيم. الي محمد رسول الله من النجاشي اصحبه، سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمته وبركاته، الذي لا اله الا هو.

 اما بعد: فقد بلغني كتابك يا رسول الله في ما ذكرت في امر عيسي، فورب السماء والارض ان عيسي لا يزيد علي ما ذكرت تفروقا، وانه كما ذكرت، وقد عرفت بما بعثت به الينا وقد مر بنا ابن عمك واصحابه وشهد انك رسول الله صادقا مصدقا وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين،  واذا كان الامر كذلك فحق علينا ان ندعوك الي ما دعا اليه سلفنا، وحق عليك ان تجيب الي ما اجاب اليه سلفك ان شاء الله، فان ذلك منا ومنك انفس الهدايا واعظن العفايا، وفي مثله يقول ربنا عز وجل{ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} هذا وهديتكم هذه التي صحبة رسولكم وصلت الينا كما ذكرتم في كتبكم، وهي خمسون راسا من الرقيق الاحمر والاصفر والاخضر، وعشرة رءوس من السود، وبلغة اخري بسرج ذهب وعدتها وعذارتها نحاس وقبلناها وصدر في حفظ الله مع رسلكم تقفون عليه ان شاء الله في البيان الصادر طي هذا[/ب] الكتاب ان شاء الله الي التوصل علي الغرض المطلوب، والامر المحبوب، ومن الاجتماع ان شاء الله علي كلمة الله، والاتحاد في امر الله، والقول كما علمنا الله عز وجل في قوله {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}. انتهي] .



  AUTO [اخبار بلاد صعدة]

 رجعنا الي اخبار بلاد صعدة، قد ذكرنا خروج مولانا احمد بن الحسن اطال الله بقاه من صعدة المحروسة بالله، وتسلم السيد ابراهيم بن محمد المرة الاولي وبقاءه في باقم من اعمال بني الخطاب واعتذاره عن الوصول الي الامام عليه السلام بما تقدم، فلما رجع مولانا احمد بن الحسن ايده الله من صعدة لم تزل المفاسد بين القبايل، فاخذ الامام عليه السلام يتولي اصلاحها ويرسل علي اهل كل قضية بما حسم فسادها، وقد قل العسكر عند مولانا، احمد بن امير المءمنين ايده الله وتفرقوا، والامام عليه السلام يردهم مرة بالترغيب، ومرة بالترهيب فلم يءثر، وارسل عسكرا مرة اخري، فصلح الحال، واستقامت الامور.



 وقد تقدم ولاية السيد الفاضل العالم المجاهد، احمد بن الهادي بن هارون الهادي اسعده الله في بلاد خولان، وان الامام عليه السلام قرره عليها، وناط اعماله الي مولانا احمد، وجعل في الشام من بلاد بني جماعة الفقيه، الكامل جمال الدين علي بن صلاح الجملولي كذلك، جعل في رازح السيد الاعلم الاكرم وجيه الدين المهدي بن الهادي المعروف بالهادي النوعة الهادوي كذلك. ثم ابدله بالقاضي الاعلم محمد بن علي بن جعفر الخولاني ، وكان قد حصل في ايام الاختلاف المذكورة اولا قتول بين القبايل واحن مع دخول متقدمة، وان الصدور بينهم لذلك غير سليمة ولا يزال العسكر من عند الامام عليه السلام فمرة الي بلاد املح من نواحي المشرق، ومرة الي نجران وجهاته، واخري الي سحار والي عمار والي بلاد العر وبني جماعة والي بلاد خولان وفي اخبارها طول كبير، وذلك في عام سبع وخمسين وتسع وخمسين، وستين والف[مم].



  AUTO [تمرد ابراهيم المءيدي للمرة الثالثة]

 قصة نكث السيد ابراهيم في المرة الثالثة ومن صار اليه، ودخول مولانا الحسين[/ا] بن امير المءمنين المءيد اطال الله بقاه بلاد صعدة.

 وذلك ان السيد الفاضل احمد بن الهادي بن هارون، شديد العزيمة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كثير التحري في الاخذ والصرف والاعطاء، وقد كبرت نفوس الكبراء لما يرون من انقياد قبايلهم لهم لحاجتهم اليهم مع الخصومات المتقدم ذكرها، ومع ذلك يرون من الامام عليه السلام الاحسان اليهم والتاليف ولسوابق اهل السبق منهم مع الرفق بهم فازدادوا تكبرا وتصوروا ذلك ضعفا في الدولة الامامية فازدادوا شرا وبطرا وتعمدوا السيد احمد بالاذية، حتي انه وصل الي الامام عليه السلام يشكوهم مرارا، ويستعفي من الولاية عليهم كرارا ، فلم يقبل منه الامام عليه السلام وعرف ان ذلك من كبراءهم طمعا في الاستبداد والتصرف في البلاد، فخرج مولانا احمد ايده الله تعالي من صعدة المحروسة بالله الي ساقين بمطالعة الامام عليه السلام في عسكركثير، وقد اظهر قوة، وقوم من اعوجاجهم ما امكن، وكان الامام جهز الفقيه المجاهد بدر الدين محمد بن علي بن جميل في زهاء اربعماءة نفر من العسكر المنصور لاعمال معينة من انصاف المظلومين، مما تكرر ذكره من القتلي والاموال واخذ المحدثين وعقوبتهم.



 وكان اكثر من ينتصب للفساد بلاد خولان، واذية السيد احمد بن هارون، الشيخ يحيي بن محمد بن روكان الحي ثم البحري، وقد تقدم في سيرة مولانا الامام المءيد بالله عليه السلام ان اخاه الشيخ قاسم الذي انتصب للفساد في صدر خلافته حصل منه وفيه ما تقدم في سيرة الامام المءيد بالله عليه السلام والي ال روكان رياسة اكثر بلاد خولان.

 وكان قد وصل هذا الشيخ يحيي الي مولانا احمد واظهر الطاعة والبراءة من السيد احمد، وكانوا قد اهملوا جانب مولانا محمد واحدثوا في محطته احداثا.

 منها: انهم عقروا من خيله في الليل، فاجتمع لهذه الاسباب ان الامام عليه السلام عين علي الشيخ المذكور وبلاده ادابا، فلما وصل الفقيه محمد ابقاه الله فتوحش وخاطب الي مولانا احمد انه يسلم ما عليه، ولا يدخل العسكر بلاده، وعرف مولانا احمد اطال الله بقاه ان العسكر اذا لم يدخلوا بلاده ناظرهم غيرهم، فامر الفقيه بدر بن محمد بالتقدم الي بلد المذكور وقد طيب نفسه.



 فلما لم يجد بدا من لقاء الفقيه بدر الدين، حشد قوما وتلقاه للضيافة الي موضع يسمي الشراة وقدم[/ب] العسكر الي الجمعة موضع هناك، واقاموا نحو الشهر والمفاسد تكثر، فعاد الفقيه الي الشراة وهو المحل الاول فتلقاه الشيخ المذكور، وطلب تفرق العسكر للضيافة، فاجابه الفقيه بدر الدين الي ذلك بشرط ان يكونوا قريبا منه لخشية ما وقع، وهذا الشيخ قد اطمع قبايله وحلفاءه في حط ما هو عليهم من حق الله سبحانه وتعالي، وهون عليهم امر العسكر فلم يفعلوا فيهم معروفا، وطال علي العسكر عدم الانصاف لهم فحصل ما بين جماعة منهم وبعض القبايل اختلاف علي شء يسير طلبه العسكر علفا لدوابهم فقتلوا من العسكر نفرا او نفرين وبلغ الفقيه بدرالدين، فاخذ حذره علي من بقي عنده (من العكسر وحفظ من كان عنده) من اهل البلاد ليستخرج بهم العسكر المختارين فحال بينه وبينهم القبايل، وقد قتلوا من اهل البلاد انفارا، بان رماهم العسكر المختارون وتكاثرت عليهم القبايل وقتلوا اولءك المختارين من العسكر وكانوا ثمانية عشر نفرا فامر الفقيه بدر الدين بقتل من عنده من المحبوسين، وخرج العسكر المنصور، فاقتطعوا جماعة من القبايل فقتلوا منهم نحوا من اربعين نفرا، وسار الفقيه بدر الدين في اصحابه الي موضع يسمي الشراة، ودخلوا البيوت وتحصنوا فيها وقد اخذوا ما يحتاجون اليه من الاقوات، ثم انها اقبلت عليهم جموع القبايل فحاصروهم فكادوا يهلكون من الجوع، ولم يكن عند مولانا احمد كثرة عسكر لاستدراكهم، فاحتال علي يد السيد احمد في ايصال المدد اليهم دقيقا وطعاما واداما فوصلهم علي  مشقة ومخاطرة، وبلغ الامام عليه السلام ذلك، فامر النقيب المجاهد سرور بن عبدالله فيمن حضر من العسكر المنصور، وكان [قد] وصل في ذلك اليوم او قبله بيوم، او يومين من سفر الحج الميمون وكان اليه النوبة في ذلك العام فكانوا اكثر من خمسماءة، وامره بالمدد ثم ان الامام عليه السلام طلب العسكر من جميع جهات شهارة المحمية، ثم طلب العساكر الامامية من جميع الجهات ، وطلب مولانا احمد ايضا الغارة فيمن اطاعه من الشام، فحصل من ذلك استخراج العسكر، والفقيه بدر الدين، واتم القبايل علي الخلاف وسار الشيخ يحيي بن روكان الي السيد ابراهيم الي باقم مع غيره من اهل الفساد، ورجع السيد ابراهيم الي حال اشر من الاول وخرج معهم من باقم، وجدد دعوة حاصلها تفريق المسلمين، ونكث بيعة المءمنين، وظهر لمن كان في شك من امره ان دعوته الاولي والاخري الطمع والحسد والميل مع الهوي والدنيا، والله المستعان.

 وقال: الان وجدت الناصر، وفرق الدعاة، ونصب الولاة[/ا] والقضاة، وخرج الي بوصان ثم مداك وعرو وارسل مع ابن روكان من اطاعه الي بلاد خولان، وفسدت بلاد صعدة جميعها، واستوحش الناس، وبقي مولانا احمد ايده الله في ساقين وقد انقطع فيما بين ساقين، وكذلك النقيب سرور ومن معه صاروا في موضع يسمي وشحة في حكم المحتارين.



 واخبر الفقيه علي بن عشوان الصماري، ان بعض العسكر كان يصلي فرماه من غضب الله عليه فقتله وهو كذلك وسلط الله علي ذلك القاتل البرص القاطع الذي كان به عبرة للناظرين، والسيد ابراهيم يتردد في اطراف بني جماعة، وما يقرب بلاد ال ابي الخطاب وخاف وعاد [الي] باقم من اعمال قراض، وكان الامام

 عليه السلام قد ارسل مولانا الحسين بن امير المءمنين ايده الله الي بلاد وادعة الظاهر، وجانب بني صريم وتقدم ايضا الي محروس ظفار للزيارة، ثم ذيبين، واصلح الله به امورا منها في وادعة قتلي وغارات بان قبض علي اهل الفساد، وتقدم الي قبة خيار ، وقد كادوا يتفانون من ايام الامام المءيد بالله عليه السلام بحيث انه توفي في الحبس والعسكر عليهم فتزايد فيما بينهم الشر مع الاشتغال عنهم، وقتلوا من بعضهم ثمانية عشر نفرا في بلد واحدة، واتوا علي اكثر اعنابهم قطعا وافسادا، فهدم دور اكثرهم عن امر الامام عليه السلام واستقاموا بعدها.

 ولما حدث في بلاد صعدة ما تقدم من عظم الفساد، امره الامام عليه السلام بالوصول اليه الي معمور (اقر) وقد اجتمع العسكر، فكانوا اكثر من خمسة الاف، وامره بدخول بلاد صعدة واصحبه عدة من العيون وذلك في شهر ربيع الاخر عام احدي وستين والف[مارس م] وقد كثرت الرسالات من السيد ابراهيم مما سيجي قريبا ان شاء الله ومن الامام عليه السلام من الجوانب عليها.



 ولما استقر مولانا الحسين ايده الله في صعدة استامن من اليه كثير من القبايل فقبلهم، واحسن اليهم، ووصل الي مولانا احمد ايده الله من خولان كذلك، والي النقيب المجاهد سرور كذلك، والي الفقيه جمال الدين علي بن صلاح الجملولي كذلك، وقد جعل الامام عليه السلام تدبير الجميع الي مولانا الحسين ايده الله وصار السيد ابراهيم في باقم، من اعمال ال ابي الخطاب ظنا منه ان العسكر الامامية لا تصل اليه علي ما سبق من الدول الاول ان عساكرها لاتصل هذا الموضع.



  AUTO [ذكر غزوة باقم]

 ذكر غزوة باقم ونواحيه، والقبض علي اولاد السيد ابراهيم. ولما لم ينجح في المذكور حسن الدعاء، ولا في الجهات التي صار اليها في اطفاء النايرة، امر مولانا الحسين ايده الله السيد ابن المجاهد بن[/ب] احمد بن عبدالله المحرابي، والسيد عبدالله بن مهدي بن حيدرة الغرباني في عسكر مختارين، ومن قبل مولانا احمد ايده الله الفقيه بدر الدين محمد بن علي بن جميل، والفقيه جمال الدين علي بن صلاح الجملولي، والنقيب المجاهد صالح بن سعيد المذعوري في عسكر كذلك وسروا ليلا ونهارا، وكان ما بين صعدة وباقم نحو ثلاث مراحل ، فهرب السيد ابراهيم وصار في من بقي معه الي جنبه بلد هنالك، واستولي العسكر المنصور علي تلك المواضع، وغنم الناس كثيرا، وقتل العسكر من القبايل انفارا، واستشهد من العسكر نفرا او نفران.

 ولما صار السيد ابراهيم في جنبه وقد الب من القبايل الفافا، وارسل اولاده الي جهات ما تتصل ببلاد المرقدين، وقد تقدم صفتهم ودخول بلادهم في سيرة الامام المءيد بالله عليه السلام.



  AUTO [ذكر غزو جنبة وما يواليها]

 ثم ان من تقدم من الرءوساء اجتمعوا لغزو المذكور ايضا الي ذلك المحل الذي هو فيه اقتضابا في وقت واحد. فلما تراي لهم المحل الذي هو فيه ارسل الله سبحانه وتعالي مطرا غزيرا فحجز ما بين الفريقين، وانهزم السيد ابراهيم ومن معه واحرب بعض اصحابه فقتل منهم العسكر نحو عشرة انفار، ومن العسكر نفرين ايضا واستولي جنود الحق علي مخيمهم، وقد طاروا علي وجوههم، وخرج السيد ابراهيم الي بلاد سنحان، وبقي فيه اياما والعسكر المنصور في جنبه، ولم يكن معهم من المدد الا ما غنموه.

 وقد تقدم ان فيهم النقيب المجاهد صالح بن سعيد المذعوري، وله معرفة باحوال اهل الشام، ولهم به كذلك فراسلهم ولقوه بخطاب حاصله ان اعطوا رهاين في الطاعة، وعقد لهم مع امراء العسكر الامامي صلحا، وعادوا بالرهاين الي باقم، واقاموا فيه شهرين، وكان السيد محمد بن احمد بن محمد بن عزالدين بن اخي السيد ابراهيم بالقرب من المكالف واولاد السيد المذكور، واظهر التوبة ووصل الي مولانا (الحسين) ايده الله الي صعدة، وكذلك اولاد السيد ابراهيم ارجعوهم الي صعدة، ووصل السيد محمد بن احمد المذكور الي الامام عليه السلام فعظمه واكرمه وعفي عنه.



 ثم ان الامام عليه السلام تابع الرسل الي مولانا احمد، ومولانا الحسين ايدهما الله تعالي وامر العسكر الامامي بامرهم بلحوق السيد ابراهيم حيث كان ولي الي بلاد مكة وغيرها، وقد خرج السيد ابراهيم الي بلاد قحطان ودخل الحرجة يريد الانتصار بهم، فبعدوا عنه كثيرا، فاظهر انه يرضيهم وتزوج منهم، فلم يجيبوه الي غير حفظ نفسه، وان امرهم وطاعتهم للامام عليه السلام بحالها، وارسل مع ذلك عاملا[/ا] للحقوق الي بلاد قحطان، فالتفت الناس الي عامل الامام عليه السلام اكثر من السيد المذكور.



  AUTO [ابراهيم المءيدي يقدم الولاء والطاعة بعد تمرده]

 ولما عرف السيد ابراهيم ان اولاده قد صاروا في صعدة والجنود الامامية في اثره، وعرف ميل قحطان الي الامام عليه السلام كاتب الي مولانا الحسين ايده الله وطلب منه انه يرسل اليه القاضي الاعلم شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال، والقاضي الفاضل احمد بن صالح الهبل وغيرهما ولقيهم الي باقم، وقد وصله من الامام من المكاتبة ما سكن روعته، وسكنت اليه نفسه ثم استدعي مولانا الحسين ايده الله للغاية الي ضحيان قريب العشة وقد بسط مولانا الحسين ايده الله له خصوصا، واهل الشام عموما الامان والاحسان الكثير والامتنان.

 ولما اجتمع به في الموضع قرر معه التوبة من هذه الاحداث والاعتذار الي الله سبحانه وتعالي، والي المسلمين ثم الي مولانا امير المءمنين ايده الله وذلك في بقية من شهر رمضان المعظم[سنة احد وستين والف] [سبتمبر م]وكان نسخة كتابه بالتوبة مما تقدم، ونسخة كتب الامام عليه السلام في ذلك كثيرة نذكر منها جوابا للامام عليه السلام هو اوفاها واوسعها، وهو المسمي شفاء الصدور[في الرد] عن اقوال الزور:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم، الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، والحمد لله الذي هدانا صراط الذين انعم عليهم من النبيين وملا قلوبنا ايمانا ونورا، فعرفنا بفضله الهدي، وسلك بنا سبيل اهل التقوي، وعلمنا وله الحمد من العلم ما لم يعلمه غيرنا ففضلنا عليه، واورثنا من علم الكتاب والسنة ما جعلنا به سابقين، ونجانا بفضله وله الحمد عن ان نكون من القوم الظالمين حيث يقول في محكم كتابه الكريم {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} فاعطانا من فضله علما نستنبط به الاحكام، ونفرق به بين الحلال والحرام، واختصنا بذلك، وجعل لنا الفضل علي من لم يكن كذلك فاذا ردوا الينا ما امر الله برده الي مثلنا في نحو قوله {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} علمناه بفضله، وبينا الحق فيه بواضح دليله، فله اسلمنا، وبه امنا، وعليه توكلنا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي[/ب] وبيان الشرع والكتاب، واتاه الحكمة وفصل الخطاب الذين اشار اليهم بقوله: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون } الذين يجاهدون في الله حق  جهاده واذا اصابهم البغي فهم ينتصرون.

 وانه لما كان من امر اهل البغي الذي ابتلي بهم اءمة الحق، وقرناء الكتاب والصدق في زمننا هذا مثل ما كان من غيرهم من الذين مرقوا من الدين فانهم لم ينقرضوا كما اخبر بذلك محمد صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، فيما رواه عنه عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان ، سفهاء الاحلام يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) رواه الترمذي في صحيح مسلم عن عرفجة بن شريح الاشجعي، قال: رايت النبي علي المنبر يخطب الناس، فقال: ((انها ستكون من بعدي هنات وهنات ، فمن رايتموه فارق الجماعة او يريد ان يفرق امة محمد كان من كان فاقتلوه، فان الله مع الجماعة وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض)) رواه اسامة بن شريك.

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ايما رجل خرج يفرق بين امتي فاضربوا عنقه )) .



 وروي في صحيح مسلم عن حذيفة في حديث طويل ذكر فيه الفتنة: قلت: يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال نعم! وساق الحديث بطوله حتي قال: ((فما تري ان ادركني ذلك، قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم)) وصدق ((لن يزال اءمة الحق والعدل يبتلوا من اولي الجهل الذين يحسبون انهم يحسنون صنعاء، وباهل البغي الذين لا يعرفون الحق، ولا يقولون الصدق)) فنحمد الله الذي ابتلانا بمثل ما ابتلي به الخيرة من خلقه، ليجعل لنا الحظ الاوفر عنده ان شاء الله بما زاده الله لنا من عظيم فضله ليغفر لنا به السيءات، كما وعد في محكم كتابه، ويمحوا به عنا الخطيءات كما وعدنا علي لسان رسله، وليجيرنا من العذاب الاليم، كما وعد من تاجره، وجاهد في سبيله بماله ونفسه، والله ذو الفضل العظيم، الحمد لله الذي جعل الاسوة بالانبياء واءمة الهدي، فانهم صلوات الله عليهم لم يخلو من مضل لهم، وهم علي الهدي، ولم ينفكوا عن معترض عليهم وهم اءمة التقوي فكذبوهم تارة وسخروا بهم اخري، وسبوهم فينة وضللوهم اخري، فلو لم يكن اعتراض هذا الا علينا، لكان من اعظم الذنوب واقبحها واشدها عند الله جرما، وافحشها لما تتضمنه من انواع المعاصي وذلك الكذب فيما[/ا] رمانا به من المخازي ثم نكث البيعة التي يد الله فوقها مرة بعد مرة، ثم نقض الايمان بعد توكيدها كرة بعد كرة، ثم البغي بغير الحق، ثم الاغاثة للظالمين، واجابة اصوات الفاسقين، ثم النهي عن المعروف والامر بالمنكر، كما بين ذلك ان شاء الله في ابناء هذا المستطر، ثم الغضب للدنيا والميل  الي جانب اهل الهوي، الذي يسخطون بما يزوي، ويرضون بما يعطي، ثم الاعتماد علي الجهل عن الدليل فيما بيناه من واضح السبيل، كيف ظنك بقبح مقالة لم تقتصر علي السب لنا وثبت لما يتوقف فيه علي ثلب جانبنا بل جميع ما فيه ثلب علي السلف الصالحين، والاءمة الماضين، حيث حكم بانه من اتبعهم علي ضلالة، وانهم لم يزالوا يتخبطون في الجهالة، وليس لذلك سبب يدعوه اليه غير الغفلة عن الحق والعماية فحكم في مقالته بانهم ظالمون، اذ اخذوا علي زعمه ما لا يستحقون، وهل يلزم من ذلك الا التفسيق لهم والعياذ بالله، والتضليل لهم والحكم عليهم بالخروج عن الدين والتجهيل، فحين راينا ذلك وخشينا ان يقف عليه من ضعف عزيمته في الدين او في قلبه مرض فلا يعرف الموقنين، ممن غفل عن وجوب الرد الي الله والي الرسول، والي اولي الامر الذين يستنبطون الاحكام، ويعرفون ما يجب لله ولرسوله وللامام، فيضله ذلك والعياذ بالله، او يوقع في نفسه شبهة والهدي بيد الله، فاجبنا عما قال، وبينا طريق الحق وطريق الضلال، وان كانت الاولي لولا ذلك الالغاء والاهمال، وعرفناه انه المتصف بتلك الصفات التي وصف الله بها المءمنين والمتسم بذلك دونهم، وحاشاهم ان يكونوا من القوم الفاسقين، والظالم من رمي اءمة الهدي بالظلم وهم عنه ابرياء، والجاهل من رمي اولي العلم بالجهل وهم اولوا الحسنة والاولياء، والفاسق من الزمهم الفسق وهم الاتقياء، وبينا له ولمن غفل من المسلمين انا واياه لعلي هدي او في ضلال مبين، وظهر لنا بما فعله عند نجوم هذا الحادث من بعض رعايا خولان، انه من الذين لا يرقبون العهود ولا  الايمان من الذين يتربصون الدواير عليهم داءرة السوء، وينقضون العهد بعد ميثاقه مرة بعد اخري، كصفة الذين قال الله فيهم لنبيه : {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون} فبعثوا باعاذير لنكثهم، واكاذيب لتلفيق خطاياهم، وكتبوا زخاريف هي الامن او الخوف الذي يرده المءمنون[/ب] الي اولي الامر، كما امر الله في كتابه، ومن الفتنة التي يزيد الظالمين ضلالا وخسارا، كما وصفهم الله في قوله:{ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين} ، ومن يرد الله فتنه فلن نملك له من الله شيءا وكفي بالله شهيدا وبه نعتصم، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم، قال:{واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } وقال:{ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } وقال:{ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن } .



 واستمع الي ما امر الله به، والي ما نهي عنه في محكم كتابه حيث يقول: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون، ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون، ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون، ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم، ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون} .



 ونعوذ بالله لنا ولك ولجميع المءمنين ان نكون من الذين قال الله فيهم{ويل لكل افاك اثيم ، يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم، واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين} .

 فالحمد لله الذي جعلنا من الذين اذا ذكرا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا، {ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما} والحمد لله الذي جعل لنا في الوفاء بالعهد نصيبا علمه سبحانه واظهر بفضله لعباده المءمنين، ولم يجعلنا من اهل الاضرار الذين يقولون ما لا يفعلون، ويدعون ما لا يستحقون، واذا ذكروا بايات ربهم لا يذكرون، وحملتهم محبة الرءاسة، وشنان الخمول علي البغي، ونكث العهد، ونصر الباطل والقيام بدعوي الجاهلية، وتضليل سير الاءمة: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} ، ثم قال هذا المعترض في اول كلامه حاكيا لكلام الله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير [/ا] ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} ولعله انه لم يشعر انه يحصل بما قال وفعل ضد الامرين بالمعروف، والناهين عن المنكر، عن الامر بالمعروف  والنهي عن المنكر الذي هو فرض علي كل مكلف، وان رسلنا في امر الحرب الواقع بين بني بحر وشعب حي انما كانوا مرسلين كذلك، وقاءمين فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فامتنع بعضهم عن الطاعة، وحاربوا بغير الحق علي الجاهلية والعصبية، ثم راموا منه ان ينصرهم علي بغيهم وعلي ضلالهم، وان يتصف والعياذ بالله بصفة المنافقين، الذين قال الله فيهم{المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} وعنده من العلم ما لا يخفي عليه معه ان شاء الله قبح مرادهم وضلال رايهم؛ لانهم من الاعراب الذين حكم الله عليهم بانهم اجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله، وقال فيما كتبه حاكيا لكلام الله تعالي{ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} فيقول الله اكبر من المفرق للجماعة، ومن الساعي في الخلاف والفرقة، الست انت طلبت الفرقة؟ وحركت انت ناءم الفتنة، وقد قال النبي : ((من اتاكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه )) . رواه مسلم في صحيحه، ورواه ايضا مسلم وابوا داود والنساءي عن رسول الله انه قال: ((ستكون بعدي هنات هنات، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جمع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان)).



 ولم يكن العذر الذي اعتذر به هارون من موسي عليه السلام الا خشية الفرقة، وعذره موسي عليه السلام لذلك، كما حكي الله عنه في قوله: {قال ياهارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعني افعصيت امري، قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} واراد بقوله: ولم ترقب قولي، ماحكاه الله عنه في قوله: {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} وهذا هو بعينه عذر علي عليه السلام بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي )) فلو ان عليا عليه السلام شق عصا الاسلام، بعد المصيبة العظمي بموت رسول الله لكانت وهنا فيه، ولكنه هاب الفرقة واستعظم ما بها ويتم به امرها، وقال: ((الفتنة نايمة لعن الله من ايقضها)) .

 وقال فيما كتبه مع معرفة من وقع علي هذه بسبق دعوتنا وغفل عن شروط السبق وقواعد[/ب] الشرع، الذي دل عليها العقل والسمع من انه يشترط في السابق ان لا يكون في عصره اقوم منه لامر الامة.



 قال ابو طالب : وذلك باجتماع الصحابة ، وقال الناصر: ومن خالف ذلك فسق، وقال الامام المهدي: دليل ذلك معروف في العقول، وقال الامام عزالدين بن الحسن عليه السلام في كتابه (المعراج) : ان هذا القول للزيدية عموما من غير تبعيض ولا تخصيص بوقت، وقال هذه رواية كثير من اصحابنا، وممن نص علي ذلك القاسم والناصر والمءيد بالله عليهم السلام.

 قال فيه: قال الناصر: ويفسق هذا المفضول اذا سبق بالدعاء الي الامامة. انتهي.

 وقال عليه السلام في كتابه (الامامة) الذي عليه الزيدية وبعض المعتزلة: ان امامة المفضول لا تصح.

 قال: وممن نص علي ذلك الهادي والناصر، وبفسق المفضول اذا سبق الافضل بالدعاء الي الامامة.

 وقال في موضع اخر من كتابه هذا: فان كان منهم من هو افضل فهو احق بالامامة لاختصاصه بالافضلية، قال فيه مستشهدا بكلام بعض العلماء: وعلي الجملة فالغرض بالامام صلاح المسلمين، وحسن الرعاية لهم، ومن كان ظن هذا فيه اغلب فلا تجوز لمن يعلم ان غيره اتم منه سياسة وصلاحا للمسلمين ان يقوم بامر الامة.

 وقال في (المحيط): اجمعت الزيدية والامامية علي ان امامة المفضول لا تجوز لاجماع الصحابة، فان من عرف ما وقع في بيعة ابي بكر وعمر وعثمان علم ذلك، فلو كان سبق الدعوة كافيا بمجرده فقد سبق اليها من لاينكر سبقه.



 فصل: وقوله ان الحق للسابق والافضل انما هو علي زعمه من المصالح المرسلة التي لا دليل عليها عنده لازم له في نفسه، فقد سبقه غيره، واراد ان يكون احق منه بالوجه الذي ابطله، وليس لذلك سبب سوي انه ركب الاعتقاد، ثم اراد ان يرد الادلة اليه، ولم يتبع الدليل ويرد الاعتقاد اليه.

 وقال ايضا فيما كتبه: انا انما صالحنا لما عدمنا الناصر كصلح ابينا علي بن ابي طالب فابوا في هذه اللفظة كمين سره، واخبر عن حقيقة طويته، فاقر واعترف بانه باق علي دعوته الماضية، وانما اعطاه من الايمان والعهود دجل ومخادعة {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ، في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون، واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} . وحسبنا الله ونعم وكفي.



 هذه اوراق عهوده، واوراق تسليمه بخطه، بعد شهادة الله وكفي به، وهءلاء الاخيار من المءمنين الذين يبتغوا في صلاحه، وادوا ما يجب عليهم[/ا] من النصيحة له يشهدون عليه بالحق، ويعلنون بالصدق فاني شهيد بعد الله، واي عهد اقوي من الحلف بالله، واي عدل بمن فهه بما اعطاه من البيعة، واي بيعة اكبر من بيعة يد الله فوقها، ومتي نقض علي بن ابي طالب عليه السلام عهدا او خلف موعدا، سبحانك اللهم، هذا بهتان عظيم، علي بن ابي طالب لم يصالح ولم يسلم وانما سكن واستمر سكونه، ولم يفرق جماعة ولا خالف عهدا، ولا نكث يمينا وهو الامام بلا شك فاغضي صابرا، ولقي الله بارا وافيا، وكم من المرادين، وما اعظم الفرق بين المرادين، بل قال في (نهج البلاغة): وان عقدت بينك وبين عدو لك عقدا او البسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء، وارع ذمتك بالامانة، واجعل نفسك جنة دون ما اعطيت فانه ليس من فرايض الله شء الناس اشد عليه اجتماعا مع تفريق اهواءهم وتشتيت اراءهم من تعظيم الوفاء بالعهود، وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين، لما استوبلوا من عواقب الغدر، ولا تغدرن بذمتك ولا تحنث بعهدك، ولا [تختلن] عدوك، فانه لا يجتري علي الله الا جاهل شقي، وقد جعل الله عهده وذمته امنا افضاه بين العباد برحمته، وصريما يسكنون الي منعته، ويستفيضون الي جواره، فلا ادغال ولا مدالسة ولا خداع فيه، ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل، ولا تعولن علي لحن قول بعد التاكيد والتوثقة، ولا يدعونك ضيق امر لزمك فيه عهد الله الي طلب انفاقه بغير الحق، فان صبرك علي ضيق امر ترجو  انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته، وان يحيط بك من الله طلبة لا تستقيل فيها دنياك ولا اخرتك!! . انتهي. ه.

 وحسبنا وما علمنا من النيات وصلاحها ، ونصح الامة في دينها، وقد قال الله: {ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق } وليست الولاية والامامة كما بلغنا عنك مثل حق الزوجة يتجدد ويسقط، بل هي اعظم من ان تقاس علي ذلك، وليس الدليل علي احقية الانهض، واولويته كما زعمت من المصالح المرسلة، بل دليل ثبوتها للانهض، والافضل معلوم من الكتاب والسنة والاجماع والقياس.



 اما الكتاب فان الله سبحانه جعل الدليل علي ربوبيته وتفرده بالوحدانية دون غيره من الشركاء الذين اتخذهم المشركون الهة، وبطلان قولهم القياس علي الشاهد فينا، فقال:{ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون، فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون، ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون[/ب]، وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} وقال: {قل هل من شركاءكم} الايات الي قوله{افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} فبين سبحانه ان الشاهد الذي تدركه العقول، وان القايم بالقدرة علي الاشياء الامر بالعدل احق ممن لم يكن كذلك وليس بعد الله بيان، وبين ان الهادي الي الحق باي طريق قدر عليها اولي واحق ممن ليس كذلك، وجعل سبحانه ذلك دليلا علي وحدانيته، وان لا شريك له في الملك وليس كمثله شء، وهو علي كل شء قدير، وغير ذلك بما هو بهذا  المعني كثير من القران الكريم، بهذا دليل صريح من القران، ان الانهض والاقدر علي القيام بالمقدور اولي، ويزيد ذلك تبيانا قوله تعالي، قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم، فجعل الاصطفاء مع الزيادة (وجها لا حقيقة) ، والاولوية علي من يكن فيه تلك الزيادة، ومما يدل علي ان القيام بامور المسليمن والنهضة بها، والفضل فيها هي الموجبة للحق، والولاية قول الله تعالي في تولية الرجال علي النساء:{الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} فبين سبحانه ان القوامين هم الرجال، ثم لم يكتف بتبيان ذلك حتي بين علمه ووجهه، فقال: بما فضل الله بعضهم علي بعض، وبما انفقوا من اموالهم، ونزيد ذلك تبيانا ووضوحا جعل الله التولية الضعف وعدم الاستطاعة بقوله تعالي {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} .



 وممايدل علي ذلك ان الامامة خلافة النبوة، ولما كان نبينا افضل الانبياء واقومهم عند الله بما كلف به، بين الله سبحانه في كتابه الكريم ان من فضله عليه السلام انه لو اجتمع به احد الانبياء قبله لسلموا له، وامنوا به ونصروه، فقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} ، فاذا كان هذا حكم الله في حق الانبياء صلوات الله عليهم الذين هم معصومون لا ياتيهم الباطل، فاولي واحري ان يكون في الاءمة كذلك لانهم خلف الانبياء وفروعهم، وكانت طريقتهم قولا من جميعهم، وقولا وعملا من بعضهم، ولم يفعل احد منهم من زمن علي بن ابي طالب الي زمننا هذا شيءا من التقلب والتخلف والنكث[/ا] فكيف به مرة بعد اخري، بل كثير منهم الذين عاهدوا الظلمة والفساق كالحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وغيره من اولاد البطنين عاهدوا من له حكم الكفر عندهم، وحرفوا لعهدهم واستقاموا علي وعدهم، وليس الحلف والنكث من شعار المءمنين: ((يطبع المءمن علي كل خلق ليس فيه الخيانة والكذب )) ، وقال له سيد المرسلين، بل ولا يرضاه كثير من الفاسقين، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به )) رواه البخاري ومسلم.



 وروي ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان بن فلان)) .

 وروي مسلم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، قال: ((لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به )) .

 وروي ايضا في صحيحه كما نقله ابن حجر عنه، عن النبي انه قال: ((من خلع يدا من طاعة لقي الله ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)) . قال ابن حجر ما معناه: وفي هذا المعني احاديث كثيرة.

 واما ما يدل من السنة علي ان الانهض احق بالولاية، واولي فنحو قول النبي فيما رواه في صحيح مسلم عن ابي ذر قال: قلت يارسول الله الا تستعملني، قال فضرب بيده علي منكبي وقال: ((يا ابا ذر انك لضعيف وانها امانة ، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها)). وفي رواية قال: يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي لا تامر علي اثنين، ولا تولين مال يتيم. فاذا كان هذا في العمالة التي هي فرع من فروع الامامة والقياس الجلي يقضي بذلك في الامة، وقد قال بعض العلماء هو اقوي من النص.



 وروي السيد الامام ابو طالب رضي الله عنه في اماليه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اعان بباطل ليبطل بباطله حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله ، ومن مشي الي سلطان الله في الارض ليذله وسلطان الله في الارض كتاب الله وسنة نبيه اذل الله رقبته يوم القيامة مع ما ذخر الله له من الخزي، ومن استعمل عاملا وهو يعلم ان في المسلمين اولي بذلك منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين، ومن تولي شيءا من حواءج الناس لم ينظر الله اليه من حاجته حتي يقضي حواءجهم، ويءدي حقوقهم)) .

 وقال علي عليه السلام في بعض خطبه: ايها الناس ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه واعلمهم واعملهم بامر الله فيه، وفي نسخه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب فان ابي وقتل.

 واما الاجماع فرواه الاءمة الاعلام كالسيد ابي طالب في (الدعامة) [/ب] وغيره، وقد تقدم ذلك وكفي بالاجماع دليلا، وخلاف ممن خالف بعد ذلك لا يقدح في الاجماع السابق، الذي رواه العدل.



 قال الامام يحيي عليه السلام ومعني الافضلية هنا كونه افضل في الشروط المعتبرة، ويمكن معرفة ذلك لا كونه اكثر ذنوبا اذ لا سبيل الي معرفته الا بالسمع، ثم اخذ يذكر ما نقمه، ويعدد ما ذكره من الاعتراضات في سيرتنا التي هي سيرة سلفنا واهلنا، ولم ينقم منا ومنهم الا القيام بحق الله لما تعين فرضه علينا، واحياء شريعة رسول الله لما جاءنا، وما ازلناه من البدع، ومحوناه من الطاغوت المخترع، وامرنا به الخلق من المعروف، ونهيناهم عنه من المنكر، وما اعطاهم الله علي ايدينا من النعم، وصرفه عنهم بمنعنا من الاعداء والنقم{ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين } {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} وما اشبه هذا الاعتراض بما اعترض به علي الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام وما احقه بجوابه حيث قال: ولما كان الاءمة هم الهداة الي الدين، والدعاة الي الحق الواجب، اوجب الله طاعتهم علي الخلق ونصرتهم علي اهل الحق، وقضي علي المنهاج الذي هم عليه، وهو احياء السنة، واماتة البدعة، ندعوا الي ذلك ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، فاحيي الله بنا ما درس من الدين، وامات بنا ما كان حيا من جحد الجاحدين، وعتو العاتين، حتي علت كلمة الحق وعظم سلطانه، وخمدت نار الباطل وتضعضعت اركانه، نرجو بذلك ما اعد الله لناصر الحق من الثواب الجزيل.



 فلما صارت هكذا استبطا كثيرا من ضلال هذه الامة، ورافضي الاءمة بقايا هذه الطريقة المحمودة، وراموا بعشيرة هذه السنة الماثورة المشهودة، جريا علي ما مضي عليه سلفهم الرافض لاءمة الهدي من وقت امامنا المنصور بالله عليه السلاميطعنون علي الاءمة ما يجهلون حكمه، يرمون بذلك الترءس في الدنيا والفساد علي من امرهم الله باتباع امره، وكنا نتصور انهم يذكرون نعمة الله عليهم، فكم من ذليل منهم عز سلطاننا، وكم من فقير غني، وكم من خامل انبهنا ذكره، وكم من غي اظهرنا امره، فجحدوا هذه الاشياء، واعجبهم ما هم فيه من التقلب في نعم الله تعالي، فنفروا اشرا وبطرا، وهم ابناء الدنيا يعلم ذلك من خبر احوالهم، وعرف اقوالهم وافعالهم، وانتهي بهم التمادي في التمرد والضلال الي انهم اوهموا الناس امورا يرومون بها الدنيا، كما تفعله الباطنية، وبثو فيهم دعاة لهم[/ا] من تاليب اعداء المسلمين يريدون ان يجعلوا من الباطل حقا وليس كذلك، بل الحق الانصياع للحق من الباطل. انتهي.



 فصل: ولم يعد في اعتراضه الا ما لا يخفي الحكم عليه عند اولي العلم والتقوي، ومن اختاره الله لحفظ علم الهدي بالبهت والتجاري علي الكذب من ناقله، وانما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون، وقد قبح الله ورسوله الكذب في كل امر وقبح ذلك الفعل، ومن جعل مستندة الكذب فقد اوي الي اصل منهارة، واراد ان يبطل الحق بزخارف الاخبار، قال الله تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون، بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين، ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} .



 فصل: فمن ذلك الذي ذكره وهو اولها في رسالته، انه قال: تعطيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكانه لم يعلم ان الله رفع بنا وبسلفنا رضوان [الله عليهم] منار الاسلام، واحيا بنا وبهم شرايعه، وفضلنا علي كثير من خلقه بما جعله من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي ايدينا، فان الدليل علي ذلك المشاهد والمشاهد معلوم بالضرورة، ولو كان كما قال، فمن هذا الامر بالمعروف والناهي عن المنكر في ساير الاقطار، فانها علي ثلاثة اقسام، قسم تحت ايدي الاتراك والظلمة لا ينكر امرها، وقسم قبايل لا يد عليهم لاحد ولا ينكر ايضا امرها، والقسم الثالث ما تحت ايدينا، ولا رابع لهذه الاقسام في زماننا هذا فاذا اخلي عن الاولين قطعا، ثم خلي عن الثالث لم يبق من هو قايم بذلك، والله يقول: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} .



 وقال صلي الله عليه وسلم: ((لن تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)) الخير وغيره وبلي والله قد علم القاءمون بذلك والحريصون عليه، وانه التارك لفرضه، والمعيب دوننا تضييعه واختياره للمقام في دار تجب عليه الهجرة منها، قال الله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا} ولله القايل: (رمتني بداءها وانسلت) لم تكن انت الناهي عن الامر بالمعروف، والامر بالمنكر بما فعلته من نصرة مرتكبه، وصوبته من عظيم اخطاءه، واما نحن فكل من عرف السيرة ونظر في الاوامر والنواهي الصادرة من في رسايلنا وكتبنا وارسال رسلنا علم انه والحمد لله لم يقم احد مثل قيامنا، وقيام سلفنا في عصرنا[/ب] هذا فانا بحمد الله ازلنا اعظم المنكرات، واشدها ضررا علي الاسلام، وامرنا بالصلاة في اوقاتها، وامرنا بالزكاة وبعثنا السعاة لها، وامرنا بالصيام وسعينا في الحج، ونشر الله علي ايدينا فيه وفي طريقه، ومواضع شعاير الله ما لا يخفي، وذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون، فقد ابلغنا الحجة والحمد لله، والدعاء كما فعل النبي فانه ما بعث الي اليمن كافة الا رسولا واحدا، واخبره الله ان اكثر الناس ليسوا بمءمنين، حين يقول: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين } وكل واحد يعلم انه لا يستطيع احد من الناس ان ينكر انا قد بلغنا دعوة النبي في المسايل العلمية والعملية، وامرنا بذلك في المجالس والخطب والرسايل ولا يخلو مجلس من مجالسنا من ذلك، وانا قد  بعثنا بذلك في البلاد، وامرنا به الولاة مرة بعد اخري، ولكنه لما ترك فرضه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقام في جهات ادعي في كلامه هذا انه لا يءمر فيها بمعروف ولا ينهي عن منكر، حرف الكلام عن مواضعه، ورمي بخطيءته غيره، وذلك ثمرة نقض الميثاق وتجنيه، كما قال الله تعالي:{فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه} ونسوا حظا مما ذكروا به فكان هو المرتكب لترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولفعل السكون في البلد التي يجب عليه الانتقال منها.

 ثم لم يكتف بذلك حتي دعوه عن المعروف والامر بالمنكر معنا بباطله لباطلهم، ومتعصبا بجهل لجاهليتهم، وقد روي مسلم عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة فمات مات ميتة الجاهلية )) . فحاصل امره انكار المعروف والامر بالمنكر، عكس ما شرع الله ورسوله فكان من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.



 وروي في (جامع الاصول) عن علي عليه السلامان رسول الله قال: ((كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ، ونهيتم عن المعروف، قالوا: وان ذلك لكاين قال: نعم واشد، كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا او المنكر معروفا)) صدق خبر رسول وهو الصادق الامين، فانه لم يرد بدعوته هذه الا انكار المعروف، والامر بالمنكر، وانه ليس اعظم من حرب القبايل وترك النساء، واحكام الطاغوت، ولم يكن رسولنا هذا الذي نقم عليه ما نقم الا رسولا للامر بالمعروف[/ا] والنهي عن المنكر والتاديب عليه، فظن بجهله ان المنكر معروف والمعروف منكر، كما اخبر النبي بذلك.

 فصل: واعظم من هذا الجهل بان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض المكلفين جميعا لا يختص الامام منه الا بالارسال علي المتقلبين وتاديب المتمردين، واما ما عدي ذلك فانه يجب عليه وعلي جميع المسلمين القيام بالامر المعروف والنهي عن المنكر، ومن علموا انه متمرد بينوه للامام عليه السلام باسمه، واخبروه بصفته فيتمكن حينءذ من الاستتابة له، واقامة ما يجب من ذلك من حد وتعزير.



 ذكر معني ذلك الاخوان وساير اهل المذهب في كتبهم واتفق لفظ اكثرهم علي لفظ (اللمع) حيث قال: وجملة الامر ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضربان، فضرب يلزم الكافة بحسب الامكان، وضرب يلزم الاءمة ومن يقوم مقامهم، فهو سماع الشهادات، وتنفيذ الاحكام، واستيفاء الحقوق ممن لزمته، ووضعها في اهلها، والزام من توجه عليه حق ان يخرج منه وتولية الاحكام ونصب القوام للايتام الذين لا اوصياء لهم، والنظر في الوقوف، واقامة الجماعات ومراعاة احوال المساجد، واقامة الحدود والتعزيرات وسد الثغور، وحفظ بيضة الاسلام، وتجييش الجيوش، ومجاهدة الكفار والبغاة. انتهي.

 هذا لفظ الامير علي بن الحسين ونحوه في التقرير والبيان للسخامي وغيرهما.

 قال في نهج البلاغة: ليس علي الامام الا ماحمل من امر ربه الابلاغ في الموعظة، والاجتهاد في النصيحة، والاحياء للسنة، واقامة الحدود علي مستحقها، واصدار السهمان علي اهلها، فبادروا بالعمل من قبل (تصويح نبته) ومن قبل ان تشتغلوا بانفسكم عن مستند العلم من غير اهله وانهوا عن المنكر وتناهوا عنه، فانما امرتم بالنهي بعد التناهي. انتهي.

 وهذه القبايل التي تليه اولي بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، من التخطي لهم الي خولان وغيرهم الذين ليسوا فيهم اكبر ما في غيرهم من ذلك، ثم ماذا صنع فيمن ولاه الان واطاعه، هل التفت الي صلاتهم وصلاة نساءهم، واعتني بما ادعاه من اهمال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم، او لم يلتفت الي ذلك ولا ذكر به احدا؟



 فصل: ثم اخذ في تعداد ما زعم انه نقم علينا فقال الثاني[/ب] مسالة الاخذ من الرعية الي اخره.

 والثالث: اقطاع الاقارب والانساب اموال الله الي اخره.

 والرابع: ان خراج اليمن والجزي ما يحصل من البنادر صارت دولة بين المذكورين الي اخره.

 قال: والخامس: ما اخذنا لال يحيي بن يحيي من عهد الله انهم قاءمون لهم القيام التام الي اخره.

 والسادس: ما صارت عليه الاقارب عليه من التغلب علي ما تحت ايديهم الي اخره.

 والسابع: ما صار عليه المسلمون من عدم الالتفات اليهم والرعاية لحقهم.



 والثامن: انه صار يتولي الاعمال كثير من الرعية من لا يميز بين الطريقة السنية والنبوية، حتي صدر من الفقيه محمد بن جميل ما هو معروف، فهذه الامور الثمانية جملة ما ينقمه، وظن ان زخارف الفاظها واكاذيب سباتها، وما ارتكب من البغي فيها بغير الحق يقيم باطله، او يضل به من اراد الله هدايته، وكان معتصما بالله وبكتابه، والله غالب علي امره، ومءيد لدينه بالعلماء العاملين، واهل البيت النبوي المتقين، الذين يريدون الاحتكام الي كتاب الله وسنة رسوله، والي اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم، ولزوم جماعتهم والرجوع في مثل هذا اليهم، حيث يقول: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} فنقول مستعينين بالله ومعتصمين به وسايلين له الهدي، وعايذين به من الشقاء، هذا جواب عما زعمت من الصواب، وهذا بيان الحق في ما زعمت عنه من الصدق، وهو من اكذب الخطاب الذي ذم الله فاعله، ومستمعه حيث يقول{انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون } وحيث يقول{سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين ، لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في  الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم، سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} .

 فصل: فاما الجواب عما غفل عنه من الاعتراض الثاني، وخفي عليه ما علمه العلماء حتي لزم من قوله الثلب علي الاول من الاءمة.



 والثاني: وهو ما يدعون ويامرون به وياخذونه من النفقة في سبيل الله التي امر الله في كتابه علي لسان رسوله، وجرت عليه عادة الاءمة الصالحين، ودعاة الحق وهداة المصلحين الذين هم[/ا] نصحاء الدين، وعمود المسلمين، واءمة المتقين، كان المنكر استكثر من الدين واهله المجاهدين علي حفظه، المثابرين علي صيانة الاسلام وبيضته، واخذ يسعي في ابطال هذا الباقي ونحو هذه اللمظة اليسيرة في هذا القطر اليماني الذي لا يقوم اودها ويستقيم عوجها، ويثبت ماءدها الا هذا الجند القايم عليه، والحرب الذي لا يزال حريصا بالدعاء اليه، فحاول مما دسه من هذه المكيدة، واظهره من هذه المقالة التي هي عنا بعيدة اي بعيدة، يريد بها ابطال الجهاد بالمال الذي انزله الله في كتابه واوجبه علي لسان رسوله، وجرت عليه سيرة الاءمة الذين نرجو ان شاء الله ان نكون افضل من اتبعها وارشد من دعي اليها بوجوه واضحة، وادلة قاطعة وبراهين لا يحرفها الا قاسي القلب، وناكث العهد كما حكي ذلك اصدق الحديث وافضله، واحسن المقال واكمله، وهو كتاب الله الذي لا ينطق الا بالصواب، ومن حكم به فقد اوتي الحكمة وفصل الخطاب، والنفقة في سبيل الله اصل الجهاد، واعظم الاوتاد. ولم يذكر الجهاد بالنفقة الا مقدما علي الجهاد بالنفس غالبا، وذكر الحظ عليها منفردة في غير موضع ترغيبا وترهيبا، والجهاد بالمال والنفس اصل الدين وسنامه، وراس كل خير وامامه، فلا تقوم الاركان ولا غيرها من خصال الايمان الا بما وزع الله به من امر السلطان، ففي الحديث: ((ان الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقران )) ولا سلطان  الا بطايفة علي الحق ظاهرين، لا تشغلها المكاسب، تعتذر عن الاسستنفار، وتتبني من المطالب، اما لقوة دينها وقيامها بمءنة نفسها او تحمل اولي الامر علي ذلك مع تحمل كفايتها او تجمعها بين الصنفين، وانصافها بالمعينين، وخير القرون في هذه الامة وابرها اصحاب رسول الله الذين هم راس الامة وصدرها، لم يستغنوا عن الانفاق، ولم يكتفوا عن الايزاع والارتفاق، فلم يقم امر الا بطاءفة مرتفعة ومتفقة تجب علي الامام والماموم، ومبادرة النبي الي ذلك في السراء والضراء امر معلوم من الدين لا يتماري فيه ولا يخفي.

 قال في (الكشاف) في تفسير قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء} وافتتح بذكر الانفاق لانه اشق شء علي النفس، وادله علي الاخلاص؛ ولانه كان في ذلك الوقت اعظم الاعمال للحاجة اليه في مجاهدة العدو، ومواساة فقراء المسلمين، ولهذا بايع النبي الانصار في بيعة العقبة الثانية علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر[/ب] بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان تقوموا في الله لا تاخذكم في الله لومة لاءم، وعلي ان تنصروني الي اخر ما ذكر في الهدي النبوي.



 فصل: وبيان ذلك وتحقيقه ان تكليف الجهاد غير ساقط في كل وقت من الاوقات، سواء كان جهاد الكفار ام جهاد البغاة، ام جهاد رفع التظالم، ام جهاد الاعداء وبالعدد والعدد والقوة، كما بين ذلك فلا تقوم الا بالجند، قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} .

 وقال النبي : ((لن تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)) الخير.

 وقال علي عليه السلام بعد ان ذكر الجند في عهد الاشتر : (وليس تقوم الرعية الا بهم، ثم لا قوام للجند الا بما يخرج الله اليهم من الخراج الذي يقومون به في جهاد عدوهم، ويعتمدون عليه فيما اصلحهم، ويكون من وراء حاجتهم) وهذه الايات والاخبار هي معني ما قاله في سراج الملوك، حيث قال: اتفق حكماء العرب والعجم علي هذه الكلمات فقالوا: (الملك بناء، والجند اساسه، فاذا قوي الاساس دام البناء، وان ضعف الاساس انهار البناء، فلا سلطان الا بجند، ولا جند الا بمال، ولا مال الا بجباية، ولا جباية الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل) ، ويءيد ذلك ان الله جعل للجند سهما من الزكاة واموال الفء جميعها، وذلك كله من وراء ما اوجبه الله من الجهاد بالمال والنفس في غير موضع من القران والسنة، فهم الذين فرض الله لهم النصيب من الزكاة اذ لم يكونوا مصرفا لجميعها وخصهم بنصيب من الخمس والفء، ولم يجعل لغيرهم فيه حقا كما في حديث مسلم، واحمد، وابن ماجة، والترمذي، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه الذي قال فيه: ((ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم  ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا فالظاهرة كالظلم وشرب الخمر، والربي والسعي في الارض بالفساد، وما جري مجري ذلك، والحمل علي الواجبات، وما يلزم الكافة من ذلك كله للامام الزم؛ لانه احدهم ولانه ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم ما يجري علي المسلمين، ولا يكونوا لهم في الغنيمة الفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين)).

 قال المنصور بالله عليه السلام (الهداية): وحكم بوادي صنعاء حكم اعراب المسلمين، علي عهد رسول الله ، وليس لهم حكم الهجرة، ولا حكم الكفار، وعلي المسلمين نصرهم ان احتاجوا الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق. انتهي.

 وشهد لذلك قوله تعالي في سورة الحشر:{ما افاء الله علي رسوله } الي قوله{للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} الي قوله:{والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم} واذا ثبت ذلك وجبت النفقة علي مستطيعها لهءلاء القايمين[/ا] بامر الجهاد والمعدين له كواجب علي الذين طلبوا من ذي القرنين عليه السلام المعونة له بالقوة وزبر الحديد والقطر الذي هو النحاس، وبعد ان بلغ بهم الحال الي ان يجعلوا له عليه السلام خرجا من اموالهم مستمرا، فقال عليه السلام اما الخراج الذي لا حاجة[اليه] في كف دفعه فقد مكنني الله خيرا منه، واما ما لابد منه من دفعه فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما، اتوني زبر الحديد افرغ عليه قطرا اي نحاسا.



 قال المنصور بالله: كره الرشوة، وقبل المعونة، كذلك فعل النبي امر بحفر الخندق، ووضع اجرة العملة علي من قعد، وكما في حديث ابي داود، وعن عبدالله بن عمر انه قال: ((للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي )) ، وكما في الحديث المتفق عليه، عن زيد بن خالد، قال: قال رسول الله : ((من جهز غازيا فقد غزا ، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا)) .

 وروي في صحيح مسلم، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل فقال: ((ليبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما )) . ويدل علي ذلك ايضا قول الله تعالي{ وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} .

 روي ابو داود عن ابي ايوب قال: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما نصر الله نبيه عليه السلام واظهر الاسلام، قلنا: فلم نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} الخبر.

 وقال تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو } وهذا دليل علي ما قاله المءيد بالله عليه السلام فيما رواه عنه في التقرير حيث قال ما لفظه: والي جواز اخذ المعونة، اشار المءيد بالله عليه السلام فانه قال: من كان معه فضل مال فانه يلزمه انفاقه في الجهاد، ويكون ماثوما بتركه. انتهي.



 ويءكد ذلك ما رواه مسلم والترمذي عن ابي امامة، قال: قال رسول الله : ((يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك ، وان تمسكه شر لك)) الخبر.

 ويدل علي وجوب الانفاق ايضا قول الله تعالي:{من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون} ، ولما سمعت اليهود طلب القرض في الجهاد، قالوا: ان الله فقير ونحن اغنياء، فنزل قوله تعالي{لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا} الاية.

 وقال:{ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه [/ب] ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون} وقال{مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} .



 وقال بعض الصحابة: هذا في المنفق وهو قاعد، واما المنفق بماله وهو مجاهد فله اضعاف ذلك، واستدل بقوله تعالي:{والله يضاعف لمن يشاء } وبقوله: {فيضاعفه له اضعافا كثيرة } الشك مني وقال:{لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون } وقال:{الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس } الاية، وقال:{ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} هذا حكم الباخل بذلك من نفسه، فكيف من بخل به في نفسه، وامر بالبخل عنه، وعوق عنه وشاق بلسانه لما جاءه الامر، وقد علم ان الله ذكر ذلك في كتابه، ولم يبق له عذر في الجهل حيث يقول سبحانه: {قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا، اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير (يعني القسمة والمال) اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا، يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم  بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا} ، وقد قال الله في البخلاء الذين يامرون الناس بالبخل: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا ، الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا} الي قوله: {وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما} ، وقال تعالي:{امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير} الايات. {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير، من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم} الي قوله{لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور، الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني  الحميد} وقد امر الله باطاعة اولي الامر وامتثالهم (فيما لم) يصرح الله به الامر به فكيف بما امر الله به واكده ورسوله وعلم من الدين ضرورة وامر به اولي الامر الذي امر الله بطاعته في قوله{ياايها الذين[/ا] امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} الاية.



 قال في الكشاف في تفسير قوله تعالي{طوعا او كرها لن يتقبل منكم } معناه: طايعين من غير الزام من الله ورسوله او ملزمين، وسمي الالزام اكراها لانهم منافقون فكان الزامهم الانفاق شاق عليهم كالاكراه، قال فيه: ان رءساء المنافقين كانوا يحملون علي الانفاق لما يرون من المصلحة فيه، وقد ذمهم الله بقبض ايديهم علي الانفاق حيث يقول: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم} تعني عن الانفاق منزلة التفسير، فاين هذا الوصف عن صفة الذين قال الله فيهم: {والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار} ، ولم يعذر الله تعالي الا الضعفاء عن الجهاد بانفسهم دون اموالهم، وكذلك المرضي، والذين لا يجدون ما ينفقون في قوله: {لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم } الي قوله: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم} ويدل علي ما قلناه قول الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق  شح نفسه فاولءك هم المفلحون، ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم} .

 وقال النبي : ((اذا امرتم بامر فاتوا ما استطعتم )) .

 وفي صحيح مسلم، عن انس ان فتي من المسلمين قال: ((يا رسول الله اني اريد الغزو وليس معي ما اتجهز به، قال: ايت فلانا فانه كان تجهز فمرض، فاتاه فقال ان رسول الله يقرءك السلام، وقال: اعطني الذي تجهزت به، قال: يا فلانة اعطيه الذي تجهزت به، ولا تحبسي عنه شيءا فوالله لا تحبسي منه شيءا فبارك لك فيه)) وليست مشقة الانفاق وكراهته من الاعراب حادثة، بل قد كان ذلك في حياة النبي ، واخبر الله عنهم بقوله{ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم} فعلم الله حالهم، واخبر بها ليعرف الفرق بينهم، وبين من قال فيهم: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم} واعراب[/ب] زماننا هذا كاولءك سواء في هاتين الصفتين، وادركنا منهم جميعا هاتين النيتين فمنهم من جعل ما تءخذ منه من المعاون وغيرها التي يجمعها الانفاق في سبيل الله، والتعظيم لشعاير الله قربات عند الله، واتباعا لسنته، وابتغاء لرضوان الله، وصلوات الرسول وخليفته الا انها قربة  لهم سيدخلهم الله في رحمته، واغلب هءلاء من حنكته التجارب، وخبر ما مضي من الزمان، وعرف المصالح والمفاسد، ومن امر الجهاد وصفته ان ما عليه الامام ومن معه من جند وطايفته لا يحلون عنه في وقت ولا ينفكون عنه في لمحة طرف، لما دفعه الله بهم من المنكرات، ولما اقام بهم الواجبات، وكف بوجودهم الفساد، وقمع بهيبتهم من ارباب الظلم والفساد، ودفع بهم من الاعداء، وازال بهم وله الحمد عن الدين واهله كل علة وداء، وتظنه من طالبه ماثما، وهءلاء هم الاشقياء في الدين والدنيا؛ لانهم كما قيل لا ما له ابقي، ولا ربه ارضي، واعظم منه في الشقاء من اضله بجهله، والقي اليه من شبهات غيه ما امرض به قلبه، وغيره عليه من صالح النية، فحمل وزره مع وزر غيره، كما قال الله تعالي{ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} احسبت ان الاعراب ليسوا كالاعراب، وان الدين الذي نحن فيه غير الدين الذي كان عليه رسول الله ، الذي استغله المنافقون فسعوا في النهي عن تفويته، واخبر الله عنهم بذلك بقوله: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا } وكانك لم يقرع سمعك قول الله : {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} بل لو  عقلت وفهمت نعمة الله لرايتها نعمة عامة للناس، واجبة الشكر لله علي ما خفف عن كثير منهم من التكليف، بل عن كلهم وهو التكليف الذي قام به الجند الذين هم حزب الله وجنده الغالب بشء يسير يبذلونه من اموالهم والانفاق عليهم، وكان عليك ان تحث من سالك علي الرضي بالنفقة في سبيل الله ليثابوا عليها، وان لا ينعتنهم علي صفة المنافقين الذين لا يقبل الله منهم نفقاتهم لكراهتهم لها فيكونوا كما قال الله تعالي{قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين، وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم}الي قوله{ولا ينفقون الا وهم كارهون} فان هءلاء الذين زعمت انهم يلونك وانت ساكن بينهم، وانه لا يءمر فيهم بالمعروف ولا ينهي عن منكر، ولا ينفقون نفقة صغيرة[/ا] ولا كبيرة لا يخلو حالهم من ان يكفيهم مجرد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باللسان، او لا بد من جند يقوم بذلك، فان كان الاول فما بالك لم تكتف في ذلك؟ وان كان الثاني فان كنت تعلم انه يقوم بذلك ويفعلونه من غير جند ويتجندون بانفسهم فما بالك انت ومن اطاعك لا تفعلون ذلك؟ وان كنت تعلم خلاف ذلك وانه لا يقوم احد يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر حق القيام الا بالجند منذ [عهد] رسول الله الي يومنا هذا، وان اختلفت الاجناد لاختلاف الزمان واهله، فبعضهم ينفقون علي انفسهم وبعضهم ينفق عليهم غيرهم، بل لم يتم [ولا يتم] امارة حق ولا باطل الا بجند ينفق عليهم، او علي بعضهم كما في اعظم الخلق واشرفهم محمد واصحابه  الذين امر الله عليهم، فانفق بعض اغنياء المهاجرين كل ماله، وبعضهم جمهور ماله، وبعضهم شطره، وبعضهم اعطي جهده، وشاطر الانصار اموالهم، ومدحهم الله واثني في غير موضع من القران ومن ذلك قوله: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} فحصر الفلاح علي من وقي شح نفسه بماله .

 قال علي عليه السلام: فالجنود باذن الله حصون الرعية، وزين الولاة، وعزالدين، وسبل الامان، وليس تقوم الرعية الا بهم، ثم لا قوام للجند الا بما يخرج لهم من الخراج الذي يقوون به في جهاد عدوهم، ويعتمدون عليه فيما اصلحهم ويكون من وراء حاجاتهم. انتهي.



 فكيف حال من سعي في قطع سنام الدين الذي جعله الله التجارة المنجية من العذاب الاليم؟ حيث يقول تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} ولا عذر لك في التحريف غدا، ولا اقبح من الكذب افتراء ومن اظلم ممن افترا علي الله الكذب، وبدل كلام الله، ونهي عن شريعة الله، وان زعمت ان ذلك انما تجب من الحقوق والزكوات، وانها تقوم بذلك فان كنت جاهلا فليس لك في الجهل عذر، لان الله قد اخذ علي الجاهل ان يتعلم، قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:] ولكنك ظننت نفسك عالما، ولم تزاحم العلماء، وسررت بنفسك لما حرثت في الخلاء فظننت زرعك يافعا قبل اوانه، واعتقدت ان خيال النايم كعيانه، وان الكلام عند طغام العوام كالكلام عند العلماء الاعلام، ورايت كلامك عند الجهال والعوام[/ب] احسن مراي، وهو كسراب بقيعة يحسبه الضمان ماء حتي اذاجاه لم يجده شيءا، علي ان هذا حالكم من اوضح الاحكام عند اولي الهداية، ومن اجلي ما يفهم من القران والسنة لولا العماية، وفرض الانفاق في سبيل الله غير فرض الزكاة يجب الانفاق في العسر واليسر وبحسب الحاجة، وثوابه اعظم الثواب، وعقاب الاخلال به  من اعظم العقاب، والزكاة واجبة النصاب، وغير لازمة في كل من الاسباب، دل عليها السمع.

 قال الهادي عليه السلام: ونحن نقول وكل ذي فهم وبصيرة من العلماء ان الامام المحق العادل المستحق له ان ياخذ من المسلمين العفو من اموالهم اليسير الذي لا يضرهم، ويرده علي صلاحهم وصلاح بلدهم، يدفع به العدو الفاجر عن اموالهم وحرثهم، ودماءهم احبوا ام كرهوا، اطاعوا ام ابوا، ثم يقول ان ذلك من حسن النظر بهم الذي لا يجوز له عند الله غيره، الا ان يجد منه بدا او عن اخذه منه مندفعا، وان لم يكن الا انقضاض عسكرهم، وهلاك المجاهدين الذين معه، او اخذ ما ياخذ من الرعية؛ لانه ان قصر في ذلك انقص العكسر وافترقت الجماعة، وذل الامام والمءمنون، وهلكت الرعية والمستضعفون، وقوي عليهم الاعداء الفاجرون، وملكهم الجبابرة الطاغون، فاخذوا الاموال، وقتلوا الرجال، واهلكوا الاطفال، واصطلموا الاموال، ومات الحق وظهر الباطل والفسق، هذا ما لا يحل لامام الحق ان يفعله، حتي قال عليه السلام: واذا كان كذلك فاخذوا جزءا من اموال المسلمين فرض عليه في ذلك الوقت، فان قصر فقد شرك مهلكهم في مهلكتهم، ثم ساق عليه السلام كلاما طويلا استدل فيه بان العقل دل علي ذلك، وضرب له امثلة ضرورية عقلية، وسياتي كلام غيره من العلماء مثل ذلك، وهل سبيل مقالك هذا وانكارك لفرض قد اكده القران الا سبيل ما دعا اليه مسيلمة، من اسقاط الفروض التي جاء بها محمد طمعا ان ينال بكذبه ما يريده من الرءاسة، وظنا ان ذلك يوهن الحق ويءيد الضلالة، وكفي بالله واياته حجة عليك، وحسبي الله ومن  اتبعني، وهو نعم المولي ونعم النصير.

 فصل: وليست هذه المقالة مجهولة عند العلماء، ولا مغفول عن ذكرها عند الفضلاء، بل قد اوضحوا فيه الدليل، وازاحوا به الاباطيل.

 قال في التقرير: اما الاستعانة بمال المسلمين، فقال محمد بن عبدالله بذلك، وذكر لفظه في المسالة التي قال: وذكر[/ا] المنصور بالله انه تجوز اخذ المعونة من اموال المسلمين لجهاد اعداء الله رب العالمين، وروي ذلك عن الهادي عليه السلام، وقال: انه نص عليه في جوابه لمن اعترض عليه في اخذ المعونة من اهل صنعاء، وذكر في التقرير لفظ الهادي عليه السلام بطوله.



 قال: وروي المنصور بالله ان القاسم اخذ المعونة من البلاد التي استقرت عليها ولايته غير مرة يعني القاسم بن علي لان القاسم بن ابراهيم عليه السلام لم تستقر ولايته في بلد فيما علمنا والله اعلم، وذكر جواز ذلك الناصر بن الهادي في تفسير سورة براءة، والي جواز اخذ المعونة اشار المءيد بالله، فانه قال: من كان معه فضل مال فانه يلزمه انفاقه في الجهاد، ويكون ماثوما بتركه، وقد ذكر عن المنصور بالله في (هداية المسترشدين) ما لفظه: وكذلك ما فرقناه علي العشر من الشاة دينارا بعد زكوتها، ومن الماءة الشاة جعلنا ذلك معونة براي كبار البلاد وصلاحهم، وشاورنا اهل العلم، واستقرينا الاثر النبوي، فشاه ذلك لكل وجه، وقد فعل الهادي عليه السلام مثل ذلك بصنعاء، ونقد عليه في ذلك، فاجاب عليه بكتابه المعروف المشهور في (مساءل الطبري) وجعلنا علي الظاهر وبلاد بكيل، وبني معمر، قدر خمسة الاف دينار في كل سنة، ما دامت للغزو شوكة في صنعاء، وقال فيها ايضا، قال الله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم } ففي المال اولي، وما كان للنبي فهو للامام الا ما خصه الدليل علي ان لولي اليتيم ان يدفع قسطا من ماله للدفاع عن سايره، ففي امر الدين اولي؛ لان المال يترك للدين، والدين لا يترك للمال، ولا ينكر ذلك من سير اباءنا عليهم السلام الا جاهل، وقال ايضا: واما الضراءب وقبالات الاسواق والجلايب واكراه اهل الذرايع، واخذ اكثر من الزكاة، فيجوز للامام من ذلك ما يسد به الثغور، ويصلح به الجمهور، وعليه الاجتهاد مع توفيق الله، وقد كتب  رسول الله يوم الخندق لعتبة بن حصن ومن تابعه من غطفان بثلث ثمار المدينة من غير مشورة اهلها، فلما عرفوه بحالهم وقوتهم اعطاهم الكتاب فمزقوه، وجوازه للامام اولي، لان ما كان للنبي فهو للامام بعده الا ما خصه الدليل وقوله تعالي{ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم } يحمل علي الجهاد بالنفس والمال، وقال صلي الله عليه وسلم: ((اجعل مالك دون دمك ، فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ونفسك دون دينك))، وقال عز من قاءل:{ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم[/ب] ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} فجعل تعالي الايمان به مقرونا بالجهاد بالنفس والمال وتوعد علي ترك ذلك، وذلك حكم الواجب بلا شك، وقد خرج المهاجرون من اموالهم ودورهم، وكذلك الانصار شاطروهم في المال والدار والنسوان، في من له امراتان، وما اسلفه النبي فهو دليل علي جواز الافتراض يستدل به. انتهي.

 وقال ايضا: واما امر الخرصي فامرنا فيها بالخمس، فعشر هو الواجب وعشر معونة في الجهاد، واردنا ذلك من قبل الاشراف ومن لا تحل له الزكاة.



 وقال الامام احمد بن الحسين عليه السلام ما لفظه: وصاحب هذه الرسالة اما ان يكون قاءلا بامامة المنصور بالله، او غير قاءل بها فنحن اخذون عليه ما اخذ ومتخذون من الولاة فوق ما اتخذ، وان لم يكن قاءلا بها فهو عليه السلام لنا قدوة، ولنا به اسوة، كذلك من مضي من اءمة الهدي، فانا ما سلكنا الا منهاجهم، ولا قفونا الا ادراجهم، وهلم ايضاح الدلالة علي هذه المقالة، وهذا امام الاءمة وواسطة عقد العترة الطاهرين الهادي الي الحق عليه السلام اخذ من اهل صنعاء عند خروج ابن الفضل الملحد ربع اموالهم افرازا ومقاسمة ليدفع به كيد عدوهم، وذكر عليه السلام ان الامام يجب عليه ان يطلب المعونة من المسلمين عند خوفه علي الاسلام، ومتي ترك ذلك كان مخلا بواجب.

 انتهي لفظ الامام احمد بن الحسين عليه السلام وما احق المعترض علينا ان نقول في جوابه كما قال.

 وقال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ما لفظه: الفصل التاسع اعرفكم ان الله تبارك وتعالي كما طلب منكم الجهاد بالانفس وبذل المهج التي هي اعز الاشياء في سبيل الله، فقد طلب منكم بذل الاموال في سبيل الله وجعلها توامين لا ينفصل احدهما عن الاخر، فقال تعالي{وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله } حتي قال عليه السلام: فقد صار الجهاد بالاموال في هذا الزمان والحاجة اليه اعظم ما ننصر به الدين، ان اريد الا الاصلاح مااستطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.



 وقال الامام الحسن بن عزالدين في القسطاس ما لفظه: وكما اذا خشي علي اموال المسلمين من البغاة ونحوهم، فيجوز لمن له الولاية علي المسلمين ان يشاطرهم في اموالهم ليدفع بهم من يريد اخذ الكل.

 وقال الغزالي: بعد ان ذكر ان للامام المطاع المتفقر الي تكثير الجنود لسد الثغور وحماية الملك[/ا] بعد اتساع رقعته، وانبساط خطته عليالاغنياء ما يراه كافيا لهم اي الجند في الحال ثم قال بعد كلام طويل ذكره في هذا المعني ما لفظه: ثم الكلام الشافي للغليل ان السايل ان انكر وجه المصلحة في ما ذكرناه ورايناه وقلنا ان لم يفعل الامام ذلك تبدد الجند وانحل النظام، وبطلت شوكة الامام، وسقطت ابهة الاسلام، وتعرضت ديارنا لهجوم الكفار، واستيلاءهم واخذهم النفوس والاموال، ولو ترك الامر فلا ينقضي الا قدر يسير، وتصير اموال المسلمين طمعا للكفار، واجسادهم درية للرماح، وهدفا للنبال، ويثور بين الخلق من التغالب والتواثب ما تضيع فيه الاموال، وتعطل معه النفوس، وتهتك معه الحرم، ونظام ذلك شوكة الامام بعدته، وما يحذر المامه من الدواهي بالمسلمين، اذا انقطعت عنهم شوكة الجند مستحقر بالاضافة اليها اموالهم، فاذا رددنا بين هذا الضرر العظيم وبين تكليف الخلق حماية انفسهم بفضلات اموالهم فلا يتماري في تعيين هذا الجانب اذ لا شك في حماية النفوس والحرم واكثر الاموال بفضلات الاموال وهذا مما تعلم قطعا من كل مقطوعي الشارع في حماية الدين والدنيا، قبل ان يلتفت الي الشواهد المعينة من اصول الشرع، وساق كلامه حتي قال: ثم خاصة هذه المصالح القطعية انها لا تعدم قط شواهد  من الشرع كثيرة، فابعدها من الشهادة ظاهرا، وهي اقربها تحقيقا، هو ان الاب في حق طفله مامور برعاية الاحسن، وانه ليصرف ماله الي وجوه من النفقات والمءن في العمارات، واخراج الماء من القنوات، وهو في كل ذلك ينظر له في ماله لا في حاله فكل ما يراه سببا لزيادة ماله او لحراسة في المال جاز له تحصيل المال في مصلحته ومصلحة حفظه للاسلام وكافة المسلمين (لا يتقاصر) عن مصلحة الطفل ولا يضر الامام الذي هو خليفة الله في ارضه ويتقاعد عن نظر واحد من الاحاد في طفله، فكيف نستخير منصف انكار ذلك مع الاعتراف بظهور هذه المصلحة، وان انكر منكر وجه المصلحة فعلينا تصويرها، والحكم بالتحريم عند انتفاء المصلحة.



 واما الشواهد الظاهرة القريبة من هذا الجنس ان الكفار لو وطءوا اطراف دار الاسلام، يجب علي كافة الرعايا ان يطيروا اليهم باجنحة الجد، فاذا دعاهم الامام الي ذلك وجب عليهم الاجابة، وفيه اتعاب النفوس، وانفاق المال، وليس ذلك الا لحماية الدين، ورعاية مصلحة المسلمين، فهذا في هذه الصورة قطعي وان نزلنا في التصوير، وقدرنا ما اذا لم يهجم الكفار وكنا نحذر هجومهم ونتوقع[/ب] ابتعاثهم ولو استشعر الامام من شوكة الاسلام وهنا وضعفا وتفرقا، فالواجب علي كافة الخلق امدادهم، كيف ولو لم نبث جنود الاسلام في بلاد الكفار لانبثوا في ديارنا عن قرب، ولطال ما قيل: (الروم اذا لم تغز غزت) ومهما سقطت شوكة الاسلام كان ذلك متوقعا علي قرب من الايام، كيف والجهاد في كل سنة واجب علي كافة الخلق، وانما سقوطه باستغلال اقوام من المرتزقة به فكيف يتماري في وجوب بذل المال في مثل ذلك وان نزلنا في التصوير، وقدرنا ضربا للتمثيل انبساط ظل الاسلام علي اقاصي الغرب والشرق واطباق الدين اطراف الارض ذات الطول والعرض، حتي لم يبق من الكفار نافخ نار ولا طالب ثار، فلا يءمن هيجان الفتن بين المسلمين، وثوران المحن في نزعات المارقين، وهذا الداء العضال وفيه تستهلك النفوس والاموال، ولا كافي لامثالها الا سطوة الامام، ولا كاف عن فسادها الا قهر الوالي المستظهر بجند الاسلام، ولو اتفق شء من ذلك لافتقر اهل الدنيا الي نصب حراس ، ونقض اكياس علي اخرهم، ثم لا يغنيهم ذلك فهذه مصلحة ملايمة قطعية، لايتمادي منصف في وجوب اتباعها، فان قيل في الاستقراض غنية عن المصادرة،  واستهلاك الاموال، وكان رسول الله اذا جهز جيشا وافتقر الي المال استقرض، قلنا: نقل الاستقراض عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ايضا انه كان يشير الي مياسير اصحابه بان يخرجوا شيءا من فضلات اموالهم، الا انهم كانوا يبادرون عند ايماءه الي الامتثال مبادرة العطشان الي الماء الزلال، ولسنا نكرر جواز الاستقراض ووجوب الاقتصار عليه اذا دعت المصلحة اليه، ولكن اذا كان الامام عليه السلام لا يرتجي انصباب مال الي بيت المال يزيد علي مءن العسكر ونفقات المرتزقة في الاستقبال، فعلام هذا الاتكال في الاستقراض مع خلو اليد وانقطاع الامل في المال.



 نعم! لو كان له مال غاءب او حاضر او جهة معلومة تجزي مجزي الكاءن الموثوق به فالاستقراض اولي، وينزل ذلك بمنزلة المسلم الواحد المضطر في مخمصة الي الهلاك، فعلي الغني ان يسد رمقه ويبذل له من ماله ما يتدارك به حشاشته، فان كان له مال غاءب او حاضر لم يلزمه التبرع، ولزمه الاقتراض، وان كان فقيرا لا يملك نقيرا ولا قطميرا فلا نعرف خلافا في وجوب سد مجاعته من غير اقتراض وكذلك اذا اصاب المسلمين قحط وجدب، واشرف علي الهلاك جمع، فعلي الاغنياء سد مجاعتهم، ويكون ذلك قرضا علي الكفاية، ويخرج بتركه الجميع، ويسقط بقيام البعض به التكليف، فذلك ليس علي سبيل الاقتراض، فان الفقراء عالة الاغنياء يتنزلون منهم منزلة الاولاد ولا يجوز للقريب ان ينفق علي قريبه[/ا] بالاقراض الا اذا كان له مال غاءب، وكذلك القول فيما نحن فيه، فهذا وجه المصلحة، وهو من القطعيات التي لا مرية في اتباعها، اذا ظهرت ولكن النظر تصويب المصلحة علي الوجه الذي قدرناه، واصل اخذ المال متفق عليه بين العلماء وانما الاختلاف في وجوب تعيين الاستقراض، وفي ما ذكرناه من التفصيل ما يشفي الغليل ان شاء الله تعالي. انتهي. وقد سوي في شرح الزيادات للعلامة المحقق يوسف بن احمد بن عثمان رحمة الله عليه بين كلام الغزالي هذا الذي اردناه، وبين اءمتنا حيث قال في شرح قوله: واذا كان لرجل فضل مال يلزمه انفاقه، هذا قول المءيد بالله، وهو مروي عن الهادي ومحمد بن عبدالله، والناصر بن الهادي، والقاسم بن علي، والمنصور بالله، وذكره الغزالي في شفاء العليل، وانما يجوز بشروط هي في تعليق اللمع.



 انتهي.

 فهذا كلام العلماء علي اختلاف مذاهبهم متفق في هذه المسالة، وكما قاله صاحب الطبقات ابو جعفر البلخي من الحنفية، فانه قال في مسالة ما يضرب السلطان علي الرعية مصلحة تصير دينا، واجبا حقا مستحقا، كالخراج وضربة المولي علي عبده، ورسول الله امر اهل المدينة ان يردوا الكفار بثلث ثمار المدينة،ثم نصفها، وكان ملكا للناس، ومع ذلك قطع رايه دونهم، هذا كلامه.

 وقد مر ما ذكره من ان النبي امر اصحابه بحفر الخندق حول المدينة، ووضع اجرة العملة علي من قعد، وكذا اصحاب السلطان، وروي عن بعض علماءهم انه قال: مشايخنا وكل ما يضرب الامام عليهم لمصلحة لهم فالجواب هكذا، حتي اجرة الحراسين لحفظ الطريق، ونصب الدروب وابواب السكك.

 وقال في الهدي النبوي في سياق غزوة تبوك: ثم ان رسول الله جد في سفره، وامر الناس بالجهاد، وحظ اهل الغني عليالنفقة، والحملات في سبيل الله، فحمل رجل من اهل الغني واحسنوا، وانفق عثمان في ذلك نفقة عظيمة، لم ينفق احد مثلها.



 قلت: كانت ثلاثماءة بعير باجلاسها واقتابها وعدتها، والف دينار عينا، وقال فيه ايضا: وجوب الجهاد بالمال كما يجب بالنفس، لا ريب فيه، فان الامر بالجهاد بالمال شقيق الامر بالجهاد بالنفس في القران وقرينه، بل جاء مقدما علي الجهاد بالنفس في كل موضع، الا موضعا واحدا وهذا يدل علي ان الجهاد به اهم، واكد من الجهاد بالنفس، ولا ريب انه احد الجهادين كما قال النبي : ((من جهز غازيا فقد غزا )) فيجب علي القادر عليه بالبدن، ولا يتم الجهاد بالبدن الا لبذله، ولا ينتصر الا بالعدة والعدد، فان لم يقدر[/ب] ان يكثر العدد وجب عليه ان يمد بالمال والعدة، واذا وجب الحج بالمال علي العاجز بالبدن فوجوب الجهاد بالمال اولي واحري.

 وقال ايضا: ان العاجز بماله لا يعذر حتي يبذل جهده ويتحقق عجزه.

 وقال في موضع اخر بعد ان ذكر ما اعطاه النبي لقريش والمءلفة قلوبهم: وان النبي لم يستاذن الغانمين في تلك العطية؛ لانهم ملكوها بخوزها والاستيلاء عليها.



 قال: فلو وضع الغنايم باسرها في هءلاء لمصلحة الاسلام العامة لما خرج عن الحكمة، والمصلحة والعدل ولما عميت ابصار ذوي الحكمة، قال له قايلهم: اعدل فانك لم تعدل، وقال مشبهه: ان هذه القسمة ما اريد بها وجه الله، حتي قال: فان قيل فان دعت حاجة الامام في وقت من الاوقات الي مثل هذا مع عدو، هل يسوغ له ذلك؟ قيل: الامام ناءب المسلمين يتصرف لمصالحهم وقيام الدين، فان تعين ذلك للدفع عن الاسلام والذب عن جوزته، واستجلاب رءوس اعداءه اليه ليامن المسلمون ساغ له ذلك بل تعين عليه، وهل تجوز الشريعة غير هذا؟ فانه وان كان من الحرمان مفسدة فالمفسدة متوقعة من فوات تاليف هذا العدد اعظم، ومبني الشريعة علي دفع اعلي المفسدتين باحتمال ادناهما، وتحصيل اكمل المصلحتين بتفويت ادناهما، بل بناء مصالح الدين والدنيا علي هذين الاصلين، وبالله التوفيق. انتهي.



 وقال في (شرح المنهاج في اصول الفقه) للسبكي : اما اذا خلت الايدي، ولم يكن في مال المصالح ما يفي بخراجات العسكر، ولم يفرق العسكر واستغلوا بالكسب لخيف دخول الكفار بلاد الاسلام، او خيف ثوران الفتنة من اهل الغرامة في بلاد الاسلام، فيجوز للامام ان يوظف علي الاغنياء مقدار كفاية الجند، ثم ان راي طريق التوزيع التخصيص بالارض فلا حرج؛ لانا نعلم انه اذا تعارض ضرران، دفع اشدهما، وما يءديه كل واحد منهما قليل باضافة الي ما يخاطر به من نفسه، وما لو خلت خطة الاسلام عن ذي شوكة تحفظ نظام الامور، وتقطع مادة الشرور، وكان هذا لا يخلو عن شهادة اصول معينة، فان لولي الطفل عمارة بدنه واخراج اجرة الفصاد وثمن الادوية وكل ذلك جير حران يتوقع ما هو اكبر منه.

 فصل: واعلم ان السبب في الجهل بهذه المسالة التي لا ينبغي لاحد جهلها، ولا يخفي عند محققي العلماء حكمها، هو الجهل، وماهيته اعتقاد انه ليس الا القتال وملاحمته وليس كذلك، ولكنه الدعاء الي الدين، وسواء اكان بالقتال ام بغيره كجهاد المنافقين الذين امر الله به نبيه حيث يقول{جاهد الكفار[/ا] والمنافقين واغلظ عليهم } ومنه العدد، بكثير العدد والايماء عليه بالمال والمدد ومنه ارتباط الخيل، واعداد القوة والذي يجب فيه بذل الاستطاعة، وانفاق ما امكن ودخل تحت الطاقة، بصريح دليل قوله تعالي:{ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} .



 والامام ومن معه خليفة للنبي ومن معه، يغيظ الله بهم اعداءه، ويعز بهم اولياءه، ويجب علي المسلمين انفاق اموالهم [فيما] يعز الله به الايمان واهله، ويذل الفساق وارباب النفاق، فهم في كل وقت مجاهدون، وعلي اعزاز كلمة الله ونصرته مثابرون، كما قال علي عليه السلام في عهده للاشتر: (واجعل لنفسك في ما بينك وبين الله افضل تلك المواقيت، واجزل تلك الاقسام، وان كانت كلها اذا صلحت فيها النية، وسلمت من الرعية).

 وقد روي عن النبي انه قال: ((عامل الزكاة في جهاد)) ، فالجند هم الحفاظ للشريعة وحدودها سواء قاتلوا علي ذلك او علي بعض منه، ام اندفع ذلك بسبب وجودهم، وعظم هيبتهم، فالهيبة والارهاب من اعظم ما ينصر الله به المءمنين، ويخذل به الكافرين، ويدل علي انهم في كل وقت)).



 كذلك قول النبي : ((لن تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين )) فاخبر انهم علي ذلك لا ينفكون عنه ولا يزولون، ولا يميلون ولا يتحولون، والامام خليفة الرسول وكان حاله كما قال في الهدي النبوي: (فجاهد في الله حق جهاده بالقلب والجنان والدعوة والبيان، والسيف واللسان) فكانت ساعاته موقوفة علي الجهاد بقلبه ولسانه ويده، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ويقدم ما قال علي بن ابي طالب عليه السلام  في حديث الاشتر: (فالجنود باذن الله حصون الرعية، وزين الولاة، وعز الدين، وسبل الامن، وليس يقوم الرعية الا بهم، ثم لا قوام [للجنود] الا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يقومون به في جهاد عدوهم، ويعتمدون عليه في ما يصلحهم، ويكون من وراء حاجاتهم) فانظر ما اجمع هذه المقالة وما ابين هذه الدلالة، وصلوات الله وسلامه علي اءمة الهدي الذين اهتدوا بهدي محمد وهديه، وساروا سيرته في رعايته للامة ونصحه، وانظر الي وصيه علي عليه السلام للاشتر (وتفقد امر الخراج بما يصلح اهله، فان في صلاحه وصلاحهم صلاحا لمن سواهم، ولا صلاح لمن سواهم الا بهم؛ لان الناس كلهم عيال علي الخراج واهله)، حتي قال: (فربما حدث من الامور ما اذا عولت[/ب]عليهم من بعد ما احتملوا) الي اخر ما قال، فاثبت عليه السلام المعونة في ارض الخراج زايدا علي ما ضرب عليها من الامور ما يحتمل ذلك كما تري.



 نعم! قد اطبق العقلاء واتفقوا علي جعل جزء من اموالهم لمن يحرسها ويحميها ممن يخاف منه، وحماية الاديان وحفظ بيضة الاسلام، وشوكة الامام الذي به نظام لا ينقص عن ذلك بل هو اولي قطعا وارجح عند اولي الدين والتقي عقلا وسمعا.

 فصل: فهذه الادلة القطعية والبراهين العقلية والسمعية قد دلت علي ذلك بابين الدليل واصرحه وشهدت علي منكر ذلك في انه اعظم الجهل واقبحه، وكيف اذا انضاف الي ذلك ما ينوبه الامام من التضمين لاهل الحقوق والمظالم، الذين لا يقسمون للنساء، ولا يتحرجون من اكل مال اليتامي، حتي حكم الامام عز الدين عليه السلام في باب الوقف بانه لا يصح وقف العوام ولا غيرهم، لما علم من مصير املاكهم ببيت مال؛ لالتباس اهلها بسبب ترك القسمة لمستحقها من النساء وغيرهم، هذا معني كلامه، ولم يحضر عندي كتابه حال كتابة هذه المسالة.



 وقال صاحب التذكرة في كتابه (التيسير في التفسير) ما حكايته: ان من له الولاية اذا اراد اخذ شء من مال الرعية، وهو يعتقد ان ما في ايديهم لبيت المال لما شوهد من اختلاط الحلال بالحرام وغيره من الاسباب الموجبة لذلك فهاهنا له ان ياخذ حتي لا يبقي معهم الا قدر اقواتهم، وفي هذه الحالة ترتفع عنهم الواجبات المالية لعدم ملكهم لما تحت ايديهم من المال، وكيف اذا انضاف الي ذلك الحكم علي ما استولي عليه المجبرة، والمشبهة؟ وظهرت فيها كلمتهم، وكانت الشوكة لهم وسواء كانت عقيدة اهل تلك الجهة كعقيدتهم ام لا، فان ظهور كلمة الكفر من غير جواز تصير الي ذلك ما ذكرناه من ساير الوجوه حسب ما يراه الاصلح للمسلمين، كيف اذا انضم الي ذلك ما ذكرناه من ساير الوجوه في الجواب عليك بصنعاء؟ ولكن ذكر الواضح الجلي والاستدلال عليه بالخفي مضر بالذكي من الناس والغبي{فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور } {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا } نعوذ بالله من الضلالة، ونساله العصمة والهداية، ولم يزل الاءمة عليهم السلام وهم اولو العزم عاملين بذلك وسايرين به الي يومنا هذا ولكن من جهل هديهم عاب علمهم وعملهم، ولن يضر الله شيءا، وحسبنا الله وكفي.



 فصل: واما ما قال من اقطاع الاقارب والانساب الي اخر ما ذكره مما حمله عليه الحسد والبغي بغير الحق، فالله حسبنا وحسبه، ما قال وكفي بالكذب اثما[/ا] وبالبغي ظلما علي انه لو وقع من احد منهم شء ونعيذهم بالله مما وقع من غير امرنا، قلنا فيه كما قال النبي في ما رواه ابو داود: ((من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول )) وكما قال الله تعالي{ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون، افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير، هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون} وليس من تكليفنا علم الغيب، ولله در العلماء الذين هم العلماء حقا، لم يتركوا بيانا مثل ذلك، ولا اهملوا لمن عرف كلامهم واهتدي بهديهم كما قال المنصور بالله في رواية محمد بن الوليد عنه في كتاب (هداية المسترشدين) ما لفظه: ومن شك في الامامة لاجل تخليط ينسب الي العمال فهو من الجهال لان عمال النبي وعمال الوصي عليه السلام حدثت منهم الحوادث الكبار ولم يقدح في النبوة، والامامة دونها، واحداث اصحاب علي عليه السلام لا تنحصر وقد ذكرها في خطبه، وكما قال في (شرح الفتح): وليس علي الامام ما فعله الولاة مما لا يامر به ولا اطلع عليه كيف بمن يامر بالعدل والرفق، والسيرة الحسنة المعتبرة، وتنصب الولاة لذلك بحمله من اطلع علي خلل من فعل الولاة علي انه امر به او رضي به فذلك لا يجوز؛  لانه يجب حمل احاد الناس علي احسن الوجوه، كيف بامام المسلمين، وقد ربما ولي الامام من ظهرت عدالته، ثم قد يخالف من يخالف ما امرهم به، واستدعاهم الطمع ونهم ما ولوا من امور الدنيا حتي نسوا ما ذكروا به وخرجوا من الطاعة اليالمعصية، وقد جري نوع من ذلك مع امير المءمنين، وذريته الطاهرين، فانه صدر من كثير من اصحابه من الخذلان وعدم النصيحة والامتثال لما امر به ما شرحه يطول وهول، حتي انه نسب الي ان لا راي ولا تدبير الي اخر ما قال.

 فصل: واما ما اعدوه من الخيل والات الحرب مما هو شفاء لصدور المءمنين وغيظ لقلوب المنافقين، فمن اوكد مروضهم واعظم واجباتهم، وقد قال الله: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} علي ان الامام لا حجر عليه في شء من ذلك اذا راه صحيحا، واداه اليه اجتهاده ونظره، كما نص علي ذلك علماء المذهب الشريف فقال في (الاثمار والفتح) واللفظ للفتح وشرحه: ولا يمنع من مباح، ويقطع بيوت الاموال وما هو للمسلمين عموما الا الامام لمصلحة راها اذ هو خليفة رسول الله والرسول خليفة الله في ارضه، فهو راس المسلمين ومالك امرهم، وامين الله علي خلقه ينظر فيهم بالاصلح والارجح فيما يرجع الي مصالحهم، وتسكين الدهماء، وحفظ بيضة الاسلام [/ب] فنظره مقدم علي كل نظر لا تعارض ينظر. ولا اجتهاد الي اخر ما قال.



 وكانت فدك مما افاء الله علي رسوله، وقال الله فيها علي ارجح القول: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} فعد في مصارفها ما عده في مصارف الخمس واعطاه النبي فاطمة عليها السلام.

 قال في (المصابيح) لابي العباس الحسني: اخبرنا علي بن سليمان البجلي باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان فدك تسع قريات متصلات، حد منها مما يلي وادي القري غلتها في كل سنة ثلاثماءة الف دينار، لم يضرب بخيل ولا ركاب، اعطاها النبي صلي الله عليه وسلم فاطمةعليها السلام قبل ان يقبض باربع سنين، وكانت في يدها تحمل غلاتها عبد يسمي خيبرا وكيلا عليها، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم انفذ ابو بكر رجلا من قريش بعد خمسة عشر يوما، اخرج وكيل فاطمة منها. انتهي.

 وكذلك اعطي العباس عمه من الذهب ما استطاع ان يحمله بجهده، واقطع الناس شيءا كثيرا حتي ان عمر بن الخطاب استكثر علي بلال من اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم وجري بينهما ما جري من المقاولة في ذلك، كما ذكره في (السنن الكبري) وغيرها.

 واقطع الزبير من مال بني النضير، حضر فرسه فاجري فرسه حتي قام، وفي رواية حتي مات، ثم رمي بسوطه يزداد من حيث وقع السوط، فقال صلي الله عليه وسلم: ((اعطوه من حيث وقع السوط )) اخرجه ابو داود ونحو ذلك كثير، كاقطاعه صلي الله عليه وسلم عبدالله بن مسعود، وكذا وايل بن حجر، رواه البخاري وغير ذلك.



 فصل: واما ما زعمت للمسلمين فان كنت تريد الذي انت بينهم فليسوا ما ذكرت، وان كنت تريد ساير المءمنين فهم الشهداء، وان كنت تريد الذين اتصفوا بصفة الذين يبتغون الدنيا، وهم من حكي الله عنهم في قوله: {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا} الاية. وفي قوله: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين} والذين وصفهم النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الهادي عليه السلام ورواه ايضا البخاري ومسلم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) حتي قال في الثالث: ((ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف، فلن يضروا الله شيءا وهم احقر علي الله من ان[/ا] يظفرهم بمكيدة، او ينيلهم في بغيهم امنية )) بل ليس لهم الا ما قاله سبحانه في الناكثين من زلل الاقدام، واذاقة السوء ولن يخلف الله وعده وهو الشهيد بيننا، وهو حسبنا وكفي.



 فصل: واما ما قلت انك اخذت لال يحيي بن يحيي من القيام لهم التام الي اخر ما قلت، فهذه اوراقك ورسايلك شاهدة عليك بخط يدك، حيث قلت وبعد فصدرت معرفة له ايده الله باني ما زلت استخير الله وهو نعم المستخار في كل عشي وابكار، ان يقضي هو المختار في ديني ودنياي واخرتي التي هي دار القرار فقضي سبحانه وهو الناصح الذي لا يغشني بالقاء هذا العبء الثقيل، وتحميله وليه وابن وليه علي محكم كتاب الله وسنة نبيه من غير ان يشاب ذلك شايبة من الامور الدنيوية، بل يكون عملا من خالص الطوية، وقد مضي النظر في باديه بموضوع كنا ارسلنا به الي الصنو، صفي الدين احمد بن الحسين حماه الله وكنا استخرنا الله سبحانه وتعالي مرارا عقيب الارسال بالموضوعات الاول، حتي ان الله اختار لنا من فضله وطوله، عدم اشتراط امر من الامور الا ما قد وضعتموه من الامان، وعرفنا ان مراد الله ذلك منا. انتهي. وكيف تشترط ذلك وانت تزعم ان ما عدا الزكاة ماخوذ للكذب وقبول له فليست بخمس هذا العدد ولا سدسه، ولا سبعه، يعلم ذلك كل من احب علمه ولا تجتمع في ايدينا في الحول جميعه من ذلك ما يقوم بنفقة بعض من ذكرت، وقد شهد لنا من ذوي الاسنان من ال يحيي الذين يعرفون احوالهم الماضية، وغيرهم بانه لم يتصل بهذا البطن في ما مضي من الزمان من بيوت الاموال من الكسوة والمصاريف والكيلات، ونحوها مثل ما اتصل بهم في زمننا هذا وعلي ايدينا وهم اخواننا ونحن راعون لهم بحسب طاقتنا،ولم يمنعهم حقا باءنا لهم ان لم يكن قد زدناهم علي ما هو لهم بالنظر الي ما في ايدينا، ولو نظرت في علي بن ابي طالب  عليه السلام وما فعله مع عقيل في شان صاع من البر، وبيده عليه السلام مملكة الاسلام، الا ما كان منها تحت معاوية وبنو هاشم في ذلك الوقت عدد محصور، لعلمت انا لم نفرط في شانهم ولم نهمل حقهم، بل قد علمت انا قد اعطيناهم ما لا يحل لهم في ظاهر الامر اخذه، ويحرم عليهم تناوله لوجوه تنوعت لنا ذلك في ما بيننا وبين الله.

 وروي احمد والبخاري عن عمرو بن تغلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتي بمال او شء فقسمه فاعطي قوما ومنع اخرين، فكانهم عتبوا عليه، فقال: ((اني اعطي قوما وما اخاف[/ب] ضلعهم وجزعهم واكل قوما الي ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغني منهم عمرو بن تغلب))، فقال عمرو بن تغلب: ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم وانت لم تذكر ذلك حفاوة بهم فنحن ان شاء الله احفي بهم منك وارفق وارحم بهم منك واشفق، ويجب لهم ان لا يكونوا مع اهل النار وان اصابهم من الحاجة في الدنيا ما اصاب، وان يكونوا من المتقين في جميع الاسباب، ولكن جعلت ذلك ذريعة الي الطعن ووصله الي الاعتراض، وشاهد ذلك انهم متبراون من فعلك وعاتبون عليك من سوء صنعتك، بل سالت من كان حاضرا عندي من خيارهم لما بلغني ما فعلت قبلع ان يبلغ اليه، فبعد ذلك اشد التبعدي استصحابا لما تظنه فيك من الدين والراي السديد، فلما صح له ذلك رايناه ساءه ذلك منك اعظم مما ساء غيره، وتعب منه تعبا عظيما، ونظن في سايرهم انهم كذلك، فانهم اهل العقول الراجحة والاراء الصايبة في دينهم ودنياهم، والله حسبنا ونعم الوكيل.



 ولكنك صرت تطلب لهم الزكاة المحصنة من ايدي العمال عليها الذي تعلم انه ليس بايديهم الا هي، ويسوغ لهم ذلك المعلوم تحريمه عليهم، وتعريض غيرك علينا بذلك، وهو نقيض اعتراضك، ولنا في ما نفعله من ذلك وجه صحيح ان شاء الله تعالي من الكتاب والسنة، ونصوص الاءمة، وقد يجوز للمعطي ان يعطي ما لا يحل للمستعطي، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان شءتما اعطيتكما انه لاحظ فيها لغني، ولا لذي مرة سوي )).

 وروي ابن حبان في صحيحه عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ياتيني فيسالني فاعطيه فينطلق وما يحمل في حضنه الا النار )). وفي حديث اخر رواه عمر بن الخطاب قال: ((انه دخل علي النبي ، فقال: يا رسول الله، ارايت فلانا يذكر انك اعطيته دينارين، فقال رسول الله ، لكن فلانا اعطيته ما بين العشرة الي الماءة، فما شكر ، ان احدهم ليخرج من عندي بحاجته يتابطها وما هي الا النار، قال: قلت: يا رسول الله لم تعطهم، قال: يابون الا ان يسالوني وياتي الله تعالي لي البخل)) رواه ابن حبان في صحيحه، ورواه احمد وابو يعلي من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ولا يعلم في ارض اليمن جميعه مكسبا يحل لبني هاشم اطيب ولا اكثر من باب الحديد في صعدة، وقد صار مستغرقا لهم [ولغيرهم] ولمن شاركهم في استحقاقه من غيرهم وهم اليسير والكف عن المحرمات اولي من التهور فيها، كانك لم تستغن بما صح ان ال محمد لم يشبعوا من خبز البر ثلاثا متوالية، وانهم كانت تمر عليهم الليالي والايام لا توقد في بيوتهم نار[/ا] ولا بما فعل علي عليه السلام مع  عقيل حين طلبه صاعا من قمح.

 وقال في نهج البلاغة ما قال: وحقوق الله في ذلك الوقت التي تحل لهم وتحرم عليهم اكثر توفرا مما يعد في ساير الاعصار باجماع نقلة الاخبار، مع ملك علي (عليه السلام) لليمن ولما هو فوق اليمن من الامصار، وكان بنوا هاشم [في] ذلك الوقت دونهم الان في القدر، وفوقهم المقدار، ولكن: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور } اعوذ بالله من العمي، ونسال الله الهدي والتقي، وحسبنا وكفي.

 ولعلك لم تعلم اخراج النبي التمرة التي التقطها الحسن عليه السلام من فيه، وقال: ((اخشي ان تكون من تمر الصدقة )) ولا ما قاله الامام المنصور بالله عليه السلام في جواب المعترض عليه بمثل هذا الاعتراض حيث قال: وقد قضي رسول الله يهوديا دينا فامرنا به ان يزيده شيءا لكلمة اغلظ له فيها من صدقة بني زريق فاعطي اليهودي من الزكاة وفي اصحابه من المسلمين ومن معه من الحاجة ما علمه الخاص والعام، والقصة مشهورة عند اهل العلم.

 قلت: قد رواها الهادي عليه السلام في كتاب (الاحكام) ورواها غيره من اءمة الحديث الاعلام.



 قال عليه السلام: واعطي يعني النبي  المءلفة قلوبهم الاموال الجليلة في يوم حنين، وفي غيره، وفي المسلمين من هو انصح واحوج، فلا وجه لذكر الحاجة هاهنا، وقد كان النبي يعطي الخمس قوما من الكفار وغيرهم، وهو حق لاهل بيته بغير مشاورتهم وحاجتهم اليه شديدة حتي بلغ بهم الجهد كل مبلغ، فاعلم ذلك ولم يعامل المءلفة قلوبهم هذه المعاملة لا من قرب اليه كال ابي لهب، ولا من بعد كغيرهم، بل حصر الال في الخمسة البطون، وليس منهم غير التقي، وان كان من الخمسة البطون ايضا، وقد شهد بذلك القران في ابي لهب (لعنه الله) واذا منع من الخمس لمفارقته في الدين جاز ان يعطي من الزكاة كساير المءلفين، وكذلك من اتصف بصفته من ساير البطون، ولذلك جعل النبي لال المطلب ما جعل مع بني هاشم، وكذلك علي عليه السلام في صدقته بشركهم معهم.

 قال الشافعي: ولاجل ذلك يحرم عليهم الزكاة، وانظر الي ما اجاب الله به نوحا عليه السلام في ابنه فانه قال: {يانوح انه ليس من اهلك } واجمع المفسرون علي انه كان ابنه، ولكن المعني ان عمله غير صالح، وذلك معني قوله:{انه عمل غير صالح} وقد قال بمثل ما قلناه المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام والامام يحيي بن حمزة، والامام علي بن محمد وغيرهم، قالوا: يجوز تاليف الهاشمي من الزكاة اذا تكاملت فيه شروط التاليف؛ لانه انما نزه تشريفا[/ب] ولا يستحق ذلك الفاسق فبينت بحمد الله ان العتب عليك في هذا الذي فهمته.



 فصل: واما ما ذكرت من تولية مثل الفقيه محمد بن علي بن جميل عافاه الله فهو الخليق بالامارة والملي بها لا يعلم بنقص في الدين، ولا خلل في الراي، والحمدلله الذي جعل الاعتراضات الواردات علي رسول الله ، فانهم اعترضوا عليه بمثل هذا الاعتراض، في ما رواه الشيخان والترمذي عن ابن ابي عمرو، قال: ((بعث رسول الله بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في امارته، فقال: ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه ، وايم الله انه كان لخليقا بالامارة وانه كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي)) وليس علينا ان نتحري الا ما رايناه في ظننا، ورايناه اقوم واصلح، كما ان النبي امر اسامة مع كراهة كثير من اصحابه لذلك، وكما امر خالد بن الوليد وحاله ما عرف، وفعل تلك الافاعيل التي امر النبي عليا عليه السلام فوداها وارثها، ثم لم يمنعه ذلك من تاميره مرة اخري، ولا منع بعده الخلفاء من تاميره، وكما امر عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل علي المسلمين، وفيهم ابو بكر وعمرو وغيرهما اكابر الصحابة علي ان احدا من الولاة، ولو افتات علينا بشي من غير امرنا لم يكن ذلك قادحا علينا، فقد افتات خالد كما ذكرناه علي النبي وبعض عمال علي عليه السلام افتات عليه بعمالته جميعا، وبعضهم فعل ايضا كذلك، ولم يقدح ذلك في حق علي عليه السلام ولم يزل مثل ذلك يجري من العمال والولاة في جميع الاعصار، فان العصمة لا تشترط الا في الانبياء صلوات الله عليهم دون غيرهم، ولكن اجبت النكير بالاباطيل وتتبع كاذب الاقوال كما زعمت  في الاقارب من اسرف واشتري بشمقا بسبعة عشر قرشا كذبا وزورا، ولم يطرق اسماعنا قبل كتابك، ولا يصدق به احد سمعه، لو نقل عمن اسرف من المسرفين فضلا عمن علم ايمانه، وظهرت عدالته، ووجبت توليته، ما لم يعلم منه بكبير، وكذلك ساير ما ذكرت حتي حكمت بتعيين فواسد في صنعاء قذفا بالباطل ورميا بغير الحق، ثم زدت في تشنيع تلك الفاحشة بقولك: ان عليهن مثل هذا علي ما حكي عنك رسولك، وقد قال الله في مثل هذا:{لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين} الايات، وقال:{اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} ولكن حسب[/ا] القايل قول الله تعالي:{ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون} هذا فيمن احب الاذاعة، فما ظنك بالمذيع فهذه البصيرة للمتقين وهذا البيان للمءمنين ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، والحمدلله رب العالمين{قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله  وما انا من المشركين} {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} .

 والحمد لله الذي شرح صدورنا بالقران، وجعلنا علي بينة من الهدي والفرقان، واسلمت وجهي لله ومن اتبعني وعلي الله توكلت وهو حسبي، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO [رسالة القاضي احمد بن سعد الدين]

 وقال القاضي العلامة صفي الدين وشحاك الملحدين احمد بن سعد الدين اطال الله بعمره ونفع بعلومه الطاهرة المنيرة:

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد: حمدا لله بما هو اهله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد عبده ورسوله والصلاة والسلام، الاتمان الاكملان علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين، فان الرسالة المنسوبة الي السيد صارم الدين، ابراهيم بن محمد بن احمد المءيدياعاذنا الله واياه من زلة القدم والقلم لولا اقترانها بما كان منه اصلحنا الله واياه من اتباع ناعق بن روكان، حين بغا وطغا، وحارب الله ورسوله، وسعا في الارض فسادا لم يكد الواقف عليها يصدق انها منه؛ لان خطها مجهول، ومعانيها متدافعة؛ ولان الذي رايناه عيانا بخط السيد صارم الدين، الذي لا يشك فيه من يعرفه انه كتب الي الامام المتوكل علي الله امير المءمنين حفظه الله في جمادي من عام ست وخمسين والف [يوليو م] وهو اذ ذاك فسحة من امره وملك لزمامه غير محاط به ولا مغلوب، بل هو في جهة نازحة، وديار عن المخافة بعيدة ليست كما يدعي في بيعة صنعاء، التي بذلها في شعبان في عام خمس وخمسين والف سنة [م] في مشهد الخاص والعام، واعطي عليها عهد الله وميثاقه بعد ان عرض عليه الامام مامنه، ثم هو وما اختار لنفسه، فكان منه في شهر الله المعظم رمضان ما كان كتب الي السيد صفي الدين احمد بن الحسن بن امير المءمنين في التاريخ المذكور عام ست وخمسين والف[م] بخد يده ما الفاظه هذه:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله وسلام علي عباده[/ب] الذين اصفي، سيدي الاخ الشقيق الريسي الاكمل العلم الاوحد الافضل الامثل صفي الاسلام والدين، احمد بن الحسن بن امير المءمنين حفظه الله تعالي عن طوارق السنين، واهدي اليه من اخيه في الله ابراهيم بن محمد شريف الاسلام وزليف الاكرام، وبعد فصدرت من محروس قراض بعد الاتفاق بالوالد الافضل جمال الاسلام المهدي بن الهادي حفظه الله تعالي وقد كان ارسل الموضوع الذي وضعتموه الي بلاد وادعة وكنا قد استخرنا الله مرارا عقيب الارسال بالموضوعات الاولي حتي ان الله اختار لنا بفضله وطوله عدم اشتراط امر من الامور الا ما قد وضعتموه من الامان، وعرفنا ان مراد الله ذلك منا، وانه الناصح الذي لا يغشي، ومع ذلك رجح عندنا انا بعد تسليم ذلك الامر العام يقدم الي جهة المولي ايده الله عقب وصوله مكتوبه الكريم الذي هو كوضعكم الذي وضعتموه لنا لنتبارك بخط يده المباركة، والا فما فعلتموه فهو كاف واف ان شاء الله تعالي، والقاضي احمد والسيد احمد والقاضي حسن ومن استحسنتم وصوله للشهادة علينا بتسليم ذلك يصلون علي بركة الله، فقد صرنا منتظرين لقدومهم المبارك ان شاء الله تعالي، ثم انا لا نستغني عن مكتوب مثل مكتوبكم من والدكم، احمد بن امير المءمنين حفظه الله لانكم قد عرفت كبر سنه؛ ولانه لا يمهل عن طلب مثل ذلك منه فلكم الفضل بتعيين ذلك من عنده، وقد كنا استعفينا منكم ومن المولي في القواعد الاولي عن التقدم اليه حتي انا راينا انه لا غني به من المثول بين يديه ليعرف صدق النية وخلوص الطوية، وان كان  الله هو الكافي، والمطلع علي ما في الضماير الا من يسمع يخل، وعفا الله عما سلف، ومن شيمة اهل البيت الوفاء والاغضاء، ولمن صبر وغفر ان ذلك من عزم الامور، وان كنا قد اخطانا فيغفر الله لنا وهو اهل الغفران، ونحن بنوا ادم محل العصيان، وان غيرنا الخاطء والله يغفر له، ويسامح عن الجميع وان كان المولي ايده الله ميزه الجانب عن تلك الكاءنات الاولي؛ لكنها قد وقعت فلتة من اهلها فيغفر الله، وقد اكتفينا بكتابنا هذا عن الكتاب اليه ايده الله تعالي ولابد من كتاب اليه عقيب وصول المطلوبين الينا نعرفه بما وقع منا، وكتاب الي كافة المسلمين ان شاء الله تعالي، والله يتولي الاعانة، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والسلام ورحمة الله وبركاته. انتهي بالفاظه من خط يده، ثم كتب الي الامام المتوكل علي الله حفظه الله بما هذا لفظه وبخط يده:



 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي:{شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا[/ا] الدين ولا تتفرقوا فيه} سيدي ومولاي امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين، اسماعيل بن امير المءمنينحفظه الله وحرسه ووقاه واهدي اليه من اخيه في الله الفقير الي الله ابراهيم بن محمد شريف السلام، وزليف التحية والاكرام، وبعد فصدرت هذه معرفة ايده الله باني ما زلت استخير الله، وهو نعم المستخار في كل عشي وابكار، ان يقضي لي بما هو المختار في دنياي واخرتي التي هي دار القرار، فقضي الله سبحانه وهو الناصح الذي لا يخشي بالقاء هذا العبء الثقيل وتحميله وليه وابن وليه علي محكم كتاب الله وسنة نبيه من غير ان يشاب ذلك بشايبة من الامور الدنيوية، بل يكون عملا من خالص الطوية، وقد قضي النظر في باديه بموضوع كنا ارسلنا به الي الصنو السيد صفي الاسلام احمد بن الحسن حفظه الله ثم انه تعقب ذلك ما ذكرناه لكم من صنع الاستخارة، فتقدمنا عقيب ذلك الي محروس قراض، والقاضي صفي الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال، وله العناية التامة في النصيحة لله ولكم، فوجدنا فيها الوالد السيد العلامة المهدي بن الهادي ابقاه الله تعالي قد تقدم بوضع من الصنو صفي الدين، احمد بن الحسن حفظه الله فيه امان شديد، وذكر شيءا مما يتعلق بالقرابة، بعد ان كنا اردنا التنبيه عليه حفظه الله بما صنعت استخارة الله  فحمدنا الله تعالي علي تطابق الكل علي مراد الله، ثم اني كتبت الي الصنو صفي الاسلام ابقاه الله بما كانت النية انطوت عليه وذكرنا له ان النية قد انطوت عقيب استخارته علي التقدم الي حضرتكم الشريفة المكرمة ليكون ذلك زيادة في الاطمءنان، وحسما للمادة التي تورث وسوسة في القلوب او تسويلا ممن لا يخاف علام الغيوب ، وقد كنا اعتذرنا بادء الراي منكم ومنه عن هذا المطلوب، حتي ان الله وله الحمد هيا ذلك لنا، وطلبنا منه وصول جماعة يحضرون علي التسليم منا عن رضي واختيار، وذكرنا له طلب مكتوب منكم ايدكم الله علي نحو مكتوبه، واعتذرنا عن الكتاب اليكم حتي يقع الكتاب بعد المحفل العام، والذي يرضي به الله سبحانه الملك العلام، ثم رجح عندنا ان يقدم بين يدي ذلك هذا المسطور، ونطلب مكتوبا خالصا في الامان ليس فيه شايبة من تلك الامور، وهو علي النحو الذي وضعه الصنو احمد بن الحسن الا انه خال عما يخصنا وقرابتنا ليكون العمل علي ما قضيت به الاستخارة لا يكون مشوبا بامر غيره، فقد صدر اليكم فلكم الفضل بوضع خطكم عليه، وخط من حضر سوحكم الكريم، وان كانت العيبة قد حصلت بما فعله الصنو شمس الاسلامحفظه الله تعالي اذ هو يد من ايديكم عظمي لكن ذلك زيادة في الاطمءنان والله المستعان وعليه التكلان، والدعاء وصيتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وحرر بمحروس قراض صبيحة يوم السبت خامس[/ب] وعشرين في شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين والف[يونيو م] وحيث قد وضعتم امانا كان المعمول عليه، وكان الكافي والسلام. انتهي بالفاظه ومن خط يده، ثم كتب الي لامام  عليه السلام ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم} الحمد لله الذي الف بين قلوب اولياءه المءمنين، وجمع بعد التفرق قلوب المسلمين ونساله حراسة ذلك ببقاء مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، وخليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رب العالمين.



 المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد بن رسول الله، لا زالت ايامه واضحة النعم في الايام ونعمه مقلدة في اعناقهم (لازمة لزوم الحمام) والله يحمي بحمايته معالم الاسلام، ويهدي اليه من اخيه في الله ابراهيم بن محمد شريف السلام، وزليف التحية والاكرام، وبعد: فصدرت بحمد الله بعد استقامة الامور علي ما يريده الله، واتساقها بفضل الله وطوله علي ما اراه واخار به وارتضاه، وذلك اني لم ازل استخيره بكره واصيل حتي استخار لي بفضله التخفيف والقاء هذا الحمل الثقيل، وتحميل مولاي عهدته، ليفعل ذلك بمراد الملك الجليل، فحمدت الله علي ان جعل الاقدام والاحجام علي بصيرة وعرفت ان الله سبحانه وتعالي قد حمد السيرة، وقد وافقت مراده السريرة، وسالته ان يحمي الاسلام بحمي المولي، ويطيل له البقاء، وكان تيسير الله لاتمام ذلك الذي جاءك في الصدور واليه الت عاقبة الامر بعناية من حمد الله مساعيه. وشكر اياديه، ذلك الاخ الرءيس الاكمل واسطة عقد السادة ومرجع الكلمة والقادة، صفا الاسلام والمسلمين احمد بن الحسن بن امير المءمنين(حفظه الله) عن طوارء السنين فانه ما زال بحسن مقاصده مءنسا للقلوب، وجاذبا لها الي المطلوب، حتي اتم الله ما اردناه بحميد السعاية والمعية الدراية وحسن النية، وخلوص الطوية، فجاء ذلك الامر مطابقا للمراد جاريا علي وفق السداد، وكان ذلك عقيب ان تقدم الينا القاضي العلامة الاعمل الاكرم صفي الدين احمد بن يحيي بن حابس، والقاضي العلامة الاعلم شرف الدين الحسن بن احمد الحيمي، والصنو السيد الاكرم العلم الاعلم شمس الدين احمد بن  الهادي، والسيد العلامة احمد بن محمد القابلي، والوالد جمال الاسلام والمسلمين، المهدي بن الهادي النوعة. وقد تقدم الينا الي الجهة الوادعية الفقيه الافضل العلامة شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال، (حماه الله) بعد ان استدعينا عقيب ان لاحت لوايح الاجتماع فكان المذكوران مع من حضر من الاعيان حاضرين الموقف الكريم شاهدين [/ا] لنا وعلينا بما انطوت عليه القواعد التي ما بعد تقويم وقد وانفذنا الي الحضرة المكرمة المشرفة المعظمة بقاعدة تطلعون عليها، مشتملة علي المراد، مبينة مفصلة نفذنا في المقامات التي هي مجامع الافاضل، بقواعد علي نسقها ليكون حسما لمادة قول كل قاءل، وان كانت الاعمال خالصة لله، ولم يبق فيها بحمد الله اشتباه لكن مثل ذلك زيادة في الاطمءنان، وجار علي قواعد الاحسان، ونفي لتسويلات الشيطان، والله المسءول ان يجعل العمل خالصا لوجهه الكريم مقربا الي جنات النعيم وقد تقدم اليه ايده الله من مبادء القول والتعريف بما لا يحتاج معه اعادة المقالة، والدعاء مستمد، والسلام [عليكم] ورحمة الله وبركاته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . بتاريخ شهر جمادي الاول سنة ست وخمسين والف[م] . انتهي بالفاظه ومن خط يده.



  AUTO [رسالة ابراهيم بن محمد المءيدي الي الامام]

 وهذه القاعدة التي اشار اليها بخط يده وعليها حكم القاضي العلامة شمس الدين احمد بن يحيي حابس (رحمه الله) وشهادة من ذكرهم في الكتاب من السادة والقضاة وهذه الفاظ ما كتبه بيده فيها كتب في عنوانها. سيدي المولي امير المءمنين، المتوكل علي الله رب العالمين ومن لديه من السادة الكرام والقضاة الاعلام والمشايخ الفخام، وكتب فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمد لله مدبر الامور علي مقتضي ارادته. وكل يوم هو في شان متصرف في مصالح خلقه علي مر الدهور بلطيف حكمته من غير مءازر ولا ثان، المملك الملك من عبيده من ملكه في الكتاب مسطور من سالف ازليته فاني لغيره سلطان، والصلاة والسلام علي الهدي والنور المبعوث لاعلاء كلمته الي الانس والجان، وعلي اله المطهرين احسن طهور من رجس الشيطان ومعصيته، فهم لاهل الارض امان. وبعد فليعلم من علي البسيطة من داني الارض وقاصيها، من اتهم بغورها وانجد بصياهيها ان الداعي الي الله، بالمغفرة وراجيها، ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين (ثبته الله علي قواعد الشريعة ومبانيها) يقول لما ظهرت الدعوة المتوكلية ظهور الشمس عقيب ليل الفتن التي حارت فيها ذوو الالباب، ودان لها ذوو العقول وخضعت لها خضوع الذليل غلب الرقاب، ورفعها المسلمون معزين لها ومكرمين، وذهب اليها العلماء ثبات وعزين، ووكل بها قوما ليسو بها بكافرين، حتي صارت ماضية لشانها قاطعة لعنانها. قايلة بلسانها:

 دعوني اجوب الارض في طلب العلا ... فلا الكرخ الدنيا ولا الناس قاسم  [/ب] وعقد المسلمون بها تاجا ووهجوا للجذل بها سراجا وهاجا، ودخل تحت اوامرها المسلمون افواجا، وجاءوا نحوها افرادا وازواجا، وما ذاك الا ان متحملها ينبوع العلم الفواز وغيث الفضايل المدرار، وزبرقان الفلك الدوار، وطراز علالة المعالي والفخار.

 عليم رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض من دونها قفر

 ذلك فالج الارتاج، ودرة التاج المولي امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين، فعند ان اختصه الله بالخصايص الجليلة، ورايت المصلحة في معارضة مثله قليلة، وكان الله قد امر بالوفاق، ورغب فيه وحث عليه. وقال:{ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} سلمت ما كنت تحملته من الاعباء الثقيلة، تسليم راض لا شبهة فيه ولا حيلة لوليه وابن وليه. الامام المذكور المشهور، المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم المنصور:

 اذا الامر هذا لا يليق بغيره .... فالقي اليه قوسه ومشاقصه

 ولا شك ان الله راض بدعوة .... اليها قلوب الخلق لا شك شاخصة  ولم نشر عليه في ذلك التسليم الا ما شرطه الله عليه، مابقي ايده الله علي حالته المرضية سايرا علي الكتاب والسنة النبوية وها انا قد خففت عني ثقالها علي نية والله لله خالصة. فها انذا ساير تحت لواءه مهتد بهداه ملتزم احكام الطاعة داخل تحت جمعته والجماعة، علي مقتضي ما يريده الحق من طاعة الاءمة الذين هم الخلق ما طابقوا مراد الله والتزموا طاع الله فليعلم من وقف علي مكتوبي هذا بما التزمته من احكام الطاعة للامام، وان ما تقدم مني من مقتضيات النظر الذي اعتقدت فيه المطابقة لمراد الملك العلام، فان كنت في ذلك موافقا لمراد الله فقد مضي بما فيه من اجر والا فانا استغفر الله واساله حسن العاقبة واليه ترجع الامور والانسان محل الخطا والنسيان، والكريم محل المسامحة والغفران، وقد التزمت النفس طريقة الاقتصاد والتمسك بالعرفات واوقفتها في حلبة السباق علي قصبة المصلي وجبتها عن ادراك شاو السباق، ومن سبقت من اساءة الي وظن اني بها قمين فقد سالت الله ان يغفرها له وهو ارحم الراحمين، وجل من لا عيب فيه وعلا عن كل قول ذميم وقل ما سلم من الخدش اديم.

 الا لا ابالي من زماني بريبة ... اذا كنت عند الله غير مريب  ولا شك ان مثل هذا الامر لمثلي في هذا الزمن [/ا] لا يدخل فيه لا من جذبته امراس الاعتزاز، ولمعت له بوارق الاماني من بين عارض شبه الوجوب، وماهي الا اعصار فيه نار، فعلمت ما كنت جهلته بعد الدخول فيه، وايقنت بعد الخرو منه ان الله قد خفف عني الاصر، واختار لي ما لا اختار: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وسلم.

 بتاريخ شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين الف[يوليوم] انتهي بالفاظه من خط يده.



 ثم كتب الي الامام المتوكل علي الله (حفظه الله تعالي) بخط يده في شهر رجب سنة ست وخمسين والف[اغسطسم] المذكورة في شء من اعتراضه الخاصة وضمن الكتاب الاعتذار . عن اجتماعه بالسيد صفي الاسلام والمسلمين، احمد بن الحسن بن امير المءمنين، (حماه الله تعالي) وانه عرفه ان الامر لعذر يرجع الي خويصة النفس وانه قد قبل عذره، الي انه قد دخل الي محروس صعدة وانه ان تراخي في صعدة كانت الطريق في التقدم الي حضرة الامام (عليه السلام) عليه والا كان الاتفاق ان شاء الله لديه ثم كان اخر ما كتب في ذلك الكتاب ما لفظه: نعم ايدكم الله تعالي كنا قبضنا حصانا من خيل الوالد احمد بن الامام يوم تلقانا الي الطريق وكانت هذه الايام واستحسنا عوده اليه فرددناه اليه واردنا استءذان المولي واجازة ما فعلنا لانه من بيت المال، فلكم الفضل باجازة ذلك، وحيث تفضلتم تاذنوا لنا في صرف واجبنا فالفضل لكم والا صيرناه بنظر الففقيه علي الشقري والجواب من المولي للرسول مبادرة فانه ذو عول وهو في ايام كسب. والسلام. انتهي بالفاظه من خط يده.



 ثم كتب الي الامام المتوكل علي الله حفظه الله تعالي، بخط يده في شهر شعبان من سنة ست وخمسين والف[سبتمبرم] المذكورة كتابا في اغراض وكتب فيه ملحقا بخط يده يطلب فيه ولاية للسيد يحيي بن احمد بن المهدي، فقال فيه ما لفظه الحاق خيرا (ان شاء الله) الي المولي ايده الله تعالي قد عرفتم ان الجهة التي كانت بيد الوالد الافضل العلامة شمس الدين احمد بن المهدي (رحمه الله تعالي) ما زالت في ايدي ال المءيد من بعد زمان الامراء اولاد يحيي بن يحيي رحمهم الله تعالي الي هذا التاريخ يامرون فيها بالمعروف ويقيمون فيها اليتيم والضعيف والارملة والمسكين، حتي كان الي هذه المدة وتحيط في بعضها الصنو يحيي بن احمد عاه الله تعالي، ثم الصنو احمد الاغضب وكان ذلك سببا لتسليط من لا يرحم صغيرهم، ولا يوقر كبرهم وصرت اري في الصنو يحيي بن [/ب] احمد لوايح الخير في هذه المدة لقريبة، فان راي المولي حفظه الله تعالي تعليقة بشء منها واختاره فقد ضاع بيت السيد احمد بن المهدي وانتثرت امورهم، ولكن راينا الامور علي ما عرفتم وهم بيت كبير ما يسعهم ما يسع غيرهم وفي ذلك نظركم الثاقب والله لتولي الاعانة والسلام. انتهي بالفاظه من خط يده فيكف ينبغي للسيد صارم الدين عافانا الله واياه ان يقول في تلك الرسالة انه انما صالح كصلح علي بن ابي طالب وهو في كل ما ذكر يشهد بما يشهد، وان جميع ذلك مراد الله لم يبق فيه شبهة ولا حيلة، وكيف يقول انه لم يزل يذاكر بهذه الاعتراضات مدة سبع سنين، وقد رايت تاريخ كتبه التي شهد فيها علي نفسه بما شهد ونحن الان في اواءل عام احدي  وستين، او انه شرط وشرط، وهو فيما كتبه ينفي الشروط غير الامان هذا ان اراد شرطا يخصه او يخص من يخصه. فاما شرط العمل بكتاب الله وسنة رسوله فذلك شرط الله قبل شرطه وحقه قبل حقه، علي ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله لم ينكث عهدا، ولا نقص عقدا بل اغضي وصبر وفي العين قذي، والقلب شجا يري برايه نهبا ويري ما مني به الناس من تخبط وشماس وتلون واعتراض وهو هو والامر في ذلك واضح جلي، ولكن ما عشت اراك الدهر عجبا وقد كان من حق تلك الرسالة ان لا تجاب فيها، ولا يلتفت عليها؛ لانه ان كان صادقا فيما شهد به وكتبه بخطه للامام المتوكل علي الله حفظه الله، وقد قال الله عز وجل:{بل الانسان علي نفسه بصيرة ، ولو القي معاذيره} واي حجة علينا اذات علمنا بشهادته فكيف نصدقه الان فيما سبق في اكذاب نفسه، وان كان في ما سبق منه الشهادة كاذبا فكيف نصدقه وقد شهد علي نفسه بالكذب، ولكن لعل الجواب ينفع ان شاء الله من اذا سمع وعا واذا وعا رعا. فمن الجواب الحملي عما تضمنته تلك الرسالة ان الامام المتوكل علي الله حفطه الله ليس باول من ابتلي باعتراض المعترضين، وافك الافكين، وكيف والناس قد قالوا في رب العالمين ما قالوا وسبحان الله عما يصفون، ونالوا من عرض رسول الله المطهر المصون ما نالوا، فاساه الله بنحو قوله: {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين}  وقوله:{ومنهم من يلمزك في الصدقات ، فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون، ولو انهم رضوا [/ا]وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} وقوله:{وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يكن خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير} وانه كان الاحق بالسيد صارم الدين ان يوفي بعهد الله وميثاقه وقد سمع الله عز وجل يقول: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} ...الايات، وانما ابتدا باخذه علي نفسه باختياره عن عزمه علي الوصول الي الامام ومشاركته ومءاساته فان راي معروفا اعان علي فعله وان راي منكرا اعان علي تركه ولا يختار لنفسه واهله مع قول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم  ويفعلون ما يءمرون} المساكنة لقوم شهد عليهم في رسالته هذه بما شهد، وهل اللوم الا عليه، وهو بينهم اما قادرا فعليه ان يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر فها هو يدعي انه لا يقيم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.فها هويدعي انه لا يقيم الامر با المعروف والنهي عن المنكر علي وجههما غيره.وانه يريد اقامة هذين العمودين في المشرق والمغرب. واما عاجزا فينقل عنهم كما قال النبي : ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل )). ولا يرضي لاهله ونفسه والعياذ بالله ان يكون يكونوا ممن قال فيهم عز وجل: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية. واما مستضعفا حقيقة من الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فكف لسانك عمن باع نفسه من ربه وبذل مهجته لخالقه،وواسيالمسلمين بنفسه ونفيسه في ليله ونهاره، ولا يجعل ما صانه الله من اعراضهم دريه لسهامه، وهو يحسب لايصل اليه من الاخبار الا ما شذ، ولا من المخبرين الا ما بذي كالذين قال الله عزوجل فيهم :{يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا، لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} .وذلك حرمهم الله نصيبهم من الفي، وقال عزوجل:{ما لكم من ولايتهم من شء } .وباي هذه الوجوه يكون التاس  برسول الله عليه وسلم وبا هل بيته من محق اومبطل وما احسن ما انشده الامام الي الحق عز الدين بن الحسن عليه السلام[/ب]

 كفاني الله شرك يا خليلي .... فاما الخير منك فقد كفاني

 واما التفصيلي انا لم نعلم من امامنا هذا المتوكل علي الله حفظه الله الاشحن اوقاته ليلاونهارا بتقوي الله وذكره وعبادته، والدعاء الي الخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة معاني الاسلام، والتذكير بالله عز وجل بالتخويف من منكراته، والتبشير للمطيع، والانذار للعاصي، واقامة الحدود، وحفظ المواثيق والعهود، والوفاء بالعهود، واقامة الشريعة المطهرة علي البر والفاجر، والامير والمعظم والحقير، والتفقد للضعفاء والمساكين، وذوي الحاجات بمبلغ جهده، وغاية قدرته بلسانه ويده واعوانه فيما حضره ويبعث المعلمين والمرشدين، وكتبه ورسله واوامره ونواهيه وعساكره ووزعته لاخافة الظالمين، والمفسدين والمعتدين واطرهم علي الحق، وتشريدهم والانتقام لله منهم فيما بعد من بر وبحر وحتي الي اقصي حدود بلاد الحبشة والسودان عن بيت الله الحرام، ومشاعره العظام من الاعيان ما ثبته الله به من قوة العزيمة وخلوص النية وصدق اليقين ونصرته من الرعب والقي عليه من محبة الخلق، هذا ان كان للعيان علي الخبر فضل وبين العين والاثر فرق. شعر:

 والشمس ان خفيت علي ذي مقلة .... نصف النهار فذاك محصول العمي  واما الماخوذ من الرعية فهو بعد اخذه من نفسه وخاصته اضعاف ذلك بعض ما اوجب الله علي الرعية من بذل اموالهم وانفسهم دون دين الله، واعانة المجاهدين في سبيل الله وسد هذه الثغور الاسلامية التي وسع الله بتفضيله نطاقها، واقامة هذه الشعاءر الدينية التي نشر الله برحمته اعلامها وحماية هذه الجوزة المحمدية التي اعظم الله وله الشكر حرمتها. وما اوجب من الاعداد لاعداءه من القوة التي لم نجدها نجد، ولم يقصرها عن فرض ولا استثني دونها ممكنا بل قال عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون} وقد تضمن هذا الذب عن اعراض سادة العترة وامراء شريف هذه الاسرة فيما اعترض به المعترض مما تحث ايديهم الثالث والرابع قال من الاموال والخزاءن ونحن نقول بل من العساكر والخيل والسلاح والحصون والذخر ويظهر بتفضل الله ونعمته عليهم وعلي اتباعهم واعوانهم من الهيبة الحسنة والنعمة الناظرة والغبطة الجليلة التي لا تطلع عليهم ولا عليها شمس يوم ولا تغرب الا وهم بها غيظ لاعداء الله وشهب ترجم شياطين من حاد الله ورسول تارة في المشرق [/ا] وتارة في المغرب وتارة في الشام وتارة في اليمن وتارة في البر وتارة في البحر، مفارقون لله في ذلك اهليهم واوطانهم، وبنيهم، واخوانهم، ان بذلوا المال فهم له علي وجهه باذلون وان اعدوه  عندهم فهم عند الله من المتصدقين المتقين وانظر الي قول الله عز وجل في اخر الاحداد {وما تنفقوا من شء في سبيل الله } يعني في الاعداد {يوف اليكم وانتم لا تظلمون } فلا ينكر ذلك الا نحو من قال الله عز وجل فيهم: {ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا ، ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما، فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا} ومن لايعرف معني الجهاد ولا ما كان عليه سيره رسول الله والاءمة الطاهرين، من اهل بيته الذين منهم لكل قوم هاد، ولم يسمع معني قول الله عز وجل علي من قال فيهم :{هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون} فليس الجهاد مقصورا علي الضرب بالسيف والطعن بالرمح، كيف والله عز وجل قول: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين، ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا  كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون، وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} ويقول: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} والمعلوم انه لم ينصب للمنافقين حربا بالسيف ولا بالرمح، واذا لبطل الرباط الذي هو اعظم مواقع الجهاد، وفيه قال رسول الله: ((كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله تعالي فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتنة القبر)) ومعني قوله ((من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا )) وقوله: ((لينفر من كل اثنين احدهما والاجر بينهما )) وقد كفي المءنة بعد كتاب الله وسنة رسوله في ذلك اجوبة اءمة الهدي الماضين صلوات الله عليهم مالهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والمنصور بالله عبد الله بن حمزة، والمهدي لدين الله احمد بن الحسن، والمهدي لدين الله محمد بن مطهر (سلام الله عليهم) وغيرهم واقربهم امامنا المنصور بالله وابنه المءيد بالله (سلام الله عليهما) فقد اتينا بسيرة من قبلهما بالخبر وعاينا[/ب] سيرهما بالصبر، وفيهم وفي اباءهم يقول الله عز وجل: {اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين،  اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وان كان المعترض قد جاءنا بالعجب اذ ادعي حصر جزية اليهود في اليمن، وخراج عدن، فهل حصر مصارفها حتي يجزي فيه علي سنن اذا كان العد عنده ليس الا ما ذكر عمر بن الخطاب، وما باله لم يجر علي ذلك في حق نفسه، وحق ال يحيي بن يحيي، علي انهم رعاهم الله عما هم فيه منزهون، ومن مثل ما سلكه مبراون، راضون عن الله وعن امامهم شاكرون لنعم الله عليهم، قارون في هجرهم ومساجدهم وما باله طلب الولاية للسيد يحيي بن احمد وقال ان تلك الجهة لم تزل في ايدي ال المءيد، وان بيت السيد يحيي بن احمد بن المهدي رحمه الله واعاد من بركاته ورفع درجاته بيت كبير لا يسعهم ما يسع غيرهم، وما التي في تلك الجهة ما ينفق عليهم وعلي ال يحيي بن يحيي هل الزكاة والفطرة؟ فقد نزههم الله عنها. او قبالات ومعونة فاين هي؟ وكيف وهو يعدها من اعظم المنكرات عنده التي اجاز دونها القتل والقتال واستباحة النفوس والاموال، وما يجوز حصوله فيها من الحديد، فهل يختص ذلك باولاد السيد احمد رحمه عليه دون غيرهم؟ فما المختص او يعم جميع مصارفه فاين تبلغ؟ الله المستعان وقد زاد في التعجب بل يزيد في العجب اذ قال فيما نقمة علي سادات السادات فيما ينفقون انه بلغه قيمة حاشا المقام كذا، والقميص كذا والبريم كذا، فليت شعره هو لا غيره من هذه الثقة الامين الذي اطلع علي عورات المءمنين حتي فضل هذا التفضيل ودقق هذا التدقيق، وهل يحكي هذا احمق فضلا عن عاقل او ناءم فضلا عن مستيقظ، ثم هب ان ذلك كان فقد ملكهم الله بسيوفهم وسيوف اباءهم سلام الله  عليهم، وغنهم بزحف صفوفهم، وصفوف سلفهم، نصر الله وجوههم ما افاض الله به منهم علي غيرهم من الانعام، ما طبق الشرق والغرب واليمن والشام فضلا عن اهلهم وخاصتهم والله عز وجل يقول وهو اصدق القاءلين: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون} ويقول عز وجل: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم } ويقول: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} ويقول عز وجل: {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون[/ا] في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون} ويقول عز وجل: {واما بنعمة ربك فحدث } ويقول في نبيه سليمان عليه السلام {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير، يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا  ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور} ويقول عز وجل:{ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين} ويقول عز وجل: {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب ، والشياطين كل بناء وغواص، واخرين مقرنين في الاصفاد، هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب، وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} ويقول عز وجل: {قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير} ويقول عز وجل في نبيه يوسف عليه السلام: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين، ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون} واما ما نسبه اليهم وصانهم الله من عصيان الامام وعدم امتثال امره فما علمناهم الا سامعين مطيعين لله ولرسوله ولامامهم باذلين في ذلك انفسهم واموالهم، شاكرين نعمة الله عليهم {خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب} فرضنا ان يتلو علي من وصمهم او غمصهم قوله عز وجل: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا  وقالوا هذا افك مبين} وقوله عز وجل: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين، ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} واما قوله ما صار عليه المسلمون من عدم الالتفات اليهم والرعاية لحقهم وتنزيلهم منازلهم فالمسلمون والله يفضل عليهم ونعمته وبركات امامهم وسادتهم في ظل نعمة ورزق، ومهاد عيش هني، وربوة ذات قرار ومعين، قد صدقهم الله وعده عز وجل: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} ولكن المعترض اصلحنا الله واياه في خلا، وكل مخز في الخلا يسر وليته شارك ساعة[/ب] من نهار فيما يعانيه الامام (عليه السلام) من التكاليف، وهو يعد ذلك من اعظم نعم الله عليه واحسانه اليه، حتي يعلم ......في نقص عن الاصل ص س............. ان يمثل المتمثل [هاهنا] بمثل ما تمثل الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (سلام الله عليهما) وبل الشجن من الخلي. الابيات .. او الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن سلام الله عليهما فيما حكاه من قصة  الاسكاف، وما كرر التمثيل من قول من قال:

 ولو انصفت في حكمها ام مالك .... اذا لرات تلك المساوي محاسنا

 واما ما ذكر عن الفقيه المجاهد بدر الدين محمد بن علي بن جميل، رعاه الله فما علمناه الا توجه عن امر امامه لانكارعظاءم ارتكابها ابن روكان وغيره في نفوس واموال وحرم معاملة كل بما يقتضيه الحال، مما يردع ويزع وينفع فمااكتفوا بذلك حتي نصبوا الحرب والقتال فجوزوا بما جوزوا من النكال، فلا يبعد الله الا من ظلم، والسبق محفوظ علي من حفظه، وحدود الله قاءمة علي تعداها ولكن هلم الخطب في اجابة السيد صارم الدين لناعقهم، واسراعه الي شق عصي المسلمين باجابتهم واما كون ذكره في اول الرسالة واخرها من مذاكرته بهذه الاعتراضات سبع سنين وانه ارسل رسلا ورساءل، وتوسل بالعلماء والحكام واهل الحل والعقد والابرام، فما علمنا الا الكتب التي نقلناها من خط يديه بالفاظها شاهدة علي امره بالبطلان وللامام المتوكل علي الله (عليه السلام) بوجوب الطاعة في التاريخ المذكور بخطه من سنة ست وخمسين، ونحن الان في اول عام احدي وستين والف[م] والي ما لا يزال من كتبه الخاصة باعراضه فتقضي، ومطالبه فيعطي، والا فاين اولءك الرسل والرساءل والعلماء والحكام، واهل الحل والعقد والابرام الذين ذكر انه توسل بهم فلينظر الناظر وليتامل المتامل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} ولا حول ولا قوة غلا بالله  العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO جواب القاضي ابراهيم العيزري

 وهذا جواب القاضي العلامة صارم الدين ابراهيم بن الحسن العيزري الاهنومي ايده الله.

 بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر واعن يا كريم.

 الحمد لله الذي جعل الاءمة من ال محمد المصطفي اعلاما للهداية، وامنة لمن اتبعهم، وتمسك بهم من الظلال والغواية. وجعل لنا[/ا] حظا في اتباعهم، وسلكنا في نظم اشياعهم وبصرنا بهداهم من العمي، وارشدنا للاقتداء بانوار علومهم العظمي، فله سبحانه الحمد الجزيل، والثناء الجميل، علي ما خولنا من النعماء، وله الشكر الوافر الاوفي الانمي، واشهد الا اله الا الله شهادة الاخلاص واليقين واشهد ان محمدا عبده ورسوله امام المتقين، صلي الله عليه وعلي اله الهداة المحقين.



 وبعد.. فان الامامة والرياسة العامة لما كانت صعبة المسلك لا يقوي علي زمامها الا اولوا العزم، شامخة الذري لا يستطيع صعودها الا ذو علم راسخ وفهم، ولا يقوم بممارسة الاهوال التي لا تزال مرصدة لمقتعدها الا من اعانه الله وايده، وعصمه وسدده، وبالطافه الخفية امده وشرح صدره لما يريد عليه ووسعه لما يفد اليه من التكاليف العظيمة والخطوب الجسيمة، ولهذا لا يصح لها الا من كملت فيه الشروط المعتبرة شرعا، والصفات الحسنة والشيم الطاهرة خلقا وخلفا وطبعا، والاخراق الشريفة، والطريقة المثلي عفة وورعا، وكان من فضل الله علينا اهل هذا القطر اليماني الميمون، وعنايته سبحانه بنا وانعامه الميمون، انه لم يزل به قاءم حق من ال محمد مظهر للعدل، قاءما بالقسط حاكما بالحق، امام بعد امام، وهاد بعد هاد، حتي اتسق فيه الحق، واعلن في اقطاره بالصدق وظهرت شوكة العترة الطاهرين، واستحكمت دولة ال محمد الامين صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين، علي الحق الواضح الابلج والطريق السوي المنهج وطهره من ارجاس الظالمين، وتفضل سبحانه بقطع دابر القوم الطغاة المفسدين، وذلك والحمد لله مما اكمله الله لهم وتممه من حميد مساعيهم من قيام امامنا الاعظم، وهادينا الي النهج الاسلم، ومن له علي المسلمين بعد الله المن الذي لا يقاوم واليد البيضاء التي لا تكفر، والفضل العظيم الذي لا ينكر، امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله رب العالمين، القاسم بن محمد قدس الله روحه في الجنة، وجزاه افضل ما جزي الاءمة الهادين ودعاة الحق الاكرمين ثم بعده ولده القاءم علي نهجه، القافي  لاثره ومنهجه، ناشر رايات الجهاد ومظهر ايات العدل في البلاد، امير المءمنين المنصور بالله (عليهما افضل السلام) واكمل به[/ب] وباخوته السادة المجاهدين ذلك السعي المشكور، وتمم بعلو همهم طهارة هذا القطر من ارجاس اهل الفجور، وبارك في ايام جهادهم حتي توطن الناس ببركاتهم، والحمد لله والمنة له والامن والايمان، وتوسعوا في الفضل من الله والاحسان، ونالوا منالا في الدين والدنيا مالم يكن يخطر ببال انسان، وذلك مصداق قول الله ذي الجلالة: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} فالحمد لله رب العالمين.



 ولما اختار الله سبحانه لامامنا المءيد بالله (عليه السلام) نقل روحه الطاهرة الي دار السلام بعد ان اقر عينه، واطاب سعيه، وحمد اثره في الاسلام، كان بعده من الخطوب العظيمة المظلمة، والفتن الجسيمة المدلهمة ما اذهل العقول، وجاوز حد المعقول من مصاولة الفحول، والتعارض بين اربعة من السادة ال الرسول كلا منهم دعا الي نفسه وخطب، وامام سوق الطعن والضرب فعجل الله سبحانه وله الحمد والمنة باطفاء نار تلك الفتنة، والقي في القلوب حسم تلك المحنة، وعصم عز وجل عن التفرق في الدين والاختلاف بين المءمنين وجمع كلمة الجميع علي امامهم السابق، وهاديهم وقاءدهم الي الخير وداعيهم الامام الاعظم(العلم الاعلم) الهادي الي واضح لقم امير المءمنين المنصور بالله، ايده الله، وايد به الدين، واعز به الاسلام والمسلمين، فدخل كل من عارضه تحت دعوته، واذعن لحكمه وطاعته، وسلم كل منهم له الامامة لما عرفوا الفضل، وانه الاحق بالرءاسة العامة والاولي بالقيام بامر الامة والزعامة مع ما القي الله له وله الحمد في القلوب من المحبة وجبله عليه من كرم الاخلاق وحميد الخلال المنتخبة، والقوا اليه مقاليد الامور وفوضوا اليه تدبير الجمهور، وتابعوه وشايعوه، وبذلوا له العهود وعلي رءوس الاشهاد وبايعوه وصدق الله وله الحمد ما رواه الثقات عن والده المنصور بالله (عليه السلام) انه كان عنده في المنظرة الكبيرة في بيته بمحروس شهارة، وهو صغير يلعب بين يديه، ويكثر الدلالة عليه والامام (عليه السلام) [/ا] مشغول بعمل فاراد بعض الحاضرين يءخره عنه فقال الامام القاسم اتركه فلو يعلم  الناس مالهم في ولدي هذا من المصالح العظيمة، والخير لما تركوه يمشي علي الارض. هكذا في روايتهم عنه يريد بذلك المبالغة في صيانته وتعظيمه، والرفع من قدره وان حق مثله ان يصان عن حشوبة الارض واذاها، ولذلك صدق ما ظنه فيه صنوه مولانا الامام المءيد بالله (عليه السلام) في كتاب كتبه اليه، وهو بخط يده الكريمة، يذكر فيه ما معناه : واني ارجو من الله سبحانه ان يجمع بك شمل اهل البيت في كلام ينقل ان شاء الله تعالي الي هنا بلفظه؛ لانه لم يكن حاضرا في حال كتابة هذا فاستقامت، والحمد لله عليه الامور، وصلحت بحميد سعيه بعون الله احوال الجمهور، وشملت بركاته الخاص والعام، ونمي بحسن عدله وسيرته حال الانام حتي نفياوا في العدل ظليل، وقالوا من حسن السيرة في اشرف ماقيل، وقام بما يحب الله افضل قيام، وراعي حقوق المسلمين والاسلام، ولم يزل حفظه الله تعالي داءبا في صلاح العباد ليلا ونهارا ومرشدا لهم الي الخير سرا وجهارا امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر بالاقوال والافعال مجتهدا في صلاح الامة المحمدية اعظم اجتهاد ممحصا لكثير من اوقاته في عمارة البلاد، متحريا وجه الله فيما ياتي ويذر محتسبا في معاناة ذلك ما نرجوه عند الله من عظيم الاجر صابرا علي اختلاف اخلاق الناس وطباءعهم، وعلي ما يلقي منهم من التهور والتلون في مطامعهم، حتي ان مشاهده يرثي لحاله، ويعجب من كثرة الحاح كثير في سءاله وطموح الامال منهم الي ما لم يكن خاطرا بباله، ولم يكن ذلك منه (عليه السلام) الجا الي السءال وانما يريد ان يقع كل شء في محله، وعلي حسب الحال، ومقتضي ما  يتوجه عليه المنال، لما عليه من اختلاف حال السءال لاختلاط الغني بالفقير وفتح باب الطلب من الكبير والصغير، والتباس حال كثير من الطالبين وتصنع كثير من الساءلين والله المستعان علي هذا الزمان واهله، ونساله ان يثبت الجميع علي قدم الصدق بمنه وفضله.

 وكان السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي اقال الله عثرته واخذ بناصيته الي الخير احد الاربعة الذين تعارضوا وبايع مولانا الامام الاعظم امير المءمنين المتوكل علي اسماعيل بن امير المءمنين ايده الله بالنصر والتمكين بمحروس صنعاء في مشهد عظيم وجمع من العلماء الاخيار ومحفل جامع للرءساء الكبار وكانت مبايعته بعد ان خيره الامام (عليه السلام) [/ب] بين الدخول فيما دخل فيه المسلمون، او عدوه الي مامنه من البلاد فاختار الدخول في الطاعة والتزام احكام الامامة واوامرها المطاعة، ثم توجه من صنعاء الي بلاده، والقلوب مطءنة والعقاءد حسنة اذ لم يكن في الظهار الا ان المقصد الاهم والامر المقدم هو العناية بامور المسلمين والقيام باقامة معالم الدين وجمع شمل المءمنين ورفع منار الشرع المطهر وفريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واعتقد في الامام ايده الله بعد ما بايع وبذل من نفسه ما بذل من العهد الوفاء بذلك الذي بذل وعقد البيعة المءكدة وحمله وجميع الناس علي المحمل الحسن وحسن الظن لما عليه ظاهر الحال وانه ممن يصدق في المقال فلم يشعر بعد انفصاله من صنعاء الا وهو بجبل برط وقد نبذ تلك البيعة والعهد ونقض مءكدا ذلك العقد غير مبال ولا متحرج واعتل بعلل ظن ان له بذلك عند  الله المخرج ولم يكن كما يعلم الله خاطره للامام ايده الله ببال ولا كانت له في ضميره ولا لغيره من قرابته وغيرهم ولو اريد به ما زعم وتفوه به لما اختلج منه ان يطلب البيعة ولا ان يخير بينها وبين العزم الي مامنه فقد كان ممكنا منه ولكن الامام ايده الله خيره ارادة للوفاء لما ذكر انه وصل صعدة مءمنا عليه وما ذلك الذي اعتل به بعد البيعة بصنعاء الا كما قيل( لهوي النفوس سريرة لا تعلم) ثم عزم من برط الي الشام مصمما علي دعواه، وحصلت امور هنالك اوجب الافتقاد لها والانتباه فارسل مولانا المتوكل علي الله حفظه الله تعالي ولده السيد الرءيس الاكرام صفي الدين احمد بن الحسن بن امير المءمنين حماه الله في جماعة من العلماء والرءساء والاجناد المنصورة بالله لاطفاء تلك الناءرة والفتنة الثاءرة فتقدم باجناد الحق الي الجهات الجماعية، وكل من اهل تلك الجهات انتظم في سلك الطاعة والولاية الامامية فعلم السيد صارم الدين انه لا يسعه الا الدخول فيما دخل فيه الناس وانزاحت عنه الشبهة والالباس بعد ان انطوي الي وادعة الشام وكان في محل له في نفسه ما يريد من الدخول في الطاعة ولانتظام في سلك الجماعة او العزم الي اي مكان يريد من قريب او بعيد ولكنه لما عرف الامور واحوال الزمان وما عليه احوال الجمهور رجع الي ماهو الاولي والاسلم، وصرح بخطا رايه، وما سبق من فعله، ويقدم كما في كتابه العام الي المسلمين في تلك الايام ما لفظه بخط يده، ولا شك ان مثل هذا الامر لمثلي في هذا الزمن لا يدخل فيه الا من جذبته[/ا] امراس الاعزاز ولمعت له بوارق الاماني من بين  عارض شبه الوجوب، وما هي الا اعصار فيه نار، وسنذكره جميعا بعد هذا ان شاء الله تعالي بلفظه، فراي ان التنحي به اجمل والدخول فيما دخل فيه المسلمون احفظ له في دينه واكمل واسلم في العقبي من الاصرار والزلل، كما صرح وشهد به علي نفسه بعد شهادة الله وشهادة من حضره من العلماء والاعلام، واهل الاسلام، وكتب قاعدة بيده وهي بخطه ولفظه وعليها شهادة من حضر من العلماء وحكم به القاضي العلامة شمس الدين احمد بن يحيي بن حابس رحمه الله، ولفظها:

 بسم الله الرحمن الرحيم 

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الحمد لله مدبر الامور علي مقتضي ارادته كل يوم هو في شان، المتصرف في خلقه علي مر الدهور بلطيف حكمته من غيرمءازر ولا ثان، المملك الملك من عبيده من ملكه في الكتاب المسطور في سالف ازليته، فاني لغيره سلطان، والصلاة والسلام علي الهدي والنور المبعوث لاعلاء كلمته الي الانس والجان، وعلي اله المطهريناحسن طهور من رجس الشيطان ومعصيته فهم لاهل الارض امان.. وبعد..

 فليعلم من علي البسيطة من داني الارض وقاصيها، من اتهم بغوزها وانجد بصياصيها، ان الداعي الي الله بالمغفرة وراجيها، ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، بيته الله علي قواعد الفتن التي حارت فيها ذوو الالباب، ودان لها ذوو العقول، وخضعت خضوع الذليل، غلب الرقاب، ورفعها المسلمون معزين لها ومكرمين، وذهب اليها العلماء ثبات وعزين ووكل بهاقوما ليسو بكافرين، حتي صارت ماضية ( لشانها بها) قاطعة لعنانها قاءلة بلسانها:

 دعوني اجوب الارض في طلب العلي .... فلا الكرخ الدنيا ولا الناس قاسم  وعقد المسلمون بها للمسيرة تاجا، ووهجوا للجذل سراجا وهجا ودخل تحت اوامرها المسلمون افواجا وجاءوا نحوها افرادا وازواجا، وما ذاك الا ان متحملها ينبوع العهلم الفوار، وغيث الفضاءل المدرار، وزبرقان الفلك الدوار، وطراز علالة المعالي والفخار:

 عليم رست للعلم في ارض صدره .... جبال جبال الارض من دونها قفر

 ذلك فاتح الارتاج، ودرة التاج، المولي امير المءمنين المتوكل علي رب العالمين اسماعيل بن امير المءمنين، فعند ان اختصه اله بالخصاءص الجليلة، ورايت المصلحة في معارضه قليلة، وكان الله قد امر بالوفاق ورغب فيه وحث [/ب] عليه وقال:{ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} سلمت ما كنت تحملته من الاعباء الثقيلة، تسليم راض لا شبهة فيه ولا حيلة لوليه وابن وليه الامام المذكور المشهور المتوكل علي اسماعيل بن الامام المناصور:

 ان الامر هذا لا يليق بغيره .... فالقي اليه قوسه ومشاقطه

 ولا شك ان الله راض بدعوة .... اليها قلوب الناس ظما وشاخصة  ولم نشرط عليه في ذلك التسليم الا ما شرطه الله عليه، وما بقي ايده الله علي حالته المرضية ساءرا علي الكتاب والسنة النبوية وهانا قد خففت عني ثقلها، علي الله والله خالصة فها انذا ساءر تحت لواءه مهتد بهداه ملتزم احكام الطاعة داخل تحت جمعته والجماعة علي مقتضي ما يريده الحق من طاعة الاءمة الذين هم امناء الخلق ما طابقوا مراد الله والتزموا طاعة الله، فليعلم من وقف علي مكتوبي هذا ما التزمته من احكام الطاعة للامام وان ما تقدم مني من مقتضيات النظر الذي اعتقدت فيه المطابقة لمراد الملك العلام، فان كنت في ذلك مطباقا لمراد الله، فقد مضي بما فيه من اجر والا فان استغفر الله واساله حسن العاقبة، واليه ترجع الامور، والانسان محل الخطا والنسيان، والكريم محل المسامحة والغفران، وقد الزمت نفسي طريقة الاقتصاد واوقفتها في حلبة السباق علي قصبة المصلين، وجذبتها عن ادراك شاو السباق، ومن قد سبقت منه اساءة ال] وظن اني بها قمين، فقد سالت الله ان يغفرها له وهو ارحم الراحمين وجل من لاعيب فيه وعلا عن كل قول ذميم وقل ما سلم من الخدش اديم:

 الا لا ابالي من رماني بريبة .... اذا كنت عند الله غير مريب  ولا شك ان مثل هذا الامر لمثلي هذا الزمن لا يدخل فيه الا من جذبته امراس الاعتزاز ولمعت له بوارق الماني من بين عارض شبه الوجوب وما هي الا اعصار فيه نار، فعلمت ما كنت جهلته بعد الدخول فيه، وابقيت بعد الخروج منه ان الله قد خفف عني الاضر، واختار لي ما لا اختار: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وسلم.

 بتاريخ شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين والف [يوليوم]. انتهي بلفظه من خطه وعنوان هذه القاعدة ما لفظه بخط يده:

 سيدي المولي امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، ومن لديه من السادة الكرام، والقضاة الاعلام، والمشاءخ الفخام، واكد ذلك بعهود الله ولم يبق شك ولا ارتياب واستمر علي ذلك مدة[/ا] من الزمان، واستمد من الامام ايده الله الراي في البقاء والوقوف بقراض والاذن في صرف الواجبات التي تخصه، او تصييرها بنظر الفقيه علي بن هادي الشقري من جملة السادة الكرام، فطلب تقرير ما يحتاج اليه وتقوم بمثله ومن يلوذ به، وامده الامام ايده الله ببره المالوف واستقام علي ذلك الحال واحوال الامام حفظه الله، والحمد لله علي حالها، والاعمال متسقة علي منوالها، لم يتغير حال ولا اختلف شء من الاعمال، بل هي ما ازدادت فضلا وكمالا واتسقت وترقت الي ما هو اشرف حالا والمنة لله سبحانه.



 فلما حدث في بلاد صعدة وخولان من الحوادث من التظالم والعصيان وتخويف الطرقات والطغيان، ما يجب افتقاده علي امام الزمان، وتمنع كثير من اهل تلك الجهات عن تسليم الواجبات، وعن امتثال اوامر الشرع المطهر، وما يجب من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ارسل مولانا الامام (عليه السلام)، الفقيه الاجل المجاهد بدر الدين محمد بنظره ادابا علي اهل قباءح الافعال، علي كل بمقتضي الحال، وعلي قدر الاعمال، وامره بانقاذ ما يجب من الامور، ورد الظلامات، واجري الاعمال علي احسن الحالات، فانطلق لما امر به، ونفذ فيما وجه اليه، حتي كان اخر عمل عند الشيخ يحيي بن روكان، وامتنع عن والي الامام وتسليم ما عليه وعلي اصحابه الي بلاد شعب حي لاستيفاء الاداب من المتوجه عليهم سبب ما جري فيما بينهم وبين بني بحر من حرب وفتن وقتل امراة وتظالم لا يجهل، ولا ينكر ان فعلهم ذلك من اعظم منكر، يجب علي الامام ومن يقدر علي النكير افتقاده، وان من تمنع من انفاذ ذلك وافتقاده يجب جهاده، واهل شعب حي اذ ذاك في حال اضطراب وتحرب وتشويش قاءمين بالسلاح مستعدين للكفاح، حتي نعق بالفتنة ناعق فيما بينهم وبين العسكر فجري ما جري من الحرب، التي انجلت عن قتل جماعة من الفريقين وسببها التمنع والاضطراب، وعدم الامتثال والانقياد لما اوجبه الله رب الارباب من طاعة اولي الامر، فلما جري ذلك الحادث ومثله تجري عزم الشيخ علي بن روكان صنو الشيخ ال السيد ابراهيم بن محمد، واستصرخ به علي باطله واستنصره علي ضلاله وضلال قباءله، وحرف القول عن مواضعه، لم يلبث السيد ان نقض تلك العهود المبرمة،  ونكث البيعة المءكدة، وجنح الي اجابة ابن روكان ولم يثبت في دعواه بل اخذ ببادء الراي، ولم يكن في ذهنه ان ذلك الحادث وان فرض ان التعدي[/ب] فيه من العسكر فلا يبطل امامه ولا ينقض به عهد، ولا يحل من مبايعة عقد فانما استفزه ذلك لما وافق امرا في نفسه هو عليه متهالك. فمع الفرض ان التعدي وقع من الفقيه محمد بن علي واصحابه علي وجه جلي فالواجب في مثل هذه القضية ان يرد الي الاحكام الشرعية ففي الكتاب العزيز والسنة النبوية وسيرة اءمة العترة الزكية بيان ما اشكل، ومعرفة ما يحكم به في مثلها مما لا يجهل، فان لها مع ذلك نظاير، اولها قضية خالد بن الوليد من الاعيان بني جذيمة، وتبرا النبي من فعله، ولم يتبرا منه واما اهل شعب حي وشيخهم ابن روكان فالامر فيهم ظاهر، وانهم متمنعون عن الاوامر متمردون عن طاعة الامام ايده الله تعالي، وعما يجب فلم يقع منهم امتثال، ولا طاعة لوال، وقد شهد عليهم السيد في رسالته بانهم قد تمنعوا، وزعم انه انما كان عما يطلب منهم من غير الواجبات من المعونة ونحوها، وعن انفسهم في ذلك دافعوا وقد اوضح الامام ايده الله بالدليل انما يطلبه االامام من المعاون ونحوها من جملة الواجبات، ومن نيل المفروضات له طلبه والاخبار عليه، واجتهاد الامام يعمل به فيما يرجع اليه.وسارع في نقض ماعاهد اليه.وكانت زلةينبغي له ان يستقبل الله منها وعثرة الواجب عليه ان يبادربتدارك نفسه الي التوبه منها.لم يشعر الاببثه الرسايل الي الناس ورفع قناع الحياةولم يتحاش با لاعتراض علي الامام ايده الله تعاليفي اشياء يقمها من ولاة الامام عليه  السلام والعمال لم يعلم بوقوعها، ولي سمع بامرمما نقل عنها لانها امورلو كانت لم تخف اكثرها ولظهر امرها.

 ولما انكتم علي الناس خبرها، وانماجعل ذلك وسيلة لما احدث من نقض العهود المبرمة، والعهود اللازمة ومن اعجب حاله وتناقض اقواله وافعاله وما اشنعها من مقاله، واسقطها من حاله، مازعم انه من صالح مصالحة لما عدم الناصر كصلح امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه، فاظهر من كمين سره، ومكنون مضره، انه فيما حررمن تلك القواعد بيده، ومانطق به لسانه من تلك الامور كاذب وان ايمان الله التي جعلها دخلا، وعهوده ومواثيقه لعبة لاعب، ولم يعرف ان بين فعله وبين فعل اميرا لمءمنين كرم الله وجهه بونا بعيدا وفرقا. [/ا] بينا واضحا، وان احتجاجه به من النظر القاصر، والعجز الظاهر، فان امير المءمنين عليه السلام، عاهد وبايع ووفي بذلك وزاد علي الوفاء،ولم يخلع يدا عن طاعة ولا فرق جماعة، والزم نفسه الصبر والتزم احكام الامر، وامامته منصوصه قطعية عند جميع الاءمة، من ال محمدصلوات الله عليه وشيعتهم، وان من كان في زمانه مقتعدا دست الخلافة اتت مسلم انه لم تكن اهلا لها، ولا مستحقا للدخول فيها انما هو غاضب ومدع ماليس له باهل، واما انت ايها السيد فقد اقررت علي نفسك بالاغترار، وحكمت عليها بما صدر منك من المعارضه مما يمحي بالتوبة والاستغفار، وسلمت ان الامامة للمتوكل علي الله (ايده الله)وافقت محلها، وانه احق بها واهلها: {بل الانسان علي نفسه بصيرة ، ولو القي معاذيره} ، فهل بعد هذا يحل لذي بصيرة ان ياتم  به بامام هذه احواله او ينظم في سلك داع تناقضت افعاله واقواله، ام كيف يقلد الانسان في دينه من جعل ايمان الله وعهوده دخلا ولم يصدق قوله عملا ياللمسلمين من العماية في الرب، فلو ان السيد ابراهيم (اقال الله عثرته) اقتدي بما كان من الحسنين صلوات الله عليهم وسلامه من المصالحة لمعاوية وصبرهما علي الوفاء لهما بالبيعة ولم يستحلا نقض ما فعلا ولا الخروج عما فيه دخلا، مع ما في معاوية من النقص الكثير مما وضع لهما واذيته بالسب لعلي عليه السلام واشياعه فصبر الحسن (عليه السلام) حتي لقي الله عز وجل لم ينقض عهدا ولا نقض ميثاقا ولا عقدا، ولا خرق جماعة وبيعة، والحسين (عليه السلام) وهما امامان قاما او قعدا والحق لهما ابتداء وانتهاء.

 ولما مات معاوية لعنه الله ولم يبق في عنق الحسين صلوات الله عليه بيعة اظهر نفسه ودعا الي الحق، وكان ما هو معروف، وهذا لما جري ذكر المصالحة، وزعم السيد انه انما كان ذلك مصالحة وكلامه في قاعدته، وكتبه يكذب هذا الزعم الذي ادعاه، ويخالف الحال الذي كان عليه بناه، والا فان بين الحالتين ابوان فالحسنان ابناء رسول الله وذلك ان ابا سفيان لم يكن للامامة في قبيل ولا دبير، ولا اهلا للخلافة في كبير ولا صفير، وانما كان ذا سلطان تمتع به الي حين، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، ولكن اختلفت المقاصد والاهواء، فالي الله الشكوي، ونعوذ به من شر الفتن والبلوي.



 واما حالك ايها السيد وحال الامام المتوكل علي الله فانكما من شجرة واحدة، واصل واحد. وقد سلمت له الاستحقاق، وشهدت علي نفسك بالوفاق، وهو (ايده الله) لم يتغير عن الحال التي كان عليها الي ما دونها بل الي ما[/ب] فوقها وما هو افضل واعلي منها، والحمد لله، وذلك ظاهر لمن نظر واعتبر، غير خاف علي ذي عقل وبصر، ولله در القاءل:

 وبعض خلاءق الاقوام داء .... كداء البطن ليس له دواء

 وقد كفي وشفي جواب الامام (ايده الله) علي تلك الرسالة وبين الاحتجاج علي اشتراط الافضلية وكيفيتها ووضح بما تستحق به الامامة، ونحو ذلك بادلة الكتاب والسنة، واقوال الاءمة من ال المصطفي وساير العلماء وكذلك في جواب ما اعترض به المعترض في امر المعونات ونحوها مما يءخذ من الناس ووسع بما فيه غاية لمريد الحق وشفاء لما في الصدور، ووفا ان شاء الله لمن اراد الهداية وينكب طرق التعسف والغواية، وانما احمل علي هذا الجواب ، لما كانت الرسالة عامة وعلينا واجب حق الامامة وان ترك دفع القول المايل عن الصواب والطعن في سيرة الامام بالباطل والبهت مما يءدي الي الشك والارتياب، وان دفع الباطل واجب والقول بالحق واعلان الصدق امر لازب، ولا سيما ولنا مالم يكن لغيرنا من الاطلاع علي كثير من الاحوال ومعرفة موارد كثيرة من الاعمال، والا فان في مثل تلك الرسالة وما فيها من الافتراء كان حقها الاهمال، ولكن ربما يراها مغتر فيعتقد، ان ترك الجواب عليها لرتب في الاعمال فاستخرت الله سبحانه وتعالي وهو نعم المستخار، وهو المسءول التوفيق لما يختار، واشرنا الي جملة من الجواب عن تلك الرسالة  الي ها هنا والي ما اورده من اللاعتراضات الثمانية علي الترتيب والله المستعان، وعليه التكلان، في كل حال وفي كل شان، وهو حسبي وكفي، ونعم الوكيل.

 الاول منها: ذكر فيه ما لفظه والذي صرنا نذاكر به اخواننا امورا اولها واولاها تعطيل باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذين هما ثمرة الامامة وراسها بل اصلها واساسها، فاذا كان الوالي من قبل هذا القايم بهذا الامر انما همه جمع الدراهم من غير حمل الناس علي الواجبات التي تجب علي الاءمة فنقول : هذا الاعتراض صدر عن غفلة كبيرة ودعوي التعطيل لباب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يصدر عن بصيرة فان فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب عظيم من ابوب الجهاد، وفرض لازم لجميع العباد، ما يعذر عنه عند الله امام ولا ماموم، ولا يخل بفرضه وقدره الا وهو ملوم، وهي بحمد الله قايم بعلو همة، مولانا المتوكل وسمو عزيمته اتم قيام[/ا] ولا يعلم بمنكره فنسكت عنه، ولا اخلال بواجب الاوامر به بالمقال والفعال والتعاهد للناس بالرسل والرساءل والتبليغ علي السن كثير من الوافدين، والتصدي بالمواعظ لجمهور الواردين، حسب ما تقتضيه الاحوال، ويكون في ذلك مجال للمقال، علي ما يءثر من احوال المصطفي صلوات الله عليه وعلي اله وسلامه، ونقله الاخبار والسير عنه (عليه السلام) من تصديه لمن عنده ومن بفد عليه بالمواعظ والتعليم والتفهيم وارسال رسله للتبليغ والانذار والتحرير والابكار والتعبير لما يرفع اليه من المناكير وقال فيه عز وجل: {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين } وقال سبحانه وتعالي:



 {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين } تسليمه لنبيه وقال سبحانه {فذكر انما انت مذكر ، لست عليهم بمسيطر} فلم يوجب الله علي نبيه الا التبليغ والتذكير والنهي عما علم من المناكير، ونهاه عن التجسس وكشف الستر، وقال : ((من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستر بستر الله فمن ابدي صفحته اقمنا عليه حق الله)) وحال امامنا صلوات الله عليه في هذا اوفي حال قاءم يفرضه في الافعال والاقوال باذل فيه وسعه، مبلغ فيه جهده، علي حسب مقتضيات الاحوال علم ذلك من اطلع علي احواله وشاهد ذلك من افعاله ومقاله، فانه (ايده الله) لا يزال امرا ناهيا مرشدا ناهيا رسله الي كل جهة بتري، ورسايله في كثير من الاقطار تقري، والخطباء والوعاظ قد اقامهم في الامصار، وجميع القراء الكبار، واكثر الصغار وتبليغ الشرايط قد علم، ومعرفة ما يجب لله سبحانه علي العباد، غير خاف ولا منكتم، وفرض الطلب لمعرفة ما يجب وجوبه علي المكلف، وقد اخذ الله علي الجاهل ان يتعلم ولم يجعل جهله عذرا له عن العقاب واخذ علي العالم ان يعلم ويبين الحق ويفهم الصواب، فالجاهل عليه ان يطلب لنفسه النجاة ويقصد، والعالم عليه ان يعلم ويرشد، وعلي هذا مبني التكاليف والشرايع، وقد ادرك الناس في هذا الزمان والحمد لله ببركات الامام (ايده الله) وحسن قصده مالم يكن في زمان قبله علي ما يسمع ويعرف ممن قبلنا من الطاعة لله عز وجل وكثرة المدارس للقران في كثير من البلدان التي لم تعهد فيها مدرسة فيما سبق من الزمان، وتفقه كثير من الناس، وبسط العدل في الجهات،  وتقويم المعوج علي احسن الحالات والصفات لا يعلم بمنكر يحدث الا وغيره ولا بدعة الا وقمعت، ولا اختلاف بواجب الا ويعمل.

 واما حمل الناس علي ان يكونوا علي صفة واحدة حسنة، وطريقة متحدة مستحسنة، فذلك[/ب] من المحال ومما لا يوجبه الله علي البشر لضعف الحال، قال عز وجل لنبيه صلوات الله عليه: {فذكر انما انت مذكر ، لست عليهم بمسيطر، الا من تولي وكفر، فيعذبه الله العذاب الاكبر، ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم} واما علي الاءمة التبليغ الي العباد، والعدل الذي هو عمارة البلاد، والاخذ علي ايدي اهل الفساد، وتجنيد الاجناد، علي اهل البغي والتمرد والعناد، والحث علي الواجبات واظهار الشرايع البينات، ليهلك من هلك عن بينة، ويحي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} {وما علي الرسول الا البلاغ المبين } وقال السيد في هذا الاعتراض ما لفظه: وكان الجهاد قد صار حجرا محجورا، والاخذ علي الظالم قد صار شيءا منكورا، ودليل ذلك هذه الجهة التي نحن فيها، وما نصاليها والقليل يدل علي الكثير، فان كان لنا سبع سنين نهتف بهم ينظرون فيما اوجب الله فلم يلتفتوا الي ذلك ولم يعرجوا الي ما هنالك، فيقال له يا سبحان الله ما اعجب الحال وايسر المقال، وتشديد الملام الي الغير، وكانك لا تكليف عليك، او لا حق يلزمك ويتوجه خطابه اليك، فهل لا ان كان لك عزيمة وصرامة، وغضب للدين واهله  وشهامة، ومحبة الخير وصلاح المسلمين، ورغبة الجهاد في سبيل رب العالمين، فلم لم تحضر عند امامك، وتعينه بلسانك وحسامك وتءازر بجدك وجهدك وتشحذ الهمة في اعلاء كلمة الحق والاعلان بالصدق، ولم جاز لك في دينك ان تءثر علي ذلك السكون والدعة في بلاد اهلها وما اشرت اليهم، وحالهم معروف معلوم، لا يقام فيها حق الا بجواز، ولا يءخذ فيها علي يد ظالم، ولا ينهي فيها عن منكر، اكثر احكام اهلها احكام الجاهلية، وافعالهم القبيحة غير خافية، فما الذي اباح لك البقاء بينهم والاختلاط بهم فهلا هاجرت عنها او تحولت منها او افرغت جهدا في صلاح اهلها وارشاد ظالها بل لم يكن همك لما حدث ذلك الحادث في خولان الذي لم يكن الا لدفع التظالم وكف الماثم ، والتاديب لاهل الجرايم، باجرامهم والانتصاف للمظلومين من ظالمهم، وادخال المتمرد تحت الطاعة لله سبحانه وحكمه، الا ان توجهك لدفع الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، والاستعانة عليهم باهل الجهة الذين ساكنتهم الذين هم بالصفة، الذين وصفتهم وجمعتهم لصد اهل الحق ولم يكن منك الوقوف بينهم والمساكنة لهم الا للتربص لمثل هذه الفرصة التي جعلتها ذريعة لاظهار الكامن ونكث العهود والبيعة والتهاون بها وبامرها واي تهاون، وذلك [/ا] عند الله عظيم، وخطرجسيم، وكان الاهم المقدم ارشادهم ان امكن الارشاد ولمن خلفهم من اهل تلك البلاد الذين لم يعرفوا معروفا، ولا ينكروا منكرا او الهجرة عن تلك الديار، والمفارقة لتلك الاقطار فلا تقعدوا معهم انكم اذا مثلهم، ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار، وقال : ((لا يحل لعين تري  الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنقتل )) فان زعم ان له عذرا في مساكنة الظالمين، فليظهر العذر ويتبين، فان الظاهر عدم العذر المبح واني ذلك العذر الصحيح، وقد سلم الامام المتوكل علي الله (ايده الله) الامامة كما صرح به تسليم راض، والتزم طاعته واحكامه وقال فها انذا ساير تحت لواه، مهتد بهداه، لازم احكام الطاعة، داخل جمعته والجماعة، كما ذلك وغيره بخطه موجود، وكلامه بذلك بين رءوس الناس مشهود، فما عذر من قال بامامه امام ان لا يهاجر اليه ويجاهد بين يديه وليس من المستضعفين ولا المعذورين، الا ان يكون ذلك العذر التربص لمواثبة الفرص وتتبع الرخص، وليت شعري كيف هذه الامامة التي تكون علي هذا الحال ويوثب عليها التوثب ويتهافت عليها هذا التهافت، وكيف هذا الحل لها والعقد مرة بعد اخري؟ يل متي عن له عان عقدها، ومتي ذهب ذلك حلها ثم عقدها؟ لا لموجب شرعي، ولا لنظر صحيح مرعي، ولا لحالة تجددت، ولا لحادثة حدثت، وما هذا الحل والعقد وما حكم ذلك العهد، وذلك المحضر والمشهد وما الذي وسعه عند الله ان ينكث المبايعة والعقد وهل ذلك الا اشبه شء ما باللعب ومناقضة تستدل ببعضها علي بعض بالكذب، فهل يسع ذا بصيرة الدخول في مثلها او عاقل يدخل تحته حكمها ؟ فمن هذا الذي يقلد دينه من هذه صفته او يءتم بمن هذه حالته يابي الله ذلك والمسلمين، فانه ما احدث الخلل وناقض الاعمال الا التفرق واختلاف الاهواء، والمعارضات التي اوهت باب الجهاد، ورضي بها معها باستقامة الحال وحفظ راس المال، والا فان ال محمد صلوات الله عليهم الذين في هذا القطر لو كانوا جميعا يدا واحدة  علي حالة متحدة وسلموا مثل هذه الثوابت واستقاموا علي الحمية لمذهبهم، وسابقوا الي طاعة امامهم، وحفظ منصبهم وشحذوا هممهم لنصرة الدين واجتمعت ايديهم الي القيام بامور المسلمين لقد وسعوا النطاق، وتملكوا الافاق وارضوا الخلاق، فالله المستعان الي متي تبقون علي هذه وتهملوا امة جدهم هذا الاهمال؟

 اللهم انا نشكوا غيبة [/ب] نبينا وكثرة عدونا وتفرق اهواءنا فنسالك الله نصرا تعجله، وسلطان حق تظهره، تعز به اولياءك، وتدمر به اعداءك، بحق محمد واله .



 وثانيهما: ما يءخذ من المعاون من الرعية ونحوها...الخ فهذا الاعتراض صدر من غير معرفة بالاحوال، ولا اطلاع علي الاعمال، وما يحتاج اليه القايم بالامانة، والناظر في المصالح العامة، من تقوية الاجناد، والاستعداد للجهاد، وانه لا بد من سد الثغور ودفع التظالم واستخلاص الواجبات، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الشرع المطهر، فان هذه الامور ما تقوم الا بالاجناد، والاجناد لا تقوم بهم الا المال والمنال ولا سيما مع فساد الزمان واهله، والتكليف باق والاعداء اقماهم الله محدقون بالافاق فالقايم بهذا الامر مثاعرا، وعلي القباءل مثابرا ناهيا امرا، لو لا ذلك لقد اري منهم العجب العجاب ولفتحوا من الفتن ابواب فقد شاهد المعترض ما لديه من اعمال القباءل وتقطيعهم الوصايل وتظالمهم وعدم نفوذ الواجبات فيهم وهذه القباءل في هذه الجهات اليمنية التي الوطاة متمكنة منهم واليد عليهم منبسطة لو يحصل لكثير منهم ادني اهمال او يشمون راءحة ضعف عزيمة او وهي قوة لكان لهم صولات صاءلة وامور هاءلة اذ هو اقوي شوكة واسد شكيمة واعظم عدوان ان استفزهم الشيطان ولولا ان الهيبة قامعة لاكثرهم وخشية الصولة من اجناد الحق قاصمة لاظهرم، لما توقفوا علي حد محدود، ولا تركوا في التظالم غاية مجهود فان قبايل عتمة ووصاب، وهم بالنظر الي غيرهم ما يعدون في حساب لما حصلت لهم الفرصة في بعضهم البعض جري بينهم من القتل والقتال واراقة الدماء التي افضت الي النساء والاطفال، وذلك في خلال الفتنة الواقعة بينهم بعد موت سيدي شرف الدين الحسين بن امير المءمنين، المنصور بالله  رضوان الله عليهما، واشتغال الاجناد بما جري من يافع، وتلك الحوادث منهم، ونحوها، وجري منهم العجب العجاب، وهان عليهم كل الصعاب، ومثل قضية بن راجح وهذا من باب ضرب المثل، ونحو ما جري في مابين بني صريم، وبين مرهبة في المدة القريبة، انجلت الحرب فيما بينهم في ساعة واحدة، عن نحو عشرة مقاتيل، وامراة وكانوا متاهبين لما هو اعظم، قد اجاب كل منهم صفة من حاشد وبكيل لولا مبادرة الامام عليه بعسكر وافر لدفع تلك المفاسد والمناكر وتاديبهم بالاداب الزاجرة والزامهم رد الضلامات وتسليم الديات وكم لها من اخوات ومشبهات [/ا] فان قطر اليمن لا يزال فيهم الفتن، وانما قلت في هذا الزمان لقوة هيبة الامام حفظه الله فيجب علي الامام والرءساء الذين علقت بهم الامال الجسام الاعتداد بالعدة الوافرة كما امر الله عز وجل لارهاب اعداءه ولحفظ المعالم الدينية ودفع التظالم، واليمن حقير وواجباته بالنظر الي ما يصير للعسكر يسير فمخروج اليمن يقصر عن قدر ماللعسكر وحدهم فقد جمل محصول اليمن وماللعسكر فقصر كبيرا كيف ما يحتاج اليه لغيرهم من اهل الحقوق اللازمة، واهل التاليف والفقراء والمساكين، ومع كل من هءلاء قصده وواصل اليه مده وشاهد الحال بذلك ظاهرة ولمن خبر الامور جلي متواتر ولولا فضل الله وجميل تيسيره ومعونته علي حسن التصرف وتقديره كيف بالوافدين والقاصدين، واتساع النفقات للواردين، فانه لو تحصر هذا وذا لعله انه لم يكن الموفي علي جميع ذلك الا ما اخذ بالديون العظيمة وما هياه الله ببركات الانفاق وسبب اسبابه من اياديه العميمة، التي لم تكن في حساب وما يتفتح  من البركات والابواب وتقديم وتاخير علي مقتضي الحال، وتهء الاسباب وهي نفقات في سبيل الله، وقد حض علي الانفاق في سبيله بواضح الايات وصريح البينات وواجب الجهاد بالمال والنفس ولم يعذر ذلك احدا من عباده ولا حض احدا دون احد من اهل بلاده، الا من لا يستطيع لعجزه وفقره، ومن قدر علي النفقة وضعف او عذر تعينت عليه، وعلي ذلك حكم سيد المرسلين (صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين) بالاستعانة بالاموال والانفس، وفرض ذلك علي المسلمين وذلك لمن عرف وعلم وصرايح القران شاهدة له، ودالة عليه لا ينكر ذلك الا من جهل، وتبعه علي ذلك الاءمة الهادون من عترته، واعلام الهدي السابقون من اهل بيته الي يومنا هذه لاينكر ذلك الا منكر الضرورات، ولا يتعامي عليه الا من ارتطم في الشبهات ومن زعم انه ينفذ احكام الله ويقوم بامر الله في هذه الاقطار، وتقتصر علي الزكاة والواجبات من غير زيادة ويقيم الثغور ويقمع اعداء الدين، واضداده بغير رجال ومال وعدة واعتداد، وهو من الاعيان ذلك يري ان اموال الله لا تحول عن مصارفها وانه لا فسحة في تحويلها عن اهلها، فالواجبات في اغلب الجهات لا تفي لاهلها ولا تقوم بحملها ان اثر به الاجناد حرمهم، وان قدم المصارف ثم نقض عليهم وقسط سبيل الله لاتقوم بهم فقد كذب نفسه وظهر افول رايهن واشتداده في باطل علوايه، فاحوال هذه الاقطار لمن خبرها معلوم ظاهر غير مكتوم، لمن نظر بعين الانصاف ولم يركب [/ب] متن الاعساف وانما القايم بامور المسلمين والناظر في المصالح العامة والاخري في الدين عليه التحري للاصلح فيدفع الاعظم بالاهون والدون  ويسوس الامور علي قياسها والقانون، ولم تستقم هذه الحالة التي الناس عليها ويجب عليهم شكرها والتحدث بها الا بعد شداءد واهوال وامور عظيمة وخطوب جسيمة، ومصابرة في الجهاد ليالي وايام، وشهور واعوام الي ان شارف الاتساق والانتظام وقامت علي قدم الاستقامة اول قيام فاراد الشيطان لعنه الله من هذا المعترض ان يقوم والعياذ بالله علي ذلك الاساس بالهدم وان ينقض منه للحكم المبرم وهيات ان ينخدع بزخارفه ذو عقل اريب او يجنح الي ذلك من له في الدين نصيب ونظر مصيب اللهم غفرا وسترا سترا.

 وثالثهما: ذكر فيه فقال الثالث اقطاع الاقارب والانساب اموال الله وتمكينهم من الخزاين حتي صاروا يتباهون بها ويتنافسون بالحلي والحلل والعمارات وحتي ان بلغت حاشا المقام سبعة عشر قرشا والقميص خمسماءة حرف، والبريم صنع من الف ذهب عين، وباب بيت بماءة قرش من اموال الله وذلك قطرة من مطرة والفقراء والايتام ومن له القسط الوافر من اموال الله لا يتلفت اليه، ولا يعرج عليه ...الخ.



 فهذا الاعتراض ان كان عن مشاهدة ويقين فاليقين ما يخفي ونور الحق لا يطفي فارنا ذلك اليقين او العدل النافل ليكون علي بصيرة في الدين، ان ذلك قد وقع واخذ من اموال الله التي لا تحل للمتصرفين عليها ولا تسوغ وعلي سبيل الحماية وغش الامانة فان الناقل ان الفعل قد كان وان الاراء لا تمكن، قيل هات البرهان فمع غيرك من الراين والمشاهدين، والا فهذا من الغيبة وثلم الاعراض التي لا تستباح بالظن والتخمين فان قال البرهان يشق علي مثل النعل والقميص والبريم قيل هذا بتهان عظيم ان لم يكن لك عليه شاهد ولا انت له واحد فالباب الذي بماءة قرش لا يمكن ان يخفي؛ لانه يستر به ولا يستر عليه، فارشدنا اليه او هات البينة عليه؛ لانه من الممكنات والامور التي يطلع عليها ولا تخفي علي من ينظر اليها اذ المشاهد يشترك في رءيته كل ذي بصر ولو كان واقعا لقد ظهر واشتهر ونحن من اكثر الناس لهم خلطة واطلاع علي كثير من الاحوال وترفع الينا كثير من الاعمال فلم يسمع ذلك فمما لا ينبغي ان يصغي اليها ولا يعرج عليها {لولا اذ سمعتموه قلتم[/ا] ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا } فانما حمل علي ذلك الحسد والمنافسة في الدنيا {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما} ولا شك ان الله سبحانه قد خول ال القاسم عليهم السلام اتباعهم من فضله واوسع من  طوله ما يقصر عنه الوصف وما ارغم الاعداء وابلج به صدور الاودا وملكهم من الاموال الخاصة بهم مالم يكن لكثير من الناس بسيوف حداد وسواعد شداد وعزز ايام في الجهاد ووقعات في الاعداء شرحت الصدور وغرمات هاشمية بيضت وجه الدين، واعزبها الاسلام والمسلمين وجلت الكرب عن المءمنين فتمولوا ومولوا واقتنوا من الاموال التي تخصهم ما قتنوا فان فرضنا وحاشاهم فانهم سلام الله عليهم اهل شهامة ظاهرة وعقول راجحة وافرة وانظار لانفسهم وللمسلمين صالحة ما يفعلون ما تقم عليه في المروة، ولا يرضون لانفسهم ان يخرجوا من حد الفتوة فان لهم انفسا شريفة واخلاقا عفيفة وهمما غالية منزهون عن ذلك وعن غيره فمن ذا الذي حصر عليهم ذلك ان ارادوه، واو تحجره ان فعلوه من املاكهم مع اتساعها وترادف البركات عليهم من الله والنعم واسباغها: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون} وقال سبحانه وتعالي: {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون} فلم يحصر الله رزقه وما تفضل به وانما امرنا بالشكر والتحدث بالنعم واظهارها، {واما بنعمة ربك فحدث } وقال ما لفظه او معناه:((ان الله عز وجل اذا انعم علي عبده بنعمة احب  ان يظهر اثرها عليه )) والناس نعدهم بحمد الله وله الفضل والمن وببركاتهم في نعم وافرة واياد غامرة، وفضاءل لا ينكر ذلك منكر ولا يجحده الا من اخل بفريضة الشكر.

 واما ما زعمه السيد من عدم الالتفات علي اهل الحق من الناس وتنزيلهم منازلهم وابلاغ المستحقين حقوقهم فهذا من الرجم بالغيب من مكان بعيد فلو حضر وشاهد واطلع علي احوال الناس واعمالهم لعلم خلاف قوله وعلم ان هذا المقام لا يقوم به الا من ارتضاه الله لاهل الاسلام فلا تقوي التكاليف الشاقة الا من جعل لنفسه من التقوي اوثق زمام، وباع نفسه من الله ذي الجلال والاكرام لما يرجوه من الاجر عند الله في دار السلام واما رضي [/ب] الناس وبلاغ ما يءملونه من الامال فمن اعظم المحال، فان كثيرا منهم لم يرض عن الله عز وجل في كثير من الاحوال فكيف يقدر المخلوق ان يرضي المخلوقين من رام ذلك فقد ابعد المرام بل يخرج من حد اهل العقول الي عالم الانعام وان للتكاليف حكمها والنظر في الاعطاء والمنع والتفرق والجمع لذي الامامة والرياسة العامة بحسب اجتهاده ونظره في المصالح علي ما يوفقه الله اليه ويعينه عليه من الاعيان حسن القصد وخلوص النية فيما بينه وبين الله عز وجل فذاك من تكليفه اللازم وفرضه المهم الذي هو به قايم وعليه التحري جهده لا يكلف الله نفسا الاما اتاها، ويجب علي المءمن حسن الظن بالمسلمين كيف بامامهم وامراءهم الذين امر الله بالرجوع والرد الي علمهم.

 ورابعها: ذكر ما لفظه الرابع : ان خراج اليمن الجزي سبعون الفا لخاصته نفر ونصف خراج عدن وهو فوق اللك لاخر.



 فنقول هذا جهل عظيم وفرية لا شك فيها ولا مرية فاليمن حقير من حيث هو، وكم اهله فضلا عن قدر من فيه من اهل الذمة حتي تبلغ جزيتهم هذا المبلغ ثم دعوي قصرها علي خاصةرجل واحد فهذا من المحال عادة، ومن الجهالة بالبلاد واهلها والبلادة، واما عدن فمعروف لم يعلم في هذه المدة انه قد زاد علي اثني عشر الفا نضير اكثر محصوله للرتبة والاعوان الذين فيه ويصرف ما بقي منه في مصارفه التي وجهت اليه وسبل البر والاحسان ولم يسمع بقصر ذلك علي خاصته نفر واحد او علي جماعة مخصوصين بل ذلك من سبل غيره من الاموال علي مقتضيات الاحوال، وذكر في هذا الاعتراض الرابع ان اكثر بني هاشم الذين وصي الله فيهم لا يجد ما يسد جوعه ويستر عورة هذه هجر ال يحيي بن يحيي صاروا الا القليل منهم في غاية الحاجة الي اخر ما ذكره فال يحيي بن يحيي عليهم السلام من جملة السادة الكرام من ال محمد الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام لا يجهل لهم حق ولا ينقص لهم قدر وهم بحمد الله قد بلغوا من حقوهم ما فيه ان شاء الله وفاء وبلاغ لمن اكتفي وصار اليهم من الامام (ايده الله) مالم يصر الي غيرهم فلو نحصر ما صار اليهم مما شملته البينات وتضمنته الدفاتر من البر والنقد والطعامات من التقدير والمءاساة والصلات لعلم ان ما صار اليهم فيه زيادة علي ما يجب لهم ووفاء بنصيبهم وقسطهم.



 واما القيام بالكل او بكل ما يحتاج اليه الجميع فالبشر عجزه عن ذلك معلوم ولا يدخل الا تحت قدرة الحي القيوم، وقد قسط الله علي عباده وقدره ورزقه الوسيع وبيده خزاين السماوات والارض والبسط والقبض، لما كان اعلم بالمصالح [/ا] للعباد واجري ارزاقهم علي حسب ارادته بواسطة وبغير واسطة وعلي بعض من غير واسطة احد علي حسب تيسيره ولطفه وتدبيره {لو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير} .



 وخامسها: قال فيه ما لفظه: الخامس عدم الوفاء ما اخذ لمن ذكر من ال يحيي بن يحيي من عهد الله وميثاقه من القيام بهم وبايتامهم واراملهم ...الخ فعهد الله وميثاقه لهم ولغيرهم علي الاءمة ماخوذ وهم بحمد الله علي احسن حال محمود وعلي تبين العدل فيهم وفي غيرهم بمبلغ المجهود وقد اشرنا الي ذلك فيما سبق من القول قبل هذا ولما يطلع لهم علي عهد خاص ولا ميثاق غير عهد الله وميثاقه الذي هو اوفي بحق العام والخاص ولا ادعوا ذلك لانفسهم ولا خاضوا فيه وهم في جميع احوالهم سالكون ايمن المسالك راعون لحق الامام ملتزمون لاوامره والاحكام الا من لا يعتد به ولا يعتبر بامره وقد صرح السيد في كتبه تلك الايام بعدم اشتراك شرط له ولقرابته وذلك بخط يده قال من جملة كتاب كتبه الي الامام (ايده الله تعالي) ما لفظه: واعتذرنا عن الكتاب اليكم حتي يقع الكتاب بعد المحفل العام الذي يرضي به ان شاء الله الملك العلام ثم رجح عندنا ان يقدم بين يدي ذلك هذا المسطور ويكتب مكتوبا خالصا في الامان ليس فيه شايبة من تلك الامور وهو علي النحو الذي وضعه الصنو احمد بن الحسن الا انه خال عن ذكر ما يخصنا وقرابتنا ليكون العمل بما قضت به الاستخارة لا يكون مشوبا بامر غيره فقد صدر اليكم فلكم الفضل بوضع خطكم عليه وخط من حضره سوحكم الكريم، وان كانت العنية قد حصلت بما فعله الصنو شمس الدين (حفظه الله) اذ هو يد من ايديكم عظمي لكن ذلك زيادة في الاطمءنان والله المستعان وعليه التكلان والدعاء وصيتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



 حرر بمحروس قراض صبيحة يوم السبت خامس وعشرين في جمادي الاول سنة ست وخمسين والف [يوليو م] انتهي.

 وانما وجه السيد صارم الدين هذا الاعتراض بهم لامر في نفسه وحنيكة في صدره والا فانا نظن انه لو ملك من الامر شيءا لقصر بهم عن كثير من الحقوق ولراوا منه شيءا من العقوق كما قد نالهم ذنوب من امره، ولحقهم طرف من ضره واما قوله انه لم يزل يذاكر في شان هذا العهد والوفاء به من عقيب عقد الصلح ويتوسل بالعلماء والحكام واهل الحل والابرام والمسالة بالله والارحام وارسل رسلا ورسايل متعددة لتتضح له المعذرة فلم يعلم برسول لذلك ولا رسالة ولا متوسل به الا ما يجري من الكتب التي تعتاد ومن التعاريف [/ب] التي تحض واعانة طالب وشفاعة لساءل وتعريف بحاله، فيقضي من ذلك يقتضيه الحال والمتوسل بهم من العلماء مصادقون والرسل الذين ارسلهم بالرسايل منهم ان كانوا معروفين فليرشدنا اليهم لتصديق المقال وتحقيق الحال واهل الحق به قاءمون وبالعدل ينطقون فالله المستعان وهءلاء السادة ال يحيي بن يحيي الي الان الاحوال شاهدة لهم بالوفاء ولا يعلم منهم الا المودة والصفاء والرضي بالامام فيما انفذ من الاوامر والاحكام، موفون بالعهود وحافظون لها علي افضل حال محمود لم يغرهم في الامام غار ولا استفز احلامهم الراجحة اعتراض معترض ولا اختدعتهم زخارف الاحوال.



 وسادسها: قال فيه ما لفظه: السادس ما صار عليه القرابة من التغلب علي ما تحت ايديهم من اموال الله وعدم القيام بحق الامام كانوا ملتزمين لها علي ما يريده الله بل ما وافق هواهم من الاوامر اتبعوه وما خالفه تركوه ...اخ.

 فنقول حاشاهم من ذلك وصانهم الله من ان يتعلق بهم ما يصم الاعراض الطاهرة الزكية او يصدر منهم تغلب او تمنع او عدم قيام بحق الامامة المتوكلية اعز اله بها الاسلام والمسلمين فلم نعلمهم الا سامعين مطيعين ولامتثال الاوامر والنواهي مسارعين وفي سبيل المعروف غير مقصرين بل كل منهم مبالغ في كونه الاسبق، وانه المجلي حلبة السبق، وهم لما تحت ايديهم من الاعمال متفقدون وما نعلم منهم الا خيرا ولا ننقم عليهم ضيرا شحاك للاعداء شديدة وطاتهم علي اهل الظلم والاعتداء باذلون انفسهم في احياء معالم الدين اخذون من العلم والحلم باحسن طرايق العترة الطاهرين يجب حملهم علي السلامة والمحمل الحسن والتاول لهم بحسن الظن ان صدر شء علي سبيل الندرة وحاشاهم لما هم عليه من الخلال الحميدة والاحوال السديدة، ولا ندعي لهم العصمة بل هم ممن يخطء ويصيب الا ان طريقتهم امثل طريقة قد اخذوا من الفضايل باوفر نصيب فافعالهم جميلة واقوالهم بحمد الله حميدة.

 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه

 فاذا نظرت في الناس لم تجد لهم نظيرا، واذا ما ثلت بهم غيرهم لم تر مثلهم فبركات اباءهم الطاهرين لهم شاملة، وسابقهم بفضل الله فيهم محفوطة والحمد لله فهم احق بما قيل:

 محسودون علي ما كان من شرف ... لا ينزع الله عنهم ما بهم حسدوا  وسابعها: ما لفظه: السابع ما صار عليه المسلمون من عدم الالتفاف عليهم...الخ، وقد سبق[/ا] القول في الجواب عن هذا في الاعتراض الثالث بما فيه كفاية لمن انصف وارشاد لمن عرف .

 وثامنها: ذكر ما لفظه : الثامن انه صار يتولي علي كثير من الرعية من لا يميز بين السيءة والسوية، حتي صدر من عامله الفقيه محمد بن علي بن حميل في جهة صعدة ما هو معروف، وفي الجهة الخولانية من احراق المسلمين ومن لا ذنب له علي غير المالوف ولم تكن من القباءل الخولاينة الا السابقة في الاسلام والجهاد بين يدي كل امام، ومع ذلك فانهم دفعوا عن انفسهم ما صار يطلب منهم من الامور الزاءدة علي القوانين الشرعية فنقول هذا الاعتراض مما ظنه السيد اخذ الله بناصيته الي الخير مروجا لما صدر من البغي والنكث وملتبسا علي الناس ليغطي سوء ما احدث وهذا الذي زعمه قادحا وللدين فادحا انما هو من الظنون السيءة وعدم الخبرة ما عليه الاحوال مبينة وفرض الامام في ذلك يجري الاصلح وفعل الارجح فان النظر اليه واذا ظن صلاحا في وال وجهه الي جهة، فذلك الفرض الذي عليه وعليه التحري جهده {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة } وقد امر النبي الوليد بن عقبة، مصدقا الي بني المصطلق، وكان بينه وبينهم احن فرجع الي النبي فاخبره بارتدادهم، فهم النبي بغزوهم، والقصة معروفة فانزل الله عز وجل {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} ولم يرسله رسول الله  الا انه ظن فيه الخير فاخلف ظنه، فما يعلم ما في القلوب الا الله سبحانه، فالامام ايده الله متحر بمن ولاه جهده، وظاهر من ولاه الصلاح والسداد، والجري علي الطريقة المحمودة ان شاء الله تعالي مع انه لا يزال يتعهد الولاة ويتفقد امورهم ومن رابه منه ريب عزله ولا نعلم عن احد منهم الا ما هو خير وعلي هذا مضي الاءمة الهادون والسلف الصالحون وخيانة الوالي مما لا يتطرق بها الي نكث بيعة امام ولا يحل بها من عقد نظام، لان خيانته عليه ووبال امره عايد اليه، وانما علي الامام ان تيقن منه الخيانة، وعدم الامانة ان ياخذ بخيانته ويءدبه علي غشه لامامته ومن الولاة من يسعه الاغضاء لهم في ما له فيه الامر بقتضيه الحال وصلاح الاعمال ولكن من ذلك الوالي الذي عرف منه ذلك وعلم فسكت عنه ولم يءاخذ مع ان امامنا (عليه السلام) في التشديد والتفقد لهم والتحويل والتبديل لمن رابه منه ريب[/ب] او اطلع منه علي عيب اكثر ممن سبقه من سلفه الطاهرين، وذلك معروف لمن عرف الاحوال وهو منتهي ما يجب عليه.



 واما الفقيه بدر الدين محمد بن علي بن جميل وما زعمه عليه انه صدر منه في بلاد صعدة فانه ارسله الامام ايده الله لازالة منكرات(ورد ظلامات) وزجر لاهل المعاصي وتوجه لها علي مقتضي ما امر به وقاسا من المشاق ما قاس وصبر حتي قضي فيها ما قضي وعلي سبيل رشد مضي، وكان اخر عمل في الجهات الخولانية امر شعب حي فوقع ما وقع وكان ما كان ومنهم بدا الظلم وعوده علي ما ظهروا اشتهر لما هم عليه من التمنع عن الاوامر الامامية والدفع الذي شهدت به عليهم وانهم انما دافعون عن انفسهم، ما صار يطلب منهم من الامور الزايدة علي القوانين الشرعية وقد قرر العلماء العاملون واهل النظر والاجتهاد، ان الامام الجامع للشروط الثابت الامامة يجب امثتال امره، والوقوف عند نهيه وزجره ولا سيما في مساءل الاجتهاد وفي ما يقوي به امره ويقوم به شعاره ويقاتل من خالف امره وقد لزمتك الحجة باقرارك بالامامة والشهادة بانه لا يصلح لها الا هو، وشهدت علي اهل شعب حي بالامتناع عن اوامر الامام والدفع له عما اوجبه عليهم وفرضه من التاديب لهم وامتناعهم من الامتثال لامر الوالي بتسليم المعونات، وقد علمت ان ذلك من اجتهاد الامام وانه من جملة الاحكام ودليله علي ذلك ما احتج به من الكتاب والسنة واقوال الاءمة وفعلهم وبما قرره في ذلك علماء الاسلام من الفرق كلها كما ذلك في جوابه ايده الله ان طلب المعونة من الناس فرض واجب علي ما يفرضه، وحق لازم له طلبه، وحمل الناس عليه وقتالهم ان امتنعوا عنه والا كان في ذلك صدق ما يتمثل به العامة، انت امامنا والكلام كلامنا، فاذا ما فاءدة الامامة اذا كان  محكوما عليها بعجز العامة فذلك انما يكون من العجز العايد علي المسلمين بالضرر الكبير والوهن والضعف الكثير نعوذ بالله من ذلك ومن مكايد الشيطان، ومن سوء الظن باهل الايمان وما اشار اليه من احراق المسلمين ومن لا ذنب له، فاهل شعب حي هم الذين اشعلوا نار الحرب واقاموا سوق الطعن والضرب، واذا قامت الحرب علي ساق لم يتوقف الامر فيها علي اختيار مختار، ومعرة الجيش من الاضطرار وظاهر من قاتل وظاهر عدم البراءة، وقد فعلوا مع العسكر ما لم يخف امره، واجتروا عليهم جراة لولا نصر الله وتاييده ونصره ما ابقوا عليهم [/ا] باقية ولو تمكنوا منهم لفعلوا معهم من القباءح والفضاءح اعظم داهية ولكن الله سبحانه وقي شرهم ودفع ضرهم ورد كيدهم عليهم وارجع مكرهم اليهم وما ذكره من انه لم يكن من خولان الا السابقة في الاسلام والجهاد بين يدي كل امام فالسبق لاهله محفوظ وسعي المجاهدين عند الله غير مضيع فلم ينكر سبقهم ولا ضيع حقهم، وانما ابطرتهم نعم الله عليهم وفضله الذي خوله وما نالوه من بركات الاءمة عليهم السلام، وكسبوه من السلاح وتملكوه من القوة فلو قابل اهل شعب حي ذلك بالشكر لله عز وجل وامتثلوا امر الامام عليه السلام وواليه كما هو الواجب عليهم لما غير الله عليهم متغير ولكانوا في فضل كبير: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم } .



 واما الفقيه محمد بن علي بن جميل ومن معه من المجاهدين فكانه ممن لا يحق له رعاية ولا حرمة، وكانهم لم يكن لهم سابقة او حالة لاءقة، اذ حالهم في الجهاد مع الاءمة مجهول او كانهم اتوا من خلف الردم المردوم. ان لم يكونوا من اهل السوابق الحميدة، والاثار السديدة، وهم لها حافطون وعلي سنن الحق قاءمون، وفي طاعة الله وطاعة الامام مشمرون، امرون بالمعروف ناهون عن المنكر ما ينقم الناقم عليهم الا طاعة الله وطاعة الامام وقيامهم في الله اشرف مقام، فلو ماثلت بين الفريقين لعلمت ان الفرق بينهما واضح ولو انصفت لعلمت من الصالح منهم والطالح {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} وما ذكر من انهم عارضون للواجبات الشرعية فكيف ذلك، وهم منعوا العامل والتسليم اليه، وامرهم في ذلك ظاهر، لمن عرف حالهم، واطلع علي اعمالهم، وهل هذا الا من المناقضة الظاهرة والعصبية للاهواء؟ والدعاوي الجاءرة تارة يقول هم عارضون للواجبات وتارة يقول انما دفعوا عن انفسهم ما فرضه الامام من المفروضات وقد دل الدليل من واضح الايات البينات، والحجج القاطعة الواضحات، ان ما فرضه الامام من المعونات والعقوبات من جملة الواجبات، وغير المفروضات ولا معذرة عنها، ولا محيص منها، والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. انتهي ما احتمله الاختصار من مهمات الجواب علي ما اورده السيد ابراهيم[/ب] من (الاعتراضات) التي اجترحها والاباطيل التي  اخترجها، وقد ظهر ما اودع من حكاية الامام (عليه السلام) وحكاية من اجاب عن اعتراضاته من العلماء الاعلام بما يكفي ويشفي.



  AUTO [جواب القاضي عبد العزيز الضمدي علي الرسالة]

 نعم! وظهرت نسخة عزيت الي السيد المذكور والقاها الي القاضي العلامة الفاضل وجيه الدين عبد العزيز بن محمد النعمان الضمدي القاضي في بلاد ابي عريش وما والاه، وبندر المخاء المحروس ومن اتاه. فاجاب عنها وتبين الحق فيها وبعث بجوابه الوافي عنها، وبالنسخة المنسوبة الي السيد ابراهيم ايضا.

 فامر الامام (عليه السلام) القاضي المكين، والعلم الشهير في السبعة المعظمين. شمس الاسلام والمسلمين احمد بن صالح بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال اطال الله بقاه بان يتولي جوابها، ويشف نقابها، وحل الشبهة التي اعترضت لموردها وابانةالحق الصراح بما سرد من نثرها وقصيدها، ولما كان عنوان ما اورده صاحب السءال شعرا حرره فقال سءال الي اعيان اهل المذاهب الي اخر ما قال. فقال القاضي ايده الله : الجواب المنظوم وشرحه في مقامات امير المءمنين، ومجالس الفوايد الملتقطة من بعثات خليفة سيد النبيين والمرسلين، وحجة الله الظاهرة في العالمين، وتري في المنظوم من ذلك والمنثور، الكلام الذي يشفي الصدور، ويزحزح الشرور، فقال: المورد لذلك السءال.

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم:

 سءال الي اعيان اهل المذاهب .... ومن عنده فهم لقصد المذاهب

 ومن غاص في بحر الاصولين فانتهي .... الي المنتهي منها واعلي المراتب

 ومن كان في علم الحديث مبرزا .... وحاز من التفسير جم الغرايب

 وكان له في سيرة الصحب خبرة .... وفي سيرة الماضين من ال غالب

 اذا لم يجد من قام لله ناصرا .... ينفذ حكم الشرع في كل طالب

 واعياه ان يمضي علي السيرة التي .... عليها مضي الاخيار كل المذاهب  وليس ببيت المال شء يعده .... لدفع مهم عارض او نوايب

 فاصبح ركن الشرع والدين واهيا .... لذلك الاحكام راي صايب

 فهل يشتري الاحرار يا علماءنا .... بمال لنصر الحق من غير شايب

 [/ا]ويفرقه حلاعلي كل موسر .... لحفظ اساس الدين من كل غالب

 ويجعل هذا الاخذ من بعد مفسد .... لدفع اهم منه عند النوايب

 وياخذ قدرا منه فيما يظنه .... علي السنن المقبول من غير عاتب

 قد ازمن اهل التقي فيه والنهي .... قليل فطوبي للقليل الاطايب

 واكثر من فيه بنوا المال فانتبه .... لذلك وافكر ليس عنك بغارب

 وذا قد اتي في قصة الخضر التي .... حكي الله في خرق السفين لعاءب

 وقد نص اهل العلم في قتل مسلم .... يترس اهل الكفر فيه فراقب

 وقال اذا ما المال صار محرما .... جميعا دفعنا الضر منه لذاهب

 وماذا جميعا غير فعل محرم .... لدفع اهم منه فافقه ما ربي

 له ماجد اهل واصل موصل .... ونص صريح قس عليه وقارب

 ولكن علي شرط بناه اولوا التقي .... وراي امام العصر لا راي ناءب

 واسس اركان القياس له علي .... شروط واوصاف ذكرن لطالب

 وما كل ما همت به نفس طامع .... تجء علي هذا القياس لحاسب

 ام الحق ان يمضي علي الشرع ظاهرا .... وان بطلت احكامه للشواءب

 ويسعي الي الخيرات في الله جهده .... وليس عليه من تمام المارب

 فذا العلم اي محكمات وسنة .... فريضة عدل ما عداها فجانب  وليس لنا بالعقل تحليل حرمة .... ولا غير ما ياتي عن الله او نبي

 فقد كمل الدين الحنيف وبينت .... لنا السنة البيضاء عن شك راتب

 فمن يقف في قول وفعل ونية .... سوي اثر المحتار بعز لكاذب

 وليس علي شء من الدين والهدي .... فخذ بالذي ترضي به غير هاءب

 فكل من القصدين ياصاح قد نجي .... فريق من الشم الكرام الاطايب

 ولكن ابينوا لي هديتم طريقة .... يرجح ما يرضي الاله لطالب

 وتنجو بها من ام قصد سبيلها .... ويظفر في الاخري بنيل المطالب

 هو المنتجي دفع المفاسد بالتي .... اخف هو الاولي لنا في العواقب

 لان به يعلوا ويظهر معظم .... من الشرع فاسبر ما اقول وناسب

 فقد قل خير الرسل وهو مصدق .... بما قال في اخباره بالغواءب

 [/ب]بدا الدين في اصل غريب وهكذا .... يعود فطوبي للغريب المواضب

 فوفوا لنا ذا الاجتهاد وحقه .... من البحث في طرق الدليل الثواقب

 ولا تغفلوا شيءا بحق فانني .... شهي اليه راغب اي راغب

 وحلوا لنا ما حل في القلب شبهة .... تصير علينا حجة للنواصب

 والا فقولوا الحق هذا تعارض .... يوفق فيه من حضي بالغراءب  اعلم ان هذه الابيات ابرزتها القريحة الجامدة، والفطنة الخامدة، للعرض لها علي انظار العلماء المصاقع، وافكار النظار بجهة المحافل والمجامع، لاستمداد الفايدة من انظارهم الشريفة، والتمسك بحسن مقاصدهم في هذه المسالة اللطيفة، وكان السبب المستدعي لتحريرها والموجب علي لتسطيرها ما رايت من اعتراض كثير من اهل هذه الازمنة المتاخرة علي انظار متاخري الاءمة، التي تري في ظاهرها انها متابعة لسيرة اءمة الجور، من حيث عدم التوقف فيها ظاهرا علي اخذ الحقوق المامور تسليمها اليهم، بل ربما اخذوا من اموال المسلمين الذي لا يحل اخذ شء من اموالهم الا بطيبة من نفوسهم او بحقها قالوا وربما شوهد من هذه السيرة ما يخالف سيرة الاءمة الماضين والخلفاء الراشدين، من عدم الاقتصار علي القدر المحتاج اليه في الماكل والمشرب والمناكح والمساكن والملابس. ممن هو قدوة يقتدي به في فعل الخير مع عدم التكثير فيها ممن قام بامر الامة، وربما شوهد عدم القيام بحق من يجب القيام بحقه والقيام بحق من لا يجب القيام بحقه عند التعارض ونحو هذا من الاشياء الكثيرة، التي صار النقم بها من كثير من الافراد ونسبة فعل الاءمة بها الي الافراد.

 وانا اقول في الجواب:



 اعلم وفقني الله واياك ان هذه الاعتراضات انما تصدر ممن صدره ضيق خرج عن المحامل الحسنة او ممن لا خبرة له بالمقاصد المستحسنة فان الامامة منصب عظيم وقدره عند الله فخيم، وتكليفه اعظم التكليف يحتاج صاحبه الي سعة الصدر ونفس البال واحتمال اعباء تلك الخلافة وتلك الاثقال والصبر علي كثرة القيل والقال، ومعاداة اكثر الرجال، وبهذا تنال اعلي الدرجات وتتفاوت المقامات وتضاعف الحسنات، وتكفر السيءات، وقد روي علي ذهني للامام الناصر[/ا] للحق الحسن بن علي الحسيني (عليه السلام) ما معناه انه كتب اليه بعض اهل زمانه كتابا ذكر فيه له اشياء انتقص من الامام في السيرة، وقال ان سيرة اهل الكفر اعدل من سيرته او نحو من هذا.

 فلما قرا الكتاب عرضه علي بعض خواصه ولم يزل له العرق حتي ابتلت ثيابه، وسال خواصه ما يكون جوابه فقيل له يقتل وقيل يءدب، وقيل غير ذلك، فلما ذهب عنه الغضب وحكم علي نفسه بعد طيشه امر ان يجاب عليه بما معناه: انا قد عرفنا بما قلت وانا من قوم قال الله فيهم: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } وقد عفونا عنك. والسلام.



 واعلم ان في فضل الامامة وعلو مقام صاحبها احاديث جمة منها ما رواه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) عن النبي انه قال: ((الوالي العادل المتواضع في ظل الله وذمته ، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة.. قال ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة كعمل ستين صديقا كلهم عامل مجتهدين في نفسه)) وقوله ((والذي نفس محمد بيده ان الوالي العدل ليرفع له كل يوم وليلة مثل عمل رعيته وصلاته تعدل بسبعين الف صلاة )) وعنه انه قال: ((عدل ساعة خير من عبادة سنة ، وانما قامت السموات والارض بالعدل)) وعنه انه قال: ((ان احب العباد الي الله تعالي واقربهم منه مجلسا امام عادل وان ابغض العباد الي الله وابعدهم منه مجلسا امام جاءر)) ونحو هذه الاحاديث كثيرة واصل مبني منصب الامامة الذب عن حدود الله والحمل علي القيام بحقوقه التي لا طريق لنا الي معرفتها الا كتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة والعترة الطاهرة فقد قال ((ان الله تعالي فرض عليكم فروضا فلا تضيعوها وحد لكم حدودا فلا تعتدوها وسكت عن اشياء رحمة لكم من غير نسيان لها ولا جهل فلا تسالوا عنها ولا تكلفوها)) او كما قال واذا تقرر ان المراد بالامامة العظمي هي اقامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتنفيذ احكام الشريعة المطهرة التي لا طريق لنا اليها [/ب] الا بما ذكر فاذن ليس للاءمة القايمين بهذا التكليف غير الوقوف عليها دون التعدي عنهما لكنا نقول ان كان القايم بهذا التكليف ممن  يجد له الناصر علي امضاء ما كلف به لوجه الله تعالي كما كان من الخلفاء الراشدين ومن انصارهم كعمار والمقداد وابي ذر وسلمان وغيرهم ممن لم يكن همه الا رفع منار الدين واعلاء كلمة الله رب العالمين ومناصرة انصاره فان من اتفق له هذا كما كان من اهل تلك المرتبة العلية والطريق النبوية فحق الله عليه ان يقتصر علي ظواهر الشرع الشريف في اخذ الحقوق الواجبة والزكاة الظاهرة والباطنة والاخماس والغنايم والاموال المجهولة ويضع كل شء منها في موضعه ولا يتعدي هذا القدر الي غيره من اموال المسلمين لقيام الشريعة المطهرة بما ذكرنا من غير حاجة الي غيره، وهذا لا يشك احد فيه انه منية الاءمة لو وجدت وطريقتهم المثابون عليها لو سلكت، والمسءولون عنها لو سلمت لكن نظرنا اتم النظرة وتاملنا اكمل التامل فوجدنا الجم الغفير والطبق الادهم الكثير، من اهل هذه الازمنة داخلين في مرتبة المءلفين الذي دفعت اليهم الابل والشاة يوم حنين وذهب المهاجرون والانصار برسول الله بين اظهرهم طيبين الخواطر لم يشب دينهم شايبة ولا لوت اعناقهم بعد ذلك عن نصرة الحق داهمة ولا ناءبة ووجدنا القليل البرر من اهل هذه الاعصار فيه رايحة من تلك الاثار جلا انها عصابة معلومة بالشوايب وقطعة من نور مكللة بالغياهب، فاذا صار انظار اءمة الال مع هذه الاحوال في انظار مختلفات وان كانت في حقيقة الامر مءتلفات فذهب سلف الاءمة من لدن زيد بن علي (عليه السلام) ومن بعده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) الي مسلك الصحابة الراشدين من التمسك بظاهر الشريعة المطهرة علي اليقين من غير  التفات الي تحصيل مال وتاليف مءلف ونصر مناصر فقفوا علي اثارهم واهتدوا بمنارهم فتبعهم اهل الله واحباءه وتخلف عنهم اعداءه وفعل بهم ما فعل وجري لهم من السيرة ما جري به المثل من المثلة لبعض والحبس لبعض والقتل لبعض والتشريد لبعض وهم مع هذا غير منحرفين عن امضاء [/ا] المستطاع من حق الله فلله درهم وقد قال فيهم من قصيدة طويلة بعض اصحابنا المحبين المشايعين لاهل البيت المطهرين من اهل هجرة ضمد وهو الفقيه العلامة علي بن يحيي الهذلي رحمه الله:

 لا يخدع الناس عنكم ما الم بكم .... من كل احمق غدار ومكار

 فانما هي احدي الحسنيين لكم .... وللطغاة خلود بعد في النار

 ما نالكم غير ما نال الكرام وهل .... بالقتل في الله بالناس من عار

 لم تبعثوا الحرب لا بغيا ولا طلبا .... لنيل ملك ولا تحصيل دينار

 ولا غضبتم لغيرالله اونة .... ولا طربتم الي دف ومزمار

 بلي نصحتم بني الايام فاتهموا .... كفعلهم بابي ذر وعمار

 وعزة القوم دنياهم وما علموا .... بانها ذات اقبال وادبار

 فان تكن زهرة الدنيا وبهجتها .... جنابكم منها يا سادتي عار

 فقد وعدمتم بعقبي الدار وهي لكم .... نصيركم وهي تجزي كل صبار  اخترتم الصوم عن دار الغرور فهل .... ترضون الا علي العقبي بافطار

 دراسة الوحي في الاسحار دابكم .... والغير يشدو بالحان واوتار

 وانتم الناس ليس الناس غيركم .... ما كل ماشمت من برق بمطار

 وانتم السادة الشم الذين بهم .... يوم القيامة ارجو حط اوزاري

 وقد ركنت اليكم واعتصمت بكم .... طرا واقرضتكم مدحي واشعاري

 ولا شك ان طريقة الاءمة السابقين التي اختاروها هي طريقة الخلفاء الراشدين لانهم بذلوا مهجهم لله واشتروا انفسهم من الله، مع معرفتهم بضعف الشوكة وقلة القدرة لكن بذلوا لله انفسهم لم يمنعهم عن سلوك ما سلكوه عذل عاذل، ولا ميل مايل، ولا قول قايل، فاستشهدوا حميدين، وفازوا برضا رب العالمين، لما خذلهم الاعوان، وباينهم الاصدقاء والخلان، ولطمع هذه الدنيا الفان، فالله المستعان، وقصصهم وسيرهم مشهورة، وفي الكتب مسطورة ماثورة.



 ولما عرف ما جري لهم مع من مضي من اهل زمانهم وما طبق الارض في تلك المدة السابقة من الجور والعدوان والتظالم والبغي في الارض بغير الحق، وعدم جري اكثر الاحكام علي مجري الشريعة المطهرة، بل تعطلت وصار امراء تلك الايام امرين ناهين، علي مقتضي اهواءهم[/ب] وموافقة اغراضهم وعرف المتاخرون من الاءمة انه لا ينصر الدين، ولا تنفذ احكام رب العالمين الا بمال يتالف به من لابد من معونته ونصرته، او تشد به خلة من احوج الي سد خلته ووجدوا اهل هذا العصر علي هذا، وراوا ان تلك الطريقة التي سلكها السلف الصالح وان كانت هي المنهج السوي والهدي النبوي، لكن لفساد اهل هذه العصور الفساد الزايد عن حد الاعتبار، الذي يعلم بطريق الاستدلال بمن مضي ان السالك له من المتاخرين لا يتبعه فيه متبع ولا يعضده عليه ناصر، ان فرض علي القلة لم يتمكن بذلك من تنفيذ حكم فذ، ولا امر بمعروف فذ الا قدر ما يتمكن منه الاحاد، بل ربما ادي ذلك الي سفك الدماء واخذ ظلامات، ولحوق تبعات، فيكون السالك هذا المسلك كالمسبب لاثارة الفتنة، فاستحسن المتاخرون من الاءمة ان يسلكوا مسالك وان كان ظاهرها اتباع اءمة الجور في القوانين المعروفة والفرق والضيافات، ونحوها مما ضاهوا فيه سيرة الظلمة وما ذاك الا لتحصيل ما يتالفون به الاجناد، او يسدون به خلتهم لقصور الحقوق الواجبة عن القيام بكفايتهم لاستغراقها لمصارفها، بل ربما ضاقت عن اهلها فقرروا تلك الاحوال لهذا المقصد، يقمعون به اهل الفساد ويسدون به الثغور، ويحفظون به الطرقات، حتي يتمكن لهم الوطاة من امضاء الاحكام الشرعية، والنهي عن  المنكرات الظاهرة والخفية، ولان الاموال التي تختص المجاهدين، وتقوم بكفايتهم لم توجد في هذه العصور فقد كان الصحابة (رضي الله عنهم) ومن بعدهم يجاهدون كفارا، ويغنمون غنايم تكافيهم وهذه الازمنة قد انتشر بحمد الله الاسلام، وعز زاده الله قوة وعزا، لم يبق للمجاهدين من وجهة ما يسد خلتهم، ففرض الاءمة لهم هذا الفرض والقانون في اموال المسلمين لسد خلتهم او لتالفهم لدفع المفسدة التي تولد من خذلانهم، وقد ذكر نحو هذا بعض علماء المذاهب الاربعة، فراوا ان هذه الافعال وان كان ظاهرها انها مفسدة، وانها لا وجه لها ظاهرا من كتاب الله، ولا سنة نبيه لكنها مفسدة حقيقة مقصود بها دفع مفسدة او مفاسد اهم واعظم، وهي ما يتولد من قطع الطرقات، ونهب اموال المسلمين وسفك دماءهم، والتظالم مع ما يحصل بهذه المفسدة من مصالح جمة، وهي اقامة اركان الدين الشريف، وتنفيذ احكامه علي القوي والضعيف، فارصدوا هذه الاموال لهذه المقاصد الحسنة وهي لها[/ا] ماخذمن الشموع جملية، وليس الشرع منافيا نصا ظاهرا، فقد حكي الله في قصة الخضر (عليه السلام) في حرق السفينة عنه انه اعابها علي اهلها لءلا ياخذها الظالم عليهم اصالة، فراي ان عيبها علي اهلها وان كانت مفسدة، فهو لدفع مفسدة اعظم وهو اخذها، واذا تقرر هذا في شرعنا فما قرره شرعنا فهو شرع لنا، وانما اخذوا هذه الاموال علي هذه الصفات والاحوال لانها وان كانت مظلمة فقد سكنت نفوس الرعايا اليها، ووطنت انفسها عليها لا سيما قوانين المجابي، ولو اخذت منهم علي غير هذه الصفة المعهودة لزاد التظلم والانتقاد، وعظم  التشكي في البلاد، فاذا سيرة الاءمة فتفطن لما اقول لك لما كثر الفساد من اهل الزمان لم تكن الا دفع مفسدة بفعل مفسدة اخف وفي الشرع نصوص ان دفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح، فاذا ازالت المفاسد عن الايمة، وصلح الزمان واهله علي الفرض رجعوا الي جلب المصالح وانتقلوا عن دفع المفاسد، ومثل هذه الافعال قد نص عليها العلماء في جواز قتل الترس الذي يترس به الكفار دوننا، وهم من المسلمين ويجعلونه دونهم ذريعة الي استءصال اهل الاسلام.

 فانه اذا لم يمكن المسلمين دفع الكفار الا بقتل المسلمين المتيرس بهم جاز، وان كان قتل المسلم مفسدة لدفع مفسدة اعظم وهو حسنة استءصال امة من المسلمين، ومثل هذه المسالة ما ذكر العلماء انه اذا طبق الارض الحرام ولم يوجد الحلال فانه يجوز سد الضرورة منه مع كونه محرما لانه فعل مفسدة اعظم، وهي ذهاب ارواح المسلمين.



 ثم انا نقول بعد هذا ان لاخذ هذا المال ماخذا في كتاب الله وهو قوله تعالي: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله } وفي اية: {تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} وليس الجهاد بالمال الا بذل شيء منه في سبيل الله من جملة ذلك بذله في اعلاء كلمة الله، وتنفيذ احكام شرايعه المطهرة والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فاذا احتاج الايمة في تمام ذلك وامضاءه الي المعونة بشء من اموال المسلمين لاقامة اركان الدين فعلوا ما تغلب علي الظن انه يدفع المفسدة العظمي من غير زيادة عليه، ولا استمرار مع زوال تلك المفسدة المخوفة، ان جوز زوالها علي الفرض، وهذا القدر الذي ياخذونه يكون علي المياسير مما زاد علي كفاية السنة لاجماع الامة عليه، وتقريره علي القوانين المستحسنة اولا لسكون نفوس اهل المال اليه كما ذكرنا، وقد نص علي هذا اعني كون القوانين[/ب] داخل في باب المعونة بالجهاد الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وذكره الفقيه يوسف بن احمد في الثمرات تفسير الاية.



 فاذا هذه الافعال واخذ هذه الاموال لا تخرجهم عن كونهم اءمة الهدي، ونجوم الاقتدي، ومصابيح الدجي، وقدوة من اقتدي، فالملجء لهم اقتحام هذه الاحوال، وارتكاب هذه الاهوال، هو فساد اهل هذا الزمان، ومصارعة اهل الطغيان، ومعالجة اذوا اهل الخذلان، ثم ان الحق انه كان ينبغي منهم القدرة ان يضعوا هذه الاموال كل شء منها علي حياله، ويصرفونه في مصرفه، لينقطع عنهم الاعتراض، وخلاف من يقول بيت المال غير منتظم ولا مستقيم، لعدم وضع الاموال في مواضعها، فتفرع علي هذه امورا في مذهبه، فاذا وضعوا هذه الاموال المرصدة لاربابها، وما يءخذ من المعاون والاخماس والمظالم والغنايم، والجزي في اهلها وما يءخذ من الحقوق الواجبة كالزكوات والمعشرات في اهلها، فهذه ان حصل التعاون بها والتعاضد والمءازرة للاءمة، ربما تدخل في المقدور، فهو من جملة ما نقم به بعض الناقمين اعني صيرورة تلك الاموال الي غير مصارفها، لا سيما صيرورتها الي منصب الشرف النبوي، والاصل الطاهر المصطفوي، فانه قد نقل الاجماع علي تحريمه عليهم الا علي فتوي بعض متاخري الشافعية، وتاويلات بعيدة لبعض الزيدية، والجزم لاهل الورع منهم عدم قبضها لغير مسوغ، ثم صرف ما يحل لهم من المعاون، والمظالم الي غيرهم من مصرف الزكوات ونحن لا نحمل الاءمة في ذلك المحمل الحسن، والراي المستحسن وقد فهمنا من امام عصرنا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، اسماعيل بن امير المءمنين، ادام الله ايامه، التصريح بتحريمها علي بني هاشم، وعدم صحة نية القرض، كما يروي عن غيره من الاءمة.



 اما بالتاليف لمن لا يجوز صرف الواجبات اليه كالاغنياء، وبني هاشم فان المنافسات في هذه الازمنة لم تكن الا في الزكوات، واما بالقرض بالنية من الزكوات لبيوت الاموال او من بيوت الاموال لمصرف الزكوات، فقد نص علي ذلك بعض علماءنا انه يجوز لمن هو في محل الولاية وهذا انما هو للضرورة، وهو كثرة اشتغالهم بمعاناة اهل الاطماع، وعدم التفرغ لفصل كل من هذه الاموال من غيره علي حده مع جواز ذلك، اعني نية القرض للمتصرفين، وبعد ثبوت الامامة لنا وقيام الحجة علينا بوجوب الاتباع يجب الحمل علي السلامة، والتاويل فيما للتاويل فيه مجال وما وضح لنا فيه الخطا بوجه شرعي، فعلينا البحث فيه لهم علي وجه السءال فان وضح[/ا] الوجه فذاك المراد، والا كان ذلك غاية تكليفنا، من باب المشورة والمءازرة والمعاونة والنصيحة، فالاءمة بشر مثلنا محتاجون الي المعونة في تكليفهم.

 نعم! ومن جملة ما نقم به بعضهم، ان الاءمة نفسوا علي كثير من الولاة، والاتباع والاجناد بالاموال الواسعة حتي توسعوا فيها كلية التوسع، وسلكوا فيها مسلك السرف، وتمهدوا منها مماهد الترف، ولم ينكر عليهم الاءمة ذلك مع قدرتهم علي الانكار.



 فنقول: للناقم ان كان مثل هذا صدر من الاءمة الذين هم القدوة في مسالك الاخيار والعين الناظرة في الايراد والاصدار، فلا شك ان ذلك مما يناقش فيه المناقش، ويعيب فيه العايب، لان ذلك يعود علي عرضهم الذي يدعون اليه بالنقص، لكنهم اجل قدرا عن المناقشة في هذه الدنيا الحقيرة الفانية، وان كان ذلك انما هو صادر من بعض الامراء والاجناد، والاتباع والعمال، فلا غروا انما الجا الاءمة الي اقتحام تلك الاحوال وارتكاب تلك الاهوال، ياخذ تلك الاموال هذه الاجناس والاشكال، الذين ليس همهم الا تحصيل ما يتنعمون به من المال، ويتنافسون فيه باي احتيال، من غير نظر الي العواقب، ولا قول عاذل ولا عاتب، فلو عرف الاءمة ان الانكار علي مثل هءلاء يفيد لكان الانكار عليهم باخذ الاموال بادي بدء هو الاول، ومن لم يقدر علي الانكار في اخذ المال كيف يقدر علي الانكار في وضعه في تلك الاحوال، ان هي الا مفسدة من تلك المفاسد، التي يترك الانكار فيها لخوف اعظم وهو تخذيل خذلان الاءمة وتلاشي اوامرهم الشريفة، حتي علي من هو اضعف، فانظر هديت الي من تصارع هذه الاحوال،  وتلقي مثل هذه الامور من تلك الاشكال، كيف يتعرض متعرض للاعتراض عليه، ولا شك ان من اعترض عليهم في عدم انكارهم لم يعرف ما قدر تكليفهم، او عرفه لكن قصد التثريب بغير حق، والتشنيع بغير سبب فان الاءمة لما راوا اكثر الناس علي هذه الطريقة، ولم يجدوا الا اقلهم علي الحقيقة، لم يسعهم الا مصالحة تلك الاذواء، ومداوة اولءك المرضي، والوقوف تحت بعض اراء اهل الاهواء، وما تلك الا مفسدة لدفع مفاسد، ومحمدة بل محامد، فجزي الله الاءمة عنا افضل الجزاء.

 نعم! والذي في النفس منه الشء الكثير امران: احدهما: عدم التسوية بين الرعايا في الماخوذ، وهو انا نجد كثيرا من القبايل عليهم مطالب لا تنفك شهرية او يومية تتالف علي الترداد الي الشء الكثير وهم بعد هذا غير معذورين عن اللوايق التي تعم ساير الرعايا ولا ظهر لهم في[/ب] المال مزية تميزهم بهذه الرزية، وبعض القبايل في كثير من الاقطار في غاية الاراحة الا مالا ينقص حالا ولا مالا كالامور الطواري لعوارض يستحسنها الاءمة ولعل لخصوصهم بهذه الحال سببا خفي عنا، فان المطلب الامامي الذي قد تعين بنظر ذي الولاية واستحسنه ينبغي فيه المساواة بين الرعايا ليحصل به النفع ويندفع الضرر ويحصل به الغرض المطلوب.



 الثاني: ما يري من بعض العمال انهم لا يتوقفون علي الراي المستحسن من الادب والفرق ولا ياخذون قدرا يكون براي صاحب الراي، فيقتفون اثاره، ويكلون مثل هذه الامور اليه لانها لولا ما وضعت له من المقاصد الحسنة، والمرادات المستحسنة، لخرجت عن ظاهر الشرع نصا وقياسا، وما كان بهذه الصفة سبيل الظلم الخالي عن الوساءل، وهذه الحالة قد تمكن الاءمة التنبه فيها لعمل اهل الولايات، وقصرهم علي المستحسن من المرادات، الا ان يتولد من محاولة ذلك مفسدة اعظم كان تركه من باب دفع مفسدة باخف، فان عرف ممن ولاه انه من اهل الدين والتقوي، وحصل منه شء لم يبلغ مسامعه فليس من تكليفه الا بعد بلوغه اليه وان كان التجويز عنده حاصلا لهذا وامثاله، كما يروي عن عمر بن عبد العزيز انه كان يبيت ساهرا، يرفع الشكوي الي الله تعالي، والاعتذار اليه ممن يظلم في ولايته بغير علمه خشية ان يكون سببا في ظلمه، فان الارض لا تخلو من الصالح والطالح، فاما الولاة الصالحون الذين همهم معاونة اهل الحق ومناصرتهم ومعاضدتهم علي اقامة كلمة الله واظهار حكم الله لا ينظرون الي طمع يلوح لهم اعلامه، ولا هوي تطرقهم اوهامه، بل يحرصون علي اقامة الشرع لوجه الله ويطلبون بذلك ما عند الله وياخذون كل شء من وجهه، وما اشكل تحروا فيه او رفعوه الي من امره اليه او استرشدوا فيه اهل الورع والتقوي وكانوا ايضا مما ياتون منه علي وجل وخوف فاولءك هم صفوة الله من خلقه الذين ثبت الله بهم الحجة، وتهتدي بهم واضح المحجة، المراقبون لقول الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله  ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} الاية. فاولءك هم الذين وعدوا بالثواب الجزيل، علي عدل ساعة وهم الذين يكون لعمل احدهم ثواب سبعين كلهم مجتهد، وهم الطايفة الذين لا يزالون علي الحق الصحيح، ولا شك ان من اهل الخير بقايا، وفي الزوايا خبايا، بمصداق الحديث النبوي لا يعرفون الا بحسن السيرة، وصلاح السريرة، لا سيما اهل بيت الشرف النبوي والمقام العظيم المصطفوي، فانهم اهل[/ا] الفضايل، ومحل حسن المقاصد والوسايل، لا زال منصبهم الشريف بالحق مقرونا، وعلي اهل الارض ميمونا.

 نعم! والاءمة بعد هذا كله مسءولون عن المستطاع من دفع ما امكن دفعه، ورفع ما يستحق رفعه وبذل الاموال التي تحت ايديهم علي حسب ما تقتضيه انظارهم الثاقبة، واراءهم الصايبة، ولكن مع هذا اكثر اعتمادهم مصارعة اهل التاليف، وتقديم اهل الدين الضعيف، وكثيرا ما يتركون ذوي الاستحقاق لضرب من الصلاح وكولا لهم الي دينهم والي معرفتهم بحال الاءمة، ومن لا يعرف هذه المحن، ويتفطن لاحوال اهل هذا الزمن، ربما يظن ان هذا الحرمان للضعفاء شح من الاءمة بالمال دونهم، واعراض عنهم وكلا والله انهم ليعلمون ذلك ولكن نظروا الي قوله: : ((اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكبه الله في النار )) .



 هذا وقد ورد النهي في التعرض للاءمة بالاستخفاف والانتقاص لهم احاديث منها قوله : ((ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق بين النفاق ، ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم، وامام مقسط)) وفي حديث عنه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق بين النفاق ، ذو الشيبة في الاسلام، والامام المقسط، ومعلم الخير)) وعنه : انه قال: ((لا تسبوا الاءمة وادعوا الله لهم بالصلاح، فان صلاحهم لكم صلاح)) وعن النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) انه قال: ((لا تسبوا السلطان فانه ظل الله في ارضه )) وعنه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) انه قال: ((من اهان سلطان الله في ارضه اهانه الله )) وعنه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) انه قال: ((السلطان ظل الله في الارض فمن اكرمه اكرمه الله، ومن اهانه اهانه الله )) .



 وعنه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) انه قال: ((السلطان ظل الله في الارض فمن غشه ظل ومن نصحه اهتدي )) الي غير ذلك من الاحاديث الدالة علي تحريم الانتقاص بهم، فاحذر هديت من فرطان اللسان، واللمز في اءمة الدين الذين هم رءوس اهل الايمان، فان ذلك فسوق وخذلان، لا يفعله الا المنهمكون في الاطماع ونهب بيوت الاموال، والمتوصلون باي صورة من الاحتيال، فانك اذا تاملت هذه المناقشات لم تجدها تصدر الا من الذين افتتنوا بمخالطة السلطان، والامراء والاعوان، طمعا فيما عندهم حيث انهم لم يخالطوهم للمءازرة والمعاضدة لوجه الله تعالي، ولاعطوا حق النصيحة، ولا ما عندهم من الامامة، ولا بذلوا جهدهم في الشفاعة، ومن لم يعط المخالطة حقها ويف بما يجب عليه فيها فهو مفتون في دينه، مسلوب في عقله، همه تحصيل المطامع وحشد الحافظ والدافع، ولم تجد[/ب] اذا تاملت حق التامل من اهل هذه الوظاءف من المتاعب للاءمة الا من وفق الله منهم، وهم قليل، وكان همه صلاح ذات البين، وارشاد الضال، واداء النصاءح للولاة والعمال، علي احسن الاحوال، وتنبيه الاءمة علي ما غفلوا واعلامهم بما جهلوا والتحنن عليهم فيما كلفوا وشغلوا، وجعل هذه المقاصد الحسنة عنده اهم المقاصد اليه، واقرب القرب فيما لديه، اولءك صفوة الله من خلقه المعاونين علي الخير، ومن احسن ممن رضي الاءمة عنه ورضي عنهم، ودعا لهم بالخير والصلاح، والاعانة علي ما كلفوا به، وصحبهم علي الوجه الجميل، المفضي الي نيل الثواب الجزيل، او نزه نفسه عن القيل والقال، وهذه الاحوال، واستغني بما رزقه الله من الكفاف، ولبس ثياب  الخمول والعفاف، فان الله ييسر له الاسباب، ويهديه الي شء من طرق الاكتساب، يدفع بها عن نفسه مكايد الشيطان، ويقطع بها عن الاءمة اذي اللسان، ويشغل بها عن الافتتان، حتي يعلم انما يعانيه الاءمة من مصارعة الاضداد، ومقاساة اهل البغي والفساد من ارشد الرشاد واحسن المقاصد يوم يقوم الاشهاد.

 نعم! ومما نقم به علي الاءمة ما تري من كثير من المخالفين في المذهب، وبعض اهله من الانتقاد في العقوبة بنهب الاموال واخرابها والتاديب بالنفاعة ونحوها، يزعمون ان ذلك ظلم من الاءمة وان العقوبة ليست الا في البدن.

 فنقول: هذه المسالة مما اختلف فيها العلماء، فورد في الحديث انه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) قال في حق المتخلف عن صلاة الجماعة: ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر بحزم من حطب فاحرق علي قوم يتخلفون عن الجماعة بيوتهم )) او كما قال، وهذا المعني في الكتب الستة، واذا هم (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) باحراق مال المتخلفين، فهو لا يهم الا بالجايز، وقوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((من غل فاحرقوا متاعه )) وقوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في الزكاة: ((من اعطاها متاخرا له اجرها ، ومن لا فانا اخذوها وشطرا من ماله، عزمه من عزمات ربنا ليس لال محمد منها شء)) وقد زعم بعضهم ان المراد من هذا الحديث وشطرا من ماله  بضم السين، وكسر الطاء مثقلة بمعني حصل شطرين وهو تاويل بعيد، خلاف ما نص عليه العلماء.



 نعم! وزعم بعض العلماء ان العقوبة بالمال قد نسخت، وعلي هذا بعض الاءمة قالوا: وانما بقيت العقوبة في البدن بالحبس والقيد والتعزير والحدود، ونحن نقول روي عن النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) انه قال: في حرم المدينة فاسلبوه فان نكث فيه الغلام الذي سلبه سعد بن ابي وقاص [/ا] فلما روجع فيه منع ان يرده وقال لا ارد طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 وكذا ما اخرجه مالك في الموطا في قصة رفيق حاطب بن ابي بلتعة، لما وجدوا ناقة الاعرابي المزني، او سرقوها فامر عمر بن الخطاب بقطع ايديهم، وقال للاعرابي: بكم ناقتك فقال: والله يا امير المءمنين اني امنع منها اربعماءة درهم فامر حاطب بتسليم ثمانماءة درهم، وكان ذلك بحضور الصحابة، فهو دليل علي ان العقوبة لم تنسخ، وكذا فعل علي رضي الله عنه في نهب نصف مال المحتكر الي بيت المال واحراق نصفه، واحراقه لدار جرير بن عبد الله لما لحق بمعاوية، وكذا فعل الاءمة السابقين، وعليه احمد بن حنبل واسحاق في حق الكافر، بل قال: هو سنة لا سيما ان لم يحصل التكال الا به، وعلي هذا جمهور الاءمة من الال، قالوا: لان المال شقيق الارواح، واصل شرع العقوبة الانزجار، فاذا راي الاءمة الانزجار بالمال اكثر فعلوا ذلك لان المتبع ما ظهرت فيه المصلحة، وفي الناس من تكون العقوبة عليه في البدن ازجر كاعيان الدولة ورءساءهم، فاذا التاديب موكول الي راي الاءمة فيما يحصل به الانزجار، وقد استحسنوا الزجر به في هذه الازمنة لمصلحة الانزجار، ثم مصلحة الوجه الذي التجاوا اليه كما قررنا اولا، فلا نغتر براي من  يقدم في اراءهم الصاءبة، وانظارهم الثاقبة، لا سيما ما صدر عن راي الاءمة، واما العمال والولاة، فهم فريقان، فريق من التقوي والخوف لله علي جانب عظيم، يراقب فيما ياخذ ويذر مراقبة الاءمة في الخوف لله تعالي ولا يتبع هوي نفسه، ولا ياخذه في حق الله لومة لاءم، كما كنا نشاهده من حي السيد العلامة هاشم بن حازم بن ابي نمي الحسني المكي رحمه الله تعالي وامثاله، وفريق همه تحصيل ما يدخره من المال لنفسه، ويكسبه علي اي وجه، فيجعل صورة هذه الاداب والقوانين سببا وذريعة الي تحصيل المال من غير مراقبة لتلك المقاصد الحسنة والاراء المستحسنة، وما اعظم الوقوف علي هذه الطريق الصعبة المنوطة باهل الولاية، الماضي قولهم فان النفوس مبنية علي ما جبلت عليه من الهوي، وربما قصر الاءمة هءلاء عن افعالهم بعد ظهورها، وربما راوا ان مثل هذا الجيش ممن يحتاج اليه في النصرة، فاعرضوا عنه لا رضي بما فعل لكن خوفا مما هو اعظم وكم نجد من مصارعة من الاءمة لهذا الجيش لاقتحامهم علي ارتكاب هذه الاخطار، ومخالفتهم لانظار العلماء النظار، اللهم ارزقنا منك الهدي والعفاف والغنا والتوفيق لما تحب وترضي[/ب] اللهم اغننا بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك، وهب لنا من لدنك علما نافعا، ورزقا واسعا، وتوفيقا هادءا وعملا متقبلا يا ارحم الراحمين. الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.



 اللهم اجعلنا هادين مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، نحب بحبك من احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك، {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين. حرر غرة شهر ربيع الاخر سنة احد وستين والف (مارس م).



  AUTO [جواب القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال علي الضمدي] .

 وهذا جواب القاضي صفي الدين احمد بن صالح، ايده الله، عن امر الامام عليه السلام واطاعته صلوات الله عليه.

 بسم الله الرحمن الرحيم. وبه نستعين الحمد لله الذي جعل حرمة عرض المسلم كحرمة دمه، وزلة قلب الانسان ولسانه اعظم من زلة قدمه ولا سيما اذا كانت زلة القلب تجب التفريق، بعدما شرع الله لنا، ووصي به ابراهيم من اقامة الدين والاجتماع في الطريق، وكانت زلة اللسان باكلها لحوم العلماء المسمومة لا سيما لحوم العلماء من اشرف ارومة، واكرم جرثومة، كيف اذا كان الثلب لسيدهم السابق، وعلم علمهم الباسق، من خلف ابيهم المصطفي، ناهج خلافة ابيه المرتضي خذوا النعل بالنعل، والفعل بالفعل، فيا لذلك الثلب ما اخطره، ولصاحبه يوم القيامة ما احقره، واشهد ان لا اله الا الله الذي امرنا بالسداد امرا شديدا وقال: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا } . وان محمدا عبده ورسوله الذي باهل الاساقفة وجادل، وضرب لوافديهم الامثال وناضل، وبشر المجاهدون بالحجة علي لسانه بهداية السبيل وبيان الدليل، وان كان الحق يقود الي نفسه ويهدي الطلبة الي شمسه، والصلاة والسلام عليه وعلي اله الذين لا يزالون علي الحق ظاهرين ولا ينفك منهم ولي يعلن الحق وبنوره، ويزيل عن تحريف الغالين، وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، فهم للحق نجوم، وللباطل رجوم، فكم باسنة كافحوا، وادلة نافحوا ولحق رفعوا، ولباطل وضعوا فهم للعلوم افلاك دواره، وللهداية شموس نواره، يقطعون الشبه بالحجج القاضية  والبراهين الثاقبة، ويظهرون الادلة في [/ا]مظاهر الاهلة، فلذلك استدارت بهم للدين رجاه، واستقامت بسعيهم القناه، وجاء الحق وزهق الباطل، وابتهج الدين بحلية عبقه العاطل شناشن احمدية، وطرايق محمدية.

 وبعد: فانه وصل من سيدنا الفاضل العلم العامل، عين النبلاء وزين الفضلاء وجيه الدين عبد العزيز بن محمد النعمان الضمدي، اسعد الله جده، واصعد مجده، كتاب كريم ومثال فخيم شمل الشعر المطرب والسجع المعجب، والحكم النافعة، والكلم الجامعة، اورد فيه عافاه الله واتحفه بشريف السلام اسءلة وردت من بعض الناس، وشبها من شر الوسواس الخناس قد اجاب عنها باحسن جواب، وابان فيها من الحكمة وفصل الخطاب، ووجه ذلك السءال الي علي انني الحقير، ومن لا احسب في غير العلوم ولا النقير، لكنه استثمن ذا الورم، ونفخ في غير الصرم، حداه الي ذلك ظنه الجميل ولانه وجد امثاله من العلماء سلكوا ذلك السبيل، وفي ذلك المعاونة المدعو اليها، والمحرض في كتاب الله العزيز عليها، ووافق وصول كتابه الكريم، وصول اسءلة من بعض الناس قد زخرفها وبهرجها لارادة الالباس، فاجاب مولانا امير المءمنين، وبرهان الله المبين المتوكل علي الله رب العالمين، ايده الله، لتاييد الدين بما تقع العلة، ونفع الغلة، وصير تلك الشبهة الرفيعة كانها سراب نقيعة، واحتج بالايات القطعية والاثار النبوية وكلام العلماء الرسخ، واطواد الشرع الشمخ، وعرضت رسالتكم الكريمة عليه، ومكثت ليالي بين يديه، فوافقت عنده من الصواب مجزا، والفاها وقد غزت احسن مغزي، وامر بنقلها اهل المخابر، وان يخلدوها في بطون الدفاتر،  وقضي نظري بعد ذلك ان اوجه الي سيدنا في ذلك مقالا كالمفاكهة لعلي احظي للافاضل بالمشابه:

 وتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم ... ان التشبه بالكرام فلاح

 علي ان هذه المقامات غنية بالحجج القطعية عن تكلم مثلي لكنه جذبني الي ذلك قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي } وما حكاه الامام المطهر بن محمد بن سليمان عن بعض العلماء في تفسير {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } انها نزلت في مثل هذا وكذلك[/ب] فسرها القاضي عبد الله بن زيد في المحجة البيضاء ولعل الساءل الذي اورد السءال الي سيدنا عافاه الله وحفظه يفتقر الي الاطالة، وكثرة تكرار الدلالة فان من الناس من استحكمت شبهته استحكاما، والجمت عقله من النفوذ الجاما، فلا تحل الا بجهد جهيد، وتعب شديد، واذا كانت الشبهة تحل، وركابها عن القلوب ترحل، توجه علي العلماء ان يمدوا اليها الاعناق وعلي ذي الشبهة ارعي سمعه، وان يطرد عن قلبه وهوي طبعه، وتتيسر الخوض معه طورا علي طريق التجميل، وحينا علي نهج التفصيل، فاما السبيل الاجمالي فيقال له ماذا الذي تغير من السيرة، حتي تغيرت منك السريرة، فان اظهر والعياذ بالله امورا ليس للاجتهاد فيها مسرح، فلا جرم ان ذلك اي مقدح، ولكن ذلك والحمد لله لم يبق من امام فيما يعلم، ولا جعل منقما علي امام فيما ينقم، فان عنصر هذا المذهب المنتقي، محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) المصطفي، ثم خليفته المرتضي فهما معيار هذا المذهب، ومثبتا هذا الطراز المذهب، ووقع من الكل انتهاج منهاجهم، وسلوك ادراجهم، فهم في التوحيد  والعدل من نور واحد يقتبسون، ومن محل واحد يقتنصون، وان اظهر ما تختلف فيه الانظار، وتحرك فيه ثواقب النظار، وهم فيه كما قال المنصور بالله عليه السلام كالاخذ من معدن النظار، منهم الحايز للكثير ومنهم المحتري باليسير، علي حسب حاجته وما تقتضيه حال عصابته فهذا اعتراض غافل وقلب غير عاقل، فان العلماء باجمعهم يوجبون علي الامام اجتهاده في النوازل ولذلك اشترطوا ان لا يكون امعة، وان يكون العلم والراي معه، وان انفق عند الساءل ما يجهل لديه حقيقته، ويخفي عليه طريقته، فليقل لنفسه ليس هذا يغشك فادرجي، فان لهذا القوس باريا، ولهذا القدح واريا، فاذا احكم الامام في تلك القضية برايه المحكم، وجمع شعتها برايه وابرم. قال سمعا وطاعة لما يامر به الامام ويحكم وجهلا بقول الله: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} فان اصاب فاجران يعطي واجر واحد ان اخطا.



 وقد كان النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يقول: ((انما انا بشر مثلكم وانتم تختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض وانما اقضي بما اسمع ، فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا تاخذونه، وانما اقطع له قطعة من نار)) وقد رجع عن اشياء بناها علي الاجتهاد[/ا] فليس المخالفة للراي عيبا عند اولي الانتقاد، فقد كان اقطع الدهناء ثم رجع، وكان انجل الابيض بن جمال ثم منع، وكان قد صالح عيينة بثلث ثمار المدينة وغير ذلك مما يطول ذكره ويشق حصره، فالمعترض علي الاءمة كالشقي ذي الخويصرة حين قال: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله وكمن اتهمه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في قصة الزبير لما بغي علي رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) عدوانا وظلما.

 واما الجواب التفصيلي علي هذا السءال فسياتيك مفرقا في اياته علي مقتضي الحال واما اذا كان غير هذا من الذين عناهم السيد العلامة الهادي بن الوزير فهو ممن لا يعبا به ان شاء الله ولا ينبغي ان يجاوب، ولا يستحق ان يخاطب، فان حبه لهواه اصم قلبه واعماه.

 لقد اسمعت لو ناديت حيا .... ولكن لا حياة لمن تنادي

 ونار لو نفخت بها اضاءت .... ولكن ضاع نفخك في رماد  وعلي انه لو انصف ذو الحجا، واتخذ طريق الصدق منهجا، لقرت عينه، وقر له دينه، فانا نحمد الله في نعمة رافعة، ومنة من الله سايغة، بعد ان كنا سرجا للقوم الظالمين، ونصبا لسهام اعداء الدين، يسوموننا سوء العذاب ويبتغون كبارنا وصغارنا بالسباب، لا يظهر شعارنا في الجوامع، ولا يعلن باذاننا في الصوامع، ولا نامن في البيت الذي من دخله كان امنا، وتنكر معارفنا من الخوف بعرفات ومني، ثم صرنا بحمد الله نحج افواجا، ونطوف افرادا وازواجا، وعلومنا جابت المغرب والمشرق، وضربت الاعداء في الهامات والمفرق بسعاية مجدد الاءمة، ومحبي عظام الدين بعد ان كادت تكون رمه، امام بشر به من قبله، واظهر لاهل عصره فضله ونبله سيف، الله القاطف علي اعداءه، وظله الوارف علي اولياءه، الامام القاسم بن محمد خصه الله باحسن جزاية، ومنحه الثواب اوفر جزاية، واولاده الذين دمغوا نواتج الظلمة واناروا من الشرع الشريف بهمه، ورابطة مجدهم وواسطة عقدهم، سهم الله السدد، وخليفته المءيد، ثم تلاه هذا الامام الذي شمخت به الامامة، وزمجت به انف الزعامة نطاسي العلم الرباني ونور هذا العالم الانساني ذو العلم الذي علت معاريجه، ودنت ولله الحمد عساليجه، امير المءمنين وخليفة رسول رب العالمين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله بن رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم):

 امامنا خير بني حيدر ... وخضرم الحكمة والبذل

 [/ب]من نفسه درة اكليلنا ... وشخصه عالمنا الكل

 لا زال في اعداءه فاعلا ... فعل حروف الجزم بالفعل  فلقد فسح لنعمة الله في هذا العالم النطاق ونشر علي جميع البسيطة اصفي رواق:

 اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاطواق والناس الحمام

 وما احراه بقول العلامة الجزري :

 مليك علي الدنيا فطلعة وجهه .... جلال واجلال وعز مءيد

 فتي ما سمعنا مثله كان قلبه .... ولا بعده والله يبقه يوحد

 لا برح لنا امنا من النوايب، وموءلا في جميع الحوارب، وطريقا الي الجنة، وسبيلا الينا لكل منة، ويا لله العجب من هذا المعترض الذي جعل الثلب او حسب ما افترض، كيف جعل دينه ثلب الاءمة، وحرص علي ان لا يبقي امام في جميع الازمنة، لجميع الامة، فانه ما ابدي اعتراضا مزخرفا، ولا ابدي كلما محرفا، الا وقد كان سلف له في ذلك المقال وامامه.

 لمه من الجهال قد تطلبوا الغواية .... ولحقوا الافراح لحوق بن داية

 سر الوري بمساوء الناس مشتغل .... مثل الذباب يراعي موضع العلل

 لو كنت كالقدح في التعديل مستويا .... لقالت الناس لم تخلوا من الميل

 فمع سمعه لكل عامل في امام زمانه، فليسمع ما قيل في كل امام مضي، وليلق الله وليس له امام يرتضي والا فليفرغ سمعه لما قالته الاءمة لدفع الثالب ويجعل سءاله كسءال السايلين، وجواب الامام كجواب الاءمة كما هو الواجب فما اشبه الليلة بالبارحة، واحكي الخاتمة للفاتحة، والله يقول: {ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} .



 ونسال الله ان يجعل هذا الجواب، زاملا في مطارف الصواب، خالصا لوجهه الكريم، مقربا الي جنات النعيم، فاني قصدت به ما علمه الله من ازاحة وسواس ابليس، وترويح شبه اهل التلبيس، فان الامامة تجب حفظ القلوب فيها كما تجب حفظها في مسايل التوحيد، ولانه قد قال الامام المنصور بالله ما معناه: ليس للامام في عرضه شء وانما عرضه عرض الشريعة، والله حسبنا وكفي. وجعلت الجواب موجها الي سيدنا اذ كان سبب الاثارة، والا فالقصد كل سايل (فاياك اعني فاسمعي يا جارة) وقد عقدت ما امكن من النظم وعلقت هذه التعليقة من كلام سادتي العلماء نفعني الله بهم، واصلح لي حالي بحالهم، بحق محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فاقول:

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين [وسلم] [/ا]

 الذ واشهي من زلال الشارب ... ومن رشفات من رصاب الزبارب

 كتاب اتانا بالعبير مصمخ .... فعطرا قصي شرقنا والمغارب

 عليه جمال من انامل منشء .... له رتبة تربي علي كل كاتب

 فقال رعاه الله في طي شعره .... سءالا الي ذي درية بالمذاهب

 له في علوم الال سهم موفر .... فمن اجل هذه غد عين الاطايب

 ومن خاض في بحر الاصولين وارتوي .... بعذب من التفسير صافي المشارب

 وحقق احوال النبي وصحبه .... وابناء طه نورنا في الغياهب

 اذا لم نجد من قام لله ناصرا .... ينفذ حكم الشرع في كل طالب

 واعياه ان يمضي علي السيرة التي .... عليها مضي الاخيار كل المذاهب

 وليس ببيت المال شء بعده .... لدفع مهم عارض او نوايب

 فاصبح ركن الدين والشرع واهبا .... لذلك والاحكام في راي صايب

 فهل يشتري الاحرار يا علماءنا .... بمال لنصر الحق من غير شايب

 ونفرقه حلا علي كل موسر .... لحفظ اساس الدين من كل غالب

 الي اخر الشعر الذي قد نظمته .... واودعت فيه من غريب العجايب  اقول جزي الله سيدنا خيرا بسءاله وبجوابه الذي قطع من الشك عري حباله فلقد ابدع في ما اودعه، ونصح لمن ارعاه مسمعه، وحاصل ما اشتمل عليه ان اءمة الال نضر الله وجوههم اختلفت سيرهم الميمونة، فمنهم من عول علي باب المصالح وولع بباغمها والصادح، وليس ما سلكه للشرع بمغاير بل للمسالة اشباه ونظاير كقتل الترس اذا خيف الاحتياج وكحرق الخضر للسفينة ليغبها بعد الصلاح فسلامة الكل علي سلامة البعض راجحة، والدلالة علي ذلك من العقول واضحة، ومنهم من قال اخذ تصميم الشرع وتحصنه، ومن احسن من الله حكما في مسنونه وفرضه فاي الامرين اولي، واي القدحين اعلي، علي ان الكل علي صراط مستقيم، وعلي هدي من الله قويم، فهذا السءال قد يورده بعض الافاضل، والجواب عليه اوضح من البدر الكامل، وسبب الغفلة من الفضلاء عن تفضل الله عليهم بالايمة كفوهم المءن، والاءمة لما ولوا هذا الفرض وتوجه عليهم صيانة اهل الارض كشفوا عن هذا اللثام، ووضعوه بعد تقريره علي طرف التمام، علي ان كثيرا من جهابذة الاخيار، واجلة الاخبار، قد وضع فيه موضوعات كما سنبين ذلك ان شاء الله [/ب] تعالي وسيدنا ابقاه الله قد اجاب كما اشرنا اليه بقولنا:

 وابديت فيه للسءال اجابة .... ببرهانها المزري بضوء الكواكب

 فحالك في هذا السءال كمن مضي .... بنجد وقدما قد مضي لاحب

 فاخفي سءالا هل طويل طريقه .... لمنتهجيه ام قصير لطالب؟

 اللمح بهذين البيتين الي قول ابي الطيب  نحن ادري وقد[سالنا] بنجد .... اطويل طريقنا ام تطول

 وكثير من السءال اشتياق، وكثير من ردة تعليل، والمعني في ذلك ان الساءل اعلم من المسءول:

 وان الجواب الحق ما قد ابنته .... كما تقتضيه اصل كل المذاهب

 وقد كان مولانا الامام ابان في .... سءالك قولا وافيا بالمطالب

 وجاء بايات من الذكر قطعت .... يد الشك تقطيع الضباة القواضب

 وضمن اخبار الصحيحين طيها .... واخبار ابناء النبي الاطايب

 وسنحكي بعض ما املاه مولانا من هذه الرسالة المشار اليها نفع الله بها وبساير علومه:

 وبين اشباها لها ونظايرا .... فكان بحمد الله احدي الغرايب

 كما دفعوا علي الفساد بدونه .... كخمر احلوه لغصة شارب

 المراد بهذا السياق ذكر الاشباه والنظاير واولها مسالة المغتص فان العلماء اجازوا بل اوجبوا علي الصحيح علي من غص بلقمة ان يسيغها بجرعة خمر، ووجه ذلك انه يتعارض مفسدتان عظيمتان في امرين عظيمين، حفظهما من الضروريات الخمس التي روعيت في كل شرع، وقد جمعها بعضهم بقوله:

 دين ونفس وعقل بعده نسب .... والمال خامسها تلك الضروريات

 ففي ترك الغصة بحالها ذهاب النفس، وفي اسباغها بالخمر مفسدة ذهاب العقل، لكن حفظ النفس اعظم باتفاق، وشبه ذلك ما ذكر بعض المذاكرين في اكل القربط اذا كان الخمر يداويه فان شرب الخمر مرة اهون من المداومة علي القربط وقولنا لغصة شارب اذا كانت غصة الشرب مساغ بمثل ذلك فواضح، والا فتكون المعني كخمر حلوا شربه لغصة شاربه بلقمة، وهو واضح ايضا:

 ومسالة الاتراس فيها دلالة .... بوجه جلي قاطع للمطالب  مسالة الاتراس ثابتة باتفاق علماءنا، وقال الريمي: هو مما اجمع عليه الفقهاء الاربعة ووجه قتل الترس فعل النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في اهل الطايف مع استمالهم علي الصبي والمراة ومن لا يحل قتله، ولان اهل الحق مجمعون علي دفع اعلي[/ا] المفسدتين بادناهما وان لم يصح النقل عن كل واحد ، فهذا من الصنف الذي قال الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام انه يصح دعوي الاجماع فيه، اذ القول بخلافه مكابرة للعقول وقواعد الشرع ايضا.



 قال ابن القيم : بنا الشرع علي دفع اعلي المفسدتين بادناهما، وكذا قال السبكي وقد نبه الله علي ذلك في قصة الخضر كما حكاه سيدنا رعاه الله، واورد سيدنا العلامة بهجة الزمن شمس الدين احمد بن سعد الدين المسوري اسعده الله، اخذ هذا الاعتبار، من اية الخمر، فقال ما لفظه: ومن ادلة وجوب رعاية المصالح والمفاسد قول الله عز وجل: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} وقوله عز وجل: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} فلما كانت مصلحة منفعتهما من قوة البدن في الخمر والمال باثمانها وقمار الميسر لا تقوم بمفسدة ايقاع الشيطان لعنه الله بينهم العداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة حرما تحريما مءبدا الا عند نحو الاكراه بقتل او ضرب، لما كانت مفسدتها اعظم، وهذا اصل كبير والله اعلم انتهي.

 ولان مسالة الترس كقطع اليد المستاكلة، وكمسالة الفصادة والحجامة وشبيه مسالة الترس ما قاله لاصحاب كثرهم الله، ونفع بعلومهم ان للامام ان يحرق ويغرق ويخنق ان تعذر السيف، ويقم بذلك عند الضرورة المستحق وغيره بل هذا من اصول مسالة الترس والله اعلم.

 ومسالة السفر الذين ينوبهم .... مهم وفيهم دافع للنوايب

 فقد قال يحي يلزم السفر فرقة .... يءدونها دفعا لشر الغواصب  المراد بيحي سيد الاسرة النبوية، وقمر العصابة العلوية امام المذهب يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل صلوات الله عليهم، فانه قال ما محصله: اذا دهمت القافلة او المحلة داهمة جاز لاحدهم ان يدفع عنهم بشء من اموالهم، ولفظ الرواية عنه في مجموعه من جوابات الهادي عليه السلام علي الحسن بن عبد الله الطبري ...الخ. ويقرب من قوله هذا ما افتي به مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، حفظه الله في مسالة المضارب اذا صادره ظالم علي اخذ بعض المال، والا اخذ الكل، فسلم البعض للدفع علي الكل، فانه لا ضمان عليه، اذ هو ماذون من قبل الشرع، ويدعو من جهته، وبهذه الفتوي افتي[/ب] مولانا امير المءمنين المءيد بالله محمد بن القاسم رضوان الله عليهما وافتي بها القاضي شمس الدين احمد بن يحيي بن حابس عادت بركاته، وضمنها كتابه الذي سماه (المسلك الحسن الواضح السنن).

 كذاك ولي الطفل يفعل ما به .... صلاح يحتم واجب اي واجب

 فيدفع عنه الضر حينا وتارة .... يحصل نفعا من وجوه المكاسب

 ويحفر ابارا ينقد صغيره .... وحينا يداويه لدفع المعاطب

 وبيتان ما بين الوليين ريبة .... كترب حضيض والنجوم الثواقب

 ولاية هذا في صغير لقربه .... ولولاهما اضحي كمثل الاجانب

 واما امام العصر فهو خليفة .... لاحمد خير المرسلين الاناجب

 ولايته في كل دان وشاسع .... علي ابعديهم نسبة والاقارب

 وينظر في كل المهمات للوري .... واحكامه فيهم امس اللوازب  لا خلاف ان لولي الطفل ان ينفق من ماله في جلب مصالحه ودفع مفاسده بواسطة هذه الولاية الحقيرة والامام كما قال القاضي فخر الدين عبد الله بن الحسن الداوري رحمه الله ابو المءمنين، ويشهد لكلامه رضي الله عنه ما ورد في قراءة ابن مسعود: ((النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم )) رواه الزمخشري والشيخ عبد القاهر الجرجاني واذا كان النبي كذلك فالامام خليفته، ثم له الولاية التي هو بها اولي بنا من انفسنا لانه خليفة من قال الله فيه: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم } ومعني الاولوية الاحقية بالتصرف في الارواح والاموال بحسب ما يراه صوابا، ذكره الامام المطهر بن محمد بن سليمان عليهم السلام في كتاب(محجة الامان) قال الامام المطهر: وليس المقصود من اولويته في ارواحهم تربيتهم وتغذيتهم، ولا في اموالهم الاتجار فيها باجماع الاءمة مع كمال عقولهم، وانما المراد اذا قضي في ارواحهم واموالهم بقضية من اخذ او ترك او جهاد لم يكن لهم المخالفة، قال الله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} واخذ هذه الولاية العظمي من ولاية الاب علي طفله صريحة جلية، واصرح منها الولاية علي اليتيم، وتوصية الله المسلمين به في قوله: {يسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير } الاية.. وتصويته سبحانه بذلك لجميع المسلمين.

 وطه قضي في خندق بمعونة .... كما قد حكي البلخي اجرالمضارب  هذا اول الاستدلال في المسالة فانها كما قدمناه ثابتة بادلة من القران وقول النبي[/ا] وفعله والقياس الذي مر وغيره، وحاصل هذا ان النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يوم حفر الخندق امر جماعة بالحفر، ووضع اجرتهم علي القاعدين، رواه ابو جعفر البلخي الخفي صاحب الطبقات وروي عن صاحب الفتنة من علماءهم انه قال: وال مشايخنا وكل ما يضربه الامام عليهم لمصلحة لهم فالجواب هكذا حتي اجرة الحراسين لحفظ الطريق ونصب الدروب وابواب السلك:

 وقد هم بالاصلاح عن اهل يثرب .... يشطر ولم ينظر حضورا لغايب

 وفي يثرب قوم حماة عطارف .... مناقبهم معروفة في المقانب

 وقلب رسول الله اشجع مضغة .... فما ذل لكن رشده غير عازب

 المعني في هذا انه لم يصلح لخوف منهم، ولا جبن فيه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) والله يصونه لكن لرجاح وعلم:

 راي ان هذا الصلح بالمال دافع .... لاعظم منه من سيوف قواضب

 فالزمهم مالا يءدون خرجه .... كتسليم اهل الخرج مال الضرايب

 فقال له السعدان ان نفوسنا .... تجب دفاعا بالقنا والشوارب

 فان كان هذا الصلح وحيا فاننا .... مطيعون ما منا له من مجانب

 وان كان رايا فالسيوف صلاحها .... اتم عرفناها بطول التجارب

 فلما راي ميل النفوس الي اللقاء .... راي صلحهم عن ارضهم بالكتايب

 فلولا جواز الفعل ما هم احمد .... وكان كظلام عنيد وغاضب  هذا الذي ذكرناه من مصالحة الاحزاب رواه اءمتنا عليهم السلام ورواه ابن اسحاق وغيره واستدل به علي هذه الصفة والترتيب مولانا الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في غير موضع، والامام المطهر بن محمد بن سليمان، والسيد العلامة الهادي بن ابراهيم، والامير الحسن (عليه السلام)، والقاضي عبد الله بن الحسن الدواري، وابو جعفر البلخي من الحنفيين وغيرهم، وذلك واضح:

 وقد قال في زاد المعاد بانها .... لاحمد هدي في دفاع النوايب

 المراد بكتاب زاد المعاد هو الكتاب الذي صنفه الفاضل ابن قيم الجوزية الحنبلي في الهدي المصطفوي، وتصدر المقالة فيه بقوله: وكان من هديه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) كذا، وهو كتاب غريب الاسلوب جيد ينقل عنه الافاضل، واملء لنا مولانا امير المءمنين عنه في هذا المقام ما يشفي الاوام، وذلك من سياق غزوة تبوك ما لفظه: ثم ان رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) جد في سفره وامر الناس بالجهاد وحض اهل[/ب] الغنا علي النفقة والحملان في سبيل الله، فحمل رجال من اهل الغنا واحسنوا وانفق عثمان في ذلك نفقة عظيمة لم ينفق احد مثلها، قلت كانت ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها وعدتها والف دينار عينا، انتهي كلام الهدي.



 وفي جامع الاصول عن عبد الرحمن بن حبان قال: شهدت رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وهو يحث علي تجهيز جيش العسرة، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش فقام عثمان بن عفان فقال يا رسول الله علي ثلاث ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، فانا رايت رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ينزل عن المنبر، وهو يقول: ((ما علي عثمان ما فعل بعد هذه ، ما علي عثمان ما فعل بعد هذه)) اخرجه الترمذي، والمراد بما نقلناه عن زاد المعاد ان طلب النفقة هدي له (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في دفاع النوايب كما تري. وقد قال فيه ايضا وجوب الجهاد بالمال كما يجب بالنفس لا ريب فيه فان الامر بالجهاد بالمال شقيق الامر بالجهاد بالنفي في القران، وقرينه بل جاء مقدما علي الجهاد بالنفس في كل موضع الا موضعا هو قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم }  قال ابن القيم في: (الفوايد النكتية) في تخصيص بالتقديم هنا: ان في الاية ذكر الشراء للنفس واذا اشتري النفس دخل المال منها وهذا يدل علي ان الجهاد به اكبر من النفس، ولا ريب انه احد الجهادين كما قال النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ((من جهز غازيا فقد غزا )) فيجب علي القادر عليه كما يجب علي القادر بالبدن، ولا يتم الجهاد بالبدن الا ببذله ولا ينتصر الا بالعدد والعدد، فان لم يقدر ان يكثر العدد وجب عليه ان يمد بالمال والعدة واذا وجب الحج بالمال علي العاجز بالبدن فوجوب الجهاد بالمال اولي واحري.

 وقال ايضا: ان العاجز بماله لا يعذر حتي يبذل جهده ويتحقق عجزه، وقال في موضع اخر بعد ان ذكر ما اعطاه النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لقريش وللمءلفة قلوبهم، وان النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لم يستاذن الغانمين في تلك العطية، لانهم ملكوها بجوزها والاستيلاء عليها، قال فلو وضع الغنايم باسرها في هءلاء لمصلحة الاسلام العامة لما خرج عن الحكمة والمصلحة والعدل.



 ولما عميت ابصار ذوي الحكمة، قال له قايلهم: اعدل فانك لم تعدل، وقال شبهه ان هذه القسمة ما اريد بها وجه الله، حتي قال: فان قيل لو دعت حاجة الامام في وقت من الاوقات الي مثل هذا مع عدوه هل يسوغ له ذلك، قيل الامام نايب عن المسلمين يتصرف لصالحهم، وقيام الدين فان تعين ذلك للدفع عن الاسلام، والذب عن جوزته واستجلاب رءوس اعداءه اليه[/ا] لامن المسلمون شرهم ساع له ذلك بل تعين عليه، وهل تجوز الشريعة غير هذا؟ فانه وان كان في الحرمان مفسدة فالمفسدة المتوقعة من فوات تاليف العدو اعظم ومبني الشريعة علي دفع اعلي المفسدتين باحتمال ادناهما، وتحصيل اكمل المصلحتين بتفويت ادناهما بل بني مصالح الدنيا والدين علي هذين الاصلين، وبالله التوفيق.

 ويحيي امام الال اورع من مشي .... واكرمهم في شمة وضرايب

 ازال ابن فضل عن ازال وقد عصي .... معاص منها شيب كل الذوايب

 ولم يتيسر ذاك الا بربع ما .... حووه فالفوه حميد العواقب  اعلم ان المقصد بهذا ان النفقة قد اخذها من هو قدوة في الصلاح كما قال السيد الهادي بن ابراهيم رحمه الله: اعلم ان الغرض بهذا الكلام في هذا النمط انما هو مجرد الاستءناس بفعل الاءمة الهادين، والتقوي بايراد كلامهم، وان كان الدليل قد حصل وليس من شرط، هذا القانون في الجواز ان يفعله كل امام لانه كما تقدم انما الجات اليه الضرورة ودعت اليه الحاجة، وحالات الاءمة الاطهار في هذا مختلفة جدا. فالصحابة فغرت عليهم الدنيا، وانفتحت لهم الامصار، والقت اليهم افلاذ كبدها، وكان الذهب والفضة في ايامهم تملء به المخازين وتضعف عن اقلاله الموازين، وقد كان امير المءمنين علي (عليه السلام) وهو دون من يقدمه فتوحا في الدنيا وانفتاحا من اموالها يدخل بيت مال المسلمين، فيري فيه ضحكات القلوب من البيضاء والحمراء، فيقول: كالمناجي ما يراه من ذلك يا حمراء، ويا بيضاء غري غيري، في كلام طويل، وربما فرق ما يراه ويجده في بيت المال من ساعته وفوره وكان يقول:

 هذا جناي وخياره فيه .... اذا كان يده الي فيه  واذا نسيت ان تنظر الي السعة التي كانوا عليها فانظر الي كلام اصحابنا في فدك، وكمية خراجها، قال اصحابنا كان خراج فدك ثلاثماءة الف مثقال ذهبا، وهي سبع قريات متصلات، وكان خراج يهود الرستقاقات من اعمال الكوفة ثمانية عشر الف الف مثقال الي علي (عليه السلام)، والي هذه البلد ينسب الفقهاء الرساتقة، انتهي كلامه الذي احببت نقله فعلمت ان ترك بعض الاءمة للاخذ لا ظاهر له، ولا دلالة فيه علي المنع اذا لم تقل من شرط الامام ان ياخذ حتي يرد هذا، وانما هذا منوط بالحاجات، فعلي (عليه السلام) به وبالمسلمين غنية عن الاخذ، علي انه (عليه السلام) لم يترك الاستعانة بالمسلمين فان كل جهاد يستعان فيه بالانفس مشتمل علي الجهاد بالمال، لانه من البعيد[/ب] ان يحصل الامام ما يحتاجون من الاسلحة والمواشي، وانما كان يهيب بهم فيحضرون بالعظيم، وهو النفس ومعها مالا بد منه من السلاح، وكل مجاهد مامور بالاعداد بقوله عزوجل: {واعدوا لهم ما استطعتم } الاية حتي استثني للفقير عدة الحرب، وان بلغت قيمتها نصابا، وقد قرر (عليه السلام) الاشتر رحمه الله علي وعيده لاهل الرقة، وذلك ان امير المءمنين (عليه السلام) لما خرج الي صفين، قال لاهل الرقة اجسروا لي جسرا اعبر عليه من هذا المكان الي الشام، فابوا وكانوا قد ضموا السفن اليهم فنهض من عندهم ليعبر علي جسر منبج، وخلف عليهم الاشتر، فناداهم وقال: يا اهل هذا الحصن اني اقسم بالله ان مضي امير المءمنين ولم تجسروا له عند مدينتكم حتي يعبر منها لاجردن فيكم السيف، فلاقتلن مقاتليكم، ولاخربن ارضكم ولاخذن  اموالكم، فلقي بعضهم بعضا وقالوا ان الاشتر يفي بما حلف عليه، وانما خلفه علي عندنا لياتينا بشر، فبعثوا اليه انا ناصبون لكم جسرا، وامر الاشتر فوقف في ثلاثة الف فارس، حتي لم يبق من الناس احد الا عبر، ثم عبر رحمه الله اخر الناس راجلا واما من بين علي والهادي رضوان الله عليهم فالامر فيهم ظاهر، كما اجاب به السيد الهادي بن ابراهيم في مسالة الحجاب، ان الحسنين لم تطل ايامهمها، وكذلك زيد بن علي، ومن حذي حذوه، علي ان محمد بن عبد الله (عليه السلام) قد اخذ المعونة كما سياتي نقله قريبا ان شاء الله تعالي.



 واما الهادي رضوان الله عليه والي ما فعله يساق الحديث لانه القدوة والاسوة، كما قال المنصور بالله (عليه السلام) فانه اخذ المعونة من اهل صنعاء، قال السيد الهادي بن ابراهيم وذلك معروف سيرته وقد كان عليه السلام في دخوله صنعاء المرة الاولي ترك اخذ المعونة فادي ذلك الي خروجه من صنعاء (عليه السلام) لركة حاله (عليه السلام) فلما خرج عن صنعاء، وبلغه ما هم عليه من المنكرات ندم علي تركه لاخذ المعونة منهم، وحين اظفره الله بهم في دخوله المرة الثانية لصنعاء اخذ المعونة عليه السلام وفرقها علي اهل صنعاء تقوية لجنوده وعساكره، قال السيد العلامة الهادي بن ابراهيم رضوان الله عليه بعد هذا افلا يكون الهادي قدوة لمن تاخر بعده في اخذ مثل ما اخذ (عليه السلام) ولا اقوي من ذلك الاخذ به والاقتداء باثاره والاهتداء بانواره، وكيف وفضل الهادي (عليه السلام) (اجلي من ابن جلي) فمن اخذ بمثل ما اخذه فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله[/ا] سميع عليم، انتهي كلام السيد رضوان الله عليه في كريمة العناصر.

 وقال في كاشفة الغمة (والمعلوم من سيرة الهادي (عليه السلام) انه اخذ المعونة من اهل صنعاء، وهو (عليه السلام) ممن لا يخفي علمه وفضله وورعه واجتهاده في اصلاح الامة، ورعاية حقوقهم، واعتبار ما يجوز ومالا يجوز، ففعله (عليه السلام) كاف ايضا في الحجة علي طلب المعونة، وجواز اخذها، ولهذا سارع الامامان المنصور والمهدي ومن تاخر من اءمتنا الي ايراد الحجة بفعل الهادي والاقتداء بسيرته والاهتداء بنور طريقته، انتهي الكلام المقصود هنا).



 وقال السيد رحمه الله: قال في سيرة الهادي (عليه السلام) ان يحيي بن الحسين طلب المعونة من رجل في وقته يسمي الدعام بن ابراهيم، وكان من اهل اليسار انتهي، وسياتي عن الهادي (عليه السلام) حكايات في ذلك في اشياء ما يرقم عن الاءمة (عليهم السلام) :

 كذلكم المنصور شاطر معشرا .... رمت دينهم لولاه ابدي الشوايب

 والمنصور بالله هو بحر العلم الاطم، وطوده الاشم، وبدر الهداية الاتم، اشهر في كل فضيلة من نار علي علم، وهو عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة رضوان الله عليهم، وهو في العلم الفارس الذي لا يسبق والسابق الذي لا يلحق، اعترف له المخالف والموالف، بانه بدر هالة العلوم والمعارف، وقال العلماء فيه هو خاتمة اهل النصوص، وقالوا فقهه طري كفقه الصحابة رضي الله عنهم، ولا جرم انه كذلك، فانه لم يتكلم في مسالة الا وابرز ماخذها من اقوال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) واحواله كانه معاين كالصحابة وهو من الورع بالمحل الذي لا ينكر، وقد جعله المتاخرون من العلماء حجة، قال السيد العلامة خير العترة ورباني هذه الاسرة الهادي بن ابراهيم رضوان الله عليه: لنا ايضا ما فعله المنصور بالله (عليه السلام) فانه بالغ في اخذ المعاون وغيرها من اهل زمانه، وله في هذا الكلام الواسع المنتشر، ولا يحصي ما ذكره في جواز اخذ المعونة وما شاكلها من القبالات، وقد افرد العلماء لكلام المنصور بالله (عليه السلام) كتبا منفردة.



 واخبرني الثقة انه وقف علي مجلد كامل من تصنيف المنصور بالله يذكر فيه جواز وضع القبالات التي قدمنا الكلام عليها، واظن الراوي ذكر ايضا في هذا الكتاب كتاب المنصور بالله كلاما في جواز اخذ المعونة قال السيد رضوان الله عليه[/ب] والكلام في المعونة هو الكلام في القبالات والعكس، اذ كان الكل اعانة علي سداد فاقات الجنود والحصون، وما يءول امره الي عز الاسلام وتعزيز قواعده، واشادة معاليه، وحماية اهله، فالكلام في ذلك متقارب، وان اختلف في بعض الصور، ومن كلام المنصور بالله (عليه السلام) في هذا المعني في سياق كلام طويل، وكذلك امر بان يءخذ من البلاد التي قد صح عندنا انه لولا دفاعنا عنها بدفاع الله سبحانه لاجتاحها الظالمون، وان جهل ذلك من جهله، فلا يءثر جهله بوجوب ذلك وحسنه، لان القبح انما يقبح لوقوعه علي وجه لا بالعلم به، ولا بالجهل به، كذلك ما فرقنا علي العشر من الشاة دينارا بعد زكوتها، ومن الماية شاة، جعلنا ذلك معونة براي كبار البلاد، وصلاحهم وشاورنا اهل العلم، واستقرينا الاثر النبوي، فساغ ذلك بكل وجه وقد فعل الهادي (عليه السلام) مثل ذلك في صنعاء، ونقد عليه في ذلك. واجاب عنه بكتابه المعروف المشهور في مساءل الطبري، وجعلنا علي الظاهر وبلاد بكيل وبني معمر قدر خمسة الاف دينار، في كل سنة ما دامت للغز شوكة في صنعاء، فاذا اخمد الله نارهم ترك ذلك عنهم ان شاء الله تعالي، وقسط بينهم علي قدر سعتهم وضيقهم واكثرهم جعل ذلك بغير محضر منا، وجعلها علي وجوه تراضوا بها، ومنهم من جعل ذلك علي الرءوس ومنهم علي الاموال والسبب في تقرير  هذا المال انا امرنا اليهم وسالناهم معونة فاشتور كبارهم وجاءونا وقد قدروا هذا القدر، وهذا كان بثافت وحضره جيل من الناس، وليس عليهم بعد ذلك الا الواجب او ضيفه لعسكر وارد.

 واما الخمس فجعلناه في البلاد التي يطاها الظالمون، ولولا عملنا ذلك لاخذ الكل فيما جرت به العادة والحمد لله الذي جعل بلدنا مفزعا للضعفاء فقد غمرت، وكثر خيراتنا علي جهد الزمان وتقطع الامطار، ولنا في وقت الجهاد ومدافعة الظالمين ان تلزم انفاق الاموال في سبيل الله والنفس معا لقول الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} والمبيع لا يستحق الا بتوفير الثمن اذا شرط توفيره، وقوله تعالي: [/ا]{ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} وما كان في مقابلة تركه العذاب الاليم، فهو واجب، ولنا ان نكره الناس علي فعل الواجب، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) هذا في ما رويناه عنه: ((اجعل مالك دون دمك فان تجاوز بك البلاء فاجعل  مالك ودمك دون دينك)). وهذا امر والامر يقتضي الوجوب ذكر هذا في كتابه الهداية التي تولي جمعها العلامة عمدة الموحدين، محمد بن الوليد العبثي رضوان الله عليه وقال (عليه السلام) في موضع اخر منها ما معناه: انا قد وضعنا هذه المعونة وان كرهها بعض الناس فسرناه عليها لما اشتملت عليه من المصلحة، وقال (عليه السلام) وما ياخذ من الايتان التي لم تبلغ قيمتها ماتي قفلة يءخذ علي وجه المعونة لخيل الجهاد وقال في موضع من الهداية : اذا لم يتمكن من استءصال المفسدين الا بهلاك مال اليتيم جاز ولم يلزم ضمان لانه ليس باعظم حرمة من النفس عند الترس بالاطفال، فانه جايز قتلهم لتضعيف حال العصاة انتهي.



 ونصوصه في هذا كثيرة، وقوله (عليه السلام) ان ذلك بمشورة العقلاء يظاهرون اقوالهم علي ان الحاجة داعية، ولهذا قال في الموضع الذي حكيناه عنه انفا ان بعض الناس كره ذلك، ولم يراع الامام (عليه السلام) رضاه بل اقسره ويقال ان الغز لما غزت في مخاليف الظاهر، وخرجوا عليهم مرارا كثيرة فيما يوصف انهم خرجوا ليلة عيد الفطر احتاجوا من الناس كثيرا فقال عقلاء همدان لا يحفظنا الا ذو منعة، مثل الامام، ونبذل له من المال كذا ويكون منا في بابه كذا وكذا من الرجال لرسم الخدمة فقرر هذا العدد الذي ذكره الامام (عليه السلام) وهو ستة الاف دينار، علي حاشد وبكيل، قال (عليه السلام) لعله تنجز منها اربعة الاف لان منها مقومات، ولولم يثبت ان الغز كانوا يغزون ويقتلون وياسرون ويسلبون، لكانت الاراء قاضية باخذ هذا، وقواعد الشرع الجميلة لان المنصور بالله (عليه السلام) قال شهد لي بعض من حضر هذا الجواب ان خراج الظاهر، كان وقت الظلمة خمسين الفا فهل يتردد احد من العقلاء في ترجيح سلامة اربعة واربعين الفا بستة الاف كانت مسلمة لا محالة، فان الستة كما علمت كانت مسلمة للظلمة مع الاربعة والاربعين[/ب] مع ما في هذه الستة من سلامة الدين والانفس ايضا والاموال فان كيدهم كان لا يءمن علي نفس ولا مال.



 واما الدين فمفسدتهم فيه اجلي من ابن جلي وهءلاء العقلاء الذين اشاروا علي الناس بتسليم ما ذكر الامام المنصور بالله (عليه السلام) هم كما قال امامنا المتوكل علي الله مد الله مدته، وحرس مهجته من الذين قالوا فيهم: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم} قال ادام الله ظله: وقد ادركنا من اهل زمننا من هذه الصفة صفته، وراينا من صفته صفة الذين اخبر الله عنهم بقوله: {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم} واغلب الفريق الاول انهم الذين حنكتهم التجارب، وخبروا ما مضي من الزمان وعرفوا المصالح والمفاسد وعقلوا من امر الجهاد، وصفته انه هو ما عليه الامام ومن معه من جنده وطايفته، لا يبخلون عنه في وقت، ولا يغفلون عنه في لمحة طرف لما دفع الله بهم من المكروهات ولما اقام بهم من الواجبات وكف بوجودهم من الفساد وقمع بهيبتهم من ارباب الظلم والعناد، والمشاطرة المذكورة في البيت يحتمل انها ما ذكرناه عن المنصور بالله، فانها اشتملت علي شطر من المال واسع وذكر مولانا، ايده الله انه صرح عن المنصور بالله رضوان الله عليه بالمشاطرة بنحو الربع او الثلث في غير هذا، ومن بعده المهدي اوجب مثل ذا، علي كل طفل في الرجال وشايب، المراد به امير المءمنين، الشهيد  السعيد احمد بن الحسين (عليه السلام) شبيه سمية خلقا وخلقا، وعدلا في الطريقة واستقامة، فانه اخذ المعونة وشري براش وفرق ثمنه في ساير بلاده الامامية، علي كل بالغ مكلف خمسة دراهم وكان ذلك من انبل مقاصده (عليه السلام).

 قال السيد العلامة الهادي بن الوزير ولم يعترضه بفعله خاص ولا عام.

 قلت: كنا نسمع ان بعض الاغمار اعترض، وكلام السيد رحمه الله الاثبت، فان مصلحة ذلك لا تخفي علي احد حتي المخدرات في الحجال، ومع ظهور ذلك لا يقع الاعتراض، فان سببه اما جهل المصالح او مرض القلب ومصلحة هذا لا تجهل ومريض القلب لا يتكلم بهذا لانه لا يجد لحديثه مسمعا واعيا، وكان هذا الحصن في يد بعض اقارب سلطان تعز وكان كثير التخلف والاضطراب في اقواله فكان فءة للسلطان ولغيره من المتمردين، وقد شراه الامام صلاح بن علي (عليه السلام) [/ا] بقدر ثلاثين الف دينار مظفرية، وقوله علي كل طفل في الرجال وشاءب، كنت سمعت عن بعض الشيوخ جزاهم الله خيرا، ان الامام المهدي فرق ثمن الحصن علي كل ذي مال صغير وكبير، وان وجه الاعتراض هو هذا، لا فرق القيمة علي الناس، ولكن السيد الهادي رحمه الله كما تري، قال: علي كل بالغ عاقل وقد عرفت ما سلف عن الامام المنصور بالله، انه اذا لم يتمكن من استءصال المفسدين الا بهلاك مال اليتيم جاز والله اعلم.



 ولما وقع الاعتراض من بعض اهل الاهوية علي الامام المهدي في المعونة اجابه بما لفظه، وصاحب هذه الرسالة اما الا ان يكون قايلا بامامة المنصور بالله، او غير قايل، فان كان قايلا، فنحن اخذون دون ما اخذ، ومتخذون من الولاة فوق ما اتخذ، وان لم يكن قايلا بها فهو (عليه السلام) لنا قدوة، ولنا به اسوة كذلك من مضي من اءمة الهدي، فانا ما سلكنا الا مناهجهم، ولا قفونا الا ادراجهم، وهلم الي ايضاح الدلالة علي هذه المقالة هذا امام الاءمة، وواسطة عقد العترة الطاهرة الهادي الي الحق (عليه السلام) طلب من اهل صنعاء عند خروج ابن الفضل الملحد ربع اموالهم افرازا ومقاسمة ليدفع بها كيد عدوهم، وذكر (عليه السلام) ان الامام يجب عليه ان يطلب المعونة من المسلمين عند خوفه علي الاسلام، ومتي ترك ذلك كان مخلا بواجب انتهي لفظ الامام احمد بن الحسين (عليه السلام):

 وقد صرح الطوسي في بعض كتبه .... بما يشتفي من ربه كل راغب  المراد به العلامة التحرير الحجة محمد بن محمد الغزالي الطوسي فانه تكلم بما يشفي الغليل، وهو من الورع بحيث لا يخفي، شاهد ذلك كتابه (الاحياء وبداية الهداية) وما ذكره عنه من اعتزال الناس، وترك التكلم معهم الحين من الدهر لم يقلب لسانه الا بمناجاة ربه، وساقته لذلك الالطاف الي حسن الخاتمة، حتي صار من اعيان هذه العصابة الزيدية شرفها الله تعالي كما في الجواب الواردة بين الجيل والديلم الي شيخ العدل عمران بن الحسن رحمه الله تعالي، وكما ذكره السيد الهادي بن ابراهيم بن الوزير، والذي تكلم به في هذه المسالة كلام لو اكتفي به لكان به الكفاية فان قضاياه عند الجميع مسلمة ولسنا بذكر جميع ما ذكره، فانه اطنب غاية الاطناب، واتي في ذلك بالعجب العجاب، قال في اخر ما قاله : وتم الكلام الشافي للعليل ان الساءل ان انكر وجه المصلحة فيما ذكرناه ايدناه[/ب] واريناه، وقلنا ان لم يفعل الامام ذلك تبدد الجند وانحل النظام، وبطلت شوكة الامام وسقطت ابهة الاسلام، وتعرض ديارنا لهجوم الكفار، واستلابهم واخذهم النفوس والاموال، ولو ترك الامر كذلك فلا تنقضي الا قدر يسير وتصير اموال المسلمين طمعا للكفار واجسادهم درية للرماح، وهدفا للنبال ويثور بين الخلق من التغالب والتواثب ما تضيع فيه الاموال، وتتعطل معه النفوس، وتهتك معها الحرم، ونظام كل ذلك شوكة الامام، بعدته ومامنه، يحذر المامه من الدواهي بالمسلمين، اذا انقطعت عنهم شوكة الجند مستحقر بالاضافة اليها اموالهم، فاذا اردنا بين هذا الضرر العظيم، وبين تكليف الخلق حماية انفسهم بفضلات اموالهم، فلا  تتماري في تعيين هذا الجانب، اذ لاشك في حماية النفوس والحرم، واكثر الاموال بفضلات الاموال وهذا مما تعلم قطعا من كل مقصود الشارع في حماية الدين والدنيا قبل ان يلتفت الي الشواهد المعينة من اصول الشرع، وساق كلامه حتي قال: ثم خاصة هذه المصالح القطعية انها لا تعدم قط بشواهد من الشرع كثيرة، فابعدها عن الشهادة ظاهرا، وهي اقربها تحقيقا هو ان الاب في حق طفله مامور، برعاية الاحسن، وانه ليصرف ماله الي وجوه من النفقات، والمءن في العمارات، واخراج الماء من القنوات وهو في كل ذلك ينظر له في ماله لا في حاله، فكلما يراه سببا لزيادة ماله او لحراسة في المال جاز له بذل المال في تحصيله، ومصلحة حيطة الاسلام، وكافة المسلمين لا تتقاصر عن مصلحة الطفل، ولا نظر الامام الذي هو خليفة الله في ارضه بتقاعد عن نظر واحد من الاحاد في طفله، وكيف تستخير منصف انكار ذلك من الاعتراف بظهور هذه المصلحة، وان انكر منكر، وجه المصلحة فعلينا تصويرها والحكم بالتحريم عند انتفاء المصلحة.



 واما الشواهد الظاهرة القريبة من هذا الجنس ان الكفار لو وطءوا اطراف دار الاسلام يجب علي كافة الرعايا ان يطيروا اليهم باجنحة الجد، فاذا دعاهم الامام الي ذلك، وجب عليهم الاجابة وفيه اتعاب النفوس، وانفاق الاموال، وليس المقصود من ذلك الا لحماية الدين ورعاية مصلحة المسلمين فهذا في هذه الصورة قطعي، وان نزلنا في التصوير وقدرنا ما اذا لم يهجم الكفار وكنا نحذر هجومهم ونتوقع ابتغايهم واستشعر الامام من شوكة الاسلام وهنا وضعفا وتفرقا، فالواجب علي كافة الخلق امدادهم[/ا] كيف لو لم نبث جنود الاسلام في بلاد الاسلام لانبثوا في ديارنا علي قرب، ولطالما قيل: (الروم اذا لم تغز غزت) ومهما سقطت شوكة الاسلام كان ذلك متوقعا علي قريب من الايام، كيف والجهاد في كل سنة واجب علي كافة الخلق، وانما سقوطه باستغلال اقوام من المرتزقة به، فكيف يتماري في وجوب بذل المال في مثل ذلك وان نزلنا في التصوير وقدرنا ضربا للتمثيل انبساط ظل الاسلام علي اقاص الغرب والشرق، واطباق الدين اطراف الارض ذات الطول والعرض، حتي لم يبق من الكفار، نافخ نار، ولا طالب ثار، ولا يءمن هيجان الفتن بين المسلمين، وثوران المحن في بزغات المارقين، وهذا الداء العضال، وفيه تهلك النفوس والاموال، ولا كافي لامثالها الا سطوة الامام ولا كاف عن فسادها الا قهر الوالي المستظهر بجند الاسلام، ولو انفق شء من ذلك لافتقر اهل الدنيا الي نصب حراس، ونقص اكياس علي اخرهم، ولا يعنيهم ذلك، فهذه مصلحة ملازمة قطعية لا يتماري منصف في وجوب اتباعها فان قيل في الاستقراض عنية عن المصادرة  واستهلاك الاموال، وكان رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) اذا جهز جيشا وافتقر الي مال استقرض قلنا: نقل الاستقراض عن رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ونقل ايضا انه كان يشير الي مياسير اصحابه بان يخرجوا شيءا من فضلات اموالهم الا انهم كانوا يبادرون عند ايماءه الي الامتثال مبادرة العطشان الي الماء الزلال، ولسنا ننكر جواز الاستقراض، ووجوب الاقتصار عليه اذا دعت المصلحة اليه ولكن اذا كان الامام لا يرتجي انصباب مال الي بيت المال يزيد علي مءنة العسكر ونفقات المرتزقة في الاستقبال فعلي ما هذا الاتكال في الاستقراض مع خلو اليد في الحال وانقطاع الامل في المال.



 نعم! لو كان مال غايب او جهة معلومة تجري مجري الكاين الموثوق به فالاستقراض اولي، وينزل ذلك منزلة المسلم الواحد المضطر في محمصة الي الهلاك، فعلي الغني ان يسد رمقه، ويبذل له من ماله ما يتدارك به حشاشته، فان كان له مال غايب او حاضر لم يلزمه التبرع، ولزمه الاقراض، وان كان فقيرا لا يملك نقيرا ولا قطميرا فلا يعرف خلاف سد مجاعته من غير اقتراض، وكذلك اذا اصاب المسلمين قحط وجدب واشرف علي الهلاك جمع، فعلي الاغنياء سد مجاعتهم، ويكون ذلك فرضا علي الكفاية، يحرج بتركه الجميع، ويسقط لقيام البعض به التكليف، وذلك ليس علي سبيل[/ب] الاقتراض، فان الفقراء عالة الاغنياء، ينزلون منهم منزلة الاولاد من الاباء، ولا يجوز للقريب ان ينفق علي قريبه بالاقراض الا اذا كان له مال غايب، وكذلك القول فيما نحن فيه، فهذه وجه المصلحة، وهي من القطعيات التي لا مرية في اتباعها اذا ظهرت، ولكن النظر في تصوير المصلحة علي الوجه الذي قررناه واصل اخذ المال متفق عليه بين العلماء وانما الاختلاف في وجوب تعيين الاستقراض، وفيما ذكرناه من التفصيل ما يشفي الغليل: انتهي ما املاه علينا الامام مد الله مدته من كلام هذا العالم من كتابه في القياس المسمي شفاء العليل واملاه مولانا (عليه السلام) مرارا ومن كتابه (عليه السلام) الذي سماه (شفاء الصدور من مرض البهت والزور) قال ايده الله تعالي: وقد سوي في (شرح الزيادات) للعلامة المحقق يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان رحمة الله عليه بين كلام الغزالي هذا الذي اوردناه، وبين كلام اءمتنا، حيث قال في شرح قوله: واذا كان لرجل  فضل مال يلزمه انفاقه، هذا قول المءيد بالله، وهو مروي عن الهادي، ومحمد بن عبد الله والناصر بن الهادي، والقاسم بن علي، والمنصور بالله، وذكره الغزالي في شفاء العليل، وانما تجوز بشروط هي في تعليق اللمع، قلت: وفي كلام الغزالي اشتمال علي وجوه ثلاثة من الاستدلال.

 اولها: السنة بقوله: ونقل ايضا انه كان يشير الي مياسير اصحابه.

 ثانيها: الاجماع بقوله: واصل اخذ المال متفق عليه بين العلماء.

 ثالثها: القياس في المساءل المذكورة والله اعلم.

 واما اجماع الزيدية فقد حكاه صاحب الكافي قال فيه: اذا كان لرجل فضل مال لزمه انفاقه في الجهاد تعينت الحاجة اليه، وياثم ان لم يفعل عند الزيدية لان الجهاد بالمال والنفس.

 وحققه السبكي وهو محقق ولقد جاء في تحقيقه بالعجايب

 المراد به السبكي الشافعي(شارح منهاج القاضي البيضاوي) في علم الاصول قال في شرحه المذكور ما لفظه: كما املاه علينا مولانا ايده الله، اما اذا خلت الايدي ولم يكن في مال المصالح ما يفي بخراجات العسكر وتفرق العسكر واشتغلوا بالكسب لخيف دخول الكفار بلاد الاسلام او خيف ثوران الفتنة من اهل الغرامة في بلاد الاسلام فيجوز للامام ان يوظف علي الاغنياء مقدار كفاية الجند.



 ثم ان راي طريق التوزيع والتخصيص بالاراضي فلا حرج، لانا نعلم اذا تعارض ضرران دفع اشدهما، وما يءديه كل واحد منهم قليل بالاضافة الي ما يخاطر به من نفسه[/ا] وماله، لو خلت خطة الاسلام عن ذي شوكة يحفظ نظام الامور، ويقطع مادة السرور، وكان هذا لا يخلو عن شهادة اصول معينة فان لولي الطفل عمارة القنوات واخراج اجرة الفصاد، وثمن الادوية، وكل ذلك خبر خسران، نتوقع ما هو اكبر منه انتهي.

 وكم من رجال حققوا وبينوا .... وما تركوا في البحث عيبا لعايب  اعلم ان هذه المسالة من مهمات الشريعة، وما ضمنها السلف الكرام كتبهم كما مر شء من ذلك عن اءمتنا، وسياتي شء بعد هذا، وكذلك اصحاب الشافعي كما مر والحنابلة كما تبين من كلام ابن القيم والحنفية، كما رايت عن ابي جعفر وصاحب الفتنة وسياتي ما قاله (صاحب الكنز، والشارح) والسبب في غفلة كثير ممن يغفل ان هذه مدار العمل بها علي بعض مخصوص، ولم يكن كل من عليه مدارها قد احتاج الي العمل بها فلم يظهر له قول ولا فعل، وسبب الترك اما الغنية عنها او قصر الزمان او خشية حصول مفسدة تربي، فممن حقق ذلك من العلماء رضي الله عنهم (صاحب التقرير) الامير الحسين بن محمد عادت بركاته، قال في تقريره ما محصله: ان الاستعانة بمال المسلمين قال بها محمد بن عبد الله النفس الزكية (عليه السلام) والمنصور بالله، وحكاه عن الهادي، وذكر لفظه، والقاسم بن علي العياني، انتهي. وقال القاضي عبد الله بن الحسن الدواري رحمه الله: ثم ان كثيرا من اءمة اهل البيت الا الشاذ النادر استحسنوا المعاون بالاموال للجهاد زيادة علي الزكوات، كالهادي والقاسم والمءيد، وابي طالب، والمنصور بالله، والامام احمد بن سليمان، وكذلك الامام المهدي علي بن محمد، وظاهر عبارة القاضي عبد الله بن الحسن، ان الذي اخذ المعونة هو القاسم بن ابراهيم نجم ال الرسول، وهو ظاهر عبارة المنصور لان القاسم عند الاطلاق تبادر اليه وبني علي هذا السيد العلامة الهادي بن ابراهيم عادت بركته وقال ذلك ابياتا في ذلك فايقة راءقة اخرها:

 اذا اخذ الرسي يوما معونة .... اخذنا بها قولا تسر به الصدرا

 رضينا براي القاسم البر قدوة ... وحسبك منه انه الاية الكبري  لكنه قال الامير في التقرير: ليس المراد بالقاسم هنا الا القاسم بن علي العياني؛ لانها لم تستقر للقاسم بن ابراهيم (عليه السلام) يد فيما عرفنا، وممن ذكره المءيد بالله (عليه السلام) كما تقدمت الحكاية عنه، قال (عليه السلام): من له فضل مال وجب عليه اخراجه في سبيل الله، وياثم ان لم يفعل، قال ابو مضر في شرحه (الفضل) ما زاد علي ما[/ب] يحتاج اليه هو ومن يقول الي الدخل ان كان له دخل، فان لم يكن له دخل فما يحتاج اليه هو ومن يعول في يومه ويتعين عليه ذلك ان لم يكن مع احد فضل مال غيره. وان كان الفضل مع جماعة كان ذلك عليهم انتهي كلامه واستشكل امام زماننا تفسير ابي مضر، لان الادلة الدالة علي الانفاق اوجبته ولم تفصل ولم يستثن الله الا ما لم يدخل في الاستطاعة في قوله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم } الاية واذا وجب بذل المهج والنفوس فبالاولي والاخري المال، ولم يستثن في خبر الموطا الذي رواه عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) قال: ((لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله ، ولا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يحملون عليه ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي)) الخبر. ولم يستثن شيءا بل ظاهره انهم لا يجدون شيءا مطلقا، الا بعد الدخل كما قاله القاضي رحمه الله تعالي: وقال الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي بعد ان حكي ما يضاهي قول ابي مضر، هكذا قيل، والصحيح ان ذلك  بضايق الشدة نعوذ بالله منها ولا نسلم ادخار رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) مع شدة الحاجة، لكن لا ينتهي ذلك الي حد الاجحاف. انتهي.

 وظاهر عبارات المنصور بالله (عليه السلام) تقضي بحواز الاجحاف كما تقدم في التكلم علي مسالة الترس وله كلام اوضح من ذلك لم يحضرني ويشهد لكلامه القاعدة الاصولية في معارضة الكليات الخمس انها ترجح الذي لا يراع في ترجيح حفظ النفس والدين علي المال، والله اعلم.

 وقد تضمن هذا البحث البينة علي ما ذكره سيدنا في الرسالة ان المعونة من الفضل والتصريح بعدم اعتبار ذلك وممن اخذ المعونة الامام محمد بن المطهر سلام الله عليه ووضع قانونا علي اهل صنعاء عند استقراره عليها، واستشكل ذلك بعض الناس، فوجه السيد العلامة محمد بن المرتضي سءالا واجابه الامام احسن جواب، ولم يسال السيد كما صرح به السيد الهادي رحمه الله لاستشكاله هو، وانما اراد ازاحة الشبهة عن قلب غيره، قال امامنا طول الله عمره في رسالته (المسماة شفا الصدور) ما لفظه: وقال الامام يحيي بن حمزة ما لفظه: الفصل التاسع اعرفكم ان الله تبارك وتعالي كما طلب منكم الجهاد بالانفس وبذل المهج التي هي اعز الاشياء في سبيل الله وجعلها توامين لا ينفصل احدهما عن الاخر، قال: جاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ، حتي قال (عليه السلام) فقد صار المال في هذا الزمان الحاجة اليه[/ا] اعظم من الحاجة الي النفوس، لميل الناس الي الدنيا، ومحبتهم لحطامها وبذل المال اعظم ما ينصر به الدين، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.



 انتهي.

 ومنهم اقرب الاءمة بنا عهدا الامام المجدد، المنصور بالله القاسم بن محمد صلوات الله عليه اخذ المعونة، وفي عصره من العلماء الجهابذة اهل المعرفة من لا يرتاب احد انهم حجة، وقد ارتكز في كل حيال ان احوال اصحابه (عليه السلام) احوال اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم)، وليس ما يخطر بالبال ان ذلك زمان مشاعرة تفرق، ليس معني هذا الفرق الا ان الامام المنصور (عليه السلام) اخذه في وقت حاجة ليدفع به ما هو اعظم، فاذا شاركت هذه الحالات تلك الحالات في وجه المصلحة في نظر الامام من انه يدفع بها الاخذ عن المسلمين، ويذاد عن اطرافهم، ويحفظ هذا الموجود، فانه يقال حفظ الموجود، اولي من طلب المعدوم، وقد صار هذا الحال الذي عليه المسلمون شجا حلوق الاعداء، وقذا عيونهم، فابواب الملوك تعوزه هذه العصابة، فانا نعلم حالهم بانهم لولا ما يرونه من فضل الله وتاييده، لاتوا كما كانوا ياتون والله يقي شرهم، وسياتي اللمح الي هذا في الكلام الذي نقله القاضي عبد الله بن زيد، ومثله ذكر الغزالي فيما مضي، علي ان عتاة العرب والعجم وقي الله شرهم، لا ينفكون.



 واما الاقليم اليماني فقلما سلم من حركات بين اهليه، او من ورد عليهم قدر اربعة عشرة سنة، كما ذكره عمارة في تاريخه (المفيد) ثم ولده الامام المطهر ناشر الوية الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، مريح العباد، ومزيح العناد، المءيد بالله محمد بن القاسم رضوان الله عليهما فانه (عليه السلام) اخذ المعاون، وحمي بها الاسلام حماية ظهرت للخاص والعام، ونال كل انسان اضعاف اضعاف ما سلم من المعونة، اما من يد الامام، او علي يده بامنه للاضطراب، وسلامته من تعجرف الظلمة ، ونفذت بحمد الله سعايته الي اكثر الاطراف، ولله الحمد، فجزاه الله، وجزي سلفه خيرا. وان امام العصر في هذا لحجة كبري، ومحجة غري، فانا والله علمنا مقاصده، وتحققنا مصادره وموارده، فرايناه للمسلمين كالاب الحنون يود ان يقيهم المنون[/ب] اصعب شء يقاسيه انتوال الاموال، لولا انها تكليف من الله في تركه الوبال، ولقد علمنا انه يمد خاصيته قبل الناس، وناهيك ببذله لنفسه الشريفة في الليل والنهار لا يتلذذ ببستان ولا يتنزه ومع ذلك في ماله يقري منه الوفد الذي يتوجهون اليه لواسطة هذا المنصب الشريف ادامه الله، وحرسه بدوامه وحراسته، وبيته الذي كان تحصيله بحميد عنايته لنفسه، قد جعل فيه منازل للوفد، ولحال المواجهة لهم وافتقاد المتخاصمين، ونحو ذلك مما يرجع الي الامر الاعم، وثيابه لا تقر علي ظهره، وهو لا يلبس الا من خالص ملكه، ثم ان خاصته من اهل بيته يقومون بمءن واسعة من اطعمة يصنعونها في بيته الكريم، وعبيده الذين يملكهم اعدهم للمسلمين، وقد علمنا انه لا يفرق علي الناس الا بعد تحري وجه  المصلحة وظهور الرجحان، وقيام الدليل عنده قياما بلغ اليقين، وما كان حريا مع هذا بالاعتراض، ولا مليا بالاعنات، مع ما هو عليه من المهمات بايراد الاسءلة، عما هو من تكليفه، ولا يتطلب هو اقوال امثاله من العلماء لتقر عيون الناس، ولكن هذا من مزيد التكليف الذي هو سبيل الخير عند الله، وله في هذا سلف جده محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فلقد اوذي وسمي بغير اسمه، وتولي الله سبحانه الاجابة عنه وكفاه المستهزءين، وعصمه من الناس، ومن سلفه ابوه المرتضي فقد قيل له ان فيه دعابة، وانه امرء تلعابة وهو والله (عذيقها المرجب، وجذيلها المحلك) .

 وفيه الذي فيهم من الخير كله .... وليس بهم بعض الذي فيه من حسن

 وهذا فصل عجيب نقلته من خط القاضي العلامة فخر الدين سيد الشيعة المطهرين، عبد الله بن زيد العنسي رضوان الله عليه، ولفظه: فصل منقول من شرح القاضي ابي مضر وهو هذا.



 فصل: قال القاضي يوسف كتب الي الشيخ الاستاذ ابو القاسم بخط نفسه ان الشيخ ابا الفضل ابن شروين، قال: ومن انتصب من عرض الناس، ممن يكون له استطلاع بالامر بالمعروف، وازالة المنكر وارغام الظلمة من البلاد، وجبت معونته علي ذلك، اذا كان رشيدا شديدا فان تمكن من بعض البلاد اعانه المسلمون ايضا لءلا يعود الظلمة ثانيا، لان الغرض الاول باق في هذه الحالة ايضا، وان كان يقيم الحدود، وينفذ الاحكام ويستوفي الحقوق، ويضعها في مستحقها وياخذها قهرا كان له ذلك[/ا] ولم يمتنعوا عن معونته، والحال هذه وان كان للاءمة ذلك كان لغيرهم ان ينهضوا بها اذا عدم الامام، ولا يتمكن من نصبه كما يقول في القضاء، وذلك لحفظ الاسلام واحكامه والا تعطل جميع ذلك، والي هذا اشار المءيد بالله قدس الله روحه في باب القضاء في كتاب (الزيادات) يقول عبد الله بن زيد، وهذا مذهب قاضي القضاه وذكره في المختصر المكي، ومذهب غيره من علماء المعتزلة وروي الفقيه جمال الدين صالح بن سليمان ان الفقيه الزاهد علي بن احمد الاكوع الحوالي الحميري قال: هذا الفصل مما قراته علي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وكنت اعلم علي ما يختاره، ويذهب اليه(خ)، وما لا يراه (لا)، فوجدت علي هذا الفصل انه مذهبه واختياره، وعند ذكر الحدود فوجدت العلامة انه لا يري ذلك، ولا يجوز له عنده اقامتها، هذه الرواية الي الفقيه علي الاكوع، وكتب عبد الله بن زيد حامدا لله، ومصليا علي نبيه محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم).



 وذكر في (كنز الحقيقة) وشرحه للزيلي ما لفظه: وكره التجعل ان وجد فء، والمراد به ان يضرب الامام التجعل علي الناس، للذين يخرجون للجهاد لانه يشبه الاجر علي الطاعة فحقيقته حرام، فيكره ما اشبهه، ولان مال بيت المال معد لنوايب المسلمين، وهذا من جملته، قال رحمه الله: والا لا ان لم يوجد في بيت المال في لا يكره لان الحاجة الي الجهاد ماسة، وفيه يحمل الضرر الادني لدفع الاعلي، قد اخذ النبي (عليه السلام) دروعا من صفوان عند الحاجة بغير رضاه، وعمر كان يغزي العرب، عن ذي الحليلة، ويعطي الشاخص فرس القاعد، وقيل يكره ايضا والصحيح الاول لانه تعاون علي البر، وجهاد من البعض بالمال ومن البعض بالنفس، واحوال الناس مختلفة منهم من يقدر علي الجهاد بالنفس والمال، ومنهم من يقدر باحدهما.

 وكل ذلك واجب لقوله تعالي: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم } وقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله} وقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي } وقال عليه السلام: ((المءمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا )) واطلق الاباحة في السير، ولم يقيده بشء واستدل عليه بقوله (عليه السلام) ((مثل المءمن يغزو باجر كمثل ام موسي ترضع ولدها بنفسها، وتاخذ عليه الاجر، وكانت تاخذ من فرعون دينارين كل يوم)). انتهي بحروفه.



 وهذا زمان اهله في فعالهم .... سباع جياع افرطت في التكالب

 [/ب]قصاراهم هذا الحطام ونيله .... وان عرفوا اتعابه في العواقب

 فان نالهم شء يقولون اننا .... لانصار دين الله من كل غالب

 وتحميه من كيد العدا سيوفنا .... ونحميه من اعداءه بالرواعب

 وان لم ينالوا اقبلوا لمحاسن .... يعدونها بغيا عيون المعايب

 واعداء دين الله جم عديدهم .... رمتهم من الايام ايدي المصايب

 وان لم يكن فينا امام يقودنا .... حسبنا علي الاديان سلب السوالب

 ولو لم يكن عند الامام جحافل .... تطوف علي شرق الدنا والمغارب

 وينصف مظلوما وياخذ ظالما .... ويحفظ امصارا بقتل المحارب

 لكنا وحاشا الله سوما لسارح .... واموالنا نهبا لاول ناهب

 ودين نبي الله ثوبا مخرقا .... وحينا نراه لعبة للواعب

 فيا رب فاحفظنا بشرع محمد .... صفيك من ازكي جميع المناصب

 وحط شرعه يا رب بالعترة التي .... حمت صفوه بالجد من كل شاءب

 وحطهم جميعا بالامام امامنا .... شبيه ابيهم في جميع المناقب

 وايده بالنصر المبين وحطه بال .... ملاءكة الابرار من كل جانب  هذا كلام واضح لا يحتاج الي الشرح الذي انا فيه (كمهدي التمر الي هجر) وكنت قد وقفت علي هذا القدر من النظم لاني اول وقوفي علي الرسالة ادخلتها الي المولي، ايده الله، فاستحسن مطالعتها، ورايت الجواب مع عيبة السءال عني وذكرت مسالة ضرب الخندق، وكلام زاد المعاد من الادلة، فلما وقفت علي الرسالة بعد ان وجدتكم مصرحين بان مبني الاخذ علي المصالح، ولكن حملتم فاعله ان شاء الله علي نهج السلامة، وان كان اللايق هو الكف عن الاخذ، كما مر عليه السلف الذين ذكرتم، فرايت الحاق هذا، ولا باس بتقدم ما قد تقدم، واري تقديم كلام هنا قبل النظم، وهو اني قد ذكرت حقا هذه المسالة مع ظهورها لذلك الوجه الذي ذكرته، ولان اكثر ما اخذت من القران، وهو مفتقر الي اسباب النزول الذي تصير به المظنونات في مقام القطع، واخذت ايضا من اقوال للنبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لم تظهر لان اصحابه رضوان الله عليهم كما قال الغزالي: كانوا يتبادرون الي ذلك تبادر الضمان الي الماء الزلال، واخذت ايضا من افعال له (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) والافعال قد تشذ علي الانسان الاستدلال بها لانه لا ظاهر لها، فالاستدلال مستفاد بالنظر الي ما يقع معها، فاذا تاملت فيما سبق[/ا] في قضية هوازن وجدتها مع التامل في هذا المعني واضحة او اذا خلي الفهم وبديهته كانت جامحة. ثم انظر ما اخفي ما افاده ابن القيم في اعطاء الشء ثم انظر الي دقيقته، وهي استقرار النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) والمهاجرين معه في بيوت الانصار، علي اطعمتهم، فانك لا تجد ذلك من باب الضيافة وكم يكون كذلك  ولا العارية لان بعضها يستهلك. وانما هو من هذا النوع مجاهدة منهم رضوان الله عليهم ويشهد لذلك انه قال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((ان ناقته مامورة بامر الله فتركت حتي نزلت بباب ابي ايوب)) وانه مرتبع له (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) كما حكاه القسطلاني مستبعد عادة ان بناء الطين يبقي هذا القدر، وان ملكا يفعل ذلك القدر مع العمارة ما هو عليه من الخطر وانه لو كان كذلك لظهر. علي انه قد قال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في بيوته التي ورثها من اهله: ((وهل ترك عقيل لنا من رباع )) وهذه البداية مما كتبته بعد الاطلاع علي ابياتكم والرسالة:

 وقولك ان الاخذ للمال لم يكن .... ببرهان شرع كالاهلة ثاقب

 وان له باب المصالح سالك .... وليس علي ابوابها من حواجب

 وعددت اشباها فمن شاء امها .... وما كان فيما ام قط حواجب

 ومن شاء محض الشرع قال نصوصه .... موضحة فيها شفا كل راغب

 فان يصلح الناس النصوص فحبذا .... والا فغير الجهد ليس بواجب

 اقول حماك الله هاتي ادلة .... تنادي باعلي الصوت عند التخاطب

 فقد جاء في الانفاق اي كثيرة .... تخفف ثقل الشك عن كل غارب

 وفيه احاديث فكان بناءه .... بنص جلي لا بحسبان حاسب

 فهذا صميم الشرع وهو موضح .... لديك فليس السر عنك بغارب

 فانك قد اومات ايماء عارف .... اليها فما رشد عليك بغايب

 هذا حفظكم الله فيه ايماء الي ما في المسالة من الادلة وقد وضع مولانا امير المءمنين رسالة جامعة لكل ذي حجة قاطعة فسننقل منها ما تيسر ان شاء الله تعالي.



 قال مولانا حفظه الله ما لفظه: والنفقة في سبيل الله اصل الجهاد واعظم الاوتاد ولم يذكر الجهاد بالنفقة الا مقدما علي الجهاد بالنفس غالبا، وذكر الحض عليها منفردة في غير موضع مرغبا ومرهبا، والجهاد بالمال والنفس اصل الدين وسنامه، وراس كل خير وامامه فلا تقوم الاركان ولا غيرها من خصال الايمان، الا بما وزع الله به من امر السلطان[/ب] ثم ساق (عليه السلام) في ذلك الي ان قال: فاذا ثبت ذلك وجبت النفقة علي مستطيعها لهءلاء القاءمين بامر الجهاد والمقدورين له، كما وجب علي الذين طلبوا من ذي القرنين (عليه السلام) المعونة له بالقوة وبزبر الحديد، والقطر الذي هو النحاس، ثم ذكر (عليه السلام) قصة الخندق، ووضع اجرة العملة علي القاعدين، قال كما في حديث ابي داود عن عبد الله بن عمر: ((قال للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي )) كما في الحديث المتفق عليه عن زيد بن خالد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا)) وروي في صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل فقال: ((لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما )) ويدل ذلك ايضا قول الله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} روي ابو داود عن ابي ايوب، قال انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما نصر الله نبيه (عليه السلام) قلنا هل نقيم في اموالنا  ونصلحها فانزل الله: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } الخبر.

 وقال تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل العفو } الي ان قال (عليه السلام) ويءكد ذلك ما رواه مسلم والترمذي عن ابي امامة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((يابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك ، وان تمسكه شر لك)) ويدل علي وجوب الاتفاق ايضا قول الله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون} ولما سمعت اليهود طلب الله القرض في الجهاد قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء فنزل قوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا} الاية وقال {ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون} وقال: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} .



 قال بعض الصحابة: هذا في المتفق وهو قاعد، فاما المتفق عنه وهو مجاهد فله اضعاف ذلك واستدل علي ذلك باية من القران وقال تعالي: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير} الايات الي قوله تعالي: {وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا [/ا]وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير، من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم} الي قوله: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور، الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد} ويسرد حفظه الله ايات كثيرة واضحة في المعني، الي ان قال: وفي صحيح مسلم عن انس: ((ان فتي ممن اسلم قال يا رسول الله اني اريد الغزو وليس معي ما اتجهز به، قال اءت فلانا فانه قد كان تجهز فمرض ، فاتاه فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يقرءك السلام، ويقول اعطني الذي تجهزت به، قال يا فلانة اعطيه الذي تجهزت به، ولا تحبسي عنه شيءا فوالله لا تحبسي عنه شيءا فيبارك لك  فيه)) ثم ساق (ايده الله) الي ان قال عاطفا علي كلام قد سبق: وانه لم يقم احد بامر بمعروف ولا بنهي عن منكر حق القيام الا بالجند، منذ رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) الي يومنا هذا، وان اختلفت الاجناد لاختلاف الزمان واهله وبعضهم ينفقون علي انفسهم وبعضهم ينفق عليهم غيرهم، بل لم يتم ولا تتم امارة حق ولا باطل الا بجند ينفق عليهم، او علي بعضهم، كما في اعظم الخلق واشرفهم محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) واصحابه الذين امر الله بالانفاق فانفق عليهم بعض اغنياء المهاجرين كل ماله وبعضهم جمهور ماله، وبعضهم شطر ماله، وبعضهم اعطي جهده، وشاطر الانصار اموالهم، ومدحهم الله بذلك واثني عليهم في غير موضع من القران، فمن ذلك قوله تعالي:{ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} ثم قال ما لفظه: قال علي (عليه السلام ) في عهد الاشتر: (فالجنود باذن الله حصون الرعية، وزين الولاة، وعز الدين، وسبل الامن، وليس تقوم الرعية الا بهم، ثم لا قوام الا للجند، الا بما يخرج الله لهم من الخراج الذين يقوون به في جهاد عدوهم، ويعتمدون عليه فيما اصلحهم ويكون من وراء حاجاتهم) انتهي.



 ونقل (عليه السلام) بعد كلام طويل قول علي (عليه السلام) للاشتر ايضا: وتفقد امر الخراج بما يصلح اهله فان صلاحهم صلاحا لمن سواهم، ولا صلاح لمن سواهم الا بهم لان الناس كلهم عيال علي الخراج واهله حتي قال: فربما حدث من الامور، ما اذا عولت عليهم من بعد احتملوه الي اخر ما قال: فاثبت (عليه السلام) المعونة علي الارض الخراج[/ب] زايدا علي ما ضرب عليها اذا حدث من الامور ما يحتمل ذلك كما تري انتهي لفظ امامنا ايده الله.

 وكل سءال في الرسالة وارد .... اجبت عليه بالجواب المناسب

 اجاب امام العصر عنه قبيل ان .... تجيب بايام قلال قرايب

 اجاب جوابا بين الفصل مقنعا .... لغير عنيد للصواب مجانب

 راي ان ثلب الناس بالبهت دينه .... قد دب الي اعراضهم كالعقارب

 وفي ثلب احاد الرجال توعد .... من الله والايعاد ليس بكاذب

 فكيف بثلب للامام وعرضه .... لبعض دخيل في الحوايج واصب

 ما احسن كلاما ذكره ابن ابي شريف في حواشيه علي (شرح السعد للعقايد النفيسة) محصله في الدليل الاقناعي: ان الناس ثلاثة منهم من هو خالي الذهن عن الحكم والتردد فيه، فهذا يكفيه ادني لفت لنفسه، ولا تعوز الي نصب القضايا القطعيات، ومنهم من قدح بانه اشكال وشبهه، وهو طالب الحق فهذا يكفيه الدليل الاقناعي السالم ظاهرا عن المعارض والقادح: نحو {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } ومنهم ثالث قد يطلب الشبهة، وعكفت بقلبه، ورانت علي لبه، فهو اصم ابكم اغلق القلب اذا سمع الدلالة كان في اذنيه وقرا قال: فهذا لا تنصب له الدلالة، وان بلغت في الوضوح ما بلغت والله سبحانه اعلم.



 وقالوا بان الشرع اصبح خاليا .... عن النهي عن منكر وامر بواجب

 فقال امام العصر والله انني .... علي حفظ دين الله اي مواظب

 هذا حماكم الله تعالي من الاسءلة الواردة التي قد اوردها فقلتم في رساءلكم المسجعة عند تعداد الاسءلة الواردة اجبتم عنها ما لفظه ونحو هذا من الاشياء الكثيرة، التي قد صار النقم بها من كثير من الافراد، فقلت: لعل هذا مما ورد الي هنالكم، والجواب عنه واضح لا ينخفي اما اولا: فانا لا ننكر ان في الناس العاصين المتمردين، كما قال الله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين } وامثال هذه الاية كثير، وقد الف في ذلك زيد بن علي (عليه السلام) كتابا، وهذا الخطاب الموجه في القران باجماع ان اصحاب محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) مقصودون به ما لم يمنع مانع، واختلف به فيما جاء علي طريقة الخطاب، هل يدخل فيه من سيوحد، اولا يدخل الا بدليل جديد، فاذا كانت المعاصي تتفق[/ا] في زمنه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وقال الله له: {فذكر انما انت مذكر ، لست عليهم بمسيطر} وامثالها، ولم يقدح ذلك في حق المعصوم، بل طلب الله منه ومن امته ترك التجسس، وقال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((من اتي شيءا ن هذه القاذورات فليستتر بستر الله )) فوصي من فعل بالتستر، ولم ير ان من الواجب ان يتطلب البيان علي زلات الناس، حتي تتضح معاصيهم، وقد علمت ان هذه الكباير قد اتفقت في عهده (عليه السلام)، وخفيت عليه في وقتها، ولم تظهر الا بعد حين طويل واكثر ما ظهرت باقرار الفاعلين، وقد اقام الحد  للزنا صلوات الله عليه، وحد الافك وسمل العتاة، وغير ذلك ولا سبيل لنا الي انه لم يعص الله من اصحاب النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) غير من ظهر بل قد جزم كثير انه لم يعلم (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) كل المنافقين، وانما علم من ظهر نفاقه، وقد نبه الله سبحانه علي ذلك فان كان مقصد الساءل ان معاصي الله صارت تقع فلا يمنع هذا، والاسوة واقعة برسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وباصحابه، وان كان مقصده معاصي وقعت، وظهرت عند الجميع، ولم تخف علي الامام والماموم، فهذه والله دعوي باطلة، لا تحل لانا نعلم كذبها، وكثيرا ما يعلم الواحد معصية تحرج صدره بها، والامام في صحة منها لانها لم تبلغه، ولا انتهت اليه، فكل الفرض علي هذا الحرج الصدر، مع انا لو فرضنا وقوع معصية وظهرت للامام والماموم فالمعاصي تختلف نفسها وباهلها، فربما كانت هذه المعصية غير معصية عند الامام لمذهب له وربما كان فاعل المعصية من ذوي الهيءات، وللامام تاخير الحدود، واسقاطها فما ظنك بها دونها من التعزير، وان كان مقصد هذا الساءل انه لم بعث بمعرفين الي كل ناحية لكل واجب وكل محرم، فنقول ان النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لم يبعث الي الاقطار المفتيين، قاءلا: لكل واحد من الناس علي انفراده ان له كذا وعليه كذا، واستقصي جميع المشروع له وحده، فان في ذلك من الحرج العظيم ما يوجب ان يكون من غير شرعه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فانه يبعث بالشريعة السمحة، وميسرا لا معسرا، وانما كان يبعث مثل معاذ الي هذا القطر الداخل تحت الدعوة الميمونة، يعرفهم باهم  الاشياء وهو الاسلام وما ترتب عليه من المهمات حسب امكانه، وكان الفرض علي الناس ان يتعلموا[/ب] فان الله يقول: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} وقال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((اطلبوا العلم ولو بالصين )) ثم انظر الي حكمة الله بارسال هذا الرسول الامين الي العرب والعجم يعرض نفسه في المواسم، ويظهر الحجج سنين، ثم شرع له الجهاد، ولم يزل يوصيه بنحو: {ما انت عليهم بوكيل } {وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد } ونحو {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين } وهو واجد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وعلي مثل ذلك نبه الله عز وجل بقوله: {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا ، فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا} وقوله عز وجل: {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلوا عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون} وهذا واضح جلي والله يقول: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها ، لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} فعلي الامام بذل الوسع، وعلي المسلمين ايضا بذل وسعهم علي اختلافهم، فذو العلم بعلمه، وذو الراي برايه، وذو القلم بقلمه، وذو السيف بسيفه، ومن علم من نفسه صلاحا لامر لا يعلمه الامام  فليعلم انه مامور بامر الله، وان لم يامره الامام الا ان تحصل عنه الكفاية، وهذا قد يخفي علي الحذاق كثير، وقد صرح به بعض الاءمة، ونصيحة اءمة الحق هي الدين، كما في الخبر الذي في الصحيح ((الا وان الدين النصيحة )) الخبر، وهذا هو جواب الامام معقود في هذا الاتي:

 سلوا هل زنا زان وصح ولم اقم .... له الحد او حدا تركت لشارب

 وارسلت في امر الصلاة وغيرها .... رسايل تقرا في جميع الجوانب

 ووليت ناسا قد اخذت عليهم .... يذيعون دين الله بين العصايب

 وان رسول الله ارسل واحدا .... الي اليمن الميمون رحب المضارب

 وقال له علم ولست مسيطرا .... عليهم وانذرهم وبال العواقب

 وليس علي اهل الولاية متعب .... اذا ما عصي العاصون من خلف حاجب

 فقد كان بعض الناس في عصر احمد .... يعدون اظهارا كرام النقايب

 وربتما يوما اتوا بمحرم .... اقروا به اقرار عين المكاذب

 ولولاهم ابدوه كان بسترهم .... وما كان هذا للنبي بثالب

 علي انه ليس الامام مخصصا .... بتنكير منكور وتعريف واجب

 ولكنه فرض عظيم معظم .... علي كل سار في البلاد وسارب

 [/ا] قال في اللمع والتقرير والبيان للسخامي، واللفظ للمع حسب ما املاه علينا مولانا امير المءمنين، ايده الله: وجملة الامر ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضربان، فضرب يلزم الكافة بحسب الامكان، وضرب يلزم الاءمة، ومن يقوم مقامهم.

 فاما ما يلزم الكافة فهو المنع من المناكر الظاهرة كالظلم وشرب الخمر والزنا والسعي في الارض بالفساد، وما جري مجري ذلك والحمل علي الواجبات، وما لزم الكافة من ذلك كان للامام الزم لانه احدهم، ولانه منصوب لمصالح المسلمين.



 واما ما يختص بالامام ومن يقوم مقامه، فهو سماع الشهادات، وتنفيذ الاحكام، واستيفاء الحقوق ممن لزمته، ووضعها في اهلها والزام من عليه حق ان يخرج منه، وتولية الحكام، ونصب القوام للايتام الذين لا اوصياء لهم، والنظر في الوقوف واقامة الجماعات، ومراعاة احوال المساجد واقامة الحدود، والتعزيرات، وسد الثغور، وحفظ بيضة الاسلام وتجييش الجيوش ومجاهدة الكفار والبغاة، انتهي.. وهذا كلام الاخوين نسبه اهل المذهب اليهما في اكثر الكتب ومعني قولهم الحمل علي الواجبات من الفروض العامة هو الزام صاحبها ان يخلص نفسه لا كما يفعله الامام من الاخذ بل مطلق تشديد منهم كما حكي معني ذلك في التقرير، والامام بحمد الله قاءم بهذه الفروض احسن قيام واتمه، فان الصلاة مامور بها مبعوث اليها بالافاضل في النواحي، والمناكير التي هي فرض الجميع لم نعلم بشء لم ينه عنه، ولم يمنع فاعله اشد المنع واغلظه، والحكام بحمد الله خيار هذه الامة في كل صقع من الاصقاع، وجهة من الجهات وتحت ولايتهم نصب القوام وسماع الشهادات وغيرهما، والمساجد واوقافها معمورة في كل جهة ناظر ينظر فيها بحسب الامكان وليس علي الامام غير ذلك.



 واما انه يعلم ان هذا الوالي لا يعصي ولا يخون، فليس من امكانه فكيف يكون من تكليفه، واما المجاهدة والحفظ والجيش، فما يعلم بناجم الا وصب عليه سوط عذاب بقدرة الله وتاييده، وانظر الي هذه الطايفة من النصاري سفكوا الدم وظلموا صاحب مصر واليمن والحبشة وفعلوا في سبيل بيت الله ما لم نسمع بمثله، حتي كادت الافءدة تظن والعياذ بالله، ان يكون ذلك من اشراط الساعة وفزعت من ان يكون البحر قد منع جانبه، فلم يزل الامام ايده الله، في الطلب لهم[/ب] فبعث من حضرته المشرفة بجماعة من الجند المنصور، وكتب الي الجنود في البنادر حتي يسر الله الظفر بهم، واخذوا وقتلوا تقتيلا الا من استجار بكلمة الاسلام فانه انتظر فيه حكم الله والله الهادي.

 فاي نعمة علي الاسلام، اظفي من هذا البرد، واي منة اشفي للعلة من هذا البرد، اللهم اجعلنا لنعماءك شاكرين ولالاءك ذاكرين، واجعلنا من الذين عرفوا النعم في وقتها فعرفوا النفس عزيمتها ومقتها، وادم لنا هذه الدولة النبوية حتي نلقاك اجمعين راضيا عنا غير ضالين ولا مضلين، واحرس حارسها بجنود كلايتك وكن لنه ظهيرا واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا امين اللهم امين.

 فمن لم يطق كان الامام ظهيره .... وعونهم الرحمن اغلب غالب

 وقد جاء ان الامرين بواجب .... سياتيهم نصر سريع الكتايب  اللمح الي حديث السيلقية وما يشابهه، وينبغي التشريف به قال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا ، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، واكثروا الصدقة ترزقوا، وامروا بالمعروف تخصبوا، وانهوا عن المنكر تنصروا)) .

 وانا لنرجو الله نصرا معجلا .... يطا فوق هامات العدي والمناكب

 ويقطع اهل الرفض في كل وجهة .... ويبتك اعناق العداة النواصب

 ونرجع اخوانا كصحب محمد .... علي حب ابناء النبي الاطايب

 فانهم والله خير عصابة .... اذا ما اتي في الحشر كل العصايب

 هم مثل ما في النص ابواب حطة .... فمن ياتهم يسلم شبا كل شايب

 عليهم صلاة الله بعد محمد .... ولا نرجو سكان اعلي المراتب

 وقالوا بان القسم للمال حاءف .... فما بين مخط في السهام وصايب

 وما علموا قسم النبي لصحبه .... فبعضهم اعطاه خير النجايب

 وبعضهم اعطاه شيءا وبعضهم .... راي صده والمنع اسني المواهب

 وفي بدر البحرين حين تبادروا .... اليها وجاء الناس من كل جانب

 فافعم للعباس ثوبا وغيره .... حباه قليلا من كرام شناخب

 وقد يجب التفضيل عند وجوهه .... واوجهه ليست تعد لحاسب  اعلم ان القسم لم يكن محدودا عن الله تعالي بحد معين لا يجوز مجاوزته[/ا] وانما حده بتقوي القاسم وامانته، ونظره في الصلاح والفساد، وليس لاحد ان يدعي ان قسمة رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ومن بعده كانت بمساواة الاجزاء لان المعلوم خلافه، قال في اصول الاحكام ما لفظه: لا خلاف ان معني القسم بالسوية بين الرعية علي حسب اجتهاد الامام، وما يعلم فيه من الصلاح للعامة وكما قال الهادي (عليه السلام) فيما يجب علي الامام ان يحكم في رعيته باحكام الله، ويعدل في الحكم، ويساوي بينهم في قسم الفي.

 قال السيد الامام ابو طالب: المراد به ان يساوي بين المستحقين فيما استحقوه، فلا يبخس احدا منهم حقه لانه يجوز ان يفاضل بينهم علي حسب اجتهاده، قال: وهذا مما لا خلاف فيه.



 قال المنصور بالله (عليه السلام): ويكون معني التسوية ما ذكر كما نقول في قسمة المواريث انها عدل وحكمة وتسوية، وان اختلف اجزاءها، وكذلك الارزاق، وانظر الي سيرة رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فانه خصص ناسا بالاعطية لمصالح علمها وانظر الي غنايم هوازن وقسمته لها كيف اعطي ومنع في محضر واحد وتقاول هو والانصار رضوان الله عليهم بما هو معروف، وهو من ثمار سيوفهم، وسلب رماحهم، وانظر الي قسم مال البحرين لما قدم به ابو عبيدة وسمعت الانصار بقدومه، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فلما انصرف تعرضوا له فتبسم ثم قال: ((اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء فقالوا اجل قال: ابشروا واملوا، فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي ان تبسط عليكم الدنيا، كما انبسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها فتهلكو)) واعطي العباس ما اعياه ان يحمله ولم يعط غيره كذلك وكان العباس من اغنياء الناس، وانظر الي اعطاءه سعيد بن العاص الحلة المشهورة بالسعيدية، وانظر الي اعطاءه اسامة حلة سيف بن ذي يزن، وكان يعد ثمنها مالا ولم يعط غيرهما، وانظر الي اقطاعه الزبير حصر فرسه من ارض بني النضير، فاجري فرسه حتي قام وفي رواية حتي مات ثم رمي بسوطه، فقال: اعطوه من حيث بلغ السوط، واقطع بلال بن الحارث معادن القبلية، واقطاعه الابيض بن حمال الملح، ثم رجع لما قيل له ما قيل فلولا جوازه ما هم به والي اقطاعه حارث بن حسان [/ب] واجد بكر الدهناء حتي راجعته قيلة بنت مخرمة، وانظر الي قوله لمن عاتبه ((اني اعطي قوما اخاف ضلعهم، وجوعهم، واكل قوما  الي ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغناء)) منهم عمروا بن تغلب، فقال: عمرو بن تغلب ما احب ان لي بكلمة رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) حمر النعم وغير هذا من النظاير:

 وقالوا بان المال صار ولاية .... يعدونه في اكلهم والمشارب

 فقلنا امام العصر ليس بعالم .... الغيب وعند الله علم الغوايب

 فمن خان فيما تحته فحسابه .... الي الله يبليه بحر اللواهب

 وان ظهرت منه الخيانة عجلت .... له قطعة من شر تلك العواقب

 فان كان هذا النقل من متحقق .... فما وجه هذا الطعن في ظهر غايب

 يقول فلان خاين لامانة .... تلذذ فيها اكلا غير هايب

 فينظر مولي المسلمين مقاله .... اقولك صدق ام مقالة كاذب

 فليس عليه كلما قال قايل .... يري قوله في الامر ضربة لازب

 فان صح هذا النقل حرر فكره .... وقلب عين الفكر في كل جانب

 ودان بحكم الشرع حسب اجتهاده .... وتعدوه بعد الجهد عتب العواتب

 ولسنا نري في ذا الزمان جحاجحا .... كراما كاصحاب النبي الاطايب

 واني لنا والقرن ما قد علمتم .... فكيف يساوي شرب بالتغالب

 ولكننا نرجو الاله بفضله .... واحسانه الاهنا حسان العواقب

 ونساله التوفيق في كل حالة .... وعصمتنا من مخزيات المعايب

 فليس لنا الا عليه معول .... وليس لنا في غيره من مطالب  الهي فاشملنا بفضلك كلنا .... وقض لنا يا رب كل المارب

 وابق لنا المولي الامام وكن له .... ظهيرا معينا دافعا كل نايب

 وبلغه ما يرجوه في كل طاعة .... وانزله في عدن اجل المراتب

 وصل علي طه صفيك احمد .... محمد المختار من ال غالب

 وصل علي ابناءه وصحابه .... واجزل لهم يا رب اسني المواهب

 هذا السءال كثير وروده في غالب الازمنة علي الاءمة، وسبب ذلك اولا: المبادرة الي الظن المنهي عنه والسبب الثاني: انتفاء العصمة في الولاة وعدم وجود المرضي بكل حال.

 [/ا]ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه

 وقد اجاب مولانا، ايده الله، بقوله: ليس علينا ان نتحري الا من رايناه في ظننا وراينا انه اقوم واصلح، كما ان النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) امر اسامة مع كراهة كثير من اصحابه لذلك، وكما امر خالد بن الوليد، وحاله ما عرف، وبعد تلك الافاعيل التي امر النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) عليا فوداها وارثيها، ثم لم يمنعه ذلك تاميره مرة اخري، ولا منع بعده الخلفاء من تاميره، وكما امر النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل علي المسلمين وفيهم ابو بكر وعمر وغيرهما من اكابر الصحابة علي ان احدا من الولاة لو افتات علينا بشء من غير امرنا لم يكن ذلك قادحا علينا، فقد افتات خالد كما ذكرناه عن النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وبعض عمال علي (عليه السلام) ولم يزل مثل ذلك يجري من العمال والولاة في جميع العصور فان العصمة لا تشترط الا في الانبياء صلوات الله عليهم انتهي.



 وقال المنصور بالله (عليه السلام): في كتابه (الهداية) وقد ولي رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) عتاب بن اسيد ثاني اسلامه علي مكة من دون خبرة، وكان الرجل ياتيه تايبا فيعلمه الاسلام في مقامه، ويرده علي اثره داعيا الي الله، وواليا علي من اطاعه من قومه كابي ازهر الدوسي وامثاله كثير، واذا بطلت ولاية الوالي بالكبيرة رجعت بالتوبة، وقد كان ولاة رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يعصون ولا يامرهم بتجديد عقد الولاية كخالد بن الوليد وقبله اهل الغميظا وبني جذيمة وغيره، وقال (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((اللهم اني ابرا اليك مما فعله خالد )) ولم يعزله ولا جدد له ولاية، انتهي.

 ومن كلام الامام احمد بن الحسين (عليه السلام) في بعض رساءله: ان الولاية وكالة يتقلدها الامين وحالة يحيي بها الظنين وقد فعل ذلك سيد المرسلين واقتفاه في فعله امام المتقين، فولي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) الوليد بن عتبة وهو احد صبية النار بنص النبي المختار ومن نص الحكيم علي فسقه في ايتين من كتابه الكريم، وولي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) عمرو بن العاص في البعث الاكبر وخالد بن الوليد سماه سيف[/ب] الله المسلول، مع انه حكم في الدم المطلول، برفض المسموع وتحكيم المعقول، وتبرا (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) مما فعله، ومع ذلك لم يقض (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) بتحريم ولايته وتاخير امارته، بل جعله بعد ذلك امير الجيوش الاسلامية واجتمع المسلمون علي امارته بمءتة، وساق كلاما طويلا (عليه السلام).



 وقد تولي الجواب علي هذا السءال عدة من العلماء منهم من ذكرناه انفا، فاما المنصور ففي مواضع عدة، ومنهم الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي في رسالة سماها (القاطعة بالادلة الساطعة) والامام القاسم بن علي العياني في بعض رساءله، والكلام من هذا من امثالهم عليهم السلام كثير علي ان مولانا ايده الله، الي الان لم يول ولاية رجلا ظالما وان الظن في المسلمين جميل ولا نظن في احد من الولاة المتقدمين ولا المتاخرين الا خيرا، علي ان الاءمة قد اجازوا ابقاء الوالي علي ولايته الذي كان عليها، وان كان متهما، قال المنصور بالله: وقد اقر الناصر (عليه السلام) اسعد بن ابي يعفر واحمد بن محمد الضحاك وغيرهما من رءساء اليمن علي رءاستهم واعمالهم، فلا يحكم علي الاءمة عليهم السلام لانهم معدن العلم وما خرج من علم الاخر اضيف الي علم الاول، كقوم لهم معدن يستخرجون منه الياقوت والجواهر علي قدر ما يرزقهم الله تعالي من كثرة وقلة وتفاضل في الجودة، مع ان المعدن والجنس واحد انتهي. وحسبنا الله وكفي.



 واما ما ذكره سيدنا حفظه الله في اثناء الرسالة من الترفه من العمال فهذا وان خالف الزهد المرغب فيه فقد وافق قوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث } وقوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} وقد كان السلف يلبسون، روي في بعض كتب الحنفية انه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لبس حلة باربعة الاف، وقد بوب الترمذي بابا للبسه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لبس الخبرات ومحبته لها وكان له لباس جميل للوفد وذلك مالا يخفي، وعلي بن الحسين كان يلبس ما علمتوه من رواية الانتصار، والهادي (عليه السلام) لبس في دخوله صنعاء ما هو معلوم في سيرته، ولقد وصي منهم وصي بذلك لعظم موقعها في نفوس الناس فان الوالي المزدري ربما[/ا] تشبه الوالي المهين، وكانت للامام شرف الدين عمامة يلبسها في غاية النفاسة، وقال في وصيته لاولاده ما عرفتم والاعمال بالنيات، واما المناكح فهي من السنة ايضا، وقد علمتم ما كان له (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ولمن بعده.



 وقال: ((حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة )) والحسن بن علي (عليه السلام) كان له من ذلك مالا يخفي، والحكم علي ان هذه من اموال الله تعالي. مع ان الوالي له اجره اذا اخذ سهما لعامل من العمالة الواسعة، وسوغ له الهدية كما سوغ (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لمعاذ جمع الجمهور، مع ان لهم مكاسب، اولا يسلم لهم مع الولاية وينمو، وربما كان في بعضهم الحذاقة في التكسب، والواجب الحمل علي السلامة. واما ما ذكرتم من مسالة الاخذ من الولاة لاشياء لم ينص عليها الامام، وقد سبق ما ذكرناه ان بعض الولاة قد يفتات بغيا وعدوانا، وما علمنا مشتكيا رفع شكايته الي الامام الا وازالها حسب الامكان، وقد علمنا ايضا مع طول الممارسة ما يعجب من احوال الرعية، وكثرة تظلمهم بغير حق، قال الامام صلاح بن علي في بعض ما قال: لقد علمنا من احوالهم انهم ياتون الي الرجل الفاني الضعيف ويعطونه الثوب الخلق الذي لا تساوي قيمته عشرة دراهم، وياتي علي ضعفه بصبيان معه يصطرخون ويظهرون امورا ليس عليهم منها شء، قال: ولقد اتفق لي ان جماعة تظلموا من واليهم، فامرت باحضاره وقد كانوا شكوا انه اخذ منهم اموالا ذكروها فقلت لهم عند حضوره: هذا الوالي ما تقولون فاشتكوا، فطلبت منه الجواب فانكر، فسالتهم فقالوا: نعم ما قد طلب ولا امر لكنا خشينا ان يفعل هذا معني كلامه، وما ذكره سيدنا حماه الله من السءالين المشكلين في اخر الرسالة وهي مسالة التفاوت بين الرعية في الماخوذ منهم فمنهم الذي يسلم الكثير، ومنهم المسلم للقليل وما وجه ذلك والمقتضي يقضي بالاستواء ومسالة الولاة الذين ياخذون غير ما امروا به، فاما مسالة الولاة فقد تقدم جوابها انفا.



 واما السءال الاول فقد صرح الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والامام المطهر ان هذا الماخوذ فرض كفاية، ولا شك كما قالاه: واذا كان كذلك فللامام ان يعين فرض الكفاية علي[/ب] بعض المكلفين لراي يراه، قال بعض اصحاب الشافعي: اذا عين الامام علي رجل غسل الجنازة تعين.

 قلت: فبالاولي والاحري فيما يقوم به الشعار، ويتم به امر الامامة، قال مولانا حفظه الله، ومما يدلك علي قول الله تعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم} فنعي الله علي الذاهبين بغير راي رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فعلهم، واذن له (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ان ياذن لمن شاء فدل ذلك علي ان له ان يعين للبقاء من راه ويسوغ الذهاب لمن شاء حسب المصالح، وربما كان ثمة مقتضي من خصب البلاد، وتقدم سابقه في بعض، وغير ذلك كما فعل في ارض الخراج المختلفة بالسقي وغيره، وباثمار بعضها للقصب السكري وغيره، وربما كان بعض اهل البلاد تسليمهم اكثر لانهم يحصرون عند الحاجة، وهم في الحقيقة جند كما في بلاد همدان وربما كانت عليهم طرق تستوعب منهم الضيافة شيءا كثيرا، وغير ذلك مما يعرف عند الممارسة علي ان الارض التي كانت تحت ايدي الظلمة غلتها مستمرة والسيف والمنبر لهم مع سوء عقيدتهم راي اءمتنا ان للامام ان يضع عليها ما شاء عند الافتتاح كما يكون ذلك في دار الحرب، والله حسبنا وكفي وهو مولانا نعم المولي ونعم النصير.



 وما ذكره سيدنا اصلح الله بوجوده من مسالة التاديب بالمال فقد كفي بالجواب وشفي، فلا زيادة علي ما ذكر ولا جواب الا باعادة طاءفة من كلامه الشافي، ولا حاجة الي الاعادة، ومذهب اءمتنا الجميع جوازه كما هو من المعلوم من سيرهم واجوبتهم في المسالة، وليس ذلك عندهم من المصالح بل مما قام دليله، والله حسبنا جميعا، وكفي هو مولانا وعليه توكلنا وله اخلصنا ونساله حسن الخاتمة بحق محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) انتهي ما حرره العبد اللاجء اليه الراجي له، احمد بن صالح بن ابي الرجال، كما وجد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وكان تحرير هذا الجواب الشافي اوسط شهر جمادي الاولي من سنة احدي وستين والف [مايو/م].



 قلت: وفي هذه الجوابات الشافية، والبيانات الكافية، غاية من نفايع النصاءح التي تحب شافيه، فالله المسءول الواسع الفضل الجزاء ان[/ا] يجزيهم عن الحق بالذب عنه افضل جزاء، وان يضعف لهم المثوبة باوفر الجزاء، ووقع في النفس انه تسامح في شء من الجواب لا ادري السهو او لعدم التصريح بذكره من الساءل عما ساقه من الاعتراض واورده من المساءل وذلك في مسالة القميص والباب والبريم والبشمق التي اسمها غير ذلك ومسالة ما عليه العمال من التوسعة التي ادعاها عليهم وقال ان ذلك مما يعود علي المراد من الاعتراض هل في ذكر الثمن او المثمن واستعماله ان كان في الثمن قيل له هل اردت انه اخذ من حله او من غير حله او مجهول الحال ان كان ذلك الثمن من حله يعين من ماله او مما فرض له امامه فلا اعتراض عليه اذ له ماله وما فرض امره وان كان من غير محله يسال الامام عليه السلام استرشادا، وعليه الحكم بما صح لديه، والعمل بما وفقه الله اليه وان كان مجهولا فالقطع في موضع الشك مما لا خلاف في خطا قايله، ومما لا يلتفت بالجواب علي ساءله، وان كان السءال في ذلك المثمن فلا يخلو مستعمله من ان يكون ممن يحرم عليه او تحل له، فان كان الاول كان السءال الي الامام ايده الله كما سبق مع كمال الشرايط المذكورة في بابه عند اهل المذهب رضي الله عنهم، وان كان مستعمله ممن يحل له ذلك، فذلك حلال طيب، وله ذلك بحكم الله سبحانه وتعالي علي لسان رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في الخبر المشهور في الذهب والحرير: ((هذان محرمان علي ذكور امتي حل لاناثها )) الخبر، فاذا حل ذلك في  الجملة، ولم يحد الشرع الشريف فيه حدا بقلة او كثرة، فليس لمعترض اليه سبيل ويتهم ان يكون من اهل الحسد المحرم والله اعلم، واما الباب فان صح فما هو باكثر من الصرف في الدار، لانه اذا جاز له تحسين بابها، ولا حد للكثرة والقلة، اذ ذلك مما احل الله لعبده في نحو قوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده } الاية. وان اراد ان ذلك مخالف لما عليه صالح السلف رضي الله عنهم من البعد عن زينة الدنيا، وان الفاعل لما ذكره[/ب] الساءل تارك للاولي فالسءال اليه ارشده الله، هل للامام والعلماء وساير المسلمين ان يمنعوا المباحات وان يعترضوا اهل الاموال في اموالهم ان لا ينعموا فيها، ولا ينتفعوا بما اباح الله لهم منها، واكثر من نعي عليه من السلف التوسعة عثمان بن عفان، فانه اول من عمر القصور، وموهها بالذهب والفضة، ولبس الحرير واتخذ له اسنانا من الذهب ولم يعدها المسلمون من احداثه التي بها استحلوا دمه، وخلعوا طاعته والله اعلم، هذا مع الفرض لصحة ذلك وانه كان كذلك.

 واما اذا كان رجما بالغيب وثلما علي الغايب بالعيب، والحكم عليه بالريب، فكفاه من الرد ما بسطه امامنا، وعلماءنا فيما وجهوه اليه، وبشروا من دلايل الكتاب والسنة، ما هو كالسيوف والاسنة، وكالضمر المطلقات الاعنة، {ومن يكتسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا}.



 ويلتحق بذلك ما ذكره المعترض في قوله لا زلت اذاكر علماء الزمان فيما ذكره من المناقم، وانهم رضي الله عنهم لم يجيبوا عليه بما ينفع الغلة، ويزيح العلة، فلم يدرك فهمي القاصر من جوابهم عليه بما يقطع توهماته، فانهم رضي الله عنهم جازوه، وقالوا ما علمنا له رسولا في ذلك فقلت: مع ما سبق من الضعف، وبعد الفهم ان قوله: لا زلت اذاكر به الي اخره انه لا يخلو اعتراضه من ان يكون قبل الدخول في الامامة والتزام الزعامة او بعدها، فان كان الاول فالسيره فرع علي صحة الامامة وهي قطعية في الجملة فله السءال ويعرف الاحوال وان طال كما ذكره اءمتنا (عليهم السلام). وان كان بعد بيعة الامام فلا يخلو الاعتراض من ان يكون مجمعا عليه او مختلفا فيه، فان كان الاول فله سءال الامام بشرطه واتيانه من بابه، وعليه الرجوع الي الامام كما امره الله تعالي، وان كان من المختلف فيه فليس له ذلك لجواز ان يكون مذهبا لامامه، فعليه قبول احكامه اذ الامام الحاكم والماموم محكوم عليه: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} الاية، فاذا تقرر هذا الاصل بحكم الكتاب والسنة، فلا وجه للاعتراض بعد صحة الامامة، فان الامام اذا كان كاحد العلماء بطلت الامامة وانتقصت احكام الزعامة، فحينءذ لا يخلو هذا المعترض من ان يكون جاهلا لهذه الاصول او عالما بالمعقول منها والمنقول فالاول لا يجوز عليه ولا يعزي اليه[/ا] اذ هو عالم مضطلع وللعرفان مدرع، فاذا تقرر ذلك فلا حرج علي من حكم عليه بما حكم علي نفسه، والزامها من العداوة والحسد، لمن اوجب الله طاعته علي كل احد، والله يحب الانصاف، ويكره الظلم والاعتساف، نساله التوفيق والهداية ونعوذ به من التعويق والغواية انتهي.



  AUTO [وصول ابراهيم المءيدي الي الامام المتوكل علي الله]

 رجعنا الي ذكر وصول السيد ابراهيم الي الامام (عليه السلام) وعود مولانا الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله، ايده الله ، واقام السيد ابراهيم في صعدة ليالي عيد الافطار، ثم استرجح القدوم الي الامام (عليه السلام) الي محروس شهارة اقتضابا وقد جهزه مولانا الحسين ايده الله تعالي، بما يحتاج اليه وزيادة فلم يشعر الامام (عليه السلام) الا به في جانب بلاد عذر، ثم الهجر وامسي فيه، ثم صعد منه الي محروس شهارة المحروسة بالله، وامر الامام (عليه السلام) بلقاءه وتعظيمه وتلقاه بنفسه الي موضع مما بقرب بيته الشريف.

 واما مولانا الحسين، ايده تعالي، فانه لما وجه السيد ابراهيم الي الامام تقدم الي بلاد خولان، للاتفاق بوالده احمد بن امير المءمنين، ايده الله تعالي، وكان لم يتفق به قبلها كما تقدم، وقد اقام في صعدة المذكورة، وتزوج بنت عمه فيها، وقد استدعي مع وصوله الي ساقين الشيخ يحيي بن روكان فوصل اليه بامان، واحسن اليه، ووجهه ايضا الي الامام (عليه السلام)، واخذ في تفقد البلاد، وطلب ما اهملوه من الحقوق وقبض سلاح العسكر الذين قتلوا وقد خرب كثيرا من بيوت اهل الفساد، وكانت نحوا من اربعماءمة بيت، وفي رواية اكثر من ذلك وبقي اياما، ثم عاد الي صعدة المحروسة بالله تعالي.



 واما مولانا احمد بن امير المءمنين، ايده الله تعالي، فانه وقع في نفسه التهمة بان الامام (عليه السلام) نسب اليه التسهيل، فكان سببا لهذه المفاسد فتجهز الي الامام في شهر[....] ولم يشعر الامام (عليه السلام) بقدومه الا وهو في جانب الطريق ووصل الي محروس شهارة عمرها الله بالايمان [وتلقاه المسلمون وقد امرهم الامام (عليه السلام) بالاجتماع لذلك] وتلقاه الامام (عليه السلام) وعظمه التعظيم الذي هما اهله، وطابت النفوس واطمانت وطفت الاوحار وسكنت.



 اخبرني من شهد ذلك ان الامام عليه السلام جعل له صدر المكان ولم ينصب له[/ب] سرير في حضرته، ومما قيل في ذلك من التهاني............ [/ا] واما مولانا الحسين فبقي في صعدة المحروسة بالله تعالي، وقد تكاثرت العساكر لديه، والنفقة عليهم، وعرف ان الشام قد صلح، وكثر تفلت العسكر لالفهم سكون اليمن وطمانيته فاستاذن الامام (عليه السلام) في القدوم عليه ولم ينتظر الجواب وكان الامام (عليه السلام) كما اخبرني بعض الخواص يحب بقاه في بلاد صعدة وينوب عن عمه فيها، فسارع بالوصول الي الامام (عليه السلام) لكراهة البقاء في الشام وهو خليفة ابيه في اولاده واهله، فيحب البقاء في شهارة لذلك وللاحتشام من والده ان يتولي اعماله، فاظهر الامام (عليه السلام) الرضي بذلك وان ذلك من مقاصد المصالح، وقد ترك علي صعدة واعمالها ولد مولانا احمد بن امير المءمنين، وهو السيد الفاضل العالم العامل جمال الدين علي بن احمد بن امير المءمنين، وهو اذ ذاك دون العشرين سنة وقد صار لديه علم كثير، وفضل شهير، وسياسة نافعة، ونهضة في الاعمال، فقرره الامام (عليه السلام) خليفة لوالده.



  AUTO [وصول الشيخ بن روكان الي الامام]

 واما الشيخ يحيي بن روكان فانه وصل الي الامام (عليه السلام) صحبة مولانا الحسن، ايده الله، وكان في صنعاء المحروسة بالله، وكان له به انس لتعلقه به ايام ولايته لصعدة المحروسة بالله وبلادها، فاذن له بعد ان اعطاه كثيرا واحسن اليه احسانا غفيرا واغتفر ما كان منه صغيرا وكبيرا، وكذلك مولانا محمد بن الحسن ايده الله احسن اليه، والحقه بخاصته، فاقام اياما علي ذلك ثم انسل من صنعاء يرافقه قوم، وصار الي بلاده، ولم يظهر خلافا غير انه لم يصطبر علي المقام في صنعاء.



 ولما استقر في بلاده، اجتمع اليه من يريد الفساد فاخذوا في تغيير الحقوق والعصيان شيءا فشيءا، وعرف الامام (عليه السلام) ان ذلك منه ومن اصحابه وان يد صاحب صعدة لم تشتد علي مثله، فامر مولانا محمد بن الحسين ايده الله ان يسير بعسكره، وكانوا زهاء من الف، وان لا يجء صعدة المحروسة بالله فسار سيرا مستمرا الي مدينة ساقين من اعلي بلاد خولان وقد امره الامام (عليه السلام) ان يتبع المفسدين، ويستوفي الحقوق المهملة وان يغرم كل جان بما جني، ففعل ذلك واستوفاه، واستمرت الحقوق، وضيق المسالك علي الشيخ المذكور، حتي استامن اليه، فامنه علي شريطة واحدة، وهو وصوله الي الامام (عليه السلام ) وله الامان علي نفسه، وكان الامام (عليه السلام)، يريد[/ب] ان تكون ولاية الجهات المذكورة الي مولانا محمد بن الحسين ليلي امورها ويستدفع به شرورها، فلم تطب نفسه بها عوضا عن بلاده التي هي صالحة ومطيعة وفيها اولاده وخاصته وقد عرف ان الامام (عليه السلام) لا ياذن له في القفول فاستتم الاعمال ووصل بالشيخ المذكور، وجميع من اتهم بالفساد، ولا عرف الامام (عليه السلام) الا وهو في قرن الوعر، (ولم [تكن] قد وصلته) من الامام (عليه السلام) العزيمة علي البقاء ولا تصريح بولاية تلك البلاد، فلم يكن من الامام (عليه السلام) الا قبول عذره، ولم يحصل تقصير من مولانا محمد، ايده الله، عن المقصود، فانه استوفي ما امر به الامام (عليه السلام) علي اتم الوجوه، ووصل بهذا الشيخ الشرير وغيره وقوي الامام (عليه السلام) ولايه صنوه الصفي، وولده علي علي الحال الاول وقد امن الامام  (عليه السلام) الغيار علي المسلمين بالقبض علي الشيخ السء.

 ولما سار مولانا محمد بن الحسين ايده الله، من السودة الي صنعاء تعلق هذا الشيخ المذكور به، وان يكون يكون في جملة ديوانه فعول علي الامام عليه السلام بذلك فنزله احسن ما يعامل به وان يكون بقاه في صنعاء، فكان فيها في جملة اصحاب مولانا محمد بن الحسين اياما ويتصل بمولانا محمد بن الحسن ايده الله، والاحسان اليه جار من الجميع كما تقدم، مجرون عليه الكفاية وزيادة عليها، فكان كذلك.

 ثم انسل مرة اخري عن طريق تهامة والجهة التي لا يعرف فيها، ثم صعد الي بلاد حيدان، وبقي يتردد في بيته ما اليه، وينقبض عن الناس بعض الانقباض، ولم يظهر شيءا من الاعذار، وكتبه الي الامام (عليه السلام) والي مولانا محمد: كما بلغ اني خفت ممن له قتل في بلادنا في الحروب الاول، وعلمت انكم لا تاذنون لي، والان اتركوني في بلدي، ويخدمكم ولدي، او كما قال، وغفل عنه الامام (عليه السلام) مترجيا لصلاحه فعاد لما كان عليه، واطاعه بعض اهل الفساد.



  AUTO [توجيه الفقيه جمال الدين علي بن صلاح الي صعدة للتبع المفسدين]

 ولما كان الي شهر جمادي الاولي سنة سبع وستين والف [م] امر الامام (عليه السلام) الفقيه المجاهد جمال الدين علي بن صلاح بن ابراهيم الجمولي في عسكر ليسوا بالكثير، انما هم نحو الماءة بالمسير الي الشام كعادة الفقيه المذكور في انه يتتبع المفسدين، ويخص المعتدين بعقوبات ولا علم لاحد الا انه يريد صعدة المحروسة بالله لذلك الغرض، فسار مغذا من محروس الحصين.

 ولما وصل بلاد ال عمار جاء طريق ساقين علي صفة الغارة ليلا ونهارا، حتي احاط ببيت المذكور، وطرقه ليلا فاستتر عدو الله ببعض ثياب نساءه وخرج [/ا] من كوة ونجا في ظلام الليل، وقبض العسكر ما في بيته، وولديه، وارسل بهما الفقيه علي الي الامام وبعم لهما يسمي عليا، فكانوا عند الامام (عليه السلام) في محروس الحصين، وعليهم الحرس والحفاظ، وامر الامام (عليه السلام) بهدم دار الشيخ المذكور، وقد تقدم هدمها، ثم عمارتها، واظن ان هذه الهدمة الثالثة.



 واما عدو الله فانه لما هرب استجار بالقباءل فاستعفوه من المعاودة الي بلادهم وقالوا له: قد اهلكت نفسك وبلادك، فلا تهلكنا او كما قالوا، وكان مولانا الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله، حفظه الله، في الهجر من بلاد الاهنوم، فلم يشعر في بعضها الا والشيخ المذكور في مقامه الشريف في الهجر من غير عهد ولا عقد فطلب جواره، فقال: ايده الله، لا اقبلك الا بالنزول علي حكم الامام. ثم ارسله الي الامام (عليه السلام) فامر باشخاصه فورا الي محبس اهل الجرايم في محروس الدامغ، فكان هنالك وطمع في الخلاص من الحبس بان يكون عليه ضمينا ويكون حبسه في غير ذلك، فلم ير الامام (عليه السلام) صوابا، ثم انه احتال بان عقد علي امراة من اهل الحصن وطلب الامام (عليه السلام) الاذن بالدخول عليها في بيت اهلها، فقال (عليه السلام) لا يحل لي ذلك واخاف الله علي نفسي، ولا يراني الله كذلك، او كما قال، ثم مات المذكور لا رحمه الله واخوه كذلك واطلق الامام (عليه السلام) اولاده، وصلحت بعد موته بلاد خولان وساير بلاد صعدة والحمد لله رب العالمين.

 فصل.. واما مولانا محمد بن الحسن، اطال الله بقاه، فقد تقدم استقراره في محروس اب، ثم تقدمه الي تعز العدنية وبلاد المعافر، وتجهيز العساكر الي اللحوق بصنوه مولانا احمد بن الحسن، ايده الله، وقد ذكرنا طرفا من ذلك ثم عاد الي ذمار المحروسة، فكان فيها وارسل لاهله الذين في صعدة فوصلوا الي صنعاء المحروسة، وطلع من ذمار بالجنود الواسعة وعمرت اسواقها وكثرت ارفاقها، ودرت ارزاقها، وتفجرت انهارها كما سياتي قريبا ان شاء الله.



  AUTO [اعمال محمد بن الحسن في اب وذمار]

 ذكر عماير مولانا عز الاسلام في ايام بقاءه في اب وفي محروس ذمار، فانه وسع الجامع الكبير فيها وعمر مرافقه، وتفقد اوقافه، وكانت الزيادة اكثر من القديم بكثير ووسع المنارة والمطاهر، وعمر ما بقي في الجامع المقدس من معمور الحصين في ضوران الذي كان اسسه والده (رحمه الله) وادخل فيه زيادات كثيرة، تاتي مثل نصف الاول تقريبا، ووقف[/ب] علي الجامع المذكور اوقافا كثيرة، وعمر الصروح، والمنازل، التي بقرب القبة الشريفة، واقام الدرس والتدريس فيها، وقد كثر الله الماء في الحصين ببركة مولانا (عليه السلام) فانه استخرج عيونا باعانة الله له وتيسيره وكانت لا تعرف فيما قبل، وكثر الماء في الحصين، وفاض علي كفاية الجامع والمدينة واهلها، والماء الي زيادة والحمد لله كثيرا، وكان قد عمر اطال الله بقاه ايضا مسجدا في بير العيان، واجري في متوضاه الماء الكثير، والمطاهر فكان من احسن المساجد، ذكر ما عمره (ايده الله تعالي) غير المساجد والمدارس منها حصن كحلان بنواحي خبان ومنها عماءر في دمت ومنها الدار المشهور في محروس ذمار، فانه قل مثلها في حسن العمارة والمرافق.



 واخبرني بعض من يتردد اليها انه بعد تمامها طلع بعض الخدم بحصانه ولامته كاملة الي اعلاه، وانه حركه في صرحه الاعلي، ومنها في صنعاء السمسرة المنسوبة اليه ايده الله تعالي لم يعمر في صنعاء مثلها ولا في اليمن ما شاكلها في العلو والارتفاع والسعة فانها تشتمل علي طبقات تحتوي تقريبا علي ماءة واثنين وعشرين منزلا، ولكل طبقة كيفية غير الاخري، وصارت من اعلي قصور المدينة فتبادر اليها التجار، واخذوا في مرافقها خطوطا شريفة، ومنها الدار الكبري في اعلي المدينة بالقرب من المدرسة الشرقية عمرها الله بالعلم واهله،بحق محمد واله، فانها من اعظم ما عمر في صنعاء المحروسة وعمر غيرها ايضا مما يقرب عمارتها.



  AUTO [ذكر الغيول في صنعاء]

 واما الغيول التي فجرها الله سبحانه وتعالي في صنعاء، ففي ذلك ايات للمتوسمين وعبرة للمعتبرين، ونذكر بعض فضل الله سبحانه العميم، علي مولانا عز الدين ثم علي المسلمين، بهذه الايات التي ظهرت للاخرين، وذلك ان صنعاء المحروسة بالله لم تخل عن ملك بعد ملك من المحقين والمبطلين، وماءها كله من الابار الا غيل الروضة المعروف بغيل رسلان، وكان مولانا الحسن (رضوان الله عليه) احتفر غيلا بالقرب منه ياتي مثل ثلثه تقديرا، وانتهي بالحفر فيه الي مقدار حبال الابار المجاورة له، واكثر فهو في الحقيقة انما استخرج ماء بير عظيمة بالقوة عند انتهاء مساحة قعرها بظاهر الارض، وهذا ممكن بالحيلة، والصبر عليه، واستخرج بعض المتقدمين غيل الاف القريب من ارتل ويقال ان الذي اخرجه السيد الامام الفاضل القاسم بن احمد المقبور في ذمار، من ذرية زيد بن علي (عليه السلام) وكان عاملا للامام الاعظم القاسم بن علي العياني[/ا] (عليه السلام) وغير ذلك كان لا يعرف في صنعاء.



 واما هذه الغيول التي اظهرها الله، وكثرها فلم تكن من فعل البشر، وانما وقف بعض اهل شعوب علي بلل في طين بالقرب من السد المعروف بسد الامام فلحقه فظهر فيه ماء، فلما راه يزداد، اخبر مولانا عز الاسلام (ايده الله) فخرج اليه، وامر بحفره وتوسيعه وهو يزداد، حتي كان كما سنذكره ان شاء الله، وكان ابتداء استخراجه بعد وجود اوله في يوم[ ] وجعل عليه الامناء للحفر والعمارة، ثم عمره بالحجارة، وجعل فيه كظاءم مستطيلة، فكانت الي رقم هذا التوقيع[ ] كل كظيمة قريبة من عمارة البير، وجعل عليها مواضع للعبور الي الطرقات، ومواضع للصابون ولمن اراد الاغتراف وللصلاة وسقي لعامة اهل شعوب اموالهم من الجراف ثم الروضة والحشيشية وهو يزداد في كل حين، وكثر فاخرجه الي نواحي ذهبان، واوطان جدر وعلمان، واحيي الله به عالما من الناس والانعام واحتمل مءن مولانا محمد بالاقوات والنفقات الخاصة علي من يعول، ثم علف خيله، وجمع دوابه، وربما وخيل بيت المال وامد كثيرا من غيرهم، وكل هذه الطرقات الي الماء ابتداء، لم نلق لها اثر والله اعلم.



 نعم! ووجد اهل شعوب ايضا امارة للماء في موضع اخر، كما تقدم قريبا من ذلك واوقف مولانا علي بن امير المءمنين (ايده الله) علي ذلك فامر من يحتفره كذلك، فوجدوا اعلاما داربة تحت الارض وطرقات للماء وكثر الماء حتي كان قريبا من النهر الذي كان لمولانا عز الاسلام (ايده الله) وسقي كثيرا من اعمال الروضة. ثم ما وراءها، ثم مولانا احمد بن الحسن (ايده الله تعالي) وجد كذلك، وخرج نهر عظيم دون الاولين، واساحه لكثير من الضعفاء فانتفع به كثيرون.

 ثم ان مولانا محمد بن احمد بن امير المءمنين وجد نهرا كذلك، دون ما تقدم فكانت البلاد التي حول هذه الانهار اخصب بلاد كثرت خيراتها، وحييت جهاتها

 يحي بهم كل ارض ينزلون بها كانهم لبقاع الارض امطار

 وذكرنا هذه المذكورة والزيادة في الماء الي الان فيها، وفي كل عام يزداد وقد صارت هذه الانهار المذكورة ستة انهار في جانب شعوب.

 نعم. ولما وصل مولانا امير المءمنين الي محروس صنعاء في عام احدي وسبعين والف [م] كما سياتي ان شاء الله وجد بعضهم كذلك فاحتفر عن امر الامام (عليه السلام) نهرا عظيما دون ما تقدم.

 [/ب]وليس يعلم ما ياتي الزمان به ... سوي عليم قديم الذات مقتدر



  AUTO [فتح بلاد الشعيب]

 ذكر فتح بلاد الشعيب من جهات يافع وكان عليهم ايام الترك اقماهم الله ضريبة يسيرة، وعليهم معها عسكر للخدمة، ولكبارهم جوامكهم ايضا تصل الي بلادهم، ولا يدخلها وال وياتي بما عليهم من الضريبة كبارهم بوسايط.

 ولما توفي مولانا الحسن (رحمه الله تعالي) وكان قد قرر لهم عليها وساقوها اليه سنين حصل الاشتغال عنهم، وعن غيرهم، فانقطعت مواصلتهم، فلما كان عام احدي وستين والف [م] طلبهم مولانا العزي (ايده الله) المعتاد فتبعدوا وتغلبوا فارسل عليهم عسكرا كثيرا، بعد الاعذار اليهم مرارا وكان العسكر فوق الالفين، فوطاهم ذلك العسكر، وقد احربوا، وقتل منهم العسكر [ ] واسروا [ ] وقتل من العسكر ايضا [ ] فاعطلوا الطاعة ورهنوا وعرضوا المعتاد فلم يقبل منهم الا الواجبات علي تمامها، والاءتمام بالامام والتحكم للاحكام الشرعية علي التمام، وكان اهل الجهات المذكورة يستصرخون بيافع والمشرق فاياسوهم وقالوا لا تفتحوا علينا ما نحن منه خاءفون، وعنه غافلون، واستقاموا علي ذلك، واستعمل عليهم وعادت العساكر الامامية.

 ولما كان شهر [ ] من عام [ ] اختلفوا فيما بينهم، وغلب عليهم راي الجاهل فرجعوا الي الحافرة وابتغوا الاولي بالاخرة، فارسل عليهم مولانا العزي عسكرا كذلك، وامر السيد الرءيس الاعلم جمال الدين علي بن الهادي بن الحسن بن محمد بن علي المحرابي الهادي، وهو اذ ذاك في تعز العدنية ، واليه جندها، وكثير من اعمال اليمن الاسفل وخرج من تعز [ ] .



 ولما وصل اليهم راسلهم اسفارا، ودعاهم الي الطاعة مرارا، فازدادوا نفورا واستكبارا، فوجه عليهم العسكر الامامية، فطاروا علي وجوههم حتي انتهي اكثرهم الي بلاد يافع، فاستصرخوهم فاجابوهم بما تقدم، وعاودهم السيد جمال الدين المراسلة وامنهم، فطمعوا انه يقيم في بلادهم ليال، ثم انه لا يجد للعسكر كفاية، فيعود منها ويتركهم فلما طال ذلك تقدم الي [ ] وامر بهدم دورهم ومعاقلهم، وتركهم عبرة لغيرهم، واقام كذلك حتي وصلوا الي مولانا عز الدين (ايده الله) باذلين الطاعة، منقادين الي الجماعة، فعفا عنهم واسقط المطالبة لهم بشء من الحقوق حتي تعمر بلادهم، وتعود الي عادتها من الدخول في الطاعة الامامية والحمد لله رب العالمين.

 فصل: ولنعد الي السيرة [/ا] النافعة والدعوة الجامعة، وما كان بعد وصول مولانا احمد بن امير المءمنين (ايده الله)، فانه اقام مع الامام (عليه السلام) كما سبق من اعظامه واكرامه، وتشريف مقامه الي [ ] وعاد الي روض صنعاء، وتردد في بيوته فيها، وزار ارحامه وقد تلقاه مولانا عز الاسلام، وصنوه الصفي (حماهما الله تعالي)، ومولانا جمال الدين علي بن امير المءمنين الي قرية جدر من اعمال بني الحارث وقدموا الخيل النجيبة والحلي الفاخرة، والضيافات المتكاثرة، وفيها امر بتمام مرافق جامعه الشهير في الروضة، وتفقد اوقافه واضاف اليها، وابتني عليه سورا كبيرا.



  AUTO [احداث بلاد ظفار داود]

 ولما خرج الامام (عليه السلام) من محروس شهارة الي السودة واقام فيها [ ] ولا زالت بعوثه وسراياه شرقا وغربا وتنفيذ الاحكام، وحفظ صلاح العام، منها بلاد ظفار داود المعروف فانها كثرت منهم المفاسد، والمظالم فعظمت فيهم الخصومة بقتل النفوس، وانتهاب الاموال، وكان الامام (عليه السلام) راسلهم كما تقدم في ذكر طلوع مولانا الحسين (ايده الله تعالي) الي جهاتهم، فلم تنجح فيهم، [وكانت قد عظمت] الخصومة بين الشيخ صالح بن مطهر بن عبد الله بن وازع، ومن تقرب اليه من افخاذ عيال اسد، وبينه وبين عيال اسد ايضا والمرازيح والمذاعير، وكانوا اجتمعوا علي حربه فحاول الامام (عليه السلام) الصلح بينهم فلم تتفق له، وقد استدعاه الامام (عليه السلام) والمشايخ من خصماءه، ورفق بهم، واحسن اليهم وتالفهم.



 ثم ان الشيخ المذكور قل صبره علي المقام في الحضرة الشريفة مع انه في غاية الاكرام وكان منزله منزلة كرام الضيوف، فهرب وعاد الي التوحش، فتركه الامام (عليه السلام) حتي ظهر منه خيانة من قبض ولاة اصحابه من ثوابة بغير ولاية، فارسل الامام (عليه السلام) مولانا محمد بن احمد بن امير المءمنين (ايده الله تعالي) بعسكره الي خمر من جانب مرهبة، وكان مولانا احمد بن الحسن (اطال الله بقاه)، متجهزا للحج كما سياتي ان شاء الله تعالي، وذلك في اواخر شهر شوال عام اثنين وستين والف [اكتوبر م] فامره الامام (عليه السلام) ان يوجه من قبله مددا الي مولانا محمد بن احمد وهو حينءذ في معمور الغراس، واعمال ذي مرمر فوجه السيد الجليل الاجل صلاح بن محمد السراجي في نحو اربعماءة، وجاءوا من طريق محصم واسفال بني زهير ثم خرجوا الحول من اعمال ثوابة من جهة العدن، ومولانا محمد ومن معه قصدوا المراحيب مواضع المذكورين فتحصن الاشرار في معاقل لهم ودار الخطاب[/ب].

 ووصل الشيخ المذكور الي السيد صلاح ليستجير به، ولرجاء ان يحصل الاختلاف بين العسكرين، فيذهب في الوسط، فلم يقع علي غرضه، وهرب الي جهات المشرق مرة اخري، فاخذ جنود الحق ما في معاقله من الحبوب الكثيرة.

 ثم امر الامام (عليه السلام) بهدمهم، فصارت نكالا، ولغيرها امثالا، وكانت فيما مضي لا يتصل بها وال محقا كان او مبطلا، واقام المذكور في بلاد سفيان جارا لا يقر به قرار، ولا ياوي الي حي، وانما يرعي هو واصحابه بانعامهم وفي كل ليلة يمسون بها في جهة.



 ثم انه طلب الامان فامنه الامام (عليه السلام) اخري بشرط وصوله الي مقامه الشريف، فوصل اليه (عليه السلام) وبقي اياما، وبدي له الهروب كما تقدم لالفه البوادي ونفوره عن الحضر ولم يكن منه بعدها خلاف، ولا غيار في تلك الاطراف.



  AUTO [دخول الامام ظفار]

 ولما كان في شهر جمادي الاولي عام ثلاثة وستين والف [ابريل م] راي الامام (عليه السلام) التقدم للطيافة الي المشهد المنصوري بظفار.

 مسير الامام (عليه السلام) الي ظفار المحروس وكان حي مولانا الامام المءيد بالله (عليه السلام) اراد عمارة الحجر، ورجوع اهل ظفار الي بلدهم كما سبق من والده الامام المنصور بالله (عليه السلام)، فلم يتات له ذلك وحصلت موانع، وكان الامام (عليه السلام) في عام تسع وخمسين والف [م] قد امر الفقيه الفاضل العالم علم الدين قاسم بن علي الخياري، وهو رجل من اهل التقوي والعلم النافع، يعد في الصالحين بالمقام في المشهد المنصوري وان يشرع في عمارة الحجر، وما امكن من مرافق المشهد المقدس، فعاد الي ظفار كثيرون من اهله وانسوا بالمقام، واستمرت العمارة، واتم الله لمولانا الامام ذلك علي سهولة، والحمد لله رب العالمين.



 ولما وصل مولانا (عليه السلام) الي ظفار تلقاه اهل المشارق جميعا فقهاءها وزعماءها بالنذور الكثيرة، وتيمنوا بطلعته المنيرة، واغتنم الجميع منهم رءيته، والتمس كل منهم دعوته، [وكانت قد] كثرت فيهم الفتن وتطاولت الاحن فيما بينهم وبعدوا عن الشريعة، وعن التحكم لها، وكان المطر في تلك الجهة قليلا والوقت اول حزيران، فحصل مع قدومه (عليه السلام) مطر عظيم، امتلات منه المناهل وعمت البركات، وكثرت الخيرات، واخذ (عليه السلام) في تفقد المظالم التي بين القباءل عموما وبين اهل كل بلد خصوصا واقام القضاة للفصل وكانت المفاسد والمنكرات من نحو ما سيجء ان شاء الله في خبر ابن وازع، فامرهم بالخروج عن المظالم، فكان الحال كما روي في اخبار امام الامة امير المءمنين الهادي الي الحق (عليه السلام) وقدومه[/ا] صعدة، وما اطفا الله به من الفتن.

 نعم! فقرر الاحكام ونصب الحكام، وانفذها الخاص منهم والعام وانس اهل المشارق الي الشريعة الغراء بعد ان كانوا خاءفين منها، وانتصف المظلوم وامنت السبل، وكانت ثمرة الواديين ثوابة وهران كما صرمت وعرف (عليه السلام) حاجة العسكر المنصور الي الجلب، واقامة الاسواق واهل المشرق لا عهد لهم بجلب العلف، ونحوه من المبيعات.

 فسرح عسكرا كبيرا مع الفقيه محمد بن جميل والنقيب الصالح المجاهد سرور بن عبد الله الي ثوابة وهران، فاقاموا هنالك ليلتين يتصل بهم عبيد الاودية، وحملوا العلف وغيره للبيع، وعادوا الي الامام (عليه السلام)، وقد سكنت فورة المشرق، وصلحوا وجلبوا الي المحطة المنصورة بالله.



 ووصل الامراء من اهل الجوف كالامير الفاضل صالح بن الحسين بن المطهر بن الشويع وغيره من الاشراف بالزكوات والنذور والهدايا، واحسن اليهم الامام كثيرا، ووصل بوصولهم ومن بعدهم ايضا كبار اهل الجوف لزيارة الامام ولفصل خصومات، وعادوا بعد ذلك، ولا زالوا يعاهدون كذلك.



  AUTO [وصول الشيخ وازع الي الامام]

 نعم ! واما الشيخ صالح بن مطهر بن وازع فقد تقدم ان الامام (عليه السلام) امر بغزوه، واخراب معاقله، وانه وصل الي الامام (عليه السلام) الي معمور اقر، ثم هرب فلما وصل الامام (عليه السلام) الي ظفار وصل مع عموم الناس، ثم خاف وهرب ايضا، فارسل اليه الامام عليه السلام الشيخ يحيي بن علي الخياري بما معناه ان كان هربك من الحق فلا ينجيك منه احد، وان كنت تخاف غيلة فلا باس عليك، ولك الامان، وشاور نفسك. فوصل تاءبا نازعا، ووقف في باب الامام (عليه السلام) حسيبا للشرع الشريف (اعزه الله تعالي)، ولتحكم له، واستقرت الاصلاح علي تسليم ديات في القتلي.

 وكان الامام (عليه السلام) يجمعهم في مجالس للمناظرة، فعرف بذلك الباغي من المقتولين والمبغي عليهم، وعرف ايضا ان الباغي منهم اذا اخبره انه هدر لم يستمر بينهم الصلاح فيما بعد، فارجع البصر وشاور عيون من حضر، ثم قال (عليه السلام): ان جعل في الباغي اربعماءة حرف، وفي المبغي عليه الفا وتم له ذلك، واستقاموا عليه وكتبوا بينهم شروحا في ذلك وامرهم بالتسليم[/ب] لكل وارث الي يده وصلح الحال، ومات الشيخ صالح بن وازع بعدها، وقام مقامه صنوه الشيخ احمد ثم مات، ثم الثالث وصل الامام (عليه السلام) الي محروس الدامغ تاءبا منقادا للشرع الشريف ظاهرا وباطنا، والحمد لله رب العالمين، والعمارة بحالها في الحجر وزيادة، وفي كثير من الايام يباشر العمل بنفسه ويجهدها رغبة في مثوبة الله عز وجل بحياة تلك الجهات، وانقيادهم للشريعة المطهرة (اعزها الله).



 ووصلت اليه الوفود الي هذا الموضع من جهات متفرقة منها من الهند، وفارس، ومكة المشرفة، وغيرها، وكثرت الخيرات والنفقات، والصلات.

 فلما قرب شهر رمضان المعظم وكان صنوه مولانا صفي الدين احمد بن امير المءمنين (اطال الله بقاه) في خمر من بلاد بني صريم، وله فيه اهل واملاك، وصله الي ظفار، ورجح له ان يكون الصيام في السودة من شظب للرفق بالمسلمين، والقرب من شهارة المحروسة بالله، وللامام (عليه السلام) في السودة اولاد ايضا فخرج (عليه السلام) من ظفار سادس وعشرين من شهر شعبان وبات في ملاحة من هربه، مكان الفقهاء ال الاكوع، وهم من عماله (عليه السلام)، واهل المروة والكمال في الدين والدنيا.

 ثم تقدم الي خمر فاقام فيه يومين، ثم توجه الي السودة من طريق غربان في اول يوم من شهر رمضان، وكان الماء قليلا عندهم فامدهم الله مع وصوله بالمطر الغزير، وخضرت الثمار، وحصل ابتداء ما ياتي من نقصها، وغلاء الاسعار، والشداءد الكبار، فارسل السعاة لجمع الثمرة للمسلمين، وتقسيطها في طبقاتهم، وقد تعطلت شهارة المحروسة بالله من الطعام مع كثرة من فيها من المستنفقين، حتي بلغت نفقتهم في الشهر الواحد اكثر من خمسماءة زبدي، هذا الراتب وقد تعرضت مثلها لحواءج الامام ومن يرد اليه، وقد ظهر اواءل الشدة الاتية مع الوفود من الجهات البعيدة، ممن لهم الحقوق الكثيرة الاكيدة.



  AUTO [وصول الشريف محمد السليماني صاحب صبيا الي الامام]

 وممن وصله الي السودة الشريف الكامل الرءيس محمد بن الحسين الخواجي السليماني صاحب صبيا ، وقد لحقه وبلده المشاق، وتقطع الارفاق، فتلقاهم الامام (عليه السلام) بالاعظام، واعطاهم نجاءب الخيل والنقود، والاكسية الكثيرة علي انواعها وامر ان يساق اليه الف زبدي، كما اخبرني من اطلع علي ذلك ليقيم بها اوده ويعمر بلده فكان ما سياتي ان شاء الله من ضعف الحال.



  AUTO [وفاة الامير احمد بن القاسم بن محمد]

 [وفي شهر شوال] من عام ثلاث وستين والف (سبتمبر م) استرجع الامام (عليه السلام) ولاية صنوه مولانا الصفي احمد بن [/ا] امير المءمنين (ايده الله) صعدة ومخاليفها ونجران وما اليه، فتجهز من السودة في العشر الوسطي من شوال، وشيعة الامام (عليه السلام) الي قريب من الموسم من بلاد شظب، وعاد الامام الي السودة، وتقدم مولانا احمد الي حبور، وتلقاه السادة الكرام ال جحاف بالاعظام والاكرام، ثم تقدم الي شهارة واقام فيها الي شهر القعدة.



 ثم تقدم الي صعدة المحروسة، وكان ظهر من بعض مخاليف المشرق، من جهة املح احداث ومفاسد، فارسل عليهم مولانا الصفي عسكرا فهزمهم، وهدم دور قوم منهم، وقطع اعنابهم، فانقادوا بعدها وصلحوا. واقام في صعدة المحروسة بالله وعمرها واهلها باحياء المدارس والطاعات، وتجرد للانفاق، وما تجلب الي تلك المدينة من الارفاق وقد عظم الجدب وعم في اليمن، وبلغ حمل الذرة خمسين حرفا، وحملوا من صنعاء الطعام الي صعدة علي مشقة ومخافة، وكاد الناس ياكل بعضهم بعضا، وتوفي (رحمه الله) بعدها في يوم الاربعاء رابع وعشرين في شهر صفر سنة ه [سبتمبر م]، وقبر في صرح جده الامام الهادي (عليه السلام) وعمر عليه ولده السيد الحبيب الفاضل علي بن احمد قبة شهيرة، وكان (رحمه الله) كما يليق من النشاة الطاهرة، والمحافظة علي الطاعات، والاوراد التي قل مستعملها بعده، وكان له (رحمه الله) هيبة علي حفدته واعوان دولته فلا يكاد يوجد فيهم ذو تسهيل في صلاته وطهارته حتي اخدام المرافع وسواس الخيل، فقل من لم ير عليه منهم اثر الطاعات (رحمة الله عليه)، وبلغني ان له وصية عجيبة فيها احكام واحاطة، وتحر للصواب كما يحق لمثله فان وجدتها اثبتها ان شاء الله في هذا المحل والله الهادي والموفق.



 فصل: نرجع الي بلاد صعدة قد ذكرنا ما وقع فيها من الاختلاف وما لقي الامام (عليه السلام) من الشداءد في صلاحها، وقد وصل صنوه احمد اطال الله بقاه كما تقدم، واستخلف عليها ولده الفاضل علي بن احمد، ثم وصل ايضا الي الامام (عليه السلام) والي والده وهم الامام (عليه السلام) ان يولي عليها غير صنوه وولده، وهم ايضا ان يجعلها بنظر ولده من غير واسطة ابيه، وعظم عليه ان يكون صنوه منقطعا عن اهله او يكون فيها والتصرف لغيره فقرر ولايتها اليه، واعادها عليه كما تقدم، وان عليه صلاحها وسد خللها فتجهز في شوال السنة المذكورة، وقد شملها الجدب واضعفتها الهزاهز[/ب] والفتن، وكان كما سيجء ان شاء الله من الجدب الهايل، والمحل الطايل، والامام (عليه السلام) مع هذه الامور يمده بالعسكر الي اطراف الشام كنجران ومشرق صعدة، وغيرهما واقام الامام عليه السلام في السودة الي سلخ ذي الحجة، وهو في كلها تسخير الله سبحانه، ويرتاي في العود منها الي شهارة المحروسة بالله، او التقدم الي صنعاء وحصن الدامغ، فان اهله فيها كما تقدم، فتقدم في العشر الاواخر من ذي الحجة الي حبور من اعمال ظليمة.



  AUTO [اخبار قرية حبور]

 ولنذكر طرفا من اخبار قرية حبور في الدولة المءيدية والمتوكلية، وهذه البلد صفة مدينة معمورة بعالم من الناس، سادتهم الاشراف المعروفون بال جحاف، وهم من ولد الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني (عليه السلام)، فيهم علم وكرم، وفيهم مع ذلك كمال دنيوي لا يزال منهم مع الاءمة (عليهم السلام) كالامام الاعظم شرف الدين (عليه السلام)، ومن قبله ومن بعده قضاة وولاة، ومرجعا في مهمات الامور.



 ثم كانوا مع مولانا المنصور بالله (عليه السلام) كتابه واعوانه، وقد تقدم ذكر مشاهيرهم وقد ذكرنا فيما تقدم من اخبار الامام القاسم (عليه السلام)، ما تعمدهم به الاتراك، ومن والاهم من بني المعافا بن عمرو واهل السودة من هدم دورهم، وتتبع اثارهم، وان الامام (عليه السلام) كما اخبرني من اثق به راي وهو في جبل سيران ان الهدم في بلدهم والحراءق فرق لهم كثيرا، ودعا الله سبحانه وتعالي لهم ولبلدهم بالعمارة والاقالة فكانت عماءر حبور مما يضرب بها المثل في ارض اليمن، وتولوا مع الامام الاعمال الجليلة، وكان الامام (عليه السلام) في ستة تسع وخمسين والف[م][ ] تزوج الشريفة الفاضلة [ ] بنت السيد الاعلم الحسن بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي، واقام في حبور مدة، وتردد اليه مرارا، والسادة المذكورون في اعانته، وتلقي وفوده بالاحسان ما يفوته الحصر، وضاق بالمسلمين، وتقدم الي اقر المعمور بالله يوزع حواءج المسلمين، ويءثر المساكين، ولا تزال بعوثه الي الاطراف لتنفيذ الاحكام، وبلاغ شريعة النبي عليه واله افضل الصلاة والسلام منهم القاضي العلامة محمد بن علي بن محمد الجملولي الاهنومي، فانه ارسله بما هذه نسخته [/ا]..................... . [/ب]ووجه غيره ايضا الي جهات اخري للتذكير والبلاغ، ولما اراد المسير الي بلاد صنعاء وحصن الدامغ صعد الي محروس شهارة عمرها الله بالتقوي، فتفقد اعمالها، وذخاءرها وحواءج اهلها، ثم استخلف ولد اخيه مولانا الحسين بن امير المءمنين (ايده الله)، وكان الماء فيها في حكم المعدوم بانقطاعه من المناهل فامدهم الله سبحانه  وتعالي بالمطر الغزير المتتابع.



  AUTO [تفقد الامام لبعض المناطق]

 مما اخبرني بعض الخواص عن بعض اهله (عليه السلام) انه راي شدة ما الناس عليه، فخلي في موضع من بيته الطاهر مفتوحا الي السماء فجعل يبتهل ويتضرع ويبكي فما عاد من موضعه الا وقد التفت ثيابه عليه من المطر. ثم خرج من شهارة في ثاني وعشرين من شهر ربيع الاخر عام اربع وستين والف [مارس م] فاقام في اقر ستة ايام لعارض المطر المانع لمرور الاثقال في اخرف ، ثم تقدم الي السودة يوم الثلاثاء من ثامن وعشرين شهر ربيع الاخر واقام في السودة ينظم اعمالها وفيها ولده السيد الطاهر يحيي بن امير المءمنين صغيرا بلغه الله وبلغ به رجاء والده امير المءمنين.

 ثم خرج من السودة المحروسة يوم الخميس سادس شهر جمادي الاولي، فبات في الخدرة من اعمال جبل عيال يزيد، وصلي الجمعة في محروس عمران وكانت ولاية عمران لولد اخيه عز الدين محمد بن احمد بن امير المءمنين، وكان اذ ذلك في روضة صنعاء فسارع الوصول الي الامام (عليه السلام) بعد صلاة الجمعة وحصل الضيافة السنية، وفتح المخازين المعدة للطعامات .



 وكان قد التاث بالامام (عليه السلام) عالم من الضعفاء كما سنراه ان شاء الله في الفصل الاتي، ثم وصل الامير الكبير حسام الدين الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي شرف الدين شمس الدين بن الامام المهدي (عليهما السلام) في عدة من العسكر ووجوه اصحابه، وعول علي الامام (عليه السلام) بالوصول الي محروس كوكبان فاجابه الامام (عليه السلام) الي ذلك فسار (عليه السلام) يوم السبت سابع عشر الي كوكبان بعد ان دفن حي السيد الماجد المجاهد عز الدين محمد بن عامر بن علي فانه توفي في صبيحة يوم السبت.



 ولما قدم الامام (عليه السلام) الي قاع شبام، وقد تلقاه الامير الناصر ايده الله بجميع عسكره واهل بلاده وكانوا كثرة، وكان قد وصل الي الامام الي عمران اولاده الكرام وسادة العترة الاعلام مولانا عز الاسلام والمسلمين وفاروق العترة الهادين[/ا] محمد بن الحسن بن امير المءمنين، وصنوه الصفي سيف الاسلام احمد بن الحسن بن امير المءمنين، وصنوهما السيد الجليل الكامل شرف الدين الحسين بن الحسن بن امير المءمنين، ومن اولادهم النجباء الابرار يحيي بن محمد ، واسماعيل بن محمد بن الحسن ، ومحمد بن احمد بن الحسن، ومع الامام (عليه السلام) ايضا في طريقه ولده محمد بن امير المءمنين، ومولانا عبد الله بن امير المءمنين المنصور بالله، ومن ولد الامام المءيد بالله (عليه السلام) السيد الفاضل احمد بن يحيي بن امير المءمنين المءيد بالله، مع غيرهم من العلماء والرءساء، وكان يوما حميدا ووقتا سعيدا، وكان معهم من العسكر المنصور نحو خمسة عشر الفا والف من الخيل مع رءساء همدان وغيرهم.

 اخبرني السيد الفاضل محمد بن علي بن محمد بن عشيش الحسني الحوثي ان اولهم وصل شبام واخرهم في وادي تعود مقابلا لثلاء، وقد اعد امير المءمنين (ايده الله) الضيافة التي لا يقدر عليها غيره، واعد البيوت والمضارب واستعار ايضا من الامام (عليه السلام) مضاربه وخياما كان ارسلها من عمران فكانوا في مدينة شبام والعارضة ثم كوكبان، ولكل من ال الامام (عليه السلام) بيت مستقل، والضيافة تصل اليه، ولمن معه كاملة في هذه المواضع ولكل من كبار اصحابهم كذلك هذه حضوضات لما ذكرناه.



 واخبرني الصنو السيد الكامل عبد الله بن امير المءمنين مكاتبة وكذا غيره من الاصحاب ان الذي احتاجه الامير ستة عشر سماطا كل سماط باكثر من ثمانماءة حرف من غير الحضوضات المتقدمة والتنقلات المفردة، وكان من لم يعرف الامير قبلها لا يدري اين ينتهي للثناء عليه، ثم قدم الخيول المحلية المنتخبة مما غالب حليتها ان لا يشبه بعضها بعضا، فكان فيما اخبرني من ذكرناه الي ثلاثة عشر راسا ومعها الكسوة والدراهم لخواص الخدم والعطاء علي انواعه لاهل العواءد وغيرهم واهل المسكنة والضعفاء كما تقدم يسيرون بمسير الامام (عليه السلام)، ويقيمون باقامته وهو يتفقدهم بنفسه الشريفة ويخص الذين لا يقدرون علي الزحام بحصتهم من يده في غالب الاوقات.

 واخبرني من شهد ذلك ان مولانا[/ب] عز الاسلام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله) راي تزاحم الناس، وربما تغلبهم الكثرة علي التناوب في القوت، فجعل سماطا عظيما يشبه ما تقدم من اسمطة الامير (ايده الله)، وجعله لمن لا يقدر علي الدخول لضعفه او لكمال مروته بما يكفيه ومن كان معه.

 وقد وصل اهل بلاد كوكبان ايضا من اهل لاعة وجبل تيس عيونهم لزيارة الامام (عليه السلام)، فجعل لهم الامير مواضع في بيوته الشريفة وخصهم بالضيافات ايضا، وجلس لهم الامام (عليه السلام) ووصله في يوم الاحد من البز والنذور والمصارفات ما اخبرني بعض الخواص وقد فصله، فقال: ان النقود فوق الالف من القروش والدراهم، ومن البقر ما يدنو من ثلاثماءة، ومن الغنم الوف، ومن البز الكثير، وهو (عليه السلام) كما قال الشاعر:



 لا يعرف الدرهم المنقوش صرتنا .... لكن يمر عليها وهو منطلق

 وكما قيل في بعض سلفه:

 كان للمال في كفيه اجنحة .... فان تقع منه شء فيهما تطر

 ثم انه (عليه السلام) امر ان يكتب له اسماء كبار الاشراف في كوكبان، ثم من بعدهم في طبقاتهم، ثم الشرايف من الكبراء، ثم من بعدهم كذلك وامر لهم الكسوة العظيمة عموما لكل بما يليق به، واعطاهم كذلك، وقرر لهم مقررات وتفقد اهل البيوت القديمة، وقد راي (عليه السلام) من نظم هذا الامير معالم دينه ودنياه ما راقه كثيرا، وازداد عنده قدره وانتشر في الافاق ذكره، فان هذا الامير (ايده الله تعالي) من صغره معروف بمحبة القران، وملازمة درسه، وكان في ايام جده الامير علي بن شمس الدين ووالده الامير عبد الرب حليف القران والتقوي، وكانوا في ايامهم في تعب شديد ومحن كثيرة بمخالفة اباءه الحق واهله.

 ولما صار اليه الامر قوم اعوجاج كوكبان، فكان يجمعهم كل غداة وعشية علي القران والمذاكرة في العلم وتقريب اهلهما، فاستقام له ذلك، واستمر وصار الان في كوكبان عيون من الفضلاء والسادة النجباء وسمعت غيره مرة من مولانا المءيد بالله (عليه السلام) يذكر من ذلك تفصيلات كثيرة، جامعة لمحامد الجلال وشرايف الكمال ويحمد الله فيما بين ذلك يدعو للامير المذكور.



 نعم! وكان مولانا الامام (عليه السلام) اكثر اطلاعا علي شرايف خلال الامير المذكور لوصوله الي حصنه هذه المرة[/ا] ولمخالطته لهم الكرة بعد الكرة، وقد رايت انا هذا الامير ايده الله، لو يبلغ به الحديث كل مبلغ لم يمنعه عن ملازمة ذكر الله، فلا يكاد يفتر لسانه عنه، وهو اهل لذلك، احسن الله له الجزاء، وامده من مثوبة باوفر الاجر، وبعد عشرة ايام خرج الامام (عليه السلام) الي مدينة ثلاء، وكان فيما احسب لم يعرفها قبلها، فزار السيد الفاضل الطاهر عز الدين محمد بن الهادي بن امير المءمنين يحيي بن حمزة بن رسول الله، ومن في تلك المواضع من اهل الفضل، وبات بها ليلة، وطلع الحصن المحروس بالله، وطافه وفي كلها يعطي الاجناد ارزاقهم، وساير المسلمين علي طبقاتهم، وانقذ الله به كثيرا من الضعفاء كما ستراه ان شاء الله تعالي في الفصل الذي وعدنا به، ثم خرج من ثلاء يوم السبت لعله [ ] فما شعر به اهل صنعاء الا وهو في بابها، ودخل القصر في دون عشرة من الفرسان، وحصل مع الناس روعة عظيمة، فانه كان يبلغهم ان الامام (عليه السلام) قد عاد الي ظفار من طريق ثلاء، وكان قد فسح لساداتنا الكرام الي صنعاء، ولا علم للعامة بما اعدوا ايدهم الله من الضيافة وعرفوا من سر الامام (عليه السلام) ما لا يعرفه احد من الناس لا خاص ولا عام، وكان الامام (عليه السلام) اراد ان يسلك الي ضوران المحروس من طريق حضور بني شهاب للتخفيف عن اهل صنعاء، واهل المروات فيما بلغني، فلم تطب نفوس اولاده الكرام بعدم زيارته ارحامه وضيافته في مواضعهم من صنعاء.



  AUTO [وصول الامام المتوكل علي الله الي صنعاء]

 نعم! فلما سمع الناس بان الامام (عليه السلام) وصل صنعاء ماجت المدينة بمن فيها، حتي المخدرات شوقا الي رءية طلعته وتيمنا بوصول ركابه فاقبل الناس الي القصر يزدحمون كازدحام الهيم علي حياضها، والجدايير علي ماءها، فلولا انه اغلق باب القصر لهلك كثير من الضعفاء من شدة الزحام وقد حصل في بعضهم ضرر كبير ايضا.

 ثم فتحت الابواب بعد ذلك ووفد الناس علي طبقاتهم كل واحد وقدرته، وقد اخذ مولانا علي بن امير المءمنين (ايده الله) في تحصيل الضيافة والمساكن للامام (عليه السلام) ولخاصته.

 وكان للامام (عليه السلام) عند مولانا علي منازل خاصة وبعض مملوكات ومواضع لاصحابه، ثم افتتح الضيافة الحافلة مولانا علي علي نحو ما تقدم في كوكبان، ثم مولانا[/ب] عز الاسلام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله)، ثم مولانا احمد بن الحسن بن امير المءمنين، ثم مولانا الحسين بن امير المءمنين، ثم مولانا عز الدين محمد بن الحسين بن امير المءمنين، وفي كل هذه الضيافات الحافلة، واهل المسكنة كما سياتي معه علي نحو ما تقدم.

 ومع هذه الضيافات السنية، والمجالس البهية، وتقادم الخيل المنتخبة، بما عليها من الحلي الفاخرة له (عليه السلام) ولولده عز الاسلام محمد بن امير المءمنين.

 ثم افتتح الضيافات العيون من السادة والفقهاء، وكبار اهل صنعاء ثم خرج (عليه السلام) الي الروضة المعمورة، وقد اعدوا له دارا عظيمة، وما فيها من الاعناب، كان اذ ذاك اول الخريف وتردد (عليه السلام) الي صنعاء.



  AUTO [خروج الامام الي حصن الدامغ]

 ولما كان الي قبيل الفجر يوم الاربعاء سادس وعشرين شهر شعبان سنة اربع وستين والف [يوليوم] سار الي معمور حصن الدامغ، ومدينة الحصين عمرهما الله بالتقوي.

 ولم يشعر بمسيره من صنعاء الا مولانا علي بن امير المءمنين، والخواص ممن عنده في القصر، وبعث مولانا علي بن امير المءمنين فارسا الي مولانا عز الاسلام وصنوه (حفظهما الله) الي الروضة، ثم الي مولانا محمد بن الحسين، ومولانا محمد بن احمد، فركبوا وساروا في اثره مغذين كل علي قدرته، فادركوه في بعض بلاد الروس من سنحان.

 فلما راهم استقام لهم ونزل وتحدث معهم قليلا وودعوه وعادوا وقد عرفهم الوجه في اهتمامه وكتم امره ووصل الي الحصين اخر ذلك النهار، وكان (عليه السلام) اول من ظهر لاهل الدامغ والحصين.

 نعم! والوجه في مسيره (عليه السلام) علي هذه الصفة وما تقدم الرفق باهل الطرقات والتخفيف عليهم، وليقتدي به من يلحق به من الاعيان وكبار الجند مع انه (عليه السلام) جعل في مواضع الطرقات من يمنع عن الضيافة، وجعل ذلك من بيت المال ومما قيل في هذه الحركة الميمونة ......



  AUTO [الجدب في بعض بلاد اليمن]

 [/ا]ذكر ما وقع من الجدب، كان ابتداء نقص بعض الثمار من عام تسع وخمسين والف [م] واكبرها في بلاد القبلة بلاد صعدة والشرفين وشهارة ونواحيهما، وصبيا وجهاتها، وفي عام ستين والف ظهرت الجراد الكثيرة، وكانت في احدي وستين [م] وفي اثنين وستين والف [م] اكثر ايضا.

 ولقد راينا وسمعنا من اهل الحصون والجبال المرتفعة في شعبان عام اثنين وستين والف ان الارض من الجراد كالركام، في السماء كالغمام، ولا يعرف احد من اين ابتداءها، فانها تطلع من جميع الجهات كالدخان العظيم ومع ذلك لم تاكل شيءا من الثمرة في الموضع الواحد، وقد تاكل الذي يليه حتي لا تترك منه شيءا، وتاكل ثمرة وتترك اخري، فاذا اكلت ثمرة البر والشعير تركت الذرة، واذا اكلت نوعا من الذرة كالغربة تركت الانواع الاخري منها، وفي مواضع تاكل جميع الثمار، وكان في البلاد مع الناس كثرة طعام فالاسعار لاجل ذلك متوسطة والقلوب مطمءنة، والجراد لم تزل تتزايد.

 ولما كان عام ثلاث وستين والف [م] انتشر الجذام وعظم في بلاد صعدة ونواحي قحطان وفي عام اربع وستين والف [م] ارتفعت الاسعار في السهل والجبل وكان فيها شداءد هاءلة.



 مما اخبرني من يتردد الي المخاء انه اجتمع اهل الاسباب من تهامة الي الحجاز وبلاد صعدة واليمن الاسفل وجهات عدن، وذكروا السعر واستواءه، وقد تشاكوا الغلاء الواقع في المخاء، وان الطعام صار كالفلفل يكاد ان يباع بالميزان، واخبر كل رجل عن جهته باستواء الاسعار حتي ان بعض اهل البيع والشراء ترك البيع والشراء في الطعام لعدم الفاءدة وانما كان الناس يرابحون باليسير من سوق الي سوق.



  AUTO [وصول قوم من بوادي البصرة الي اليمن]

 وفيها خرج قوم من بوادي البصرة يسمون [ ] وعليهم شارة جميلة وكثرة عدد في كثير من الخيل والابل وغيرها، وعليهم رءساء، وتقام لهم الاسواق في البيع والشراء بحيث انهم يمنعون نفوسهم ممن تعرض لهم من اهل المشرق وان قوما ارادوا منعهم من رعي تلك الاطراف فاسروهم.

 ثم منوا عليهم فهابهم اهل المشرق وبعد ذلك كثيرا وانقطع السفر بالملح من مارب نحو اربعة اشهر وبلغ القدح الصنعاني من الملح عشرة حروف ثم عادوا الي بلادهم.



  AUTO [غزو بلاد العصيمات]

 ومن ذلك ان قوما من بلاد العصيمات قطعوا السبيل واخافوا طريق[/ب] الفقمين فامر الامام (عليه السلام) وهو اذ ذاك في محروس اقر عسكرا لغزوهم مع النقيب المجاهد سرور بن عبد الله، فقتل منهم نفرا، واخذ منهم اسرا، واصيب النقيب المذكور بمزراق وعاد سالما، ووضح للامام (عليه السلام) ان الفاعل في قطع السبيل غيرهم فرد عليهم اموالهم، ودية قبيلتهم، واستوثق لابناء السبيل من اهل الادراك فيها، واعطاهم المال، وتالف فيهم، ولقي الامام (عليه السلام) شداءد من ذلك لما التاث به من اهل الحاجات في هذه السنين المذكورة كان في شهارة المحروسة بالله يصل العشاء بالغداء، وكثروا عليه، فهبط بهم بيت القابعي من اقر فكان كذلك وطلع ظفار، وكان كذلك يبلغ اهل المسكنة والضعف الي الالوف وفي السودة كذلك، وكان يضرب لهم في بعضها المضارب الكبار رحمة لهم، وشفقة عليهم ويطلع مع ذلك علي اقواتهم، وفي العيدين كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 قال الفقيه الفاضل العالم محمد بن ناصر بن دغيش الغشمي: انه حضر مع الامام (عليه السلام) وهو في السودة في ايام عطاء المساكين الكسوة، هو علي عادته يجعل للنساء مجلسا وبابا يخرجن منه بعد قبض كسوتهن.

 قال: ولما حصل البز في منزل قد اعده لمن اجتمع في ذلك اليوم من النساء، وقد اجتمع منهن في ذلك اليوم ما يدنو من الالف، قال (عليه السلام) للاعوان: اذهبوا وانا اعطيهن من يدي، وقد امرهن بالستر مع انه غالبهن.



 فلما كثرن عليه وعرف انه لا يقدر دعاني واحسبه قال: واخر من الفقهاء وامرني باعطاء من خرج من ذلك الباب وقال لنا: اياكم وان تسالوا عن المحافظة في الصلاة وغير المحافظة، فكنا كذلمك حتي توسطت امراة من بدو المشرق كغيرها في الستر غير انها رفعت صوتها مخاطبة النساء: يا كذا من الكذب تكذبن علي الامام انكن مصليات، وانتن غير مصليات، ثم قالت: اما انا فلا اكذب مثلهن انا لا اعرف الصلاة، واكثرت من ذلك.

 قال: فامره الامام (عليه السلام) الا يعطيها شيءا، وسالها التوبة من ترك الصلاة، فازدادت بعدا واصرارا، وامر الامام (عليه السلام) ايضا بان يلطف بها وان ترغب لعلها ترجع عن اقرارها فاصرت وبعدت كثيرا، فامر الامام (عليه السلام) بربطها الي جدار، والشدة عليها، ويسالها التوبة فازدادت نفورا.

 قال: وشق بالامام (عليه السلام) ربطها واطلاقها، فاحتال سيدنا القاضي العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين (ايده الله) بان سعي الي بعض اهل البيوت ان يجعلوا من نساءهم من يضمن عليها، ففعلوا وعلموها الصلاة واطلقت.

 وذكرنا هذه لما يترتب عليها من الاحكام في مثل ذلك[/ا] منها جواز جمع النساء لحواءجهن ومباشرة اعطاءهن، ومنها حمل الناس علي ظواهرهم.

 وقول الامام (عليه السلام) لا تسالوهن عن الصلاة لءلا يبدو المكروه كما وقع وغير ذلك من الفواءد التي لا تخفي.



 وفي اول عام اربع وستين والف [م] خرج بعض بلاد قحطان وخولان وما اليهما من بلادهم الي اليمن، والتاث بالامام (عليه السلام) منهم ما لا يذكر علي جهة العدد والتحقيق لكثرتهم] ، وكان (عليه السلام) يتفقدهم بنفسه ويءثرهم والاضعف والاضعف ويطلب الطعام من الجهات المبتعدة.

 واخبرني بعضهم انه راي الامام (عليه السلام) يبكي حيث راي قصورا عن كفايتهم مع العدم، وفي كثير يترك القوت بنفسه ومن يخصه ويحمله اليهم وقد سبق مثل ذلك لوالده واخيه (قدس الله روحهما)، وان كانت هذه اكثر عددا واطول امدا، وكانت هذه الشديدة مما حرك الامام (عليه السلام) الي جهات ضوران، فان الجمال ضعفت، وضعف اهلها واذا تكلف اهل جهة من البلاد البعيدة علي قافلة من الطعام هلك نحو من نصف الجمال ويتضرر لذلك اهلها والكري ، مع ذلك يبلغ قدر ثمن الجمل وبلغ ثمن العلف في صنعاء وذمار وهما محل العلف واوسع البلاد لما فيهما من الغيول والابار، وما احدثه الله فيهما من الانهار الاخيرة الحمل التبن بستة حروف وثمانية حروف، ومن القصب الحزمة التي تحيط بها الابهامات عشرة كبار، وتسعة كبار، وقال بعضهم: انه شري ذلك باثني عشر كبيرا ياتي اكثر من درهمين، فسار الامام (عليه السلام) لهذه الاسباب كما تقدم وطواءف اهل الشام وساير المساكين معه، ويرصدهم الكتاب للعشاء، ثم غيرهم للغذاء وهو يوزع لهم النفقة، ويءثرهم كما تقدم، فلا يكاد يصل اليه في اوقات الطعام احد لكثرتهم في مواضعه الشريفة.



  AUTO [وصول الامام الي محروس الدامغ]

 نعم، ووصل الي محروس الدامغ من جهة القبلة والحال هذه، ثم استقبل عموم الشدة والحاجة مع اهل بلاد ضوران والمغارب، ووصله كبارهم بالضيف والنذور والهدايا، وامتلا الحصين وما حوله، وغص كل موضع بمن فيه، وكلهم يطلبون المواساة والقرضة، وكان في الحصن المحروس بالله بقية من الطعام من ايام مولانا الحسن ومولانا الحسين (رحمة الله عليهما)، فاعطي اهل البيوتات القديمة واهل الحاجات الماسة واقرض، وكان حول هذه المدافن ما لا يحصي من الدواب والجمال مع الرجال والنسوان حتي كمل ذلك الطعام[/ب] واقرض من حضر من ثلاء، ومن حيث يوجد الطعام من ساءر البلاد، فاستقامت الرعايا، ورحمهم الله سبحانه وتعالي بقدومه عليهم، وعمرت الاسواق والاماكن واكل الضعيف مع القوي، والنفقات تزداد فيهم، وفي ساءر الطبقات ولا يكاد يمر احد في شوارع المدينة وما قرب من مساكنه (عليه السلام) لكثرة الضعفاء وتراصفهم، وقد جعل (عليه السلام) للنساء جانبا، وللرجال كذلك، ولكل طاءفة امناء واعوانا يفرقون فيهم العشاء والغداء، فيجعل للنساء وقتين في النهار ويامر بخروجهن عن المحطة الي كهوف مبتعدة، وقل ليل لا يخرج بنفسه الكريمة يتحمل كثيرا من الطعام، ويخص به من يري عليه الضعف الشديد او الحياء لدخوله فيما لا يعتاده، ووجد كثيرون كذلك، وقد يغير صفة ملبوسه الطاهر فيكون في جملة اعوانه.



 كما اخبرني به من اطلع عليه، فكان كذلك حتي انه وصل اول الثمار في اول عام خمس وستين والف [م] وكانت الثمار مضطربة من النقص الي الانقطاع في غالب جهة البلاد، الا بطن اليمن الاسفل، فان الله سبحانه حفظ ثمارهم وبارك فيها، وقد ارتفعت الاسعار في ايام الصريم حتي فرج الله سبحانه وتعالي.

 نعم! وفي شهر رمضان الكريم ازدادت الحاجة الي النفقات فازداد الامام تفقدا لهم، وتحننا عليهم، ولما كان عيد الافطار، وصله اهل العوايد للكسوة مع من تقدم من الضعفاء، فاخبرني من يلازم خدمة مخروج البزان الذي اخرجه من وصوله الي يوم العيد ماءة حمل بز من المخزان من غير الحوالات الي صنعاء وشهارة المحروسة بالله، والسودة والهجر مما اظن انها تبلغ مثل ذلك كذلك.



  AUTO [وصول العالم احمد بن سعادات الي الامام قادما من الهند]

 وفي هذا الشهر وصل السيد العالم الكامل احمد بن سعادات الحسين المتقدم ذكره بالوصول الي الامام (عليه السلام) عام تسع وخمسين والف [م] واخبر انه سار من عند ملك الهند الي ملك الروم، واخبر عن صاحب الروم بانتثار نظام ملكه وخراب جوانبه مع الجور المخالف لعادتهم، وان كان لهم صفة لازمة [...............] .

 ثم لما وصل الي الامام عليه السلام عظمه كثيرا واعطاه كذلك، ثم سار الي الهند، ويروي عن هذا السيد المذكور الكمال ومعرفة لامور الناس لا سيما ملوكهم، ولا يصف الواصف ما ظهر علي السنة الناس ثناءية علي الامام عليه السلام وعلي بلاده فانها معمورة بالعدل مشحونة باهل الفضل[/ا] وهي كذلك وفوق ذلك، والحمد لله كثيرا.



 ومما سمعت في عام اثنين وخمسين والف [م] في مني المحروسة بالله وقد ارتفعت جبلا اعلي مسجد الحيف الي جهة المغرب لاعادة الاعتبار في الجمع العظيم، وما هنالك من الايات، وعندي خادم بيده ادواة ماء، فتوضات للظهر، ووجدت صخرة لها ظل، وكان ذلك اول وقت الزوال، فاذا عندها اربعة من اجناس الامم يتكلفون النطق بالعربية، فسالتهم قال احدهم: انه بصري، وكانه رومي ساكن في البصرة، والاخر فيما احسب جزاءري، والاخر تكروري، واخر حبشي، فسمعتهم يتحدثون، وقد سال كل واحد منهم الاخر فكل يصف جورا في بلادهم بما لا اقدر اضبط تفصيله، فقال الحبشي: لا اعرف في الارض مثل بلد الشريف صاحب اليمن، فاني سرت فيها شهرين كاملين لا اسمع لهم حديثا الا بالشرع الشريف اعزه الله تعالي، والرجوع اليه، فكلهم قال ونحن نسمع كذلك واثنوا علي اليمن كثيرا وفريضة العدل والعمل بالشريعة الغراء لا كلام في حسنة عقلاء، وانما اردت ان العدل والانصاف، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر يثني عليها من لا يعرفها والله الموفق، ونساله نشر دينه الشريف، ومعالمه المصونة عن التحريف، انه هو الخبير اللطيف.



 وفي شهر شعبان سنة اربع وخمسين والف [م]، وصل الي الامام الشيخ الفاضل العالم الكامل، السايح في الاقطار المتطلع بفنون العلم الكبار، احمد بن احمد اللساني القيرواني المالكي وقد عاد من بلاد الهند، وكان قد مضي العام الذي قبله في اليمن، وكان هذا الشيخ دابه السياحة في الاقطار، ويحمل من كتبه القليل، ويستعير في كل قطر ويشتري قدر حاجته، فاذا سار الي قطر اخر باعها، وله اخبار في ذلك حسنة.

 قال القاضي العلامة صفي الدين احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال (اطال الله بقاه) في صفة هذا الشيخ ما سياتي ان شاء الله في الفصل الاتي قريبا الذي يتضمن عبرا وايات ما سنراه ان شاء الله.



  AUTO [فضاءل وكرامات الامام المتوكل علي الله اسماعيل]

 فصل يتضمن فضاءل وكرامات، وعبر وايات مما يتعلق بايام امامنا صلوات الله عليه من ذلك ما اخبرني به القاضي العلامة شمس الدين وخلف السلف الراشدين، احمد بن صالح بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال (اطال الله بعمره) مكاتبة بما هذا لفظه بعد حذف طرة الكتاب: وكتاب مولاي جعلت فداه، وصل وانا في اثناء الطريق[/ب] متوجها للقاء الوالد وكان لذلك الكتاب اعظم موقع ولما اشتمل عليه من الاحسان انسب مقام لا اخلي الله عنكم، وجزاكم الله خيرا، واستطلعتم من الداعي لكم خيرا عن شيخه الشيخ السايح العالم النحرير احمد بن احمد اللساني القيرواني المالكي، ومتي كان دخوله اليمن ونبذة من صفاته، فالمذكور ابقاكم الله اعجوبة العجاءب ولسانه من اغرب اللسان والغراءب، فانه اسير في الافاق من مثل شعرا:

 لا يستقر بارض او يسير الي .... اخري بشخص قريب شخصه ناء

 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ويو .... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء

 وتارة بنينوي سلعا واونة .... شعب الحزون وحينا قصر تيماء  فهو اشبه بالسايح الهروي المشهور واصل اجتماعنا به اني حججت في عام ثلاث وخمسين والف [م] مدة امامنا المءيد بالله سلام الله عليه فرايته لمحة بالقرب من عرفات وهو يمعن النظر في فعجبت لاشخاصة كثيرا، وهو مع ذلك كالمبتسم الي فقلت في نفسي: اظن هذا الرجل يحييني لما رايت من بشره، ثم قفلنا فكان في شهر شعبان من سنة اربع وخمسين والف [م] وبلغني قدوم رجل متفقة الي صنعاء فاجتمعنا به فسالني ما اسمي واسم ابي وقبيلتي؟ ثم سالته عن ذلك! فاخبرني انه من اولاد ابان بن عثمان بن عفان، ثم قرانا شفاء القاضي عياض باملاءي وهو يسمع وشهدنا عنده من الاعيان كالقاضي عبد الرحمن الحيمي، وكان يقول لي: انه قرا الشفاء علي اربعة كلهم شرحوه، وكان يتكلم من حفظه باقوال العلماء ويجاري المجارة الحسنة واذا اعوزته المسالة استمهل ويكون في المجلس الثاني ويملي املاء عظيما منسوبا الي امهات، ومع ذلك لا نري له كتابا في الحضرة علي العهود.

 فلما نزل الي تعز العدنية غضب علي والي خزانه الغسانيين، وقال له: امد الطلبة بالكتب، واما انا فان افتقرت الي كتاب لم احتج الي طلبك بل استمده من محال اخر، افهم انه يستمده من مقام نشاته، وهو مصر، وبلغني هذا عنه ولم اسمعه.

 وكان في مقام الاملاء يكشف الفراس، وينظر كثيرا ثم يقطب وجهه لا يعرف وجه ذلك، فمكث عندنا شهر رمضان، وحضرت صنعاء وهو فيها.

 وارتحل في شوال الي عدن ولبث بها حتي حضرها سيدي صفي الاسلام احمد بن الحسن (حفظه الله)، وهو هنالك.



 ثم دخل الهند، واناله سلطان الهند مالا فمنع كما بلغنا لانه صحبه بعض الطلبة، ويقال انه قبض منه سبحة من جوهر ومصحفا وعبدا كلها ثمينة، ثم رحل بغداد واستقر بها اياما ، فطالبه الباشا[/ا] هنالك ان يعلمه الكيمياء فاستعفاه فلم يعفه فخرج منها خاءفا يترقب، وترك ما ناله في رحلته من كتب وغيرها، فاخذها الباشا، ثم جال علي عادته الي سنة اربع وستين والف [م] وقدم الي حضرة الامام امير المءمنين عليه السلام الي بلد السودة وقد اسود لونه، وابيض شعره، فاتفق بالامام (عليه السلام)، واعطي الامام قصيدة راءعة فيها وصف حاله، وانه اضناه السفر، واوهنه دوار براسه فاعطاه الامام (ايده الله) عشرة قروش من الحضرة ، وقال له: اخرج حتي نطلبك فخرج والامام لا يعرفه، مع انه مرتسم في ذهن المولي حماه الله من لساني، فاتي الي الفقيه العلامة علي بن مرجان الشافعي شيخي في (تفسير الديبع) والعلاقة التي عرفت علي بن مرجان بخلطتي بالشيخ فقال لي: الشيخ احمد هنا مريض مهيض، وانا اذ ذاك منقطع بمحلي من عارض قد بلغكم، وقد تفضل الله بزواله وهو اسهال اظنه صفراويا فوعدني الشيخ بالوصول الي، وقلت: انا اصل اليه انه [يشق لي] للضعف وبعد محله، فانه في اقصي المدينة، وانا عند الامام (عليه السلام) في ساحته فقال: لعلي بن مرجان لا ينزل فلان الي ساتيه ان شاء الله، واصحبه الي الامام (حفظه الله)، فاخبرت الامام بوصوله، وقال: نعم قدم الينا رجل اعطانا قصيدة، وقيل لنا انه من اهل العلم، ولعله هو.



 قال بعض اهل الحضرة: هو هو قطعا فقال لعبد يسمي صبح من عبيد سيدي احمد بن امير المءمنين (رحمه الله) كان من عيون عبيده: يا صبح هذا الشيخ عهدتك لكل ما يحتاج، وارسل اليه نفرا عظيما، وطلبه الشيخ ادوية، فارسلها اليه، ثم طلبه الشيخ بغلة، فارسلها اليه وظن المولي انه سيتودع فوصلته البغلة وتوجه صنعاء.

 ولم يشعر الامام (عليه السلام) الا في اخريات يوم عزم، وكذلك انا لم اشعر الا في ذلك المقام، وقال الامام (عليه السلام): لعل الشيخ فلانا يعزم بكرة، فقلت: ما سمعت فقال صبح المذكور: قد عزم فامرني الامام (حفظه الله) ان اكتب اليه عنه كتابا وارسل اليه بتسعين حرفا وملكه البغلة، وقال: ينتفع بالتسعين ثم يعود ولم يعد جواب ذلك الكتاب الا بعد ان بلغني موته في صنعاء والحمد لله علي كل حال.

 وكان هذا الشيخ من اهل الذكاء العظيم وشهامة النفس، وكان يذاكر في سبعة عشر علما، منها: الحكمة والمنطق، والتشبيه، والخبر، والمقابلة، والطب، وله فيه تصنيف، والرمل، وعلم الحرف، دار بيني وبينه ما يفهم انه من اءمته والمتقنين له، وله شرح علي المدخل في (المعاني والبيان) ومن اعجب ما سمعته عنه وقت القراءة ان في النيار نور يخرج[/ب] مكتوبا عليه بقلم القدرة (لا اله الا الله محمد رسول الله) ودخل ديار بكر وتنقل في المغرب حتي الم بجمهوره ودخل الاندلس ودخل فاس ومالقة، وسهيلة.



 واما بلدة القيروان فليس مما نعده عنده رحلة، ودخل القسطنطينية، ودخل اصفهان وبلاد خراسان، والجيل والديلم واتفق بواليها، وهو شاب حدث ودخل الي حلب كرات ، وبغداد كرات ايضا، وحج نحو اربع سنين، وزار نحو ثلاث، وبالجملة فجولاته عجيبة.

 وقال لي: انما تجنبت اليمن لظني ان علمهم وقواعدهم لا تلاءمني، فسمعت رجلا في الحرم يقول مقدمة لا تسع المقلد جهلها، ويدرس الي اخر المقدمة فعجبت من هذا الكلام العجيب، وقلت له: من اين انت؟ قال: من صنعاء.

 قلت: وهذا الكتاب ما هو؟ قال: الازهار.

 قلت: من مءلفه؟ قال: الامام المهدي (عليه السلام).

 قلت: وهل هذا العلم ظاهر بصنعاء؟ قال: اجل وكل فن فتشوقت كثيرا، ولم تزل صنعاء ملء قلبه وعينه بعد دخولها حتي عاد اليها، ومات بها، والحمد لله رب العالمين علي كل حال.

 وعنه روايات في ترحاله لا تسعها هذه البطاقة، وقد كتبت علي استعجال، ومزاحمة باعمال، وكان موته نهار السبت الثاني والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة اربع وستين والف [مايو م] وما سالتم عنه من المخزومتين القرشيتين قضية تحقيق نبذة في هذه الورقة فانه لم يحضرني عند الرقم غيرها وخشيت ان ضيعت ساعة الرقم ان اتعوق عن الكتاب.



  AUTO قضية المخزوميتين من قريش

 من روايته الموعود بها قال في كتابه: نعم ! انعم الله عليكم ذكرتم ان سيدي عز الاسلام محمد بن مطهر حكي عني شيءا رويته عن الافق الشرقي، وان فيه طاءفة واسعة من قريش قد سمعني اصفهم، فالامر كما وصف لكم سيدي محمد، اول ما سمعت ذكرهم بصعدة عند وصول الشيخ يحيي الحسايي بكتب الباشا، والي الحساء الي الامام المءيد بالله (رضوان الله عليه)، فان الشيخ يحيي تعوق بصعدة عند رجوعه اياما وسبب ذلك انه بلغه ان ال خالد خرجوا نحو الف فارس عراة الي اطراف نجران، فخاف منهم، ولم يزل مرتسما ببالي، حتي كان في شهر رمضان في سنة غاب عني ماهي، وجمعنا حي الامير الاكرم الرءيس ياسين بن الحسن (رحمه الله) في دار بصعدة للافطار، وجمع اعيان الفقهاء، واخذ يحدثهم عن احوال المذكورين فوصف كل عجيب، وظل ببالي من حديثه ولم ينفك عن خاطري حديث رواه عن صاحب له اعني للامير ياسين سمي ذلك الرجل مضمون.

 قال الامير: ان هذا المسمي بمضمون من اعيان اهل الدواسر [/ا] ومحله يجمع ثمانين فارسا.



 قال الامير: فقلت له اخبرني يا فلان بغريب، فقال: ان اعجب ما اتفق معنا انا كنا مقيمين في فلاة تضرب بخيلنا نتبع الكلا، وكنا لا نظن غريبا يطمع في سرحنا، الا بوجه السرق من المرعي، فكنا ذات يوم نطوف علي المرعي وعندي ثمانية من الفرسان، واذا قد اشرف علينا رجل علي فرس، ساقاها ساقا نعامة، وايطلاها ايطلا ظبي، نحيلة ليس عليها شء من اللحم، قال: فتبعناه، فلم نر الا عثيره ، وكانه يطير بين السماء والارض، ثم رجعنا والتقينا، فكانه لم يرم عنا بل هو ادني الينا من الظل فعطفنا الخيل فراينا عثير الفرس وهو يسبق الطرف.

 قال: فقلت لاصحابي هذا عين قوم اذهب يا فلان قل للسكان يركبون، والمال يجمع، ونحن نتبع هذا الفارس الي غايته، قال، فتبعناه، فاشرفنا علي نحو خمسماءة فارس كانهم الليل الدامس، قال: فقلت في نفسي هذا العين لهذا القوم، قال: فلم يكن الا ريثما ادركونا واسرعوا الينا، فتلقيناهم وتكاثرت جماعتنا، ودار الطعن، فكان اشدهم لنا نكاية ذلك الرجل الذي اشرف علينا اولا.

 قال لي اصحابي: اكفنا شر هذا الرجل، ونحن نكفيك شر هءلاء وان كثروا، قال: وانا ارمي بالحربة رميا ما اكاد اخطي الرمية، فانفردت له فادرك ذلك مني، فتثاقل لي، وعض لجام فرسه حتي قربت، وارسلت الحربة فاقمت شاكله الفرس، فارخي يده الي هنالك وقبض تحت السنان، فلم تصل الحربة الي الفرس، ثم هز الحربة وقال شعرا:

 مولع بطراد الخيل من قبل الوعد .... فارس ال خال اسعد

 والتفت الي عمي وهو رءيسنا وقد علم ذلك بشاهد الحال فرماه بالحربة حتي فلق صدره، وقال هذا فعل الرجال.



 قال: فسقط في يدي، وعلمت انه اسعد المشهور فارس ال خالد، فقلت: اجعلني في حسبك، فقال: قد وهبت لك نفسك يا مضمون انت ومالك مضمون، فانقلبت الي المحل اخرجت ثلث المال، وقلت: هو مالي واعطيناه ومن معه الثلثين، ودار ذكرهم باكثر من هذا.

 ثم لم يزل ذكرهم يتجدد عندي ونسبهم وانهم من بني مخزوم، وان خالد المذكور خالد بن الوليد، حتي كان في بعض السنين وانا مقيم بهجر المكردم، ولي هنالك حلال، فبلغني وصول رجل حسن الشارة جميل الابهة، معه اثقال واسعة، فتوثقت اليه، ولم اتعرض له بذكر، فاعوزه تحصيل الجمال فقيل له: لو ارسلت الي فلان ليوجه من يعينك، فارسل الي بورقة لطيفة بقلم حسن، وعبارة اعذب من الماء الزلال، ووصف فيها حاجته الي المعاونة، وانه[/ب] بعيد الشقة متحمل لهدية من حيد رنبقبالقاف المثناة بنقطتين من فوق ومحمد باشا من اهل الاحساء، فاجبته، ولم احقق اسمه، بل سميته باسم قد غاب عني غفلة مني، وفعلت ما يتوجه، وعزمته للضيافة فكتب الي رقعة اخري علي عنوانها:

 وما الكتب الا كالضيوف وحقها .... بان تتلقي بالقبول وان تقرا

 كانه وهم انه ما تاملت كتابه.



 ثم اجتمعنا فرايت سيدا حسنا، عذب الناشءة عزيز الحفظ للادبيات محسن الشعر غاية الاحسان، واسمه عبد القادر بن نعمة الله من بني حسن من اهل مكة، فدارت بيننا كءوس المذاكرات والمحاورات الادبية حسب الحال فوصف لي عجاءب منها شهرة نسب هءلاء المخزوميين، وعلو صيتهم، وان من خصاءصهم ان لا يراسوا الا راسا واحدا، فهم لا يغلبون لاجتماع كلمتهم، وكثرة عددهم، فان خيلهم علي ما وصف هو او الامير ياسين قد فات من بالي نحو ثمانية الاف، وحديث المخبرين متوافق.

 قالوا: ان سلطان الروم وغيره من السلاطين بها دونهم تغطية لشحهم وقد سموا لي الشيخ وفات عن ذهني، وقال لي السيد عبد القادر: هل سمعت بالشيخ اللاحجي اليماني الذي خرج من اليمن ساءحا؟ فقلت: نعم.

 قال: وفد الينا الي الاحساء، ثم دخل عند هذا المخزومي، فكان يزيد في اكرامه لما هو عليه من السداد، فقال اللاحجي يوما: يا فلان اعطني جملا اركب عليه الان الي مكة، فقال له المخزومي: هذه متالف ومضامي، ومعامي، علي غير ذي الخبرة، اخاف ان يتلف، فقال: اعطني الجمل وعداك اللوم، فاعطاه وزوده، ثم ترحل، ولبث الجمل نحو ثلاثة ايام وجاء وحده ليس عليه راكب، والله اعلم ما كان اخر اللاحجي.

 قلت: وهذا اللاحجي اسمه الفقيه احمد بن عبد الرحمن بن محمد اللاحجي من بيت علم وفضل والدته ابنة سيدنا الامام الزاهد نجم الدين يوسف بن علي الحماطي (رحمه الله) تعلق هذا الفقيه بالعلم والزهادة، وجمع بينهما، وتحلي بالعبادة فادركه لنشف ذلك واجتماعه عليه خفة، وهو علي حاله الاول معها، ويذكر له كرامات كثيرة والله اعلم.



 رجعنا الي كتاب القاضي:

 ثم اتفقت بعد هذا بالحسن بن صدري، والحسين بن صدري، ولاة القطيف ، وفدوا الي الامام (عليه السلام)، وعلقوا بمحبتكم علقه بحيث انهم لم يفارقوا المقام الا نادرا، فوصفوا اعاجيب واستقصيت منهم اخبار هءلاء، ولم يخالفوا ما سبق ذكره فسبحان الواسع لخلقه.

 نكتة: من عجيب ما حكي لي السيد عبد القادر (رحمه الله) ان هنالك قبيلتين لم اعرف[/ا] اسميهما، ولا سماهما لي قال: وكانت احداهما قوية والاخري ضعيفة، ويتجمعون معا، ويتبواون المتبوا والمنزل معا، فاتفق ان رجلا من قبيلة ثالثة غيرهما استجار برجل من القبيلة الضعيفة ولم يزل في جواره، حتي كان من اخي شيخ القبيلة القوية ان خفر حرمة ذلك، واذي الجار، فشكي الجار علي صاحب جواره، فصبر حتي ارتحلوا من ذلك المحل الي مكان اخر، فكان كل من الناس يختار له منزلا، والرجل الذي كان عنده طول لفرسه في مرج ورعاها، وهي باهبة الحرب حتي مر اخو الشيخ الذي خفر الجوار، فقال له: يا فلان، قم فاختر لنفسك منزلا، فقال: قف، فاستوقفه حتي ركب، ثم قال له: تاهب لنفسك، وحمل عليه فطعنه فقتله، ثم مضي الي القبيلة، وقال: يا قوم قد اتيتكم بالفاقرة ، قد قتلت فلانا.

 قال: فاجتمعت تلك القبيلة الي سفح الجبل، وهاجت القبيلة القوية للشر، فقام الشيخ اخو المقتول وقال: يا بني فلان من تقدم قبل او مضي الي ال فلان قبل ان اقول لكم فانا منه برء، ثم توجه، فقامت تلك القبيلة في وجهه فسكنهم حتي وصل.



 قال: يا بني فلان نحن اخوة، وان فلانا اخي قد اذي جار فلان اخيكم، وان اخاكم قد قام بما هو للجار حق يتواصي به، فالله يبيض وجهه، وقد عفوت عن الدم، فان اخاكم لم يفعل الا فعل الكرام، فقد اسقطت دمه، وجمعت كلمتكم فاتفقوا كما كانوا.

 [ ] الولد محمد عن القاضي (ايده الله) عن الامير ياسين بن الحسن (رحمه الله) من اخبار بلاد رمل عالج المشهورة وهي التي ذكر فيها الواقعة التي تقدمت انهم لا يهتدون لطريق الرمل الا بتقديم جمل ليدلهم مما قد عرف الطريق مرارا، وان اثنين منهم من اهل الخفة طلبوا الصيد في بعضها فراوا في اعلي هضبة من الرمل كالشاة او نحوها فطمعوا فيها بانه صيد فثارت عليهما فاذا هي عقرب بصفاته المعروفة غير انها كبيرة كالعنز فما وجدوا لها غير الهرب منها وطال بهما الهرب وبها الطلب فكادت تظفر باحدهما وبقي في الاخر بعض قوة فحال بينها وبين اخيه فقصدته وتركت الاول وهو الذي اراد بالحيلولة بينها وبين اخيه فاخذ في الهرب وطال عليه فسقط لوجهه وانس في نفسه فالتفت اليها فاذا هي مثله قد سقطت فقام ونجا وبقي صوته مدة لا يسمع لما لحقه من تكابد النفس.

 واخبر ايضا عنهما او عن غيرهما انهما رايا في شعب من ذلك الرمل حيوانا بسيطا كالبساط الكبير العريض يمشي[/ب]علي بطنه.



 واخبر ايضا ان رجلين منهم عديا علي خصم لهما ليقتلاه، فقال لهما: الله جاري منكما ورفيقي، فكف احدهما عنه، وطعنه الاخر فقتله، ثم مضيا وناما في بعض الرمل فانتبه الذي لم يقتل فلم يجد رفيقه، ووجد سلاحه في موضعه، وكانت ليلة قمراء، والتفت هل يراه فراي خطا كبيرا في الرمل كخط الحسنة الكبيرة، فقفا ذلك فوجد رفيقه وقد الوي عليه ثعبان كانما هو الحسنة الكبيرة، وهو قابض علي وسطه بذنبه، فرمي الثعبان ذلك الرجل ليدفع عن رفيقه شء فدخل به مغارة، وقد تعرض فيها الرجل فكسره نصفين، فسبحان العزيز جاره القوي سلطانه الحافظ لخلقه.



  AUTO [وصف قصر غمدان]

 اخري من صفة قصر غمدان البون من بلاد صنعاء وهو معروف جرثومته كغيرها من العماءر الحميرية.

 اخبرني من شهد ذلك وهو الفقيه احمد بن محمد العلفي بعد ان سمعنا من غيره جملة لما سياتي من خبره ان قدر مساحة كل ربع اربعون ذراعا، فيكون الجميع ماءة وستين ذراعا، وكان الباشا سنان (لا رحمه الله) في اواخر ايام الامراء من اولاد السيد الاشهر والملك المظفر المطهر بن الامام شرف الدين (نفع الله به) عمر المدينة المذكورة واخذ اعلي القصر وما قدر عليه من الحجارة وعمر بها سور المدينة.



 ولما كان في اول عام سبع وستين والف [م] اراد مولانا محمد بن احمد بن امير المءمنين ان يحفر ذلك الجرثوم وينتفع به في مخازين لبيت المال وغيرها في ذلك المحل، فانتهي في الحفر الي قصر في باطن القصر بمعني ان الصغير في باطن الكبير، وهو اصغر منه بقدر ربعه تقريبا، ووجد عمارته بحجر محكوكة كالعماءر الحميرية. غير انها مرصوصة بعضها في بعض بالنحاس الذي لم يبق الا اثره، ولا باب لها فيدخلون اليه انما الحجارة محيطة بالقصر ولا يوجد فيها محل الابرة، وكان قد ازاحوا ما حوله من الحجارة والتراب، ثم انهم فتحوه بالفرص بايدي المحكمين من اهل قطاعة الحجرة، فاطلوا علي قواطع من جنس تلك الحجارة علي مقطعة علي اربعة اذرع وخمسة واكثر صفة منازل ولا باب لها الا لمن صعد بالمعاريج الطوال وكانت مملوءة ترابا وحجارة فلما اخرجوها لم يجدوا فيها نفعا لعدم القدرة علي ثقب ابوابها، فامر مولانا محمد المفرصين بتقطيع الحجارة التي تحيط بهذه المنازل التي لا ابواب لها ويتركون ما يمكن الانتفاع به فاخرجوا من هذه الحجارة ما يعسر ضبطه ويقدر قدره[/ا]، والحجارة هذه المعمور بها [في] باطن الارض والمعمور بها باطن القصر طول كل حجر منها عشرة اذرع واكثر، واستمرت العمارة بعد ذلك في هذا القصر وحجارتها منه فسبحان القديم سلطانه، المتعالي شانه، الباقي خلقه بما لا نهاية لبقاءه، واحمده كثيرا واكبره تكبيرا، واسبحه بكرة واصيلا، واصلي واسلم علي المبعوث بالحق بشيرا ونذيرا، وعلي اله الذي اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ابد الابدين، ودهر الداهرين، انتهي.



  AUTO [قصة الافرنج وما احدثوا من مشاكل في سواحل اليمن]

 قصة الافرنج وما احدثوا مع بعض الحجاج من اليمن في البحر الذي ما بين حلي بن يعقوب والقنفذة في رابع وعشرين شهر ذي القعدة سنة ستين والف [م]، وذلك انه خرج انفار من الافرنج في قلياطه شبه الغراب الذي هو اصغر من المركب، الا انها احسن صنعة منه واخف في السير، وكثير ما يستعملها الافرنج للحرب وكان هءلاء المذكورون كما اخبرنا بعض اهل مكة من مماليك الباشا المتولي سواكن، وما اليها من الحبشة، وانهم غلبوا علي هذه القلياطة، وجعلوا يقطعون السبل عليها في البحر.

 ولما كان في التاريخ المتقدم ذكره، وافوا جماعة في ذلك المحل من اهل بلاد الشرف وتجار من صنعاء منهم: ابو القاسم، السكرده، والعنبري، والشيخ حسين قلعس الاهنومي، وجماعة كثيرين، وكان الافرنج يستمدون من كل جلبة تمر عليهم من الزاد ما يكفيهم مدة ومن ساءر الامتعة والماء كذلك، وكان الحجاج المذكورون راكبين في جلبة لرجل من اهل جازان يسمي احمد نامس، وكانوا ماءة نفر، وتسعة انفار لا سلاح معهم.

 وكان الافرنج خمسة وسبعون نفرا، وقيل: اقل، فلما بصروا باهل الجلبة قصدوهم بالقلياطة ونادوهم: اعطونا مثل ما اعطانا اصحابكم من القوت والماء، فغلبهم الشح، وخاف اهل الاموال علي اموالهم انهم اذا رخصوا باداء شء ينالوا غيره من المال، فامتنعوا من التسليم اليهم.



 فلما يءس الافرنج عن اعطاءهم ما طلبوا رموهم بالبنادق فاصابوا جماعة، واضطرب الحال باهل الجلبة وتغيرت صنعتها، واضطرب عمالها من الفزع، ووصلهم الافرنج بالقلياطة فدخلوا الجلبة وقد قتلوا كثيرا من اهلها بالرمي بالبنادق ولم يقم احد لدفاعهم لعدم السلاح فاستولوا عليها، وقتلوا من وجدوا، والقي نفسه في البحر كثيرون، وقبضوا الربان الذي عليه اعمال الجلبة، وكان وقع فيه صايبة، فبادر له بالادوية فحصل البرد ، واخبر احمد نامس صاحبها انهم لما دخلوا الجلبة[/ب] راي احدهم يتاوه علي ما وقع ويقول: اتري هذا مليحا مما يفهم ان لو اعطيتمونا اليسير لرضينا به، واخذوا من الجلبة ما وجدوه من الزاد والدراهم، ومضوا.

 وكان السيد المقام عز الدين محمد بن صلاح بن هادي النعمي، والحاج سرور بن عبد الله شلبي ومن معهما من حاج اليمن في حلي بن يعقوب، فسار الحاج سرور الي الدجرية، وامر بمن قذفه البحر من المقتولين ان يدفنوا هنالك.

 ثم قدم الي القنفذة ووجد الجلبة قد اخرجها الناخوذة المقدم ذكره، وقد تغيرت الانهار، وكان في الحاج القاضي العلامة محمد بن علي الجملولي، فتقدم مع الحاج سرور، وافتقد ما بقي من المال وقد اختلط، وارسلوا توقيعه الي مولانا امير المءمنين (ايده الله) فعاد جوابه الكريم ان ذلك يحفظ لاهله، وامر بعض ورثة المقتولين الي القاضي وان من اقام علي شء بينه فهو له.

 وكتب ايضا الي الشريف الكبير زيد بن محسن بن حسين بن حسن باطلاق ما خرج الي البنادر التي ينظر الشريف علي اهلها، وكان قد ازف الوقت علي الحاج فتقدم سرور مع حجاج اليمن.



 واما الافرنج (لعنهم الله) فانهم استقروا في جزيرة جبل الصبايا فيما بين ذهبان وحلي، الي ثامن شهر محرم الحرام عام احدي وستين والف [ينايرم]، واستبد بهم الخوف. وكان السيد محمد بن صلاح بن هادي النعمي في حلي لانتظار الحاج، ولما قضي الحجاج مناسكهم عادوا من طريق القنفذة، ووصلتهم الكتب من السيد الجليل محمد بن صلاح يخبرهم ببقاء المذكورين في تلك الجزيرة، فاراد الحاج سرور ومن معه الدخول عليهم من القنفذة فبينما هم كذلك اذ وصلهم كتاب اخر من السيد محمد انه صح له خروج المذكورين من تلك الجزيرة، ولا زالوا يخوضون البحر الي جهة المغرب حتي وصلوا قريبا من الحبشة الي بندر يسمي بيلول من سواحل زيلع ، واستقروا فيه.

 ولما بلغ السيد العلامة المجاهد محمد بن احمد بن امير المءمنين خبرهم، وهو والي المخاء جهز جلابا، وارسل عسكرا، ولا علم للافرنج بهم، فاظفرهم الله بهم، وذلك انهم وجدوهم خارج المركب يحيطيون فحالوا بينهم وبين المركب فاسروهم وقتلوا منهم انفارا، واسروا الباقين، فضربت اعناقهم في المخاء.

 وكان الامام (عليه السلام) قد ارسل الي السيد محمد ايده الله القاضي بدر الدين محمد بن علي الجملولي، لعله يعرف شيءا من الذي غنمة العسكر، وانه باق لاهله، وارسل القاضي للقضاء في الموسم ايضا، وهذه مسالة بقاء مال المسلمين بعد استيلاء[/ا] هءلاء عليه وذلك كحكم الدار والله اعلم.



  AUTO [ظواهر طبيعية]

 ايات اخري عبرة للمخلوقين ودلالة علي رب العالمين وذلك انه حصل في شهر

 [ ] لعلها عام خمس وخمسين في صنعاء المحروسة بالله صاعقة نهارا من غير مطر فاخذت شيءا من المنارة الشرقية في الجامع الاعظم وشقت الجدار الشرقي من الجامع وجمعت فراش شرقي الجامع بعضه علي بعض وحملت بعضا، وهلك رجلان احدهما في صلاته.

 اخري في ذمار هاجت ريح هاءلة فاخذت كثيرا من المارة في الشوارع وهلك بعضهم، وبعض حملتهم الي ازقة، وبعضهم الي اعلي البيوت، منهم امراة حملها من بعض الشوارع حتي غابت عن اعين الناس، ووقعت ميتة في بعض صحراء المدينة، وكذلك ولد غيرها، والصقت حجار بعض دار في اخري غيرها.

 ومنها في عام ثمان وستين والف [م]ظهر الجرذان في مواضع كثيرة من اليمن، واعظمها في مغارب ذمار واكلت كثيرا من الثمار واكلت من الانعام.

 اخبرني بعض الفقهاء انها اكلت عليه [احد عشر راسا من الغنم] واخبر غيره بنحو ذلك، واخبرني الثقة ايضا انه راها في فروع الاشجار، ذوات الشوك الكثيرة، وانهم سمموها بالسم المعتاد فما اثر فيها، ونقبت القضاض في كثير من البيوت.

 وفي شهر صفر عام تسع وستين والف [نوفمبرم] نزلت صاعقة في محروس شهارة في دار العقبة، وكان في منزل فيه السيدان الفاضلان العالمان محمد بن ابراهيم بن احمد بن عامر وصنوه علي بن ابراهيم فشقت ذلك المنزل، واخذت ما فيه من السلاح والامتعة، وكان السيد علي بن ابراهيم في المطهر فاخرجته الي بيت جاره من الصدع الذي حدث من الصاعقة، واخذت بيت جاره ايضا، وهو الحاج ريحان مولي مولانا الامام القاسم (عليه السلام).



 وكان بيت الحاج المذكور منخفضا عن بيت السيد علي بن ابراهيم باكثر من القامة وموضع المطهار الذي كان فيه السيد علي مرتفع باكثر من قامتين.

 ثم هبط السيد علي من اعلي بيت الحاج ريحان الي قرار الارض، وهو طبقتان، وهدمت البيت ايضا، فوجد بعد وقت في اسفل بيت الحاج تحت الاخشاب والاحجار حيا وقد عمته الصوايب وعاش والحمد لله رب العالمين.

 قال[/ب] بعض اهل شهارة بعد ان اخبر بذلك: ووصلت كتب الاصحاب بهذه الاية ايضا: ان تلك الصاعقة خرجت الي جبل ذري، وبني زريب فاخذت رجلين هنالك، ثم عادت الي بني سعيد من جانب سيران، فاخذت رجلا قالوا جميعا وهذا عمل صاعقة واحدة فيما يعلمون، والله اعلم، فسبحان القادر علي ما يشاء.

 اخري: في سنة ست وخمسين والف [م] وقع في محروس ذمار ريح زعزع لم نعهد مثلها اخربت بيوتا، مما ضعف عمارتها، وزلزلت البيوت الكبار، وهلك منها [......] ، روي ان دابة في مضيق احتملتها مسافة، فسبحان من جلت قدرته وتعالت عظمته.

 وفي عام اثنين وستين والف [م] انتثرت النجوم وتساقطت في نحو من ثلثي الليل حتي ظن من راها انها تقدم من السماء.

 وفيها او بعدها بعام طلع نجم صغير له شعاع تقدمه، ويعقبه شعاع، حتي غلب ذلك الشعاع جرمه فصار كانما هو شعاع ابتداه من جهة الجنوب ويسير جهة الشمال، ويمضي في كل ليلة نحو ثلاث منازل حتي قطع افق السماء من ما بين عدن والمشرق، الي جهة القبلة، في نحو عشرة ايام.



 وفي عام ستة وستين والف [م]اخبر الحاج من اليمن قوة الحجيج في ذلك العام وكاد ان يعدم الماء في الجبل ومكة لكثرة الحجيج، وانه حج من وزراء ملك الروم وخواصه انفار، وان الامير المتولي لبندر جدة طلع الجبل مع الامراء من شجرته، وعليه خيلاء غير المعهود، وتكبر اناف به علي اولءك بكثير.

 ثم انه نصب فسطاطا، ثم اخر مثله، منقوشان بطرزات مخالفة لعظماء الروم ممن هو اكثر منه مالا، واعظم حالا، فلما تعالي النهار في يوم الوقفة ارسل الله ريحا خفيفة لم تضر احدا، وخصت فسطاط هذا الامير دون غيره واحتملته وما تحته من الاثقال والالات، وكشف ما تحته من امير ومامور وخصت ذلك الامير باحتمال ثيابه وعمامته يشهد عندي من راها انها جاوزت مبلغ النظر من افق السماء، وانقطع عن الاعين معرفتها، فسبحان الحليم الحكيم، ونساله ستره العميم.

 وفي رابع او خامس النحر وقعت صاعقة في مكة المشرفة من غير مطر هلك منها ستة انفار في جانب في السكة من طريق العمرة دون غيرهم في موضع واحد وقد افزع اهل مكة المشرفة سماعها فسبحان العظيم حقه، القاهر لخلقه الستار الحليم، العزيز الحكيم.



 [/ا]وفي عام [ثلاث وستين والف] طلعت شجرة في موضع من بندر جازان من شجر الحمر الذي منه التمر الهندي المعروف تفوت القاءم طولا عريضة يغلب لونها لون ورقها وساقها البياض، وفي كل اوراقها وغصن منها مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، واية الكرسي بخط بجيل، في غاية البيان والصنع العجيب، وانهم حكوا المكتوب فوجدوه في اصل العود، واصول الورق، وعظم ذكر هذه الشجرة، وتبرك بها الناس وزارها البعيد من تلك النواحي وكاد ان تمثل بهم الامثال فارسل الله تعالي برقا اخذها.

 واخبرني الحاج نجم الدين سليمان السماوي بعد كتابة هذه العبرة من املاء غيره منهم الولد الحسين بن المطهر (اسعده الله)، انه استظل تحتها، وان القلم المكتوب فيه ذلك يختلف باختلاف اغصان الشجرة وخشبها فيكون في العود الكبير كبيرا، وفي العود الصغير بقدره، ولم يشهد باية الكرسي. انتهي.

 ومن ذلك هذا ما اخبر به السيد صلاح بن قاسم بن حمزة الجيشي انه كان في تعز العدنية في عام اربع واربعين والف [م] ان رجلا من زراع بلاد تعز نزل الي ارض له صخرة كبيرة فاستدعي لها بعض مفرصي الحجارة، ففعلوا وكانت شديدة عليهم متعسرة، وبالغوا في كسرها فبقي منها مثل كرش الثور، فقال صاحب الارض: لا بد من كسرها، وصبروا عليها نحو ثلاثة اشهر، ثم فلقوها فوجدوا بداخلها حنجور من جنس الجراد الاهلية، اخضر اللون، في فمه ورقة خضراء ياكل منها واليه ضفدع صغير، وعندها ماء وطين، فسبحان من احاط بكل شء علمه، ورزق ما خلق بما كان من تدبيره.



 نعم! وفي مجلس الرواية المذكورة، قال الفقيه حفظ الدين العيدروس البحري: انهم فلقوا صخرة كذلك في قبة خيار من بلاد الظاهر فخرج منها حجرة صغيرة، فعالجوا شقها فانشقت بمشقة، فوجدوا فيها حفرة، وضفدعا حية وماء وطينا، فسبحان من علم ما دق واستتر، كعلمه بما ظهر للحواس والبصر. انتهي.

 وفي ليلة رابع وعشرين من جمادي الاخرة عام ست وستين والف [ابريل م] وصلت بالكتب من صنعاء المحروسة بالله من الاصحاب واخبروا انها ظهرت اية كبري وموعظة زهري، ان صومعتي الجامع الكبير طلع عليها نور كبير، ارتفع اكثر من ضياء الشمع الكبار، وبقي وقتا الي بعد العشاء الاخيرة، وان ذلك فيما بين صلاتي المغرب والعشاء .

 واخبر اهل مسجد الامام الاعظم صلاح الدين (عليه السلام)[/ب] بمثل ذلك علي صومعته، واهل الابهر شهدوا بمثل ذلك علي صومعة الابهر ، وذكروا جميعا ان هذا النور لم يكن مستقرا علي اصل الصوامع، وانه اعلي منها بمقدار ذراع ممن شهد بذلك الولد الحسين بن المطهر اسعده الله تعالي وقد تقدم في سيرة مولانا امير المءمنين المءيد بالله (عليه السلام) مثل ذلك.

 اخري في سنة سبعين والف [م] ظهر الجراد الذي لا نعلم مثله في الكثرة، واكل اغلب الثمار، وقرش الشجر، وابقي الله شيءا من الثمرة في كل بلاد، وجهة فاستدرك بها سبحانه وتعالي من شاء من عباده، وعم الضرر اكثرهم.



 واستمر هذا الجراد اكثر من سنة، وقد يمر علي البلد الواحدة من ثلاثة ايام الي خمسة عشر يوما متوالية غالبها من الصباح الي المساء، وكان يقع علي الشجرة الكبيرة من نحو شجر الطلح الاحمر، والتالوق، فتقصف الشجرة الكبيرة لكثرة ما يقع عليها من الجراد، وكان يسمع الناس انصياحها الي البعد من الشجرة، وكان هذا الجراد مختلف الالوان فمنها الاحمر المعتاد منها الملمع بالحمرة والصفرة، ومنها الابيض الخالص دون اليقق ، والاسود الخالص، والاصفر المعتاد، وفي كل انواعها شواهة المنظر، والضعف في الحركة قليل اللحم، وفي اخر ايامها ظهر في اكثرها صورة الثعابين الصغار، والدود ذات العدد.

 اخبرني بعض العدول انه وجد في حيوان منها ثعبانا دقيقا طوله اكثر من ذراع واما ما طوله الشبر فاكثر واقل فكثير منها لا يكاد ينحصر، واستمر ذلك وقوت الجراد، وهذا الحيوان فيها المعتاد، وربما يخرج منها هذه الحيوانات من الواحدة من الجراد وهي تطير كعادتها، وشهد كثيرون انهم راوا شبحا تقدمها طوله الي عشرين ذراعا وكانه يكفلها عن المضي، وقال بعضهم: انه راه دون العشرين، والله اعلم.

 ولما اراد الله سبحانه وتعالي رفعها عن بلاده وازالة ضررها عن عباده، ارسل طيور السمران ، فكانت تنقطع عن المسير في النهار وتطير في ظلم الدياجي، ويدرك حركتها في الهواء السامعون وبسقوطها علي النيار، التي تكون مسوفة فسبحان العالم بما خلق، والكافي لهم بما رزق، انتهي.



 اخري وفي اواخر عام اثنين وسبعين واشهر من ثلاث وسبعين والف [م] حصل المطر المانع في اليمن وغالب اوقات الليل والنهار وطال فخرب من دور صنعاء نحو من سبعين دارا، وقل ما بقي من بيوتها ومساجدها لم يتشقق، ثم تلاه البرد الشديد الذي[/ا]لم نعلم مثله حتي يبست الاشجار، وذهب بعضها واذوي، فسبحان من احاط تدبيره بالخلق ودلهم علي الحق وقسم فيهم الرزق، انتهي.



  AUTO [وصول الشيخ العارف منصور المصري الي اليمن]

 وممن ورد علي الامام في غرة ثلاث وسبعين والف [م] الشيخ العارف منصور بن يوسف بن منصور المصري الازهري، وذكر اسبابا لخروجه من مصر الي ابواب سلطان الروم، وذكر صفة وضايف الروم فيما يتعلق بالقيام والتدريس ، انها مراتب تسمي الاول سقطة معني: خادم المدرس، ثم يرتقي الي ان يسمي طارش هند معناه: ان المدرس يكتب له شيءا يتعلمه، ثم يرتقي الي ان يكون ملازما، ثم يرتقي الي ان يكون مدرس خمسة، ثم عشرة، ثم خمسة عشر الي اربعين، فاذا استمر عليها سمي مدرس خارج، ثم خارج الخارج، ثم مدرس داخل، ثم داخل الداخل، ثم مدرس اصطنبول، ثم مدرس الصحن، ثم مدرس تنجي جامع، ثم مدرس اياصوفية، وهذه المدرسة اساسها من زمن عيسي (عليه السلام)، ثم يرتقي الي تدريس السليمانية، فاذا بلغ ذلك انتقل الي قضاء مكة المشرفة او بيت المقدس، او قضاء مصر، وان عاد الي اصطنبول قاضي اناضول معناه ان جميع قضاة السلطان في بلاد العرب من تحت يده، او يكون قاضي زمل، ومعناه ان قضاة الاسلام ما عدي الروم تحت يده، او يكون قاضي اصطنبول، ومعناه ان يكون كل قضاة ممالك السلطان تحت يده، هذا اصل ما بنوا عليه قواعدهم، وفي مصر كذلك.



 واما الان فبالمال والرشا والعرض والهوي، وللمذكور رحل الي جهات كثيرة يطول سردها، ولا نمرة لعدها، وانما نذكر منها عبرا للمعتبرين فمن ذلك انه ارتحل الي مدينة [بوليه] وهذه البلاد غالبها الجبال العالية والاشجار المرتفعة السامية ، منها ما يبلغ مد البصر ارتفاعا، فيءخذ منها خشب المراكب، وانه ارتحل منها الي بلدة تسمي سيواس، واخري توفاد، وهي اول بلاد الاكراد وهي من اكبر بلاد الله نفوسا واموالا، وينتمون الي مذهب ابي حنيفة والشافعي، وهي كثيرة البرد والثلج، وفيها من انواع النبات والازهار ما يعجز عنه الوصف، وذكر غيرها. وانه اتصل بالموصل، وفيه اشتهر قبر نبي الله يونس بن متي، وقبر نبي الله جرجيس (سلام الله عليهما)، وكثير من قبور اهل البيت (عليهم السلام)، وانها مشهورة تزار، وهذه البلد كثيرة الخصب تبلغ ثمن العشرة الارطال اللبن نصف درهم، ومن عجيب امورهم[/ب] انهم يصطنعون لعبور الشط اخشابا تطول وتقصر وتسمي الكلك يجعلون لها ظهرا من الاخشاب، وبطاءن علي كيفيات تلاءم ما ارادوه من صنعتها ويجعلون تحتها قربا منفوخة علي قدر كبر هذا الكلك وصغره، ويحصلون لمن ينفخ القرب مواضع متصلة به لنفخ القرب، وتعويض ما فسد منها، ويسافرون بها نهارا بالقرب من الجسر مع المد، فيقوم مقام السفن، ويحملونها ما شاءوا من الاثقال، وهذه الارض المحيطة بهذه الجسر كثيرة السباع، لا يتجاوزها شء من الدواب، وان الدابة اذا سمعت الاسد بالت الدم وسقطت، ولا يءثر فيها كثرة القافلة، وفي اسودها كبر وضراوة وهي بلاد ممتدة ذات اشجار كثيرة تتصل بالنجف ونواحيه.



 قال: ودخل بغداد بعد خرابها فلم يجد فيها اسما للعلم ولا موضعا للدرس غير ثلاثة انفس عربا من بلاد السند، ودخل البصرة ووجدها قريبة من بغداد في الجور والفتن ، ووجد فيها رجلا يسمي الشيخ عبد الغني يقصد للعلم وميلة الي التصوف، ودخل بلاد النعمان ايام الحرب علي مصر، وهو من بنادر النعمان، وان النعمان حاربوا الولنديس والافرنج فاظهرهم الله عليهم وقتلوهم عن اخرهم بعد حرب شديد.

 قال المذكور: وقد شهد حربهم وان المدافع من الفريقين تكاد تصك الاسماع، ودخل السند الي ارض تسمي تيسة ، واقام فيها ثلاثة اشهر عند عالمها المسمي ملا ادم، وان هذا العالم اخبره انه يعرف في السند اكثر من سبعة الاف نفس، يحفظون كتاب الله غيبا متقنا، ودخل بلاد بكر بالتشديد، وهي مملكة عظيمة عند اهل الهند، كثيرة قصب السكر، ودخل ملتان ، وهي مملكة عظيمة من ارض الهند ايضا غالبهم الاسلام، وفيهم اهل علم، اكثرهم علي مذهب ابي حنيفة.

 قال: وراي فيهم التظالم الشديد، ودخل مدينة لاهور ، وهي من اعظم مداءن الهند، ومسكن السلطان قديما، واما الان فالاشتهار لمدينة دلي، لسكون السلطان فيها، وهذه البلاد التي تحت السلطان شاه جهان، غالبها اسم الاسلام وعاميتها وحشوها كفارا ضعافا علي المسلمين بحيث لا ينسب المسلمون فيهم العشر ولا دونه، وفي المسلمين علماء ومفتون دون من تقدم ذكرهم من المسلمين.



 ودخل ارض كشمير مصاحبا للسلطان شاه جهان، وهي بلاد عظيمة، غالبها الجبال الشوامخ طبع اهلها الفضاضة وغلظ الطبع وانهم يقتلون بعضهم بعضا في اقل قليل، ولقد يقتل الرجل ولده اذا غفل عن[/ا] جوابه، وفيها الاشجار المتنوعة والازهار المختلفة الالوان ما لا يوجد في غيرها، ومنها تءخذ الاصباغ العجيبة.

 قال الشيخ المذكور واصفا لها: وقد ساله بعض امراء شاه جهان كلاما منثورا منه: الحمد لله الذي البس الارض من سندس النبات حللا، ونشر علي صفحاتها ازهارا مختلفا الوانها فاخضر عودها، واثمر يابسها وجلا، وكللها بلءلء الغيث فترعرعت وتضوعت وماهت، فقد امدها المياس تهتز ميلا، وحركها نسيم التنبيه فتموجت بالتقديس والتنزيه لمن جل جلاله وتسمي كماله وعلاه.

 وروي المذكور ان في تخت السلطان شاه جهان بستان يسمي صاري مار يعجز الواصفون عن صفته، وان الماء يصعد اليه من تحت الارض بالحكمة المسماة شاذروان، ويتصل بعضه ببعض حتي يكون كالثوب الرقيق المتصل، ويسرج من خلفه الشموع باحكام احكموه، وللسلطان رحلة الي هذا المحل في شهر رمضان ليمر عليه الشهر الكريم مفطرا، ويجعل عوضا عن الصوم صدقة عن كل ليلة الفي ربية (والربية نصف قرش)، وله من الصدقات الكثيرة اضعافا مضاعفة.

 قال: ودخل مملكة عظيمة الشان تسمي اقرا تجمع مللا كثيرة من الكفار، ودخل مملكة تسمي (برهان فور)، وفور اسم القرية، ولهم صناعات عجيبة ونقوش غريبة من الثمينة وغير الثمينة.



 ودخل مدينة تسمي (اورنك اباد) بالف ثم واو ثم راء مهملة ثم نون ثم كاف، وهي المدينة التي ولد بها السلطان محمد بن شاه جهان، ولذلك سمي اورنك، وفيه علماء واهل قران اكثر من غيرهم.

 ودخل تيجابور قال: وفيها سبعة جبال منها قلعة منحوتة مرتفعة يقال انها مما نحتها الجن لسليمان بن داود (عليه السلام)، ولها باب يجمعها من داخله ثلاث طرق، احداها ينفذ الي اعلي القلعة، وطريق من ذات اليمين منحوت ايضا يخرج الخارج منها الي مسيرة ثلاثة ايام من جانب البر، وطريق ذات الشمال لا تعرف طرقها لما فيها من الوحشة وتصطنع فيها الثياب الفاخرة يبلغ ثمن الشاش منها في بلاد الروم ثلاثون قرشا، وفي ليلة العيد تسرج الشموع في هذه الجبال في غالب كل شجر وحجر سنار تعوده اهل هذه المملكة.

 ودخل بلاد اشي، وهي بلاد عظيمة الشان معتدلة الهواء عذبة الماء، خصبة، ولحسن هواءها يلبس اهلها كسوة الشتاء في الصيف[/ب]، وكسوة الصيف في الشتاء؛ لاستواء الحالين فيها، ويقال: ان نهارها وليلها علي سواء، وذلك يوافق كلام من يذكر مساحة الاقليم، والله اعلم.



 قال: وهي كثيرة الارزاق، سهلة الافاق، وفيها من المعادن اربعة وعشرون معدنا، منها اربعة من الذهب، وساءرها من الفضة، ومنها الكافور علي انواعه، والفيلة التي تباع الي الملوك وغيرها من العجاءب، وفيها الفلفل الكثير، وتملكهم امراة مسلمة ذات فضل وكمال، وسخايا بالاموال، ولها قراءة، ومعرفة بالعلم، واحسان واجتماع علي القران، وتسمي صفية الدين شاه بردولة، تكتب السكة باسمها في جانب: (صفية الدين)، والاخر: (شاه بردولة)، ولا قدرة لملوك الهند عليها، وتفعل بينها وبين الوزراء ستارا غامرا، وتامر وتنهي، وقد تركب للصيد والتنزه، وهي علي اتم ستر.

 ودخل مملكة تسمي (بلمبام) عليها ملك من تخت سلطان (مطارم) الاتي ذكره، وفي هذا الموضع بحر عظيم مسيرة ثلاثة ايام يختلط الماء المالح بالحالي فيه، وبعد ثلاث يخرج الحالي منفردا، والمالح كذلك، فسبحان من احاط بكل شء علما.

 ودخل مملكة (جاوي) وهي المسماة (بانطة) (بمعني ظهر المشرق) ينتمون الي الاسلام، ولهم ملوك اهل عدل وانصاف ورجوع الي الشريعة.

 ودخل بلاد (ذقطرة) وهي دار الحرب من بلاد الافرنج والولنديس، ومن اخبارهم انهم طلبوا من الشيخ المذكور ان يلبس لباس علماء مصر والروم في الصفات والهيءات فعجبوا لذلك وامروا المصورين فصوروها، واشتغلوا بذلك سبعة ايام وارادوا ان ياخذوا منهم شيءا من المال فامتنع وعظم قدره عندهم.



 قالوا: يريدون بذلك التبرك بصور انبياءهم وانهم صوروا ملبوسه، وحمله الكتاب متابطا له، وان في بلادهم شجرة طويلة ياكلونها تسمي الدوبان شبيهة بالبطيخ، ولها قشر وشوك كشوك القنفذ، لو يقع علي الفيل لتالم منه، وفي قلبه حبات كبيض الاوز تءكل وتستطاب في غاية الحلاوة، وحرارة الطبع.

 ودخل ارض (مقاصر) وبينها وبين (بانطة) مسافات كثيرة، وهي بلاد المشرق الاقصي مما يلي بلاد الصين، وهم ينتمون الي الاسلام حديثوا عهد به.

 قال الشيخ المذكور: انه اخبره بعض ملوكها واسمه قرسمنا (بمعني صاحب القدر الكبير) ان للاسلام منذ دخل بلادهم ثلاثا وستين عاما، وغالب ملوكهم التكبر والتجبر، وان السلطان اذا قام قعد كل احد، واذا مشي كذلك، فلا يتحركون عند مشيه وقيامه، ولا ينتقلون عن مواضعهم، وكل منهم جاعل يديه عند انفه، وذلك بمثابة السلام[/ا]، وعقوبة من خالف ذلك القتل مع المسارعة الي قتل النفوس لغير ذلك السبب، ثم ارتحل الي موضع يسمي (مشلي بندر)، ودخل موضع قطب شاه المسمي دولة اباد، ثم منه الي (سرات)، ثم منه الي (اليمن).



 وقال في صفة (الولندة) ومملكتهم: انها ما بين (مقاصر) و(جاوي) من بلاد المشرق، وان ملكهم ذو قوة في المال والرجال والالات الحربية، حتي لا يقال مثله، واهل هذه المملكة صباح الوجوه، كثيروا الاغذية، مرتفعوا البنيان، تغلب عماراتهم الزخرف وانواع النقوش ويبالغون في ذلك، وفي نساءهم غاية الحسن والترف، ولهم صناعات كثيرة، جالبة للاموال من كل قطر، ويحاربون ملوك الاسلام، واعظمهم سطوة عليهم من المسلمين سلطان (مطارم)، وهو من سلاطين المشرق لا يكاد يحصر جنده، واما الذين يختلفون الي بنادر اليمن من الولنديس الذين يسمون الفرنسيس والبرطفال ، والولندة ، ويتجرون الي بلاد الاسلام، وغالبهم الطمع والشر طبعا، يخطفون اموال الناس ولكل من هءلاء ملك، وفيهم بعض عدل.

 ودخل بلاد (منيبار)، وهي بلاد واسعة عليها ملوك كفار لا يحتكمون لبعضهم بعضا لشرارتهم، ولا يزالون شاهرين لسيوفهم سفرا وحضرا، صغيرا وكبيرا، كثيري الحيلة علي الاموال والتلصص، سوي ثلاثة مواضع منها، الاولي: كنبور، وكلكوت، والغناني، وما عداهم يقطعون الطرقات بقدر اربعماءة سفينة.

 ووصل بلاد (ديون محل)، قال: واخبروه انها تشمل علي اثني عشر الف جزيرة، واقاليم واسعة، ولهم سلطان مستقل اسمه محمد، من بلادهم يخرج العنبر والكودة وهي الودع، انتهي، والله اعلم.



 وممن جاب واتي بالعجاب من نحو ما ذكره القاضي منصور: السيد محمد بن علي بن محمد بن حسين الاهدل الحسيني من اشراف تهامة، ومحل من بلاد زبيد تسمي (الرقود)، وانه ذكر سياحات كثيرة، منها: مصر، وحلب، والشام، والعراق، وله في معرفة تفصيلاتها العجب العجاب، وما ينبغي ان يرصد في الكتاب، لولا خشية التطويل، ودخل بلاد الروم، وفصل في معرفتها تفصيلا عجيبا، وانه يقال [فيه] انه في بعضها اعرف من اهلها، وحضر فتح (مالطة)، وذكر من قوة الفريقين ما يطول ضبطه، وان بين (مالطة) وبين (اصطنبول) المسمي (القسطنطينية) الصغري التي هي قرار ملك بني عثمان وبين (القسطنطينية) الكبري[/ب] مسيرة اربعة اشهر [ونصف] كلهم اسلام [وان الحرب كان علي مالطة اثني عشر عاما] ، وان بلاد (مالطة) مداءن وحصون واراض واسعة غالبها في ساحل البحر.

 وسالناه عن مذهب الزيدية ومن يعرفه من اهله وبلدانه، فقال: غالب بوادي الكوفة زيدية، وفيها هجر قليلة ايضا، وتعرف بلدان زيدية الشام، وان منها (بعلبك) وهي مدينة كبري وبلادها وجيلة محركة واللاتقية بالتاء المثلثة، ومدينة بسر مخففة وعنتاب مدينة ايضا، تاتي كلها ثلاثة عشر مرحلة من شرقي دمشق الي مشرق حلب، وكذا عسقلان وبلادها ومازدين، وما يتصل ببوادي البصرة.

 قال: ويقال فيهم انهم امامية، وهم زيدية حقيقية.

 قال: عرفهم وخالطهم، ودخل بلاد الديلم ومداءن منه، منها: روال بالراء المهملة وخوط ومدينة تسمي الناصرة .



 قال: وهي بالقرب منهما، ووصف لهم عزة وقوة واعتزاء الي هذا المذهب النبوي، واخبرني ان مسير بلد الديلم اكثر من اربعين مرحلة من غير جيلان وما والاها، ودخل المشهد المقدس بكربلاء، وان الزيدية فيها اقل من غيرها، وان غالبهم امامية.

 قال: ووصل مكان السيد ابراهيم بن عبد الله الديلمي المشهور، وهو يسمي مدينة (الباغ) مدينة متوسطة كتعز العدنية، وان فيها حياة في العلم، وان اعظم علماءها بعد السيد ابراهيم القاضي احمد بن اسحاق.

 واخبرني غير السيد المذكور: ان السيد ابراهيم من اولاد الامام المرتضي لدين الله محمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليهما السلام).

 واخبرني غيره ايضا: ان هذا السيد ابراهيم امام القاسمية في الجيل، وان الناصرية في هذا الزمان اءمة منهم، وانهم اختلفوا في امامين، فتحاكموا الي السيد ابراهيم في خبر اطول من هذا يدل قضاءه انه علي مذهب الهادي (عليه السلام).

 واخبرني الشيخ يحيي الحساوي المتردد الي حي مولانا امير المءمنين المءيد بالله (عليه السلام) في عام احدي وخمسين والف [م] انه قام امام من الزيدية ولعله ناصري المذهب في عام خمسين والف [م]، وقتله الشاه. والله اعلم.

 وقال السيد الاهدل ايضا: انه دخل بلاد المغرب الاقرب، وانه سمع ببلاد الاشراف الادريسية، وانها مملكة عظمي، ولا لصاحب الروم منهم الا هدية سنوية، وانهم يتظاهرون انهم مالكية، قال: وهم زيدية حقيقية كما سمع في تونس، وبلاد باجة من بلاد المغرب الاقرب.



 قال: وسمع القاضي بطاش وهو المسمي قاضي العسكر تحدث عند فتح (مالطة)[/ا] هذه مالطة قد فتح الله بها وعمرت فيها مساجد فعلينا ان نقول للسلطان يفتح بلاد طليطلة من المغرب الاقصي، وانها من اهم ما ينبغي تقديمه، وان فيها قبور ثلاثة اشراف فضلاء نحب استقادهم ، وهذا يشهد بصحة المسموع ان مشهد الامام ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قد استولي عليهم الافرنج (اقماهم الله)، والله اعلم.

 ومن اخبار الروم من رواية السيد المذكور: انه كان في سنة تسع وخمسين والف [م] في (اصطنبول) فسمعوا زلزلة عظيمة ظنوها مدافع جاءت بها النصاري، وكان للسلطان رتبة محاصرة لقلعة في البحر تسمي (تكيراوه) بالتاء الفوقانية وكسر الكاف، وسكون الياء، وحركة الراء، وحركة ايضا والواو، وسكون الهاء، من قلاع الكفار فانهارت في البحر، وانصبحت احجارها، وصارت بعد ذلك بحرا، وهلك من كان فيها من النصاري.

 واخبرني ايضا انه مر علي موضع في الروم يسمي (اسبارطة) في جهة (قرمان) ، وهي مدينة عظيمة تتصل بها خمسة وعشرون قرية، كثيرة الانهار والبساتين الجامعة لاجناس الاشجار، وعاد اليها في عام ستين والف [م] فوجدها بحرا، فسال من كان يقرب منها اين صارت، وكيف كان ذهابها؟

 فقالوا: ان الله سبحانه ارسل عليهم الثلج، ثم المطر الغالب فغطي عليها وعلي اهلها، فلم ينج منهم الا من كان غاءبا عنها.



 قال: وتقدير طول هذه المدينة المذكورة وما يتصل بها من القري والبراري مسافة يومين للبريد، وعرضها مثل ثلث طولها تقديرا والله اعلم، سبحان القادر علي ما يريد، انتهي.



  AUTO [وصول الشيخ احمد بن محمد الجوهري الي الامام]

 وممن ورد علي الامام (عليه السلام) في شهر صفر عام ثمان وستين والف [م] الشيخ العلامة احمد بن محمد الجوهري ، من اهل شيراز من جلة اهلها، وهو شيعي، ومنشاه بمكة، ولذلك له العبارة الفاءقة، والاستحضار الهاءل، اذا ذكرت عنده القضية الحادثة ذكر لها من النظاءر والاشباه ما يفعم المشايع، مع حسن تادبه، واداب غضة، ووالده من ارباب التجارة الكاملة.

 قال القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال (اسعده الله، وهو الراوي لهذه الجملة من اخباره): ان السيد رضي الدين زيد بن علي بن ابراهيم الجحافي اخبره عن والد الشيخ المذكور، وقد عرفه في بندر المخاء، انه راه في راي العين لا تصلح ان تكون ابا له؛ لانه مقارب له[/ب] في الشيب والغضارة، ولهما من جودة النظر في امر المعاش ما تم لهما به التعفف عن التناول حتي من مولانا امير المءمنين (حفظه الله)، فانه لم يتحيل ليناوله شيءا الا بكسوته (حفظه الله)، فلم يتجاسر الشيخ احمد [علي ردها] وله طرافة وادب، ومجالسة ونجب، مع علم وحسب، وانه حكي للامام (عليه السلام) واهل مجلسه الشريف ومقام املاءه: انه ورد الي ابواب ملك الهند من تلقي الشريف الاشهر، والشاه الاكبر عباس شاه الحسني، السيد المعظم احمد بن معصوم الحسني، ووصف كثيرا من ادبه، ودررا من نخبه، وانه قال في الوصف في الغزليات ارتجالا بيتين من الشعر فراق من سمعهما من اهل الادب وقطعوا بان لا ثالث لهما، وهما قوله:

 تراءي كضبي نافر من حباءل .... يصول بطرف فاتن منه فاتر

 وقد ملءت عيناه من سحر جفنه .... كنر جس روض جاده وبل ماطر  فاجازهما الشيخ المذكور، وقد اعرب هو ومن سمع في وصفهما، وانه قد اتي بالعجب العجاب الموافق لما [سبق] قبلهما فقال:

 وظبي غرير بالدلال محجب .... يري ان فرض العين ستر المحاجر

 رماني بجفن اسبل الدمع دونه .... لءلا اري عينيه من غير ساتر

 فلما سمع الامام (عليه السلام) ذلك استحسنه والتفت الي اصحابه معجبا لهم فقال السيد الافضل الاديب الحسن بن المطهر (اسعده الله) علي سبيل البديهة والاقتضاب في مقام الحضرة الامامية (اعزها الله تعالي):

 وريم فلا اصل المحاسن فرعه .... تبدي كبدر في الدجي للنواظر

 سباني بجفن ادعج سال ماءه .... فطرز شهب الدمع ليل الغداءر

 وقال القاضي احمد بن ابي الرجال ارتجالا كذلك:

 ومكحول طرف لا يزال مسددا .... عدي حاجري عن رعي تلك المحاجر

 وحجبه عني ربيع وجعفر .... يفيضان بالنعمان من لي بناصر

 وقال الفقيه الاديب حسن بن يحيي با عفيف الحضرمي:

 وخشف عليه الحسن اوقف نفسه .... له ناظر يحميه عن كل ناظر

 نظرت اليه ناثرا در دمعه .... فنظام فكري هام في در ناثر

 انتهي. وقال في المعني [عن ذلك] بغير رءية وفي غير الحضرة، والسبب، والحقناه بهم لجامع ذكر الحضرة الامامية، ومن يجتمع اليها من علماء الشرع والادب كالشيخ المذكور[السيد العلامة اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي الجحافي] في حل بيت فارسي من الشعر معناه: [/ا]ان المشتاق لا يقدر ان يصف لوعة اشتياقه، اذ شوقه نار، والقلم قصب ولا يجتمع النار والقصب، فقال في الشوق:

 نار لذا الاقلام عاجزة .... عن ان تحرره في اللوح والكتب

 لكن معجز حي قد اثار هوي .... مءلفا بين نار الشوق والقصب  ونقل القاضي العلامة شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال (عافاه الله) ذلك الي السيد العلامة اسماعيل بن ابراهيم الجحافي (اطال الله عمره)، وهو في حبور، وكانه عتب عليه طول المغيب عن الحضرة الامامية (ادامها الله تعالي)، فاجابه استظهارا بما قاله الشيخ المذكور، فقال:

 يا غاءبين وفي قلبي محلهم .... وعاتبين لبعد العهد بالكتب

 وصفي لشوقي محال ان اسطره .... فالشوق نار واقلامي من القصب

 وللشيخ المذكور في الحكمة:

 ان حزت علما فاتخذ حرفة .... تصون ماء الوجه لا تبذل

 ولا تهنه ان تري ساءلا .... فشان اهل العلم ان يسالوا

 وله ايضا في التشبيه:

 بدي مثل الهلال فصار بدرا .... بافق الحسن في عين التمام

 فهم بالبدر والايام بيض .... فهذا الفصل ابان الهيام

 [ويعلق بمحبة القاضي احمد المذكور لجمة الادب، ومجلس المفاكهة بالرغب، ولما توجه الي بلاده قافلا، وبالاشارة لما راه في المقام الامامي من جوامع الكمال ناقلا قال مشافها للقاضي المذكور مرتجلا، وقد اوجس في نفسه بلابلا:

 ايابن ابي الرجال ملكت رقي .... بما اودعت من حسن الوفاء

 سانشده اذا زاد اشتياقي .... جبودي كرنبودي اييشناء

 اراد باللغة بالفارسية ليتنا ما تعارفنا، وله مقاطيع فاءقة وابيات فاءقة] .



  AUTO [ذكر بلاد حضرموت ويافع]

 ذكر المخرج المنصور الي جهة المشرق ونواحي حضرموت.

 ونبتدي بجمل من اخبار اهل تلك الجهات المذكورة، وهم طبقات بلاد يافع، و(بني ارض) ، (بلاد الرصاص) و(المصعبين) ، وبلاد (مراد)، وبلاد (العوالق) ، وبلاد (ال كثير) ، وبلاد (الفضلي) ، و(العمودي) ، وما والاهما الي حضرموت، فاهل حضرموت وبواديهم وسواحلهم غلب عليهم الصوفية ، مع ان غالبهم جبرية محضا، وفيهم اشعرية وغيرهم ممن يلحق بهم في التاويل، هذا حال فقهاءهم والديانين منهم، وحشوهم جبرية وحلولية كما تواتر عنهم.

 واما بلاد يافع، وما يتصل بها فيحتكمون لرجل من ال ابي بكر [/ب]بن سالم من الاشراف ال بالعلوي، ويقال انهم من ولد الحسين بن علي (عليه السلام)، ومن ذرية موسي بن جعفر الصادق (عليهما السلام) كما ذكره الاهدل في تاريخه المسمي (عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب)، ويلهجون بذكره ويدعون له الخوارق المءثرة في العالم ويبغضون اهل العلم، ولهم في ذلك ما يطول، ويكرهون الزيدية خصوصا، وغيرهم من اهل العلم خلا انهم يصلون ويصومون ويحلون الطرب وجميع الملاهي، ويجعلونها عبادة وطاعة، واهل حضرموت بدوها وحضرها كذلك مع ما تقدم.



 اخبرني الصنو الفاضل غوث الدين بن محمد (رحمه الله) انه وجد رجلا من مغارب ذمار في عام ثمانية وثلاثين او تسع وثلاثين والف [/م] [عليه لباس اهل حضرموت] ، وحرفة التصوف، وفيه خشوع واقبال، قال فسالته: اين كان؟ فقال: عند الحبيب حسين الاتي ذكره وبعض صفاته، وكان قبله مع ابيه ابي بن سالم، وانه دخل معهم في طريقهم حتي غلبه الهوي في استحسان القباءح، ثم انه حدثهم بكثير من امورهم، منها: انه اتفق من رجل من اهل بلد سماها، اظنها بلد السلطان، وجد مع امراة لها فيهم قدر رفيع، والرجل كذلك، فقال من حضروا واقعتهم منكرا عليهم اتاتون المنكرات، وتفعلون الحرام، واكثر عليهم الصياح، فقالوا جميعا: وما ذا لنا من فعل، وانما ذلك حكم القضاء والقدر، وظهر امرهم الي من يدعي العلم فعظم الرواية وفخم الحكاية، وقال الحمد لله الذي الهمنا الي القول بالقضاء والقدر، ثم امر ان يزف كل واحد الي بيته معظمين مكرمين.

 قال: ولما رايت ذلك منهم عرفت خطاي الدخول معهم، وهربت بنفسي الي هذه البلاد تاءبا نازعا من المقام بين اظهرهم.

 واما بدوهم فكغيرهم ممن سياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي.



 واما الحبيب حسين فاخبرني الشيخ البهال الاسدي، وكان رجلا باديا، صدوقا، من حذاق العوام، وله ديانة ايضا في عام اربعين والف [م] او احدي واربعين ان مولانا امير المءمنين المءيد بالله (عليه السلام) ارسله الي سلطان حضرموت، وهو عبد الله بن عمر بن بدر بن جعفر الكثيري بكتاب ضمنه ما يضمنه الاءمة (عليهم السلام) من دعاءها ومواعظها، قال: ولما وقف عليه السلطان وهو اذ ذاك في محله المعروف بسيءون .

 قال لي بعد الاقامة عنده نحوا من ثمانية ايام: لا يكون الجواب علي الامام الا بعد تعريف الحبيب، واخذ رايه الكريم، فيكون عندنا حتي يعود جوابه[/ا]، وامر كاتبه يعني السلطان بالمسير الي الحبيب المذكور الي موضعه المعروف ب(عينات) ، وارسل معه بكتاب الامام (عليه السلام) فقلت للسلطان: وانا احب زيارة الحبيب، ومرادي معرفة حاله لاخبر الامام عليه السلام بها فاركبوني معهم ووصلنا محله علي بقية من الليل، وتركوني في منزل وصاحب السلطان في اخر، وكلنا بالقرب من قبة والده الشيخ ابي بكر بن سالم ، والقناديل فيها مسرجة، ولا فراش فيها، والقبر عار كذلك، وفيها وحولها نحو من اربعماءة نفر اكثرهم من يافع يهللون ويصيحون بالاصوات المرتفعة: يا حبيب يا حبيب يعني الحبيب المذكور، والضال المضل المغرور، وهم مع ذلك يضربون الدفوف والطارات ، ويرفعون الشبابات .

 قال: فسالت من وكل بضيافتنا عنهم، فقال منهم من يقيم الشهر ومنهم الشهرين، واقل واكثر لا يرون الحبيب وقد يتجلي لبعضهم فيظهر عليه ويخبره عن نفسه واسمه واسم زوجته وبلده.



 قال الشيخ المذكور في روايته: فعرفت انه يتركهم علي ذلك حتي يعرف كثيرا من اخبارهم، ويتصل به اخبار خواصهم في بلادهم، فينتشرون في الارض ويشهدون له بعلم الغيب.

 قال: وكنا كذلك لم يءذن لنا، واما صاحب السلطان فاذن له، ولما كان ثاني يوم او ثالثه اذن لي، فدخلت عليه فوجدته في منزل كبير مملوءا من حفدته والة الملاهي علي انواعها، تتخذ عنده شيءا فشيءا، ورايته فاذا هو رجل ضخم كثير الشعر لا يحلق راسه، ولا ينقص شاربه ولا يقرض اظفاره، وعلي راسه امراتان تسرحان شعره، عليهما فاخر الثياب والحلي، وسالت عنهما فقالوا من اللعابين الذين يسمونهم السجد ، وعادتهم الطرب، وتلعب نساءهم عند الفساق، وقد كان عم اهل اليمن شرهم قبل ظهور الاءمة (عليهم السلام) علي اليمن، وانهما وقفا انفسهما علي خدمة الشيخ.

 قال: وكنا كذلك اذ ظهر من باب اخر اسفل الايوان شاب كما يقل الشعر في وجهه، ووضع له كرسي فقعد عليه ، ومعه امراتان كذلك تمشطان له شعره، فسالت عنه فقيل هذا ولد الحسين المسمي احمد.



 قال: ثم اخذ يسالني عن الامام، وقال ما معناه واكثر لفظه اما السيد محمد ففيه بركة، واما الكذا بما لا يجوز ذكره الحسن والحسين، فانهما فعلا مع الباشا حيدر كذا، ومع الباشا عابدين كذا، مما تقدم من الجهاد الصريح والدين الصحيح قال فجاريته مستهزءا به من حيث لا يشعر، فانه من لديه يعتقدون انه[/ب] لا يخالف فيه مخالف، وقمت الي اقدامه فقبلتها، وقلت: يا سيدي اولادك الحسن والحسين لا يغرك فيهما احد، ويوقعون في نفسك عليهما، وهما داعيان لك ذاكران لا ينسيانك وقتا، وسالته لهما الدعاء والرضي، فصدقني، وطلب مني صفتهم فاخبرته بما رضيه مني، وخلصت من شره.

 قال: وكنا كذلك فنادي المءذن لصلاة الظهر فقال من حضر: الحبيب ذهب الحبيب ذهب، وقال: واذا به ساكن لا يتحرك، حتي كانه ميت، وهم يتلاكءن بانه ذهب مكة، فانتظروه وقتا طويلا، واذا به قد تحرك وتكلم فقاموا للسلام عليه.

 واخبرني غير الشيخ المذكور ان هذا خلقهم حتي الان، وانه لا يخلو مجلس لهم من خاص او عام من الات الملاهي، واستفاض ذلك.

 قال بعض المترددين الي تلك النواحي: من اعجب ما رايت اني وقعت علي شيخ يعمل الثياب الحضرمية، فيعمل فيها ساعة، ويطرب لنفسه اخري ولا معه غيره علي الجملة، فلا يسمع في بلادهم موضع خال من اللهو.



 واخبرني غير واحد مما افاد خبره الاستفاضة لمطابقته الاخبار الكثرة انه وجد في قبة علي بعض جهلتهم، وحولها مسجد كبير ماهول للصلاة والجماعة في كل وقت، وتاتي النسوان لكل صلاة باللباس الحسن والستر المشروع ، والزيادة عليه فراقني ذلك كثيرا، وقلت هءلاء اهل السنة وحضرت معهم مجلس القراءة، فاذا هي حكايات بهتية، واكاليم كفرية، وفي الطرب كغيرهم، فمما قالوا في ذلك الكتاب في ذكر مناقب الشيوخ، اما الشيخ فلان فتجلي له الرب العظيم، واما الشيخ فلان فعرضت عليه النبوة مرارا، وهو ياباها اجلالا لرسول الله ، ونحو ذلك من الخزعبليات.



  AUTO [ذكر بلاد الرصاص]

 واما بلاد الرصاص، وما يتصل بها من المصعبين ومراد فجهلة عميان وانعام مكلفون، لا يوجد فيهم من الالف من يصلي، ويعرف شيءا من التكليف الشرعي، ولا العقلي، كما استفاض عنهم لا سيما بدوهم ويفخرون بالضيافات، وامان الطرقات، ولا يذكرون شيءا من الواجبات او المقبحات بتحريم او تحليل.

 ولما عظم ذلك منهم، واشتهر عنهم، وقد مات السلطان احمد بن علي الرصاص، كما اخبرني الولد الفاضل العالم شرف الدين الحسن (حفظه الله) عن من حضر وفاته لا رحمه الله [/ا] انه حمل من موضعه الي مقبرة لهم علي اعواد والنساء يمينا وشمالا، ناشرات شعورهن متكشفات، واما العوادات ، واهل الات الطرب واللعب، الذين قد صارت المشارق لهم ماهلا، واموال اهلها ماكلا، فيسرن بالقرب من جيفته ويحلقن من شعورهن ويعقرن جمالهن ورجالهن كذلك، حتي ان في الخطوة والخطوات عقاير كثرة، والاصوات المرتفعة بالتفجع، والندب بحالها، وكان هذا احمد بن علي اقرب الي المعقول ممن بعده وخلفه، ولده علي بن احمد فكان تلو ابيه، واراد يافع انتزاع الخلقة منه، وهي من بلادهم، وانما غلبهم عليها والده المذكور، فاوقع بهم وقتل منهم زهاء من ثلاثماءة رجل، واخذ اسلابهم، وغلب علي الخلقة، وسعي بينهم صوفيهم الاتي ذكره بالصلح فيما وقع.



 ثم مات علي وخلفه حسين بن احمد الاتي ذكره، فكان انهض من اخيه وابيه في الجهل والعمي، لا يعرف شيءا من العقليات، خمير سفاكا، كما اخبرني من خالط بلاده وعرفها انه اذا غضب علي الرجل نادي من قرب منه اطعنه يا فلان فان سارع والا قام هو ان لم يقتل المامور، حيث لم يسارع، ومن غضب عليه من الرعايا او غيرهم اخذ ماله جميعا، وغلب علي بلاد خصيبة معمورة من بلاد بني طاهر، كما سياتي صفتها ان شاء الله تعالي.

 وقد غفل عنهم ملوك اليمن، ولم يتعرضها احد الا سنان باشا ، ايام الوزير حسن المذكور في اخبار مولانا امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد (صلوات الله عليه)، فانه فتح بلادهم وبلاد يافع، وما والاهما في نحو اربع سنين.

 ولما قام الامام (عليه السلام) ارتفعت عنهم الاتراك فعادوا لحالهم الاول لهم بلادهم، ولهم ايضا جوامك وعواءد كثيرة لا سيما الرصاص، فانه عظم ذكره وهيبته، وظهر علي خصومه من العوالق، ومراد وغيرهم فهادوه، وواصلوه واخرهم الامام (عليه السلام) علي ما سبق، وكان السلطان احمد بن علي الرصاص يواصل مولانا الحسن (رضوان الله عليه) بالمكاتبة.

 ثم انه (رحمه الله) وجد منه ايضا مكاتبة الي الترك (اخذهم الله واقماهم) فيها الغدر والخيانة لمولانا الحسن (رضوان الله عليه) قد ذكرناها في سيرته فقطع عوايده.



 ولما مات اجراها عليه مولانا المءيد بالله عليه السلام، فلما ظهر منه ما ظهر من الطغيان، واشتهر عنه ما اشتهر عن كباءر العصيان، وهو مع ذلك (لا يعرف شيءا من التحسين والتقبيح الا كما قال الامام المنصور بالله سلام الله عليه) [/ب]في من هو احسن منه حالا:

 فمبلغ علمهم انكار فضلي .... وغاية فقههم ان يرفضوني

 وهذا لا يعرف من الاعتقادات غير بغض ال محمد صلي الله عليه وعليهم، والنقيصة لهم، وانه لا يري الزيدية ولا يرونه، ويامر اهل الحضر من بلاده بالخطبة لسلطان الروم، والدعاء له تقليدا لشيخه الخبيث المتقدم صفات ذكره، فبلغ الامام (عليه السلام) فكتب اليه رساءل نافعة.

 فاخبرني من حدث عنه انها كانت تقرا عليه فلا يعرف شيءا من معانيها، وربما يضحك ويقول: هذا كلام مليح ولكن وايش يبغي مني الزيدي، فقيل للامام (عليه السلام) ان هذا قد غمره الجهل البسيط، وانه لا يعرف ولادتك من رسول الله ، فكتب اليه اخري، ووضع علامته الشريفة بتسطير اسمه الشريف، بعد لقبه العالي المنيف، وسرد نسبه العالي المفضل الي رسول الله (صلي الله عليه)، فلم ينجح ذلك ولا عرف المراد منه، وقد اتضح له ان الامام (عليه السلام) من ولد رسول الله فقال ما معناه بكلام جهلة البدو ان من شجرته الخبيثة.

 كما اخبرني الشيخ الاجل احمد بن مسعود الجريدي مكاتبة: اني لا افشل مما كان عليه ابوي ، ونحو ذلك، ولكن اخطب لمن كانت لهم الخطبة اولا مع بوي، وهو لا يعرفها، وانما يامر بذلك في حضر بلاده، ولا يعرف الصلاة ايضا.



 قال بعضهم: انه قد يصلي في كل جمعة ركعتين، علي غير صفة الصلاة بعد ان يغسل راسه بالسدر ونحوه، وله امراتان، عليهما تسريح شعره، وكل اهل الجهات المذكورة انما يبالغون في تطويل الشعر كما تقدم في صفة خبيثهم المجدوع وضالهم الخادع المخدوع.



  AUTO [تجهيز الجيش من قبل الامام المتوكل لمحاربة ال الرصاص]

 فصل: ولما لم يجد الامام (عليه السلام) عن قتالهم عذرا ولا بقي له ولاهل جهته المذكورة حجة، امر (عليه السلام) بالتهيء للمخرج المنصور، ولم يور به كما قد يفعل في غيره، ومع ذلك وكتبه وتذكيره بالله تعالي الي جميع اهل المشرق لا يزال عموما وخصوصا، وكان اول من وصل للنفير مولانا العلامة العلم، ومنبع الحكمة والكرم، عز الاسلام والمسلمين محمد بن الحسن بن امير المءمنين، وصنوه سيف الاسلام احمد بن الحسن بن امير المءمنين، وصنوهما شرف الاسلام والمسلمين الحسين بن الحسن، ومع مولانا عز الاسلام ولده ضياء الاسلام اسماعيل بن محمد، ومع مولانا الصفي (ايده الله) ولده محمد ووجوه ديوانهم وكبراء اصحابهم، وكان وصولهم الي محروس الحصين بعد ان قطعوا ما بينه وبين صنعاء يوما واحدا [/ا]قبيل غروب الشمس، وخيلهم مع ذلك تباري في اعنتها لم يمسها لغوب ولا يري عليها اثر الركود والنصوب لما عودوها، فانهم كما قال الامام الاعظم المنصور بالله عبد الله بن حمزة (رضوان الله عليه) مخاطبا لمثلهم:

 فلا تيدنوا الجرد العتاق فيدنها .... علي مثلكم من موجبات اللواءم

 وقوله:

 وقود جياد الخيل تكبو من الجوي .... وهن ابران فيه عواءد

 تغير الي شرق وغرب وتارة .... تام بقيفيه الفراقد  فهذا من ذاك فانهم (ايدهم الله تعالي) لعلو همتهم قد روضوا انفسهم علي الكد والكدح، وباعوا رفيع الرفاهية بالغالي من المدح، فانهم وصلوا كما تقدم وكل واحد منهم معتقل لعامله كاحاد الجند، فتلقاهم الامام (عليه السلام) بوجوه الناس، وعلماءهم، فالخبيث منهم الفاهم باسفل المدرج، وبعضهم اقرب لسرعة تعادي الخيل بهم، وباتوا ليلتهم في بيت الامام، وهو بيتهم وبيت ابيهم (رحمة الله عليه)، فان الامام (عليه السلام) لم يكن له الي تاريخها بيت يملكه في محروس (الحصبن) و(الدامغ)، وقد تقدم سعة عماءره في المصالح الدينية، ونزل اصحابهم في مواضع بالقرب منهم.

 ثم استقر مولانا عز الاسلام في دار والده المعروفة في البستان وصنوه الصفي ايده الله تعالي في داره المعروفة بالقرب منه، وهي من عماءر ايام والده (رضوان الله عليه)، وهي دار عظيمة واسعة المنازل، حسنة التفصيل، وفي كل الايام والامام (عليه السلام) يتابع لهم ولاصحابهم الضيافات الحسنة، وينزل كلا منزلته، وهم يعينون الامام (عليه السلام) في مهمات المسلمين، ويتناظرون مع ذلك في المخرج المنصور، وما يبتغي تقديمه، والكتب كما تقدم والتذكير لا يزال وقد وصل عيد النحر فتضاعف السرور بالاجتماع الميمون، وكثرت النفقات في طبقات المسلمين علي العموم مع العطاء والكساء، وكان مقاما محمودا، ووقتا مسعودا، وهم في اكثر الاوقات يجتمعون ولامامهم (صلوات الله عليه) يعظمون.



 كما قال عروة بن مسعود الثقفي (رحمه الله تعالي)، وقد بعثته قريش الي رسول الله يوم الحديبية: (يا معشر قريش اني والله قد جءت كسري في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد في اصحابه) ، وهم كذلك يسارعون الي مراضيه ويتوخون مقاصده الرشيدة، فيما يذره وياتيه، وقيل في ذلك من الاشعار .



  AUTO [رسالة القاضي احمد بن سعد الدين المسوري]

 [/ب]ووصلت مكاتبة من القاضي العلامة، الحبر الحافظ الفهامة شمس الاسلام والمسلمين، وقاموس علم الاءمة الهادين احمد بن سعد الدين بن الحسين بن محمد المسوري (ايده الله) من شهارة المحروسة بالله، فانه تاخر عن الامام (عليه السلام) لعارض مرض والدته، ولم يكن لها من الولد غيره (اطال الله تعميره) وقد انافت علي الثمانين، وببقاءه في محروس شهارة فانه (ايده الله تعالي) حياة المكان ولاهل الحق لسان ، قال فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم رب البيت الحرام، والمشعر الحرام، والبلد الحرام، والشهر الحرام، والعشر المباركة العظام، ورب الاهلال والاحرام، صلي وسلم علي محمد وعلي ال محمد، وعلي مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين، واخصصه من بركة هذه الليالي العشر وايامها الزهر، ويوم عيد الحج والنحر، بافضل ما خصصت به خلفاءك واكرمت به امناءك، وانله من تلك البركات من نفسه ومن يحوطه بنفقته وفي الاسلام والمسلمين ما يملي عينه قرة، وقلبه مسرة، وجنانه نضرة، ومحله جيرة ، واعدها عليه وعلي احبته اعواما غير محصورة العدد ولا محصاة المدد، مقرونة بكرامتك وعصمتك ورحمتك ونعمتك في الدين والدنيا، انك سميع الدعاء، واشركني ومن احب والمسلمين في مقبول دعواته، ومرفوع قرباته، وصالح اقواله وافعاله ونياته، وصلي وسلم علي محمد وال محمد، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم.



 ولما جد الامام (عليه السلام) في المخرج المنصور، ارسل القاضي ايضا بهذا الشعر، وذلك في شهر صفر عام خمس وستين والف [ديسمبر م) وهو:

 عزمت علي اسم الله بالفتح والنصر

 وباليمن والايمان تصدع بالامر

 وبالبركات الناميات توجهت

 عزاءمك الكبري لحرب ذوي الكبر

 وبالباقيات الصالحات نشرت من

 لواء الهدي اكرم بذلك من بشر

 وبالله تستهدي جنودك حيث ما

 تءم وبالاملاك والسادة الغر

 بدعوة خير المرسلين دعوت في

 العباد فابشر بالبشارة والبشر

 دعوت الي ربح الجهاد وحبدا

 تجارته للصابرين من التجر

 [/ا]توكل علي الحي العزيز الذي له

 جنود السما والارض والبحر والبر

 فقد صدق الميعاد في نصر حزبه

 وخزي ذوي الالحاد والزيغ والمكر

 فيا بن رسول الله وابن وصيه

 وسبطيه وابن القاسم القاءم البر

 جزاك اله العرش عنا ثوابه

 السني من الدنيا ومدخر الاجر

 شرحت صدور المءمنين بهذه العزاءم

 فاستبشر بشارحة الصدر

 غضبت لرب العرش واخترت نصره

 وذلك عند الله عارمة الغفر

 اعدت لدين الله عادات سادة

 اقاموا قناة الحق بالبيض والسمر

 تهن امير المءمنين فانما

 جنودك جند الله يقدم بالنصر

 تهن بما اوليت دام لك الهنا

 وبلغت فيما ترتجي غاية الفخر

 ودم وابق للاسلام ترفع ذكره

 كما رفع الرحمن ذكرك في الذكر

 وحرض جنود الحق في قطع ساقة ال

 عدو رماه الله بالهلك والبتر

 وامددهم في ظلمة الليل بالدعاء

 ووصهم بالذكر لله والصبر

 امام الهدي لا زلت ترفع للوري

 هدي وتريهم واضحا منهج البر

 وترفع للتوحيد والعدل راية

 علي شرفات في عمان وفي مصر

 وتنصب في اقصي العراق لواءك الاعز

 وفي الغرب الاقصي علي يسر  وتمحو بما اتاك ربك من هدي

 ومن حجج بيض عقاير ذي الكفر

 امدك مولاك الكريم بغارة

 من الملا الاعلي المكرم ذي الطهر

 واولاك منه ما تءمل من رضي

 ومن درجات عنده لذوي الشكر

 ولا زلت اواها منيبا مباركا التقية

 في طي الامور وفي النشر

 تقيم عمود الدين في كل وجهة

 وتظهر معروفا وتزجر عن نكر

 لك الله جارا في امورك كلها

 ونعماءه تسري اليك بلا حصر

 لك الله عونا ناصرا ومءيدا

 واعداءك الهاوون في هوة الحشر

 لك الله مولا حايطا حيث وجهت

 جنودك من بر البلاد ومن بحر

 لك الله مولا حافظا حيث وجهت

 جنودك من سهل البلاد ومن وعر

 لك الله ثق بالله لا رب غيره

 وارسل علي الاعداء قاصمة الظهر

 جنود دعاء الليل فالله ضامن

 اجابة من تدعوه في السر والجهر

 وانت امير المءمنين وليه

 فلا تخش من سوء ولا تخش من ضر

 [/ب]واعداءك الفجار اعداء ربهم

 وقد خاب من عادي وناوي اولي الامر

 وانت قرين الذكر والحق والتقي

 وهم قرناء اللهو واللغو والغدر

 لشتان ما بين الفريقين في الهدي

 فريق علي عدل واخر ذو جبر

 تهن امير المءمنين جهادهم

 ومالك عند الله ربك من ذخر

 وطهر بقاع الارض منهم فانهم

 شرار الوري لا يعرفون سوي الشر

 وهن جنود المءمنين بما نحوا

 وما طلبوه من جهاد ومن صبر

 هنيءا لهم رضوان ربي عليهم

 هنيءا مريءا داءم المجد والفخر

 ولا تياسن والمسلمين من الدعاء

 بمرحمة تحيي لدي الحشر والنشر

 وتعجيل غيث مرجي مبارك

 به يكشف الرحمن غاشية العسر

 فقد ادب الله العباد بشدة 

 لها فرج من ربهم عاجل اليسر

 فان الامام البر مقبول دعوه

 كما انه للناس كالوالد البر

 ولا تنسني منهم فاني لطامع  لاني امام الحق منك علي ذكر

 وانك تدري ما لدي من الاسي

 من البعد لولا ما علمت من العذر

 عليك صلاة الله بعد محمد

 نبي الهدي والعترة الانجم الزهر

 وذكر القاضي (ايده الله) الجدب المشار اليه، ولما توجهت الجنود المنصورة كما سياتي ان شاء الله تعالي ارسل الله سبحانه مطرا عظيما في المواضع الشديدة الجدب، سيما بلاد صعدة، وما كثر جدبها.

 ثم لما اهلك الله الرصاص كما سياتي عم جميع البلاد شرقا وغربا ولا زالت المسرات تتجدد والخيرات تتردد، وحيت البلاد، وكان كما سياتي ان شاء الله تعالي، والحمد لله رب العالمين.

 نعم! والامام (عليه السلام) يكرر الدعاء للرصاص خاصة، ولاهل المشرق عامة الي غرة محرم الحرام سنة خمس وستين والف [نوفمبر م] واستخار الله سبحانه وتعالي واكثر من ذلك، وبلغني انه عدله عن ذلك كثير من الناس، اما لمحبة السكون او لتخوف العواقب، فلم يجبهم بغير العزيمة، والاسعار مرتفعة، ولكن دون ما سياتي، واستجاش العسكر المنصور من كل جهة من بلاد شهارة، وصنعاء، وكوكبان، والحيمة، وما اليها.



 وقد تقدم الي (ذمار) مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (ايده الله)، وصنوه الصفي، وصنوهما الحسين بن الحسن، وقد جمعوا عساكرهم وخيلهم، حتي غصت (ذمار) بمن فيها، وكذلك (الحصين)[/ا] امتلات جوانبه وعرصاته عسكرا وخيلا، وانقطعت المياه لكثرة الناس، ولم يبق سعة لصلاة الجمعة، فاتخذ الامام (عليه السلام) للجمعة مصلاه في العيدين، حتي انفصلت الجموع، وقامت الاسواق ، وكثرت النفقات والعواءد والصلات، والامام يوزع كفايتهم، ويستعجل المتاخر منهم، وكل ذلك بسهولة عليه.

 كما اخبرني من شهد ذلك او العماءر في الجامع والاسواق، والمرافق بحالهم، ولما استتب له ما اراد من اجتماع العسكر المنصور، وكان مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله) في بلاد مسار، وجهات حراز، وهي اليه، امره (عليه السلام) بالنهوض، فصعد الي صنعاء المحروسة في شهر صفر الخير، وقد جمع عسكره واعطاهم ارزاقهم، وعسكر بهم خارج المدينة، وكتب الي الامام (عليه السلام) يستورد رايه الكريم في اي حين يريد وصوله، فامره الامام (عليه السلام) بالبقاء حتي ياتيه رايه الكريم لاجل التخفيف علي الحصين.

 واما مولانا عز الاسلام محمد بن احمد بن امير المءمنين فكذلك كان استعداده، وكتب الي الامام كذلك.



 قال بعض من نقل اواءل هذه الحركة الميمونة ما لفظه: وذكرت خبر هذا المخرج الاعظم، والجمع الذي مثله لم يعلم، وانكم قد تحققتم مراسلة الامام (عليه السلام) لهذا المخذول حسين الرصاص، والمعاودة لقيام الحجة والخلاص، ودعاه بالوعظ الحسن، وان يقوم ذلك عما سيبدي عليه من المحن، وان يسلك مسلك الحق الاقوم، ويتولي محمدا وال محمد صلي الله عليهم وسلم، الي قوله: فما زاده ذلك الا تكبرا في نفسه، فاستحوذ عليه الشيطان بغروره ولبسه بما سيكون (ان شاء الله) من نكاله ونكسه.

 ولما طغي وخالف الهدي، واصله الشيطان فاعتدي، امر الامام (عليه السلام) للانصار، واهل الهمم الكبار، من ساداتنا الاخيار، حماة الاقطار، مولانا عز الاسلام والمسلمين محمد بن الحسين بن امير المءمنين، واهل الحيمة وما والاها، وشهارة المحروسة بالله وسواها من حاشد وبكيل انصار الحق من كل جيل، فكانوا زهاء من عشرة الاف، وعدة من الخيل، مع اجتماعها في محروس ذمار مع مولانا عز الاسلام والمسلمين وصنوه صفي الدين (ايدهما الله) من غير من ذكرناه عند الامام (عليه السلام) فوق الف فرس وستة الاف جمل.



 ولما كان الي يوم الخميس تاسع وعشرين شهر صفر، وصل كتاب من الشيخ الزين بن مصعب القايفي الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (ايده الله تعالي)، انه راي من المصلحة ان يقدم بقباءله قايفة الي بلد [/ب]الزهراء الاتي ذكرها، وهي اقرب جوارا الي بلاد قايفة، وهي من بلاد الرصاص، وانه يخاف ان يسبقه اليها الرصاص، ومن انضاف اليه من سلاطين المشرق، وطلب الغارة لحفظ البلد المذكورة، وانها عنوان الفتح ان شاء الله تعالي فامده بالسيد الاكمل صلاح بن محمد الديلمي ، وهو من خواص مولانا احمد بن الحسن، والشيخ حسين بن صالح بن مذيور الحيمي، وكذلك غربان، ونقباءهم فتقدموا الي الزهراء ليلا ونهارا، وكان فيها رتبة من اصحاب الرصاص، فولوا الادبار، وتركوا البلد.



 فلما كان الي غرة ربيع الاول خرج مولانا عز الاسلام والمسلمين محمد بن الحسن (ايده الله) ومولانا سيف الاسلام احمد بن الحسن (ايده الله) بعساكرهم المنصورة، وكتاءبهم الموفورة، امسوا في حيمة عنس، وقد فرقوا العسكر المنصور في مواضع لاجل سعة الطريق في يوم الاحد ثاني ربيع الاول، وقدموا الي محروس رداع، وساق كلاما ما حاصله ان مولانا الامام (عليه السلام) ولي علي جميع العام والخاص، والداني والقاصي، في الكثير والقليل، والدقيق والجليل، مولانا وملكنا عز الاسلام والمسلمين محمد بن الحسن بن امير المءمنين، واعلمهم بما هو عليه (ايده الله) من جودة الراي وكمال السياسة من غير منازع، وكان مما دبره (ايده الله) بان بعث محطة عظيمة مع ولده السيد النجيب، الرءيس الفاضل الحسيب، عماد الدين يحيي بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين، وضم اليه عيونا، منهم: الشيخ الرءيس محمد بن ناصر المحبشي وامره بالمضي الي (قعطبة) ، وجمع معه من القباءل سوادا عظيما لعلمه ان مشارق اليمن الي طريق عدن قد تحدثوا بجمع المشرق وخلافهم للحق، وقد ركزت رعايا تلك الاطراف رءوسها، فلما استقرت المحطة المنصورة بالله تعالي في (قعطبة) قل الارجاف، وامن اهل تلك الجهة نايرة الخلاف، فكانوا الي ما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [الرصاص يتهيا للخروج]

 نعم! ولما استقرت المحطة الاولي في الزهراء، وقد اجلب الرصاص بمشارق اليمن من العوالق، ويافع وغيرهم من سلاطين المشرق المتقدم ذكره، فكانوا اكثر من ثلاثين الفا، وعسكروا في نجد السلف، وهو باب بلادهم ولا طريق اليها من غيره للجمال والاثقال، وجموع الرجال، وقد نقلوا الي هذا الموضع بيوت الشعر واهليهم وانعامهم، فكانوا محاطا متكاتفة، وفي عدد بيوت الشعر روايات الي الوف كثيرة، ونفقاتهم مع ذلك من اصحاب الرصاص، وقد فرض علي اهل مدينة البيضاء كما تواتر عنه في كل يوم دراهم وغنما وطعاما[/ا] وكتب الامام (عليه السلام) لا تزال الي هذا الضال، فلا يزداد الا بعدا، وكتب الخبيث المتقدم ذكره وهو سالم بن احمد بن حسين بن ابي سالم المغرور بان الزيدية طعمة لك، وانه وقد وهبه اياهم، وارسل بمسبحته وقال: انها تقوم مقام الجيوش الكثيرة، وكاتبوه ايضا، ووصفوا له ما دهمهم من الجنود الامامية، فارسل مرة اخري براية من راياتهم المنكوسات، وعبدا يحملها من اهل الخلاعة، فقطع المغرور بذلك، وبشر من اخبره بقدوم العساكر الامامية، وقطع بما وعده ذلك الضال، وقال في ذلك شعرا، وهو في الحقيقة مما يعد هذيانا وهجرا:

 [اما علينا وسالم قد غلب

 لا تتحطب يا ذوا الغلب القليل

 ولوسماعيل هام بالعرب

 الغر ماله في المشرق سبيل]



  AUTO [تقدم جيوش الامام المتوكل الي ذي كراش]

 نعم! ولما استقرت المقدمة التي مع السيد صلاح بن محمد تقدم من فايقة اصحاب الشيخ الزين ما يدنوا من اربعماءة نفر الي موضع يسمي ذي كراش، وهي بلد حصينة، اهلها يدنو من ماءة بيت، وفيها حبوب كثيرة، وارفاق واسعة، فانتهبوها واخذوا ما لا يعلم حسابه من الاطماع، ثم لحق بهم العسكر ستون رجلا لمثل ما فعلت قايفة، وارسلوا الي السيد صلاح ومن بقي معه ليلحقوا بهم، فخاف السيد صلاح علي البلد التي هي عهدته.

 ولما راي اصحاب الرصاص وهم اهل البلد المذكور قل العسكر، وان (قايفة) يحملون الاطماع، ولا ينتظر اولهم اخرهم، فارسلوا الي الرصاص، واخبروه بما وقع فامدهم بما يدنو من الالفين، فانحاز العسكر الذين في البلد في البيوت، وكذلك من بقي من قايفة فكانوا في بيت اخر، واحاط بهم اصحاب الرصاص من كل جهة، وكادوا يدخلون عليهم البيوت، واشتد الامر، وقتل من العسكر انفارا، ومن اصحاب (قيفة) ستة انفار، ومن اصحاب الرصاص جماعة، وحملوا قتلاهم علي الجمال، وقل علي العسكر المتحاربين وعلي (قايفة) ايضا البارود والرصاص، ودافعوا عن انفسهم اشد دفاع، وكان في المخذولين رسول خبيثهم براية الضلال المتقدم ذكرها، فحمل بها قاطعا ان كلام شيخه حق، وان الرصاص لا يصيبه، وان اصابته، فكا الماء فصب عليه اهل البنادق الرصاص فقل ما اخطاه منها، وتطاير قحفه وخر الي سقر[/ب] واجتز راسه، واخذت راسه، فكانت لعنة لاهل السوق الامامي، ولما وصلوا الي الرصاص لامهم، وعنفهم علي الهزيمة، وهم باخيه صالح، وكان عليهم.



 نعم! وقد نفذ البريد الي مولانا محمد بن الحسن (ايده الله تعالي) فتجهر مولانا احمد بن الحسن، وصنوه الحسين في اكثر من اربعة الاف ونحو اربعماءة فارس، يوم السبت ثاني عشر شهر ربيع الاول الي موضع يسمي خريص ، ثم منه الي المعسال، ثم منه الي الزهراء ولما وصلوها اقاموا خمسا، وخرجوا للضيافة الي ذي كرش، فقرروا الرتبة الاولي وزادوا عليها، وانفرد الشيخ المجاهد الحسن بن الحاج احمد بن عواض في انفار، فوقع بينه وبين رتبة الرصاص حرب وعادوا الي الزهراء.

 ثم وصل مولانا عز الدين محمد بن احمد بن امير المءمنين في نحو الف وثمانماءة، ثم مولانا عز الدين محمد بن الحسين بن امير المءمنين في نحو من الفين وخمسماءة، ومع ذلك الامداد يلحق بهم، فكانوا زهاء من عشرة الاف ومن قايفة وبني ضبيان نحو من الالف، ووصل الي مولانا الصفي ايده الله خفية شيخ بن غيلان، وشيخ الملاحم من السكون حوالي النجد المذكور، فاحسن اليهم ووعدوه بان يدلوه علي عورات المخذول، وان ينخذلوا عن نصرته، ووفوا بما اعطوه كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [التحام الجيش الامامي بعساكر الرصاص]

 ذكر الوقعة الكبري والملحمة الغراء في نجد السلف، ولما كان يوم الاثنين تقدم السادة الكرام بالعساكر المنصورة الي موضع تسمي عفار، ثم منه الي قاع الرماة غربي نجد السلف، والي جهة القبلة اقرب، وذلك يوم الثلاثاء، وكل هذه المواضع متقاربة، واقاموا يوم الاربعاء في مواضعهم، وفي اخر ذلك النهار خرج السادة الكرام، بجمهور العساكر المنصورة الي اكمة مقابلة لسواد اهل المشرق، وقد تراءي العسكران، وكاد ان يتصل بعضهم ببعض، فلم يره السادة تدبيرا.

 وارسل مولانا الصفي (ايده الله) الي الرصاص: انك اذا لم تطع الله سبحانه وتعالي بطاعة امام الزمان، فارفع الحرم والاطفال، ومن لا حاجة اليه في القتال، فاني ابرا الي الله معرة تلحقهم بسببك، فكان الجواب علي نحو ما تقدم من الهذيان، والبقاء علي العصيان، والتعويل علي زخارف الشيطان.



 [/ا] ولما اسفر نهار الخميس رابع شهر ربيع الاخر، زحفت العساكر الامامية، وقد تعبوا احسن تعبية، فكان مولانا الصفي ومعه جماعة من الرءساء كالسيد المجاهد شرف الدين بن مطهر بن عبد الرحمن بن مطهر بن الامام شرف الدين (اعاد الله من بركاته)، والشيخ المجاهد حسن بن الحاج احمد بن عواض الاسدي، ومن في صحبته من جماعة مولانا العزي محمد بن الحسن (ايده الله)، والفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل الاهنومي، ومن معه من وجوه اصحاب الامام (عليه السلام)، كانوا قلبا، ومولانا محمد بن الحسين، ومولانا الحسين بن الحسن جانبا من ميمنة مولانا احمد بن الحسن (ايده الله)، وطالت بهم الطريق الي موضع خالفا لاعداء الله، وكان مولانا عز الدين محمد بن احمد بن امير المءمنين ووجوه من الاعيان في الجانب الشرقي، وهي الميسرة، وكان سواد اصحاب الرصاص ومن اليهم فوق المثلين، بما لا يعلمهم الا الله من بني ارض، ومراد، ويافع، والعوالق [والمصعبين] ، ودنا الناس بعضهم من بعض، وكان قد جعل الرصاص اصحابه في النجد وغيرهم من المواضع سورا بالغوا فيها علي صفة المترس الحصين عمروه اياما، ولا يظنون ان احدا يقربه فضلا عن ان يجاوزوه، وقدموا مقدماتهم الي اكام خلف الداءر ، ورموا منها، وجنود الحق تدخل معهم، وقد صبوا عليه الرصاص كحاصب البرد.



 اخبرني من شهد ذلك بعد ثمانية ايام من الحرب انه راي الشجر محصودة، كما يحصد الزرع لكثرة الرصاص، قال: وكان الشجر خضرا فراها وقد يبست، قال: فما خلتها الا القصب المقطوع بالمناجل والفءوس، وسلم الله المجاهدين في تلك الحالة، فعلاهم اهل الميسرة.

 قال بعضهم: فما كدنا نرقاه الا بمشقة، ودلينا فيه بعضنا بعضا فانهزموا الي قريب من الداءر، وقد ازدحم الناس في الطريق بين يدي مولانا الصفي، وقتل جماعة من العيون، منهم حامل لواءه الاعظم، ثم غيره، وحملت الخيل، واصيب جماعة، واقتحم الناس الداءر المذكور، وكان ذلك من اسباب الهزيمة، وقد بذل الناس جهدا، واستعملوا الضرب بالسيوف، واقتحام الاهوال والحتوف.

 اخبرني من حضر من غير واحد ان اصحاب الرصاص قالوا: انه كان من عناية [/ب] الله لاصحاب الامام والتقية علي الفريقين، ان السلطان صالح الرصاص كان في مترس، وحوله من اهل البنادق الوف، فسقطت عليه بندقه وانكسر كرسيها، فالتفت لغيرها فلم يجد، فقام الي اخيه يطلب بندقا اخر فظن اصحابه انه انهزم، فانهزم اصحابه لذلك، مع جملة المجاهدين فنجا ونجوا لذلك، وقد اظهر السلطان حسين شجاعة واصيب مع ذلك، فعاد الي مضربه المضروب، وقال: من اراد السلامة لحق بصالح ومن احب الموت كان معي، فقتل من استقام معه في موضع واحد، وكانوا اكثر من ثلاثماءة، ونجا الباقون وانهزمت الخيل، ويافع انهزموا قبل ان يصل اليهم خفاف المجاهدين.



 واما مولانا عز الاسلام محمد بن الحسين (ايده الله) ومن اليه فان الطريق طالت عليهم كما تقدم، وهم يظنون طوال القتال فيكونون من وراء العدو، فوصلوا مع اخر هزيمتهم، فكان مولانا محمد بن الحسين، وصنوه احمد بن الحسين في اول قومهما، فادركوا جماعة قتل منها مولانا محمد فيما اخبرني به رجل من اصحابه ثلاثة بيده، وصنوه الصفي ثلاثة، ومولا له يسمي جوهر كذلك ثلاثة.



  AUTO [انهزام الرصاص ومقتله]

 واما مولانا الحسين بن الحسن (ايده الله) فكان اقرب الي القلب، فادرك هو واصحابه معظم القتال ونالوا من العدو منالا عظيما، وانتهب الناس ما في معسكرهم، وما كان معهم من السلاح وغيره ما يعظم قدره، ولا يمكن حصره.واما البيوت الشعر فقد تقدم ان عددها الي الوف كثيرة.

 قال القاضي العلامة الحسن بن احمد الحيمي (اسعده الله): انه اخبره بعض الاسري ان عددها اربعة الاف بيت، فاحتمل الناس منها، واجتز راس السلطان حسين الشيخ جابر بن حسن الجبري، واستشهد حينءذ فاخذه منه رجل من سفيان ، يسمي داود السفياني، وصفة ذلك ان السلطان سقط في المضرب مع جماعة من اصحابه قد جرحوا، فاجتز الشيخ جابر راسه كما تقدم، وكان يظن ان الذين حوله من المصرعين قد هلكوا، فقام بعضهم فطعنه بجنبيه حتي قتل الشيخ المذكور، ولا علم للشيخ ولا لخليفته السفياني ان الراس المجزوز راس الرصاص (لعنه الله).

 وانجلت الوقعة علي قتل شياطينهم، وراس سلطانهم، وهزيمة من بقي، ونجا بعض حريم الرصاص علي خيل العوالق، وطاروا علي وجوههم.



 قال القاضي المذكور: ان شجاعة اصحاب الرصاص الذين ثبتوا[/ا] معه لا تقاس بها الا ما قيل في الخوارج، ولا يقدر قدر ما راي منهم، ولما انقضت الوقعة استقام السادة الكرام (ايدهم الله) وجمعوا الحرم ، وجعلوهن في مضرب واحد، وجعلوا عليهن من ارتضوه باطلاع الشيخ المبجل زين بن مصعب القايفي، واستشهد من المجاهدين ما يدنو من الخمسين النفر، من وجوههم الحاج الشجاع المشهور سعيد ابو راية الظليمي، والنقيب هادي الزوملي الشامي، وقاسم بن سعيد المذعوري، والشيخ صالح بن جابر من الكلبين ، وجماعة من كبراء العسكر، وباقيهم من عامتهم، واحتمل المجاهدون قتلاهم، وجرحاهم الي المخيم المنصور، وعاد مولانا احمد والسادة الكرام الي المخيم المنصور، وقد حمل الناس من الغناءم ما يجل ويعظم، كما تقدم ومعظم ذلك صار مع (قايفة) و(بني ظبيان) لمعرفتهم الشعوب التي كانت البيوت فيها، فامسي السادة الكرام في المخيم المنصور في قاع الرماة، ثم ارتحلوا يوم الجمعة الي الصلالة التي ما بين النجد والبيضاء .



  AUTO قصة السيد شرف الدين واصحابه وما غنموه من الصلالة

 وذلك انه تتبع المنهزمة في اقل من خمسين نفرا، فوصل الي قريب الصلالة، وخاف فعاد يريد المحطة، ويظن ان السادة الكرام في النجد، فرجعوا يريدون النجد، وقد افتقدهم مولانا احمد في الليل [وشجن عليهم، فارسل في اثرهم عسكرا من بني الحارث، وبني حشيش، زهاء ماتين، فوافقوهم] في الليل قريبا من محل الوقعة.

 ولما تعارفوا في الظلام، عادوا الي الصلالة في سواد الليل، فغنموا منها ما لا يحصي، وكانت هذه البلد مخازين الرصاص واصحابه للحبوب، وقعد كل واحد منهم علي ما وجد من المدافن ، فباعوا القدح ببقشة واحدة، تاتي خمس دراهم، واقل لكثرته، ولا يحتسب ما غنموه منها.

 واما السادة الكرام فتقدموا من قاع الرماة يوم الجمعة وصلو الجمعة قريبا من محل الوقعة وتقدموا الي الصلالة، وامر مولانا الصفي (ايده الله) بالتفتيش بمظان مواضع الحبوب فوجدوا كثيرا، وارخص الله الاسعار، وحمل الناس من الطعام الي بلاد قايفة ورداع، وذمار لكثرته، ولولا ان مولانا عز الاسلام (ايده الله) منعهم لحملوه الي صنعاء لكثرته، وشدة الوقت.



 ولما استقرت المحاط المنصورة في الصلالة بموضع منها يسمي وادي ذي باغم وارسل مولانا الصفي (ايده الله) مقدمة الي البيضاء بسءال اهلها لحفظها من فيض الفاف المحاط المنصورة، وكتبت البشارات الي كل جهة، وبعثوا[/ب] براس الرصاص الي عند مولانا محمد بن الحسن (ايده الله)، فبعث به الي الامام (عليه السلام)، وكان لذلك موقع عظيم، ولا كاد البعيد، ومن في قلبه مرض يصدقون انه المقتول، ونصب راس الخبيث في جانب الحصين، وقد تقدم ذكر ما فتح الله به من الامصار عقب قتله في كل جهة.



  AUTO [تقدم القوات الامامية الي البيضاء]

 نعم! وتقدمت المحاط المنصورة الي البيضاء يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الاخر، ولما استقر السادة الكرام في معمورة (البيضاء)، وجماع امرهم ومرجع تدبيرهم الي مولانا سيف الاسلام احمد بن الحسن (ايده الله) وقد تقدم انه (حفظه الله) حفظ الحرم والاطفال، ثم ارسلهم بعدها الي الرصاص، وهو السلطان صالح الي موضعه المسمي عبرة من جبال المشارق المتصلة ببيحان، وقد صار فيها متوحشا لا يقر له قرار، ولا تءويه دار، وكان مولانا احمد ايضا قد احسن الي من وجد من ضعفاء اصحابه، وسلم اليهم اهاليهم، واحسن اسارة من اسر منهم، وكان من جملة الاسري عندهم الاكبر المسمي شليل، وله عندهم وعند اصحابهم محل ووجاهة، فارسل الي سيده، ووصف ما راي من الكرم، ومحامد الشيم، والعواطف العلوية، والمراحم النبوية، فهان عليه بعض ما داخله من الفزع، فخاطب الامان، وارسل كاتبه المسمي الفقيه علي نافع، ورجلا من بني علي يسمي حيدرة، وبعث معهما بكتاب الي السادة جميعا، ووصف حاله بعد اخيه، وقتل كبار اصحابه، وانه لم يبق له ولا لهم سيف ولا لبد ، وسالهم الامان والجبران، والصلح والاحسان ويصل اليهم، فاجاب مولانا الصفي (ايده الله) الي ذلك، وكتب فيه الي صنوه عز الاسلام (ايده الله)، واستورد الجميع راي الامام (عليه السلام)، فاجابهم (عليه السلام) يامرهم بقبوله، والاحسان اليه من غير شرط معين، وقد تردد اصحابه علي مولانا الصفي (ايده الله)، وحاولوا ان يرجع له حالة اخيه، فلم يجبهم الي غير ما تطيب به نفس الامام (عليه السلام) من البلاد وغيرها.



 ثم بعد ذلك اخذوا عهدا ثانيا مءكدا في الامان من سادتنا (ايدهم الله تعالي) ولا يظنون لسوء عقيدتهم في اهل البيت (عليهم السلام) ان الامان منهم بدون ذلك، فلما اعطوهم ذلك طلبوا ان يلقاه مولانا شرف الدين الحسين بن الحسن (ايده الله)، وكانوا قد عرفوا منه (حفظه الله) ظهور الشفقة علي مكالفهم وضعفاءهم، وانه الذي اسر العبد المذكور فاحسن اسارته، وطلبوا مع ذلك ان السلطان يقيم عندهم في (البيضاء)، كما اراد، ويعود الي موضعه، فوضعوا له ذلك وتقدم اليهم[/ا] يوم الاثنين سابع وعشرين من شهر ربيع الاخر، ولقيه مولانا الحسين بن الحسن (ايده الله) وخلع عليه في الطريق الكسوة الفاخرة ، وكاد المذكور ان لايقبلها، كما اخبرني بعض من شهد ذلك، لعدم اعتيادهم الكسوة، وانما لباسهم كساءر مشاءخ المشرق ميزر ولحفة من اغلي بز الشحر المنتخب، وسلاحه البندق كغيره، ويبالغ في حليتها وحلية العدة، وكذا كبار اصحابه غالب سلاحهم ذلك، ولا يركب الخيل هو ولا اباءه، وانما يسير مع اصحابه كاحدهم، ويطولون لون الشعر، ويسرحون حتي انه كان شعر راس حسين الرصاص كما اخبرني من راه يقرب من ذراعين، وله خدم لتسريحه ولا يسكنون الحضر.



 نعم! وعرض عليه مولانا الحسين (ايده الله) الركوب علي الخيل فبعد كثيرا، وقد انس وذهب ما به، وتلقته العساكر المنصورة وعظمه مولانا الصفي وخلع عليه، وعلي كبار اصحابه الكساء الفاخر، ثم السادة الكرام كذلك، واضافوه الضيافات الحسنة، واقام عندهم الي يوم السبت ثاني شهر جمادي الاولي، وعاد الي محله الاول، وقد استقر خاطره، واعادوا عليه شيءا من البلاد وجامكية معها وحصانا عظيما محليا، ومن انواع الكسوة كثيرا، وكانت احمالا عطاء من غير تقرير، وعاد منشرح الصدر، كثير الوفر، وقد راي ما ملا صدره رهبة ورغبة.



  AUTO [ولاء سلطان قباءل العوالق والفضلي للامام]

 ذكر من وصل بعد قتل الرصاص من سلاطين المشرق، ومع الخطاب المتقدم لصالح الرصاص، وصلت كتب السلطان منصر بن صالح العولقي، ومحله مدينة صغيرة تسمي يشبم من بلاد العوالق، وهذا السلطان واهل بلاده من اهل الحضر، وفي بلاده اسواق كثيرة، وقري واسعة، منها مداءن، ويركبون الخيل، ويبلغ الي اربعماءة وطلب الامان علي بلاده، وكان له مكاتبة الي الامام (عليه السلام)، وما كان يعطي الرصاص الا ظاهر الطاعة مداراة له؛ لانه قد ظهر عليه في وقعات، وقتل الرصاص من اصحاب العولقي في وقعة واحدة ما يدنو من ثلاثماءة، فاجابه مولانا الصفي (ايده الله) بالقبول، وامر بالمنادي في المخيم المنصور بالله ان العولقي وبلاده من جملة بلاد الامام (عليه السلام)، وسار ذكر النداء وذلك باستدعاء من يعرف قواعدهم، وفي يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الاخر وصل ولد الفضلي مواجها، فامنه السادة (ايدهم الله تعالي) ووضعوا له ولاية بلاده، وعاد الي والده بعد ان اعطي وكسي، وفي بقية هذا الشهر المذكور[/ب] امتدت الكتب الي جهة كل من المشارق، ووصل منهم من وصل بالهدايا والمواصلة من الكثيري كما سياتي ان شاء الله تعالي.



 والجوابات من كل واحد من الواحدي والعمودي وغيرهما، وتقدم الامير الفاضل صالح بن حسين بن مطهر بن الشويع، هو ومحمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن القاسم بن الهادي بن محمد بن احمد بن الامام المنصور بالله (عليه السلام) الي الشحر وجهات حضرموت، وكان كما سياتي ان شاء الله تعالي، وذلك عن امر مولانا امير المءمنين، وسادتنا الكرام (ايدهم الله)، وكان من الاعراض والجواب ما سياتي.

 ومما قيل في هذه الوقعة من الاشعار، ما قاله القاضي العلامة فخر اليمن وحافظ علوم ال الحسين والحسن، احمد بن سعد الدين بن الحسن بن محمد المسوري ، وكان يومءذ في (شهارة) كما تقدم:

 تحمد ربك فاستكثر من المنن .... يزدك ربك من افضاله الحسن

 والشكر فالزمه في قول وفي عمل .... وفي اعتقاد وفي سر وفي علن

 والذكر فاذكره بالنعماء تظفر من .... بلاغ مقصدك الاعلي وكل سني

 والصبر في حسن تصريف العباد بما .... ترضي به الله في شام وفي يمن

 والاحتمال لجافيهم غباوته .... والعفو والصفح عن ذي الذنب ان يكن

 والبر والفضل والاحسان ان لها .... مواقعا تترقي ارفع الفنن

 واضرع الي الله في جنح الدجي ملقا .... اليه مفتقرا ذا مدمع هتن

 فانه وهو ذو الالاء خصك من .... بين الوري بعظيم الفضل في الزمن

 فاشكره واذكره واستمسك بعروته .... وكن به عن جميع العالمين غني

 وهذه دعوة فيها الحياة لمن .... اجابها واوي في اشرف السفن

 علت بها كلمات الله وانتشرت .... شرقا وغربا بملء العين والاذن

 وقابلتها من الرحمن نصرته .... فكشفت ضلمات الافك والفتن

 وبيضت وجه دين الله اذ صرعت .... وجه الضلالة حتي خر للذقن

 واستنزلت كل عاص طاءع عجل .... الي السلامة من عال من الوكن  واذهبت عن قلوب المءمنين بما .... سرت به كربات الغم والحزن

 واستغرق الشكر للباري ونعمته .... قوي الجوارح والالباب واللسن

 فتح المداءن والرحمن يسره .... بحوله كان اغني نافذ فطن

 [/ا]تبارك الله ما شاء بمعجزة .... وما لمن غالب الرحمن من ركن

 فزادك الله شكرا كي يزيدك من .... عطاءه الجم ان الله ذو المنن

 ولا برحت امير المءمنين الي .... سبيل ربك تدعو الحق غير وني

 مبلغا من رضي الرحمن غايته .... ومن اقام الهدي بالسعد واليمن

 تهن هيا لك الباري مواهبه ال .... حسني وزادك من نعماه كل هني

 وهن ابناءك الشم الكرام بما .... اوتوا وما منحوا من احصن الختن

 وما سعوا في رضي الرحمن وانتصروا .... للدين دين نبي خير مءتمن

 وما ارتقوا من علالي المجد اذ نهضوا .... لله جل بلا ضعف ولا وهن

 وتاجروا الله صدقا في شراء درج .... من المعالي وبالغالي من الثمن

 فعجل الفتح فضلا وهي عادته .... لكل عبد بتقوي الله ممتحن

 ومن يحف بهم من اهل دعوتهم .... من كل اروع عالي همة فطن

 جنود حق تولي الله امرهم .... وصانهم عن صفات العجز والجبن

 حب الاله وحب المصطفي لهم .... والال دين بلا ريب ولا دفن

 ووصهم حاط رب العرش حوزتهم .... بالشكر والذكر فعل الشاكر اليقن

 والصبر للناس والتعليم انهم .... في بدء نشر بيان الفضل والسنن

 وفي ديار بعيد عهدها بذوي ال .... ارشاد من بهدي العالمين غني

 قد طال ما ذهبت ممن يلابسها .... بجهله بضلال الراي والافن

 والان قد عاد فيها الحق واضحة .... سماته بعد طول النوم والاسن

 واصبحت مستقرا للهداة ولل .... هدي واطمان الحق في وطن

 فاولهم يا امير المءمنين بما .... اولاك ربك ثوب المصلح الامن

 وافرش لهم في مهاد الامن مملقة .... ليعرفوه بلا ميل ولا حجن  وهدهم لهدي الرحمن واسع لهم .... في الرشد انجد من يرنو الي حصن

 فجدك الرحمة العظمي وانت له .... خليفة صادق يجري علي سنن

 وابشر من الله بالرضوان في زلف .... مع ما اتينا به بشري بن ذي يزن

 وانت للدين والدنيا وللشرف ال .... عالي الفخار كمثل الروح للبدن

 ولا زلت ترفع اعلام الهدي وتري .... هذا الوري رشدهم في غير ما عطن

 وتورد الناس عذبا من هداك لهم .... الي النجاة نميرا غير ذي اسن

 [/ب]تتلوا عليهم كتاب الله والسنن .... اللاتي تجلت وتشجي كل ذي درن

 وكل مبتدع في الدين ليس له .... بصيرة شء في فعله درن

 اغواه شيطانه بالغي فاجتمعا .... علي الضلال والاضلال في قرن

 والحمد لله حمدا لا انقطاع له .... علي مواهبه في السر والعلن

 ثم الصلاة علي خير الوري وعلي .... اهليه ما سجعت ورقاء في غصن

 وقال ايضا (اطال الله بقاه) في جوابه علي مولانا امير المءمنين (حفظه الله) في كتابه الذي رفع فيه البشري بقتل الرصاص، وذكر مولانا (حفظه الله) في ذلك الكتاب ان سادتنا لما استولوا علي حريم الرصاص ستروهن وسيروهن الي مقرهن.ولم يتعرض لهن احد بسوء، فكان مما قال القاضي (ايده الله) وذكرني صنع سادتنا بحريم الرصاص فعل الوصي صلوات الله عليه في اهل البصرة، وهم اهل الجمل، حيث قال مهيار الشاعر:

 حتي اذا دارت رحي بغيهم .... عليهم وسبق السيف العذل

 عادوا بعفو ماجد معود .... للعفو حمال لهم علي العلل

 فنجت التقيا عليهم من نجا .... واكل الحديد منهم من اكل

 قال القاضي (ايده الله): فلشدة ما لبسني من السرور وغشيني من الحبور عرض في الحال بديها لموقع ما هز فيها:



 لا غرو ان حذا بنوه حذوه .... وان رقوا من مجده اعلي القلل

 وان سعوا كسعيه فاصبحت .... معلنة حي علي خير العمل

 وان اطاعوا الله في طاعة من .... دل علي نهج الصواب وحمل

 [والدهم امامهم من خلصت .... نيته ومن علي الله اتكل]

 يدعو الي التوحيد والعدل وما .... جاء به نص الكتاب وفصل

 وسنة المختار جده الذي .... عليه جبريل من الله ونزل

 وصنوه المولي الامام خير من .... من بعده يوما جفا او انتعل

 وسيرة الابرار من ذرية .... قد طهرت من كل رجس وزلل

 بالمصطفي والمرتضي قد اقتدوا .... والحسنين السيدين في العمل

 وزيد الداعي الي سبيلهم .... ومن قفا اثارهم بلا خطل

 قف امام الحق فينا اثرهم .... وسادة شفوا من القلب الغلل

 [/ا]دعاهم الي الجهاد فانبروا .... مثل الليوث وثبة بلا مهل

 وسلهم صوارما علي العدا .... بنصر رب العرش من غير كسل

 وجههم اسنة مسنونة .... تجارة الله انتجوا بلا فشل

 لله در سادة غطارف .... علوا سيوف الحق من بعد النهل

 سقوا اعادي الله كاسا مرة .... واشبعوا وحش الفلاة والجبل  وحينما استولوا علي حريمهم .... عادوا بصفح الماجدين في الحلل

 وكرموا انفسهم اذ كرمت .... بالحلم والمعروف من غير دغل

 وستروا بفضلهم ما كشفت .... تلك الذنوب الموبقات والخلل

 ما احسن العفو وراء قدرة .... تبخرت من الوفاء في حلل

 ملكهم مولاهم فاسجحوا .... لوجهه ما اتكلوا علي العلل

 لله در من عفاف بعد ما .... ادرك ما رام وجاد واحتمل

 ودر جند الحق من حين دعوا .... لنصر دين الله اجابوا عن عجل

 وسارعوا للخير فيهم قادة .... رءساء الكل منهم قد كمل

 لهم معال شامخ قبابها .... قد سيرت في الارض تسيير المثل

 قد صدقوا في ودهم خير الوري .... والعترة الاطهار ما فيهم شلل

 من نصر الله يجد نصرته .... امامه وحيث حط وارتحل

 من يتق الله يجعل فتحه .... له سريعا ويبلغه الامل

 يا رب ايدهم جميعا واحمهم .... وصلهم فانت خير من وصل

 وجد عليهم بالايادي والرضي .... والنصر منك انت تعطي من يسل

 وصل ما غنت حمام ايكة .... علي نبي حل في اعلي محل

 واله الاطهار خير من جعلهم .... هداة من حاد عن الحق وضل

 ومن هم حبل مع الذكر كما .... جاء به عن الرسول من نقل

 والحمد لله علي انعمه .... ما اعلنت حي علي خير العملوحينما استولوا علي حريمهم .... عادوا بصفح الماجدين في الحلل ¶ وكرموا انفسهم اذ كرمت .... بالحلم والمعروف من غير دغل ¶ وستروا بفضلهم ما كشفت .... تلك الذنوب الموبقات والخلل ¶ ما احسن العفو وراء قدرة .... تبخرت من الوفاء في حلل ¶ ملكهم مولاهم فاسجحوا .... لوجهه ما اتكلوا علي العلل ¶ لله در من عفاف بعد ما .... ادرك ما رام وجاد واحتمل ¶ ودر جند الحق من حين دعوا .... لنصر دين الله اجابوا عن عجل ¶ وسارعوا للخير فيهم قادة .... رءساء الكل منهم قد كمل ¶ لهم معال شامخ قبابها .... قد سيرت في الارض تسيير المثل ¶ قد صدقوا في ودهم خير الوري .... والعترة الاطهار ما فيهم شلل ¶ من نصر الله يجد نصرته .... امامه وحيث حط وارتحل ¶ من يتق الله يجعل فتحه .... له سريعا ويبلغه الامل ¶ يا رب ايدهم جميعا واحمهم .... وصلهم فانت خير من وصل ¶ وجد عليهم بالايادي والرضي .... والنصر منك انت تعطي من يسل ¶ وصل ما غنت حمام ايكة .... علي نبي حل في اعلي محل ¶ واله الاطهار خير من جعلهم .... هداة من حاد عن الحق وضل ¶ ومن هم حبل مع الذكر كما .... جاء به عن الرسول من نقل ¶ والحمد لله علي انعمه .... ما اعلنت حي علي خير العمل

NO PAGE NO

وقال الفقيه الاديب البارع وجيه الدين مهدي بن محمد المهلا [قصيدة] نيابة عن مولانا امير المءمنين، فاستحسنها مولانا الامام (عليه السلام)، وامر برقمها في كتاب (الغيث المدرار)،[/ب] وكان تاريخ تمام نسخه الغيث الذي كتبه الفقيه المذكور في العام المذكور، فكان افتح بلاد (الشحر) فهذا اللفظ الف سنة وخمسة وستون سنة [م]، ونظمه المذكور في ابيات من جملتها:

 حتمي له قال عجيب الامر .... الهمته ليلا بحسن فكري

 ولفظه:

 افتح بلاد الشحر .... ابا علي شارحا للصدر

 وذلك من جملة ارجوزة ايضا في اخر ذلك الكتاب، وهذه الابيات التي علي لسان امير المءمنين (عليه السلام):

 يقول امام الحق والله عونه .... علي خاذل للحق رام التباسه

 عزمنا علي اسم الله ننصر دينه .... ونهدي اليه من اراد اقتباسه

 بعثنا جنود العدل شرقا عزيمة .... لفرض علينا ان نقيم اساسه

 هو الامر بالمعروف والنكر ينتفي .... وشرع اله العرش يجزي اجتنابه

 فصدهم الرصاص عن نجده الذي .... اراد به عزا فنال انعكاسه

 وناوش حربا بعض يوم فجاءه .... شجاع من الفتيان فاجتز راسه

 ومن قابل الليث الهصور بكلبه .... فثم يري اقدامه وافتراسه

 كان لم يكن سلطان ارض وقومه .... جميعا سقاهم احمر القتل كاسه

 وكنا تانينا لاعذاره عسي .... يفي الي خير فاظهر باسه

 ومن كان شيطان الهوي غالبا له .... يري عن قريب هلكه وانتكاسه

 وليس بمقصود لنا غير انه .... تعرض للجيش اللهام فداسه

 توهم ان النصر قول وليه .... فابطل نصر الله ما كان قاسه

 يريد اله الحق اتمام نوره .... وود العدي اطفاءه وانطماسه

 ومن زين الشيطان والنفس فعله .... فليس لباس المءمنين لباسه

 ومن احسن الظن الجميل بربه .... يحقق رجواه ويذهب باسه  وقال الفقيه العلامة الاريب المصقع البليغ الاديب، قمطر العلم والادب، اوحد من انشا وكتب، جمال الدين علي بن محمد بن يحيي بن سلامة طول الله عمره، وشرح صدره، ويسر امره، ابياتا ووجهها الي مولانا عز الاسلام، وبركة الانام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (حفظه الله) يهنءه بالفتوحات الشهيرة، والذخاءر الكبيرة، بعد الظفر بجميع [/ا] الاعداء، والاعقاب بظفر بنجد السلف النافع، بالظفر الكبير بيافع، والحمد لله رب العالمين:

 تبلغ عز الال حلو التراجم .... تهاني وافت كالبدور التماءم

 تهاني جاءت كالشموس تواردت .... بها انجاب عن افق الهدي كل قاتم

 جواهر اخبار اليه طوالع .... فهل مثلها روض الرياض النواعم

 ببشر عميم للبرية عن يد .... ونصر وتاييد ويسر مكارم

 واعلان دين الحق في كل وجهة .... واظهاره حق بصدق عزاءم

 بعون من الله الكريم ولطفه .... وتاييده جم العلي والمراحم

 فما النصر الا منه جلا جلاله .... فمنه تداني سالم وابن سالم

 يدلي عن الارض القصية سالم .... وكان مدي الايام غير مسالم

 اراد بان يهدي ليافع نافعا .... فحملهم اثقال كل المغارم

 دنو السيوف الهند والسمر والقنا .... وخروا له من شامخات عواطم

 جزي المشرفيات الحداد فانها .... تقطع عن ذي الزيغ مهوي التماءم

 وخطية سمر طوال ثواقب .... وضحك سيوف بالثغور البواسم

 لقد نصر الرحمن نصرا مءزرا .... وزعزع من اركانه كل ظالم

 وقوض بالرعب الشديد صياصيا .... وذللها حتي دنت بالسلالم

 ويافع ادناهم وسهل ارضهم .... وكانت تري للعز حيث النعاءم  تتابعت البشري وكان رواوها .... لعز الهدي والفضل سبط البراجم

 بحر الهدي جم الندي مالك الهدي .... بطعن وضرب حيث لي العماءم

 سرت نحو ارض الشرق منه كتاءب .... فجلت بحمد الله كل العظاءم

 اتاح لهم عز الهداة محمد .... كتاءب تتري كالنسور القشاعم

 وساق لهم من اله الغر انجما .... اكارم جاءوا بالعلا والمكارم

 ثلاثتهم جاءوا بكل غريبة .... من الفضل حتي ازهرت عن كماءم

 ولا ننس جيشا للحسين وبارقا .... له الفضل اضحي شايما اي شايم

 سموا ورقوا للمرمات والعلا .... مراتب يرقاها ذءابة هاشم

 اهابوا الي ارض الشروق ولم تزل .... جموعهم مثل البخور الحضارم

 الي ان ابادوا كل ضد معاند .... وسقوهم بالسيف صاب علاقم

 [/ب]وهل يوم بدر كان بالنجد مثله .... واعجب بيوم كان دير الجماجم

 مقاماتهم في كل يوم مبارك .... اشادت لدين الحق بيض المعالم

 وبالعدوة القصوي استبانت من العدي .... رءوسهم من بعد حز غلاصم

 وبالعدوة الدنيا استنارت عن الهدي .... وجوه وعادت ضاحكات المباسم

 عصابة مولانا الامام وحزبه .... عصابة بدر يوم ذاك التخاصم

 ادلة قران بذاك وسنة .... ووحي فذع قول الوشاة اللواءم

 ويوم حنين هل بيافع مثله .... وثبت ذاك الجيش عند التراحمتتابعت البشري وكان رواوها .... لعز الهدي والفضل سبط البراجم ¶ بحر الهدي جم الندي مالك الهدي .... بطعن وضرب حيث لي العماءم ¶ سرت نحو ارض الشرق منه كتاءب .... فجلت بحمد الله كل العظاءم ¶ اتاح لهم عز الهداة محمد .... كتاءب تتري كالنسور القشاعم ¶ وساق لهم من اله الغر انجما .... اكارم جاءوا بالعلا والمكارم ¶ ثلاثتهم جاءوا بكل غريبة .... من الفضل حتي ازهرت عن كماءم ¶ ولا ننس جيشا للحسين وبارقا .... له الفضل اضحي شايما اي شايم ¶ سموا ورقوا للمرمات والعلا .... مراتب يرقاها ذءابة هاشم ¶ اهابوا الي ارض الشروق ولم تزل .... جموعهم مثل البخور الحضارم ¶ الي ان ابادوا كل ضد معاند .... وسقوهم بالسيف صاب علاقم ¶ [/ب]وهل يوم بدر كان بالنجد مثله .... واعجب بيوم كان دير الجماجم ¶ مقاماتهم في كل يوم مبارك .... اشادت لدين الحق بيض المعالم ¶ وبالعدوة القصوي استبانت من العدي .... رءوسهم من بعد حز غلاصم ¶ وبالعدوة الدنيا استنارت عن الهدي .... وجوه وعادت ضاحكات المباسم ¶ عصابة مولانا الامام وحزبه .... عصابة بدر يوم ذاك التخاصم ¶ ادلة قران بذاك وسنة .... ووحي فذع قول الوشاة اللواءم ¶ ويوم حنين هل بيافع مثله .... وثبت ذاك الجيش عند التراحم

NO PAGE NO

اطارهم عز الهدي سوابق .... فعادوا نعاما او كريش النعاءم

 ولم تحمهم تلك الجبال وانما .... تناوحهم فيما كنوح الحماءم

 غدوا مزقا للسمهرية والضبا .... ووقع رصاص وابل متراكم

 اتي سالم ينجو فاصبح هالكا .... فما سالم من بعد ذاك بسالم

 فما هو جلد بين عين وحاجب .... ليافع لكن عرضة للمناسم

 فلا سلم الرحمن حزبا لسالم .... ولا سلموا عن غيهم والماتم

 فيا عز دين الله سق نحو ارضهم .... كتايب تتري سابقات العزاءم

 لتقصد يوما حضرموت وخلفه .... عمان فما ليل المطي بناءم

 غدت تتقاضاك المسير لانها .... تءوب وتاتي بالعلا والمغانم

 وتمتح اكتاف البغاة غواليا .... فيذهب عنهم خافيات السخاءم

 فيا شوقها اما سرت نحو ارضهم .... جيوش كموج الزاجر المتلاطم

 تجر خميسا في الخميس وبعده .... خميس ولا ينفك ضربة لازم

 بهم احمد الراقي سماء مكارم .... ومن هو مرهوب السطا والملاحم

 اذا قابلت ارماحه الجيش لم تزل .... بروق باكتاف لهم وملاغم

 تضربهم بالسيف ضرب سميدع .... شديد علي الباغين ليس براحم

 لهم همم تحكي النجوم ثواقبا .... فكم كشفت يوما ظلام مظالم

 علي انه المولي المقدم في الوغي .... واشجع من ليث الهياج الظيارم

 غزي نحو ساحات الشروق بهمة .... فاحمد به من طارق الثار ناقم

 واصناءه اهل الفضاءل والنهي .... اسود الوغي في المازق المتلاحم

 تراهم اذا تدعو نزال فانهم .... ليوث تعادي فوق جرد النعاءم

 [/ا]يثقفهم عز الهدي محمد .... ويحرسهم بالراي قبل التصادم

 لقد حاز اجرا في جهاد اعارب .... كاجر ابيه جهاد الاعاجم

 حذا حذوه في كل سعي وموطن .... فنال العلا والفضل غير مزاحم

 هنيءا مريءا ما افاد فانها ال .... مكارم اما عد يوم التكارم  اعدت جهادا للوصي ابيك .... للخوارج من كانوا اضل العوالم

 وامثالهم اهل الشروق فانما .... مساعيهم في الدين مسعي الاراقم

 يودون طاغيهم يزيد وحزبه .... وان كتموا فالله مبدي التكاتم

 يرضون عنهم جهرة بمحافل .... وان اسمعوا زجرا مضوا عن تضامم

 حنانيك اما غيرهم فولاهم .... لهم سابق قبل الولا للفواطم

 لقد فطموا عن كل فضل وحكمة .... وما ادركوا من ذاك توبة نادم

 اديل لدين الحق منهم مواطن .... فعادوا بمن لله جزر اللهاذم

 لقطعهم تلك السيوف فانهم .... جذوع لنخل اذنت بتهادم

 فحمدا لرب العرش حمدا مباركا .... اتي نحوه في نصره والقوادم

 وحمدا له جم المحامد انها .... مواهب جاءت كالغيوث السواجم  امولاي عز الال لا زلت ساعيا .... لكل فخار في العلا والتهاءم

 لتنصر دين الحق في كل موطن .... وتحرسه عن كل باغ وغاشم

 بنشر جيوش كالاسود حوادرا .... مضوا قدما لم يثنهم لوم لاءم

 هم من بكيل الاكرمين وحاشد .... واخوانهم من اوقعوا بالجراهم

 لقد احرزوا فضلا ومجدا ونجدة .... وقد صدقوا عند انتضاء الصوارم

 فلا تنسهم عن نشر كل فضيلة .... وهم جندك السامون حمر الملاحم

 وما ابن جميل منهم بمذمم .... ولا شرف الدين الابي المضايم

 هماما هما في النجد كان لواهما .... مقدم جيش حاطم اي حاطم

 وما شرف الدين بن احمد خاملا .... هناك ولكن ضيغم في الضياغم

 هنيءا مريءا للمليك محمد .... مواهب تتري واضحات التباسم 

 باعزاز دين الحق في كل موطن .... واذلال حزب البغي اهل الجراءم

 اذلهم الرحمن في كل مهمة .... وبتك من اعناقهم كل قاءم

 فليس لهم وزن اذا الحرب اصليت .... بلي انهم دانوا لعز الاكارم

 [/ب]محمد الحاوي لكل فضيلة .... ومن هو في شرع السخاء كحاتم

 وما الفضل في يوم السخاء وجعفر .... وقد لويا من خلفه بالعماءم

 وما الاحنف الراس وقارا وجبوه .... تشابهه في حلمه وابن عاصم

 فضاءله زادت علي الشهب عدة .... واخلاقه الوت بكل المكارم

 تسمي باسم قد تحقق وصفه .... عطوفا علي اهل البيوتات راحم

 عليه صلاة الله ثم سلامه .... مدي الدهر ما لاحت بروق الغماءم

 وما صرحت ورق الحماءم سحرة .... واعقبها ريح الصبا بالنساءم

 وللمصطفي المختار نهدي صلاتنا .... وللال من حضوا بفوز الخواتم  وقال الفقيه الاديب علي بن الهادي الصنعاني:

 تالق برق النصر من جانب الزهراء .... واشرقت الدنيا بنور بني الزهرا

 وحنت رعود الفتح من كل وجهة .... وامطرت الافاق من سحبها بشرا

 واصبح روض المجد يزهو بهجة .... بنور سنا انواره فاخر الزهرا

 وهذا عبير الفتح يعبق نشره .... تضوعت الارجاء من طيبه عطرا

 واصبح وجه الحق ابلج مشرقا .... بعزم امام العصر ذي الطلعة الغرا

 امام همام عظم الله شانه .... واعلي له بالفضل بين الوري القدرا

 وجمله بالعلم والحلم والحجا .... وكمله خلقا به يشرح الصدرا

 لقد ظهرت في الارض ايات فضله .... واوسع هذا الخلق من جوده برا

 وشيد ركن الدين بالعدل وانتضي .... بنصر به سيفا اباد العدي قهرا

 باسد علي جرد يراها اذا غدت .... تزاز في الهيجاء تقتحم الوعرا

 وتقدمها من ال قاسم فتية .... محلهم اربي علي هامة الشعري

 كرام يرون الموت في الله مغنما .... قد ادرعوا للحرب من باسهم صبرا

 يجرون جيشا من نزار ويعرب .... وفرع لوي الغلب من مضر الحمرا

 [كتاءب يحكي البحر مهما تراكمت .... جحافلها في الارض طبقت الغبراوقال الفقيه الاديب علي بن الهادي الصنعاني: ¶ تالق برق النصر من جانب الزهراء .... واشرقت الدنيا بنور بني الزهرا ¶ وحنت رعود الفتح من كل وجهة .... وامطرت الافاق من سحبها بشرا ¶ واصبح روض المجد يزهو بهجة .... بنور سنا انواره فاخر الزهرا ¶ وهذا عبير الفتح يعبق نشره .... تضوعت الارجاء من طيبه عطرا ¶ واصبح وجه الحق ابلج مشرقا .... بعزم امام العصر ذي الطلعة الغرا ¶ امام همام عظم الله شانه .... واعلي له بالفضل بين الوري القدرا ¶ وجمله بالعلم والحلم والحجا .... وكمله خلقا به يشرح الصدرا ¶ لقد ظهرت في الارض ايات فضله .... واوسع هذا الخلق من جوده برا ¶ وشيد ركن الدين بالعدل وانتضي .... بنصر به سيفا اباد العدي قهرا ¶ باسد علي جرد يراها اذا غدت .... تزاز في الهيجاء تقتحم الوعرا ¶ وتقدمها من ال قاسم فتية .... محلهم اربي علي هامة الشعري ¶ كرام يرون الموت في الله مغنما .... قد ادرعوا للحرب من باسهم صبرا ¶ يجرون جيشا من نزار ويعرب .... وفرع لوي الغلب من مضر الحمرا ¶ [كتاءب يحكي البحر مهما تراكمت .... جحافلها في الارض طبقت الغبرا

NO PAGE NO

تءم ديار المارقين مجدة .... وتنثر هامات العدي في الوغي نثرا

 اذا اصبحت ارضا تدك جبالها .... سنابك خيل صوبها تمطر الجمرا]

 سرت نحو شرق الارض فاهتز غربها .... لقد حمد السارون في ذلك المسرا

 [/ا]الم تنجد السلف منهم عصابة .... وثم جنود لا يطيق لهم حصرا

 وساق بنوا المنصور نحوهم الردي .... وزفوا الي الرصاص داهية غدرا

 واستاصلتهم عصبة الحق عن يد .... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري

 وطار حديث القوم شرقا ومغربا .... وصعد حتي انتهي رغبة شهرا

 فدع ذكر ذي قار وذكر بسوسها .... ودع عنك ذكري يوم داحس والغبرا

 وقل للطغاة الفاسقين الي الهدي .... هلموا فقد اوضحت نصحي لكم عذرا

 ولا تسمعوا ما قاله رب احمق .... مضل يجر الويل نحوكم جرا

 دعاه امام الحق لم يسمع النداء .... وانزل منه الجهل في سمعه وقرا

 سيفتح اقصي الارض عصمة عصرنا .... وينفذ حكم الله في من عصي قسرا

 ويملك اقصي حضرموت وشحرها .... وتحفق في سيءون رايته الخضرا

 وينشر فيها العدل من بعد جورهم .... باجناد حق لم تزل نحوهم تتري

 وكم لامير المءمنين مناقب .... تعد وتروي لست احصي لها حصرا  لقد حاز اسماعيل فخرا وسءددا .... انافت علي الافلاك نسبته الكبري

 وثبته مولاه في كل حالة .... وهيا له ذو العرش من امره يسرا

 ومكنه مما يروم وخصه .... بعاجلة الدنيا وبالفوز في الاخري

 امورد بيض الهند في مهج العدي .... لقد صدرت من فيض اكبدهم حمرا

 تهن امير المءمنين مسرة .... بمن اله العرش يتبعها سرا

 بفتح مبين جاء من فضل قادر .... كريم حباك الفضل والفتح والنصرا

 فحمدا له حمدا له فهو اهله .... وشكرا كثيرا فهو يستوجب الشكرا

 وتهن سراة المجد اولادك الذي .... بسعيهم المحمود سادوا الوري طرا

 فهم بذلوا في نصرة الدنيا انفسا .... ليغتنموا في طاعة الخالق الاجرا

 وخذها عروشا در مدحك حليها .... يزيد بها حسنا وتزهو به فخرا

 بقيت لدين الله ما عشت ناصرا .... وقد وعد الرحمن ناصره النصرا

 تغيث وتولي من اياديك انعما .... وتنقذ ملهوفا وترفق مضطرا

 كفاك اله العرش كل ملمة .... وطول يا غوث العباد لك العمرا

 وصلي عليك الله بعد نبيه .... وال كرام ما همت سحبها قطرا

 وما سار ركب او نعت حمامة .... وحنت رعودا وهمي العارض القطرا  [وقال الفقيه الاديب شهاب الدين احمد بن علي الشارح الصنعاني] :

 [/ب]صدق الله للامام المراما .... فاراه من العدو انتقاما

 وشفاه والمءمنين صدورا .... وكفاهم لاجل ذاك اغتماما

 وحباه نصرا وفتحا مبينا .... زاد في الحق بهجة وتماما

 وهنيءا له بذاك وللخل .... ق صغيرا وشيبة وغلاما

 وهنيءا له وللخلق بشري .... نشرت من سرورها اعلاما

 وهنيءا له وللخلق ثغرا .... فتحه اضحك الثغور ابتساما

 وهنيءا لجنده وسرايا .... ه ثباتا ونجدة واغتناما

 ولاولاده الذين اجابو .... ه وفاء بحقه وقياما

 واطاعوا لما يقول وقالوا .... مر سراعا وبالنفوس كراما

 مر ليوثا الي النزال طرابا .... وسيوفا تلوح فيه ضراما

 وقرونا من الجلالة نالوا .... في البرايا مكانة تتسامي

 لا يهابون من عدو وان شن .... عليهم من النصال ركاما

 لا يعابون في الصفات سوي ان .... لهم في اقتناء المعالي غراما

 لا يحابون قط في جانب الدين .... ولا يءثرون عنه حطاما

 ندبوا للجهاد فادرعوا العزم .... وقادوا مقانبا تتضاما

 وبماضي توكل منه صالوا .... في الاعادي فغادروهم زماما

 .......................................

 .......................................[/ا]

 [/ب]وقيل في ذلك اشعار كثيرة، ومكاتبات بالتهاني غفيرة، فان هذا المشرق وكما تقدم لم يطمع في فتحه طامع لشرارة اهله، وشراستهم وبعدهم عن الله سبحانه وتعالي، وطول ضلالتهم، فكان لذلك الفتح الموقع العظيم، والذكر الفخيم.

 فممن قال في ذلك الفقيه الاعلم جمال الدين علي بن محمد البحيح (اسعده الله)، مخاطبا لمولانا صفي الاسلام وسيفه الصمصام احمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله):



 النصر لاح علي ايامك الغرر .... والسعد بالفتح قد وافاك بالظفر

 فانهض بعزم باسم الله مقتحما .... ارض النواصب من سهل ومن وعر

 فانت اولي بما قد قال قاءلهم .... شعرا يحاكي سلوك النثر والدرر

 وخيلكم مضمرات في اعنتها .... شعث النواصي سراع الورد والصدر

 بكل قرم من السادات معتقلا .... رمحا تعز به القادات من مضر

 الي قوله:

 يا احمد الملك السامي بهمته .... اعلي العلا فوق هام الشمس والقمر

 يا صارم الال يا ليث النزال اذا ال .... تقي الخميسان من بدو ومن حضر

 صرت المقدم والقلب الذي لهم .... ثبت الجنان بفكر ثاقب النظر

 مروع الخصم في الهيجاء اذا التطمت .... امواجها واستطار القلب من ذعر

 سل القواضب في رءوس النواصب هم .... اهل العداوة للسادات والطهر

 رووا الاعادي كءوس الموت مترعة .... حدا لهم في شراب الخمر والسكر

 قد انشدت بلسان الحال حالهم .... هذا جزاء جهلنا يا ضيعة العمر

 سدت مسالكهم من كل ناحية .... فالقلب للرعب والاجفان للسهر

 اخل الديار من الاوباش عن كمل .... مءيدا بمتين النصر والظفر  مستقبل القوم بالارماح ساحرة .... فانهم سيولوا وجهة الدبر

 الي قوله:

 فال قاسم سادات الوري .... وخيرة الخلق من بدو ومن حضر

 وقال الفقيه المذكور ايضا ووجهه الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله):

 اري النصر معقودا برايتك الخضراء .... فسر وافتح الدنيا فانت بها احري

 يمينك فيها اليمن واليسر في اليسري .... فبشري لمن يرجوا الندي بهما بشرا

 فانت علي والخوارج ضده .... اذاقهم الابلاس اذ عبروا النهرا

 [/ا]وانت من الال الكرام الذي لهم .... فضاءل ما ان تستطيع لهم ذكرا

 سل الاعوجيات السوابق ضمرا .... وما خلفت في العسر داحس والغبرا 

 وما ثقفت من صعدة في رماحها .... وماكبلت في سوح ذي كرش من اسري

 وما حملت اسد الوري من نفاءس ال .... نفوس وما كرت بملحمة كرا

 اهل عاد عز الدين يوما بموطن .... واسيافه لم تثن بيضها حمرا

 وهل قام في حرب علي ساق عزمه .... ولم تنتهب ارواح اعداءه قسرا

 اذا ما غزي يوما اطاعت سيوفه .... العزاءم واستجار اكابرها ذعرا

 علي القتل والاسر استطالت رماحهم .... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسريمستقبل القوم بالارماح ساحرة .... فانهم سيولوا وجهة الدبر ¶ الي قوله: ¶ فال قاسم سادات الوري .... وخيرة الخلق من بدو ومن حضر ¶ وقال الفقيه المذكور ايضا ووجهه الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله): ¶ اري النصر معقودا برايتك الخضراء .... فسر وافتح الدنيا فانت بها احري ¶ يمينك فيها اليمن واليسر في اليسري .... فبشري لمن يرجوا الندي بهما بشرا ¶ فانت علي والخوارج ضده .... اذاقهم الابلاس اذ عبروا النهرا ¶ [/ا]وانت من الال الكرام الذي لهم .... فضاءل ما ان تستطيع لهم ذكرا ¶ سل الاعوجيات السوابق ضمرا .... وما خلفت في العسر داحس والغبرا ¶ وما ثقفت من صعدة في رماحها .... وماكبلت في سوح ذي كرش من اسري ¶ وما حملت اسد الوري من نفاءس ال .... نفوس وما كرت بملحمة كرا ¶ اهل عاد عز الدين يوما بموطن .... واسيافه لم تثن بيضها حمرا ¶ وهل قام في حرب علي ساق عزمه .... ولم تنتهب ارواح اعداءه قسرا ¶ اذا ما غزي يوما اطاعت سيوفه .... العزاءم واستجار اكابرها ذعرا ¶ علي القتل والاسر استطالت رماحهم .... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري

NO PAGE NO

وهذه من القصاءد الطنابات اختصرناها لطولها رفقا بالكتاب، واتكالا علي ما قد قيل فيه من معالي الاسماء والالقاب والصفات التي تكل عن اوصافها الالباب.

 وقال الفقيه المذكور من قصيدة اخري كذلك وجهها الي مولانا عز الاسلام والمسلمين محمد بن الحسين بن امير المءمنين:

 بلغت من العليا اجل المراتب .... وقابلك الاقبال من كل جانب

 وقارنك التوفيق والنصر خادم .... وتسعي بما تهواه يابن الاطايب

 تبلجت الدنيا بكم وتزينت .... اضات لهم في شرقها والمغارب 

 بخير بني الدنيا اناخ فخارهم .... وحاميهم بالمرهفات القواصب

 بعز الهدي والسيد الماجد الذي .... اناف علي كل النجوم الثواقب

 خضم الندي والجود والمجد والتقي .... وهذا مليك الال من ال غالب

 وهذا الذي يحكي فضاءل جده .... امام الوري المشهور من ال طالب

 الي قوله في صفة علمه النافع:

 وحليت لبسا كان حشوا وباطلا .... وحليت اشكال العدي في المذاهب

 وشيدت ركنا للجهاد رفعته .... فلله حتفا للعدي والنواصب

 واثخنت قتلا في المعادين جملة .... وصلت عليهم في صدور الكتاءب  وفرقت جمع الماردين وقد عدت .... لك الهمة القعسا بعقبي العواقب

 لقد انشد الراوي وقال لسانه .... مقالة صدق ليس فيها بكاذب

 اذا علوي لم يكن مثل طاهر .... فما هو الا حجة للنواصب

 الي قوله:

 [قدم في المعالي لابسا ثوب عزها .... ويسمو علي هام النجوم الثواقب]

 [/ب]وقال الفقيه المذكور قصيدة ايضا وجهها الي مولانا شرف الدين الحسين بن الحسن بن امير المءمنين:

 بشري بنصر جاء علي الاعداء .... جاء البشير به الي صنعاء

 من سيد السادات بل شرف الهدي .... وافي السرور به من الزهراء

 بمسرة وافت وتم حديثها .... جذل الوري من نشوة السراء

 الي قوله من قصيدة طويلة:

 اصبحت يا نجل الاءمة شامخا .... عال علي العادات والكبراء

 وسفرت في البحرين والبرين وال .... ملوين والحرمين كابن ذكاء

 وسموت سادات الوجود باسرهم .... بالباس والاقدام في الهيجاء

 ساس الوية الحروب كانها .... درر النجوم بخيمة زرقاء

 تسري علي الغبراء فتخترم العدي .... بكتيبه منظومة خضراءوفرقت جمع الماردين وقد عدت .... لك الهمة القعسا بعقبي العواقب ¶ لقد انشد الراوي وقال لسانه .... مقالة صدق ليس فيها بكاذب ¶ اذا علوي لم يكن مثل طاهر .... فما هو الا حجة للنواصب ¶ الي قوله: ¶ [قدم في المعالي لابسا ثوب عزها .... ويسمو علي هام النجوم الثواقب] ¶ [/ب]وقال الفقيه المذكور قصيدة ايضا وجهها الي مولانا شرف الدين الحسين بن الحسن بن امير المءمنين: ¶ بشري بنصر جاء علي الاعداء .... جاء البشير به الي صنعاء ¶ من سيد السادات بل شرف الهدي .... وافي السرور به من الزهراء ¶ بمسرة وافت وتم حديثها .... جذل الوري من نشوة السراء ¶ الي قوله من قصيدة طويلة: ¶ اصبحت يا نجل الاءمة شامخا .... عال علي العادات والكبراء ¶ وسفرت في البحرين والبرين وال .... ملوين والحرمين كابن ذكاء ¶ وسموت سادات الوجود باسرهم .... بالباس والاقدام في الهيجاء ¶ ساس الوية الحروب كانها .... درر النجوم بخيمة زرقاء ¶ تسري علي الغبراء فتخترم العدي .... بكتيبه منظومة خضراء

NO PAGE NO

تطوي البلاد بشترب يعنو لها .... من في البسيطين الثري والماء

 في يوم نجد انت فرقت العدي .... وسقيت ترب ثغورهم بدماء

 ونشرت في الافاق ايراد الندي .... والفضل للنجباء والادباء

 هذا الحسين المالك الملك الذي .... قد فاق في النبلاء والنجباء

 ذا نجل اروع من سلالة قاسم .... فخرت به الابناء علي الاباء

 الي قوله:

 وسقيت سحاءب جودكم كل الوري .... فلقد اتت بطراءف النعماء

 وبرفعة العلماء والفضلاء وال .... كرماء والرحماء والعظماء

 فالله يحرس قاءما في عصرنا .... ويحوطه بالذكر في الاسماء

 وقال الفقيه المذكور قصيدة ايضا في المذكور موجها الي مولانا عز الاسلام محمد بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله:

 اضحك السعد مبسم الافراح .... عن بديد تفوق ثغر الاقاح

 وتجلي به السرور فاغني .... نور اشراقه عن المصباح

 مستفيد بنوره من جبين .... طلعت من سناه شمس الصباح

 كيف لا والبدر طرا سناها .... مستفاد من نوره الوضاح  غرة صاغها الاله تعالي .... من سناء ومن هدي وصلاح

 من راها فيومه يوم سعد .... وله السعد قد قضي بالفلاح

 فهو النور والهدي والمعالي .... طالع صادع وللاصلاح

 ولذا اليوم شاهد الناس طرا .... سعد نصر لقد قضي بالنجاح

 [غرة السيد الهمام جليل ال .... قدر ليث الوفاء همزر الكفاح

 هو عز الهدي محمد بن احمد .... غيث الندي وبحر الكفاح

 لم يزل كفه تسبح الايادي .... والمعالي للباذل المرتاح]

 [/ا]يا هماما سمي علي النجم قدرا .... بفءاد الي العلا طماح

 هذه احرف تهينك بالفتح .... وما نلته من الافراح

 من محب صافي المودة يدعو .... لك مولاه في المسا والصباح

 ماله بغية سواك ومن ذا .... يعتلي عن وجهك الوضاح

 لا برحنا طوال المدي تتملي .... باسارير نورك اللماح

 وعبير التسليم تهدي الي روح .... رسول الهدي وبدر النواحي

 وكذا الال والصحابة طرا .... ما شدي كل ساجع صداح

 .................................................................. .



  AUTO [احداث الحبشة ومراسلة الامير درويش الي الامام المتوكل]

 [/ب]نعم! وفي خلال حلول هذه البشري العظيمة، وصل كتاب من الامير درويش بن محمد من الحبشة، وكان هذا الامير قد تغلب علي باشا الحبشة، وصفة ذلك كما اخبرني الحاج في تلك السنة، وصحح ذلك تفصيلا السيد الجليل عبد العزيز بن محمد بن الحسني من ساكني المدينة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات والسلام، انه كان عليها باشا يسمي احمد، وكان فاسدا مقبلا علي اللذات من المعاصي مستضعفا في امره مغلوبا عليه، فغلب علي امره خواصه، وساموا اهل سواكن العذاب وافسدوا في البلد، وكان في اصحابه رجل يسمي درويش، فاتكا شجاعا، فجمع من اجابه من عسكر الاروام واخرج الباشا المذكور من الحبشة، وغلب علي (سواكن) واستعاد امرها، واستنقذ اهلها، غير انه سفك الدم، ولم يجعل عقوبة لمن خالفه في (امر) غير القتل، صغيرا كان او كبيرا، والمثلة به فخرج عليه باشا من مصر يسمي احمد بن مصطفي وحصل بينهما حروب في البحر، وعاد هذا الباشا احمد الي جدة منهزما، وكتب الي مصر، فامده صاحب مصر باربعة امراء، وثلاثة وعشرين مركبا، واربعة غربان، وكان من جملتهم الامير احمد خليفة الامير المسمي رضوان فقاري ، وكان معظما في ملوكهم، وله مماليك، وله تردد الي الحرمين اعواما كثيرة، وله عماءر وتعصب لمذهب السنية كثيرا، وطلع هذا الامير مع غيره مكة معتمرا وقد اظهر عدلا، واخرج من دخل البيوت من الامراء في جدة حتي باشتهم اخرجه، وقد نزلوا دور الناس.



 ولما صح له ذلك طلع (مكة) كما تقدم، وكان الشريف الكامل والملك العادل زيد بن محسن (اطال الله بقاه) في الطايف، فخاف شره، ولم يامن مكره، كما سبق بين الشريف المذكور وبين الامير غيطاش، مما تقدمت الاشارة اليه، وقد اظهر ان معه خلعة من السلطان للشريف، وانه يصل مكة المشرفة ليلبسها اياه، فاعتذر الشريف بان مكة في غير الموسم لا تحمله، ودارت المكاتبة، وقد امر الشريف ناءبه في مكة بضيافته ، واكثرها لهم، وداراهم كثيرا.

 قال السيد عبد العزيز المذكور: انه سمع من تحدث في مكةان مخروج تلك الضيافة الفا قرش، فلم يمد اليها الاتراك يدا فعوضهم الشريف، وناءبه مثل ذلك محمولا الي مواضعهم، وان يصنعوها لنفوسهم ففرقوها لاهل مكة والفافها، وعادوا بالكسوة الي (جدة).

 ولما كان هنالك انبه الكبراء من الاروام، وقالوا هذا الشريف ابن رسول الله وخادم بيت الله، واكثروا من مثل ذلك، وانك لا تري خيرا مع غضبه عليك[/ا]، او كما قالوا، فعاد الي رضا الشريف زيد وطلبه العفو، وارسل له بالكسوة ودراهم معها، وتوجهوا الحبشة، لقتال درويش المذكور انفا، فقابلهم بحروب شديدة وهي سجال، وابلي فيها حتي غلبوه عليها، وكان له وكيل يحفظ له حصنا قد اعده خارج (سواكن) المتصلة ببلاد الشرك، فانهزم هذا درويش، واراد ان ينجو بالحصن المذكور، ومن فيه من الرتبة، فخانوه، وساروا الي راي السلطنة العثمانية.



 فهرب بخواص اصحابه، واتصل بملك الحبشة، وبقي لديه معظما، وكان تعلقه بجانب وزير من وزراء ملك الحبشة، فاحسن اليه كثيرا، ثم عاد الي المعهود له من حالة الخبث في السكر، فضرب الوزير الحبشي الذي هو متعلق في اهدابه وقتله، فقتل به (لا رحمهما الله) وكان هذا درويش قد كتب الي الامام (عليه السلام).

 كما اخبرني الشيخ المجاهد عامر بن صلاح الصايدي (ابقاه الله تعالي)، وكذا غيره كتب الي بمثل ذلك، وطلب من الامام (عليه السلام) المدد، وان يكون في جملته، وكان الامام (عليه السلام) مشتغلا بما تقدم من حروب المشرق ونواحي حضرموت.

 واراد الامام (عليه السلام) ارسال الشيخ المذكور مددا لما تكررت المكاتبة من هذا الامير درويش المذكور، ثم انه وصل بعض التجار، ممن يعرف احوال تلك الجهة والمذكورين، واخبر الامام (عليه السلام) بحالهم الخبيث، وانه لا يثق منهم بالوفاء، وبقي الامام (عليه السلام) يرتاي، وقد كتب جوابا الي هذا الامير بما هذه نسخته، ووصل بعض الطريق وبلغه الخبر بقتله (لا رحمه الله) بما سبق من السبب.

 وقال غيره: ان الاتراك قتلوه لا رحمهم الله جميعا ، وكان الجواب.



  AUTO [رد الامام علي الامير درويش]

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين، وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين} .

 وبعد العلامة الشريفة قال (عليه السلام): والحمد لله رب العالمين الذي من يعتصم به فقد هدي الي صراط مستقيم، ومن يغضب له ولمحارمه، ينله عظيم فضله، ويلحقه بمن قال فيهم: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} ومن يرد وجهه يهد قلبه ويسدد قوله ويصلح عمله ويزده من فضله الكريم.



 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} حسبي الله لا اله الا[/ب] هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي يمنن عليه بقوله: {ياايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} وعلي المءمنين بقوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} ، واصلي واسلم علي محمد وعلي ال محمد الذي جعلهم حبله الاصغر كما جعل كتابه حبله الاكبر، وقرنهم به كما اخبر به ((ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض في المحشر ))، وجعل ودهم اجرا لنبيه، كما قال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } في الذكر الحكيم.



 وبعد فانه وصل الينا كتاب كريم، وخطاب فخيم، ممن جعل التمسك بالله ورسوله واهل بيته له عصاما، والاعتزاء الي اءمة الهدي الهادين من العترة المكرمين، الذي يهدون بالحق وبه يعدلون لامره واقدامه واحجامه تماما، واجابة دعوتهم التي هي دعوة الله عز وجل بالحق لما يريده مما عند الله عز وجل من خير الدنيا والاخرة نظاما، والاقتداء بهم في الدعاء الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والاخذ علي ايدي الظالمين، والجهاد لهم في سبيل الله امتثالا لامر الله ورسوله قواما.



 المقر الامجدي، الاكرمي الاوحدي، ولينا ال محمد درويش بن محمد، بلغه الله صالح الامال، كما وفقه لصادق الاقوال وحسن الافعال، واهدي اليه شراءف السلام، وزلاءف الاكرام، وعوارف الافضال والانعام، مترجما عن حالته المحمودة، معبرا عن همته المباركة ان شاء الله المسعودة. فيما كان منه اسعده الله تعالي من الغضب لمحارم الشرع الشريف، زاده الله شرفا علي من هتكها ولعهود الله التي اخذها علي عباده ومواقيته التي شددها، بالقيام بالقسط في بلاده علي من نقضها وهتكها، رغبة فيما عند الله عز وجل من الزلفي، وانتظاما في سلك اتباعنا ال محمد الذين اجابوا دعوتنا الي الله عز وجل لتكون كلمة الله هي العليا، ولحفظ ملة ابراهيم الذي وفي، مقتديا ان شاء الله في العدل والاحسان بهذه السيرة، ناشرا ان شاء الله في تلك الجهة التي مكنه الله منها لواء دعوة الحق وظل جناح الامان، وصلاح علانية وسريرة، منزلا نفسه ان شاء الله منزلة الخاصة، حين عرف ما احسن الله به الينا، والي عباده من اقتداءنا اهل البيت النبوي بسيرة جدنا المصطفي، واتباعا[/ا] لسبيله كما علمه الله سبحانه في قوله: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} ، وحسبنا الله وكفي لا نريد بذلك ان شاء الله لنا الا التعبد لله عز وجل بتوحيده وتعديله، وتصديقه في وعده ووعيده، وحمده وشكره، وتعظيم شريعته الغراء، وملته البيضاء بالعمل بكتاب الله وسنة رسوله، والاتعاظ بمواعظه، وامتثال موجب نهيه وامره، في مثل قوله  تبارك وتعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون، وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون } وقوله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} ، وقوله عز وجل: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} ، وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} وقوله تعالي: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} وقول نبيه جدنا : ((افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة والزكاة الواجبة وحجة الاسلام وصوم رمضان، والجهاد في سبيل الله ، والدعاء الي دين الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها)) ، والبراءة اليه تبارك وتعالي من مثل حال من قال فيهم عز وجل:{كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله  عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} ومن وعيد قول نبيه : ((لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليهم شراركم فيسومونكم سوء العذاب ، ثم يدعو اخياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله هو المنتصر لنفسه، ثم يقول ما منعكم اذ رايتموني اغضب ان لا تغضبوا لغضبي)) ، وقول اخيه امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة: (يكون في اخر الزمان قوم نبغ فيهم قوم مراءون فيقراون ولا يتنسكون ولا يوجبون امرا بالمعروف، ولا نهيا عن المنكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم[/ب] الرخص والمعاذير، يتبعون زلات العلماء، وما لا يضرهم في نفس ولا مال، فلو اضرت الصلاة والصيام وساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها وقد رفضوا اسنم الفراءض واشرفها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصالحين فريضة تقام بها الفراءض، وتحمل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، فانكروا المنكر، وصلوا بها جباههم، ولا يخافون في الله لومة لاءم، قال: واوحي الله الي نبي من انبياءه: (اني معذب قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم، قال: يا رب هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار، قال: داهنو اهل المعاصي، ولم يغضبوا لغضبي)، ومثل هذا لا يقوله علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه الا وقد علمه من جهة رسول الله ؛ لانه اخبار عن غيب، وتصديق قول الله عز وجل فينا اهل البيت: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ، وقوله عز وجل: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} وقول جدنا : ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي )) ، وقوله : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يرد علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما)) ، وقوله : ((ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله))، وقوله : ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة في ارضه ، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله)) ، وقوله : ((اهل بيتي امان لاهل الارض ، كما ان النجوم امان اهل السماء، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون واذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون)) ، وقوله  : ((ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبته قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة )) علي ذلك مضي الاطهار من سلفنا، وعلي ذلك ان شاء الله تعالي مشي الابرار من خلفنا[/ا] فلسان حال كل داع الي الله من ال محمد يقول ويتمثل بما قال بعض اباءنا الاءمة الهادين (سلام الله عليهم) الذين بهم يقتدي، والي الله يتوسل:

 فهلموا الي التي ندب الله .... اليها من كان برا صبورا

 واتركوا فانيا يزول فاني .... قد شهرت الحسام ابغي نصيرا

 انني حجة عليكم من الله .... فلا تخذلوا سراجا منيرا

 وابتغوا داعيا دعاكم الي الله .... وخافوا عذابه القمطريرا

 فعلينا دعاءكم وعليكم .... ان تجيبوا كتابه المسطورا

 واعدوا جواب جدي لدي الحوض .... وقوموا وشمروا تشميرا  فالحمد لله الذي جعل لنا اهل البيت من صالح عباده مثلكم في تلك الديار ظهيرا، ولدعوة الله عنا مبلغا، وعلي اعلان دين الحق عونا ووزيرا، فاصدع ثبتك الله وايدك بالحق جهيرا: {قل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} وابشر ان شاء الله بالظفر، وبلاغ الامل الصالح ان شاء الله والوطر، فقد قال الله تعالي عز وجل وهو اصدق القاءلين، وهو مبلغ من اتقاه من عباده امالهم: {ياايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ، والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم} ، وقال عز وجل: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين، ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} .



  AUTO [فتح بلاد يافع وما والاها]

 رجعنا الي ذكر فتح بلاد يافع وما والاها. ولما صلح امر المشارق كلها بالمواصلة ممن قرب، والمراسلة ممن بعد الي اقصي بلاد (حضرموت) كما اخبرني السيد المجاهد الصمصام الناصر بن عبد الرحمن الزيدي نسبا ومذهبا، وهو حاضر جميع ما مر، وكان علي خيل مولانا[/ب] عز الاسلام في هذا المخرج المنصور.

 كما كان مع حي والده مولانا الحسن (رحمة الله عليه) في كثير من المواقف سيما تهامة، وكذا غيره ممن كتب الينا، تقدم مولانا عز الدين محمد بن الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله (عليه السلام) يوم الخميس ثامن شهر جمادي الاخرة الي الحلقة بجميع قومه، واضاف اليه مولانا الصفي (ايده الله) السيد الرءيس المجاهد الكامل شرف الدين بن المطهر بن عبد الرحمن بن المطهر بن امير المءمنين شرف الدين (عليه السلام) في اهل ديوانه، الي نحو ستماءة نفر غالبهم بنو الحارث ومن اليهم من بني حشيش.

 ولما استقر في الحلقة تلقاه اهلها ومن حولها ممن يخاف، وبقيت جبال يافع ومن انظم اليهم الوف لا تعد، فانهم تحصنوا ولزموا الجبال الشوامخ منها جبل العر ، وهو جبل حصين فعمروا فيه دواءر مرتفعة، ومتارس ملوية [وعمروا فيه قصبة جربة وقطعوا قطع طرف جبل العوالي نحو بلادهم لءلا تمر الخيل نحوها] ، وشحنوها بالرجال والبنادق الكثيرة، وكثر جمعهم في هذا المحل حتي لا يقال فيهم بعدد معلوم غير الكثرة التي لا وراها، فحصل من الطاف الله سبحانه وما اراده من تفريق جمعهم انه اتصل بمولانا سيف الاسلام (ايده الله) ان الخبيث سالم خرج من حضرموت مريدا ليافع.



 وقد كثرت منهم الكتب اليه، فوصل الي بلاد ابن عبد المانع، وبلاد (احور)، وبلغ مولانا احمد (حفظه الله)، فارسل جماعة من الخيل والرجال، منهم السيد المجاهد الناصر بن عبد الرحمن المتقدم ذكره بخيل كانت بنظره من عند مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (حفظه الله)، كما اخبرني بها مولانا عز الاسلام مكاتبة، وجعل علي الرجالة السيد صلاح بن محمد السراجي، والشيخ المجاهد الحسن بن احمد بن عواض الاسدي، في محطة من الرجال، فكانوا في مدينة (دثينة) في واحد وعشرين من الشهر المذكور، وامرهم ان يتقدموا الي مواضع طمع فيها ان يظفره الله بهذا الخبيث قبل ان يتعلق بلاد يافع، فانتهوا الي قريب من احور، وبلغهم انه قد نفذ ولده الخبيث مع جماعة من يافع، وعرفوا انه فاتهم وترددوا في تلك المواضع، حتي انه صح لهم رجوع سالم الخبيث الي منشا ضلالة، ومحل خياله من بلاد حضرموت واسترجع مولانا الصفي في خلال ذلك تقدم مولانا محمد بن احمد بن امير المءمنين ومن معه.

 فكان في دثينة، فجعل الله في ذلك خيرا كثيرا، فان يافع قطعوا بان المقدمة الاولي خالقة لهم الي بلادهم، وكذا من لحق الي دثينة لطمع في جبال يافع او لدسيسة يحصل بها دخول بلادهم، فعاد منهم كثير الي جهات ذي ناخب .



 واما مولانا عز الدين محمد بن الحسين (ايده الله تعالي) فانه خرج يوما، وتمشي الي موضع يسمي نجد الخلقة وعاد من غير حرب، وفي اليوم الثاني يوم الاثنين خامس[/ا] جمادي الاخرة خرج كذلك متمشيا بالعسكر للرياضة والاطهار، وعدم التعويل عليهم، فانتهي الي واد في اسفل نقيل العر يسمي الشرف، واراد الرجوع فتلازم اول اصحابه بمقدمات من يافع يسمي الحضارمة، وحصل بينهم الحرب الشديد، فلم يتمكن مولانا محمد بن الحسين من رجوعهم اليه، ولم يكن معه كل الاعداد لما وقع، فحمل العسكر المنصور فتصادموا هم ومن ذكر، وكان ذلك حربا هاءلا.

 اخبرني بعض اصحاب مولانا محمد بن الحسين انه راي ظهور العسكر الامامي في مواضع لا متارس لهم فيها، وقد علاهم دخان بنادق يافع ورجالها المجاهدون ليس معهم شء من ذلك.

 قال: فرايته (عليه السلام) يبكي شفقة علي العسكر، ثم امر بالحملة، وكان بالقرب من صنوه الصمصام احمد بن الحسين، والسيد المجاهد شرف الدين، فاقتحموا بمن بقي ذلك الهول.

 ثم ركب مولانا محمد بعدهما بمن بقي، فقتل كثير من يافع، وهزمهم الله سبحانه وتعالي، حتي وصلوا بهم الي العر، وقد كان عمروا كما تقدم انفا، وخندقوا مواضع ولم يكن للمجاهدين من ذلك شء، وعرفوا ايدهم الله انهم ان عادوا هلكوا، فجددوا ايضا حملة اعظم من الاولي فقتلوا من يافع كثيرا، واخذوا سلاحهم، فاتوا [الاخرين] هربا.

 اخبرني بعض من شهد ذلك ان رجلا من المجاهدين ضرب عنق رجل من يافع ويد ذاك الرجل في بعض البندق، فما اتم الضربة الا وقد اثني عنقه، قال: وربما ان بندق اليافعي صوبت من لا تتحققه.



 قال بعضهم: انه قدر لساحة هربهم الذي لم تكن فيه حرب بخمسة اميال، وقد كل المجاهدون لما لقوه، ولبعد المسافة من الخلقة الي هذا الموضع ففاتوهم، وقد قتلوا منهم زهاء ماءة نفر.

 وتقدم مولانا عز الاسلام ومن معه الي موضع يسمي مرفد ، وفيه بيوت الشيخ هرهرة، فاستولوا عليها، واخذ منها ما سياتي ان شاء الله تعالي في ذكر الغنيمة وجموع يافع ارتحلوا يوم الثلاثاء في مواضع متحصنة، واحربوا جنود الحق ذلك اليوم بطوله، وقد ذهب البرد الي مولانا الصفي سيف الاسلام (ايده الله تعالي) وكان قد قل معهم البارود والرصاص، اعني جنود مولانا عز الاسلام محمد بن الحسين (ايده الله تعالي)، فان اثقالهم كانت باقية في الخلقة، فلم يشعروا الا وقد طلعت عليهم رايات مولانا الصفي (ايده الله) فلما راي ذلك يافع ولوا علي اعقابهم مدبرين، وتعلقوا بجبالهم منهزمين. اخبرني بعض من شهد ذلك انهم نادوهم في حال الحرب لمن هذه الرايات ومن صاحبها. فلما قالوا رايات الصفي (ايده الله) فروا كما تقدم.

 وكان جملة من استشهد من المجاهدين ستة عشر رجلا فحسب، وقد كتب مولانا [/ب] الصفي (ايده الله) الي مولانا محمد بن احمد بالغارة وباسترجاع الخيل التي كانت قد اعدت في طلب الخبيث سالم والمبادرة، وكانوا في موضع يسمي ذم داعة.



 قال السيد المذكور اطال الله بقاه: وكنا نظن نحن وغيرنا طول المطاف، وانا ومن لحق من عندالمولي امير المءمنين (ايده الله) ندرك الحرب، قال: فعزمنا ليلة الاربعاء ثالث وعشرين شهر جمادي الاخرة، واصبحوا في سفل عقبة بردة، وكانت صعبة، وتعسرت عليهم، فقدموا اثقالهم والخيل، واستعانوا بالله سبحانه وتعالي، وصعدوا باكثرها علي اكتافهم، فاصبحوا في بلد من بني ارض يوم الخميس، ووصلتهم البشري الي ذلك الموضع بوصول مولانا الصفي (ايده الله) وتفرق يافع، ويامرهم بسرعة الوصول اليه.

 ولما كان الي يوم الجمعة تقدموا مهتمين، وقد تعبوا تعبية الحرب، فكان وقت صلاة الجمعة وهم في حصن العر المذكور، صلوا فيه الجمعة، فلما قضيت الصلاة تقدموا بعدها الي موضع اعلي مرفد وعشروا بالبنادق الكثيرة، فازداد يافع ياسا من العود الي ما كانوا عليه، فلما قدموا الي المحطة المنصورة تلقاهم مولانا الصفي، ومولانا العزي.



  AUTO [كبار اعيان يافع يطلبون الامان]

 وفي يوم السبت والاحد والاثنين وصل كبراء يافع وعيون عامتهم بعد ان طلبوا الامان، وجاروا بالاستغفار، وقد ارسل مولانا الصفي (ايده الله) السيد المجاهد صلاح بن محمد الديلمي في جماعة تكف عن اولءك وتجمع المستامنين، ويصل بهم اليه؛ لانهم قد فرقوا، ولا يحوزون السلامة فامنهم مولانا الصفي واحسن اليهم وكساهم ورفعهم الي مقام اخوته فكسوهم ايضا، وعظموهم وامنوهم.

 واما الشيخ عبد الله بن هرهرة، وهو المتولي لقبض اوقاف الخبيث سالم المذكور ونذوره والزكاة، وينتهي اليه اصناف ما يقدم للخبيث في حضرموت وفي يافع، فامر سادتنا حفظهم الله تعالي بقبض [ما هو بينه للخبيث المذكور من الاموال والحبوب والخيل والانعام الثلاث، وصوافي بن وغيرها] ، وقد تلكا عن المبادرة اهل ذي ناخب لوعورة جبالهم، وانها مشحونة باهل البسالة من قباءل يافع.

 ثم استامنوا بعد امان الشيخ ابن هرهرة، ثم وجههم مولانا الصفي (ايده الله) الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (حفظه الله)، وهو وجههم الي الامام (عليه السلام)، وقد عرفوا ان التوبة مقبولة، فاظهروا الندم الكثير، والاستغفار الغفير، والاستكثار من الكلام الذي اليه يشير، واولاهم العفو والاحسان، واعطاهم مالا يقدر قدره من الالبسة، والنقود والسلاح لكبارهم والخيل لمن يعتادها منهم.



 فملءا قلوبهم رغبة بعد ان كانت مملوءة رهبة[/ا] وتقدم سادتنا ايدهم الله تعالي الي مسجد النور، وتفقدوا المظالم، وعلموا الشريعة، ولم يكشفوا احدا من اهل الحراءم، ووصلت اوامر الامام (عليه السلام)، وترجيح مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (ايده الله) ان يستعمل علي بلاد يافع السيد المجاهد شرف الدين بن المطهر، وهي بلاد يافع وما يلحق بها، وان يكون علي بلاد الرصاص ودثينة وما والاها الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل.

 ولما تقررت بحمد الله الامور، وقطعوا بصلاح الجمهور، وارسال كبراء اهل يافع وغيرهم الي الامام (عليه السلام)، وقد تكاثر الجنود المنصورة والخيل الكثيرة، وساءر الدواب، ولا بد لكل مما يقوم به فضجر العسكر المنصور، فراي عند ذلك مولانا الصفي واخوته السادة الكرام العود الي مكان اوسع من مسجد النور، والقرب من المدد الجاري علي يد مولانا عز الاسلام من جميع الجهات، لانه ايده الله في هذه الايام الماضية كلها استلحق اهل البيع والشراء في جميع انواع المبيعات، وامر بالسياق كذلك من بيت المال من جميع الجهات، وكان في ذلك الوقت شدة وغلاء، فعادوا لهذه الاسباب الي الخلقة، بموضع يسمي الحصن، فاقاموا فيه نحو عشرة ايام.

 ومنها نصبوا في تلك الجهات القضاة والولاة، واشعروا بعمارة الحصن المعروف، وكان هذا الحصن ركنا ليافع؛ لانه يغلق علي بلاد الخلقة، وهي سوقهم ومواد ارفاقهم، ولذلك اخذ عليهم الرصاص لا لقوته عليهم، وانما لكون قومه لا يخالفونه في الاصدار والايراد منه حقا كان او باطلا.



 واما قباءل يافع فقوم كثيرون ورءساء كثيرون ايضا، ولكنهم لا يحتكمون لاحد منهم، ثم ارتحلوا من الخلقة الي موضع يسمي ذي ناعم، بموضع يعرف منه يسمي الصلالة، وهذه البلاد كثيرة الابار والطعامات والعلوفات.

 وفي يوم السبت خامس وعشرين شهر رجب ارتحلوا الي بلد الزهراء، فاقاموا فيها الي عاشر شهر شعبان المعظم، ووصلتهم الاخبار بعود الامير الافضل صالح بن حسين بن الشويع المتقدم ذكره، وانه وصل من عند السلطان صاحب حضرموت بوفد من خاصته، بعد ان اظهر الطاعة، وخطب للامام (عليه السلام).

 ثم وصل كتاب من الامير المذكور الي مولانا الصفي (ايده الله) يعلمه بذلك، وانه قد اخرج المحبوس وهو السلطان الاجل بدر الدين بن عمر المتقدم ذكره، والاتي تفصيل اخباره، فاظهر مولانا الصفي هذه البشري وكتب بها.



 وفي يوم الخميس سابع عشر شهر شعبان ارتحل الجند المنصور من الزهراء الي وادي خريص المعروف[/ب] بالمرسي، وفي صبح الجمعة تقدموا الي محروس مدينة رداع، واستقبلهم مولانا عز الاسلام بالتبجيل والتعظيم، واعد لهم الضيافات السنية، وقدم لهم خمسا من الخيل النجاءب المحلية، وكان الامام (عليه السلام) لم يعلم بقدومهم الا وهم في الزهراء، لانهم تحركوا للقفول قبل عود الامام (عليه السلام)، للقطع بان الكفاية قد حصلت، وبما وصل اليهم من الكتب من جهة حضرموت ايضا، فان المحاط لما تحركت من مواضعها المتقدمة كان ان تقطع السياق اليهم وقوام الاسواق لاشتغال العسكر بالحركة واياس اهل البيع والشراء من الاستقرار، وقد رخص سادتنا ايدهم الله لبعض اهل الاثقال والحالات القوية ان يقدموا من اثقالهم، فخف معهم من خف، ووصلت كتب الامام (عليه السلام)، وهم في الزهراء يامرهم بالبقاء، وكان قد سار كثير من العسكر، فاقاموا علي مشقة كما تقدم، ووصلهم الراي الكريم راي الامام (عليه السلام) بالتقدم اليه.

 ولما كان يوم الثلاثاء ثاني وعشرين شهر شعبان خرج سادتنا الكرام (ايدهم الله) من مدينة رداع الي جميمة عنس ثم منها الي مدينة ذمار، فاقاموا في ذمار المحروسة ثلاثة ايام.



 ثم نهضوا الي حضرة الامام (عليه السلام)، فتلقاهم (عليه السلام) ومن لديه من المسلمين بالجلالة والتعظيم، والانصاف والتكريم، واعلنوا بالحمد لله والشكر كثيرا، وهناهم المهنءون بالظفر، وبلوغ ما املوه في الدارين من الوطر، وكان الامام (عليه السلام) قد امر لهم الي المنشية المعروفة بثمان من الخيل العتاق المنتخبة عليها من الحلي العظيمة الفاخرة المعجبة.

 ومما قيل في قدومهم من الاشعار قول القاضي العلامة شيخ الاسلام صفي الدين احمد بن سعد الدين (اطال الله عمره):

 نصر من الملك الجليل لعبده .... وعطية مشكورة من رفده

 وكرامة من ذي الجلال تزلزلت .... منها قواعد كل ناكث عهده

 فتلقها يا ابن النبي بذكر من .... اولاكها وبشكره وبحمده

 عفر له خديك واسجد واقترب .... فلقد حباك بنصره من عنده

 واتاك بالفتح المبين معززا .... وموفقا للحق صادق وعده

 فاشكر امير المءمنين عطاءه .... والبس من الانعام صافي برده

 [/ا]واذكره جل معا اولي العزم الاولي .... ولهم من الاكرام صافي ورده

 يابن الوصي وفاطم ومحمد .... خير البرية انت واري زنده

 ومءيد الدين الحنيف بقوله .... وبفعله وبعزمه وبجده  وبخيله وبرجله وبنفسه .... وبماله وبباله وبولده

 وبوعظه وبامره وبنهيه .... وخلوص نيته وصالح قصده

 فلذاك اولاك الكريم مواهبا .... وامد جندك في الجهاد بجنده

 واغاض من عاداك ثمت اصبحوا .... جزر السباع بغوره وبنجده

 واراهم حسرات اعمال لهم .... خلفوا بها رب الوري في عقده

 صاروا بها مثلا واصبح ريعهم .... منهم خلا من بعد كثرة حفده

 لله سادة ال احمد من لهم .... بيت الفخار فشيدوا من مجده

 بعزاءم بيض تسود وجه من .... يعصي المهيمن في تعدي حده

 ويضيع حق اءمة الال الالي .... جعل الاله ودادهم من وده

 يحذون حذو محمد خير الوري .... اذ اصبحوا سفن النجا من بعده

 لله در عصابة منصورة .... تهدي الي جدد السبيل ورشده

 اعني بني المنصور بالله الذي .... اجري له الرحمن عادة سعده

 رب الكرامات التي شهدت له .... بكرامة الباري له في مهده

 فغلت به كلم الاله فاصبحت .... مشدودة ازرا به وبشده

 وبولدهم وبولده فيهم حمي .... سرح الهدي في قربه او بعدهوبخيله وبرجله وبنفسه .... وبماله وبباله وبولده ¶ وبوعظه وبامره وبنهيه .... وخلوص نيته وصالح قصده ¶ فلذاك اولاك الكريم مواهبا .... وامد جندك في الجهاد بجنده ¶ واغاض من عاداك ثمت اصبحوا .... جزر السباع بغوره وبنجده ¶ واراهم حسرات اعمال لهم .... خلفوا بها رب الوري في عقده ¶ صاروا بها مثلا واصبح ريعهم .... منهم خلا من بعد كثرة حفده ¶ لله سادة ال احمد من لهم .... بيت الفخار فشيدوا من مجده ¶ بعزاءم بيض تسود وجه من .... يعصي المهيمن في تعدي حده ¶ ويضيع حق اءمة الال الالي .... جعل الاله ودادهم من وده ¶ يحذون حذو محمد خير الوري .... اذ اصبحوا سفن النجا من بعده ¶ لله در عصابة منصورة .... تهدي الي جدد السبيل ورشده ¶ اعني بني المنصور بالله الذي .... اجري له الرحمن عادة سعده ¶ رب الكرامات التي شهدت له .... بكرامة الباري له في مهده ¶ فغلت به كلم الاله فاصبحت .... مشدودة ازرا به وبشده ¶ وبولدهم وبولده فيهم حمي .... سرح الهدي في قربه او بعده

NO PAGE NO

ابن النبي محمد ووصيه .... وبني الهدي والقاصدين لقصده

 [وبني الامام القاسم بن محمد] .... [هادي العباد بجده وبجهده]

 احييتم الدين الحنيف وثرتم .... غضبا له ولجزيه من ضده

 وشرحتم صدر الامام المرتضي .... فجزاكم الرحمن جنة خلده

 يا ايها المولي الامام ومن له .... من ربه عونا يقوم بعضده

 يا حجة الله المنيرة في الوري .... وامينه القافي لمنهج جده

 امددهم يابن الكرام بدعوة .... ليعينهم رب السماء بمده

 ويريك ما ترجوه منهم للهدي .... يقفونه في حله او عقده

 والصبر اوصيهم به فهو الذي .... يسمو به السامي مقاعد حمده

 وبذكر ربهم ونصرته علي .... باغي الضلال ببغيه وبصده

 وادالة الاسلام ممن لم يزل .... يلقي الهداة بكفره وبجحده

 اغواه ابليس اللعين ببغيه .... فهوي علي خر الجبين لخده

 وامد جند المءمنين بدعوة .... فهم جنود محمد وموده

 والجاهدون بجهدهم في نصركم .... والصابرون لدي الوطيس ووقده  [/ب]يابن النبي محمد يا خير من .... صدق الاله ببره وبزهده

 هناك ربك ما حباك كما حمي .... بك دينه لما انبريت لعمده

 واراك ما يرضيك في نصر الهدي .... وعلو دعوته ورفعة حده

 واقر عينك فيه ربك مثلجا .... منه الفءاد بشرحه وببرده

 واري اعاديك البوار فكلهم .... مردي بسوء صنيعه في لحده

 هذا وعد في الشكر لله الذي .... وعد المزيد لمن يزيد لحمده

 واسجد له متبتلا فهو الذي .... يهدي القبول الي ممرغ خده

 واضرع اليه وسله جل مزيده .... في عدة الدين الحنيف وعده

 وامدني بدعاء امر صادق .... لاكون في حزب النبي ووفده

 اني بعروة ال احمد ماسك .... امساك عبد لم يزل عن وكده

 وعلي النبي واله صلوات من .... يزجي السحاب ببرقه وبرعده



  AUTO [البانيان وما وقع بينهم وبين اهل صنعاء]

 وفي ايام هذه المذاكرة خبر الجزية علي البانيان وما وقع بينهم وبين اهل صنعاء.

 نعم! ومن المعروف من شان الامام (عليه السلام) وهديه اللجوء الي الله عز وجل عند كل مهمة، وانه اذا عظم عليه امر انقطع الي الله وتضرع اليه، وان كان شانه في كل حال ذلك، ويامر براتب القران، والاجتماع عليه في المساجد، لا سيما في المداءن، كصنعاء وشهارة، وصعدة، وغيرها.

 وكان قد كثر في اليمن طاءفة البانيان من براهمة الهند، لما راوا من الامان علي انفسهم واموالهم، والعدل فيهم، وفي غيرهم، فقل مدينة او سوق لم يخل منهم في بر وبحر وسهل ووعر، حتي لقد استقروا في سوق شهارة، ومال اليهم الناس للشراء منهم والاستدانة والمرابحة في اموالهم لما الناس عليه من الحرص في طلب الاخف في الثمن والتيسير في المعاملة، فشق ذلك علي كثير من اهل البيع والشراء من المسلمين، وعظم ذلك في صنعاء المحروسة، وشكوا ذلك الي الامام (عليه السلام)، فامر (عليه السلام) ان يجعل للبانيان مواضع مقصورة عليهم، فاقبل اليهم اولوا الحاجات علي عادتهم فاعاد اهل صنعاء الشكوي علي الامام (عليه السلام)، وحضر كبار البانيان، وقالوا: وماذا لنا من ذنب الي اهل صنعاء، الا انهم افرطوا في التحيل والغرر، ونحن قبلنا القليل من الفاءدة، وامهلنا الضعيف، واخذ عوض البضاعة بضاعة، رعاية للاسهل للمعاملين لنا، او كما قالوا، فامر الامام (عليه السلام) بابقاءهم في مواضعهم، وقد تكلم اهل صنعاء ان صنعاء لا تسعنا واياهم.



 ولما عاد البانيان الي صنعاء ازداد اهل[/ا] الحاجات بالاقبال اليهم لشراء ما في ايدهم، والمعاملة لهم وربما ازدادوا اليهم حسنا وتوددا، فاكثر اهل صنعاء القول والشكاية الي اهل العلم والفضل، وقالوا: ان اصحاب الامام نصروا الكفار علي المسلمين، وغروا امير المءمنين او كما قالوا.

 وكان القاضي العلامة الفاضل شرف الدين الحسين بن يحيي السحولي الحاكم (اطال الله بقاه) ملازما للجامع الكبير، ويحضر علي قراءة القران، والراتب المحافظ عليه، وفي تلك الايام فانه قل من لم يحضر الراتب في ايام المخرج المنصور، فاجتمع الفاف من اهل صنعاء اكثرهم ممن لا بيع له ولا شراء.

 وربما ونفقتهم من بيت المال الي الجامع المقدس، مع هذا الاجتماع العام وفي ايديهم الشموع مسرجة، وصاحوا في اهل الراتب، وقالوا: يكون قرانكم ودعاءكم علي من نصر الكافرين علي المسلمين، وصرخوا علي القاضي واستعدوا اليه، وولوا عنه من قبل ان يحث عليهم علي المعهود من حال امثالهم من اهل المدينة، وفي القاضي (ايده الله) رقة وعرب واناة، فلم يقدر علي غير السكوت عنهم.



 ثم ساروا والشموع في ايديهم كذلك، يءمون مشهد الامام صلاح الدين (عليه السلام)، وقد ارتقي بعض السفهاء صومعة الجامع ونادي بالتفجع علي الاسلام، والتعزية لاهله فيه، فامر مولانا علي بن امير المءمنين (ايده الله)، بالقبض عليهم، وركب من اهل الخيل من ركب وانتهبوا ما قدروا عليه من ثيابهم، وقبضوا علي بعضهم، وقد اطفي اهل البطالة الشمع، وانسلوا في الظلام وكتب كثير من اهل صنعاء واهل الفضل الي الامام (عليه السلام)، وتبراوا مما كان. فامر الامام (عليه السلام)، باشخاص من كان اكثرهم فعلا، واولهم قولا وعملا، وادبهم وحبس منهم وتشدد في امرهم، وسكنت المدينة بعدها، وكثر القول علي القاضي شرف الدين (ايده الله) انه اطلق لهم القول لما كان ابتداء مسيرهم من عنده ووقع في نفس الامام (عليه السلام) وغيره عليه، ثم بحث عن ذلك فلم يصح عليه شء منه وحاشاه واعتذر اليه الامام (عليه السلام)، وكذلك الفضلاء.

 وكان وقع قبل هذه الحادثة في سنة تسع وخمسين [والف] [م] ان بعض اهل صنعاء اطلع علي شء مثال الاصنام مع بعض البانيان، وقد علقه في موضع من حانوته، وداخل السمسرة فصاح الصنعاني بالنكير باعلي صوته، وقال: يا للمسلمين يعبد في صنعاء غير الله.

 قال الفقيه لطف الله بن احمد السحولي (اسعده الله): وكنت ممن سارع الغارة الي السمسرة، وكان اليه يعني الفقيه اعمال في السوق والسمسرة.

 قال[/ب]: فلم اقدر علي النفوذ لما امتلات الطرقات، وافواه السكك، فما يقدر الا باعوان ومشقة.



 قال: وقبضنا ذلك، واذا هو شء من نحاس كالمقص المتوسط، والي الصغري اقرب، فيه شبه من الادميين، فقبضناه، واغلقنا علي امتعة البانيان في الحانوت، واستوثقنا ورفعنا خبره الي مولانا علي بن امير المءمنين (ايده الله) وانهاه الي الامام (عليه السلام)، فامر باشخاص البانيان اليه.

 فلما وصله امره بالخروج من بلاد المسلمين، وطلب من الامام اجلا يستقضي دينه، ويقضي ما عليه للمسلمين، واجله اربعة اشهر، واشهد عليه ان وجد بعدها ضربت عنقه، وبقي الامام مدة يرتاي في امرهم وكثرهم، فامر عليهم بالجزية، وان يصرح باخذها منهم، وكانت علي كل نفر قرشا في كل شهر، وعلي حسب حالهم، وقد كانوا الوفا في اليمن، فانف كثير منهم، وعادوا الهند، وهو الذي اراد (عليه السلام) من تقليلهم، انتهي.

 واما مشايخ يافع وابن هرهرة، ومن وصل من سلاطين المشرق، فان الامام (عليه السلام)، احسن اليهم كما تقدم، وزيادة، وقد راي منهم وسمع عنهم ما اوجب حسن الظن بهم، فعرفهم الواجبات، وكتب فيها عهدا كما يفعله (حفظه الله) لمثلهم وعادوا الي بلادهم، وقد استحلفهم، وذلك في شهر [............] .



  AUTO [عصيان اهل شرعب]

 ومما عرض مع هذا الاشتغال بالشرق ان قوما من اهل شرعب من بلاد تعز عصوا او امتنعوا من تسليم الواجبات، وقتلوا من العسكر ثلاثة انفار.

 فامر الامام (عليه السلام) عليهم الشيخ محمد بن المنتصر بن عبد الله الطير الاسدي في عسكر، فتمادوا علي العصيان، فاجتمع مع الشيخ المذكور عسكر من تعز من قبل السيد علي بن الهادي المحرابي، ما فرق الله بهم جمعهم، وانتهب بلادهم، وشردهم من خلفهم، ومثلهم اطراف الحجرية كذلك، فتركهم مولانا محمد بن الحسن (حفظه الله تعالي)، وكانوا اليه حتي فرغ لهم واستعادهم.



  AUTO [تمرد الشيخ العفيف في يافع]

 ذكر نكث الشيخ [محمد معوض] العفيف ومن اجابه، قد ذكرنا ان الامام (عليه السلام) رجح نظره الكريم ولاية السيد الرءيس شرف الدين بن مطهر بن عبد الرحمن علي بلاد يافع، وما اليه، والفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل بلاد الرصاص وما اليها.

 وقد كان رق العسكر لا سيما عند السيد شرف الدين، فانهم كانوا اقل من الماءة، [وكانت الثمرة قد خضرت] ، فارسلوا الخواص لمباشرتها، فكان من ابن العفيف ان احدث حدثا، وهو انه منع الخواص ان يطوفوا ثمرة بلاده، وكان السيد شرف الدين قد كتب عسكرا من يافع لما عرف عدم رغبة عسكر الزيدية[/ا] عن البقاء في بلاد يافع، فكانوا زهاء من اربعماءة، فخرج من الموسطة وكان مستقرا فيها، وقد تزوج منهم واكثر من المعروف اليهم، واستشارهم بالخروج علي ابن العفيف المذكور، وكذلك ابن الهرهرة، فقالوا جميعا نقدم معك علي ابن العفيف ونفعل ونفعل .

 فسار السيد المذكور باصحابه الي موضع يسمي البتاجي ، ما بين الموسطة وبني قاصد ، فلما فارق البلد تخلف عنه الذين كانوا وعدوه حتي العسكر الذين قد كانوا في ديوانه.

 وكان ابن العفيف قد جمع جموعا كثيرة، واظهر الخلاف، فحالوا بين السيد وبين موضعه الاول، وحاصروه في موضعين، وذلك في ثالث يوم عيد النحر، ثم اظهر اهل المشرق جميعا من يافع وغيرهم الخلاف الا قبيلة واحدة من يافع يسمون بني المفلحي اصحاب الشيخ عمر المفلحي، فانهم اووا من وصل اليهم، ولم يدخلوا في شء من امر يافع.



 واما ابن هرهرة، فانما هو الخاءن المواري شخصه المظهر سوء فعله، وكذلك جميع اهل المشرق عادوا بالنقض، والامير احمد بن شعفل علي نحو عمل ابن هرهرة.

 واما السلطان صالح فاظهر البراءة من اهل الفساد، وكتب الي الفقيه محمد بن علي بن جميل اني معك، وخرج في طاءفة من قومه ليري الفقيه بدر الدين النصيحة، وانه له عضد ناصر، غير ان الفقيه احتاط بزيادة الحذر من كل واحد، وجمع العسكر، وكتب الي الرصاص، وشكر له وقال: لا لنا ولا لك اقدام ولا احجام، حتي ياتي راي الامام (عليه السلام) او كما قال.

 وقد بلغ الخبر الي الامام (عليه السلام)، فحشد من وجد وسارع بارسال ولده عز الدين محمد بن امير المءمنين، وهو ابن سبع عشرة سنة او ثماني عشرة سنة، وضم اليه السيد المجاهد الفاضل احمد بن الهادي بن هارون، فسار بمن معه حتي امسوا ذمار، ومن ذمار الي الحميمة، واقاموا لاستلحاق الغارة في رداع خمسة ايام، بعد ان كان قد وصل اليه كتاب من الفقيه محمد بن علي بن جميل يذكر فيه بانه لا مخافة عليه، ولا حرج وان لديه من العسكر ما يحفظ الله به البلد التي هو فيها، وقد انظم الي مولانا محمد بن امير المءمنين الشيخ الزين القايفي واصحابه، وساروا معه الي رداع.

 واما السيد شرف الدين وما اتفق عليه فانه انحصر كما ذكرنا، واحربوه ليلا ونهارا، وانقطع عليه جميع الاسباب والامداد فجري الخطاب[/ب] بعد ان قتل منهم نحوا من خمسة وعشرين نفرا، ومن اصحابه ثلاثة احدهم سايس فرسه، فامنوه بشرط ان يكون في ايديهم فلم يرض بذلك، وحاول ان يخرجوه الي رداع فلم يرضوا بذلك.



 ثم اتفقوا علي ان يتسلم الي يد ابن العفيف، وان يخرجوه من طريق ابين، ففعلوا ذلك وقد بلغهم حركة الامام (عليه السلام)، فصانوا جانب السيد المذكور، واخرجوه كما ذكرنا، وكتب الي الامام (عليه السلام) من هنالك، فهان علي الامام (عليه السلام) بعض ما كان في نفسه عليهم، وتلقي السيد شرف الدين ومن معه الامير الحسين بن عبد القادر، وفعل اليهم معروفا كثيرا، واعطي السيد شرف الدين حصانا وجملا وكساء.

 واما مولانا محمد بن امير المءمنين فلما اجتمعت اليه الغارات تقدم الي البيضاء في يوم [ ] من شهر الحجة سنة خمس وستين والف [اكتوبر م]، فسكنت البلاد بعض السكون، واستمرت الطريق ووصلت اليه المكاتبة من مشايخ يافع وغيرهم.

 وواجه منهم من واجه الا ابن العفيف ومن اليه، وكان قد كتب الامام (عليه السلام) الي مولانا الصفي احمد بن الحسن (حفظه الله)، والي صنوه الحسين بن الحسن، والي مولانا محمد بن الحسين يامرهم بالوصول والخروج علي المذكورين، فسارعوا بارسال مولانا الحسين بن الحسن في من حضر، واخذوا في جمع العسكر.

 اخبرني من شهد وصول امر الامام (عليه السلام) الي مولانا احمد بن الحسن (ايده الله) بالمسارعة، وقد اخبروه بنكث المذكورين، وكان في ميدان الروضة في يوم رياضة الخيل، وقال الراوي: فرايته يبتسم الي اصحابه، ويخبرهم بما كان كالمشتاق الي الخروج اليهم، ويقول فيما بين ذلك: اما نحن واما ذلك، واما الان فقد سلطونا علي انفسهم، واخذ في اهبة السفر واستنهاض العسكر ولسان حاله يقول ما قاله الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (عليه السلام) في مثل ذلك:



 فمن يخبر الاعادي من كلاكلها .... اذا اناخت باهل الزيغ والريب

 وقلت والبيض والارماح واردة .... يا موقد النار احميها من الحطب

 ومولانا محمد بن الحسين كذلك، وتجرد للعزم الي الامام (عليه السلام) الي محروس الدامغ ومن لديهما من العسكر، واثقالهما، وسارا من طريق زراجة ومنفذة الي ذمار، وقد بادر (عليه السلام) قبل وصولهما بمولانا شرف الدين الحسين[/ا] بن الحسن الي رداع، وكانت اليه.

 ثم منها الي الخلقة، وقد كان توفر العسكر معه فكان مستقرا فيها، ووصله من مشايخ يافع من يتبرا من ابن العفيف وفعله ويتستر بذلك، وطلب مولانا الحسن مددا من العسكر الذين في البيضاء مع مولانا عز الدين محمد بن امير المءمنين، فامده بعسكر حصن الدامغ، ثم غارة من انس.

 ثم بالفقيه جمال الدين علي بن صلاح الجملولي واهل راتبه، ولما تكاثر العسكر عند مولانا شرف الدين الحسين بن الحسن (حفظه الله)، قدم منهم مقدمة الي المرفد موضع يسمي هنالك، ثم الي الموسطة، فكانوا بالنهار يظهرون بالطاعة وفي الليل يغزون العسكر الي مواضعهم، حتي انهم قتلوا جماعة من العسكر، منهم السيد [الكامل محمد بن الناصر صبح الغرباني] ، وكان [قد] ولاه مولانا الحسين بن الحسن (ايده الله) البلاد المذكورة.



 ويروي ان الذين رموه في الليل هم الذين كانوا لديه من يافع في الدار التي هو فيها، ثم قدم مولانا محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله (حفظه الله)، بمن بقي لديه الي الخلقة ايضا، وذلك في يوم [ ] سنة خمس وستين والف [م]. ثم قدم مولانا الصفي احمد بن الحسن، ومولانا عز الدين محمد بن الحسين بقومهما الي الخلقة، واما مولانا محمد بن الحسن (حفظه الله) فانه جهز مع صنوه الصفي (ايده الله) وجوه اصحابه وخيله، وبقي في ذمار، وكان قد ارسل الي قعطبة ولده عماد الدين يحيي بن محمد، وضم اليه جماعة من الرءساء والخيل والعسكر علي نحو ما تقدم المرة الاولي، فشغلوا ابن شعفل واهل جهانة عن امداد يافع، ولم يحصل منهم بذلك ما يضر احدا من المسلمين، والحمد لله رب العالمين.

 نعم! ولما كان الي [ ] تقدم السادة الكرام، وهم مولانا الصفي سيف الاسلام احمد بن الحسن، ومولانا العزي محمد بن الحسين بنحو ثلاثة الاف الي الخلقة، وقد صاروا جمعا كثيرا.

 ولما انتهوا الي الخلقة اقاموا فيها ثمانية ايام، ثم ارتحلوا الي موضع يسمي جربة غالب، ثم منها الي مسجد النور من بلاد الموسطة والخطاب الي ابن العفيف ومن اجابه، والي الناخبي وغيرهما، وهم يزدادون بعدا عن الهدي وينظمون نفوسهم في الغلب من العدي، والله لهم بالمرصاد.



 ولما كان يوم الخميس في شهر صفر المظفر عام ست وستين والف [ديسمبرم] رجح سادتنا[/ب] (ايدهم الله) القدوم علي المخذولين، وقد كانوا حطوا في اعلي جبل النفاح، ومحل ال فرح، وكان قد عمروه مع ما كان فيه من الحصانة والطول، وقطعوا الطرق وزربوها وشحنوها مع ذلك بالبنادق الكثيرة، والجموعات الغفيرة بما يظنونه مانعا لهم من دون حرب، فعبي مولانا الصفي المجاهدين فجعل في الجهة القبلية السيد الافضل صلاح بن محمد الديلمي، ومن اليه والي جنبه من ميمنة القلب الفقيه محمد بن علي بن جميل، والفقيه علي بن صلاح الجملولي، ومن اليهم، وفي الميسرة الي جانب العدن قايفة ومن اليهم.



 وكان في القلب سادتنا الكرام اولا، والامام (عليه السلام) وجمهور القوم، فخرجوا من مسجد النور عند طلوع الشمس، فصب عليهم اعداء الله من رءوس الجبال الرصاص، وكبار الحجارة والجنادل ودفاع الله عليهم، وطال عليهم الامر وجرح كثير من العسكر، واستشهد جماعة، حتي ان الله سبحانه بعد ان افرغ الصبر علي المجاهدين يسر لجماعة من اصحاب الفقيه محمد واصحاب الفقيه علي ان وجدوا موضعا خاليا وهو شاهق جبل عظيم فدلي العسكر بعضهم في ذلك الشاهق، حتي انهم رقوه، وقتل منهم ثلاثة انفار، ثم جروا غيرهم من العسكر، وقاتلوا من قرب منهم، واجتزوا روءسا، والعسكر يزدادون، وتفرق الذين صعدوا من العسكر للتحرف للقتال، ثم وجدوا معلافا من قصب الذرة، وكان كبيرا، ثم غيره واحرقوها، وطلع دخان النار مع زعقات الاصوات، وخفق الاعلام في راس الجبل، فانهزم اعداء الله، وولوا مدبرين، والعسكر المجاهدون في اثرهم يقتلونهم ويسلبونهم ويجتزون الرءوس، وكان جملة من قتل يافع نحو من ثلاثماءة نفر حتي ان من العسكر الامامي لم يعد الا اليوم الثاني، واكثر من ذلك وقد اخذوا من الغناءم الواسعة ......... .



  AUTO [الحرب ضد ابن العفيف]

 وكان مولانا الصفي احمد بن الحسن (حفظه الله) جعل رتبة في جبل مرفد وهم عسكر الدامغ واهل بلاد انس ومن انضاف اليهم، وكانوا اكثر من الف.

 ولما انفتح الحرب علي ابن العفيف وقومه امر اولءك الرتبة المذكورين وعليهم الفقيه الفاضل محمد بن عبد الله بن عز الدين الاكوع ان يفتحوا الحرب علي اهل ذي ناخب، فنزلوا من موضعهم ذلك للاتصال بجبل ذي ناخب فوجدوهم لزموا موضعا ضيقا[/ا] منه فمنعوهم من الصعود وعن العود الي موضعهم الاول ايضا وعلوهم بالرمي فاصيب منهم فوق العشرين النفر، منهم الشيخ جابر بن احمد الملاحي وغيره من كبار العسكر، ومشايخ انس، فكانوا في شدة لذلك.

 وراي اهل ذي ناخب رايات الحق في اعلي جبل النفاخ والحريق والقتل الذريع فولوا هاربين، [وكانوا كذلك قد] سمعوا الخزاءن ضربت للفرح، فاحتمل اهل حصن الدامغ، ومحطة انس قتلاهم، وعادوا الي محلهم الاول.

 ثم ان مولانا الصفي امر الفقيه بدر الدين محمد بن عبد الله الجملولي بعسكر الي اسفل بلاد العفيف لحفظها من الانتهاب وامر الناس بالرجوع، واحتملوا من رءوس المفسدين نحو ثلاثماءة راس، من غير ما تركوه لم تقطع لكثرتهم، [الي مسجد النور] .

 ثم بعد ايام [ ] استامن ابن العفيف وهو الشيخ معوضة، وكان شيخا كبيرا، ثم ولده الشرير المسمي محمد، وكان بعض المجاهدين [قد] وجدوا في شعب امراة وجوار لها والالات فاحتملوها بمن معها، فكانت امراة ابن العفيف، فامر مولانا احمد (ايده الله) بمسيرها مع ثقات الي حصن رداع رهينة.



 وكتب الي الامام (عليه السلام) بذلك فامر باشخاصهم اليه، وقد استامن اهل بلاد يافع جميعا، وكذلك الشيخ القرعة من بلاد دثينة، فارسلهم مولانا الصفي الي مولانا عز الدين محمد بن الحسن، ثم الي مولانا الامام (عليه السلام)، واخبروا ابن العفيف وهو في الطريق بان امراته قد صارت في الحصين، او في رداع، وهو يظن انها قد نجت فالم به الحزن الشديد والخوف الذي لا عليه مزيد، وتعلق به الالم، حتي كان من امره ما سياتي قريبا ان شاء الله.

 نعم ! ولما راي مولانا الصفي (ايده الله) بعد قبض اموال الخبيث بن هرهرة وما امكن من الحبوب، امر بقبض سلاح جميع اهل بلاد ابن العفيف وهي البنادق والعيدان والدرق، وان لا امان لهم حتي يسلموا ذلك، وكذلك الطاسات، وكان جملة البنادق المقبوضة نحوا من ثلاثماءة، وقدر حملين من العيدان والدرق، ومن الالات الطرب المعروفة ما يدنوا من حمل من غير ما كان قد غنمه المجاهدون ولم يتركوا لهم فيما يقال سلاحا.

 ثم بعد ذلك ترجح للامام (عليه السلام) ان تكون بلاد يافع وبلاد الرصاص وغيرهما بنظر ولده الحسين بن الحسن بن امير المءمنين (حفظه الله)، وكان مستقرا في بلاد يافع الفقيه الاجل شرف الدين الحسين بن يحيي المخلافي، وكان فيها، وامر فيها، واحسن السياسة، وقويت يده عليها وهو من اهل صدق الحديث والمروة، والحلم والاناة، وكان في بلاد البيضاء وما اليها [/ب]الفقيه جمال الدين علي بن صلاح الجملولي، وقطعة من العسكر نحو اربعماءة.



 ولما صلح امر يافع وبلادها، وكان الامير احمد بن شعفل في موضعه المسمي خرفة، وقد كان يكاتبه مولانا العماد يحيي بن محمد بن الحسن باوامر والده محمد بن الحسن (ايده الله) بالوصول اليه الي قعطبة، وان ينظم اليه، ويفتح من جهته علي يافع، وهو تارة يبعد واخري يقرب، ويتربص الدايرة، فان كان يافع الظاهرين كان بمن اطاعه علي من في قعطبة، وان كانت الاخري خاطب وكاتب.

 فلما كان من امر يافع ما كان ارسل مولانا صفي الاسلام (ايده الله) السيد الفاضل جمال الدين علي بن عبد الله بن حيدرة الغرباني الي المذكور ان لا رخصة في احد امرين اما وصولك الينا او وصولنا اليك وعرف المذكور سوء تدبيره بسوء معاملة مولانا عز الدين محمد بن الحسن (ايده الله) وان بلاده اليه، وعوايده المعتادة مجراة منه، فخاف لهذه الاسباب واستامن الي مولانا الصفي احمد بن الحسن (حفظه الله)، وبعث عيون اهل بلاده الي مولانا يحيي بن محمد يتمسك باليدين ويستر ما كان منه من الخيانة، وقد ظهرت في البلاد واشتهرت.

 نعم! ولما صلح بحمد الله امر يافع تقدم سادتنا (ايدهم الله) الي الخلقة، وقد كتبوا الي الرصاص والي العولقي والي الفضلي، وجميع سلاطين المشرق يطلبونهم الوصول اليهم، ومن لفظ كتاب اليهم: اما وصلتم الينا او وصلنا اليكم، فلم يتخلف منهم احد الا دخل في الطاعة، وسارع في الوصول.



 وقد تقدم ان الامير احمد بن شعفل وصل اليهم الي مسجد النور، وطلب العود الي بلده وتلقاهم الي ذمار، ففسحوا له ولقيهم الي ذمار كذلك، ثم تقدم ساداتنا (ايدهم الله تعالي) بجميع سلاطين المشرق الي الصلالة بالغناءم الواسعة والاسري.

 ثم خرجوا منها الي قاع الرماة، ثم تقدموا من قاع الرماة الي الزهراء، ثم من الزهراء الي المعسال، ومن المعسال تقدموا الي رداع ثم خرجوا من رداع الي مشهد الامام الديلمي عادت بركاته، ثم خرجوا منه الي ذمار، الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (حفظه الله)، وتلقاهم بالتعظيم والضيافات السنية، وقدم لهم خيلا محلية، وفي اليوم الثالث تقدموا جميعا الي حضرة الامام (عليه السلام)، وقد رتب مولانا الصفي (ايده الله) كما اخبرني من شهد ذلك الجند الامامي بين يدي سادتنا (ايدهم الله) وجعل سلاطين المشرق من بعدهم وتقدموا الي معمور الحصين الا الرصاص واصحابه، فانهم امسوا في معبر فكانوا هنالك، وتلقاهم الامام (عليه السلام) بالتعظيم، وامر من في حضرته من اهل الفضل والرءاسة[/ا]، والنبل بلقاءهم، واعد لهم الضيافات السنية، والمضارب البهية والخيل المحلية، واخذ في اعطاء العسكر والكسوة لكبراءهم، والتفقد لاحوالهم وامر كل رءيس تحمل ارزاق اهل ديوانه لءلا يزدحموا عند العدد وليتم عطاءهم من غير مشقة عليهم.



 ثم اذن لهم بالفسح ، فذهبوا الاول فالاول، واما السلطان صالح الرصاص، فقدم في اليوم الثاني من وصول سادتنا (ايدهم الله)، فامر مولانا (عليه السلام) بتلقيه وتعظيمه، وهو علي حالته المعهودة لباسه كاصحابه، ومن عادتهم يجعلونه وسطا منهم، ويحفون به من كل جهة، ويمشي بينهم فلا يقدر احد ان يسلم عليه، او ان يميزه عنهم، وقد يركب من عبيده من يركب، وينفردون عنه، فلما دخل (عليه السلام) عظمه كثيرا، وجعل له دارا مستقلة فاقام ثلاثة ايام او اربعة، وافتسح بعد ان اخذ الامام (عليه السلام) تجديد البيعة واعطاه ما لا يحتسب، وكذا اصحابه، وقد ياخذون عليه من عطاءه اكثر من النصف، ومن طلبه من اصحابه شيءا قال هو لك.

 اخبرني بعض من سمع حديثه ان الامام (عليه السلام) ساله ليءنسه، فكان جوابه علي الامام (عليه السلام) بدون المقصود منه مما يفهم الفطين ان ذلك غيا وكلل، فتولي الجواب عبد للرصاص يسمي شليل، وكان متكلما فسكت السلطان عنه، فلما خلي باصحابه اراد ان يقتل العبد المذكور وقال له: تنازعني امري فسقط العبد علي اقدامه يقبلها، واخذ في الاعتذار اليه، وعاد الرصاص معظما مكرما، ولسانه يذكر الامام (عليه السلام) واحسانه شاكرا.

 رجعنا الي ذكر الات الملاهي التي قبضت من تلك الديار، وكانت احمالا وعرضوها علي الامام (عليه السلام)، وكان حاله (عليه السلام) فيها كما قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (عليه السلام) مفتخرا وناهيك به فخرا:

 لا نعرف الملاهي .... ولا ندري بالعيان ما هي

 وقال (عليه السلام):



 لا نعرف الخمر الا حين نهرقها .... ولا الفواحش الا حين ننفيها

 وامر مولانا عليه السلام واما السلاح المغنوم من جميع انواعه فامر به الي بيت المال، واما المشايخ ابن العفيف، وابن هرهرة، والناخبي، فامر (عليه السلام) بارجاءهم عنده، واجري عليهم النفقات الكثيرة، واعطاهم العطايا الغفيرة، حتي يقال انهم كسبوا منها اكثر مما ذهب عليهم، وقد تقدم ان اولاد ابن العفيف اشخصهم مولانا الصفي (ايده الله) الي الامام (عليه السلام)، وكانو في دار في الحصين[/ب] فاوي اليهم، وتعقب ذلك موته، ثم ان مولانا (عليه السلام) اقام اخاه مكانه في رتبة فمات عقبه ايضا، وكذلك الناخبي لبث اياما يسيرة ومات وسايرهم جدد عليه الامام (عليه السلام) العهود، واذن لهم في العود الي بلادهم، وقد ولي عليهم كما تقدم ولده مولانا الحسين بن الحسن.

 رجعنا الي حديث السيد شرف الدين فان يافع اطلقوه، وصار الي ابين، ثم خرج منها الي بلاد تعز من طريق عدن، وعاد الي الامام (عليه السلام).



  AUTO [وفاة زوج الامام المتوكل علي الله اسماعيل]

 وفي ايام هذه المذاكرة، كان انتقال الشريفة الطاهرة فاطمة بنت الحسن بن احمد بن حميد الدين بن مطهر زوجة مولانا امير المءمنين (ايده الله)، [الي رحمة الله] ، وكانت هذه الشريفة من ذوات الفضل والخفر ، والطاعة لله عز وجل كانت ام المساكين وام ذوي المروات من المسلمين.

 قال الفقيه الاديب المهدي بن محمد بن عبد الله المهلا: فشيعها نحو من الف رجل، وضج الناس بالبكاء لا سيما المساكين منهم والارامل لما كان فيها من المعروف والشفقة علي الضعفاء والقدرة علي المروءة الكاملة، ولقد بلغني ان الامام (عليه السلام) كان يرق لها من مباشرة اقوات الناس علي طبقاتهم ويريد ان يخفف عليها فلم ترض بذلك وتصبر لمقصدها رضي الله عز وجل وتحتسب.

 ومما اخبرني به مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي انها جمعت حليها والفاخر من ثيابها، وارسلت بذلك كله الي والدتها الشريفة الطاهرة زكية بنت امير المءمنين عبد الرب بن علي ، لتقطع نفسها عن الداعي الي لبس شء من ذلك قال (عليه السلام): وكانت تقول هذه بباب المباهاة نتركها في صنعاء او كما قالت.

 ومما قيل فيها من المراثي قول الفقيه الاعلم المهدي بن محمد المهلا، بعد ان قريت في محفل عام، وذلك بعد دفنها (رحمة الله عليها)، فلما سمعت امر الامام (عليه السلام) بنقلها الي بعض كتبه، وتداولها الاصحاب، وهي:



 اام علي راعني يومك الذي .... تجهزت فيه للرحيل الي القبر

 لالف وست بعد ستين حجة .... درجت الي الفردوس طيبة العطر

 وفي صفر في سادس الشهر كان ما .... قضي الله والاجال مجهولة القدر

 وابقيت حزنا في القلوب ومدمعا .... علي الخد تجري في الحرارة كالجمر

 وفتت اكبادا باسكانك الثري .... وقد كنت في القصر المشيد في ستر

 وجاورت تربا والجنادل والحصي .... وقد كنت بالحلي المصوغ بالدر

 [/ا]فان عشت في اعلي العلالي مصونة .... واكرامك الوفاء وكلا علي قدر

 وان كنت قد فارقت دنيا دنية .... فقد صرت في الجنات بالحلل الخضر

 لجا الله ذي الدنيا مناخا لراكب .... يبت باوجال ويسفر في السفر

 وواراك في القبر الامام وانه .... صبور لدي الباساء محتسب الاجر

 وما كان يرضي ان تكوني بعيدة .... ولا كان يرضي ان ينالك من ضر

 ولكن قضاء الله والامر امره .... رضينا قضاء جاء من عادل بر

 سقي الله قبرا انت فيه برحمة .... ورضوانه الاسني يدوم الي الحشر

 وهنيت جمع الشمل بالبيت فاطم .... انست بها انس الرضيعة بالحجر

 سناوك بالاحسان قد طاب مسمعا .... ومن عامل الرحمن خلد بالذكر  وفيك بلا ريب فضاءل جمة .... وقصد لوجه الله في السر والجهر

 صحبتي امام العصر عشرين حجة .... بظل لدي الاضياف منشرح الصدر

 وانك من قوم بهم يفخر العلي .... ويكفيهم نص الاحاديث والذكر

 وان عليا بعد ان غبت طالب .... رضي الله بالحمد المكرر والشكر

 فصبرا جميلا يا سليل امامنا .... فحسبك ان الله اثني علي الصبر

 وما دام اسماعيل والدك الذي .... هو الحجة العظمي المءيد بالنصر

 فزعنا الي الرحمن ثم امامنا .... لنلقي به وجه الطلاقة والبشر

 فما همه الا الدعاء لربه .... وانفاذ احكام الشريعة بالامر

 وكم حل عنا الله عقد ملمة .... بادعية منه تقابل باليسر

 وفي جدك المختار اعظم اسوة .... وكل الوري هذا الي اجل تجري

 وفي فاطم بنت النبي محمد .... واولادها اهل الطهارة والفخر

 عليهم صلاة الله ثم سلامه .... واكرامه ما دار من غير الدهر

 وهاك نظاما ارتجيك قبوله .... وفي القلب ما فيه فكن باسط العذر

 ومنك الدعاء لي بالمثوبة والرضي .... وغفران رب العرش خاتمة العمر



  AUTO [مراسلة السلطان بدر بن عبد الله الكثيري الي الامام المتوكل علي الله]

 فصل:ولنعد الي اسباب المراسلة الي صاحب حضرموت، ومعظم المراد منه ما يجب لله تعالي من طاعة، وطاعة الرسولبطاعة امام الزمن الداعي الي دين الله سبحانه، والذاب عنه، والجاهد في احياءه، ولا بد من ذكر ما كان من هذا السلطان واخوته من العدوان علي عمهم السلطان[/ب] بدر بن عمر، وكيفية الاستيلاء عليه بالغدر، وانه كان اقربهم الي محبة دولة الحق في ايام مولانا امير المءمنين المءيد بالله (قدس الله روحه) فتعرض الرصاص ومن اجابه من اهل المشرق لجنود الحق، فكان ما سبق.

 وقد ذكرنا تقدم الامير الصالح صالح بن حسين بن مطهر بن الشويع الي جهة حضرموت بمكاتبة من مولانا صفي الاسلام احمد بن الحسن (اطال الله بقاه) عن امر الامام (عليه السلام) في شان هذا السلطان فعاد الامير المذكور بواجبات، وابتداءات الي الامام واولاده، مما يدل علي دهاء من هذا السلطان وبعد غور، وبعض كمال في دنياه، حاصلها التلون، والمداجاة منها هذا الكتاب، وكان اصحبه الامير المذكور:



 بسم الله الرحمن الرحيم، المقام الذي قام باعباء الامامة العظمي فاظهر معالمها، ورفع علي قمة الفلك الاثير ايوانها الاحمي، وثبت دعاءمها من عكفت شوارد المجد تناديه، ووكفت علي كل جهات سحاءب اياديه، ظل الله الثابت علي الانام، وسيفه المصلت علي اعداءه بالانتقام، من شاع فضله وذاع، وملا الدفاتر والاسماع، حامي حمي الدين القويم، وقسطاس العدل المستقيم، السءدد العريض، والشرف الباذخ المستفيض، مدار فلك الشرف الاعلي وقطبه، ومراح راح التقي وقطبه، وروح جسد المجد الاثيل وقلبه، وطراز حلة الشرع المطهر وجدي معصمه وقلبه، باسط بساط الامن للرعية السالكة، ورافع صيغ ارباب العلوم والفتية الناسكة، ومنبر فساطل الكتاءب الحالكة، من استدارت منطقة العز حول مركز سعادته، واستنارت كواكب المجد فاضوي بسادته، وامتدت كلمة دولته الي منتهي ممالك العرب، وتطاطات تحت اخمص رفعته معالي الرتب، امام العظماء ورءيسهم، وسلطان العلماء ونفيسهم، ذو الحسب الصميم، الذي حفظت اواخره اواءله، واوضحت الايام والليالي دلاءله، فرع الدوحة الساطعة بالانوار المحمدية، والاخلاق الواسعة العظيمة الاحمدية، مركز داءرة العز المصون، من الدولة المتوكلية ذو اليد البيضاء في ساءر الفنون، والكلمة العليا في الاماني والمنون، كيف لا وهو نخبة الال، ومطلع فخرها المتلال، فما الذي يبلغ من وصفه الواصفون في الاسهاب والاغراق، وهو الحاوي لشتات الخلق العظيم علي الاطلاق، وقد كان الدهر به شهيدا، فما من تولي الروح الامين مدحه قرانا اكرم ممن يولي الشعراء مدحه قصيدا، والمشهور نسب كان عليه من شمس  الضحي نورا، ومن فلق الصباح عمودا، خلاصة اهل الكمال من محتد النبوة العظماء الاكارم، السيد الشريف الاعظم[/ا] سيدنا ومولانا وامامنا امير المءمنين اسماعيل بن امير المءمنين القاسم خلد الله دولته النبوية، واعلي مقاماته المصطفوية، وتولي رعايته فيما ابرم ونقض، وجعل السداد مقرونا باراءه فيما رفع وخفض، ولا زال بفضل الله متفيءا ظلال الفيض الوارف، ومتدثر اجلال الكمال ومستمدا بغموره الذارف، واهدي الي حضرته الشريفة سلاما تاما تجري انهاره الكوثرية من الذات، وتسطع انواره القمرية من دواوين الاسماء والصفات، ممزوجا بالتحيات المباركات.



 اما بعد.. ننهي الي المقام الشريف النبوي، والجانب الامامي المصطفوي، ما بلغنا من اخبار هذا المقام العظيم واثاره، وما اجراه الله من النصر والفتوح علي يديه، وبما من به من الظفر والتمكين عليه بامتداد دولة كلمة مولانا الي منتهي قطر اليمن، فتلك الاخبار مما يحسن ان تكون شنوفا لاسماع الزمن، اذ اطلع الله بهذه الدعوة النبوية شمس اليمن واضاء، واذهب عنه غبار الجهل وكشف نقابه ولضا، بفتح ما استغلق من ابوابه، واقتراع قشه وهضابه، وتنضيده بالدر الثمين بعد سحابه، حمدنا الله سبحانه وتعالي علي اجتماع كلمة هذه الدولة وانتظامها، وتمام اتساقها بالدعوة المحمدية والتءامها، وتلالات بالبشارة من جهاتنا الاندية، واشرقت منها القصور والابنية، جدد الله لهذا المقام الشريف سعود طالعه، وسعود نيره في مطالعه، وجعل النصر العزيز قاءد جنوده، وقرين صدوره ووروده، وتعريف هذا الجناب الاعلي ان المحبين يتعلقون من ولاء هذه الاسرة باقوي سبب، اذ الال سفينة النجاة والمرء مع من احب، وقد خامر حبكم منا الارواح، ومازج الاشباح، جعلنا الله ممن ارسي من ود ال رسول الله في بحابح الغرف وحضي من صحة ولاءهم باعلي رتبة من العز والشرف، ونساله ان يجدد عمران الوداد، ويءكد اسبابه التي هي عنوان الرشاد، وجعلنا ممن خاف مقام ربه، والزم التقوي اعمال لسانه وقلبه، وسلك بنا اقوم طرق الهداية والتوفيق ، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ايده بالقران المجيد، وعلي اله الذين هدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد، وصحبه والتابعين وسلم وشرف وكرم، فكان هذا الكتاب من ابتداءه.



 واما الجواب عما اريد منه بسفارة الامير صالح المذكور فقال:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي ارشدنا في كتابه العزيز الي المودة لقرابة نبيه المجتبي اذ قال عز من قاءل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } ، فنحمده حمدا متواترا متكاثرا علي ما اولانا من الخيرات[/ب]، وخصنا به من الطاعات، ونصلي ونسلم علي سيدنا ومولانا محمد القاءل: ((انما الاعمال بالنيات )) وعلي اله وصحبه اولي الدرجات العليات، ونستمده من هدايته العظيمة، ونفحاته الربانية الجسيمة، حفظ الشريعة المحمدية، وتشييد مبانيها وامن اقطارها الاسلامية، وعمران معانيها ببقاء من تلمس مراضي الله وطاعته، في كل حركاته وسكناته، حاوي جميع العلوم الدينية النافعة، التي لكل خير جالبة ولكل شر دافعة، من لم ينطق عن الهوي عن ساءر اقواله وافعاله، القاءم بامر الدين وحامل اثقاله، سلالة النبي الطاهر الامين، مدار فلك العز والوفاء من السادة الاكرمين، تميمة عقدهم المنتظم الثمين، ظل الله في ارضه المخصوص بالتاييد والتمكين، مورد اهل طاعات الله عين معين، وداده وامنه والحافه، شامل الرعايا بفضله وعدله وانصافه، الامام الاعظم والخليفة المعظم، المرشد للهدي والذايد عن الماثم، مولانا المتوكل علي الله امير المءمنين اسماعيل بن مولانا امير المءمنين القاسم، ولا زالت جيوشه منصورة، وبركاته منشورة، واعماله مبرورة، وافعاله مشكورة، ولا زال الكون ينشر علومه عاطر الربا، ولا برح الزمان بوجوده طلق المحيا، امين امين.



 واهدي الي حضرته ساطع الانوار، سلاما ضاحك الازهار، عظيم البركات والاسرار، تغشي تلك الحضرة العلية علي استمرار الليل والنهار، شعر:

 اهدي سلاما ذكي ينشر .... لحضرة السيد الامام

 من خصه ربه تعالي .... برفعة القدر والمقام

 وبعد.. فالباعث علي الكتاب وزبره هو الانقياد لله تعالي والاءتمار لامره اذ قال في محكم كتابه: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} فعلمنا ان لا حياة في الدارين لمن لا يواليكم حيث انتم عترة الرسول، وابناء فاطمة البتول، وعلمنا ولله الحمد ان لكم علينا وعلي غيرنا وجوب الطاعة، وان لمن اطاعكم منكم الرافة والرحمة والارشاد الي اعز بضاعة، وليس بلايق من ذي لب سمع كتاب الله ان يميل عنكم وقد قرع سمعه قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} فانتم اولوا الامر الهداة الي الصراط المستقيم صراط العزيز الحكيم، ونحن ان شاء الله علي قدم الطاعة، لم نبرح قاءمين لكم بما ترضونه منا، ولم ننفك عن لزوم محبتكم التي يكون لنا بها الارتقاء[/ا] الي مقام اسني، وكيف لا نلتزم طاعتك ومحبتك ايها الامام الاكبر وانت الوارث لجدك المصطفي بالعلم والنسب الاطهر، فمن انفك عن ربقة طاعتك فقد انغمر في اعمق بحار الخطر، وعدم في الدنيا والاخرة النجاح والظفر، ولسنا نجهل ان مصير من يبغض اهل البيت المحمدي الي سقر، فصح ان حبكم الوسيلة العظمي الي رضاء الله الواحد الاكبر، نساله دوام ثبوت قلوبنا علي الوداد والمحبة  التامة الملازمة الاعتقاد، وقد سبق منا اليكم حفظكم الله كتاب من بندر الشحر المحروس بالله تعالي مضمونه نشر طاعتنا لكم علي رءوس الاشهاد، واظهار الانقياد لكم منا بين الحاضر والباد، نرجو من الله وقوعكم علي ذلك وانشراح صدوركم بما هنالك، وان تسالوا عن ساءر اخبار الجهة فهي ببركاتكم شارحة، والاحوال بلطف الله ثم بحسن نظركم صالحة، وننهي الي مسمعك الشريف ومحلك العالي المنيف، انه وصل الينا السيد الشريف المهذب الجلاجل الكامل الالمعي الاريب، محب العصابة الامامية المحمدية الافاضل الامير صالح بن حسين مطيع حماة شريعة سيد الفريقين، فكان وصوله من لدن سيف الله الصادي علي اهل الضلالة، المجتهد في تشييد مباني الحق وتخريب مباني البطالة مولانا صفي الدين احمد بن مولانا شرف الدين الحسن وصحبته الينا كتب مضمونها ان شاء الله تعالي صلاح جميع الاحوال ومن جملته ما تضمنته كتبه الكريمة من سيد الاقوال، تحريضنا علي لزوم طاعتكم التي فيها مرضاة الله ذي العزة والجلال، فشرحنا له ما نحن لكم عليه من الطاعة التي لا يصفها واصف، وعرفناه انا لامركم ونهيكم مطيعون، لا في شء مما تهوونه نخالف، ولا يخفاكم حفظكم الله ان كتابنا هذا اصحبناه السيد الماجد الحابد من كل شين ومين، الامير المكرم المحترم صالح بن حسين وعلي لسانه ما فيه الكفاية في جميع الاخبار، لانا لم نكتم عنه كما الله يعلم شيءا من غوامض الاسرار، فاستملوا منه كلامه بما فيه التحقيق فمثله من تفوه بالصدق ومثلكم من نقابله بالتصديق، واصحبناه الي جنابكم الرفيع ، ومحلكم المنيع، من اعيان الجهة الحضرمية  المعمورة ببركاتكم السيد الجليل الاريب الورع الكامل النجيب، المنظوي لكم علي المحبة والطاعة، السيد الذي هو بالقبول منكم حري احمد بن عبد الله بن احمد الجفري، ثم صحبهما من المشايخ الاجلاء اعيان فقراء حضرموت المباركة الشيخ[/ب] الاريب الورع المهذب الامجد المنظوي لكم علي المحبة والاعتقاد، الشيخ الاجل احمد بن علي بن احمد عباد، وهما عندنا من ذوي الصدق والعدالة، ومن الساعين في صلاح المسلمين في كل حالة، قد عرفنا هءلاء المتوجهين الي سوحكم الرحيب الواسع لكل بعيد وقريب، باطن احوالنا معكم وظاهرها خاطبوكم متي شءتم لهم الخطاب، واستملوا منهم بالصواب ان شاء الله سريع الجواب، ومشية مسبب الاسباب، ومحبك حفظك الله لم يزل لك علي قدم طاعته لك يمشي المشي المتتابع، ووظيفته لك علينا هذه النعمة الجسيمة، ولا سلبنا هذه الهبة العظيمة المقيمة ونرغب اليه ان ينيلنا بحبكم فوزا كبيرا، وان يهب لنا به الامن في يوم كان شره مستطيرا، وبلغنا حفظك الله دوما وابقاك للمسلمين اماما، عن مولانا الليث الضرغام السيد الهمام عز الاسلام محمد بن مولانا شرف الدين الحسن وعن اخيه الغشمشم صفي الدين السيد المفحم احمد حفظهما الله استيلايكم علي بلاد يافع واستملاككم لها وعرها وسهلها، وحصونها الموانع، وذلك بعد ان صدقتهم جيوش الهداة الي طاعة الرحمن واروت من دماءهم صيدا البواتر والمران، ثم ال امر من سلم منهم الي الدخول في الطاعة مذعنا بما لاقاه في حرب حزب الله من الاهوال في الشناعة، وقد زعموا قبل ذلك انهم من المنتصرين فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، ولله  الحمد علي هذا الفتح المبين الذي ينقا صدور المءمنين المحبين للعصابة الامامية، ونسال الله ان يديم لكم الفتوحات، وان يجزل لكم المنوحات وان ينفعنا بحبكم، وان يجعلنا من حزبكم انه جواد كريم، رءوف رحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [جواب الامام المتوكل علي الله الي السلطان بدر بن عبد الله الكثيري]

 وهذا جواب مولانا امير المءمنين (عليه السلام):

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما.. وبعد[/ا] حمدا لله الذي جعل التمسك بكتابه وعترة نبيه امنة من الضلالة، واتباع اءمة الهدي والاهتداء بهديهم والاقتداء بامرهم نجاة من الهلكة، وموقية من الجهالة، اذ اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، بنص الكتاب، وجعلهم سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي، علي لسان نبيه الذي اوتي من الحكمة فصل الخطاب، ووعي ذلك من انتفع بما اتاه الله من ذوي العقول والالباب، ولبي دعوتهم تلبية الحق الذي لا ريب فيه ان شاء الله واجاب الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب، الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب الارباب، وان محمدا عبده ورسوله الداعي الي سبيل السلامة والثواب، والصلاة والسلام علي محمد وعلي ال محمد كما جعل الصلاة والسلام عليه وعلي اله نجاحا للامال، ومفتاحا للدعاء المستجاب.



 اما بعد فانه وصل الينا من السلطان الذي حسنت ان شاء الله اثاره، وطاب بالخير والصلاح ان شاء الله خبره واخباره، وخلصت في الله سبحانه ورسوله والعترة المطهرين نيته، وصدقت في العروة الوثقي من طاعة الله وطاعة رسوله وطاعة ذوي الامر من الاءمة الهادين من ال محمد المطهرين كلمته، الامجدي، الخطيري، الشميري، الكثيري، بدر بن عبد الله بن عمر الكثيري، كثرالله بامثاله، معالم الخير والتقوي، وبلغه من طاعته وطاعة رسوله، واءمة الحق غاية ما يهوي واتحفه شريف السلام الاسني، والاكرام الاهني، ورحمة الله وبركاته الحسني، كتابان كريمان، ثانيهما صحبة الامير الامجد، الخطير الاوحد، الاشهر صالح بن حسين بن مطهر، والسيد النجيب الحسيب، الاوحد، الاريب، احمد بن عبد الله الجفري، والشيخ المخلص الصادق الاديب، احمد بن علي بن عباد اصلح الله احوالهم، وبلغهم في الخيرات امالهم، منطويا علي تحقيق توليه لله ولرسوله، ولنا قولا وفعلا، واعلامه بما يحب من ذلك في جميع ما اليه من الجهات المباركات، ان شاء الله وعرا وسهلا، واقامة[/ب] فراءض الطاعة ومعالم الدين الحنيف من الجمعة والجماعة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والدعاء الي ما امر الله بالدعاء اليه بالاسود والاحمر، وتثبيت القدم ان شاء الله تعالي، علي نهج الاستقامة ومطابقة الباطن للظاهر، في اجابة دعوة الله ودعوة رسوله، ودعوة هذه الامامة، امتثالا لامر رب العزة تبارك وتعالي في قوله: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ، وكفي بذلك حجة  ورغبة، فيما اعد من الثواب والاجر، لمن استجاب لله وللرسول فيما يحييه، ونهدي الي واضح المحبة، واعتصاما بحب الله المتين، الذي يقول عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون، ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} ، وتشرعا بقوله عز وجل: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب} ، وفرارا الي الله عز وجل من صفة من قال فيهم: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم  الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} ، وقال فيهم: {ولا تكونوا من المشركين ، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} ، وثقة بما نطق به الصادق الامين، الذي ما ضل ولا غوي، وما ينطق عن الهوي، من قوله: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وتصديقا لما اخبر به في قوله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما)) ، {ان هو الا وحي يوحي ، [/ا] علمه شديد القوي} ، وشكرا للنعمة في قوله: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه ، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)) ، فليستبق رجاء لثواب لتثبيت الله عز وجل، كما وعد اهل البيت علي لسان نبيه المخصوص باعظم الكرامة في قوله: ((ما احب اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم، حتي يحييه الله يوم القيامة))، فحمدنا الله سبحانه علي ما منحه من اسباب الهدي، ووقاه من الردي، وسالنا الله تعالي ان يصلي ويسلم علي محمد وعلي ال محمد، ويجعل دعاءنا لكم، ولساءر عباده الي سبيله، واستجابتكم، ومن استجابنا من المءمنين الي اتباع محكم تنزيله، لوجهه الكريم خالصا، واليه عز وجل ولما يريده منا من الطاعة الصحيحة مقربا، وفي دار ثوابه ومنزل اولياءه مزلفا، واستمسكوا اسعدكم الله بعروة الطاعة والتقوي، واجعلوا الامر بالمعروف والنهي  عن المنكر نصب اعينكم تظفروا ان شاء الله من مطلبكم بالغاية القصوي، واعلموا اسعدكم الله ان سبيلنا التي ندعو اليها ونامر بها من اجاب دعوتنا من المسترشدين، فيما يضمنه قوله تبارك وتعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} ، وقوله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} ، فمن اجابنا اقتداء بنا بما علم الله عز وجل جدنا رسول الله ، في قوله: {واخفض جناحك للمءمنين ، وقل اني انا النذير المبين} ، وقوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين ، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين} ، وكان فرضنا معه ما قال الله عز وجل في كتابه المبين: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير، وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} ، والا تعطل ذلك والعياذ بالله كما عطله من قال عز وجل فيهم: {لعن الذين  كفروا[/ب] من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} ، وقال نبيه : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم، فيسمونكم سوء العذاب ، ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله هو المنتصر لنفسه)) ، ثم يقول: ((ما منعكم اذا رايتموني اعصي ان لا تغضبوا لي فافتقدوا ان شاء الله ذلك فانه الصراط المستقيم، والحق اليقين))، وتاسوا معنا بمن قال فيهم تبارك وتعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقامة الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين} ، وقال فيهم: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} ، وقد وصل الينا رسلكم الكرام، صحبة الامير حسام الدين صالح بن حسين، واطلعونا علي ما ذكرتم وذكروا انكم اودعتموهم اياه، وفيما يتعلق بوالدكم السلطان الاكرم الافخم، بدر بن عمر،  وعجلنا اليكم الكتب بما نرجو ان شاء الله الخير العاجل والاجل، وصلاح ذات البين، ان الله عز وجل يقول في كتابه المبين: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} ، ولنختم كتابنا هذا بما علم الله سبحانه نبيه (صلي الله عليه واله): {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي محمد واله وسلم. بتاريخ شهر رمضان الكريم من عام خمس وستين والف [يوليو م].

 ثم جعل (عليه السلام)، بعد ذلك الحاقا في طيه، لفظه حاوي خير ان شاء الله الي السلطان الاكرم الافخم بدر بن عبدالله بن عمر اسعده الله وقفنا علي ملحقكم الكريم من شان والدكم السلطان الاوحد[/ا] بدر بن عمر رعاه واسعده، ومسارعتكم الي اطلاقه وحل وثاقه، وامتثال ما امرناكم به من استقلاله ان شاء الله باعمال ظفار، يامر فيها ان شاء الله بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتوقف ان شاء الله علي امر الله عز وجل فامر رسوله ، وامرنا في الايراد والاصدار والاسراع الي ما امرناكم به من ذلك هو الذي يقربكم الي الله عز وجل والينا، ويصدق ما اخبرتم عن انفسكم من ايثار طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، وطاعتنا، ونشهد بمطابقة باطن امركم ان شاء الله لظاهره فيما دعوناكم اليه مما يحبه الله ويرضاه.



 واما الاعذار التي اشرتم اليها في تلك الامور السابقة، فغير خاف عليكم ان ملتزم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله وطاعة اءمة الهدي لا يقدم علي مثل ذلك الا عن امر من جعله الله اليه، وراي من امر بطاعته فيما دون ما هنالك، ولكنا نرجو ان شاء الله ان هذا التدارك بهذا الاصلاح والاعتذار الي الله ورسوله، والينا من مثل ذلك الاقدام فيه ان شاء الله نجاح وفلاح، فاتقوا الله سبحانه وتعالي في جميع اموركم، واخلصوا له في سركم وجهركم، وتوقفوا علي حدود ما ارشد الله تبارك وتعالي، وقد قال وهو اصدق القاءلين: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا } ، وقال: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا } )) اخذ الله بنواصينا ونواصيكم الي نهج الهدي، وجعلنا ممن قال فيهم: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ، فان الجنة هي الماوي} .



 ثم قال في الحاق اخر: حاوي خير ان شاء الله الي السلطان الامجد الاشهر، بدر بن عبد الله بن عمر (اسعده الله)، وصل ما اصحبتموه الجماعة من الخيل النجاءب التي هي ان شاء الله تعالي من اسني واسعد المراكب، خمسة رءوس علي الصفات التي ذكرتموها، والسمات التي حققتموها معقود بنواصيها، ان شاء الله الخير، مقرونا بقدومها ان شاء الله السعد مرتبطة ان شاء الله بما امر الله عز وجل بارتباط مثلها فيه ومرهبة[/ب] ان شاء الله لمن ضل عن سبيل الله من اعاديه، ونسال الله ان يصلي ويسلم علي محمد وعلي ال محمد، ويوفر عليكم اسباب الخير الديني والدنيوي، ويضاعف لكم الخلف العاجل والاجل، ويزيدكم من المحاسن والبركات ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 وهذا الكتاب ايضا من السلطان المذكور في شهر رمضان في السنة المذكورة: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل الاءمة الهادين المهتدين بما فيه صلاح الامة المحمدية، يدعون كما انهم المعتدون بكتابه العزيز، فاقتدوا بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} ، نحمده حمدا يلقي به الامن في هذه الدار، ودار القرار، ونصلي ونسلم علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه الطيبين الاخيار، ونستوهب من فضله المتكاثر وانعامه المتواتر، بقاء عمران معاني الاسلام وتدمير مباني ذوي البطالة والاثام، وببقاء من شفي صدور المءمنين بما برز عنه من اوامره ونواهيه، وسعي في تاييد الدين القيم، وتاكيد مبانيه سيف الله الساطي علي الكفرة والفجار، والطغاة والمعاندين والاشرار، ظله في ارضه الواسع الظليل، وحرمه الامن لاهل طاعته العاملين بالسنة والتنزيل، سلالة من اختاره الله واصطفاه من لم ينطق في اقواله عن هواه، اعني الامام الاعظم، والخليفة الامين المعظم، بحر العلوم المتلاطم، الحريص علي اقامة العدل وازالة المظالم، مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين اسماعيل بن مولانا امير المءمنين القاسم،  قسم الله لنا من محبته الحظ الوافر، وجعلنا ممن استقل بنور علمه السافر ، وابقي لنا الانتظام في سلك طاعته في الباطن والظاهر، ومد في مدته لبسط العدل والامان، بين البادي والحاضر، وابلغه من السلام ما يتضمن انواع البركات، ويقدم الي حضرته العلية باصناف الكرامات، ويمطر علي ارض خاطره الخطير، شابيب المواهب الربانيات، وبروح قلبه الممتلء بالعرفان بروح نسمات الالطاف الالهيات:

 سلام من رحيم ذي امتنان .... علي بحر العلوم النافعات

 مرجانا اذا ما ضاق امر .... وعدتنا لدفع الناءبات

 [/ا] امام الرشد محيي الدين صدقا .... وحاميه بحد المرهفات

 هو اسماعيل من رفلت اليه .... ملوك الارض تحدوا اليعملات

 يرجي امنه وندي يديه .... فترجع بالمعزة والهبات

 بقي في عزة ودوام ملك .... يروع للعدا بالعاديات

 ويبسط امنه والعدل بسطا .... بارض الله رب الكاءنات  وبعد فصدور الكتاب عن علوم تشرح الصدور ببركاتكم، واحوال جميلة باسرار عنايتكم، وذلك بعد ورود كتابكم السامي قدره، العظيم نفعه وشره، وهو جواب كتابنا السابق اليكم بما صرفناه من تدبير امرنا الي الله ثم اليكم، اذ اعتمادنا علي الله ثم عليكم كما انكم الوارثون لجدكم المصطفي الشافع المقبول، المنزل عليه من ربه تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } ، فحكمناكم في امرنا، ورضينا منكم الحكم المحمدي، وعلمنا بتوفيق الله عن يقين ان تتحكموا في امرنا بما يكتب الخير الابدي، والتعظيم السرمدي، وكان جوابكم الينا ولله الحمد شكرا وفق المراد، وحسب ما يطلب من حسن نظركم ويراد، فمن ذلك ما شرحتم لمحبكم في كتابكم الكريم الحاوي لانواع الخير العميم، انكم عرفتم منه السلوك علي طاعة الله سبحانه، وطاعتكم علي نهج قويم، وانه منطو علي الوداد الذي ثمرته من الله ومنكم البر الجسيم، ونتيجته التوصل الي الخلود في جنات النعيم، في جوار جدك الامين، عليه افضل الصلاة والتسليم، فلله الحمد المستمر علي ما عرفتموه من حال محبكم معكم، اذ تحققتم انه من اتباعكم وحزبكم، وما شرحتم في حال الوالد السلطان بدر (حفظه الله)، حيث اشرتم الي انكم ما كنتم تحبون لنا التراخي في شان اطلاقه، بل كان قصدكم المبادرة في اخراجه الي سعة الارض بعد حل وثاقه، وتقرير يده الي بندر ظفار، من غير توقف ولا اعتذار، فما كان منا التخلف له في المكان الا لمقصد الراي المبارك المنتظم منكم، بما فيه صلاح جمع الشان حيث وصل جوابكم بما هو المقصود من المطلوب، القي  الله في قلب محبكم الطمانينة برايكم، فسبحانه وتعالي اذ يقلب هو القلوب، فبادر محبكم مبادرة فورية بالاطلاق التام، لوالده السلطان بدر بن عمر (حفظه الله) وابنه عمر، واطلاق [/ب] الصنو علي، واطلاق بدر بن الصنو جعفر بالسرعة والاستعجال من غير تلبيث ولا استمهال لامرك، اذ انت امام الزمان، والخليفة الداعي الي مراضي الرحمن، ورعاية لحق القرابة والنسب، جعل الله ذلك المقصد اليه، من اقرب القرب، وغفر لنا ببركاتكم سالف الاثام، وعصمنا عن اقتراف السيءات فيما بقي من الايام، وقد قررنا الوالد السلطان بدر (حفظه الله) علي ولاية بندر ظفار، وما ينسب اليها من الولاية في تلك الاقطار علي قصد اشارتكم، ومبلغ عنايتكم، ثم انا اخبرنا الوالد السلطان بدر (حفظه الله) بكل ما يقر ناظره، ويسر همومه، ويريح خاطره، وماشء باعظم سرور عنده ولا اتم كما يعلم من اطلاقه ابنه عمر، واجتماعهما في خير وعافية، من غير باس ولا الم، واطلقنا المذكورين لكي ينشر خبر امتثالنا لامرك في كل الجهات، وليكون اجرهم في صحايفك المحلية من جزيل الهبات، وببركاتكم انزل الله في قلوبنا المودة والرافة والرحمة، والسكينة، وعرف كل منا بسركم ما يصلح من الاحوال، ويزينه ويشينه، والله المسءول ان يديم انتظام امر المسلمين بتدابيرك الحميدة، وان يغسل ادران الاضغان بصافي امواه بحور علومك، واراءك المفيدة، ثم لا يخفاكم حفظك الله، انه وصل الينا ما منيتم به علينا وذلك هو الشريف الامامي المصطفوي الاعظمي المحمدي الذي يستعاذ به من خطوب الدهر، ونتوصل به الي صلاح كل امر بقدرة الله وعونه العالم  بالسر والجهر، وسررنا بذلك غاية السرور، وتيقنا ببركاته صلاح احوال الجمهور، فيا لذلك الموضع الميمون ما اعظمه واعلاه، وما اتمه واشرفه واسناه، وكيف لا يكون كذلك وهو نتيجة امرك فشكرا لله ذلك الصنيع، لانا لا نطيق القيام بشكرك ومحبكم بمشيءة الله ملزم نفسه السعي بما يرضي الله ورسوله ويرضيكم لطلب العلو في الدارين والسعادة، ومثبت قلبه بعون الله علي ما وقف عليه من اوامركم المحمودة، في كتبكم الكريمة علي استيفاءها وزيادة، فاشملوه بالدعاء الموصل الي الخيرات والي المصالح، وانتم ان شاء الله متحققون حال محبكم انه ان شاء الله من الموفين لكم بالعهود، وانه صار من اتباعكم واشياعكم غير جاحد ولا مجحود، وقد الزم نفسه بما امر[/ا] الله به من قوله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا } ، وقوله عز وجل من قاءل: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} ، والتوفيق من الله مسءول، وهو الشهيد علي ما نقول، ولا يخفاكم ان والدنا السلطان بدر (حرسه الله) وابنه عمر والصنو علي وصلوا الينا، وكان اجتماعنا علي نيتكم اجتماع مودة ورحمة بحسن نظركم الفاءض علينا، وراي السيد الاجل اسماعيل بن علي ما نحن عليه باعيانكم من الحال الجميل، وهاهو صدر اليكم، واصحبناه من عندنا سعد بن سعيد علي سبيل الخدمة لكم والتبجيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا زلتم في كنف الحي القيوم ورعايته، ولا زلتم مخصوصين باتم السلام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله  وصحبه وسلم كثيرا، والحمد لله رب العالمين.

 حرر يوم خامس عشر شهر رمضان المعظم من شهور خمس وستين والف [م] والوالد السلطان بدر (حفظه الله) عزمه كاءن الي ظفار، ان شاء الله محمولا علي جناح السلامة، بمشيءة الله تعالي بعد مضي عيد شوال المبارك، قدر الله ذلك العزم وعقبه كل خير، وجعله سببا لدفع كل سوء وضير، انتهي.

 واخبرني الولد الحسين (اسعده الله)، وقد حج في سنة خمس وستين والف [م]، انه اجتمع بالامير صالح بن الحسين في سفر الحج، وانه حدثه بما كان عليه السلطان بدر بن عمر من الضيق الشديد في المحبس الوحيش. وانه لما لم يقبل يعني الامير من السلطان بدر بن عبد الله كتابا ولا هدية ولا اكراما الا باطلاق عمه المذكور، او المعصية، ويعود الامير كما جاء، ولا يحمل كتابا لم يكن فيه اطلاقه، وحل وثاقه، وقد ذكر كثيرا من عظيم ذلك علي السلطان بدر بن عبد الله، وانه بكي وانتحب، ثم امر معي حدادا لحل الحديد، قال فوجدا حديدا مبهما لا يعرف قدر ثقله الا بالكثرة، وانما فرصه الحداد بالفراص، وذلك المحبوس يبكي فرحا وغما، ويكثر من الشهادتين، ثم قال للامير: لا اصافحك حتي اغتسل، ثم اغتسل، وقد صار كالشء البالي، وصلي ركعات، ثم وصل وصافحه وهو يبكي، ويدعو للامام.



 ومن اعتذارات السلطان بدر بن عبد الله في شان حبس عمه الي الامام (عليه السلام) انه قال في بعض مكاتباته: انه لما استخلفه والدنا محله، وجعله ناءبا علينا وعلي جميع ذريته واهله، وجعله امينا علي الرعايا، واوصاه بالرفق بهم وبنا، والاحسان اليهم والينا، وخدمناه غاية[/ب] الخدمة، وقمنا بما يجب علينا من التوقير والحرمة، الي قوله: فاحل بنا من ضيق المعاش ما يهون مقاساة الموت دون مقاساته، وصبرنا علي ذلك حتي عيل منا الصبر، ولما خشينا علي انفسنا الهلاك قدمنا علي العم بدر واولاده، وما ظننا ان نسلم من قبل ذلك الامر ومن بعده، ولما ضممناهم قمنا بهم، وبمكالفهم ومن يلوذ بهم وكفلناهم، وقمنا لهم بالواجبات من النفقات وغيرها، وقد كان اهلنا من قبلنا من قام منهم بالامر مع وجود من قبله ضمه، وجعل عليه حراسا ليامن من بوادر سطوته وفعله، وقد كان جدنا بدر بن عبد الله اسر من ابيه عبد الله لما ولي الامر وبقي اسيرا حتي صار الي القبر، ثم وجدنا عمر بن بدر بقي اسيرا من اخيه عبد الله حتي انتقل عبد الله، الي قوله : وما كان سبب طلوعنا علي العم بدر الا خوفا علي انفسنا. الي قوله: وربما واعداءنا، وحسادنا اليكم ان لا سبب لثارنا علي العم الا قيامه بطاعتكم، فلا والله العظيم، ثم لا والله العظيم ما كان السبب لذلك قيامه بطاعتكم، وانما السبب ما اوضحناه لكم في هذا المكتوب، واطال من ذلك.



 وهذا الجواب من السلطان بدر مع الكتاب المرسل صحبة النقيب حسن بن هادي البطة:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي ثبت علي محبة اءمة الهدي قلوب المتقين، وحكم بالانحراف عن حبهم علي من قضي الله عليه بالخسران المبين، المنزل علي نبيه محمد اجمعين: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين} ، نحمده حمدا نرجو به الخلود في دار السلام، ومن فضله نسال دوام من يفاخر بدولته الليالي والايام، عطرا يكون الفاتح عرفه ، وحياة قلوب الموحدين، سيف الله القاضي باستءصال رءوس الزاءغين، عن سنن الرشد المستبين، روض الاماني والامان لمن اتبعه من المءمنين، البدر الطالع بنسخ فرق الزيغ والضلالة، وتمزيق جموع اهل الطغيان والبطالة، داعي العباد، الي ما فيه لهم النجا والرشاد، اعتمادنا بما في نواءب الزمان، وعياذنا من طوارق الحدثان ، الامام الاعظم، والخليفة المعظم، سلالة من احلت له الغناءم، مولانا المتوكل علي الله امير المءمنين اسماعيل بن مولانا امير المءمنين القاسم (ابقاه الله) لتاييد[/ا] الدين واستنارت اقطاره، ولتلالي شموسه واقماره امين امين امين، واتحفه بسلام يعم الافاق نشره، ويسر الغموم والاحزان بسره، وبعد.. فصدور كتابنا هذا عن علوم شارحه ببركاتكم، واحوال صالحة علي نياتكم، والباعث علي ذلك هو اعلامكم ان النقيب الاجل الاريب حسن بن هادي بطة قد وجهناه راجعا الي محلكم السامي، ومقامكم العالي الامامي محمولا ان شاء الله علي جناح السلامة، بجواب مراسمكم السابقة الكريمة، العالية الفخيمة، الغالية القيمة، وشرحنا لكم فيها اجابتنا  علي انعقاد الصلح بيننا وبين الشيخ العمودي سنة كاملة، بعد ان ابدي علينا في ذلك شرايط لا نعهدها في ساير الاصلاح، فاجبناه عليها، رعيا لجبركم وطاعتكم وايثارا للصلاح.

 ثم بعد ان توجه اليكم النقيب حسن بن هادي ابدي الشيخ العمودي علينا شرايط غير السابقة، فشق علينا غاية المشقة، لانها غير معهودة ولا موافقة، فاجبناه الي ما اشترط علينا بعد عزم النقيب حسن ابتغاء جبر خواطركم، ولقصد اخماد نيار الفتن، وقصده بتلك الشرايط ان نشمءز عن شء منها، او ان نتعاظمها لفحشها، ونتكل عنها وقصده ايضا بذلك ان نصير عصاة لامركم المطاع، او ان نتباعد عنكم، بعد ان كنا من الاتباع، والعياذ بالله ان نرضي الجور بعد الكور، وان نغتاض بعدلكم لهوي الانفس الميل والجور، وحاصل الامر انا اجبناه لاجلكم في كل مطلب، وانعقد الصلح سنة ببركاتكم، جعله الله اليه من اجل القرب، وضرب الطبل علامة لانعقاد الصلح ثاني عاشور شهر محرم، عرفنا الله والمسلمين ببركته، بحرمة محمد ، ونعرفكم انه بلغنا ابقاكم الله لدفع المضار ولجلب المنافع، ما حصل من الخلاف، والميل والاجحاف للمخذولين [من] يافع، فلقد انخرطوا عن سلك الهداية، وانتظموا في سلسلة الجهل والغواية، ووقعوا في رجة يستعاذ من مثلها، وعقدوا بعد حل العهود عقود المكر والخديعة، فويل لهم من حلها، ولقد غيروا صكوك العهود المنوطة باعناقهم من غير شك ولا جدال، فلينظروا التغير: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من  دونه من وال} عصمنا الله ببركاتكم عن الوقوع في مثل هذا الشان، وابقانا ومن يلوذ بنا ثابتون لكم علي قدم الطاعة وطريق الوداد، ولكم في قلوبنا فوق ما تعهدون من المحبة، وحسن الاعتقاد، ليشهد لنا بحبكم الذي خامر البواطن والظواهر اعلامنا بطاعتكم، والدعاء لكم منا علي ذري المنابر، ونرجو بذلك من الله رفع الدرجات في الحياة وبعد الممات، ولا تظنوا حفظكم الله فينا[/ب] في جميع من حوته اقطارنا الا كل ظن جميل، فهذا شرح احوالنا معكم،والله علي ما نقول وكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي مولانا محمد واله وسلم اجمعين، حرر في شهر محرم من شهور سنة ستة وستين والف [نوفمبر م]، وهذا جواب مولانا امير المءمنين (عليه السلام).

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، السلطان الاكرم، الذي سما مفخرة وشرفا بمودة ال محمد، فطاب خبره ومخبره، اوحد الرءساء الكرماء، واجل سلاطين العرب الذين زكي اصلهم ونمي، العالي السامي، الشهير، بدر بن عمر الكثيري، زاده الله من الكمال، ومحاسن الخلال، وادر عليه شابيب السلام، ولطاءف الاكرام وبعد.



 فوصل كتابكم الكريم تذكرون فيه ان الباعث علي تسطيره بعد جواب ما سبق من المراسيم واجابتكم فيها صحبة النقيب الاكمل حسن بن بطة بانعقاد الصلح الميمون ان شاء الله فيما بينكم وبين العمودي، ووصفتم ان العمودي ابدي عليكم في ذلك شرايط لا تعهدونها في سالف الاصلاح، واثرتم باجابتكم اليها الخير والصلاح، ثم لما توجه الينا النقيب حسن بن هادي ابدي الشيخ العمودي عليكم شرايط اخر كذلك غير السابقة، فاجبتموه الي ما اشترط لقصد اخماد نار الفتنة، وان لا تصدقوا ما ظنه ان تنكلوا عن تلكم الشرايط، وتعظيم المحنة، او ان تصيروا عصاة لامرنا المطاع، او تباعدوا عنا بعد ان كنتم من الاتباع، واستعذتم بالله عز وجل من الجور بعد الكور، وان تعتاضوا بالهدي والعدل، هوي الانفس الميل عن ذلك والجور، فاصبتم بذلك والخير كله لله ان شاء الله في الصلاح والاتحاد، والشر كله في الخروج عن قصد العدل والتفرق الخارج عن سبيل الرشاد، وطريق السداد، والله المسءول ان يصلح احوال الجميع علي ما يحب ويرضي، ويوفق الكل بسلوك نهج الحق الذي به الفوز لديه والرضي، بحق محمد واله وصلي الله عليه.



 وذكرتم انه بلغ اليكم من الخلاف من يافع القباءل اذ لم تشد الوطاة عليهم جري منهم مثل هذا الواقع، وخبره دون مخبره، فانه انما جري ذلك من بعضهم، وهو ابن عفيف وقباءله، وان شاء الله فالامور جميلة، والسبب من التخفيف عنهم رفع المحاط من بلادهم، وظننا الرفق بهم يقودهم الي الخير والمحبة وان التخفيف عنهم من المعرة فيه تاليف وقربه وربما[/ا] سول من سول من شياطين الانس والجن ما اوقعهم في الحيرة والضلال، وثناهم بما خابت به الامال، ومع ذلك فانا نحب لهم الخير والصلاح، وبانون بان ناخذهم بالرفق والاصلاح، فمن احب الخير والرجوع الي الله، والتوبة قبلناه، ومن ادبر عن الحق واستكبر، واتبع هواه قاتلناه، حتي يظهر امر الله وتعلو كلمة الله، بحوله وقوته، وتاييده لحزبه وبصيرته، والله المستعان، وعليه التكلان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه، ولا يحيق المكر السيء الا باهله، والعاقبة للمتقين، والحاقكم الكريم، والكتب اليكم في طيه التي من والدكم السلطان الامجد بدر بن عمر عافاه الله تحققناه وتحققناها، وعرفنا مضمونها ومعناها، واصبتم واحسنتم برفع ذلك الينا، واطلاعنا عليه، والله المسءول ان يجعل الجميع من المتعاضدين علي القيام بامره والمناصحين لله سبحانه القاءمين بواجب حمده وشكره، بحق محمد واله ، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بتاريخ شهر صفر سنة ست وستين والف [ديسمبر م].



  AUTO [ارسال القاضي الحسن بن احمد الحيمي الي حضرموت]

 وبعد انفصال السلطان بدر بن عمر الي بلاد ظفار، وتقررت امورهم جميعا راي الامام (عليه السلام) ارسال القاضي الافضل العلم العلامة الاطول شرف الدين الحسن بن احمد الحيمي (اسعده الله) ليقرر مع السلطان قواعد الانصاف ونشر الشرع الشريف اعزه الله، في تلك المداءن والاطراف، وان يطلع علي حقاءق ما تضمنته هذه المكاتبة في الوفاق والخلاف، واصحبه كتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، السلطان المكرم المعظم، والمقام المشرف المفخم، ولي اهل البيت المطهرين، اسرارا واعلانا، والجاعل محبتهم ومودتهم انشاء الله لبلاغ ما نرجو عند الله عز وجل من خيري الدنيا والاخرة عنوانا، فخر ذوي الرءاسة الكبري وقدوتهم، وعلم ذوي السياسة الحسني وعمدتهم بدر بن عمر الكثيري جدد الله عليه السعادة، وبلغه في طاعته وتقواه اقصي الارادة، واهدي اليه شريف التسليم، وزليف البركات والتكريم.

 وبعد.. حمدا لله علي نعماءه والاءه، وسءاله ان يصلي ويسلم علي محمد وال محمد وصحبه واولياءه، فانه قد سبق الي ذلك المقام الكريم الارفع، والمحل الفخيم الامنع، من الكتب والعهود المباركة ان شاء الله ما نرجو تفضل الله حسن اثره، ونطمع في كرمه تبارك وتعالي ان يصدقه بموافقة مخبره[/ب] لخبره، وان يوفقنا لما فيه رضاه من السيرة، ويصلح لنا ولكم فيما يقرب اليه ويزلف عند العلانية والسريرة.



 ثم انا بعد استخارة الله والتوكل عليه والاعتصام به والتفوض اليه وجهنا اليكم القاضي العلامة الاوحد الفهامة، عمدة العلماء الاعلام، وعدة القضاة والحكام، شرف المسلمين والاسلام، الحسن بن احمد بن صالح الحيمي (اسعده الله بسعده) ، وامده الله بمواد معونته ورفده، لتمام تلك المقاصد المحمودة، والاثار المباركة ان شاء الله المسعودة، واعانتكم ومءازرتكم ان شاء الله علي ما لا يعين عليه ولا بدل علي الخير فيه، ويهدي اليه الا من كان علي مثل صفته من العلم والعمل، والاستمساك بعروة تقوي الله عز وجل، ومعرفة مصادر الامور ومواردها، والاطلاع علي سير الاءمة ومقاصدها ما اسيناكم به لكفايته، واثرناكم علي انفسنا مع عظيم محله لدينا، واختصاصه بنا ومكانته اعانة لكم ان شاء الله علي ما انتم بصدده من الصلاح ان شاء الله، والاصلاح، وشدا لظهوركم في الخير بما نرجو به لنا ولكم عند الله عز وجل الغنم والفلاح، واصحبناه عهدا مباركا ان شاء الله يقرا علي الناس ويعرفون ما تضمنه ان شاء الله مما هو لكل خير عنوان، ولكل يمن وبركة اساس، فاعلنوا بحمد الله وشكره علي ايصال مثله بمثلكم، واقتدوا به ان شاء الله فيما تاتون وما تذرون، وقولكم وفعلكم ثبتنا الله واياكم احسن ثبات، واصلح لنا ولكم الاقوال والافعال والاعتقادات والنيات، بفضله ورحمته، وبحق نبيه محمد ، وصحابته، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وهذا العهد:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمد لله الذي رفع منار العلم الشريف واعلامه، وانفذ بحوله وقوته في الشرق والغرب والشام واليمن عزايمه واحكامه، وجعل الكتاب الكريم، حبلا ممدودا من السماء الي الارض وعترة رسوله قرناء فلا يفترقان، كما جاء به الخبر الصحيح عن الصادق المصدوق، حتي يردا عليه الحوض يوم العرض، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الواحد الاحد الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد {ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [/ا]{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، العدل الحكيم في افعاله، الحق الصادق في اقواله، الوافي بميعاده، المنجز لايعاده، وان محمدا عبده ورسوله الذي بعثه بالدعاء اليه، وامره بالدلالة عليه، وجعله كما قال عز وجل في كتابه الذي نزله تنزيلا: {ياايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا، ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا} ، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان عليه وعلي اهل بيته الذين جعل اجرهم مودتهم، وشاهد الصدق علي محبته محبتهم، واكرمه فيهم بما انزل تنويها بذكرهم وتشهيرا: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل  البيت ويطهركم تطهيرا} ، وعلي اصحابه الاخيار من المهاجرين والانصار، الذين قال لهم هداية وتعظيما: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ، وسبحوه بكرة واصيلا، هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما، تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما} فحق علي من اقتعد مقعد رسول الله ان يدعو الي ما دعا الله اليه، وبدل اتباعا لقول الله عز وجل: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} علي ما دل عليه وان يقتدي به وصحبه وسلم في من تنات عنه داره ان يبعث الرسل والمبلغين، يوجه من يرتضي من اولي العلم النافع والعمل الصالح والعقل الراجح، والبصيرة واليقين.



 ولما كان السلطان المعظم، والمقام الاوحد المكرم، ذو الرياسة المسعودة والسياسة المحمودة، والمجد الشهير، بدر بن عبد الله بن كثير، البسه الله ملابس الاسعاد، وبلغه من تقواه وطاعته غاية المراد، ممن وفقه الله لمنهج الصواب، وثبت من حبه وحب رسوله واهل بيته لمن ثبت عليه واستقام، حسن الماب وجزيل الثواب، فاعلي في جهة ولايته المباركة ان شاء الله، واهلها بهذه الدعوة الامامية النبوية، واستمسك بعروة الاعتصام بنا اهل البيت النبوي بعد الاعتصام بحبل الله عز وجل، وله ما لنا وعليه ما علينا، قولا ان شاء الله وعملا واعتقادا ونية، كان من تتمة ما انعم الله به علينا وعليه، وتكملة ما ابتداه سبحانه من الرحمة واللطف الخفي الينا واليه، وبعد استخارة الله عز وجل وهو خير المستخار، والتوكل عليه[/ب] والثقة به في الايراد ان شاء الله والاصدار، توجيه القاضي العلامة الاوحد، الامجد، الفهامة، شرف الاسلام والمسلمين، فخر اتباع العترة المكرمين الحسن بن احمد بن صالح الحيمي حمد الله مسعاه، واصلحه واحسن متجره واربحه، لاخذ المشروع من البيعة الميمونة ان شاء الله من السلطان الاكرم، والعهد الاكيد الذي كان ياخذ مثله رسول الله ، ومقاصده السلطان الامجد علي تقوي الله وما لا يقوم به الا مثله من معالم الشريعة، والتعريف بما لا يعرف به الا من كان علي صفة من اهل العلوم الوسيعة، والصفات الرفيعة، ورفع منار الدين الحنيف بالجمعات، والجماعة، وتعيين من يقيم هذه الوظيفة الشريفة، في كل جانب من تلك الديار، ان شاء الله تعالي، من ذوي التفقه في الدين والتقوي  والطاعة، وفصل الخصومات بين المتخاصمين، ونصب النواب المعتبرين، والحكام المرتضين، فيما بعد عنه من ذوي الرصانة والامانة، والورع والقناعة، وتوصية كل بما يحق التوصية به اليه مما جاءت به اداب الشريعة الواضحة الغراء، ودلت عليه مكارم هذه الملة الحنيفة البيضاء الزهراء، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود الشرعية علي مستحقيها كما شرع الله وذكر واحياء السنة الماثورة، ومحو اثار البدع المنكورة والتذكير بحق الله عز وجل وطاعته، وحق رسوله الموجب لشفاعته، وحق اهل بيته المطهرين المخصوصين بحفظ سنته وجماعته، والاعتزاء اليهم في العقايد، والالتجاء في الاحكام الشرعية كما قضت بذلك الادلة الصريحة وما فرض الله لهم من المودة في قوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } ، وبشر به علي لسان نبيه من امن من اتبعهم من الضلال، ونحو ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما))، وما ينطق عن الهوي وحديث ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق وهوي)) ، واخذ ما امر الله باخذه من واجبات الاموال من نحو الصدقات، والاخماس والمظالم، وصرف القدر الذي امرنا بصرفه في مواضعه مما لا يتم الا به صلاح الامر والمامور في تلك الجهات، وعمارة المعالم، وايصال امرنا بايصاله علي السلطان (اسعده الله) الينا لنضعه ان شاء الله حيث امر الله[/ا] بوضع  الواجبات فيه، واجد علينا، والنصيحة لله ولرسوله، ولاهل بيته، ولجميع المسلمين والمسلمات، ممن خص وعم، اذ هي الدين الاقوم، والمحافظة علي ما تضمنه نحو قوله : ((من اسبغ وضوءه وحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه ، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيتي فقد استكمل حقايق الايمان وابواب الجنة له مفتحة))، وقوله وقد ساله امير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه في الجنة) عن الزهد: ((ما هو يا علي مثل الاخرة في قلبك والموت نصب عينيك، وكن من الله عز وجل علي وجل، واد فرايض الله تعالي، واكفف عن محارمه، ونابذ هواك، واعتزل الشك والشبهة والطمع والحرص، واستعمل التواضع والنصفة، وحسن الخلق، ولين الكلام، واقنع بقبول الحق من حيث ورد عليك، واجتنب الكبر والبخل، والعجب والرياء، ومشية الخيلاء، ولا تستصغرن نعم الله، وان قلت، وجازها بالشكر، واذكر الله في كل وقت، واحمده علي كل حال، واعف عن من ظلمك، وصل من قطعك، واعط من حرمك، وليكن صمتك فكرا، وكلامك ذكرا، ونظرك اعتبارا، وتحبب ما استطعت، وعاشر بالحسني، واصبر علي النازلة، واستهن بالمصيبة، واعمل الفكرة في المقادير ، واجعل شوقك الي الجنة، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، ولا تاخذك في الله لومة لايم، وخذ من الحلال ما شءت اذا امكنك، وجانب الجمع والطمع، واعتصم بالاخلاص والتوكل، وابن علي اس التقوي، وكن مع الحق حيث ما كان، وميز ما اشتبه عليك بعقلك، فانه حجة الله عليك ووديعته فيك، وبرهانه عندك، فذلك اعلام الهدي ومناهجه، والعاقبة للمتقين)) ، وقوله : ((الاسلام  لباسه الحياء، وزينته الوفاء ، ومروته العمل الصالح، وعمارته الورع، ولكل شء اساس، واساس الاسلام حبنا اهل البيت)) هذا ونحن نسال الله برحمته ان يجعلنا جميعا من اهل بشري ملاءكته، اذ يقول فيما انزله علي نبيه الامين: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها[/ب] ما تشتهي انفسكم ولكم [فيها] ما تدعون، نزلا من غفور رحيم، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} ، واذ يقول: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} ، {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، حرر في شهر صفر الخير عام سبع وستين والف [نوفمبر م].



  AUTO [رسالة القاضي الحيمي الي الامام]

 وكتب القاضي ايده الله الي الامام (عليه السلام)، واصفا لقدومه علي السلطان، وكان بين السلطان والشيخ العمودي خلافات، وتحارب، فاصلح بينهم القاضي، عن امر الامام (عليه السلام)، وكتب بينهم مشروحا، كما سياتي ان شاء الله هذه نسخة القاضي اسعده الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، مولانا وبركتنا امير المءمنين، وسيد المسلمين، الخليفة الحق المبين، وتاج الاءمة الهادين المهتدين، وناشر اعلام شريعة سيد المرسلين، المتوكل علي الله رب العالمين حفظه الله وايده وتولاه، وسدده ورفع به اعلام الحق وشيده، واهدي اليه شريف السلام وزليف الاكرام ورحمة الله وبركاته.

 وبعد.. فصدرت الاحرف من حضرة السلطان الاعظم الافخم بدر بن عبد الله بن عمر الكثيري، (اسعده الله) من مدينة هنين ، وصلنا اليه سابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وستين والف [فبرايرم]الاخبار شارحة، والاحوال بمن الله وبركاتكم صالحة، كان وصولنا الي السلطان رعاه الله وصولا شهيرا، وعظمنا تعظيما كثيرا، وطلب الي حضرته للقاينا اعيان اهل جهته وعشيرته، ولم يترك من التعظيم وجها الا فعله، ولا من الاكرام نوعا الا اتاه، وكان في يوم ثاني الوصول طلب الاتفاق به لايقافه علي كتبكم وتسليم تلك الكسوة المباركة اليه، فاجتمعنا به، واستوفينا اخبار الخاصة[/ا]، وقرا تلك الكتب وتاملها، ثم قرا ذلك العهد كذلك، وكان في اليوم الثالث من وصولنا.



 فقال: نامر بقراءة العهد علي من بحضرتنا والناس قد كانوا صدورا من حضرته، لم يبق الا من يتعلق فقط، فقلنا له بالصواب ان يكون قراءته في سيءون، فان الحضرة هناك جامعة لاعيان الناس من اهلكم، ومن غيرهم، وحضور من في تلك الجهة من اهل العلم وغيرهم، فقال لا باس بذلك، وحال صدرت هذه الاحرف والسلطان متوجه الي سيءون، لان هذه البلد المسماة هنين هي طرف البلاد، انما يقف السلطان بها ايام المحاربة، واذا كان معهم شاغل من اي الجهات والاخبار جهة الشحر سارة، قد وصل اليه ثلاثة مراكب هندية ملاح، علي ما بلغنا واحوال هذه الجهة جملية سديدة، وقد اتصل بنا بعض فقهاءها ممن له بصيرة وفقه نافع، ولهم عناية في احياء المساجد بذكر الله عز وجل، ودرس القران، وتعليم الصبيان، من غير ان يقارن ذلك شء من البدع، التي يتوهم بها، وببركتكم تصلح امور المسلمين علي اتم الوجوه واحسنها ان شاء الله تعالي، وبعد وصولنا الي جهة حضرموت ياتيكم التحقيق ان شاء الله الشافي بما يتجدد من الاخبار، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، في تاريخ عاشر شهر جمادي الاخرة عام سبع وستين والف [فبراير م].



  AUTO [رسالة السلطان بدر الكثيري الي الامام]

 وكتب السلطان بعد وصول القاضي (ايده الله):

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمد له مطلع شمس الامامة في الاقطار الاسلامية، ومسبل استار الطافها وعدلها وانصافها علي ساءر البرية، نحمده حمدا يكافء انعامه، ونصلي ونسلم علي من هو مدخرنا ليوم القيامة، سيدنا محمد المخصوص بالكرامة، وعلي اله واصحابه اولي النجدة والشهامة، ونساله حفظ من قام باعباء الامامة، وامطر علينا من شابيب عدله واحسانه، اغزر غمامة، ناظم عقد الاسلام، بركة من علي الارض من الانام، بحر العلوم الواسعة النافعة، صاحب الحجج الواضحة والبراهين القاطعة، والانوار الصادعة، والاسياف القاضية، تخيف البغاة والفجار، والطغاة المتمردين والاشرار الكفار، اعني ذا الامامة العظمي، والمقام الارفع الاسني، السيد الاعظم، والخليفة المعظم، سلالة من احلت له الغناءم، مولانا امير المءمنين اسماعيل المتوكل علي الله[/ب] بن امير المءمنين القاسم، قسم لنا من حبه اوفر حظ واتم، وابقاه مءيدا لدين جده الامين محمد وعلي اله وصحبه الاكرمين اجمعين، واهدي الي حضرته الباهرة الانوار سلاما، محفوفا بالبركات والاسرار، الارواح بطروق نشره ترتاح ، والاتراح بخفوق رايات جنود سره تنزاح، يقوم له عنا بواجبات الحقوق، تءدي لديه من الاكرام ويروق:

 اهدي السلام لحضرة حسنية .... زانت بمن عم الانام ببره

 مبري المريض بنفثه ودعاءه .... ومزيل كل المعضلات بسره  بحر العلوم حقيقة فمريدها .... يلقي جواهرها بساحة صدره

 ذاك الخليفة للرسول محمد .... من ذا يشاكله لرفعه قدره

 بسط الامان بسيفه وبعدله .... وازال ما لا خير فيه بامره

 يا رب زده حماية ووقاية .... ما كان نورا للوجود باسره

 وبعد.. فصدور كتابنا هذا عن علوم طاب سماعها للمحبين، واحوال صلاحها بعون رب العالمين، ثم ببركات هذه الدولة الامامية المتوكلية الحسنية، الفاطمية المحمدية، المصطفوية، وبغية لاستمداد دعواتكم والتعهد بكم، والتماس بركاتم، ثم لاعلامكم حفظكم الله تعالي بثبوتنا علي ما عهدته منكم الاذهان ، ونقلته اليكم المشاة والركبان، من الوداد الصافي الاكيد، والحب الثابت الواجب المفيد، والطاعة الشهيرة من القريب والبعيد، وذلك بمن من ليس بظلام للعبيد، نرجو الفوز والنجاة يوم الوعد والوعيد، ثم لتعلموا حرسكم الله استنارة قطرنا وثبوت امرنا وفخرنا بوصول مرسومكم المطاع السامي النافع، لصدي قلوبنا، ومنهل ودق غيمة المغيث الهامي، ودق الوعظ النافع، والعدل الواسع، والنور النبوي الساطع، وذلك بيد الحسن في اقواله كاسمه وعلمه وافعاله، وحلمه وعقله وجميع احواله، عمدة القضاة والحكام، اوحد العلماء الاجلاء الاعلام، شرف الملة والاسلام، القاضي الجليل القدر، الحسن بن احمد بن صالح الحيمي، ابقي الله له حسن المقاصد، وشرف الرتب والمحامد، وابقاه علي طاعتكم ابدا في خير وعافية، ومضمون ذلك المرسوم الذي هو لكل خير موسوم، ان قد سبق منكم الينا من الكتب والعهود ما به ان شاء الله تعالي بلوغ كل سءال ومقصود.



 نعم! لله الحمد قد كان وصول ما ذكرتم، وحصول المني لمن اليه اشرتم، وقد قرات[/ا] خواطرنا بما سبق الينا من عهودكم الوثيقة، وسلكنا بمعانيها في مراضي الله علي اوضح طريقة، وتلك طريقة من انت سبطه الاطهر، وخليفته الامين الاكبر، تامر وتنهي بما به امر ونهي حسبما انزل عليه، وما رواه ذوو الدين والنهي، ثم عرفتمونا انكم وجهتم الينا بعد الاستخارة المسنونة، بنية صالحة امامية مباركة بالتوكل علي الله عز وجل، وعلاء مقرونة علم العلماء الافخر الاطول، القاضي الاورع، الاكمل، شرف الدين الحسن الجامع لسان المحاسن، الوارد من حياض ودادكم ماء غير اسن، بتمام تلك المقاصد المحمودة، والاثار المثمرة المسعودة، وليكون ان شاء الله علي افعال الخير ظهيرا، وعلي كل عدو للاسلام نصيرا، وبكل فضيلة ومكرمة امرا ومشيرا، ولقد لاحت لنا في قسمات وجهه من الخير دلاءل، وظهرت منه لنا ولله الحمد محاسن جمة وفضاءل، فصح انه القاضي الحاوي لشروط القضاء والنايب الامين عن خليفة الرسول الامين الشافع المشفع المرتضي ونرجو ان يتم به الصلاح والامن الشامل الكامل والنجاح، وقد قابلناه بما يليق لمثله من العلماء الانجاد، ولم يلق منا الا القبول بما هو ان شاء الله عين الصواب من سديد الاراء، المصلحة ان شاء الله تعالي لامور الدنيا والاخري، وكيف لا يكون منا ذلك او لا نبادر بما هنالك، وقد ثبت منا الاقدام علي طاعتكم، ودوام انتظامنا في سلك اعوانكم وجماعتكم، ولله الحمد شكرا متواصلا متواترا علي هذه النعمة الوافرة الجزيلة، الموصلة ان شاء الله الي كل فضيلة، الذاءدة عن كل  حال رذيلة، جعلنا الله ممن شكر نعماه، واتبع حليلة نبيه ومصطفاه، وارشدنا الي طريق هداه، وصدنا عن مسالك من اتخذ الهه هواه، انه الكريم المنان، الجواد المحسان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم علي الجملة والتفصيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم كثيرا، والحمد لله رب العالمين، بتاريخ شهر جمادي الاخرة، من شهور سنة سبع وستين والف [مارسم].

 ثم كتب الحاقا يتضمن الجواب فيما امر به الامام (عليه السلام) من الاصلاح فيما بين السلطان المذكور، والعمودي الاتي ذكره، فقال:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الامر بالصلاح، الداعي الي الفلاح، المقيم بالاءمة الراشدين اود الدين، الناظم بهمم ما انتثر من امور المسلمين، وجاعلهم رحماء بالانام واصلين للارحام، حاثين علي صلة الخاص والعام، وميسر لهم العمل بما كانوا له من العلوم يحملون، حتي عملوا بحقيقة قوله: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} ونحمده علي ما جعلنا عليه من اتباع الاءمة الاعلام، حمدا [/ب]مستمرا علي الدوام، ونصلي علي سيدنا ومولانا محمد خير الانام، وعلي اله واصحابه البررة الكرام.



 وبعد فهذا الملحق الحاوي من الكلام ما هو ان شاء الله صدق متحقق، الي حضرة من جمع بين الدين ما تفرق، ولف من شمله ما تمزق، وسبت من جموع الضلال كثيرا وفرق، سلالة الرسول ابي البتول، وخليفته مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن مولانا امير المءمنين القاسم، ابقاه الله لحفظ شريعته في خير وعافية، ان محبه المطيع لامره، القاءم بوظيفة طاعته وشكره، وقف علي الملحق الكريم الحاوي لكل خير عميم، وذلك في شان ما قصدتم من اخماد ما اتقد من نيار الفتنة بيننا وبين العمودي مما تنكره دلاءل الكتاب والسنة.

 نعم ! قدر الله ذلك، ولسنا والله العظيم نهوي ما هنالك، وقد تداركنا بوصول من رايتم ارساله للصلاح فيه الكفاية، وذلك هو البالغ من الحلم والعلم والعقل، ما هو الغاية والنهاية، القاضي الجليل الاوحد، الارشد، شرف الدين الحسن بن احمد الحيمي حفظه الله واسعده، وكان منه اجتهادا كاملا، واعتناء في الخير شاملا، وعقد بيننا وبين العمودي صلحا مديدا، مباركا ان شاء الله حميدا، مدته حفظكم الله تعالي خمس سنين، بعدالة حصون سنه معلومة بين الاقربين والابعدين، واعلنا بالعقد من الصلح عن قولكم المجاب الفضل بدلاءل لا تخفي علي احد فمنها الضرب بالطبل، واثبت ذلك القاضي الاورع الجليل ما هو مشروط في العدالة علي الجملة والتفصيل، في ثلاثة مساطير بخطه علي ما تعهدون منه (حفظه الله) في ابقاءه وضبطه، فمسطور منها اليكم لتقفوا عليه، ومسطور الي الشيخ العمودي صدره القاضي الجليل اليه، ومسطور الينا لبيان ما كان فيه لنا عليه وعلينا.



 ثم فهمنا ما الحقتموه في شان صنونا المكرم، جعفر حفظه الله من كل باس والم اردتم له من الامان ما يقر به باله، ويصلح به ان شاء الله حاله وماله، فما اشرتم اليه هو المحبوب والمقصود، ورضاكم ورضاه هو لدينا اعز محبوب ومعدود، وقد فاوضنا القاضي الجليل، العلم العلامة، الحسن بن احمد في شانه، وراينا اللاءق له في قصده لامانه وضمان الذي ذكرتموهم من اصحابنا بالتعيين والتخصيص منكم لاسماءهم والتبيين، وضمانهم له بالامان احسن واتم، ونفعهم له ولنا ان شاء الله اجمع واعم، وقصدنا نجمعهم بسيءون الي القاضي الارشد الاسعد، الحسن بن احمد حفظه الله، لان نحن وهو علي همة سفر الي سيءون بالمبادرة، وعلي بالنا ان نكون ان شاء الله في اثناء جمادي الاخرة، ومتي كان جمعهم اليه[/ا]، وتقرر ضمان الامان عليهم لصنونا جعفر بين يديه، وكان التحقيق منه ومنا علي الفور اليكم، لان اعتمادنا في كل احوالنا علي الله ثم عليكم، وفي كل حال رايكم السديد هو اعتمادنا في امر القريب والبعيد، وما احوجني لمعني قول ابي الطيب اذ يقول من القول الراءق لذوي الافهام والعقول:

 اذا شد زندي حسن رايك في يدي .... ضربت بنصل يقطع الهام مغمدا  فبرايك السديد، نربح ان شاء الله ونستفيد، ومما نعرف به خاطرك الخطير، وفهمك الثاقب المفرد بلا نظير، في حال والدنا السلطان بدر حفظه الله من (امر ضرير ان لنا بيرا) بظفار، من وقت والدنا رحمه الله رحمة الابرار، وهي الينا، وبلغنا عن خادم لنا نظرها اليه، ان الوالد بدر حفظه الله خاض في امرها فكان منا الجواب للخادم ان يتركها له، وان كانت لنا لان قصدنا جبره في كل حال لان الحال واحد ولد ووالد، ولسنا ممن يكره رضاه او الزيادة لمدده، ولا توهمنا ان في خاطره شء من جهة هذه البير، لان امرها امر زهيد يسير، ومحله عندي محل عظيم خطير، وان له ولنا اموالا سابقة من اهلها وكل منا عارف بما للاخر، وكان سبب هذه البير وان كان امرها غير كثير، عزم ولديه محمد وعلي في بعض المراكب الي ارض المهري علي صفة الغيظ والحول والقوة لله.

 ثم بعد عزمهما طلب الوالد السلطان بدر حفظه الله ريعا من العسكر وال كثير، وريعوه، وقال: اني خفت مع عزم ولدي الي المهري وريعت لحصول اوهام، وانا كتبنا اليه (حفظه الله) بالامان التام وعرفناه بحقيقة الحال، وافهمناه بما به ان شاء الله زوال الاشكال، واعلمناه ان رضاه مطلوبنا، وغاية مقصودنا ومرغوبنا، ونحن في رجاء وصول كتابه بما هو ان شاء الله الصواب.



 ومن جوابه، وانتم حفظكم الله قد برز امركم المطاع، بان نجعل اليه بندر ظفار باسره، فباردناه به لطاعتكم وبره، ووهبناه له باسره، فصار اليه برا وبحرا، وسهلا ووعرا، وكذا حصونه العالية المنيعة، دون حصون قليلة وضيعة، والان اشهدنا شهودا بادايها عليه، وتفويض امرها اليه، وربما تتوهمون حفظكم الله انا نشاركه في شء من منافعها، حيث تعلمون انا نستقل شيءا من المراكب اليها، لاجل النول، ونشتري اللبان مثل الاجانب، والان ان رضي الوالد حفظه الله انا نترك تعهد[/ب] البندر بمراكبنا مثل تعهد الاجانب، تركناه ابتغاء لما فيه رضاكم ورضاه، وان احب انا من جملة اجناس الناس فلا باس وحلمكم ما فيه الكفاية ونظركم فيهله ولنا من الصلاح ما هو الغاية، والله ولي التوفيق والمستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله وما شاء كان، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.

 ويعرف مولانا امير المءمنين حفظه الله بان في ظفار غيولا غزيرة، وصرنا بحرش خميس في واحد من الغيول، نحصل منه قوت الذين يعملون اللبان.

 وقد صار الي الوالد (حماه الله) قبل خوضه في هذه البير، وصح الان ان ظفار باسرها اليه، الغيول وغيرها يحيطوا علما بذلك، ونظر مولانا ايده الله الكفاية في كل حال.



 ثم قال في الحاق اخر: حاوي خير وسرور وبركات، والطاف من الله تعالي شاملات الي الخليفة سيد البريات، مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين (ايده الله)، وايد به الدين، امين، امين، امين تنبي عن وصول ما حواه الملحق الكريم من الكساء الفاخر العظيم الفخيم، الي محبه ومحب من والاه من جميع اعوانه وحزبه، المفاخر بين الانام متعلقة باذيال كرمه وقربه، فيا لتلك الخلع السنية، ما اعظم قدرها، وما اعز جودكم وامتنانكم بل احسانكم لنا غامر، وفضلكم لدينا ابدا متواتر، فجزاكم الله عنا وعن المسلمين اجمعين افضل ما جازي الخلفاء الراشدين عمن رعوه من المءمنين، ولا برحت لنا وللمسلمين ذخرا وعدة ووسيلة الي الله باندفاع كل ملمة وشدة، ثم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته داءما وابدا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، بتاريخه المتقدم.

 نعم! وبعد ذلك صلح ظاهر الحال، كما قضت به هذه الكتب المزخرفة المقال، الحرية بان يقبلها ذووا الكمال،وعاد القاضي شرف الاسلام الي حضرة مولانا الامام عليه السلام، واصحبه السلطان كتابا هذه نسخته:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي من عدم بقدرته وحكمته للوجود انشا، الملك العزيز المعز المذل الداءم المءتي الملك من عباده من يشاء، بما اولي الاءمة الهادين المتهدين، امناءه علي الدين، حماة ورعاة له مما يشوبه او يشين، نحمده حمدا مزلفا لنا الي النجاة، ونصلي ونسلم علي مولانا محمد واله وصحبه الميامين الهداة، ومن جزيل هباته، وعظيم صلاته[/ا]، نسال الحفظ من طوارق الحدثان، المرهوبة لمن ازدان به الزمان وزاده حلاوة وعذوبة، ونالك به الاسلام اذراعي منه، واجبه ومندوبه مبدل الخوف بعدله امانا، والسيء من المعاملات احسانا، والمغفول عنه من حدود الله تعهدا واتقانا، الداعي الي الطاعات المالية للقلوب ايمانا، الاسد الاغلب المواثب المهيب، غيث المجدبين، المغيث، المغدوق، والخصيب، الساعي لنفع البعيد من هذه الامة والقريب، منير اغلاس الاقطار بنوره، طامس اعلام الظلم بظهوره، خليفة رسول الله وسليله، وامينه علي الكتاب المنير وتاويله، والقاءم باعباء الامامة عن امر العزيز العالم، مولانا السيد العظيم امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن مولانا امير المءمنين القاسم ابقاه الله في عافية تامة، وبركات شاملة عامة، واهدي عن محبه الي حضرته السنية، ومقاماته العلية من السلام الاسني، والاكرام الاهني، ما يكافء قدره ويوالي سروره وبشره:



 اثني السلام علي اسني الانام علي .... غوث الوري المرتقي الاعلي من الرتب

 بدر الفخار الذي جلي بطلعته .... ليل الخطوب كما اجلي من الريب

 بحر الندي المجتدي منه سري كرما .... مخلصا قلبه من ربقة الكرب

 ذاك الامام الذي شاعت فضاءله .... حتي نمت وسرت في العجم والعرب

 له التوكل في احواله ابدا .... علي الاله الذي ينجي من العطب

 فمن يوكله فيما سعا ودعا .... اليه نال الذي يرجو من الطلب

 هو الذي في الوغي نلقاه مبتسما .... اذا الكماة الليوث الصيد في هرب

 يردي بصارمه من ند عن سنن ال .... مختار منتهك الكفار بالقصب

 له وراثية علما ومنتسبا .... ولم يشن علمه بالكبر والعجب

 ام الانام فما اهني امامته .... طوبي لمقتبس منه ومقترب

 طابت عناصره شاعت مفاخره .... نفت عزاءمه للكفر والكذب

 نارت سراءره صحت ضماءره .... فازت عشاءره بالدين والنسب

 دانت لمنصبه كل الملوك ومن .... رام العناد له افضي الي التعب

 الله اساله حفظا له ابدا .... لحفظ دين الهدي والعز والحسب

 وحفظنا وذوي الاسلام كلهم .... لانه وزر اللاجي من النوب  [/ب]وبعد فصدور كتابنا هذا عن علوم سارة، واحوال جميلة قارة، بعون الله الكريم ولطفه، والمعهود من احسانه الجزيل وعطفه، ثم ببركات نبيه محمد الامين (صلي الله عليه واله وصحبه اجمعين)، ثم ببركاتك ايها الخليفة الاعظم، والامام الميمون الاعظم، وباسرار دعواتك المقبولة، وعنايتك التي هي بيمن الله ابدا موصولة، وباعثه استمداد دعاءك الممطر، ودق السلامة المبلغ بتوفيق الله، تعالي الي خير وكرامة، ثم لاداء ما يجب علينا من حقوق الخدمة والطاعة للامامة، ثم لتعريف خاطرك الشريف برسوخ اقدامنا في طاعتك وحبك، وابتهاجنا بما نلناه من ودادك، والواجب علينا وقربك، وما فزنا به من حسن المقابلة، والتعهد المفروض لكم علينا من المراسلة والمواصلة. ثم لتفهموا انا بعد ان ارسلنا اليكم اجوبة المراسيم الكريمة، الحاوية للاوامر والزواجر الشرعية الامامية العظيمة القيمة، بشروعنا في تقرير ما به امرتم، وثبات ما به لنا عرفتم، واليه اشرتم نحن والقاضي الاوحد الحلاحل، الارشد الاورع، الابي الامجد الاسعد شرف الدين الحسن بن احمد حفظه الله، وببركاتكم ثم ما قصدتم، وثبت ما عليه ندبتم، من اقامة الجمعات والجماعات، واخراج الزكوات الواجبات، وازالة جميع المنكرات، من الخمر والاته، والربا ومعاملاته، والفسق بجميع حالاته، ومقدماته وادواته، ولم يبق من الحالات الا ما يرضاه، ومن المعاملات الا ما يرومه ويهواه.



 ثم لما كان وصول جوابكم الكريم الي القاضي العلامة المحقق الفخيم، شرف الدين الحسن ابقاه الله في خير، واليه بكل خير اجر، وقرا مضمونه، واستخرج من وعظه مخزونه، وقريرة مضمونه، وقربه ناظره، واطمان بما حواه خاطره، وصلح به اخره، واتسع به سروره وبشراه، واشرح به منه البال، وفهم منه الاذن منكم بالترحال الي نهجك الرحيب، المعشوشب الخصيب، حزم الامن للاهل والبعيد والقريب، فاذا فهم عنكم ذلك، وعرف منكم ما هنالك ازمع الرحلة من غير توقف ولا مهلة، شوقا الي لقاءك، ومسارعة الي رضا الله سبحانه ثم رضاءك ، وطلب منا المبادرة بما لا بد منه للمسافر من ادوات السفر المعلومة يبن البادي والحاضر، فبادرناه بما جعل امره الينا، وعجلنا بسفره وان كان مما يعز امره علينا، وتوجه الي جناحك الخطير، وسوحك الواسع المنير، محمولا علي جناح السلامة متزودا ان شاء الله زاد التقوي والكرامة، مصحوبا بلطف الله وتوفيقه[/ا] في جميع طريقه، حتي يحظي منك بالاتصال، المءذن ان شاء الله بصلاح جميع الاحوال، داءما من غير انفصال، وما غرب عن كتابنا من باقي الاخبار، وغوامض الامور والاسرار، فاستلموه من لسانه الصادق، عن جنابه المنير الثابت الحاذق، فما الاوراق بحاوية للاقل مما حوي، ولا الالسن بناقلة اليكم اصدق مما روي، وقد عرف منا ما يدل ان شاء الله علي انتظام امرنا، وما يوجب لنا لديكم ارتفاع قدرنا وذكرنا، ولا زلتم لنا ولكافة المسلمين ذخرا وعدة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين، حرر اخر  شهر شعبان المبارك من شهور سنة سبع وستين والف [م]، والحق بعد ذلك ما هذا لفظه:

 حاوي خير وسرور وبركات ان شاء الله تعالي الي حضرة سلالة الرسول وخليفته اعتمادنا وملاذنا، مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، اسماعيل بن مولانا امير المءمنين القاسم (ايده الله)، وايد به الدين امين، امين.

 وبعد.. فالصادر الي حضرتكم الشريفة العلية، الامامية المحمدية من الخيل الكرام باسم الهدية ثلاثة رءوس، فمنهن فرس نعامة صفراء مليحة، ومنهن فرس كحيلة، حمراء جنده ، والثالث من الرءوس المذكورة حصان شميطان اصفر تفضلوا بقبول تلك الهدية، وان كانت تافهة غير سنية، فما مثلكم ما يقابل باهداء كل متمول، ولولا ان ندب الهدية جدك الامين خير البرية لم نتجاسر عليها ولم نمد الايدي لاجلالكم اليها، وانما كان قصدنا بها اتباع السنة، وتقليد اعناقنا بقبولكم له منا عظاءم المنة.



 ثم الصادر اليكم من الخيل الجياد، في مقابلة ما يقرر علينا لبيت المال من الزكاة والفطرة ثمانية رءوس حسبما ذكرنا، لكم في كتاب منفرد اليكم بيد القاضي الجليل الحسن بن احمد (حفظه الله)، ثم قيل ما تقرر لكم من محصول بندر الشحر المحروس بالله من الرسم الهندي، وما تقرر لكم مما رسم علي البانيان في مدة ثلاثة اشهر ماءتان وعشرون قرشا وثلاثماءة حرف، وخمسة عشر ذهبا احمر، محسوب بستماءة قرش وثلاثين قرشا، كما ان جملة الذي تقرر من الموسم الهندي سنة سبع وستين والف [م]، والذي يخصكم من المتقرر علي البانيان هو ثمانماءة وخمسون قرشا مقتضي ما قررناه لكم في الكتاب المفرد المشار اليه، بيد القاضي (حفظه الله)، ثم لا [/ب] يخفاكم حفظكم الله تعالي انا ارسلنا الي موالينا اولادكم حفظهم الله اجمعين علي سبيل المهاداة، ومنوال الحب والموالاة، لمولانا عز الاسلام محمد بن مولانا شرف الدين الحسين راسين من الخيل، ولاخيه مولانا صفي الدين احمد راسين ايضا، واليه من الولد عبد الله راس من الخيل هدية، كما بعث اليه مع الامير احمد بن سعد حلية لفرسه هدية، وارسلنا لاخيهما حسام الدين الحسين حصانا، والقصد بجميع ذلك خيرك الواجب وخيرهم اذ هم لك من انفع الاعوان والاقارب، والدعاء منكم مسءول بحصول كل مامول ولا زلتم في كنف الله ورعايته، مخصوصين باتم السلامة، تاريخ خامس عشر شهر رمضان المعظم سنة سبع وستين والف [م].



  AUTO [توجه الامير محمد بن المتوكل علي الله اسماعيل الي الحج]

 ثم لنذكر ما يعقب ذلك من السيرة النافعة والدعوة الجامعة في العام المذكور، كما لا بد من ذكر ما ال اليه امر هذا السلطان وجهات حضرموت ان شاء الله، فان مولانا الامام (عليه السلام) امر ولده الفاضل مولانا عز الاسلام محمد بن امير المءمنين (ايده الله) بالحج المبرور، وان يصحبه عدة من اهل العلم والرءاسة، من نجباء الجند والخاصة، فتجهز في اواخر شوال وكانت طريقه خبت لعسان ، وقد تلقاه الحاج من اهل السهل والجبل، وكثرة الضيافات والعسكر تزدان باحسن سلاح ولباس، والرايات والمضارب، كما هي في اليمن، وزيادة والنفقات عليهم، وعلي من التاث بهم من الضعفاء ومنقطعي الزاد، ولا زال حاج اليمن ينظم اليه، ويجتمعون عليه، حتي قدم بهم علي ذلك الي مكة المشرفة شاهرا امره، ظاهرا شانه، مرتفعا سلطانه، وقد امرهم الامام (عليه السلام) يعني الخواص من العلماء والكبراء ان يحفوا به، وان يصلوا كل مقطوع، وان يبسط العطاء في اهل الاستحقاق والساءلين من معتر وقانع وهلوع، وتلقاه الشريف المكرم المعظم، زيد بن محسن بغاية الاكرام، ونهاية الاعظام، وانزله خير منزل، وجعله مما يقرب من قصوره يتصل.



 اخبرني بعض من شهد ذلك، وشهد بما كان هنالك، انه لم يبق عين في مكة المشرفة من اهلها او نازل الا قصده لمعرفته، وزكي احواله[/ا]، ولينال من نواله، اما ظاهرا وهم الاكثرون، واما سرا، وان بعض قضاتهم واهل البعد عن معرفة حق اهل هذا البيت النبوي اما جاهلا او متجاهلا، ومع الملوك ودنياهم ماءلا، قال لبعض العلماء من الحنفية جاريا علي عادتهم، وقد راه يصلي مع مولانا محمد ايده الله في الحرم ويلزم حضرته يا فلان اخالفت السنة، وكنت مع القوم البدعية، وكما قال وانا اراهما واسمع تقاولهما، فقال العالم الحنفي: يا سيدي فلان لو عرفت القوم حق المعرفة لعرفت انهم بخلاف ما تقول، واخبره بجملة صالحة من احوالهم، ثم في غير ذلك المجلس اخبره بحال الامام (عليه السلام) واصحابه، فما كان باسرع، مما قال له: تفضل دلني عليهم في وقت لا يعرف فيه دخولي عليهم، قال: فلما دخل عليهم راي التناصف في الحقوق والعلم والعمل، واقامة العدل علي الكبير والصغير، وفي القليل والكثير، ثم فاتحهم فوجد علما نافعا، وكان في مجلس ابن الامام السيد العلامة الحبر ضياء الدين شحاك الملحدين اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن المهدي الجحافي في جماعة من اهل العلم النافع، قال: فرايته يثني عليهم بعدها، ثم اضافهم ظاهرا وفعل دعوة عظيمة، واحسن اليه مولانا محمد ايده الله كثيرا، قال: فرايته بعدها كصاحبه الاول، حتي سمعته يقول الحمد لله علي اجتماع ال رسول الله في منزلي، وهذه وامثالها مما يطول تعداده، ويعسر ايراده، من دعاء الامام (عليه السلام) لكل بعيد، وتاليفه لكل شريد. لما كانت  دعوته (عليه السلام) غالبها بسماع افعاله، وبعرف احواله، قبل الخطاب بالكتاب ولسان مقاله، وقد ذكر علماءنا ورووا عن اباءنا انها انفع الدعوات، وانجح في اهل الجهات المبتعدات، وتعداد امثال ذلك كثير.

 ولما انقضت ايام الحج وتفرق امر العجم من اهل مصر والشام والعراق وغيرهم، وامن الشريف المعظم زيد ايده الله تعالي علي مولانا محمد ومن معه من غواءلهم وامنوهم بابتعادهم مما يتوهمونه، فانه حصل معهم في مكة المشرفة، ومشاعرها المعظمة المعرفة مع الاجتماع التوهمات لا سيما في الشريف لما يرونه من قربه من مولانا محمد (حفظه الله) اقام مولانا محمد بعد ايام الحج كما اخبرني بعض اصحابه نحوا من اربعين[/ب] يوما ثم توجه للزيارة النبوية والمقامات الاحمدية، وقد امر الشريف زيد (ايده الله) بعض بني عمه وخواصا من اصحابه بالمسير مع مولانا محمد، فكانوا صحبته الي المدينة.

 وكان مع ايام قدومه الي المدينة قد شملهم الجدب، وقلت عليهم المياه والعشب، فامدهم الله سبحانه وتعالي مع وصوله بالمطر الكثير الغزير المتتابع.

 نعم! وكان اهلها قد الحوا عليه في الدعاء وسالوه من ذلك من الله، فكان كذلك فازدادوا له حبا، واليه قربا، وقد تلقاه قباءل الحجاز من زبيد، وحرب بالضيافات السنية، وغيرهم من القباءل.



 ولما قدم المدينة المشرفة كان كما كان في مكة، وعلي تلك الصفة الاولي، وقد تلقاه امراءها وفقهاءها، وانسوا اليه كثيرا، وقد عرفوا من حق الامام (عليه السلام)، وزكي احواله وصالح افعاله كثيرا، لا سيما وقد مر مثل ذلك لمولانا صفي الاسلام وسيفه احمد بن الحسن (ايده الله)، وكان ذلك ممهدا لما ذكرناه، واقام في المدينة سبعة ايام، ثم عاد الي مكة المشرفة، فاقام فيها اربعة عشر يوما كحاله الاول، وقد كلت الجمال، وقلت جمال الكري لذهاب الموسم، فترك عليها الحاج المجاهد سرور بن عبد الله، فاقام في مكة لانتظارهم، وقد خالطه اهل تلك الجهة، وعرفوه واضافوه كما تقدم مثله في قباءل المدينة، ولا يزال كذلك يمضي المراحل، حتي عاد الي جهة شهارة المحروسة بالله، واقام فيها اياما، زار فيها الارحام مع اباءه الاءمة الاعلام، ثم تقدم الي الامام (عليه السلام)، بعد ان فسح لعسكره والخواص كل رجع الي اهله، وكان قدومه الي الامام (عليه السلام) اخر تلك السنة.

 ومما قال في ذلك الفقيه العلامة الفاضل الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا الشرفي مخاطبا لمولانا (عليه السلام):

 مطالع سعد لم تزل تتجدد .... وفخر لمولانا الامام وسءدد

 وقد تابع الله النعيم بفضله .... فنحن لما اسدي من الفضل نحمد

 ومن اعظم الاشياء فضلا ونعمة .... مقالة هذا الناس عاد محمد

 هو المرتقي فوق الكواكب للعلي .... الي رتبة فيها علي واحمد

 لقد سرنا والعالمين وصوله .... فكم شاكر لله في العرش يحمد

 هو المرتقي فوق الكواكب للعلي .... فليس بدايته سماك وفرقد

 لقد سار في جيش من النصر ارعن .... به كبتت كبتا عداه وحسد  فمن حرم فيه الخلافة سيره .... الي حرم فيه المحامد توجد

 ومن سوح اسماعيل ذي المجد عزمه .... الي سوح اسماعيل وهو مسدد

 وودعه من لا يضيع وديعة .... لديه ولم يخلف له الدهر موعد

 وفي تاجه بدر وحشو طلابيه .... غضنفرة منه المعاند يرعد

 له نظر اغني عن البحث دقة .... وذلك بحر للعفاة ومورد

 الي مكة يبغي ماثر جده .... فجاء الي الميقات لله يقصد

 واحرم منه والاكارم حوله .... بسعدته للحج والله يشهد

 ولبي لرب العالمين وصحبه .... وكم سيق من هدي هنالك مقلد

 وعاين بيت الله فازداد فضله .... ومن حوله الاقوام لله سجد

 صفا شربه من زمزم وطوافه .... قدوما ومسعاه العظيم الممهد

 واولي مقاما في مقام لجده ال .... خليل وفخرا ظاهر ليس يجحد

 وفي عرفات عر ف الله شانه .... وطاب له فيها الوقوف المءكد

 به صام لله العظيم نهاره .... وفي الليل لم يبرح له يتهجد

 افاض لرب العالمين مفوض ال .... امور الي من وحده الخلق تعبد

 ومزدلفات بات لله جامعا .... عشاءيه فيها وهو للناس يرشد

 وفي المشعر المشهور سار شعاره .... شعار النبي المصطفي وهو احمد

 ونال المني والخير اجمع في مني .... وقرب هديا وهو داع موحد

 ورتب بين الذبح والحلق لم يكن .... يقصر في ترتيب ما كان يورد

 وقبل ابتداء الرمي لم يك تاركا .... للبيك الا بعد فالترك اوكد

 وسار مجدا للزيارة طاءفا .... لبيت اليه ذو الانابة يعمد

 وعاد مني فيها اقام ثلاثة .... يءدي فروضا فخرها ليس ينفد

 وفي مكة ما زال لله حامدا .... وسيفا علي الاعداء طرا تجرد

 تذكر بيت الله اذ جاء جده النبي .... وقد وافاه وهو ممجد

 فكم نطقت فيه الانام بمدحه .... وكم سددت في الناس من جوده يد

 وكم ظهرت للناظرين مناقب .... مواردها اضحت لذي القوم تورد  وكم نشرت شمس الخلافة ضوءها .... فارشد منها متهم ثم منجد

 [/ب]ولما انيل الفضل سار لعمرة .... ليعمر دارا بالقبول يشيد

 وودع بيت الله قصدا لطيبة .... التي كان جبريل بها يتردد

 الي جده المختار من عمنا به .... سرورا علي مر الدهور مسرمد

 ومن دينه الدين القويم وهديه .... العظيم به الجنات والامن نوعد

 قضي في بقاع الطهر حق زيارة .... وعاد به طرف من الخيل اجرد

 ومن حوله اسد لبيض سيوفها ال .... مواضي باوراد المعابد مورد

 رماحهم كم طلقت من عداءهم .... نفوسا به البيض القواضد تغمد

 وقد بشر الرحمن في الارض فضله .... ومن اعظم الاشياء ما نحن نورد

 شكي ساكنوا ارض المدينة ما بهم .... من الحمل والرمضاء نار توقد

 وقد مسهم ضر عظيم فشملهم .... لما بهم في ارضهم متسدد

 به عرف الاقوام رفعة شانه .... ولم يك قحط الارض ليرشدوا

 اليه فنادي ربه بدعاءه .... فانجز من رب البرية موعد

 اغيثوا بغيث مسبطر مكفهر .... ونالوا به ما يسالون ويسعدوا

 وقرت له بالانسجام من الحيا .... عيون به طابت نفوس واكبد

 تقهقه منه الرعد والبرق ضاحك .... علي الارض اذ عادت به تبرد

 ربت ارضهم من ذاك واهتزت الربا .... واورقت الاشجار فهي زبرجد

 وقالوا جميعا شاكرين فضيله .... لنجل امير المءمنين نءيد

 محمد المشهور وابن خليفة ال .... نبي ومن نال العلي وهو امرد

 وذلك اسماعيل ذو المجد من به .... اعز مطيع ثم ارغم ملحد

 هو العابد الاواه في غسق الدجي .... فكم ليلة فيها له يتعبد

 هو البحر اغني بالجواهر ساءلا .... فمصدرهم في جوده الجم مورد

 علي ربه في امره متوكل .... وباجناد من الملايك تعضد

 وتصفد من رام الانالة ساءلا .... واعداءه طرا تهين وتصفد

 ومهما تجاود حانم عند عبده .... تجود فعبدا لعبد من ذاك اجود  ويزهد في الدنيا كزهد ابن ادهم .... بلي هو منه لا محالة ازهد

 وكيف وهذا منه ارفع رتبة .... واعلي واغلي في الانام واغيد

 وان قال قولا ضاع سحبان عنده .... وقس مع ابن العبد فالكل اعبد

 [/ا]وقد طبق الافاق متقن علمه .... وذاك من المنقاد ادري وانقد

 فضاءله لم تنحصر بكتابه .... وزهر سما الارض لا يتعدد

 له الفتكات السابقات بوصفها الا .... نام فكم وصف الي الخير يسند

 فضاءل منها الفرد كالالف وهو في .... الطوامير بالتصنيف والذكر يفرد

 وبالرعب كالمختار شهرا عداته .... فرايصهم خوفا من الضرب ترعد

 وللجيش فيهم كرة بعد كرة .... وللخيل فيهم بالغوالي مطرد

 يمورون كالبحر المحيط وفيهم .... تمر المواضي والقنا المتعمد

 لعمرك ما يودي لهم من مثقل .... قتيل ولو ان المصيب المجرد

 فمنهم جريح بالدماء مضرج .... ومنهم شريد في المهامه يطرد

 بهم ثار نقع الخيل كاليل فالعدي .... ترجي نهارا اذ يلوح المهند

 فارواحهم تهب الاسنة والظبا .... دماءهم كادت بها تتجسد

 تظللهم طير السماء وتحتها .... السباع تلقي ما الاسنة تحصد

 وفي يافع والنجد كم فتكة لها .... المعاند لم يبرح يقوم ويقعد

 وكم فاجا البيضاء جند كانه ال .... خضم له موج من الاسد مزبد

 وبدر بارض الشحر والاه طالبا .... لعفو امام للموالين يرشد

 ومن يافع جاءه والكل ساءل .... لافضله حتي انيلوا وارفدوا

 واولاهم ما يرتجون وكم غدت .... لاحسانه البيضاء تشني وتحمد

 وفي الهند ما ينبي الوري عن تشوق .... الي من باصناف العلا متفرد

 تناديه اقطار الاقاليم جدلنا .... كما جدت للبيضاء وانك امجد

 فان شاء نال الهند والسند لم تكن .... لتعجزه ما رامه وهو ايد

 اليك امير المءمنين قصيدة .... قلاءدها منها الداري تنفد  وقد صنفتها ارجو القبول وقلتها .... لثانية لما اتاك محمد

 هو الفرع من شمس الخلافة اصله .... وذلك مولا للامام وسيد

 وما زاد مولانا اشتهارا بمدحه .... بل النظم يهدي للانام ليقتدوا

 وقد قدمت مني البراعة مثلها .... لوحك يا ذا العلم والجود ينشد

 واصحبتها الصنو الجليل اليكم .... وذكرك لي يابن الاعاظم مقصد

 اعني علي العلم الشريف بدعوة .... وجدلي بما يغني ويقني ويسعد

 [/ب]فما لي بعد الله غيرك ملجا .... وجودك للعافين جل وعسجد

 هدانا لهذا من حمدناه اولا .... ولم يك لولاه الانام ليهتدوا

 وصلي علي المختار والال ربنا .... صلاة علي مر الدهور تجدد

 وفي العام المذكور اراد الامام (عليه السلام)، كما اخبرني بذلك (عليه السلام) مكاتبة، وشفاها، التقدم الي محروس شهارة، لموجبات اعظمها واهمها واعمها معاهدة تلك المعاهد المحروسة، والمحال المانوسة، وليتوسط ما بين اليمن والشام، وقد تقدم وفاة زوجته الفاضلة فاطمة بنت الحسن بن احمد (رحمها الله)، وكانت نعم السكن، من ذوات الكمال والفضل، من نساء الزمن.

 وقد وصله مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله) وعرف اضراب الامام عن نكاح غيرها، ولعل ذلك كما اتفق لحي مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (عليه السلام)، وقد ماتت زوجته الفاضلة بنت عبد الله بن امير المءمنين المطهر بن محمد بن سليمان (عليه السلام)، فقال في قصيدة مرثاة فيها:

 فوالله ثم الله ما حل قبلها .... ولا بعدها من خلة حيث حلت  فاشار عليه (ايده الله)، باستخلاف الشريفة الفاضلة الطاهرة فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابراهيم [..................... القاسمي، فاخبرني مولانا امير المءمنين (حفظه الله)، وقال مقسما بالله ان الولد محمد بن الحسن (حفظه الله) تحمل جميع المءن، وجهزها بكثير من خالص ماله، ولقد سلم مع ذلك الكثير المهر كاملا، وهو يدعو له مع ذلك، وبني بها في رابع عشر شهر رجب الاصب عام سبع وستين والف، واسكنها الدار الكبري بمحروس الدامغ، الذي كانت لصنوه مولانا شرف الاسلام الحسين، وسر المسلمون بذلك، ووصل اليه (ايده الله) من قرب من الاصحاب والخواص، وكتب اليه من بعد منهم، وقال في ذلك [اشعارا] [/ا][..................] [..................] .

 نعم ! وقد تقدم ذكر وفاة حي السيد الجليل، العالم المجاهد النبيل، عز الدين محمد بن احمد بن امير المءمنين الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد المكني المهدي بن الامير شمس الدين، شيخ ال الرسول وحجة ذوي العقول، يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي (عليهم السلام) وكان علق وصيته بالامام (عليه السلام)، فقام بها اتم القيام، وانفذها، وكفل اولاده، وكان اكبرهم صغارا، واقتدي في معرفة البركة بوصيته له (رحمة الله عليه).



 ولما كان في شهر جمادي الاولي[/ب] عام ثماني وستين والف [فبراير م]، وكان قراءة اهل الفضل عليه في كتاب (الثمرات) المعروف، فاخبرني من حضر ذلك وهو الولد الافضل الحسن (اسعده الله) انه (عليه السلام) انتهي الي تفسير قول الله سبحانه: {وكفلها زكريا ...} الاية. وما يتعلق باحكامها، التفت الي ولد السيد محمد بن احمد المسمي علي، والحاضرين وخطب خطبة لم اسمع بمثلها في بابها ارتجالا، بعد ان حمد الله سبحانه وتعالي بمحامده كلها، والصلاة علي نبيه ورسوله ، وسال الولي المذكور ان يزوجه الشريفة المذكورة، واجابه، (وبتر البثار المسنون) ، وبنا بها في جمادي الاولي كما تقدم.

 ثم اخذ بعد ذلك في تفقد مرافق الحصين والجامع المقدس، بعد ان كان وسع فيه ما تقدم، ثم امر بعمارة بركة عظيمة، ومرافقها، ومن المطاهير وغيرها، وقد وسعها فكانت من اعظم البرك، واكملها، واحوط في الطهارة، وعمر ايضا سقاية قريبة من الجامع للشرب، وسمسرة في السوق، ووقفها للجامع، بعد ان كثر الله الغيول الجارية للجامع علي يديه كما تقدم.

 وكان لهذا التاخير الذي يسره الله وهياه له، وقوي عزمه الميمون عليه من الاقامة في محروس الدامغ، وجهاته لحسم ما نجم في بلاد حضرموت، وسبب ما سياتي من الفتوح ان شاء الله.



  AUTO [ذكر تقدم القوات الامامية الي حضرموت وجهاتها]

 ذكر المخرج المنصور الي البلاد الحضرمية وجهاتها، واسباب ذلك، وقد تقدم بعضه، وهذه زيادة مختصرة ان شاء الله تعالي.

 وذلك انه لما فتح الله سبحانه وتعالي صنعاء المحروسة كما تقدم في اخبار مولانا امير المءمنين المءيد بالله (عليه السلام)، وكان سلطان حضرموت وجهاتها السلطان عبدالله بن عمر [بن بدر بن عبد الله بن جعفر] الكثيري.

 ولما قررت النواصب في نفوس كثير من الامة المحمدية، وغالب اهل المذاهب المخالفة للذرية النبوية، سوء الاعتقاد في ال محمد ، وكان السلطان كما اخبرني الشيخ صلاح بن مقنع الاسعدي الانسي، كان ملازما لحي الامير علي بن مطهر بن الشويع، ثم لاخيه الامير عابد بن مطهر، انه كان في صنعاء ايام حصارها عبد لهذا السلطان يسمي الامير احمد، كان وصل الي صنعاء لعواءد لهذا السلطان من الباشا حيدر، وحمل ايضا عواءد [/ا]لصاحب صنعاء من السلطان فوافق حصار صنعاء وهو فيها، ولما طال عليه استامن الي مولانا الحسن، ومولانا الحسين (رحمة الله عليهما) وخرج من صنعاء، وطلب انفاذه الي سيده فاصحباه كتبا وخلعا من احسن ما وجداه مناسبا للحال، وانفذا معه الشيخ صلاح، ومن اثبت اسمه من اصحابهما، وانهم وصلوا اول بلاد السلطان وقد شكروا هذا العبد، وحسن صحبته لهم فقال هذا العبد: لا تذكرون عند السلطان ولا غيره انكم رسل من عند ال الامام، وقولوا: نحن من عند الباشا.



 قال الراوي: فاستربنا منه واتهمناه، فلما وصلنا الي هذا السلطان امر بلقاء الكسوة التي من الباشا، وكانت فاخرة، ومعها سيف من ذوات القيم العظيمة، ولبس الكسوة وعظمها، ولم ياذن باظهار كسوة الامام، وسالنا قبل ان يقرا الكتب الامامية مع تعظيمه لخط الباشا، وقال: ما يريدون الزيدية بالكتاب الينا وتافف بهم، وتهكم.

 فقلنا: انما ارادوا اعلامكم ان اهل البيع والشراء والتجار من اهل بلادكم يختلفون الي اليمن علي عاداتهم الاولي.

 قال: فامر باكرامنا والخروج الي مجلس عينه لنا، واختص بصاحبهم، وقد شكر ذلك العبد حسن صنيع اولاد الامام (عليه السلام)، فلم نكد نلتفت اليه، وقد اخرج الكسوة التي من سادتنا (ايدهم الله) فما راعنا الا وهي مع حاشا المسامع من النساء المطربات، واهل اللعب، وهم وهن في لهوهم ولعبهم يحفون بمكانه رجالا ونساء، وبعد ايام اجاب بما لا يعرف ما اودع في ذلك الكتاب، واعطانا واكثر، ولم نسمع منه ومن اصحابه غير كراهة اهل بيت الامام واهل البيت ومذهبهم.



 وفي سنة اربعين والف [م] حج هذا السلطان عبد الله بن عمر، واستخلف اخاه بدر بن عمر، وقد مر في سيرة مولانا امير المءمنين المءيد بالله شء من ذلك، ومات السلطان عبدالله بن عمر بما لا اتحقق وفاته هل كانت في طريق الحج ام في بيته، وقد انتصب مكانه اخوه بدر بن عمر، وكان قد كاتب الامام المءيد بالله (عليه السلام) في ايام مغيب اخيه، واجابه الامام (عليه السلام) بشء مما تقدم ايضا، واستمرت مكاتبته الي الامام (عليه السلام) في بعض الامور، وكان ميل كبراء ال كثير مع اولاد السلطان عبد الله، فاحتال اولاد السلطان عبد الله علي عمهم بالغدر، وذلك انهم وجهوا له بلسان من يقبل قوله انهم يزوجونه امراة ممن تتعلق بهم، وهياوها، ثم لبسوا معها في لباس جواري في اخبار[/ب] حكوها، حاصلها انهم قتلوا من دافع عن عمهم، وقبضوا عليه، وعلي اولاده وعلي جميع ما يملكه، وجعلوه في حصن [ ] ، وخلفوا للسلطان بدر بن عبد الله بن عمر هذا الاتي ذكره، فساس البلاد واطاعه اهلها، وله ملابسة للسياسة، ومراعاة لاسباب الرءاسة، فكان اكمل من عمه وانهض، فاحبه اهل تلك الجهات، ولكونه لم يوال الامام (عليه السلام).



 ولما ظهرت دعوة مولانا وامامنا وامام الامة، ومن كشف الله به عن المسلمين كل غمة، وجلي به عن الدين كل ملمة وبهمة ، امير المءمنين وسيد المسلمين المتوكل علي الله رب العالمين اسماعيل بن امير المءمنين ايد الله به الدين، وادامه شجا في حلوق المعتدين، بلغه ان هذا السلطان بدر بن عمر اخذه بجريرة موالاة الاءمة (عليهم السلام)، وكاتب هذا السلطان بدر بن عبد الله في شان عمه المذكور، وقد تقدم انه ارسل اليه بدعوة الي الله مع السيد الاعلم الافضل محمد بن عبد الله بن محمد المءيدي، وجعل معه انفارا، فاخبرني بعض من حضر مع السيد محمد بن عبد الله المذكور انه احسن تلقيهم، واظهر الطاعة، وعمه حينءذ في الاعتقال، واجاب الامام (عليه السلام) بنحو ما تقدم من المجاراة والتلون والتخنس.

 وفي عام اربع وستين والف [م] عاوده الامام (عليه السلام) بالمكاتبة باطلاق عمه، والاجابة الصحيحة، فكان الجواب من نحو ما تقدم، وعرف الامام (عليه السلام) انه لحق جانبه المصون وضم، ووجوب طاعته المفروضة من الله سبحانه وتعالي نقض وهضم، وان هذا السلطان بدر بن عمر اخذ بجريرة موالاته ظلما فاستعان الله سبحانه وتعالي كما تقدم من اخبار الرصاص ويافع وغيرهم، وان السلطان بدر بن عمر قد اطلق من الحبس كما تقدم.



 وصار اليه ولاية بلاد ظفار وما والها، وكان مع ذلك وصل الي الامام (عليه السلام) اخ للسلطان جعفر، وكان اليه شء من البلاد، فاظهر السلطان بدر لاخيه ان الامام قد اخذ علينا بلاد ظفار، وجعلها لعمنا، فما بقي من البلاد ما يسع عواءدكم او كما قال، وكثر بينهم الاختلاف، فوصل الي الامام (عليه السلام) شاكيا من اخيه، وطالبا من الامام (عليه السلام) ان يفرض له بلادا، فلم ير الامام ذلك لما يحذره من الفتنة بينهم، وكثرة الاختلاف، وقد احسن اليه الامام (عليه السلام) كثيرا، واستطاب نفس اخيه، فطال علي جعفر المذكور المقام في حضرة الامام عليه السلام، واشتاق الي بلاده وملاهيها، فتقرب الي الامام (عليه السلام) بحسن الطاعة، وانه لا يريد بلادا، وانما يريد الكون مع اخيه السلطان بدر بن عبد الله فكتب له الامام (عليه السلام) الي السلطان، وارسله كما يحب.



 فلما وصل الي عند السلطان[/ا] بدر اتحد امرهما، وصلح حالهما فاستراب منهما عمهما السلطان بدر بن عمر، وارسل ولديه محمدا وعليا الي الامام (عليه السلام)، من طريق البحر وبلاد المهري، ليوقع في نفس السلطان بدر بن عبد الله هيبة الامام رجاء انه لا يتجاسر علي ما وقع، وطلب ايضا الرباعة من ال كثير احتياطا، وهي ضمانة من له يد وشوكة، فلم ينجح ذلك بل توجه السلطان جعفر الي ظفار سرا والمكاتبة بينه وبين عمه صاحب ظفار بالاتحاد في الظاهر، واظهر ان جعفر هذا ذاهب الي الهند وجهات النعمان ، فاحتالا علي عمهما كما اخبرني مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (ايده الله) مكاتبة ان جعفر هذا جمع اوباشا من الناس، وقد استراب منه عمه واظهر انه قاصده من طريق هي المعهودة، فخرج السلطان فيمن اجابه للقاءه الي ذلك المحل، فلم يجده، وقد سلك طريقا اخري غير معهودة، وهو ذو خبرة بالبلاد واهلها، فقتل ابن عمه، وملك ظفار، واستولي علي الحصن، ولجا عمه السلطان بدر بعدها الي بعض البدو، وكان هنالك، ثم انسل علي ايديهم واتصل بالبحر، وركب الي بلاد المهري، ثم الي عدن، وكان قد ارسل الي الامام (عليه السلام) ولديه محمدا وعليا، كما سبق ليستوثق من الامام (عليه السلام) النصرة، وانه يخاف غدرهم، انتهي.



 ولما وصل عدن تلقاه واليها من قبل مولانا الصفي (ايده الله) الفقيه نظام الدين، امير الدين بن احمد بن عبد الرزاق المرواني العلفي بالاحسان والاعظام، وكتب الي الامام (عليه السلام)، والي مولانا الصفي (ايده الله)، وعاد جواب مولانا (عليه السلام)، باشخاصه من طريق الجند، وجهازه بجميع ما يحتاجه.

 ولما بلغ الامام (عليه السلام) وصوله محروسة ذمار، امر ولديه بلقاءه، ورسلا غيرهم بالكساء الفاخرة علي انواعها، والخيل المحلية، والنقود الكثيرة، واظهر الامام (عليه السلام) ان ما وقع فيه من الظلم والتعدي انه الي جانبه المحمي.

 ولما قدم محروس الحصين امر الامام (عليه السلام) اولاده الكرماء، ومن بحضرته من العلماء ان يتلقوه بالجنود، وعظمه، وخلع عليه، وعلي اولاده واصحابه، وانزلهم منازل الكرامة، وتابع لهم الانعام، وبعد ذلك كتب الي السلطان بدر بن عبد الله بما معناه: ان ما كان الي جانب السلطان بدر بن عمر فهو الينا، وان الواقع فيه من الجنايات علينا، وهذه نسخته [/ب]...............

 [/ا] وكثر القول في ذلك، وان السلطان بدر بن عبد الله هو الفاعل لذلك، وان جعفر لا يقدر ان يصل الي ما هنالك، ورسل الامام (عليه السلام) تتري في شان ذلك، ورسل السلطان كذلك، ويبعث الرسل بالبراءة من جعفر، وكان يظهر الانس الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (حفظه الله) وكاتبه من الفاظها ما نسخته ............ ، [/ب]ولا زال يتغني بلعل، وهو يزداد روغانا وتلونا، ويظن ان ذلك يغنيه علي الصدق ولزوم الحق.



 ولما كان في شهر رمضان المعظم، وصل الشيخ محمد بن شيبان من صوفية بلاد حضرموت، وكان كثيرا ما يوسطونه لمهماتهم، لميلهم اليه، ومعتقدهم فيه، بكتاب الي مولانا الصفي (ايده الله) من لفظه: ......... .

 [/ا]قال من حضر مخيم مولانا الصفي (ايده الله) في مدينة الغراس، واعمال ذي مرمر: انه سمعه (ايده الله) يقول للشيخ شيبان، وقد اعطاه الجواب.

 قل للسلطان هذا كتابي، وبعده ركابي وسيفي هذا واراه السيف او كما قال، ويقول ايضا: قد غششنا الامام (عليه السلام) بانتظارنا لهذا المكاتبة الكاذبة التي هي خديعة لا محالة، ووصلت كتب الامام (عليه السلام) بالعزيمة التي لا رخصة معها بالنفير ومولانا احمد بن الحسن جمع العسكر المنصور بالله من جميع الجهات التي اليه.

 وقامت الخطباء والدعاة الي الجهاد في صنعاء وجهاتها، فاجابه اهل الهمم العلية، والنيات الصادقة القوية، واهل صناءع المعروف، وخرج من الغراس المحروس يوم الخميس ثامن عشر شوال سنة تسع وستين والف [يوليو م] الي بلد الابناء من وسط السر ، وقد انظم اليه صنوه السيد الاعظم الحسين بن الحسن بن امير المءمنين (ايده الله) بعسكره، وارتحل من الابناء الي الشرفة من اعلي السر بموضع يسمي مساح عند شيخ يسمي الشيخ الجمرة بالجيم المعجمة وهو من كرماء اهل تلك الجهة، فاخبر من حضر مقام مولانا الصفي (ايده الله) ان هذا الشيخ اخرج من بيته من غنمه سبعين راسا من كبار الغنم، ومخزانين كاملين مملوءين برا وزبيبا وشعيرا، ومخزانين كبيرين ايضا علفا وجربة كبيرة قضبا .



 ثم ارتحل الي المربك من اعمال جبل اللوز ، وقد اجتمع العسكر نحو الفين، ومن الخيل نحو ماءة، ثم ارتحل منها الي العبرين من اسفل وادي قروا ، ثم الي اسفل مسور ثم الي قحوان من بلاد الاعروش ، وترك ولده مولانا محمد بن احمد علي المحطة المنصورة.

 ثم ركب مغذا، ومعه صنوه الحسين (ايده الله) الي حضرة الامام (عليه السلام) الي محروس الدامغ، وفاوضه فيما ينبغي، ويجب تقديمه، وقد استدعي الامام (عليه السلام) الادلاء اهل معرفة الطريق، كما اخبرني القاضي العلامة شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال مكاتبة، واقام عند الامام (عليه السلام) ثلاثا، وتوجه الي محروس ذمار للاتفاق بصنوه مولانا عز الاسلام (ايده الله)، فاقام عنده ليلتين، وفاوضه كما فاوضه الامام (عليه السلام)، ونهض من ذمار الي محله الاول، وعند انفصاله من ذمار المحروسة انصب المطر الغزير ذو السيل الكثير، فتوجل عليه شء من خيله، وحصل عليه اذي كثير، وهو صابر مجتهد.

 وقد عين له الامام (عليه السلام) من الجنود قدرا، ومن الاموال جزءا يستمر سياقه اليه، ومن عند مولانا محمد بن الحسن (ايده الله) كذلك، وكان قد حصل شء بين العسكر واهل البلاد، فغطي ما كان بينهم واصلح امورهم، وادب من سعي في ذلك.

 ثم ارتحل الي قرية وديد، والضيافات من البلاد المقاربة له تاتي اليه[/ب] غير بني جبر وبني شداد ، وبني سحام ، فعولوا عليه باعفاءهم من السياق، وان يرسل اليهم ما شاء من الاجناد يضيفونهم ما شاء، فاعفاهم، واقام في وديد نحوا من ثمانية ايام.



 ثم ارتحل الي اواسط وادي حباب ، بموضع يسمي بير الحصن، ثم منه الي بلاد الهيال بموضع يسمي الحرجة في اسفل جبل غيلان.

 ثم منها الي موضع يسمي مطرح محمد بن راشد من اسفل حباب، ثم منه الي موضع يسمي الاجرف، وكان الماء في هذا الموضع غير ظاهر، وانما يحفر اهل تلك الجهة حفاءر يستقون منها فاقتدي بهم واحتفر سبع حفاءر، فكانت الكفاية.

 وكان فيما بين هذا المحط والذي قبله قد تجرد (ايده الله) في جبل لنظر الاعتبار، بمدينة صرواح المشهورة لما فيها من الماثر المسطورة، وهي بلاد حارة شديدة الحر جدا، فمات عليه من الخيل نحوا من خمسة وعشرين راسا.

 ثم ارتحل الي وادي رغوان، واستقر في موضع يسمي مدينة حاتم نحوا من شهر ونصف وعيد فيها عيد النحر، وقد اجتمع اليه كبار خولان العالية، واشراف الجوف ومشاءخها، ووصل اليه الشيخ مسفر المعظي وجماعة من قباءل المعقة .

 واخبرني بعض الخواص ان مولانا الصفي (ايده الله) طمع في انقياد السلطان بدر حيث قد عرف العزيمة علي الخروج عليه، للجدب الاتي ذكره والمشقة.

 ولما استمر السلطان علي المخادعة والروغان استعان الله كما سياتي، وقد وصله اهل بلاد المصعبين، فاحسن اليهم، وكساهم واركب كثيرا من الاشراف اهل الجوف اولاد الامام المنصور بالله (عليه السلام)، وكان ولاية الجوفين الي نظره الكريم، واخذ ما حصل من البلاد من الطعام، والعلف كثيرا، وانفق علي الجنود المنصورة، والخيل والجمال.



 قال بعض من صحبه: لولا اقام في هذا الموضع واطعم خيله وجماله لما قدر علي النهوض لما سياتي من صفة الشدة والغلاء في القوتين، والجدب في البلاد جميعها.

 ثم ارتحل منها الي وادي ايراد بموضع يسمي الهجلة، فاقام فيها ثمانيا في كلها يطلب الماء، حتي لقد احتفر الي ماتي ذراع، ثم ارتحل الي درب سبا، فاقام فيه ثلاثة عشر يوما، ووصل اليه من لم يصله الي رغوان من مشايخ المعظة، وقباءل عبيدة ووصل الامير طالب بن الحسين بن محمد بن ناصر بن حسين بن علي بن قاسم بن الهادي بن محمد بن احمد بن الامام المنصور بالله (عليه السلام) في جماعة من اصحابه، وكان قد تاخر عن الوصول، وكان بنو عمه اسرع منه فتلقاه مولانا الصفي (عليه السلام) وعظمه، وخلع عليه.

 ثم سار من هذا الموضع الي موضع يسمي البلق من جبل الفلج، بفتح اللام، وخرج مولانا الحسين (ايده الله) في نصف العسكر للتخفيف الي موضع يسمي[/ا] الجرشة من بلاد مراد، ثم الي موضع يسمي نجد الملح، واجتمع العسكران هنالك، ومنها ارتحل الي جربة المصعبين ، واقام فيها ثلاثة ايام.

 ثم منها الي بيحان، واقام فيه ثمانية عشر يوما، ومرض بعض العسكر، ثم مولانا الحسين، وحمل الي محروس مدينة رداع الي مقام صنوه العزي، وقد صار فيها كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 واما اصحابه اعني الحسين فبقوا عند الصفي (ايده الله) حتي فتح الله عليه كما سياتي ان شاء الله تعالي، ثم انه ارتحل من بيحان الي موضع يسمي الدمنة، ولم يقدر علي الماء فلولا ان الوقت بارد لهلك الناس من السموم.



 ثم ارتحل منه الي موضع يسمي بير ملحة من اعمال مرخة من بلاد الرصاص، ثم منها الي موضع يسمي ناب، واقام فيه خمسة عشر يوما.

 ووصل من السلطان صالح الرصاص الضيافة الكثيرة منها تسعماءة راس من الغنم ومن الطعام والبر، ووصل السلطان منصر العولقي فامر مولانا احمد بن الحسن بلقاءه وتعظيمه، وعرف (ايده الله) ان الرصاص لم تطب نفسه بوصوله الي بلاده، فاذن للعولقي بالعودة الي حدود بلاده، وهي كالمتصلة ببلاد الرصاص.

 ثم ارتحل منها الي واسط من بلاد العولقي، هذا والامام (عليه السلام) يتابع العسكر والمال وينتظر ما يصح من مكاتبة السلطان بدر بن عبد الله، وما ياتي علي يدي مولانا عز الاسلام (ايده الله)، وقد وصل شيبان المقدم ذكره، وصح للامام (عليه السلام) التقلب في الخطا والتصلب علي الاعتداء، وكانت قد وصلته كتب السلطان ايضا.

 كما اخبرني مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن (ايده الله) مكاتبة، انه ارسل صنوه الحسن بن عبد الله بن عمر، وولده لقتال صاحب ظفار، وان عدة الخيل موجهة اربعماءة وخمسة وعشرون فارسا، والتزم بالقبض عليه وطرده.

 ثم وصلته كتبه بعدها تنقض ما عقد وابرم، وان ال كثير لم يرضوا المسير الي ظفار، والمحاط الامامية تخلفهم الي بلادهم، وان مولانا الصفي (ايده الله) يعود الي موضعه، وكلما انفقه في هذا المخرج كان غرامته عليه، وساق ما حاصله التلون والاختلاف المعهود منه.



 فجهز مولانا الامام (عليه السلام) ولديه السيدين الاكملين محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله، وولد اخيه مولانا محمد بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله في نحو من ثلاثة الاف اكثرها اهل بنادق، ونحو ماءة وخمسين فارسا، وكان الامام (عليه السلام) قد امر بالفسطاط الاعظم ان ينصب في المنشية لاشعار اهل المشرق وغيرهم بالمخرج المنصور بالله، وذلك قبل ان يامر مولانا الصفي (ايده الله) بالتجهيز فبقي هذا الفسطاط في المنشية نحوا من ستة اشهر، وكان مع اولاد السادة الكرام، وضم اليهم عيون اصحابهم[/ب] الاعلام، ووجوه عسكره الاقرام، وخرجوا من معمور الحصين يوم السبت في شهر ربيع الاخر، وساروا الي ذمار، واقاموا فيها يومين، ثم ارتحلوا الي معمور رداع، وتلقاهم مولانا عز الاسلام بالانعام والاكرام، واقاموا فيها اربعا ومضوا الي البيضاء من جهة بني ارض.

 وكان هنالك الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل السيراني في عسكر نحو من خمسماءة نفر كما تقدم، ووصلهم اهل تلك المخاليف، لم يتخلف عنهم الا السلطان محمد الهيثمي، فانه استمر في ضلاله القديم، واستحسن جوبه العظيم، وكذلك السلطان احمد الفضلي، اقام علي الفساد والجموح عن الانقياد، وكان الامام (عليه السلام) قد استدعاهما الوصول اليه، وكرر عليهما طاعة الله سبحانه، وطاعة رسوله بطاعته، عرضا بطرا وازدادا شرا، حتي كان من امرهما ما سياتي ان شاء الله تعالي.



 وبعد ان جهز الامام (عليه السلام) ولديه ومن في صحبتهما امر (عليه السلام) بمسير السلطان بدر بن عمر الكثيري واولاده الي مولانا الصفي (ايده الله) مع العالمين الكاملين السيد الاعلم عز الدين بن دريب بن مطهر السليماني التهامي، والقاضي العلامة شرف الدين الحسن بن احمد الحيمي، ثم القاضي الاعلم الاكمل الهادي بن عبد الله بن علي الحارثي.

 وامر مولانا العزي (ايده الله) بانفاذ السلطان المذكور ومن معه، وان يلحقوا بمولانا الصفي (ايده الله) بعد ان احسن اليهم كثيرا واعطاهم نفاءس الخلع وكثيرا من النقود مع المضارب والالات، والخيل والسلاح، وكان قد امر مولانا العزي (ايده الله) بالقدوم الي محروس رداع العرس ليتوسط ما بين اليمن والمشرق، وكان هنالك بجميع عسكره وخيله، وقد ارسل من خيله وعسكره الذين في رداع نحوا من خمسين فارسا، ونحو اربعماءة راجل، ومن اصحاب مولانا علي بن امير المءمنين المءيد بالله (ايده الله) اربعة وعشرين فارسا، ثم من غيرهم ولا زالت المحاط تلاحق.

 ووصل من كوكبان المحروس بالله من الامير الكبير حسام الدين الناصر بن عبد الرب (ايده الله) عسكر وخيل، وعليهم ولد اخيه السيد الجليل شمس الدين احمد بن احمد بن الحسن بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين (عليه السلام)، ومنهم اصحاب حي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسين (رحمه الله)، وكانوا زهاء من الف، ثم تلاهم عسكر من الحيمة اكثر من الف غالب سلاحهم البنادق، ووكل نظامهم الي ولده الفاضل عز الدين محمد بن امير المءمنين.



 وقد ضم اليه ايضا السيد الفاضل المجاهد العالم[/ا] العامل احمد بن الهادي بن هارون بن الحسن الهادوي، والسيد الرءيس الكبير شرف الدين بن مطهر بن عبد الرحمن بن المطهر بن امير المءمنين شرف الدين (عليه السلام)، والفقيه المجاهد جمال الدين علي بن صلاح الجملولي، وغيرهم من السادة ورءساء العسكر حتي ان المحاط كانت كثيرة العدد، متواصلة المدد، فبعضهم اجتمع بالصفي (ايده الله)الي واسط، وبعضهم الي رغوان وبلاد الرصاص، والاكثر الي ميفعة، كما سياتي ان شاء الله.

 نعم! وكان قد استدعي شيبان المقدم ذكره بالامير جمال الدين علي بن الحسين بن مطهر بن الشويع، وهو حينءذ عين ال غرا من بني حمزة بعد حي صنوه الامير الفاضل صالح بن حسين (رحمه الله)، واجابه مولانا الصفي (ايده الله)الي ذلك، وسار في نحو عشرين فارسا، وانفارا من كبار الجند، وبقي مولانا الصفي منتظرا للجواب، فكان في واسط نحوا من عشرين يوما، ثم ارتحل الي انصاب من جهة بلاد العولقي، فكان فيه شهرا، وهو يعد للعسكر ارزاقهم، ويبالغ في تحصيل ارفاقهم.



 ولما استتم له ما اراد وقد عرف ان ما بعده من الطريق قد حفظه الله سبحانه بكثرة المحاط المتظاهرة تقدم الي موضع يسمي بير حليمة من بلاد العولقي ايضا، وقد احسن الي العولقي المسمي السلطان منصر كثيرا، ولقد كتب اليه من جانب البلد الي المخيم المنصور، وهو في جانبها ايضا ان ولده فلانا من صغار اولاده احب ان يركب مع ولدكم الفاضل النجيب علي بن احمد بن الحسن (عافاه الله) وهو الصغير من اولادكم (ايدهم الله) يعني الذين في صحبته وسنه حينءذ نحوا من اثني عشرة سنة، فاجابه مولانا الصفي بانه صدر لولدكم حصان بعدته محلية حلية كاملة، وكسوة الحصان ايضا من ذوات القيم البالغة، وصدر سيف محلي ورمح محلي ايضا، ومع ذلك لم يءثر كثرة الاحسان في ذلك الانسان، لسوء معتقده في اهل البيت (عليهم السلام)، وجهله لحقهم المفروض من ذي الجلال والاكرام.

 ولقد اخبرني بعض العسكر المنصور من اصحابه (ايده الله) ان المءذن في مدينته المهدومة ان شاء الله امره بعض العسكر ان يءذن بالاذان النبوي وان يقول حي علي خير العمل فبلغه ذلك فتهدد ذلك المءذن ونفع عليه وبلغ مولانا الصفي ذلك (ايده الله) فصفح، وامر المءذن ان يءذن بايهما شاء، وان الدين كله محمدي، والدعوة جامعة للشافعي والزيدي.

 ثم ارتحل الي موضع يسمي بير حليمة من بلاد العولقي ايضا، ثم منها الي موضع يسمي[/ب] البير الغوري، ثم منها الي بلاد الواحدي، ثم الي موضع يسمي حبان ، وهو قرية كبيرة تقارب المدينة، سلطانها الشيخ صالح الواحدي، فاقام فيها ثلاثة ايام.



 ثم منها الي واد يسمي ماطر من بلاد الواحدي ايضا، ثم الي اسفل الوادي المذكور الي موضع يسمي قرية الفقيه علي، ثم منها الي موضع يسمي عزان من بلاد الواحدي ايضا، ثم منه الي وادي ميفعة، وهو من بلاده ايضا، واقام فيه نحوا من شهر، واستراحت الخيل وساءر الدواب بخصب ذلك الموضع، وجلب اليهم ساءر المبيعات من بلاد الواحدي وغيرها، وهذا المحل متصل بجبل النعمان الاتي بعض صفاته واهله ان شاء الله تعالي، وضرب في هذا المكان الضربة نقش فيها اسم الموضع المذكور.



  AUTO [دخول القوات الامامية الي احور]

 قصة احور ودخولها. وهو بندر علي ساحل البحر، ومحاد لبلاد العوالق وما اليها من قوم يسمون ال رياب، وال باكاذي، وهو سوق مجمع لتلك القباءل من اجناس مختلفة، وذلك بمكاتبة من المشايخ منهم العولقي، وترجحات من غيره، ان فيها طعاما وبيعا وشراء، وبيت مال للسلطان، وثمرة حاصلة، فارسل اليها مولانا الصفي (ايده الله) وهو حينءذ في حبان القاضي الفاضل يحيي بن احمد بن قاسم السباعي الخولاني في انفار واربع من الخيل فتلقوه بالاكرام، وكان في البندر المذكور عامل السلطان صاحب حضرموت وهو من اصحابه وشجرته ال كثير، فحملوا من الطعام قافلتين، ووافق وصول ذلك الطعام الي ميفعة من بلاد الواحدي.

 ثم ارسلوا قافلة اخري كذلك، فانس المجاهدون بذلك وصلح حالهم، ثم ان مولانا الصفي (ايده الله) ارسل اهل الجمال التي في المحطة المحروسة بالله عليهم الفقيه بدر الدين محمد بن قاسم بن محمد بن ابي الرجال، وكان من كبار عسكر مولانا احمد (ايده الله)، وقدر الخيل ثلاثة عشر فارسا، وقد تقدمهم نحو من عشرة انفار سلاحهم البنادق فحسب.



 ولما وصل الفقيه محمد بن قاسم المذكور احور استقصي في طلب الجمال والمسارعة في حمل الطعام علي من قدر عليه، ثم قيل له ان مع البدوان جمالا كثيرة، وهم يسمون ال ذنيب، وال كاذي، وال علي، لا يعرفون من الاسلام الا السماع، والانتماء اليه، فاغرق من اهل الخيل نحو من خمسة فرسان في مساكن القوم، فحصل بين اولءك الفرسان واهل الجمال اختلاف، وظن اهل الجمال ان هذا ليس باجره، وانما يريدون اخذها، وكان الفقيه محمد بن قاسم قد امر مناديا مع وصوله احور بالامان، وان البيع والشراء بالتراضي والحمول بالاجرة، وظن انهم قد عرفوا المقصود من طلب الجمال، [/ا] فعدوا علي الخمسة الفرسان فقتلوهم، وهم ياكلون طعامهم، وعلي فراشهم، فبلغ الخبر الي الفقيه محمد بن قاسم المذكور، فاسرع اليهم ليعرف حقيقة المواقع، ولحقه العسكر، وكان اولهم، وذلك قبل ان يصح له قتل اصحابه الفرسان، وانما ظن انهم محصورون.

 فلما دني من القوم تقحم به حصانه، فوقع علي الارض، فقتلوه ايضا، ثم قتلوا فارسا اخر يسمي مهدي السعواني، وعاد حصان الفقيه محمد لنفسه الي احور، وعقروا ما بقي من الخيل، وكان للسلطان منصر العولقي اخ يسمي الشيخ عز الدين مظهرا للموالاة، وهو الخاءن، فانه واخاه منصر قد شاعت موالاتهما للسلطان صاحب حضرموت، وقبض عطاياه علي ان يحدثوا شرا ويثيروا فتنة لشغل مولانا الصفي (ايده الله) من وراءه.



 وكانوا قد جعلوا صاءحا في سوق احور قبل هذه الواقعة للاجتماع، وانهم يريدون اللحوق بمولانا الصفي (ايده الله)، وعرف اهل الفطنة انما يريدون غدرا بمن في احور لما تقدم، ولما كان هذا الشيخ عز الدين مع اصحاب الامام (ايده الله) قتله اصحابه علي سبيل الغرر، ولجهل دهماءهم لمعرفة شخصه، واخذه الله في العاجلة بذنبه، وجلده في النار بكسبه.

 ثم اجتمعت الغارات علي اصحاب الامام الذين في احور، وهم في المدينة، وقد تحصن فيها اولءك العسكر مع القاضي يحيي بن احمد، وكان والي حصن احور من قبل السلطان رجل من يافع، وهو غير والي البلد، ومعه من اصحاب السلطان ثلاثون بندقا، وكان اصحاب الامام (ايده الله) قد هادنوه وامنهم وامنوه، وعلي انه يبقي في موضعه لا ينفعهم ولا يضرهم، حتي يتضح له الحال او يعذر في عهدته.

 نعم! فدافع اصحاب الامام علي انفسهم بما بقي معهم من البنادق، وتحصنوا في الدور المانعة، ونفذ عليهم البارود والرصاص، قال الشيخ سعيد بن علي الشامي القحطاني، وكان حاضرا، انا طلبنا البارود والرصاص لاهل البنادق بكل حيلة فلم نقدر علي شء، ولا سمعنا له بذكر، وكدنا نياس من انفسنا، واذا في البيت الذي نحن فيه جراب مملوء ففتحناه، فوجدناه بارودا، ورصاصا كانها مصبوبة علي بنادق اصحاب الامام (عليه السلام). قال: فاستبشرنا حينءذ واصابتهم البنادق وانزاحوا عنا.



 واما صاحب الحصن فوفي لهم بما وضع من المهادنة، وكان في اهل الخيل فارس الاشراف ال المنصور بالله بني حمزة واهل الجوف، يسمي الشريف صالح بن هادي من ال الشويع، وعبد فارس من عبيد مولانا الصفي (ايده الله) يسمي الحاج توكل، فركبا في الليل علي مخاطرة، وقطعا المفاوز التي [/ب]لا حي فيها، ولا يعرفونها ليلا حتي وصلا الي المخيم المنصور ثالث يوم، وقد تمزق عليهما من الكسوة لكثرة الشجر، وعرفوا مولانا (ايده الله) بما وقع، ودفعوا اليه خطا من القاضي يحيي، فامر الشيخ المجاهد الرءيس عز الدين بن دشيلة الجبري في نحو ماءتين وخمسين نفرا سلاحهم البنادق، واصحبهم بارودا ورصاصا كثيرا، وامره بان يدفع عن اولءك المحاصرين، ويءمن من وصل اليه من القوم ويقلل الواقع، وهذا من تدبيره النافع، لءلا ينفتح عليه باب من وراءه يشغل المسلمين من وراءهم.

 فلما وصل الشيخ عز الدين دشيلة المذكور امن البلد، وجمع الناس وانظم اليه من كان في احور وانساق اليهم بيع وشراء، وقد اقام السوق فكانوا كذلك هنالك نحو خمسة عشر يوما، واراد اهل تلك البلاد الغدر بالشيخ المذكور ومن معه من المجاهدين مع صلاة الجمعة.



 وكان قد بلغ الشيخ عز الدين ذلك، فلزم الحذر منهم وقد صارحوهم الحرب، وواثبوهم الي المصلي للطعن والضرب، فرماهم العسكر المنصور، وقتلوا منهم ستة انفار، واجتزوا رءوسهم، فعاد القوم الي مواضعهم، ثم قصدوهم مرة اخري عند غروب الشمس، فخرج عليهم العسكر فهزموهم باذن الله، واخذوا منهم اثني عشر نفرا اسري، وقتلوا ثلاثة انفار من غيرهم، فامتنع جانب اصحاب الامام (ايده الله) وهابوهم، وطلبوا منهم الامان ليدخلوا السوق فاجابهم الشيخ عز الدين ان ذلك لا يكون الا بامر مولانا الصفي (ايده الله)، لما علم من غدرهم وعدم وفاءهم.

 ثم ان الشيخ عز الدين بعدها استدعي وصول مشايخ ال رباب ليخرجوا القافلة لتلحق بمولانا (ايده الله)، وكانت نحو خمسين جملا، واهلها كذلك، واصحبها من العسكر خمسين نفرا، وسبعة فرسان، وقد استخلف المذكورين من اهل القافلة علي بلاغهم، واحسن اليهم، وقطع بوفاءهم، لما راي من حاجتهم الي الامان ليدخلوا احور، واسواقها ، فمضي اهل تلك القافلة نحو مرحلتين، وفي اليوم الثالث توهم اهل تلك القافلة من الرفق المذكورين امارات الغدر، وعنوان المكر، وكان في العسكر الذين معهم نحو من عشرين بندقا، وسبعة فرسان، ومن الرجال مع اهل الجمال نحو من ماءة نفر، فلبس اهل الخيل وحضروا للقتال.



 فلما راي ذلك القباءل وعرفوا انهم لا يهلكون الا وقد اهلكوا كثيرا منهم ، فقبلوا منهم جملا يرضونهم به في دعوي جعلوها عذرهم الي الغدر، وكسوة ودراهم مع الجمل، وهم مع ذلك يضمرون انه اذا دخل الليل انسلوا عليهم ويثورون[/ا] عليهم في الليل ففطن العسكر لذلك، فاسرعوا المسير بقية نهارهم بما امكنهم من القوة الي موضع يسمي الجون بالجيم وسكون الواو وبلد الشيخ عبد المانع من صوفية تلك الجهات.

 وكان الشيخ المذكور قد هلك ولده محمود بن عبد المانع، وللبدوان فيه اعتقاد، ولمكانه منه احترام، ولجا العسكر والقافلة المذكورة، فحاول البدوان رخصة من الشيخ محمود فيهم او ان يخرجهم الي غير محله فابي ذلك عليهم، وكرهه منهم، فكان العسكر عنده في امان اكثر من اربعين يوما، حتي فتح الله سبحانه وتعالي بما سياتي من النصر المبين والفتح المستبين، والاستيلاء علي جهات بلاد حضرموت جميعا، والقبض علي ملكها وسلطانها، ونفذ اولءك العسكر في نعمة من الله سبحانه وتعالي، وقد احسن اليهم الشيخ المذكور كثيرا، فشكروه لذلك، واثنوا علي احسانه ووفاءه.



  AUTO [بقاء احمد بن الحسن في ميفعة]

 رجعنا الي سياق مولانا الصفي (ايده الله تعالي).

 ولما اقام في ميفعة شهرا كما تقدم عجز اهل تلك الجهات المقاربة له عن القيام بمنافع المحطة المنصورة، وقلت عليهم المواد، وانقطع السياق، وحصل في الطريق من العواءق والحوادث ما سياتي قريبا ان شاء الله، وقد ارسل مولانا الصفي الي الامير علي بن الحسين انه يحسن المخرج من عند السلطان، وقد وصلت كتبه سرا بما عليه السلطان من الغدر والمكر، وعدم صحة ما في كتبه كما رايت ذلك في مكاتبته (ايده الله) الي صنوه مولانا العزي (ايده الله) بما هذا لفظه:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحضرة العالية الشان، السامية البرهان، النامية المكانة والامكان لسيدي الصنو السيد الامام، وسيط عقد الاءمة الكرام، عز الاسلام والمسلمين، محمد بن الحسن بن امير المءمنين حفظه الله علي الاسلام، واهدي اليه افضل الصلاة والسلام، والاكرام والانعام، صدرت لاستمداد الدعاء، والتعريف لكم عرفكم الله بكل يمن وخير، انه وصل الينا صبح الخميس سادس وعشرين ربيع الاول محمد بن شيبان بكتب من السلطان والامير علي بن الحسين، يذكر ان الامير عرض علي السلطان ما توجه له من عنده، وان ذلك امر يتوجه علينا عذر السلطان منه، لما يخشي من الاحتلال في بلده ان غاب عنها. وان ولده وصنوه حسن يكفيان في ذلك، وعداله حصون عمد واحور مع ذلك، وتجهيزه عن اخيه فراينا بعد استخارة الله تعالي الجواب عليهما انه لا غطاء لانكشاف هذه الحركة الا وصول السلطان نفسه، ولا نقبل سواه، فان راي صلاح نفسه فعله، ونبهنا علي الامير انه ان لم يدخل السلطان[/ب] في ذلك استخلص نفسه بحال جميل، وانفذنا اليه ولده السيد شرف الدين حسين بن محمد بن الشويع بجواب المولي امير المءمنين (حفظه الله) اليه، ومعه عشرة انفار صحبة ابن شيبان، هذا ما تجدد من الخبر، والله نسال ان يحسن لنا التدبير، ويتولانا بحسن التيسير، ويمتع بحياتكم انه عزيز قدير، والسلام، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين، حرر غرة ربيع الاخر سنة سبعين والف [ديسمبر م]، وكان وصول هذا الكتاب من ميفعة.



 نعم! ولما اراد مولانا الصفي عافاه الله تعالي الارتحال من ميفعة جعل علي مقدمته الشيخ الاجل علي بن خليل الهمداني في نحو من ثلاثماءة رجل، وسار الي موضع يسمي الصرة من بلاد النعمان، ثم تقدم ايضا الي موضع يسمي الشطارة، وقد لحقه السيد الاعظم احمد بن الحسن بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن امير المءمنين في محطة كبيرة من اهل كوكبان، ثم الشيخ الكامل الفاضل العالم محمد بن الحاج احمد بن عواض الاسدي.

 فلما استقر الشيخ محمد في الموضع المسمي الصرة، ارتحل مولانا الصفي (ايده الله) وكان في موضع الشيخ المذكور، ومع ذلك المشقة حاصلة مع العسكر بخلاف الدواب، فان هذه البلدة خصيبة، فاقام فيها نحوا من ثمانية ايام حتي اجتمعت له الاثقال فانها كثرت، وقد هلك بعض الجمال والقباءل نافرة عن الوصول، ولولا ما جعل الله سبحانه وتعالي لمولانا الصفي (ايده الله) وجنود الحق من الهيبة، وان القباءل يخافون البنادق لحالوا بينهم وبين صعود الجبل، وهذا الجبل قل مثله في الجبال، وسنري بعض صفته في كتاب القاضي الاعلم بدر الدين محمد بن علي بن حسين المسوري.

 ثم ارتحل من هذا الموضع الي اعلي الجبل المذكور، وقد كان في المحطة الاولي من اهل كوكبان، فاقاموا فيه يوما، وكان هنالك ماء عذب في موضع صعب، ثم ارتحل من هنالك الي السطارة حيث قد صارت مقدمته مع الشيخ علي بن خليل، والي هنالك وصل السلطان الافخم والشيخ المكرم، محمد العمودي بن عبد الرحمن بضيفة كبيرة بقرا وغنما، وطعاما، وثمان ماءة جمل تحمل الاثقال، واقام مولانا الصفي (ايده الله) بالسطارة اربعة عشر يوما.



 وقد كان هذا الشيخ امر قباءله بالجلب الي المحطة المحروسة بالله بكل ما قدروا عليه من انواع المبيعات من الطعام والكناب والدوم والبقر والابل والغنم والسمن واللبن فاستراح العسكر المنصور واطمانوا، وكان قد لحقهم الجهد والتعب، ومما فعل[/ا] هذا الشيخ المذكور من المعروف ان العسكر المنصور مع وصولهم هذا وجدوا في واد زرعا حاصلا من الكناب والسيال ، فاكلوا من ذلك ما وجدوه، واطعموا ركابهم، فوصل مولانا (ايده الله) فانكر عليهم، وامر من يقوم الحب والعلف، فكان قيمة ذلك ثمانماءة حرف، فدفعها الي اهلها، واستطابت نفوسهم، وادب من ابتدا ذلك وانكر عليه.

 ثم ارتحل الي واد يسمي يبعث من اسفل الربد، فاقام فيه ثلاثة ايام، ولا مدد للعسكر المنصور الا من بلاد العمودي، وهذه البلدة كثيرة بشجر السدر، ومعظم ثمرها الدوم، فاكل العسكر واستراحوا، ولقد اخبر من شهدهم انهم كانوا يبتلعون عظم الدوم، مع قشره من غير كسره لشدة الجوع.



  AUTO [ما حدث في وادي يبعث]

 ومما اتفق مع هذه الشدة في وادي يبعث المذكور ما اخبرني به النقيب علي بن ناصر جلا الاهنومي، ان ظبيا قطع المحطة، فقام اليه العسكر، وكاد يقتل بعضهم بعضا، فاستدركهم مولانا الصفي (ايده الله) بان ركب من فوره ولبس درعه، وحال بينهم وبين الظبي ، وقبضه اليه واعطاهم عوضه جملين، اقسمهما العسكر علي عدد الرءوس بداعي دفترهم، وعلي صفة تقسيم ارزاقهم.

 ومن رواية النقيب المذكور ايضا انه مسه الجوع في قاع السوط، فقيل له: ان مع صلاح كاشف مولي مولانا الحسن (رحمه الله) قطعة شوي من جمل في خرج حصانه، وهي غداءه فذهب اليه، وقال له: اطعمني، فقال: هذه القطعة قسمها بيني وبينك، فلما راها النقيب المذكور اختطفها وهرب بها وهو راكب حصانه، فقفاه صاحبها راكبا كذلك، فاستجار بمولانا الصفي (ايده الله) فاصلح بينهم، وضمن لصاحب القطعة بجمل عوضا عنها، ثم تقدم مولانا الصفي الي راس النقيل، وكان قد عمر معظمه في مدة اقامته، وهي ثلاثة ايام، وبعدها ارسل الاثقال مع مقدمته الي موضع يامن عليها فيه، وقد بلغه ان للسلطان محطة لازمة لهذا المحل، ولم يصح له حقيقة الحال، وعدد القوم، وعرف انه لا سعة للقتال، فترك في محله الاول عامة الناس مع رءساءهم، وسار معه من خف كاشفا عن الحقيقة، فوجده خاليا من القوم وفيه الماء الكثير، وقد ترك علي الاثقال الشيخ محمد بن الحاج (حماه الله).



 ولما حصلت سار الي موضع ريدة ، وهي بلاد واسعة، يقال ان فيها ثلاثماءة وستين دربا من حصون اهل تلك الاطراف، علي النصف منها سلطان[/ب] يسمي [ ] ابا مسدوس ، وربع منها للسلطان بدر بن عبد الله الكثيري، وربع للشيخ العمودي المقدم الذكر، وقد جعل مولانا (ايده الله) علي مقدمته السيد الرءيس صلاح بن محمد الديلمي من اهل وادي السر في نحو ثلاثماءة، فكان في موضع يسمي ملاح علي ماء واسع. وقد وصل الشيخ بامسدوس وغيره في نحو ماءتي نفر فكساهم مولانا الصفي (ايده الله) وامنهم، وقبض من هذه الحصون ما هو للسلطان بدر، وحصته منها الربع كما تقدم، ووجد فيها طعاما وبرا وتمرا كثيرا، فراس العسكر واستراحوا بعد ان كانوا قد نفد ما معهم، وقد بلغ ثمن الراس البقر اربعين حرفا، لشدة الفاقة، والقدح البر سبعة حروف، والقدح الطعام سبعة حروف علي سواء، والقدح الدوم حرفين ونصف ، وقد لا يكاد يجدون ذلك، فاكل الناس لشدة الجوع جمال بعضهم بعضا، وقد صار فيهم تسامح لما يرونه في بعضهم من شدة الحاجة، واذا اعيي الجمل اكله من قرب منه وهو حي لما اخذ الناس من الحاجة، ومولانا (ايده الله) يحسن لذلك ويلين، وقد يسلم القيمة منه، ففرج الله هذه الشديدة بما ذكرنا من هذه الغنيمة الواسعة، فان الطعام والبر فوق الف جمل، والتمر فوق خمسماءة جمل، والحمد لله رب العالمين، واقام ايده الله في هذا الموضع خمسة عشر يوما، وكفاية السوق يوزعها من عنده، ويستقيم غالبا عليها بنفسه الكريمة ليستنهض الدقيق، وساءر المبيعات من بلاد العمودي احسن الله اليه خيرا.



 ولما استتم له المراد ارتحل الي موضع يسمي الدرب من بلاد بامسدوس، ثم منه الي موضع يسمي القفر من بلاد ريده، وفي ذلك المكان واد كثير شجر السدر، وفيه ثمرة حادثة من الدوم، فاشتري ما في الوادي من الدوم جميعا، وامر العسكر ان يتزوده، ثم ارتحل الي موضع يسمي القفر ايضا من بلاد بامسدوس، وبلغه ان السلطان الكثيري قد لزم نقيل الهجرين موضع هنالك، فترك علي المحطة والاثقال السيد صلاح المقدم الذكر، ولبس درعه ولامة حربه، وامر اهل الخيل بذلك، وعبي العسكر تعبءة الحرب، فلما طلع اعلي الجبل لم يجد لذلك حقيقة، وان السلطان واصحابه لم يجسروا علي المحط في هذا الموضع، فارسل مولانا للاثقال والمحطة، وكانت الجمال التي تحمل الاثقال نحوا من ثلاثة الاف، وتقدم الي موضع يسمي الهجلا.

 ولما استقر فيه تقدم اربعة انفار من العسكر من بني الخياط يطلبوا الماء فوجدوا اربعة انفار من اصحاب السلطان علي الماء فقتلوا[/ا] منهم نفرين واجتزوا رءوسهما، وفر الاثنان الباقيان، ووصلوا بالراسين الي مولانا الصفي (ايده الله)، فاستبشر بذلك واعطاهم، ثم ارتحل في اليوم الثاني الي موضع يسمي الدس.



  AUTO [السيطرة علي الهجران الاعلي والاسفل من بلاد حضرموت]

 وقد تراءي الجيشان، واستبان له (ايده الله) محل السلطان، وفتح الله عليه بموضع يسمي الهجر الاعلي، وهو حصن حوله قري، فامر من يحفظه، واقام في موضعه يوما، ثم امر في اليوم الثاني السيد صلاح بن محمد ونحو خمسماءة نفر، ومن الخيل اربعين فارسا ان يغيروا الي الهجر الاسفل ، وهو حصن كبير، ومدينة متصلة به فيها عالم من الناس، وامر (ايده الله) بحصار الحصن ومن فيه من رتبة السلطان، وان لا يدخلوا المدينة مخافة ان يلزمهم القتال فيها (لم يكن قد تعرف عليها) ولا عرف قربها من السلطان ولا بعدها عنه.



 فلما وصل العسكر المذكورون دخلوا تلك البلد، وصعدوا دواءرها بان علا بعضهم علي بعض حتي فتحوا الحصن، وجزوا من رتبته نحوا من عشرين راسا، ووصلوا الي مولانا (ايده الله) فعتب عليهم كثيرا لعدم انتظار امره في الاذن بالقتال، وربما انه يري ان عليه تقديم الدعاء، وقد علم من حالهم التمادي في الباطل، وان دعاة الامام (عليه السلام) في كل شهر ويوم لم ينجع فيهم، ويحتمل انه كره لهم ذلك الشء من التدبير النافع، وقد جعل الله في ذلك خيرا كثيرا علي اي حال واقام في هذا الموضع خمسة ايام يوم الجمعة والسبت والاحد والاثنين والثلاثاء، وارتحل يوم الاربعاء الي موضع ايضا يسمي هجلة نجران، وهو موضع قريب من محل السلطان، وكانت المحطة الامامية ظاهرة للعيون في موضع مرتفع، وكانت محطة السلطان في اسفل الوادي، في موضع اعلي وادي العشر. وقد جمع السلطان والب، وروي ان خيله فوق الالف، وان عسكره فوق خمسة عشر الفا من الفاف المشرق والمعظة، وانهم امدوه من بلاد نجران، وقد ارسل الامام (عليه السلام) القاضي العلامة شمس الدين احمد بن علي بن قاسم العنسي صاحب برط. وهو من عيون العلماء الفضلاء، وامر بلاد برط، دهمة بالاجتماع اليه، وان يفتحوا الحرب علي قباءل المعظة ومن والاهم علي نصرة السلطان، واعطاهم (عليه السلام)، فانتهوا الي موضع يسمي مجز من بلاد الجدعان والعرضان وبلاد تسمي الغير، فغزاهم دهمة وال برط، فقتلوا منهم ثلاثة انفار، وعقروا ثلاثا من الخيل، واستاقوا من انعامهم سبعماءة من الابل، وما حواه محلهم، وقسمها القاضي احمد المذكور بين القاءمين.



 وكان مسير القاضي (ايده الله) الي هذا الموضع من بلاد[/ب] برط اثني عشر يوما، وكان هءلاء الذين هم مع السلطان كما تقدم قد زادوا الي بغيهم بان لقوا قافلة الي طريق يسمي حوره، فاخذوها وقتلوا من اهلها ثمانية انفار، منهم نفران شريفان، كما اخبرني بذلك الشيخ عبيد بن ناصر المحمدي البرطي. وكان لذلك اثر في النصرة، ولاعداء الله نقمة وحسرة.

 رجعنا الي سياق مسير مولانا الصفي ايده الله تعالي، ولما استقر مولانا ايده الله يوم الاربعاء في الموضع المذكور خرج بالعسكر المنصور الي موضع يري منه جيش السلطان. ثم عاد الي المخيم المنصور، وجمعهم وحرضهم علي الجهاد، وعرفهم انهم قد صاروا في بلاد منقطعة عن بلادهم، ولا يسعهم مع نصر الله سبحانه وتعالي الا صدق العزيمة وخلاص النيات، وقد راي من العسكر الامامي ما راقه من حسن ثباتهم وعزمهم علي الصبر. ثم امرنا بالمنادي ان ينادي فيهم ان من خالف تدبيره في تعبءة الحرب فهو مءاخذ، وان كل فارس يطعن وينزل لقطع الراس فهو مءاخذ، وان كل صاحب بندق يشغل بغير الرمي فهو مءاخذ وان قطع الرءوس عهدة من لا خيل معهم، ولا بنادق وان كل من اشتغل بالطمع مءاخذ كذلك ولكل فارس يطعن جمالة، ولكل صاحب بندق يقتل جمالة ايضا كذلك، وامسي تلك الليلة واصبح يوم الخميس لقتالهم. وقد جعل العسكر صفا واحدا، والرايات امامهم مصفوفة ايضا والخيل قلبا وميمنة وميسرة وكان هو والخواص في القلب وقد احتاط بان جعل مركزا نحوا من خمسماءة نفر عليهم القاضي الافضل الهادي بن عبد الله الحارثي .



 فلما انهزم اعداء الله كما سياتي ان شاء الله ظن مولانا، حفظه الله، ان ذلك مكيدة منهم، وانهم يطاردوا لذلك فرد الي القاضي المذكور خمسين فارسا وبشر الله سبحانه ان قبض بعض المجاهدين علي عبد من عبيد السلطان فاخبرهم ان هزيمتهم جد لا لقصد، وانما هي فشل وجبن، فامر مولانا ايده الله بالاستيثاق منه والرباط له فلما صح له صدقه اطلقه.



  AUTO [رسالة الصفي احمد الي الامام يبين فيها سيطرته علي حضرموت]

 وكان تلخيص القضية وتفصيلها كما في كتاب مولانا الصفي ايده الله الي مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، وخليفة الصادق الامين، المتوكل علي الله العزيز الرحيم، ايده الله بنصره المبين، واعز به الاسلام والمسلمين، وقد نقل ذلك الينا في كتاب البشري، بما هذا لفظه وحروفه بعد حذف طرة الكتاب مفتتحا باسم الله تعالي والصلاة علي نبيه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم)[/ا] وهو قوله:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} وبعد حمدا لله علي جزيل نعماءه وشكره علي عظيم الاءه، وجزيل عطاءه، وصلواته وسلامه علي محمد سيد انبياءه، وعلي اله الهداة الي الحق واصفياءه، فالبشري الي قوله المطهر بن محمد، حفظه الله تعالي، وعليه جزيل السلام ورحمة الله وبركاته، وصول كتاب من الولد السيد الاكرم العلامة صفي الدين سليل الاءمة الهادين، احمد بن الحسن امير المءمنين حفظه الله تعالي، وصدرت في مدينة شبام يوم السبت سابع شهر شعبان، وهذه الفاظها:



 بسم الله الرحمن الرحيم: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} الحمد لله الذي انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة اتخذها للقاه عدة، واستودعها ذخيرة عنده، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المكشوف ببركته كل شدة، والمعد كل عقدة، (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) صلاة دايمة تستغرق امدها كل مده، وعلي اله المخصوصين بالولاية بشهادة اية المودة، وصلوات الله وسلامه المباركات الطيبات الزاكيات الناميات، علي مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعلم الاءمة الهادين ورافع رايات الجهاد في مراكز المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين ايده الله بنصره المكين، وتاييده المبين، بحق محمد الامين، واله الطاهرين. وبعد.. فالمرفوع الي تلك الحضرة المقدسة والعقوة التي علي قواعد الحق ان شاء الله مءسسة، بما من الله به وله الحمد الجزيل، والثناء الجميل من الفتح المبين، والنصر والظفر والتمكين، من الاستيلاء علي قطر حضرموت وتسليم حصونه ومصانعه وعلي ما فيها من الذخاءر والسلاح، واذعان اهل الحق جميعا بالطاعة ومسارعتهم الي الانخراط في سلك هذه الجماعة، بعد ان توافق جيوش الحق، واحزاب الباطل، موقفين اثنين احدهما في بلدة الهجرين، فانه كان اول قدومنا اليه، واول الحرب عليه، وهو بلد حصين اعز ما يكون في حسابهم، وهو كذلك ليس في الجهة ما يماثله، وهو قريتان احداهما كبري والاخري صغري، متقاربتا الاطراف، منحصرتا الاكتاف، وكان فيها رتبة نحو خمسة عشر قصبة بنادق وفي الكبري نحو  خمسة وخمسين بندقا، فاتفق الحرب من العسكر عند صلاة الجمعة سلخ شهر رجب الاصب سنة سبعين والف [م][/ب] بغير اختيار منا، وانما عزم بعض العسكر يطلبون العلف، ونحوه من الوادي تحت البلد فرماهم من في البلد، فتداعي من كان في الوادي من العسكر، وحملوا عليهم حملة رجل واحد، واستولوا علي البلد ومن فيها، وقتلوهم جميعا، واجتزوا رءوسهم وغنموا سلاحهم وما كان في البلد ووقع ايضا في جانب اخر قتل رجلين اخرين كانوا يرمون علي الماء لا يتصل به احد، وكانوا يظنون انهم في مكان يمنعهم فحمل عليهما العسكر فقتلوهما واجتزوا راسيهما كذلك.



 واما البلد الكبري فسلموا طوعا بعد الياس، وقبضنا سلاحهم الذي للسلطان وكان لهذه الوقعة انفلال شوكتهم، وانطفاء شورتهم، واضطراب امرهم، وكانت قد اجتمعت محاطهم جميعا التي كانت في وادي عمد والتي كانت في الشحر، والتي في هينن، في مكان تحت الهجرين يسمي سدبة، وحين عرف السلطان ضعف الناس وما خالطهم من الجزع والفزع خرج بنفسه من هينن، ممدا لهم ومقررا لروعتهم فثبت الناس معه، ولكنهم علي وجل، وقلوبهم متفاوتة، فتقدمنا عليهم من الهجرين يوم الاربعاء رابع شهر شعبان، الكريم سنة سبعين والف [ابريل م] حتي بقي بيننا وبينهم قدر ميلين او ثلاثة اميال، وامسينا ليلة الخميس خامس شهر شعبان. ثم اصبحنا عليهم صبح ذلك اليوم الذي عودنا الله فيه كل جميلة ومنحنا بفضله كل فضيلة، وتركنا في محطتنا من يحفظها من مكايد العدو مع القاضي المجاهد الهادي بن عبد الله الحارثي الحشيشي، وعبينا المجاهدين احسن تعبءة ورتبناهم احسن ترتيب، لما كنا نظنه في جمعهم الكثير، وخيلهم المتوفرة المتنعمة، مع ما اصاب خيلنا من الكلال والمشقة، واعددنا من الحزم ما ينبغي ان نلقي به العدو، ثم زحف القوم الي القوم فلما تراي الجمعان، والتقي الجيشان، وكادت خيلهم تتصل بالسابقين من اصحابنا رمت عليهم البنادق في الميمنة والميسرة، فقتل منهم جماعة يسيرة، فما هو الا ان عرفوا ذلك ولو ادبارهم وراينا ادبارهم، فزحف عليهم المجاهدون في اثرهم، وليس بحثيث لما كنا نظنه ان في الشعوب علي يميننا ويسارنا كمينا، وهنالك مخادعة لنا، فما زال القتل الذريع فيهم، والاسر واجتزت رءوس كثيرة، لم نحص  معرفة حصرها حال الكتاب واشتغل الناس بالغنايم لاموالهم وسلاحهم وخيلهم وانكسر السلطان واولاده واعوانه، وجميع اهل المحطة، فاما القباءل فذهب كل قبيلة الي بلادها، واما السلطان فهرب الي هينن، وبعض ال كثير، وانحازوا الي شعاب يامنون علي انفسهم فيها. ونحن بعد ان جمعنا العسكر الذين[/ا] كانوا تفرقوا عنا لحقنا بالسلطان الي بلد قريب هينن تسمي المخينيق، فما وصلنا الا ورسوله يصل يخادعنا بكتاب ظاهره طلب الامان، فعرفنا انه يريد الفرار فالزمنا السيد صلاح الدين صلاح بن محمد والفقيه علي بن صلاح الجملولي بالتقدم الي هينن لتامين اهل البلد ومحاصرة السلطان في القلعة. فما وصل المذكوران الا وقد هرب بجماعة يسيرة من اخواله الشنافر واستقر في مكان يسمي وادي جعيمة، ونحن تقدمنا في اثره، وصدرت هذه الاحرف ونحن في مدينة شبام، وصلناها يوم السبت سابع من شهر شعبان الكريم من سنة سبعين والف [م] ونحن بازاء جعيمة، حيث السلطان وقد ارسلنا الي سيءون وتريس وغيرهما من البلاد من يتسلم حصونها ويءمن اهلها، وقد سلمت الحصون بمن الله وفضله.

 واما قلعة هينن فترك السلطان فيها جميع ثقله واهله، والظن قاض انه يريد المخاطبة بطلب الامان، ونحن امرنا السيد صلاح الدين والفقيه علي بن صلاح الجملولي بمحاصرة قلعة هينن، وتعجلا بالحرب عليها حتي ينظر غاية امره، فانه انما هرب الي هينن لما علم اخذ الهجرين عنوة، فعرف ان هينن يمكن اخذه عنوة.



 واما ساءر ال كثير اهل الحضرة فانهم قد وصلوا الينا مواجهين سامعين مطيعين، وحسن اخو السلطان منحاز في جانب وحده، وهو يريد المواجهة الينا، وقد انفذنا الامان اليه، وقد احببنا تعجيل هذه المسرة اليكم، والتفريج عليكم لما نعلمه من انشغالكم بنا وبمن لدينا من المجاهدين، سيما بعد انقطاع الكتب بسب الاعداء المتوسطين المترصدين في الطرقات مثل النعمان، واهل السوط اخزاهم الله، واذلهم.

 وفيه ملحق بخط يده الكريمة حماه الله، الحمد لله رب العالمين، ملحق خير ان شاء الله بحمد الله وشكره، ونعترف له بالعجز عن القيام بواجب الشكر، وما يجب له سبحانه وتعالي، ونهنء مولانا ايده الله، بهذه المسرة، ولا ادري ايها اعظم سلامة جنود الحق مما نالوه من المشاق، اما الفتح المبين الذي لا يحتسب ولله الشكر كثيرا بكرة واصيلا، وهو كما اثني علي نفسه الرحمن الرحيم، وهي صدرت وقد وصل الينا النقيب علي بن راشد الذيباني من سيءون مواجها علي من في المدينة وحصنها من جميع عسكر السلطان علي ال حصن تريم، وتريس ومريمة، والرجل عين اجنادهم اجمع سمعناه ورايناه.



 ولما عزم الرسول عنده حفظه الله كانت طريقه علي هينن وعزم منها يوم الثلاثاء، وكتب معه الفقيه جمال الدين علي بن صلاح الجملولي حماه الله[/ب] بالاستيلاء علي قلعة هينن، وجمع ما فيه من الذخاير والخزاين، والحمد لله رب العالمين والرتبة تسلموا وحريم سلطان واولاده جللوا واحترموا، وامر الولد صفي الدين حفظه الله بان ما كان للحريم من الحلية والالات والكساء والجواري وغيرها يطلق عليهن تفضلا واحسانا وتكرما منه اقتداء بفعل اباءه الطاهرين، والحمد لله رب العالمين، وبلغ الينا ان الغناءم التي كانت في المحطة واسعة، وان قدر الجمال وحدها قدر الف جمل.

 واما المدن فامنوا ولله سبحانه وتعالي الحمد والله يوزعنا شكر نعمته ويزيدنا من فضله وكرمه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، تاريخ عشرين من شهر شعبان الكريم سنة سبعين والف [مارس م] هذا تلخيص الواقعة.



 ولما هزمهم الله سبحانه وتعالي، وتفرقوا كما ذكره مولانا الصفي في كتابه الكريم تقدم جنود الحق الي موضع يسمي المخينيق قريبا من مدينة هينن، ووصل الشيخ محمد شيبان بكتاب من السلطان كما ذكر في كتابه، وصح لمولانا مخادعة السلطان بالخطاب، ليقل الاهتمام عن طلبه فسار مولانا احمد في الليل، واصبح في موضع يسمي حذية، بالحاء المهملة والذال المعجمة وياء معجمة بنقطتين وهاء ساكنة بالقرب من مدينة شبام. ثم سار الي مدينة شبام وقد استامن اهلها فكان فيها وذلك يوم السبت سابع من شهر شعبان ووصل اليه اهل تريم واهل سيءون، واهل عينات، ومريمة، وتريس بالتاء الفوقانية، بعدها راء مهملة، وياء معجمة بنقطتين، وسين مهملة ومدينة الغرقة وساير ال كثير، فاقام مولانا احمد في شبام ثمانية ايام، ووصله العسكر الذين بهينن، وتقدم يوم الاثنين الي سيءون، وهي قرار سلطان حضرموت، ولما استقرت فيها الجنود الامامية، وصل خطاب من السلطان بدر يطلب الامان علي نفسه.

 واما اخوته واولاده فقد تقدم امانهم تكريما من غير شرط وقد جعل عليهم مولانا الصفي، ايده الله، ثقات اصحابه يحفظوهم من معرة الجيش فلم يفتح لهم باب ولا لحقهم معرة، ولما طلب السلطان الامان قبض مولانا، ايده الله، من ذخاءره وبيت ماله ما راه غنيمة بيد القبض لمثلها. ثم وصل السلطان الي مولانا، ايده الله، يوم الجمعة عشرين يوما من شهر شعبان، فعظمه كثيرا، وخلع عليه وعلي ولده ومن في صحبته لكل بما يليق به، وامره بالانضمام الي اولاده فاظهر انه لا يستحق ذلك واكثر من التواضع والاعتذار.



 ولما دخل شهر رمضان[/ا] المعظم طلب السلطان المذكور من مولانا احمد ان يجهزه الي عند الامام، فاجابه الي ذلك، وهو الذي يريده ويهواه، وانما يكتمه اكثره حياء، فجهزه احسن جهاز، وجعل معه الامير علي بن الحسين بن الشويع والقاضي الاعلم جمال الدين عامر بن احمد الذماري في نحو سبعين رجلا، ونحو عشرين فارسا منهم اصحاب الامير علي، فكانت طريقه شبوة، وواسط ثم بيحان وريده. ووصل الي الامام عليه السلام ثامن وعشرين شهر رمضان المعظم، وكان قطع هذه المسافة المتقدم ذكرها في سبع عشرة مرحلة وكان اراد مولانا الصفي ايده الله، ان المذكور يمر علي البيضاء ثم عند مولانا محمد بن الحسن ايدهم الله، فاعتذر وبالغ في الاعتذار وربما ذلك حياء لما اكثر من التوسل بمولانا عز الاسلام، ايده الله، وهو يخادعه والله اعلم.



  AUTO [وصول سلطان حضرموت الي الامام]

 ولما وصل السلطان في اليوم المذكور امر الامام ولده مولانا علي بن امير المءمنين واهل حضرته بلقاءه وتعظيمه، واعطاه ومن معه الخلع السنية، والخيل النجيبة المحلية، والنقود الكثيرة، والضيافات الهنية، وافرغ له دارا واجري عليه وعلي اصحابه النفقات الواسعة، والنعم المتتابعة، وكان قد قدم قبله الي مولانا، من اخوته السلطان الاكرم علي بن عبد الله، وذلك انه حج عام ثمان وستين والف [م] وعاد للحج وقد بلغه المخارج علي اخيه فاظهر البراءة منه، وانه من جملة اصحاب الامام، وروي ايضا انه لم يوال الامام رغبة، وانما خاف انه لا يقدر علي النفوذ الي بلاده فاظهر ذلك وعرف الامام عليه السلام انه كذلك فجازاه الامام، علي ذلك واعطاه وضمه الي اخيه، كالواسطة في حواءجه وكذلك اخوهما السلطان طالب بن عبد الله، كان اليه ولاية الشحر من ساحل حضرموت، لانه خرج من طريق عدن، واستامن الي واليها، واظهر انه فر بنفسه الي الامام، وانه منكر علي اخيه، وربما وباطنه غير ذلك وانما اراد الخروج الي ساحل جدة فاخرجه البحر الي عدن والله اعلم.



 واخبرني الولد الحسين اسعده الله انه سال الامام، هل كان وصوله باختياره ام لا؟ فقال: اعرفوا الجملة، ولا تعرفوا التحقيق، او كما قال، وكتب صاحب عدن الي الامام عليه السلام، والي مولانا عز الدين محمد[/ب] والي مولانا احمد بن الحسن فامر الامام صاحب عدن ان ينفذ المذكور اليه، ويبالغ في اكرامه والاحسان اليه، وامر من يتلقاه للضيافة في اليمن حتي قدم الي الامام عليه السلام لليال من رمضان الكريم وعظمه الامام واكرمه.



  AUTO [ما حدث للكنج من قبل السلطان جعفر بن عبد الله] :

 ولما وصل السلطان بدر وضمه اليه كما ضم اخاه عليا وكانوا كذلك، واما السلطان جعفر بن عبد الله فكان في ظفار بعد ان غدر بعمه كما تقدم، فكان فيه علي صفة الخلوس وقطاع السبيل، والمفسدين في الارض وانه اظهر بعض ما كان يكتمه من الفساد في نفسه، ولاعزاء لاهل المعاصي بها واعانتهم عليها، وضم الي ذلك الجور في الاحكام. ثم انه نهب من جاء ذلك البندر من الاجناس، والامم فاخذ اموالهم فممن اخذ قوم من الكنج، وهم امامية المذهب فانه نهب اموالهم، وختم عليها بخواتمه بعد ان سجنهم، وارسلها مع غيرها الي بندر جدة، وجعلها في مراكب، فجاز اولها حتي انتهي الي الحديدة من بنادر تهامة اليمن، وواليها النقيب سعيد بن عبد الله المجربي من موالي مولانا الحسن رحمه الله، فعرف الختم بعض اعوانه، فاخبره بذلك فبحث عنه، وصح له انها للسلطان جعفر فقبض عليها وعلي اهلها، وكتب الي الامام فامر باشخاصها اليه، فوصلت الي الامام في شهر رجب من السنة المذكورة، وكان اهلها من الكنج قد اطلقهم جعفر فخرجوا من ساحل عدن، فاخبروا بالقبض عليها، وانها قد صارت عند الامام وقد شاع في الارض عدله القايم، وعدل سلفه الاءمة الابرار عليهم السلام اناء الليل واطراف النهار وما احيا الله به وبهم من معالم الدين الذي جاء به النبي المختار، فوصل اولءك الكنج الي الامام قبل وصولها بيومين، وشكوا عليه، وكان اول ما وصل من امتعتهم ثمانية احمال، معها عسكر من اصحاب النقيب سعيد.



 فلما استقروا بها دخل اولءك الكنج علي الامام عليه السلام وسالوه ما هو لهم؟ فقال: هذه خواتم جعفر عليها، فهل لكم بينة، فقالوا لا نجد في هذا المحل من يشهد لنا، فانا غرباء في هذه الديار، ولكن هذه جوالقها عليها، وختمها كذلك، ويسمعون منا صفاتها قبل ان نراها، فوصفوها، ثم فتحت فكانت كما قالوا فاحتاط الامام بتحليفهم انها باقية علي ملكهم، واطلقها عليهم، وكان فيها كثير من احمال الصين المكتب وغيره. ثم كان مع والي المخا كوالي الحديدة فقبضوا عليها علي انها لجعفر المذكور، فوصلت نحوا من عشرين جملا ووصل بعض[/ا] اهلها فاجابهم الامام بنحو ما تقدم، وظهرت علاماتها فاستحلفهم وردها عليهم فباعوها في معمور الحصين وفي صنعاء وفي جميع الجهات الامامية وامر بحفظ حق من غاب عليهم وظهر من هذه القضية فاءدة فقهية، وهي ان القول لمن الظاهر معه، ولما كان الظاهر من جعفر المذكور الظلم والتمرد، وكان الظاهر مع اهل هذه الامتعة، ولما انهم لم يجدوا الشهادة اتوا بما يدل علي صحة ما ادعوه، كقوله تعالي: {ثم استخرجها من وعاء اخيه } فانقلبت اليمين عليهم مع وجود تلك القراين، والله اعلم، حيث يجعل رسالاته.

 نعم!:

 تعرض محتارا وما كان ذاكرا .... بعهد اللواء والشء بالشء يذكر

 فانه اذكرني حسن النظر، ولطف الاختبار من مولانا امير المءمنين، في طلبه من المذكورين ان يصفوا امتعتهم وهي علي خواتمها في جوالقها، وقد جاءت من طريق غير طريقهم فانها وصلت من ساحل اليمن وادعاها قوم من الكنج بقضية.



  AUTO [قصة الشريف الهندي]

 اخبرني بها حي جدي السيد الاعلم محمد بن عبد الله بن محمد بن المنتصر رحمه الله جملة، وفصلها من كان اوعي لها مني من اولاده انه وفد الي الامام الاعظم المتوكل علي الله امير المءمنين، شرف الدين عليه السلام شريف من الهند، ذو علم وحال فقال: واقام اياما في صنعاء عند الامام، وقرا عليه شيءا من الكتب، ولما وصلت ايام الحج استاذن الامام، بان يحج فجهزه الامام وسار مع حاج اليمن، وكان قد عرف بعض اعوان الامام، في الكتابة، فجعل عنده كيسا في كيس ايضا مختوما عليه بخاتمه مملوء بما لا يعرفه الوديع، وقال: هذه امانة في يدك، وتنتظرني بها عاما كاملا فان اعد فحقي امانة في يدك حتي تدفعه الي، وان لم اعد في اخر العام فلي وارث في الهند لا سبيل لك الي معرفته، ولكني قد امرتك ان تدفع ذلك الي الامام يصرفه فيما يراه من القرب او كما قال، قال: ثم عاد هذا السيد المذكور قبل حلول الاجل، وعرفه الامام، وساير اصحابه واضافوه دون الوديع، فانه اظهر الاعراض عنه وانه لم يعرفه فتعرف اليه الشريف الهندي واخبره انه صاحبه فلم يعترف له، فشكاه الي الامام، فوري الامام للشريف المذكور انما من اصحابه من يجتري علي جحد وديعة قليلة او كثيرة، او كما قال، ولكن تكتم امرك وانا ابدوك ان شاء الله تعالي بما يتجدد من النظر، ثم تغافل الامام عنه اياما، وطلب ذلك الوديع، ودفع اليه اوراقا، وقال: اهل هذه الاوراق في انتظار جوابها فبادر بتحصيله في هذا المجلس وكان ذلك[/ب] الوقت بعد صلاة العصر، وكان في يد ذلك الكاتب مسبحة احسبه قال انها مرجان،  فقبضها الامام من يده كما يفعل الجليس مع جليسه، ثم اخرج اوراقا اكثر من الاول وقال: وهذه الحاجة [يتم] ارسالها الي اهلها فورا، فقم ذلك المنزل لتفرغ لتمامها ان شاء الله تعالي.

 ولما انتقل الكاتب الي ذلك المحل التفت الامام الي خادم صغير لذلك واستدناه اليه وساره، وقال هذه مسبحة سيدك امارة اذهب بها الي امراته وقل لها هذه امارة ارسلي معي كيس الهندي مختوما بحاله، وتصل به مستورا تحت ثيابك او كما قال، فما كان باسرع من وصوله الي الامام بذلك، فقبضه وقبض الاوراق ووجهها لاهلها، وذهب ذلك الكاتب الي اهله، فقال لنا الراوي انه قال لاهله وقد استلقي في موضعه اني انسيت المسبحة ولكنها في مجلس الامام واخاف عليها فانها ثمينة او كما قال، فقالت: امراته يا سبحان الله هاهي عندي محفوظة واعطته فقال: من اوصلها اليك فقالت: الخادم فلان لما وصل لكيس الهندي، فساله من الذي اعطاك المسبحة؟ فقال الامام فعرف الكاتب الحال.



 نعم ! واما الكيس فلما وصل الي الامام، طلب الهندي في اليوم الثاني او الثالث فقال صف لي متاعك فوصف ظاهره بما كانه مشاهده، فاخرجه اليه، وقال: صف لي ما داخله فوصف ذلك كذلك، حتي نقش الختم، ففتحه الامام، وقال: هل ذهب شء من مالك فقال: لا فاذا فيه ربط، منها خواتم افصاصها الياقوت، واخر من اجناس غيرها، ومسابح مرجان، ولءلء وذهب احمر كثير فحمد الله الامام، واخبره ان في اصحابي من يجهل حالك، وهذا تمكن منه واوهمه الامام ان صاحبه رافع ذلك الي الامام ليبقي حسن الظن في اصحاب الامام، وهذه القضية لا يعلم بذكرها في سيرة الامام، فكان كتبها هنا كصفة الاستدراك والله الهادي.

 وكان وصول الاحمال من المخاء في سلخ شهر رمضان، ثم ان والي عدن قبض احمالا علي مثل ذلك، ورفع خبرها الي الامام، فوصلت اليه في شهر شوال وكانت اربعة وخمسين حملا، واعطي الامام كذلك من عرف امتعته وحفظ حق الغاءبين وهم واصلون لها لا محالة ان شاء الله تعالي.

 نعم! وارسال هذا المحروم الي بندر جدة بهذه الاموال لتكون تجارة مع ثقاته ولتكون في بلاد الاتراك التي لا يصل اليها امر الامام عليه السلام، وانه باق في ظفار لينتظر المخارج، التي توجهت اليه والي اخيه فان تغلب وتءخذ بلادهم[/ا] كما وقع لحق بها، وقد كاتب وكذلك اخوه الي ملك الروم وصاحب مصر، كما بلغني وان تعد عنهم الجنود الامامية كانت له بضاعة بايرة، وصفقة خاسرة، يتمتع بها قليلا ويعذب بها طويلا والله المستعان.



 فصل.. يذكر فيه شيءا من كرامات الامام في هذا المخرج المنصور بالله، منها ان غالب هذا العسكر المنصور بالله من بلاد صنعاء وظاهر همدان من بلاد كوكبان وثلا وهي اعلي بلاد السراة واصحها فكانوا في هذه المفاوز ياكلون مالا يعتادونه ولا يسيغونه في بلادهم، وينقطع عليهم فياكلون لحم الجمال الضعيفة وغيرها من الحيوانات علي حنيذ وغيره فلم يءثر فيهم غير الصحة والعافية وكان اهل هذه المواضع المذكورة في مخرج تهامة، وحصار زبيد علقت بهم الامراض ومات اكثرهم كما تقدم.



 وفي كتاب القاضي الاعلم بدر الدين محمد بن علي المسوري، ابقاه الله، جملة من ذكر هذه الكرامة، اما تفصيلها فانه يطول، وفيه شء من اخبار سفرهم واسماء المواضع وان قد تقدم فلا يخلو من فاءدة، وهذا من كتاب الي سيدنا العلامة الحبر شيخ الاسلام، احمد بن سعد الدين، اطال الله بقاه، قال: بعد حذف طرته، صدرت من مدينة سيءون التي هي قاعدة ارض حضرموت ومقر ملكها، ونحن نحمد الله اليكم كثيرا، وذلك بعد تمام المقاصد بعد احوال يطول شرحها، وتجشم اهوال نحن في اثار ترحها وقد تفضل الله سبحانه وله الحمد بالسلامة والخلاص من المشاق، بعد ان قاسينا شدايد عظيمة وسلكنا طرقا واودية وخيمة، وجبال شاهقة، وفيافي مقفرة وشعاب متعطلة وذلك انا ارتحلنا من وادي ميفعة لما اقتضي الحال ترك طريق الساحل، وسلكنا طريقا لم تسلكها قافلة، وانما هي للبدوان الي حيث منافعهم ومياههم، وجميعها منقطعة من الماء ولكن الله تفضل بالمطر قبل الارتحال وكان سيدي صفي الدين، حماه الله، يرسل الرسل للبحث عن الماء فلا يزالون يبحثون عن مياه لا يعرفها اهل البلاد اصلا، فيرتحل الي ذلك المحل فيقف فيه حتي يبحث عن حال المحل الاخر، فاما من جهة الماء فلم يحصل عظيم مشقة.



 واما من جهة الزاد فبلغ الناس الي حال لا يمكن وصفها وعدم كل موجود، وحتي انه بلغ قدح الدوم الي حرفين، وشرينا قدح الحنطة من حساب اثني عشر حرفا، وكنا نستعمله لسيسا هذا من يجد ما ياخذ به، واما من لم يجد فانما ييسر الله لهم بالجمال الحاسرة، فكانوا ينتظرون الجمل الذي يجدون فيه ادني ركة[/ب] فيسيرون قريبا منه فاذا عثر من عسرة الطريق تهافتوا عليه يقطعون اوصاله من دون نحر، وعم ذلك اكثر الناس وجرت امور عجيبة، ودارج الله الطافه واستمر الناس علي ذلك الحال الي ان انتهي الامر الي وصول الريدة هذا واد في اعلي جبل السوط وهذا الجبل جبل عظيم الشكل، عظيم طويل عريض شاهق، الا ان ارتفاعه خفي لسبب طوله وعرضه، فان طوله قدر اثني عشر يوما للبريد من الساحل الي اوساط الجوف والرمال التي بين الجوف وبلاد الاحساء والبحرين واطراف عمان فهو شرق من جهة القبلة والشرق عليها.



 واما عرضه فاقرب مكان الذي نسلكه الي حضرموت مسير سبعة ايام وفيه مياه من المطر تجتمع في شعابه ومغاراته ينتفع بها المسافرون اذا وجدوا الدليل الخبير. وبعد وصول هذا الموضع حصل لبعض الناس، وهو من يجد الدراهم بعض شء واما المعدم فعدم عليه كل شء ثم استمرينا المسير في السوط الي وادي دوعان وكان العدول اليه عن وادي عمد براي الشيخ عبد الله العمودي، وجاء ارفق والطف وقد نزلنا اليه عقبة ما ينزلها الرجالة المخفون كيف الجمال الحاسرة المثقلة ولكن جرت الطاف عجيبة ما يشك من راها انها بركة نية المولي امير المءمنين، حفظه الله، وما يبذل من الدعاء في كل حين. وكان الخطاط قرب الهجرين، وهما قلعتان منيعتان، وحصنان حصينان لكن الرجال ركاك، ولما قربنا منه علوة بندقين نهد اليه شداد من العسكر حملهم علي ذلك ما قد صار في نفوسهم من الغيظ وما لاقوه من التعب والنصب، فلم يكن باسرع من ان اخذوا احد حصينة وقتلوا جماعة وجاءوا برءوسهم، هذا كان بغير امر سيدي صفي الدين، حماه الله، وانما امر جماعة لتلقي جماعة هاربين منه الي محطة السلطان، وكانت منه علي مرحلة قريب مدينة هينن.



 وفي اليوم الثاني وهو يوم الجمعة سلخ شهر رجب او تاسع وعشرين منه واجهت القلعة الاخري، وحصل للناس انتفاع بشء من الطعام مشتري، ثم اقمنا الي يوم الاربعاء رابع شهر شعبان الكريم، وتوجه سيدي، حماه الله، بالجند المنصور بالله وكل منهم يريد القتال ومشتاق اليه اولا للغيظ الحاصل بعد التعب والنصب، والاخر انهم كانوا يتحدثون الي اين المهرب، فكان يظهر منهم حالة عجيبة مءنسة مضحكة فبقينا قريبا من المحطة الي صبح الخميس خامس شهر شعبان، وتوجهنا للقاء فاصطف الفريقان، ولم يتحير اصحابنا ابدا بل مروا مروراكماهم[/ا] فرمي اصحاب السلطان رميا ضعيفا، وانهزموا باجمعهم وكانوا جمعا كثيفا، وكان سيدي صفي الدين، حماه الله، يزجر القوم ويءخرهم توهما من المكيدة ولقد رتب الصفوف ترتيبا ما قد راي الراءون مثله، وظهر منه من الثبات ما اشد الناس تعجبا منه صنوكم والحمد لله علي ذلك.



 ثم استمرت الهزيمة، وتوقفنا عند محل محطهم، ثم تبعناهم فما زال القتل فيهم والاسر الي الليل، وكان قد جاء كتاب السلطان بطلب الامان، ثم راي طلاءع القوم فخرج من هينن علي وجهه هاربا الي وادي الجعيمة، وصعد الجبل، ونحن بيتنا ليلتنا وتبعنا اثرهم عادلين عن هينن الي ان انتصبنا الي شبام وهي مدينة كبيرة لكن عليها اثر الضعف بسبب توالي ايدي الجايرين، وفيها جامع عظيم، وحولها نخيل واسع، وانهار ومزارع اكثرها لال كثير، فانهم قد استولوا علي البلاد ملكا وملكا، وجاءت مكاتبة اخري من السلطان بطلب الامان فوضع له امانا وانتقل سيدي حماه الله من شبام الي سيءون وكل الطريق اليها بين النخيل والابار والمزارع (كلها متصلة) ما ان ثم الا ممر الطريق، وسيءون هذه مدينة عظيمة، وحول كل مدينة من القري شء كثير وعلي الجملة فوادي حضرموت هذا وادي عجيب وسيع رحيب عريض طويل كله عمارات ومزارع ونخيل متصل من شبام الي المسفلة وهي حد المهري، وهو مسير ثلاثة ايام للمكتب النهاض من الشروق الي الغروب، وفي سيءون جامع ومساجد اخري، وفيهن اوقاف ووظايف وكل اهلها بل اهل حضرموت فقراء ضعفاء، وما بقي فيهم الا من له تمسك باحد من ال كثير وقد اهلكتهم المعاملة بالربا، والاستمرار علي فعل الحياء بحيث ان الشريعة انما هي عندهم التفاف واسم علي غير مسمي. وتم بعد ذلك وصول السلطان وظهر منه الندم وانه محمول من ال كثير علي ما فعل، وصدر الان الي الحضرة، وبعد شريف السلام، وهذه امور قد مضت وانقضت ولكن احببت ان اصف بعض الحال وشريف السلام ورحمة الله وبركاته.



 وكتب في يوم الاثنين غرة شهر رمضان عام سبعين والف [مايو م].

 ومنها قضية الجراد فانه لما تقابل الصفان للحرب خرج جرادا لم يروه قبل ذلك اليوم في بلاد حضرموت، وكان من جانب جنود الحق فيقع في وجوه القوم حتي اعماهم، فولوا مدبرين، وشهد بهذه الاية العجيبة الطاءفتان جميعا وتحدث بها جميع من شهد ذلك ولم تظهر[/ب] لهم تلك الجراد بعدها.

 ومنها ان كل ما جهزوه في البحر والبر القاه البحر في الساحل وصار الي الامام، كما تقدم مع مبالغتهم في الاحتراز... .



  AUTO [تسيير امور حضرموت والشحر] .

 واما مولانا الصفي، ايده الله، وبقاءه في سيءون فانه تنزل لاهل البلاد الحضرمية وسلاطينها وفقهاءها واحسن اليهم كثيرا، وكان ذلك في شهر الله الكريم وقبض منهم الفطرة وردها في فقراءهم، واهل المسكنة واعطاهم (جما واحسن الي خاصتهم وعامتهم) وغير المنكرات وارسل الي المداءن المتقدم ذكرها بمثل ما فعل قريبا منه، ونكل بمن قد فحش عصيانه كاهل الملاهي والبيوت المعهودة الفساد، ونصب القضاة للخصومات ثم جهزوا الفقيه المجاهد بدر الدين محمد بن علي جميل السيراني، اطال الله بقاه، في عسكر نحو ستماءة اكثر سلاحهم البنادق وارسل معه ولد السلطان بدر بن عمر المسمي عليا وقد جعل ولاية الشحر بنظر والده بدر بن عمر، والمسافة بين الشحر ومدينة سيءون ثلاثة عشرا يوما.



 وامر الفقيه محمد المذكور ان يقرر حال هذا السلطان (في الشحر) ويصغر من ناواه وان يكون هنالك حتي يبدوه بما يراه ان شاء الله تعالي وكان غالب اهل الشحر الميل الي السلطان طالب بن عبد الله، كما غالب اهل حضرموت ميلهم مع اخيه بدر بن عبد الله، وهو سلطانهم الاكبر المتقدم ذكره فتشمر[/ا] اهل بلاد الشحر وقوم منهم يسمون الحموم وهم شوكة تلك الاطراف وهموا بالتظاهر للحرب، وهذا الفقيه محمد بن علي بن جميل من اهل الحزم والجزم ومعرفة المكايد. وكان قد جمع الجمال والاثقال وفرق اهل البنادق في جنباتها في هذه المراحل كلها حتي دخل المدينة المذكورة علي احسن تعبية، وكان واليها من قبل السلطان طالب رجل يسمي الامير علي من مماليك السلطان واليه الحصن والمدينة والبحر فتلقاهم واظهر الطاعة، ونزل الفقيه محمد بن علي بن جميل في خواص من العسكر فكان في الحصن احتياطا، وولد السلطان في محلهم المعتاد من المدينة. وكان قد خرج من عسكر الفقيه محمد رجل من وادعة الظاهر الي موضع يسمي تبالة قريب مرحلة من الشحر ليشتري شيءا فقتله الحموم، وخرج صاحباه يطلبانه فقتلا ايضا، وخرج غيرهم فلقوا القتلي فدفنوهم، وعادوا والقباءل علي نفورهم لم يختلط بهم احد مع المبالغة منهم في تخويف الطرقات. وكان قد غلب الفساد علي تلك البلاد كما تقدم، فكانت الخمور تباع في الاسواق ظاهرة، وعليها للسلطان قانون فكسرها الفقيه بدر الدين محمد وشرد اهلها فانقطعت، وهذا السلطان علي، ووالده قد صارت احوالهم شديدة ولهم محبة في الامام عليه السلام اكيدة، فجري علي ذلك المجري في الشدة علي اهل  الفساد والقباءل علي نفورهم، وقتل رجل اخر من العسكر في موضع اخر كان خرج يلتمس شيءا من المبيعات وهذا ساحل الشحر من البنادر الكبار. اخبرني من دخله مع الفقيه محمد بن علي انه راي في ساحله من الزوارق التي للصيد فوق خمسماءة، وان فيها امما من الناس وان فيها من البانيان، اقماهم الله، وهم البراهمة نحو من ثلاثماءة تاجر، وكان استقرار الفقيه محمد بن علي ومن معه في هذا المحل شهرا وسبعة ايام.

 ولما بلغ مولانا الصفي  ايده الله  صلاح حال ولد السلطان وتمكنه من الشحر امر الفقيه بدر الدين محمد بن علي بالوصول بالعسكر المنصور، وقد صلح حال السلطان علي وجري مع اهل بلاده علي عواءدهم الموافقة للشريعة النبوية وعلي ما جرت به الرسوم الامامية. وقد قرر الفقيه بدر الدين الاعمال وتفقدها علي نحو ما تقدم من مولانا الصفي  ايده الله  وجعل عند السلطان من اصحابه من رغب بالبقاء في تلك البلاد لاعانة السلطان وسار من طريق الساحل[/ب] الي حصن الغراب وبير علي مواضع هنالك. ثم ساروا حتي انتهوا الي ميفعة المتقدم ذكرها، وكانت الجمال التي حملت اثقال المحطة نحو من ثلاثماءة جمعها لهم السلطان علي، بعد ان اشتراها من اهلها واكتري ايضا مع ذلك وكانت المسافة من الشحر الي ميفعة ثمانية عشر يوما، ومن ميفعة اتصلوا بمولانا احمد ايده الله.



 واما خروج مولانا الصفي  ايده الله  من البلاد الحضرمية وما والها فانه بعد ما كان من صلاح البلاد، وتصغير اهل الفساد تعسرت عليه الاقامة في تلك البلاد لوجوه منها: ان العسكر قد تكاثروا وان محصولاتها لا تقوم بهم، وايضا قد عهد اليه الامام، ان يترك لسلاطنهم عوايدهم وان يقبل منهم الامتثال وظاهر الطاعة والاعتزاء الي هذه الدولة المحمدية والعصابة العلوية.

 ومنها ان خيله وجماله وامواله كادت ان تنفذ، والانتظار لما سياتي من عند الامام يطول وعرف ان الامام لا يتمكن من كفايته لما عنده عليه السلام من المهمات خاصة وفي ارض اليمن كذلك من الشدة المتقدم ذكرها وايضا اتصل به الخبر ان صاحب ظفار استدعي قوما من اهل نعمان ومذهبهم مذهب الخوارج، فيكرهون اهل البيت عليهم السلام ويكرهون اهل الشحر ايضا لمعاصيهم فغلبوا جعفر هذا المذكور علي ظفار.

 اخبرني مولانا عز الاسلام والمسلمين محمد بن الحسن بن امير المءمنين، ايده الله  تعالي مكاتبة ان صاحب النعمان ارسل الي هذا الرجل رجلا من اصحابه يسمي عامر بن احمد في نحو اربعماءة نفر فظهر لصاحب ظفار ماءتان واستتر منهم ماءتان في جانب اخر، وكانوا من طريقين فالظاهر من البحر او البر. فلما قابل الواصلين اليه، ونزل لهم واراد التفرغ لضيافتهم اذ وصل النصف الاخر فصعدوا الحصن واظهروا انهم مامورون بذلك، هذا لفظ كتاب سيدي عز الاسلام او معناه.

 ولما غلبوا علي الحصن المذكور، كانوا هنالك كما سياتي، حتي كان من امرهم ما سياتي ان شاء الله تعالي.



 واخبرني رجل اخر عن رجل مستقر في صنعاء المحروسة بالله، ان جعفر هذا لما بسط يده في العدوان وانتهب اموال من تقدم ذكرهم، كتب سلطان الهند او سلطان فارس السهومني الي صاحب النعمان انك تخرج علي هذا الذي كان منه ما كان، والا كنت لنا حربا، قال: فعظم عليهم الخروج الي ظفار، لما كان في حدود جهة اليمن وعظم عليه ايضا[/ا] مخالفة من وراءه من الملوك فوصله كتاب جعفر هذا المذكور وهو علي هذه الحال، فكان ما تقدم والله اعلم.

 نعم! ولما استقر النعمان في ظفار غلبوا جعفر علي امره، وكتبوا الي مولانا الصفي ايده الله بما معناه: ان الله سبحانه وتعالي مكن من هذا الضال المضلول، وقد اخرجناه من هذا البندر والتصرف لكم فيه وفينا واظهروا الطاعة الامامية وانهم انما خرجوا علي هذا المذكور، لما افرط في الفساد فقبل منه مولانا ظاهر الطاعة واجابهم بتصويب ما فعلوا وان المراد تطهير الارض من مثل ذلك الفاسق او كما قال.



 وكان هذا تدبيرا نافعا، فانه لو اراد الخروج عليهم لم يتمكن منه لبعد المسافة التي بين حضرموت وظفار فانها نحو ثمانية عشر يوما للبريد فيكون للاثقال اكثر من شهر، وهي مفاوز قليلة الماء وايضا تحتاج اعادة ابتداء المخرج ومءنه التي جمعها من صنعاء واليمن وقد صار في بلاد لا يجد ما يقوم به كما تقدم، فرضي منهم بظاهر الطاعة وقرر السلطان بدر بن عمر علي ما كان اليه وما كان الي ولد اخيه السلطان بدر بن عبد الله من بلاد حضرموت والشحر وما والاها من ولاية السلاطين ال كثير واستخلف السلاطين ال كثير ايضا للسلطان بدر بن عمر، وقد تقدم ان كبارهم قد صاروا عند مولانا الامام، ثم بعد ذلك قبض علي من عرف فساده واعتداءه في الطرقات، واحتملهم معه مكبلين في الحديد وكذلك الشيخ الواحدي والعولقي وغيرهما ممن يخاف فساده من اهل تلك الجهات الا السلطان العمودي فانه ابقاه وشكر له وارتحل من سيءون الي موضع يسمي الغرقة ثم الي شبام، ثم الي حذية، ثم الي هينن، ومنها فرق العسكر فجعل الفقيه علي بن صلاح الجملولي في عسكر ضخم يسلكون من طريق جبل السوط والنعمان ليخف عليه مءنة العسكر وليقبضوا علي من عرف فساده من اولءك ولاجل الماء والزاد. ثم الامير احمد بن الحسن بن عبد الرب وجهه وجمع اليه محطة اخري، فكانوا بالقرب من الفقيه علي المذكور وامرهم ان يسلكوا طريقا كما تقدم، وقد جعل لهم ادلاء، ثم سار بمن بقي معه من طريق شبوه حتي عاد الي بلاد العولقي، وهو مع ذلك يتبع اهل الفساد في الطرقات، ويقبض علي من قدر منهم وحاول اخذ[/ب] اعواض ما ذهب في احور وتغريمهم ديات من  قتل العسكر، فضاق به الحال ولم يسعه المجال، واستوفي ذلك منهم، وزيادة عليه فيما سياتي ان شاء الله في المخرج الي بلاد الفضلي وما والاها، ولحقه مشقة عظمي في هذه الطريق، وشدة من قل الماء فان في هذه الطريق غالبها في كل مرحلة بير واحدة، وقد ربما لا يكون الا في المرحلتين بير فاشتد علي الناس معه الضما وكادوا ان يهلكوا في مواضع كثيرة.

 اخبرني من شهد ذلك انه كان ايده الله  يقدم الي البير فيقيم عليها حتي ينزحها اخرهم وياخذ كاحدهم، انما يفعل ذلك خوفا من ان يهلك العسكر بعضهم بعضا، وقال بعضهم انهم تفرقوا من موضع قال: فكنا في مفازة فاذا نحن بمولانا الصفي  ايده الله  علي مثل حالنا، قال: فاذا هو يبتسم ويضحك وقال: ان هذا الضما بعثر نظامنا فكنا كقوم انكسرت بهم سفينة، فتفرقوا علي الالواح فعليكم بالصبر وفرج الله قريب او كما قال.

 واخبرني من شهد الازدحام علي احد الابار، انه مات بغل من التعب والضما وكان بعض اهل الدلا قد قصرت حبالهم فسلخوا جلد ذلك البغل فاخذ كل منهم ما وقعت يده عليه، ووصلوا بها حبالهم، فكانوا كذلك حتي اتصلوا بالبلاد التي تحتمل الاجناد، وتقدموا الي البيضاء ليلة عيد الافطار في شهر ذي الحجة سنة سبعين والف [اغسطس م].



  AUTO [قضية الهيمثي والفضلي]

 قضية السلطان الهيثمي والفضلي ومن صار الي رايهم فانهم كانوا وصلوا مع مولانا الصفي  ايده الله  في المخرج الاخر علي يافع بعد نكثهم الاول، وكان ممن وصل هذا الهيثمي الي مولانا الامام، فاعطاه في جملة سلاطين المشرق واستخلفه.

 واما الفضلي فكان [قد] تاخر عن الوصول لموعد اخلفه به وبلاده بعيدة عن الطريق انما هي في ساحل البحر وفي جبال وعرة، فاعمي عنه ومع ذلك كتبه الي مولانا الامام، ومولانا الصفي مستمرة. ولما عاد الهيثمي تحكك في بلاد دثينة، وانتهب سوقها، وقتل بسببه اربعة انفار، وطلبه الفقيه بدر الدين محمد بن علي الوصول اليه الي البيضاء فتلكا واعتذر، ثم استكبر فجاراه الفقيه محمد وقد كتب الي الامام فارسل اليه الامام احد نقباء العسكر وطلبه الوصول اليه فعاد الرسول بلا شء غير انه اظهر الانقياد وترك الفساد.



 واما الفضلي فانه كان كذلك، ثم بدا له بان نهب قوما خصوما له وشيخهم يسمي [محمد حيدره] قرعة من[/ا] حدود يافع، وقتل منهم نيفا وعشرون رجلا هذا[محمد بن حيدرة] قرعة فشكي الي الامام، فارسل الشيخ المجاهد عامر بن صلاح الصايدي الي هذا السلطان احمد بن حيدرة الفضلي يامره بالوصول اليه لانصاف [محمد بن حيدرة] قرعة المذكور واصحابه فانتهي الشيخ عامر الي عدن وكاتبه يخبره بوصوله اليه، فكان من جوابه اليه: لا اصل اليك ولا تصل الي وتكون في عدن، وكثرت المكاتبة بما حاصلها التلون وعدم الانقياد، وقد تقدم ان في عدن الفقيه الاجل امير الدين بن احمد العلفي من اهل الكمال، ومعرفة محاورة كبراء الرجال والشيخ عامر كذلك من اهل الحنكة والتدبير، فجعلا من يتوسط بينهم وبين المذكور بما يغطي اموره ويظهر الطاعة والموالاة وكتبوا الي الامام انه يرسل محمد بن حيدرة قرعه واصحابه ويصلحون بينهم كما يفعل بين القباءل، وراي الامام في ذلك صلاحا لتغطية اموره حتي تصح منه الطاعة الصحيحة او المخالفة الصريحة كما سياتي.



 وكان الامام عليه السلام عين علي الفضلي للشيخ عامر واصحابه من صحبه من العسكر عقوبة علي الفضلي، فارضاهم الفقيه امير الدين عن الفضلي، وحسبها عليه من معتاده من بلاد عدن، وكان قد وقع من الفضلي مثل ذلك الي الامير حسين بن عبد القادر صاحب خنفر اعتدي عليه، ونهب شيءا من بلاده فارسل الامام عليه السلام قبل الشيخ عامر الشيخ الرءيس سفيان القارني، وبعض اولاد الامير عبد القادر ونفذ اليه سفيان، وتحكم فيه حتي انه حرج مما فعل، وبعد ان رجع الشيخ عامر المذكور كثر توحش الفضلي حتي ان الامام، كتب اليه في شء من احداثه، وارسل رسولا.



 اخبرني الرسول المذكور وهو من بني صريم الظاهر انه بقي عنده اشهر لم يرض بالجواب عليه فعاد بغير جواب. ولما كان هذا المخرج المنصور، واستقر السيدان الكريمان محمد بن امير المءمنين ومحمد بن احمد بن امير المءمنين، ومن معهما في معمور البيضاء كما تقدم، وصل الهيثمي المذكور اليهما بامان واحسنا اليه، وعظما قدره وقالا له: من شرطنا عليك وصولك الي الامام عليه السلام، فان ترضي بذلك فهو الذي شرطناه لك وعليك، والا فالوصول الي الصنو الصفي  حفظه الله تعالي  فلما عرف منهما ذلك وانهما غير غادرين له اختار الوصول الي مولانا الصفي  ايده الله  فجهزاه في صحبة الشيخ علي بن يحيي الحسيني من مشايخ هنوم، وعشرة انفار من كبار العسكر ليكونوا معه في الطريق لسد جناحه وتحمل مءنه وقد كانوا احسنوا فيه الظن لما [/ب]راوا من محبته في المسير الي مولانا احمد، وكرهوا ان يحملوه علي الصعب في اول استفتاح جهات حضرموت فسار معهم الي موضع يسمي الشرف من حدود بلاده، وقد اضافهم وقال: انه يريد يمضي بيته لبعض حواءجه، ويعود اليهم او كما قال، فلم يعد واخلفهم، وعاد الي غدره المعهود وما تعوده من نقض العهود ومخالفة المعبود، فلما ايسوا منه بعد الاقامة في موضعهم كتبوا الي ولدي الامام عليه السلام الي البيضاء، فعاد جوابهما بانتظاره، وان شق بهم المقام وكتبا اليه فبعد عن العود وعاوداه مرة اخري، وهو كذلك، فكتبوا الي الامام فارسل اليه من يضمن له بحسن الخرج والعفو فازداد تعديا حتي انه قطع الجواب عن الرسل فامر الامام بالكف عنه، واغفال ذكره، لءلا يحدث ما يشغل عن  المقصد الاهم، والمخرج المقدم.

 واما ابنا الامام اللذان في البيضاء، فلما عرفا عدم وفاءه خافا ان يحدث شيءا في الطرقات، فاخرجوا محطة الي دثينة نحوا من ثلاثماءة، ثم اخري الي موضع يسمي دروه، وثالثة الي موضع يسمي الشرف لحفظ الطرقات، فكانوا هنالك، وهو في ظلاله القديم مستوحشا، ويغزوا من استامن من اصحابه، ويتناول من الطرقات ما قدر عليه من الفساد. ولما فتح الله سبحانه وتعالي بالاستيلاء علي بلاد صاحب حضرموت تقدم اولاد الامام عليه السلام من البيضاء الي اعلي نقيل دثينة وذلك غرة شهر رمضان الكريم فكانوا في موضع مرتفع يطل علي الشفي وهي بلاد واسعة كثيرة الجبال والشجر، وهي اكثر من مسير يومين، فامروا العسكر علي من قرب منهم ان ينتهبوا ما وجدوا من انعامهم ومساكنهم، وذلك بعد صلاة العصر فاستفاضوا علي مواضع من مساكنهم فكانوا فيها الي الصبح، وهي ثاني شهر رمضان فارسل اولاد الامام في اثرهم عسكر لامدادهم فاخذوا غنايم من الانعام كثرة ومن الامتعة واجلوهم عن اكثر بلادهم. وكان قد تفرق من العسكر كثير في مواضع لم يشعر بهم الغزاة ففقد منهم نحو عشرة انفار، لم يعرف اين ذهبوا لكثرة الاشجار والاوهاط، وقد امر اولاد الامام، اهل المرافع بضربها طول الليل ليهتدي الضال من العسكر الي موضعهم، فكان في ذلك سلامة لكثير من العسكر. ثم عادت المحطة الي البيضاء بما معهم من الاسلاب والانعام ووجهوا السيد (الريس) المعظم شرف الدين بن مطهر ايده الله بمحطة معظمها من اهل الحيمة زهاء من ثمانماءة نفر من غير من كان في دثينة ولحق بعدهم قوم فكانوا جميعا الف

 وخمسماءة رجل.



  AUTO غزاة الهيثمي الاخري

 ولما كان[/ا] الي نصف شهر رمضان، وقد اجلي اكثر اهل بلاد الهيثمي، وتفرقوا وكان عدو الله قد لحق بالفضلي، وصار في اسفل بلاده بموضع يسمي [ ] والعيون عليه توجهت عليه جنود الحق فساروا من دثينة بعد صلاة العصر بقية نهارهم وليلهم الي بعد صلاة الظهر من اليوم الثاني، فوجدوهم امنين ترد عليهم الضيافات من الفضلي وهم عليها. وقد ضربوا بيوت الشعر، فاغار عليهم اول الخيل نحو عشرة فرسان، وعشرة انفار، فقتل من اهل الخيل فارس، ووقع في الاخرين صواب، وقد طعنوا فيهم طعنا منكرا، وكان اول من باشر قتالهم وقتل منهم السيد محمد بن علي بن عشيش الحسيني الحوثي ، فتكاثروا علي العشرة الفرسان فاطلت الرايات المنصورة، فلما راوها فروا مدبرين، واستولي العسكر المنصور علي مواضعهم، واستاقوا من الانعام ما لا يحصرخ العدد، وكذلك من الالات والسلاح والاثاث والبيوت الشعر كذلك، ثم استاقوا نساءهم وصغارهم من جملتهم امراة الهيثمي واخوته وبناته وقتل منهم كثيرون، منهم عم الشيخ الهيثمي المسمي باطهيف، واجتز منهم رءوس واسري وكان السيد شرف الدين ايده الله  راي كثرة اشتغال العسكر بما كانوا قد طمعوه من الالات والامتعة والانعام، فصاح في كبار الناس، وترك مافي يده من ذلك، وامرهم كذلك وحرقه بالنار. ثم جعل علي الانعام والنساء والصبيان قوما منحصرين يسوقوهم وجمع العسكر وعباهم حذرا ان يتبعهم القوم، فكانوا علي ذلك حتي وصلوا دثينة. فلما وصلوا بهم دثينة، لحق ابناء الامام عليه السلام عواطف الرحمة ولطايف الشفقة فامروا بالقبض علي حريم الهيثمي، وان  يكونوا في معمور حصن دثينة علي صفة الرهاءن وامروا باطلاق من بقي.

 وقد تقدم ان والي حصن دثينة رجل من عيال اسد يسمي الشيخ محمد بن صالح بن عبد الله، وكان ابوه عليها واليا من سنان باشا لا رحمه الله تعالي فاستمروا ولاة علي هذا الحصن المذكور، ولهم عوايد من سلاطين المشرق لامور تمت لهم بها الاستقامة، فلما ان فتحت هذه الاطراف في ايام مولانا عليه السلام صاروا الي رايه واقرهم علي ما يعتادونه وزادهم عليه، وقد تقدم شء من ذلك.

 نعم! وكان رهينة الهيثمي واخوته في حصن ديثنة هذا المذكور، وهو مشرد مطرود وقد عرف الفضلي، وهو حيدرة بن فضل بن احمد بن حيدرة المذكور انفا وكان قد مات لا رحمه الله، وكان ولده حيدرة هذا مكانه.

 ولما عرف الفضلي المذكور جنود الحق دخلت بلاده، واخذوا الهيثمي ومن ذكرناه خاف علي نفسه[/ب] وكاتب ولدي الامام وعرض وصوله ومثوله، فكان من الجواب عليه ان لا بد من وصول الهيثمي ومن دخل معه في الفساد، وكان منهم الشيخ الخبيث المسمي محمد بن حيدرة قرعة الذي تقدم ذكر احسان مولانا الامام اليه وانتصاره له مع غيره.



 ولما عاد الجواب وصل الشيخ الهيثمي المسمي صالح الي السيد شرف الدين، ومن كان عنده من الرءساء فكتب السيد شرف الدين الي اولاد الامام (عليه السلام) يطلب لهم الامان علي نفوسهم، ويستقيم المذكور مكان اخيه، فاجابوه ان لا امان له الا بوصول اخيه الينا، ثم الي الامام، وكذلك الفضلي طلب الامان علي نفسه فشرطوا عليه ذلك، فوصل المذكوران الي البيضاء المحروسة بشرط وصولهما الي الامام ويتحكمان لحكمه المقضي وامره النافذ المرضي. وكان وصولهما مع وصول اهل الشحر فلم يكن الامام عليه السلام يلتفت اليهم بعطف، ولا خصهم بعرف، لما تكرر من نكثهم وان الاحسان غير مءثر فيهم حتي كان من امرهم ما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ومن اخبار الهيثمي انه لما عاد الامام من شهارة الي صنعاء المحروسة بالله وصله في ليالي عيد عرفة عام اثنتين وسبعين والف [م] حريم الهيثمي مع بعض اولاده، ومعهم بعض انعامهم، وكانوا في سواءل جبل نقم، مما يقرب الي القصر، يشكون هجر الناس لهم، وانقطاعهم وما لقوا من شءم الهيثمي المذكور، فامر الامام اليهم بالضيافة الكافية واجري عليهم النفقات كذلك، وان يكونوا في تلك الشعاب وبيوتهم الشعر.

 ولما قدم الامام عليه السلام الي محروس الدامغ لحقوا به فكانوا بالقرب من الحصين واجراهم كذلك علي ما كانوا عليه في صنعاء، ووعدهم باطلاق ابيهم بشرط سكونه في محروس الدامغ وطلب في ذلك الضمناء.



 ولما كان في شهر رجب من السنة المذكورة عادوا بلادهم عن امر الامام عليه السلام باستدعاءهم لذلك، ثم ان الهيثمي المذكور اعمل الحيلة والمكر للهرب من كوكبان المحروسة بالله، وذلك في اول شهر رمضان بان ترك الرسم في العشاء والاشتغال بالافطار، وقد اعمل في مبرد ساق به الحديد الذي في رجله حتي قطعه وقد اعد جماعة من خدمه يحملونه، واخرين من خارج الحصن وربما كان ذلك بدسيسة، من بعض اهل الحصن، وشاع ذلك، ففرق الامير عبد القادر، حماه الله خفاف الرجال الي كل طريق يتوهمها حتي يقال انه لم يبق موضع لم يكن فيه احد من الطلب وكتب الي الامام، والي مولانا الصفي احمد بن الحسن حفظه الله فامر بمثل ذلك، فوجدوه في كهف جبل من الاهجر، انتهي.

 وقد ذكرنا تقدم مولانا الصفي،  ايده الله  الي معمور البيضاء وقد تلقاه السادة[/ا] الكرام بما يجب من الاجلال والاعظام والتقادم من الخيل النجيبة وكان العيد هنالك كما تقدم.

 ولما تمت اعمال العيد واستكمل،  ايده الله  من اراده للمسير معه، تقدم الي الزهراء، ثم ما بعدها من المنازل الي رداع، وكان قد تقدم اليها جماعة من فرسان مولانا العزي،  ايده الله  وقد ترجلوا لذهاب خيلهم، ولما حل بهم من الضني والنصب مما لحق غيرهم، ولكن موت خيلهم كان اكثر من غيرها، لانها سافرت من المعاليف في اليمن فذهب منها فوق سبعين فرسا كما بلغ، فاعطاهم مولانا محمد واركب من قدر واحسن اليهم كثيرا، وقال لابد من رجوعكم الي الصنو الصفي  ايده الله  ويكون عودكم ان شاء الله تحت ركابه، وفي جملة اصحابه، فعادوا وكانوا معه.



 ولما قربوا من رداع امر مولانا العزي،  ايده الله  بالمضارب ان تضرب، وبالخيام ان تنصب، وبالاسواق ان تقام، والضيافات الواسعة ان تهء وتقرب وقد اعد من بجانب المحلية، مولانا الصفي ايده الله، ولاولاده الكرام حماهم الله وهم ثلاثة انفار، مولانا محمد بن احمد بن الحسن بن امير المءمنين ومولانا الحسن بن احمد بن الحسن بن امير المءمنين، وعلي بن احمد بن امير المءمنين وكان قد تلف كثير من خيل مولانا الصفي ايده الله، واصاب الكلل ما بقي من تلك الخيل، ولقد صار هو واولاده النجباء الكرام في بقية من الخيل عجفة واحوال من المتاعب قشفة. وهو مع ذلك وضاح الجبين، قليل المشارك في الصبر فانه ايده الله خلط نفسه بالصغير من اصحابه وكان كاحدهم وحكاية تفصيل ما اثني عليه هذا الجيش الوسيع، ومن الم به من اهل المحل الرفيع من الاسوة حتي لقد كان يحمل الي حجاب جواربه حصه من الدوم ولحوم الابل، واذا وجد عندهم افضل مما عند اصحابه احتمله من بينهم، قال بعض اهل البيع والشراء، انه قال له يوما: هل بقي عندك شء؟ قال: بقية من اضعف الدقيق ما اراها تصلح لكم يا سيدي، فقال: اذا هي ارطب من الحجارة فهاتها او كما قال: واقام مع صنوه العزي، ايده الله، ليالي قليلة وكذلك سادتنا الكرام مولانا محمد بن امير المءمنين، ومولانا محمد بن احمد بن امير المءمنين ومن صحبهم ممن تقدم ذكرهم من العيون، وكانوا في مخيم واحد. ثم ساروا وقد اجتمعت المقانب وترادفت الكتايب، حتي ان اولهم في ذمار المحروسة، واخرهم في رداع المعمورة، وقد قسم السادة ايدهم الله انفسهم في الطريق لحفظ الرعايا  من معرة الجيش وقد قدموا اليهم ان ليس عليهم الا انزال الجنود الذين يتقدمون او يتاخرون عن الخيام وعهدوا الي العسكر بذلك وقد صاروا ايسين الي الجوع والكد فلا يكادون يطمعون[/ب] في نايل احد فما اشبه مبيتهم في بعض القري، بقول القاءل:

 ما عندنا لطارق اذا غزي ... سوي الحديث والمناخ في الذري

 وقد ارسل الامام عليه السلام من تلقاهم بما قدر عليه من بيت المال لعلمه بضعف البلاد، واقاموا في محروس مدينة ذمار يومين.



  AUTO [قدوم الامام المتوكل علي الله الي صنعاء]

 ذكر تقدم مولانا الامام الي محروسة صنعاء، ولما كان السادة في محروس رداع وقد عرف الامام عليه السلام، ما لحق بالعسكر، من التعب، وان اكثر الخزاءن قد تعطلت، وان حصن ضوران لا يسعهم الا بمشقة عليهم وعليه، وربما وعجز كثير عن الوصول اليه، وراي ان صنعاء المحروسة بالله احمل واوسع للنزول لما فيها من العنب، وساير المبيعات، وان سادتنا الكرام ايدهم الله يكونون بالقرب من بيوتهم الشريفة، ومواضعهم المنيعة، فيحملون كثيرا من اصحابهم ويطمءنون في مواضعهم فسار الي صنعاء المحروسة بالله يوم السبت في شهر ذي الحجة الحرام سابع عشر منه، ولا عرف احد مسيره.



 مما اخبرني من اطلع علي مسيره انه استصحب في جيبه قبضات من الكعك واستوي علي فرسه قبل صلاة الفجر الي المنشية، وانه وجد بعض الوافدين عليه في طريق المنشية، فساله ذلك الوافد هل الامام في الحصن ام في الحصين؟ فاجابه الامام: انك تسير معنا، واخبرنا بمرادك من الامام، فما كاد يسير معه الا بمدارة له، ثم سار معه وهو يحدثه بحاجته من الامام، فلما صلي الفجر وقد اسفر التفت الي ذلك الرجل بوجهه الانور، فكان معه وقضي له حاجاته كلها، ولم يزل حتي وصل قرية خدار، وهناك رجل يفعل القهوة، لاهل السبيل للبيع، وكان قد لحق بالامام عليه السلام بعض فرسانه ومن خواص خدمه، وقد بادر ذلك المقهوي بجفنة مملءة عصيدة وسمنا فنزل الامام واكل هو ومن حضر معه، قال الراوي، وراي الامام عليه السلام سلاطين حضرموت تدق بهم خيلهم ركضا، وهم السلطان بدر بن عبد الله واولاده في افراس من خيلهم فقام علي ظهر فرسه وتناول حربته، ووقف لهم حتي سلموا عليه فنزلوا واكلوا واطلق الاعنة، وهم حينءذ معه حتي صلي المغرب والعشاء خارج صنعاء، وكل هذه المبادرة بحثيث السير للرفق بالرعية، فانه لو بات في الطريق للحقهم بعض معرة، فاثرهم علي نفسه كما تقدم في مسيره من ثلا الي صنعاء ومن صنعاء الي ضوران. ولما دنا من صنعاء، كما اخبرني بعض الاصحاب مكاتبة انه قصر عنه[/ا] اكثر اصحابه للحوق به لفتور خيلهم، وانه كان اول من دخل باب القصر، وكان بعده من الفرسان السيد الجليل يحيي بن ابراهيم الحمزي من اهل كوكبان، ثم السلطان وولده وبعض اخوته، وتلقاهم مولانا علي بن امير المءمنين، ايده الله في بعض  درج القصر ونزل هنالك. وقد امر مولانا علي ايده الله ان يغلق باب القصر وان لا يدخل الي الامام عليه السلام، الا من وصل من اصحابه، والمدينة حينءذ تموج باهلها فرحا لما شاع الخبر بوصوله عليه السلام، قال بعض من حضر العشاء ان مولانا علي، ايده الله حصل لهم عشاء كما يقال للضيف المفاجء في الليل الداجي، وبات الامام في منزله ذلك، وانزل من معه منازل كذلك.

 ولما اصبح الصباح خرج الي الايوان الكبير وقد وصله الناس كل علي قواه، وباب القصر لا يدخله الا الخاصة مع بعض العموم لكثرتهم، فكان ميدان القصر كالرجل الواحد، ثم امر عليه السلام بان يفتح الايوان وان يدخل العام مع الخاص، واستمر السلام عليه شطرا من النهار حتي لقد حصل معه من كثرة السلام الم وهو مع ذلك يجيب الساءل ويعرف النازل ويامر بكبار الناس الي مواضع معدة لهم حتي فرغ وامتدت الضيافات في القصر الماهول. ثم بيوت ال الامام بيتا بيتا، ثم الاصحاب في صنعاء، ثم خرج الي الجراف والروضة وفي كلها ينتقل من دار الي اخري، ثم خرج الي الغراس وبات فيه، ولم يترك رحما الا زاره ولا مقطوعا الا وصله، ولا معروفا يقدر عليه الا فعله، ولقد بلغه ان امراة من ارحام سيدنا القاضي العلامة عامر بن محمد الذماري رحمة الله عليه عند القاضي الفاضل علي بن جابر الهبل.



 قال الراوي: فسار الي بيته ليلا فتلقاه القاضي المذكور، ودخل معه منزله ووصل تلك المراة بصلة وقال هذا مكافاة لشيخي سيدنا عامر رحمه الله تعالي، ومن ذلك انه دخل بيت ابن سنان لما كان حي صنوه مولانا الحسين رحمة الله عليه قد تزوج احداهن فدخل الي درج بيتهم، ووصلهم بصلة واعطاهم، وعاد ومع هذا يتفقد المساكين، ويبر بهم ويطلع علي كثير من امورهم، ويكتب اسماء من ضعف منهم ويخصهم بحصة من الضيافات جميعا.

 نعم! وتقدم السادة الكرام بمن في صحبتهم من الجيش اللهام الا مولانا العزي، ايده الله، فانه بقي في ذمار لخلو المشرق عن العسكر وقرب الثمرة في اليمن والمشرق. وكان قد تقدم من العسكر افراد الي صنعاء لضيق الطريق، فامروا ايدهم الله، من تقدم الي باب صنعاء بالرجوع وان من دخل المدينة[/ب] عاد والا فلا شء له من العطاء فرجعوا جميعا، وقد قسموا المحاط في الطريق لاجل التخفيف، (وان يكون الاجتماع الي ريمة سنحان ) وما قرب منها من القري، فاجتمعوا هنالك بما لا يحصره القلم (وقد اخرج مولانا) احمد بن الحسن، ايده الله، الات السلطان صاحب حضرموت الفاخرة التي لا يعرفها اهل صنعاء، وامر ان تكون بحيث يراها الناس منفردة، وسلاطين المشرق معه، ومن وصل معه من حضرموت كذلك والاسري ممن قطع الطريق، واخذه الحق بسيفه علي التحقيق في الحبال والحديد، وان الزبارط كانت الابل تجرها، وكانوا اذا احتاجوا ان يرموا بها للتعشيرة والابل تجرها، كان لها لولب تجري عليه للانحراف الي حيث لا تضر الجمال بدخانها ولا نارها، فكانوا كذلك. وقد امر الامام عليه السلام، من كان عنده  من اولاده كعلي بن امير المءمنين، ومولانا يحيي بن الحسين بن امير المءمنين، ومولانا اسماعيل بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين، ومولانا القاسم بن احمد بن امير المءمنين وغيرهم من العيون، ومن كان في صنعاء من الجنود يتلقوهم، فتلقوهم الي نواحي سيان وامسوا في ريمة.

 فاما مولانا احمد بن الحسن، ومولانا محمد بن امير المءمنين، ايدهما الله تعالي، فتقدما الي الامام عليه السلام في الليل في نحو خمسة عشر فارسا، قال بعضهم انه حصل مع الامام عبرة، وانه بكي فرحا واخذ يقبلهما مرة بعد اخري.

 فاما مولانا الصفي، ايده الله تعالي، فقام للنوم الي بيته في المدينة فبات فيه واما مولانا محمد بن امير المءمنين، ايده الله، فحدثه والده حتي نام في موضعه فتركه عليه السلام، وزاد عليه من ثيابه وقد رق له كثيرا، وكان سنه يومءذ دون عشرين سنة، وقد قبضه التعب والسهر.



 ولما اسفر الصبح طلع مولانا الصفي ايده الله واجتمع عند مولانا الامام العيون من العلماء واهل الفضل، وقدم اول العسكر المنصور، وكان اولهم في صنعاء واخرهم في ريمة بن حميد، وقد اعد لهم الغداء فمن سلم اكل وترك الاكثرون الاكل لما هنالك من الزحام، وقد اجتمع سلاطين المشرق مع سلاطين حضرموت للنظر في رايات الحق وامراءهم. ولما فرغوا من السلام كانت الضيافات بحالها والعدد لكل احد ما هو له بحاله، وقد تكلف الامام عليه السلام وكتب الي كل من يقدر علي المدد والقرض والاستقراض، وكان يحضر العدد بنفسه الكريمة من الصبح[/ا] الي العشاء قال بعض كبار الجند: ما رايت ولا سمعت من ذلك العدد وانه (عليه السلام) جعل بين يديه ذهبا احمر، وقروشا كاملة وانصافا بحيث انه لا يراها الا من قرب منه فاذا راي من كبار الجند، واهل العناء والتعب والحاجة رمي له بشء من القروش والذهب الاحمر ابتداء من غير حقه المعلوم، وكل من اخذ رزقه فلا يحتاج فسحا الي بيته انما هو امير نفسه فتخففت المدينة واطمانت وكانت الاسعار فيها قبل وصول الامام مرتفعة بلغ القدح البر حرفين ونصف ونحوا من عشرين درهما، والذرة نحوا من سبعين كبيرا تاتي اربعة عشر درهما فعادت الاسعار الي نقص الربع، واقل واكثر والحمد لله رب العالمين.

 ومما قيل في هذه الغزوة من الاشعار................. [/ب]......... .



  AUTO [تنظيم امور صنعاء]

 [/ا] ذكر مقام الامام في صنعاء، فانه اقام بقية شهر الحجة ومحرم وصفر وربيع الاول وربيع الثاني، وجمادي الاولي، وفي مقامه تفقد قانون المدينة، وغير امورا انكرها ودقق في معرفة المنكرات حتي لا يكاد يخفي عليه شء، فاقام الحدود والتعزيرات وهدم منازل، واستقصي في الواجبات، وان بعض اهل صنعاء فقد ابنة سداسية او سباعية، فوصل الي الامام، وشكي له فامر بتقسيم المدينة وجعل علي كل قسم ثقة من اهلها، وامرهم باذكاء العيون، والتجسس  بالجاء المهملة فوجدت تلك البنية في بعض بساتين الجوامع، وهي بحالها ميتة عليها كسوتها فعرف الامام ان ذلك من فعل العجم، وانهم يريدون اخفاءها ثم بيعها علي انها مملوكة. ولما عرفوا انه ستظهر وتخبر بصفاتهم ان لم تعرف اسماءهم، فاهلكوها بذلك والله اعلم، وقد تحنن مولانا الامام عليه السلام علي الضعفاء من اهل صنعاء وخصهم بالصلات والصدقات، وكان قد عاودهم مع هذه الشديدة بطعامات واسعة حملها اليهم من الجهات المساعدة، ووكل تقسيمها الي العيون من فضلاء المدينة، وزادهم مع القرب كساء ودارهم مع القوت ايضا والشدة بحالها، وارتفاع الاسعار وهو ينشد الحال:

 تزيدنا شدة الايام طيب ثناء ... كاننا المسك بين الفهر والحجر



  AUTO [وصول وفد من الهند الي الامام]

 ذكر وصول السيد المعظم الصالح المكرم، محمد بن ابراهيم بن امير نعمان من الهند من عند ملكها السلطان محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان، كان هذا السيد تعلق بولد السلطان المسمي محمد المذكور، وكان هذا السلطان انجب اخوته واقربهم الي العدل، ولما مات والده السلطان[/ب] شاه جهان نازعه اخوته، واخذوا اكثر المملكة، وخرج هذا السيد محمد لعله في عام ستة وستين والف [م] الي مكة المشرفة، وعاد الي الامام عليه السلام في سنة ثمان وستين والف [م] واقام عنده اياما، وعرف الامام انه من اهل العلم ومن اهل المكانة فقربه اليه واكثر الاحسان عليه ونزله اعلي منزل.



  AUTO [رسالة من الامام المتوكل علي الله اسماعيل الي سلطان الهند]

 اخبرني السيد عبد العزيز بن محمد الهادي المدني، انه سار مع هذا الشريف من المدينة المشرفة الي مكة المحروسة، قال: فلم ار مثل هذا السيد في حسن السمت وجماع الصلاح وملازمة الاوراد الصالحة، وحدث عنه بكثير مما يدل علي علو الهمة ومكارم الاخلاق، ثم انه استاذن الامام عليه السلام في العود الي ديار الهند وقد اعطاه الامام هدايا واحسانا كثيرا، وكتب معه بما هذا نسخته.



 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} وبعد، فان كتابنا هذا المتبدا باسم الله وحمده، المثني بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله شهادة عبده وابن عبده، المثلث بالصلاة والسلام علي محمد وال محمد كما نزل بذلك الوحي من عنده، الي السلطان الذي شهدت له السنة الخلق التي هي اقلام الحق، بما يشهد ان شاء الله بصدق الطوية، وخلوص القصد في القول والعمل والاعتقاد والنية، اللابس من التقوي ابهي الملابس، الراغب فيما يقرب الي الله عز وجل وفي ذلك فليتنافس المتنفافس، محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان، انمي الله له المحامد، واعذب له في طاعته وما يقرب اليه الموارد، واهدي اليه من تحياته اشرفها ومن بركاته ازلفها، ومن سلامه اعلاه سناء، وابهاه ضياء، حين بلغنا عنه كرام الصفات، كما اخرج الترمذي وقال حسن غريب، والبيهقي في الشعب والحاكم، وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه من قوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) كما رواه بن عباس رضي الله عنهما: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه ، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)) [/ا]ولا سيما حين اتصل بنا السيد النجيب الكريم الحسيب، واسطة عقد السيادة، ودرة تاج الشرف والمجادة، محمد ابراهيم بن امير نعمان  الحسيني، اسعده الله ورعاه، واحسن اليه وتولاه، فانه نشر عليكم من الثناء الحسن مطارف، واثر عنكم من كل خصلة شريفة عوارف معارف فكتبنا الي السلطان الكريم كتابنا هذا الحمد لله له علي ما اولاه، ونستزيده له مما اعطاه، ونعلمه بما عقد له ذلك عندنا مما يجب للمسلم علي المسلم وللمءمن علي المءمن من المواخاة والولاية التي عقدها الله بين عباده المءمنين من اهل السماء والارض فقال عز وجل: {انما المءمنون اخوة } وقال عز وجل: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم، وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} كلمة جعلها الله عز وجل جامعة، ووسيلة هدي اليها بفضله ورحمته نافعة، يتواصلون بها ويتحابون عليها، ويجتمعون اليها اما بابدانهم، وعبادتهم مع الامكان، او برسلهم ومكاتبتهم ان بعد المكان، اذ جعل عز وجل القلم احد اللسانين وتميز بانه احد البيانين، فقال عز وجل: {الرحمن، علم القران ، خلق الانسان، علمه البيان} وقال: {اقرا وربك الاكرم ، الذي علم بالقلم} يصدق ان شاء الله بيننا وبينه عباده  الذين امنوا وعملوا الصالحات في قوله: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } وقوله: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة } اذ عمنا هذا المقام الذي لم يزل القايم فيه من اباءنا عليهم السلام ولا يزال من زمن ابينا امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة الي اخر الزمان كما ورد بذلك الوعد النبوي الصادق الامثال، ولم يزل من العلماء العاملين، وحاملي امانة الشريعة المطهرة بما امر الله به ان يوصل من ذلك واصلين، كالامام الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه باخذه العلم عن مشاهير اهل البيت النبوي كزيد بن علي واخيه الباقر وابنه الصادق، وابن عمهم الكامل عبد الله بن الحسن وابيه الرضي الحسن المثني بن الحسن وغيرهم. ثم ما اشتهر عنه من مناصحة امامنا زيد بن علي ومءازرته بالراي السديد والمعونة الظاهرة ومبايعته له في ايام شبيبته[/ب] وقوله لرسوله اليه: اقريه مني السلام، وقل له اما الخروج فلست اقوي عليه، ولكن عندي معونة وقوة علي جهاد عدوك كل ذلك من التابع والمتبوع اداء لحق، وتعظيم لرسول الله، وتصديق لقوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فيما رواه زيد بن ارقم رضي الله عنه: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما)) اخرجه الترمذي في جامعه وقال: حسن غريب، واخرج معناه امام المحدثين احمد بن حنبل رضي الله عنه في مسنده والطبراني في الاوسط، وابو يعلي  وغيرهما واخرجه ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر في معالم العترة النبوية، ومنه ان النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) قال ذلك في حجة الوداع وزاد مثله، يعني: كتاب الله كسفينة نوح عليه السلام، من ركبها نجا ومثلهم اي اهل البيت كمثل باب حطة من دخله غفر له الذنوب، وفي صحيح مسلم وغيره عن زيد بن ارقم قال: ((قام فينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بما يدعي خما بين مكة ، والمدينة فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال اما بعد: فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين اولها كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) اخرجه مسلم في صحيحه من طرق، واخرجه الحاكم في (المستدرك) من ثلاث طرق، وقال في كل منهما انه علي شرط الشيخين ولم يخرجاه وفي بعض الالفاظ اختلاف والمعني واحد مع زيادة فواءد، ولفظ الثالثة اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، واخرج نحو ذلك الطبراني، وزاد فيه عقيب قوله: وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض سالت ربي ذلك لهما فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، وللحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني في (درر السمطين) بمعني ذلك، فاختلاف في الالفاظ ومزيد فواءد، قال الحافظ السمهودي وغيره: وفي الباب زيادة علي عشرين من الصحابة رضوان الله عليهم، منهم جابر بن عبد الله رضي الله عنهما كما في  الترمذي[/ا] وقال حسن غريب وابن عقدة في (الموالاة) ومنهم حذيفة بن اسيد الغفاري او زيد بن ارقم  الشك من الراوي كما اخرجه الطبراني في الكبير، والضيان من طرق سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل، واخرجه ابو نعيم في (الحلية) من حديث زيد بن الحسن الانماطي، وقد ظمنه الترمذي واخرج ابن عقدة في المعني حديثا طويلا عن ابي الطفيل عن سبعة عشر رجلا من الصحابة رضي الله عنهم منهم خزيمة بن ثابت وسهل بن سعد وعدي بن حاتم وعقبة بن عامر وابو ايوب الانصاري، وابو سعيد الخدري وابو شريح الخزاعي وابو قدامة الانصاري وابو ليلي وابو الهيثم بن التيهان، رجال من قريش رضي الله عنهم، واخرج امام الحديث احمد بن حنبل في مسنده وعبد بن حميد سندا جيدا (اني تارك فيكم) واخرجه الطبراني في الكبير برجال ثقات، ولفظه: ((اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله عز وجل، واهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) وللحديث طرق كثيرة كما هو معروف عند اهل هذا الشان ولا يصدق التمسك الا بالاتباع والاقتداء والاءتمام والاعتزاء يوضحه ما اخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد، ولم يخرجاه عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف ، فاذا خالفتهما قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس)) وعن ابي ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يقول: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبني اسراءيل)) اخرجه الحاكم  من وجهين هذا اللفظ احدهما ولفظ الاخر الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح وذكره دون قوله ومثل حطة الي اخره وكذا هو عند ابي يعلي في مسنده واخرجه الطبراني في الصغير والاوسط، ورواه في الاوسط ايضا من طريق الحسن بن عمرو الفقمي، وابو نعيم عن ابي اسحاق ومن طريق سماك بن حرب عن حبش، واخرجه ابو يعلي ايضا من حديث ابي الطفيل عن ابي ذر رضي الله عنه بلفظ ان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة، واخرج البزار من طريق سعيد بن المسيب عن ابي ذر نحوه، وكذا اخرجه الفقيه ابو الحسن بن المغازلي وزاد ((من قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال))، واخرج الطبراني وابو نعيم في الحلية والبزار، وغيرهم عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال قال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق))[/ب]وللحديث طرق اخري، ولان القايم بالامر من اهل البيت (عليهم السلام) في محل الاجماع، والمقام الذي لا يلم به نزاع، اذ من قال: يقتدي في الدين ويستخلف علي المسلمين من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر من اي الناس يعلم انهم من خيار الناس ومن قال بمنصب قريش يعلم انهم من خيار قريش، ومن قال بمنصب بني هاشم يعلم انهم من خيار بني هاشم ولهم خصوصية ولادة رسول الله بواسطة ابن عمه لابيه وامه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ووساطة بضعته فاطمة الزهراء، واجماع المسلمين ان ولد فاطمة رضي الله عنها ذرية رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وعقبه، وان شانءه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) هو الابتر، وان عقبه (صلي الله عليه  وعلي اله وسلم) وهو الباقي كما فسر به اكابر المفسرين انا اعطيناك الكوثر، وروي اكابر المحدثين ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما )) ولكم ايها السلاطين خاصة من اباءكم وسلفكم من ولايته ومن ولايتكم لنا اهل البيت مشهورة، وعلي جبهات الدهر في كتب الاخبار مسطورة، فلم ترثوا ذلك عن كلالة ولا تلقيتموه الا عن عرفه عريقة واصالة فالحمد لله علي ما خصنا به منكم، وخصكم به منا واياه نسال ان يجعل تواصلنا وتواصلكم وتراسلنا وتراسلكم وتحاببنا وتحاببكم علي ما يحبه منا ويرضي به عنا، وان يجعل ما ناتي ونذر وما نقول وما نفعل، وما نقدم وما نءخر عن بصيرة في الدين وصحة من اليقين، وان يكون تصرفنا وتصرفكم من الوجه الذي شرع والطريق الذي هدي اليه، والمنهج الذي له عز وجل فيه الرضي، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم، بتاريخ شوال عام ثمان وستين والف [يوليو م] ثم كتاب اخر واصحبه شيءا من الهدية، وهي جمل نفيسة من الخيل المحلية، والتحف الثمينة.



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل المءمنين اخوة بعضهم اولياء بعض عقد بذلك محبته، والاجماع علي طاعته بين اهل السماء والارض يتواصلون علي ذلك وان بعدت الديار، ويتحابون عليه وان تناءت الاقطار، الايمان بينهم كلمة جامعة، والتقوي لهم وسيلة نافعة، شهد بذلك قوله عز وجل: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم، [/ا]ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله شهادة بالحق المبين صادعة ولوتين الباطل قاطعة، واصلي واسلم علي محمد الذي ارسله بشيرا ونذيرا، وعلي اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.



 وبعد: فانه لما بلغنا عن السلطان الكريم الماجد الفخيم، ذي الخلايق الشريفة والطرايق المنيفة، والنفس الطيبة العفيفة، محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان احمد الله ذكره، ورفع بطاعته قدره، واهدي اليه شرايف التسليم وزلايف البركات والتكريم، ورحمة الله الضامنة للخير العميم، ما يشرح الصدور ويقر العيون، ويصدق الظنون، من اخلاق التقوي ومحاسن الشيم، ومحامد الاوصاف، ولا سيما ما نشره السيد النجيب الكريم، الحسيب محمد بن ابراهيم بن امير نعمان، اسعده الله، ووفقه وسدد من مطارف الثناء، وماثر الخير التي بها لسامعها ومسمعها الهناء وصدق حب الله وحب رسوله وحب اهل بيته والتمسك بالمودة في القربي، والتمسك بمعالم الشريعة المطهرة التي هي ذخيرة العقبي، ملانا ذلك سرورا، فابتهجنا له حبورا، وحمدنا الله لكم علي ما منحكم من ذلك سرا وجهرا، وسالناه ان يقر لكم به عينا، ويشرح به صدرا، وراينا اداء حق المواصلة علي الايمان، والمراسلة علي التواصي بتقوي الرحمن، اذ ذلك افضل صلة المءمن لاخيه، وانفع ما يكون له توخيه، والاية الكريمة المبشرة برحمة الله الرحيمة، قول الله عز وجل: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم، وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن  طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} ساءلين الله بعد اعادة حمده وشكره والثناء عليه، وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ان يصلي ويسلم علي محمد وال محمد ويجعلنا واياكم ممن حصلت له هذه الصفة، وعرف نعمة الله عليه بها حق المعرفة، وممن يتواصل علي ذلك ابتغاء مرضات ربه، وطلب الانتظام في اهل طاعته وحبه انه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله.



 وكتب الامام مع السيد المذكور، دعوة ثالثة، وذيلها بولاية التمسها[/ب] السيد المذكور للسلطان المذكور، وقال ما معناه، احمل هذه الولاية معي فان اخذ السلطان كما اعهد من قربه الي الله سبحانه ومحبته لال رسول الله اظهرتها عليه، وان والعياذ بالله كتمتها او كما قال فعاد الجواب بما يسر، وهو هذا الكتاب المتضمن الدعوة الي الله كما يفعله اءمة الهدي صلوات الله عليهم، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد حمدا لله دايما ابدا، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا فردا صمدا، وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي، والصلاة والسلام عليه وعلي اله كما امر ربنا بذلك وهدي، فانا ال محمد رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) خلفنا يعقب سلفنا ندعو جميع عباد الله الي دعوة جدنا رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) بما لقنه الله عز وجل في قوله عز وجل: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} وبما ادبه في قوله عز وجل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} ندعو الي ما دعا اليه، ودعت اليه الرسل من قبله: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه  ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير، لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} والي ما جاءوا به من توحيد الله وتعديله، وتصديقه في جميع قيله وتنزيهه عن مشابهة عبيده وعن الجور عليهم والظلم لهم، والي صدق وعده ووعيده، والي تدبر كتاب الله واياته والوقوف عند بيناته ودلالاته ورد متشابهاته الي محكماته والي ما ثبت عن رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في اقواله وافعاله وتقريراته والي قبول نصيحة الله عز وجل في المودة لمن امر بمودته والثقة بمن شهد بطهارته والتمسك بمن امن علي لسان رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) من الضلال من تمسك به في قوله عز وجل فيما انزل من النور: {والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير، ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي  ومن يقترف[/ا] حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور} وقوله عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وقول رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في مشهور حديث الثقلين اللذين يتمسك بهما ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما وتقديمهم كما قدمهم الله وتعظيمهم كما عظمهم الله)) اذ التمسك لا يعقل مع المخالفة ولا يصح مع عدم المءالفة، والي الاجتماع علي ما شمله قول الله عز وجل: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب، وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب، فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا  وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير} . فالهنا واحد ونبينا واحد وكتابنا واحد وديننا واحد {الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} نرد المنازع فيه الي الله والي الرسول كما قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} والرد الي الله هو الرد الي كتابه والي رسول الله الي سننه، والي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان، وحج البيت الحرام، وتحليل ما احل الله وتناوله وتحريم ما حرم الله واجتنابه، والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بلا منكر والاستقامة علي ما قال عز وجل لرسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير، ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون، واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين، واصبر فان الله لا يضيع  اجر المحسنين، فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} والي موالاة جميع اولياء الله من المسلمين والمسلمات والمءمنين[/ب] والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات، والصابرين والصابرات، والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات، والصاءمين والصاءمات، والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين كثيرا والذاكرات، ولا سيما من اكرمه الله بصحبة نبيه ومءازرة رسوله من الذين قال فيهم: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} وقال فيهم محمد رسول الله: {والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع  اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} .

 وقال للفقراء المهاجرين: {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} والي معادات جميع من حاد الله ورسوله، كما قال عز وجل: {ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين ، كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز، لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان  وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} فمن اجاب دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، والمءلفة غير المشتتة فله مالنا وعليه ما علينا ومن اباها او نسب الينا سواها مما برانا الله منه ونزهنا عنه من الغلو في الدين واتباع غير سبيل المءمنين فنحن نستشهد الله عليه اكبر الشاهدين[/ا] ونستحكمه فهو خير الحاكمين، ونجيب دعاء الله لنا ونلبي نداه ايانا، اذ يقول: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} وهذه نسخة الولاية.



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد حمدا لله الذي جعل الامامة خلافة للرسالة في الارشاد الي الله والدعاء الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، وسياسة العباد والانالة، وجعلها في اهل بيت رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) بما خصهم به من التطهير، وفرض لهم من المودة علي الصغير والكبير، وامر نبيه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ان يعلن بذكرهم وانهم قرناء الكتاب، في موقف ((اني تارك فيكم)) الشهير، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اللطيف الخبير، وان محمدا عبده ورسوله الشاهد البشير النذير. فان من تمام نعمة الله علي اهل تقواه، وكمال فضله علي من اطاعه وتولاه، ما جعل لهم من السبيل الي الدعاء الي الخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما امر الله في قوله عز وجل: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} والاتصاف بصفة من ارتضاه وهداه الي قوله: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} .



 ولما كان السلطان السعيد الميمون الحميد محمود الاخلاق والصفات مبرور المساعي والتصرفات، محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان، ممن حظي من اسباب ذلك بحظ عظيم ويسر له ما هنالك السبيل وفتح الباب الكريم حتي لم يبق ما يستند اليه ويعول عليه الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، والحافظ لحدود الله من ان يكون ما ياتي وما يذر، وما يقول وما يفعل، وما ياخذ وما يعطي عن[/ب] ولاية صحيحة، ممن جعلها الله اليه، ودل بالصفات والدلاءل عليه من اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) الذين شهد الله لهم في كتابه باذهاب الرجس والتطهير، ووجوب المودة التي اسس ذكرها علي قوله عز وجل: {والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير، ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور} وكان من نعم الله عليه وعلينا، ومننه الواصلة اليه والينا صدق موالاته لنا، واتباعه لما امر الله به من سبيلنا بمقتضي الدليل السابق، والارشاد الصادق، استخرنا الله عز وجل وجعلنا له ولاية صحيحة شاملة كاملة، يصدر عنها ان شاء الله ويورد، ويحل ويعقد في الدعاء الي الله والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر بلا منكر، واقامة الجمعات والجماعات وتشيد مباني القرب والطاعات، ونصب حكام الشريعة  المطهرة لفصل الخصومات، وتفقد ما يجب تفقده من نصح المسلمين ومرافقهم وضعفاءهم ويتاماهم ومساجدهم ومناهلهم وسبلهم، وقبض الحقوق المالية من اهلها، وصرفها في محلها واقامة الحدود علي مرتكبيها بما شرعه الله عز وجل منها، وجهاد من امر الله بجهاده بعد ابلاء المعذرة واعلان التذكرة، والسعي بجهده في الاصلاح، والعناية فيما به ان شاء الله الرشاد والفلاح موصين له بين يدي ذلك بما نوصي به انفسنا من تقوي الله وايثار رضاه، وارادة وجهه، والرغبة فيما عنده، واخلاص الدين والنية له، والاستعانة به تبارك وتعالي سرا وجهرا، فيما كلفه وحمله، وان يزداد من شكر الله عز وجل علي ما خصه به واهله، ان يكون في جميع اقواله وافعاله، ونياته وتصرفاته، ناهجا كتاب الله وسنة رسول الله وسبيل من اناب الي الله كما قال الله عز وجل: {واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون} ، وقال: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون } وان يشعر نفسه ان القايم بهذه الفريضة علي وجهها والموقف لها علي حدودها متوظف بوظاءف الانبياء متعرض للدرجات العالية في الاخرة والاولي، ونحن ندعو الله بافضل الوساءل، ونساله مجيب الساءل، بعد اعادة حمده والثناء عليه، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ان يصلي ويسلم علي محمد وال محمد، وياخذ الي الخير بناصيته ويثبت علي الحق لسانه[/ا] وقلبه، وينور باليقين والهدي والرشد لبه، ويجعل سعينا وسعيه مشكورا وعملنا  وعمله صالحا مبرورا، وان يجتبينا ويمتنا علي ملته ملة الاسلام ودينه الذي ارتضاه لخير الانام: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} .

 انتهت الولاية والحمد لله رب العالمين، نعم! ووصل هذا السيد محمد ابراهيم في عام سبعين والف الي الامام، كما سياتي ان شاء الله بعض صفة وصوله واصحبه السلطان هذا المكتوب الي الامام.

 بسم الله الرحمن الرحيم، افضل المحامد واعلاها واجل المدايح واسناها، لمن طلع من مشارق حكمته شموس الخلافة الباهرة، وسطع من مطالع قدرته نجوم السلطنة القاهرة، هو الذي عم الخلايق بامتنانه وافاض عليهم من شابيب احسانه، واتقن نظام الدولة بسلطانه، وشيد اساس السلطنة ببرهانه، لا اله الا هو له الاسماء الحسني والالاء والكبرياء، وبيده ملكوت الاشياء لا يسءل عما يفعل ويشاء، واكمل الصلوات واكرم التحيات علي رسوله وحبيبه اشرف الكونين، وسيد الثقلين، ونبي الفريقين وامام القبلتين وشفيع الخافقين، الذي بعثه بالسيف القاطع، والبرهان الساطع، وقطع به غوايل الشرك والغواية، وسطع منه دلاءل الرشد والهداية:

 نبينا الامر الناهي فلا احد .... ابر في قول لا منه ولا نعم

 فاق النبيين في خلق وفي خلق .... ولم يدانوه في علم ولا كرم

 هو الحبيب الذي ترجي شفاعته .... لكل هول من الاهوال مقتحم

 صلي الله عليه وعلي اله الاصفياء، وصحابته البررة الاتقياء صلاة زاكية دايمة ما دامت الارض والسماء.



 وبعد فالمنهي الي الامام المجيد، والهمام النجيد قدوة السادات والشرفاء، اسوة الاشراف والنقباء، سلالة الذرية الطاهرة، غلالة العترة الزاهرة، السيد السند الجليل والماجد القرم النبيل، اورع الولاة واكرمهم، وابرع الصناديد وافضلهم، حاوي اسنحة الفضاءل وغواربها، المشهور في مشارق الارض ومغاربها، السيد الشريف الاوحد، والغطريف الامجد، الامام اسماعيل بن القاسم بن محمد، ادام الله عزه ومجده، وانجح سعيه واسعده جده، انه قد وصل كتابكم المرسل مع السيد النجيب والشريف[/ب] الحسيب محمد ابراهيم بن امير نعمان الي تلقا الخاقان الاعظم والقاان الاعدل الافخم الملك المنصور المظفر، والسلطان المءيد الاكبر، مروج قوانين الشريعة الغراء، مشيد قواعد الملة الحنفية البيضاء، ماحي مراسيم الظلم والاعتساف، محي ماثر العدل والانصاف، حافظ بلاد الله، ناصر عباد الله. الخالص طويته في اعلاء كلمة الله، الصادق نيته في احياء سنة رسول الله افتخار السلاطين، واستظهار الخواقين، قهرمان الماء والطين، حجة الله وخليفته في الارضين مظهر تجليات الجلال والجمال، مطهر شونات العز والدولة، والاقبال المنفرد بعلو الشان المتوحد بالجود والاحسان، محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان، ولاح من مطاويه لوايح صدرت المودة والاخلاص، وفاح من فحاويه فوايح حسن الانجاد والاختصاص، فتلقي علي الوجه المامول وصادق بالشرف المقبول، وصدر الامر الاشرف الاعلي لا زال نافذا بالعون الرباني، بان يرقم العبد الموسوم لسبق الخدمة، وقدم العبودية كتابا، مشعرا بشمول الموالاة الجليلة الخاقانية مخبرا  عن وفور المواساة الجزيلة السلطانية مشتملا علي شرح بعض ما انعم الله علي تلك الحضرة الرفيعة، من اعطاء الملك والدولة، منطويا علي ذكر نبذ مما جعله سببا لاختصاص تلك العقوة المنيعة، بايتاء الخلافة والسلطنة لتشاهد حسن صنعه، وانجاز وعده، لمن يعتصم به ويلتجء اليه، ويعاين بذل لطفه واعداد نصره لمن يتمسك به ويتوكل عليه، فبادر المملوك الي امتثال الخطاب، واخذ في تحرير ذلك الكتاب، وتقرير القضايا علي وجه الصواب، والتوفيق من الله الملك الوهاب، لما كان من سنة الله التي قد حلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا، تصريف الامور وتقليب الاحوال، وتداول الايام وتبادل الاشكال، ونقل الاملاك من وال الي وال. عرض للخاقان المعظم، والسلطان المكرم، رافع لواء الخلافة مزين سرير السلطنة، مقنن قوانين المكرمة، مءسس اساس المعجزة ناصب رايات الامن والامان، راسم ايات الجود والاحسان شاه جهان في شهر ذي الحجة من شهر سنة سبع وستين والف [م] من الهجرة النبوية مرض شديد تحيرت الحكماء في تنضيره، وعجزت الاطباء عن تدبيره، والولد الاسن الذي كان عن الملة الحنيفية داعيا وعن الطريقة القويمة ناكثا[/ا] والي ترويج نحلة البراهمة مجلا، وعن مراعاة مراسم الشريعة ذاهلا، ولانتقال الدولة اليه املا، قد ازداد حرصه علي بلوغ الامنية واشتد شرهه علي الفوز بالبغية. فاخذ في تمنية الامراء الكبار، وتاميلهم في السر والجهار واستمالة رءساء العساكر وزعماء الاجناد وامالة الخول والاحشام والقواد واستولي علي سدة الملك وحضرة السلطنة، واستقل بتنفيذ الامور، وتدبير المملكة،  واضمر استءصال ساير الاخوان، واستخلاص الملك لنفسه كيفما كان، وجهز الجيوش والكتاءب، ووجههم الي الاطراف والجوانب. فما راي الخاقان الاعظم ايده الله ظلال جلاله ان الامر ال الي ماله، واشرفت اركان الشريعة علي الاختلال واقبلت دعايم الدولة علي الزوال، توجه من مقامه الرفيع اورنك اباد حرسه الله الي يوم القياد بنية صادقة، وعزيمة راسخة وهمة يخضع لها الشم الاطواد، وهمة يلين لها الصم الصلاد، مع رجال يرون الملاحم ولايم، والوقاءع بقايع، وسيوف الضراب عرايس، وصفوف الكماة فرايس. متوكلا علي الله الذي هداه بنوره، وقضي له بالعز في مقدوره، بلقا حضرة الخلافة، لتدارك ما اختل، وتلافي ما انحل واعتل. فلما وافت رايات الاقبال نواحي بلده، حين اقبلت العساكر التي وجهت اليه زعيمها عظيم الكفرة، ومعظمها الكفار والفجرة {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} فقابل اعز الله انصاره اقبالهم بالاستقبال وحرض الحاضرين علي القتال، وركض بقلب جري، وجاش قوي، حتي تداني الفريقان والتقي الجمعان، واستعرت نار الحرب واستدارت رحا الطعن والضرب، وازدحمت الصفوف واختلطت الاسنة والسيوف، واحمرت الصفحة من دماء الابطال، وضاقت العرصة عن اشلاء الرجال، فمن الله عليه بهبوب نسيم الفتح والظفر، واظهره علي من كافحه فتولي وادبر:

 وقد جاء نصر الله والفتح مقبلا .... الي الملك المنصور ذي البطش والقهر

 غدا راعيا للمسلمين وناصرا .... له الله راع قد تكفل بالنصر  فحمدا لله علي هذه النعمة الجليلة والموهبة الجميلة، وجدد العزيمة، واخلص النية، ونهض بعون الله وحسن توفيقه نحو مستقر الخلافة قاصدا لاعلاء معالم الدين عازما علي احياء سنة سيد المرسلين، فلما قاربها الولد المذكور[/ب] في جيوش سحبت الجوانب والاقطار، وعدة راقت للابصار، واهبة اعجبت النظار، متطاولا بعدده ومطاولا بقوة باعه ويده، وقام الي الدفاع، وصلي نار الفراع، فاصطفت عند ذلك الخيول، وخفقت الطبول، ورجعت (الفيول)، وتطاردت الفرسان، وتجالد الشجعان، وتحامل بعضهم علي بعض فخيلت الارض سايرة، والسماء مايرة، واشتبكت الحرب وشد ضرامها وشردت الميتة وحل خطامها، واستحر القتل والقتال، وتكسرت النصال علي النصال، وتلالات متون القواضب، تلالا البرق الغيم جنح الغياهب، وفارت ينابيع الدماء، كما فاضت مجاديح السماء، وتكاثر اولياء الله علي الاعداء، وقتل بعون الله اكثر زعماء جيشه وعظماء جنده، ودب الفشل في تضاعيف احشاءه، وسري الوهن في تفاريق اعضاءه، واضطره هول المقام، وفزع الاصطلام علي الفرار فولي نفورا، وكان امر الله قدرا مقدورا، وال حاله الي انه كر مرة اخري وكر واسر فذاق وبال امره وكان عاقبة امره خسرا.



 ولما اظهر الله الخاقان الاعظم علي عدوه وخصمه بهذا الفتح المبين الذي حفظ الله علي الشريعة ماءها وعلي السنة ذماها، وعلي الدولة نماها، توجه بصدر منشرح، وامل منفسح بلقاء مدين الخلافة ودخلها بالسلامة والعافية امنا غانما بلا منازع وممانع وابتدا بتوفيق الله تعالي باقامة نواميس الشريعة واحياء قوانين الملة الحنيفية، وعفا عن كل من اجترح سيءة واقترف، وقابله بالصفح وقال عفي الله عما سلف، ونظر في امور السلطنة والخلافة، فاذا هي مختلة النظام، واهية العظام، زاءلة الوسام، فراي ان لو ضرب عنها صفحا، وطوي دونها كشحا، شمل الهرج والمرج، وعم الاضطراب والهيج، فاقبل عليها وتحمل اعباءها، وتكلف عناها، وفتح علي الخلاءق ابواب العدل والسياسة، وكشف عليه اثار الامارة والرءاسة، وحملهم علي السمع والطاعة، واذاقهم حلاوة الجود والسماحة، فصارت بفضل الله جل شانه شوارد الملك منتظمة، واشتات السلطنة ملتءمة، والطرق والشوارع جارية، والمناهل والمشارع صافية، والرعية في مهاد الامن راقدة، والبرية لمزارع الاماني حاصدة.



 المسءول منه سبحانه انه كما جلي هذه المملكة عليه، واهدي عقيلة السلطنة اليه ان يحمله علي رضوانه وتقواه، ويبلغه من المقاصد الجليلة ما يامله ويهواه، هذا وقد اهدي الي السيد الجليل من جناب[/ا] الخلافة وحضرة السلطنة اظهارا لمزيد المودة الجليلة الخاقانية اشعارا لفرط المحبة الجميلة السلطانية من طرايف هذه البلاد وظرايفها، ونفايس هذه الاقطار ولطايفها، ما يتضح من ورقة علي خده نسال الله الكريم ان يءيده بنصره ويعلي كلمة الحق بنفاذ حكمه وامره، والحمد لله حمد الشاكرين والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين حرر في اواءل شهر ربيع الاخر من شهور سنة سبعين والف [ديسمبر م] من الهجرة المقدسة النبوية مصادفة للسنة الاولي من الجلوس المبارك بالخاقانية.

 ولما توفي السيد المذكور كما سياتي ان شاء الله وعاد من كان في صحبته من الخواص اصحبهم الامام عليه السلام، الجواب علي السلطان المذكور مع الهدايا النفيسة والتفاريق علي انواعها مع الخيل المحلية، واصحبهم الجواب المذكور، فقال:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي من عبدالله امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين القاسم بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب بالاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق بن الحسين بن الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وفاطمة الزهراء بنت رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) حامدا لله الذي بحمده تستدام النعم، وبشكره يستزاد ما هو اهله من الجود والكرم، وبتوحيده وعبادته تفوز الامم، وباقامة العدل في عباده كما فرض لعدله وحكمته ويستدفع النقم ويستكشف الغمم ويغلب من اراد وجهه بذلك كل مناو من العرب والعجم، وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله، الذي اصطفاه لمحبته ورسالته واهله، والصلاة والسلام عليه ما اختلف الجديدان وكورا، وعلي اله الاطهار ما طلع البدران ونورا، وعلي اصحابه الاخيار ما تلي الكتاب والسنة وكررا، علي ما اولانا من نعمه التي من جملتها كتاب كريم ورق شريف فخيم من تلقا السلطان الذي شهدت له السنة الخلق وهي اقلام الحق بانفراده[/ب] بخصاءص تعظيم هذه الملة البيضاء، وتكريم احكام هذه الشريعة الغراء حرصه علي اعلاء كلمة الله وكلمة الله هي العليا، وغيرته علي محارم دين الله وحدوده، ان يهتكها من لا يرقب ملة ولا ذمة، ولا  يتقي عدوا ولا بغيا، الخاقان المعظم، والسلطان المكرم، مجدد دارس المحامد، مشيد مباني ميمون المقاصد مسعود المصادر ان شاء الله فيما يقرب الي الله عز وجل والموارد، محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان زاده الله سعدا، واولاه رفعة ومجدا، واحيا به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما اماته الظلم والظلمة، وكشف بعلو همته ومضا عزمته سدفات جور الجايرين المدلهمة، وجعلنا واياه ممن شمله قول الله عز وجل: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} والله يهدي اليه من تحياته اشرفها، ومن كراماته ازلفها، ومن تعظيماته اكملها واعرفها، يتضمن جواب كتابنا اليه مع حي السيد النجيب الشريف الحسيب محمد ابراهيم بن امير نعمان، تولاه الله برحمته، وتلقاه بغفرانه وكرامته، يلتقي ذلك المقام الكريم له علي الوجه المامول، ومصادقته بالشرف المقبول وشمول الموالاة الجليلة الخاقانية، ووفر المواساة الجزيلة السلطانية، فحمدنا الله عز وجل له ولنا، وكرر شكره وذكره علي ما خوله من نعمة الله بالاجتماع علي كلمته وخولنا، وعلي ما ضمنه ادام الله سعده ذلك الكتاب من شرح ما من الله به عليه وعلي يديه من علو كلمة الاسلام علي الذي لبس علي نفسه الحق بالباطل، وارتاب حين عرض لوالدهما السلطان الكبير والخاقان الخطير، والمحل السامي الشهير، من العارض المقعد والالم المجهد، وما رام ذلك  الملبس علي نفسه وعلي الناس، من بناء الامور علي غير وثيقة من دين الله ولا اساس، حتي اظفر الله عليه من تمسك بالعروة الوثقي التي ليس لها انفصام واظهر الله عليه من نصر دين الله فوفاه ما وعده من النصر{ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام} وانتظم بمن الله امر من غضب لله ولدينه بانقياد الخاص والعام والقريب والبعيد اي انتظام، وما اثره جدد الله سعده وادام، من العفو عمن لابس من العامة شيءا من تلك الاجرام، فاغتر بغرور الخادع له ولنفسه في ارتكاب الاثام، ولمن صبر وغفر ان ذلك[/ا] لمن عزم الامور، وذلك شان ذي الرتب العلية الكرام، وسالنا الله ان يزيده مما اولاه من الفضل العظيم والانعام، ويتمم سعيه المشكور واجتهاده المبرور في تعظيم شعاءر الاسلام، وان يجعل له من لدنه عونا كافيا ومرشدا هاديا، وحافظا وافيا، وحاميا راعيا، حتي يدرك من تقوي الله وطاعته اقصي ما امل وينال من عمارة معالم دين الله غاية ما انتحاه وعليه عول، وان يشيد بتوفيقه ازره ويقر بمعونته عينه ويشرح صدره.



 هذا وان السيد الجليل الامجد النبيل محمد ابراهيم، رحمه الله تعالي لما اتصل بهذه الديار وشارف الوصول الينا اختاره الله له وما عند الله خير للابرار، فانا لله وانا اليه راجعون، ونسال الله ان يحسن للجميع الخلافة، وان يتلقاه بما هو اهله من الكرامة والرحمة والرافة، والامن من المخافة، ويوفقنا جميعا لتقواه التي هي خير الزاد، وطاعته المجيبة لمن اثرها في المعاد، يوم يقوم الاشهاد، هذا والذي سمحت به تلك المكارم العلية من مسنون الهدية، الشاهدة بصدق الوداد، وخالص الموالاة علي امر الله في القرب والبعاد. وصل الينا كما اشتملت عليه ورقته التي علي حده، وقبلناه اقتداء بالسنة النبوية علي شارعها واله افضل الصلاة والسلام حفظا للمودة التي لا يزال عراها ان شاء الله تعالي متاكدة وملابسها للاجتماع علي دعوة الله وكلمته وما يقرب اليه متجدده، ساءلين الله عز وجل ان يجعلنا وذلك المقام الكريم جميعا من حقيقة مغزاه ومقصده، وغاية مطلبه وبلاغ جهده، التواصي بالحق والصبر والمرحمة، والتعاون علي تشديد عري الله هذه الملة المحمدية بالحكمة والشريعة النبوية الربانية المعظمة، والامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، واءتلاف القلوب والالسن والايدي علي ذلك، والاستعانة بالله عز وجل علي سلوك اهدي المسالك وان ينمي لنا ولكم ذلك ويزكيه فهو خير مبارك وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، بافضل الصلوات والتسليم، والحمد لله رب العالمين، حرر في ذي القعدة  الحرام من عام احدي وسبعين والف [يوليو م].

 وهذه نسخة الولاية وكتب عليها بعضهم فقال: هذه الدرة المكنونة والولاية المباركة الميمونة، التي هي باليمن والصلاح والنجاح والفلاح مقرونة[/ب]، التي من تمسك بها ظفر باليمن والسعادة، وكان من الذين احسنوا فلهم الحسني وزيادة، صاغ عقودها اللءلءية، وطرز حبرها العسجدية، امام الامة وسراج الظلمة، وسليل الاءمة جوهرة عقدهم، وامير حلهم وعقدهم، ووارث علوم اءمتهم، كرسي اناسيهم، وانسي كراسيهم.

 من قدمته علي السادات همته .... في الفضل تقديم بسم الله في الصحف

 وزان ايامه عدل ومعرفة .... فليس عن رتب العليا بمنصرف

 من بلغت اليه دعوة ابراهيم (عليه السلام) والوراثة. وحاز الخلق النبوي والفخار المصطفوي والدماثة، والوارث للسنة والكتاب الكريم، والقايم بالدعاء الي ما دعا الله اليه ودعا اليه الرسول عليه افضل الصلوات والتسليم، المتلقي راية دينه الخافقة في الخافقين باليمين، الراوي له مسلسلا عن اباءه الاءمة الاكرمين شعر:

 من قولهم مسند عن قول جدهم ... عن جبراءيل عن الباري اذا قالوا 

 مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين الصادع بالحق المبين، اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله، القاسم بن محمد بن رسول الله، شعر:

 نسب كان عليه من شمس الضحي .... نورا ومن فلق الصباح عمودا

 اطال الله مدته: وادام طلعته، وحمي غرته وخلد دولته، وانفذ في جميع القطار كلمته، قال (عليه السلام):



 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فاني وجدت ابي امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد، واخي امير المءمنين، المءيد بالله محمد، وساءر اخوتي وجميع اهل بيت النبي، والعلماء في عصرنا رضوان الله عليهم علي دين واحد، وجدوا عليه الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود، وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه منهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان والامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن وساير اهل البيت والعلماء في عصرهما واخذوه عنهم رضوان الله عليهم وهم وجدوا عليه الامام المهدي لدين الله علي بن محمد وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام[/ا] المءيد بالله يحيي بن حمزة وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي وولده الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر وساير اهل البيت والعلماء في عصرهما واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام الشهيد المهدي لدين الله احمد بن الحسين، وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام المنصور بالله عبد الله بن  حمزة، وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم وهم وجدوا عليه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني وصنوه الامام الناطق بالحق ابا طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وخالهما الامام ابا العباس احمد بن ابراهيم الحسني، وساير اهل البيت والعلماء في عصرهم واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام يحيي بن المرتضي محمد بن الهادي الي الحق وساير اهل البيت والعلماء في عصرهم واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي وساير اهل البيت والعلماء في عصرهم واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين وساير اهل البيت والعلماء في عصره، واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام الحافظ الحسين بن القاسم، وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم والامام احمد بن عيسي بن زيد وساير اهل البيت والعلماء في عصرهم، واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام محمد بن ابراهيم، واباه ابراهيم الغمر، وساير اهل البيت والعلماء في عصره واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، واخوته، والامام الحسين بن علي الفخي، واسماعيل الديباج، وساير اهل البيت والعلماء في عصرهم، واخذوه  عنهم، رضوان الله عليهم وهم وجدوا عليه الامام[/ب] يحيي بن زيد وابراهيم الشبه، وساير اهل البيت والعلماء في عصرهما، واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي، وساير اخوته، واهل البيت والعلماء في عصرهم، واخذوه عنهم رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام علي بن الحسين والامام الحسن الرضي، وساير اهل البيت والعلماء في عصرهما، واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه الامام الحسن بن علي السبط، واخاه الامام الحسين بن علي السبط، وساير اهل البيت في عصرهما، واخذوه عنهم، رضوان الله عليهم، وهم وجدوا عليه امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب، وساير الصحابة الاخيار، الا في مسالة الامامة، فانه قال فيما رواه في (تفسير الديبع) عن البخاري ومسلم انه كان يري ان الحق له فيها، وكذلك كانت تعتقد ذلك فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وماتت علي ذلك رواه البخاري وكان ساير بني هاشم يعتقدون ذلك ويرونه، ولم يبايع احد منهم حتي ماتت فاطمة، رواه البخاري ايضا، واخذوه عنهم رضوان الله عليهم وهم وجدوا عليه خاتم النبيين، وسيد المرسين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلوات الله وسلامه عليه واخذوه عنه، فالحمد لله علي ما اختصنا به من عظم النعمة، واولانا من جزيل القسمة، فنحن نقول كما قال يوسف صلوات الله عليه: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي  الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} .

 فمحمد رسول الله وذريته هم ورثة ابراهيم الذين اصطفاهم، واله الذين اجتباهم قال تعالي:{ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم} وهم ورثة الكتاب وامتن الاسباب، الذين قال الله فيهم: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} .



 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، ذي الملك والملكوت العظيم الجبار ذي العزة والجبروت، الباقي الدايم، الحي الذي لا يموت، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، واشهد ان محمد عبده ورسوله الي كافة الانس والجن اجمعين (صلي الله عليه) وعلي اله المطهرين[/ا] الذين اوجب مودتهم علي جميع المكلفين، وضمن لمن تمسك بكتاب الله وبهم ان لا يضل من بعده ابدا حتي يرد الحوض في يوم الدين، وقرنهم بكتابه المبين، وجعلهم كسفينة نوح في العالمين ، وامن بهم من الاختلاف الذي نقمه علي المبطلين، فقال عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وقال جل وعلا: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور} وقال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فيما رواه زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قام رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يوما فينا خطيبا بما يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر. ثم قال: ((اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب واني تارك فيكم ثقلين ، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه، قال واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) اخرجه مسلم في صحيحه من طرق والترمذي، واخرجه الحاكم في المستدرك من ثلاث طرق، وقال في كل منها انه صحيح  علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، واخرجه الطبراني، وزاد فيه عقب قوله: ((وانما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، سالت ذلك ربي لهما، فلا تتقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)) ولكثرة طرقه سبب تكراره في يوم عرفة في حجة الوداع، وفي يوم الغدير وفي مرض موته (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) اختلفت الفاظ الرواة، والمعني واحد، وقال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فيما رواه ابو ذر رضي الله عنه وهو اخذ بباب الكعبة، فقال: سمعت النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) يقول: ((الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)) رواه الترمذي واخرجه الحاكم من وجهين، وابو يعلي في مسنده، والطبراني في الصغير والاوسط، والبزار وابو نعيم في الحلية، وابن المغازلي في المناقب اخرجه من طرق مختلفة، وفي بعض الالفاظ اختلاف للتكرار، كما في الحديث الاول، وقال رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لاهل الارض من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس)) اخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وعلي اصحابه الاخيار من المهاجرين والانصار، الذين اكرمهم الله بقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم [/ب] تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل  كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} وقال فيهم رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فيما رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: ((لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصفه )) اخرجه البخاري ومسلم.

 وبعد فانا لما وقفنا علي السيرة التي ارسلها الينا السلطان المعظم والخاقان المكرم محمد اورنك زيب بن السلطان شاه جهان، زاده الله من التقوي ونصر به كلمة الحق واعلي ورفع به منار الاسلام، وكف تحميد سعيه اكف اهل البغي والاثام وجدنا سيرة تدل علي حسن المقاصد، وطريقه تنبي عن طالب للتوقف عند احكام الشرع في المصادر والموارد. ولما كان تحمل مثل هذا الاعباء بل وما دونها من ساير الامور والانباء تحتاج الي الاذن الشرعي، والمنصب النبوي،  دعاة التوفيق ولله الحمد الي ما اخبرنا به السيد الجليل الامجد النبيل، محمد صالح اعلي الله قدره عن حي السيد صارم الدين محمد ابراهيم، رحمه الله، عن عالي حضرتكم، انكم امرتموه ان يستدعي لكم منا ولاية شرعية، يكون بها اقدامكم واحجامكم، والتوقف علي مرضات ربكم، وسيرة نبيكم، فحمدنا الله سبحانه، وسالناه ان يوزعنا شكر نعمته، ويوزعكم شكر ما هداكم اليه من الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم اهل بيت نبيه وعترته الذين هم ال محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ودعوة ابراهيم صلي الله عليه واله عن صدق وداد وتوفيق لعظيم المراد، واستخرنا الله تعالي وجعلنا لكم ولاية عامة في جميع الاقطار، التي تحت وطاتكم، وما يفتحه الله عليكم بعونه بعد ذلك بدعاءكم، الي حسن طاعة الله وطاعتكم واذنا لكم في جهاد المخالفين ومنابذة الظالمين، واقامة الحدود علي اهلها، واخذ الحقوق من اربابها سالكين في ذلك المسالك الشرعية، متوخين فيه المقاصد النبوية. وان تصرفوا الحقوق في وجوهها المعتبرة، ومواضعها المقررة، مفوضين اليكم الاجتهاد بعد  التحري في ذلك والنظر، مسوغين لكم كذلك ما تاتون وما تذرون في (الورد والصدر) ساءلين الله تعالي ان يشرح للحق صدوركم ويعلي بتقواه ذكركم، وينفذ بما يطابق كتابه وسنة رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) نهيكم وامركم، وان يجعلنا[/ا] جميعا من وصفه الله سبحانه وتعالي بقوله:{ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} وبقوله عز وجل: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، حررت هذه الولاية المباركة وقررت وانفذت في الجهات الهندية وصدرت من محروس شهارة المحمية بالله في شهر ذي القعدة الحرام عام احدي وسبعين والف [يوليو م].



 وكان هذا السيد عند السلطان بمحل بلغ انه زوجه، وقد اذل هذا السلطان اخوته وكسر سورتهم، واستبد بالملك واجتمعت عليه الهند فتيمن بهذا السيد الجليل، وشكر له مواصلة الامام عليه السلام، ومال الي الامام، ووجهه في اول عام احدي وسبعين والف الي الامام، ثم الي بيت الله الحرام، ثم الي مدينة النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) واصحبه الي الامام هدايا نفيسة، منها اموال ناضبة، وتفاريق واسعة وقد بقي في المخاء من ذي القعدة سنة احدي وسبعين والف [يوليو م] وكتب الي الامام يخبره بوصوله اليه فامر الامام والي المخا بتجهيزه، وحصل له الجمال الكثيرة وحملها الي تعز العدنية، وعلي صاحب تعز ان يحملها الي صنعاء المحروسة بالله. وكانت الجمال فوق سبعماءة، مما اخبرني بعض اشراف اليمن الاسفل ممن يسكن رباط المعاين، قال انه نظر هذا الشريف في مخرجه الاول الي مكة وهو خامل الذكر، قليل الوفر مجهول القدر، قال: فلما مر علينا بهذه الاثقال والالات التي لم نرها قبل، ولا سمعنا بمثلها من المضارب المنقوشة والتحف التي تحمل علي اكتاف الرجال معلقة في خشب مطلية بالفضة والذهب وعصي غالب مماليكه واعوانه الذهب والفضة، قال: فتعرفت اليه وعزمني فقلت له: انت الذي مررت علينا علي صفة كذا، قال: نعم خرجنا في الاولي لنعرف اليمن واهله لننظر حالهم، وفي الاخري خرجنا اليهم لينظروا حالنا ويعرفونا او كما قال. ولما انتهي الي يريم من اعمال الحقل اشتد به وباصحابه المرض واختلفت عليهم المياه، وكثر عليهم البرد بعد البحر وتهامة فعم[/ب] اكثر المرض فانقطع في يريم، وولد له ولد  سماه: اسماعيل بن محمد اليريمي، كما كتب بذلك الي الامام، ثم ماتت ام الولد، ثم مات الشريف، وكان مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن ايده الله، في ذمار كما تقدم، وقد ارسل اليه الي يريم بفواكه والطاف مما يوافق المحمومين.

 ولما مات، وكان الامام قد بلغه مرضه ومرض اصحابه، ارسل اليه بعض الخواص بمثل ذلك، وان يعينوه في الطريق، وكان عند الامام، الفقيه العالم المحدث عبد الرحم اللاهوري مقيما، وقد تعلق بجانب الامام للحمة العلم وشرف التعلق به، فارسله ايضا فانتهوا الي ذمار المحروسة، وبلغهم وفاة الشريف المذكور، فقدموا الي وكيله فوجدوا بعض مماليك السلطان من الخصيان قد اجتمع عليه اصحاب الشريف والي زوجته، وكانت شريفة من ذوات الكمال، فامرت ان يجعل زوجها في تابوت ويجصص عليه، وتحتمله معها الي مكة المشرفة، فلم ير ذلك مولانا محمد، فامر بان يوهموها انهم قد فعلوا ذلك وان يدفن الشريف في يريم.

 ولما وصلت الي ذمار ماتت ايضا، فصلي عليها مولانا محمد، ايده الله، ودفنها ووردت كتب الامام، الي مولانا محمد باشخاصهم اليه الي صنعاء، فاكتري لهم الجمال كما كانوا، وارسلهم كما احبوا. ولقد اخبرني من شهد ذلك انه راه يباشر من اثقالهم وكثيرا من امورهم فتلقاهم الامام بالتعظيم وافرغ لهم دارين في صنعاء، فكانوا فيها، واجري فيهم النفقات الواسعة وقبض منهم ما اعطوه، وابقي عندهم ما رضوه.



 واخبرني بعض الثقات الخواص انه حصل في هذا المال يد الخيانة وانهم بدلوا وخولوا، فاخذوا الناض وعوضوه عن الامتعة، ولما مات الشريف حولوا الكتب التي من السلطان وزادوا ونقصوا، قال: وعرف الامام ذلك فستر، واعطاهم جواب ما وصل اليه، وامر بعضهم بالرجوع الي المخا لحمل ما بقي لهم هنالك من الامتعة والصدقات الي مكة والمدينة النبوية، وكثر الكلام عند الامام، في سعة ما اخفوه من المال.

 ولما كان في شهر القعدة الحرام من العام المذكور بعد تجهيز الحاج مع ولده السيد البر العالم الصدر الحسن بن امير المءمنين، ايده الله، وما عوده علي نفسه من الاحسان والصلات والقرب والصدقات الي الحرمين الشريفين اخذ في تجهيز اهل الهند اليه، وكتب معهم ما تقدم من[/ا] الجوابات واصحبهم الهدايا الجليلة، واعطاهم العطايا الحفيلة، ونفذ منهم من نفذ الحج، وقد تقدم صورة الابتداء والجواب واضفناهما الي ما تقدم من المكاتبة الاولي لاجتماع الفاءدة والله الموفق والهادي.



  AUTO [تجهيز الحسن بن الامام المتوكل علي الله الي الحج] :

 رجعنا الي مسير ولد الامام، ايده الله، فان الامام، جهز علي نحو ما تقدم من جهات صنوه عز الاسلام، ايدهما الله تعالي، واصحبه عيونا من اهل العلم والرياسة ومكارم الشيم والنفاسة، كالسيد العلامة اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي الجحافي، والسيد الصدر المعظم، محمد بن صلاح بن علي الجحافي، والقاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال، والفقيه الرءيس المجاهد محمد بن علي بن جميل السيراني، وقطعة من العسكر المنصور، فكانوا كما تقدم لهم حامية وظهور وابهة كاملة من جميع الامور، وبعد ان جهز الامام ولده السعيد واوصاه بما يريد، وكتب اليه بعد ذلك مع البريد:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وسلام علي عباده الذين اصطفي، الولد السيد الاكرم التقي، الاوحد الزكي، قرة اعين المءمنين سلالة الاباء المكرمين شرف الدنيا والدين، الحسن بن امير المءمنين، حفظه الله علي اولياءه، وجعله غيظا لاعداءه وملا قلبه نورا وعلما وايمانا، وزاده خيرا واحسانا ورضوانا.



 وبعد حمد الله والصلوات والسلام علي رسول الله، فانا استودعناك الله تعالي، وسالناه ان يجعل اعمالك لديه مقبولة مرضية زكية، ولك في جميع الاحوال معينا حفيا، ويعيذك من الهوي، ويرزقك خير الزاد الذي هو التقوي، فاجعل تقوي الله نصب عينيك، ولا تغفل عن ذكر الله ولا عما يجب من حقوق الله واقامة الصلوات وايتاء الصدقات، والمحافظة علي الجماعات ومذاكرة العلماء ومساءلتهم واستشارة الفضلاء والعمل برايهم، وتعظيم ذوي الحقوق وتنزيلهم منازلهم وصلة الارحام، وتعظيمهم، واكرام المساكين والشفقة عليهم، وتفقد الجند بما يجمع كلمتهم ويلم شملهم، ويحببك اليهم، والتنبيه علي جميع الحجاج بما فيه صلاحهم وتامينهم، ورد المتشاجرين الي الشرع، والصبر عند الغيظ وتوسيع الصدر عند المضايق، ولا تترك ذكر الله من التسبيح والتحميد والتكبير والصلاة علي النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم)، وتفقد اهل الخدمة بما يصلحهم ويرغبهم وينشطهم من الاحسان من التهيب الذي لا يكون مفرطا ولا فيه تفريط، وتقوي الله وذكره راس كل شء فمتي تمت منك[/ب] تقوي الله تعالي صلحت احوالك، فعليك بحراسة نفسك عن الهوي واعتصم بالله واستعن به فهو حسبك وكفي. فاذا عرض لك عارض من الشيطان فاستعن علي دفعه بالاستعاذة وذكر الله تعالي، وترك التفكر في وسواسه واتخذه عدوا فانه يريد بك انزال الضرر في الدنيا والاخرة، ولا تطعه في امر من الشبهات ولا من المكروهات، وكن عبدا لله مطيعا له، واعتصم بالايمان وكلمته وبالاسلام واركانه ولا زلت محفوظا بالله محروسا من عند الله، وهو البر الرحيم، واسال الله  تعالي ان يجيب دعانا لك ولمن معك وفي صحبتك، وجميع الحاج قريبهم وبعيدهم، وصلي الله علي سيدنا محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) والحمد لله رب العالمين وسلام علي عباده الذين اصطفي، نعم وممن صحبه من اهل بيته الطاهر في هذا السفر الميمون............. .

 فكانوا كذلك، وقضوا حجهم واستكملوا المناسك، واتفق في ايام مني لرجل من بلاد عذر يسمي مسعود بن حاجب، واخ له يسمي محمد، وهما من عسكر الامام، وجماعة الفقيه محمد بن علي بن جميل، انهما عادا من رمي الجمار، وانتهوا الي محط الامير المصري والفافه، وجدا دلالا يبيع البنادق فشري احدهما بندقا وانفذ ثمنها فتعلق بهما جماعة من اهل مصر، وقبضوا عليهما وضربوهما ضربا مثخنا فسال من محمد اخي مسعود دم كثير، فتركه خارج الفسطاط لءلا يري طاغيتهم ما به وتعتعوا بمسعود فقالوا: هذا اخذ بندقا بغير ثمن فساله اميرهم عن ذلك فاجاب ان لا شء غير اني شريت بندقا وانفذت ثمنها، واخي خارج الباب فيه جنايات مثخنة، قال الحاج المذكور، وقد املي هذه الواقعة وصححها الفقيه المجاهد محمد بن علي بن جميل وكثير من الحجاج، فترك الامير المذكور السءال عن الواقعة، وسال مسعود المذكور عن بلده ومذهبه، فاجابه بانه من اهل اليمن زيدي المذهب، فقال الطاغي بسلاح جهله الذي اعطاه علماء السوء، رضي الله عن فلان وفلان وفلان، فقال انا عامي لا اعرف غير محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وعلي كرم الله وجهه، واهل البيت (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فقال هذا خارج عن الدين او كما قال: اضربوا عنقه فاخرجوه وهم متعلقون به الي باب الفسطاط،  وجردوا السيف لضرب عنقه واخوه محمد المجروح المذكور[/ا] في باب الفسطاط وهم امنون منه لما به من الجراحة، وصاح باعلي صوته لست قاتله يا برغلي بلغة عذر وطعن احدهم حتي خر صريعا، ثم ان مسعود استل جنبيته وطعن الذي كان يريد قتله وتفرق المصريون، ومضيا السوق وهم يصيحون بعدهما، فادركوا محمدا وطرحوه في الارض فصاح باخيه مسعود فعاد وطعن قابضه فقتله وقد انبسط علي اخيه واستخرجه ومضيا، وهما يصطرخان يا اهل اليمن من حاشد وبكيل وبالشريف المعظم زيد بن محسن  حفظه الله.



 ولما قام محمد طعن احدهم ايضا، وقد فقد مسعودا محمدا، فكان في طلبه فادركته خيلهم ورجلهم، وقبضوا عليه، واعادوه الي المصري، بعد ان علوه ضربا بالحديد وربط بالحبال، ومضي محمد فصاح باهل اليمن وبالشريف زيد، فسمع نداءه الفقيه الرءيس المجاهد، محمد بن علي بن جميل السيراني فركب الي الشريف زيد، واخبره بما كان وان علينا القتال عن انفسنا واصحابنا، فسارع الشريف بان ارسل تركيا رءيسا للعسكر اليمانية من اصحابه يسمي ذا الفقار، ونحو ماءتين من عسكر اليمن اصحاب الشريف ودلهم علي الطريق محمد اخو مسعود، فادركوا مسعودا علي ما تقدم من حالته قريبا من مضرب صاحب مصر، فاخذوه منهم بعد سل السلاح للقتال، وكان ذو الفقار المذكور اشدهم عناية، وتفرق اهل مصر، وقبضوا علي مسعود، وتم القول علي ان الامر فيه للشريف ولم يقدر المصري الا غير الرضي بما كان. ولما وصلوا به الي الشريف ساله عما كان فانكر ذلك كله وامر الشريف باعتقاله واظهر لاهل مصر انه قاتله، ولما ذهب المصري الي غير سلامة الله اطلقه الشريف زيد، واحسن اليه كثيرا وكذلك صنوه واعطاهم ذهبا، وقال: انتما دافعتما عن انفسكما ولا شء عليكما، وامر بمسيرهما الي الفقيه بدر الدين ابقاه الله، فخلع علي صاحب الشريف الواصل بهما كسوة بهية ونقدا كثيرا انتهي.



 وفي خلال تجهيز الامام لرسل السلطان المعظم، والخاقان المكرم، محمد بن شاه جهان صاحب الهند الاكبر خرجت الي بندر المخاء، عمره الله بالعدل امراة [.....] وهي من بيت السلطنة متجهزة للحج في عام احدي وسبعين والف عظيمة الحال كثيرة الاثقال، يقال ان الذي حمل اثقالها من طريق البحر مركبين. وانها لما اخرجت الي المخا احتاجت الي اربعة عشر دارا لاثقالها التي كانت طريقها البر من غير ما في البحر، ونزلت خارج العمران من المخا باثقال لا يعلم اهل المخا ان فدراوا مثلها في الكثرة، وان خدم المضارب وما يتعلق بهما فوق ثلاثماءة[/ب]. وقال بعضهم سبعماءة، وصحح ذلك الحاج صالح بن علي بن مطر خادم مولانا الامام عليه السلام، وهو رسوله ايضا للقيام عليها، وهم من اهل الجلد والقوة والخفة وانهم كانوا يغمزون لها المضرب العظيم ويجعلون في اوسطه سبية البيت الجامع لمرافق مفصلا بالاخشاب المطلية بالذهب والفضة والطرازات العجيبة، فاذا عمروها واقاموها كانت بيتا كاملا ويصعد اهل الخدمة علي طبقاتهم لحوايجهم وبينهم وبينها درج كدرج البيت الواسعة، ولا يتصل بها احد من الحشم، وانما امرها يتعلق بخدمة وسايط الخدم والخصيان فاذا ارادوا السفر خلوا اللوالب من ذلك المضرب، وحملوها الابل في جوالق فاذا نزلوا عمروها كذلك كما كانت وقال بعضهم انها بيتان.



 ولهذه المراة سعة في الانفاق علي الفقراء، وذوي المسكنة فلا يزال الطعام موجودا في كل وقت، والمنادي فيهم للطلاب، من قبلها كذلك، ثم لا تزال تخرج الصدقات عموما وخصوصا من الدراهم والكساء. فلما ارادت الارتحال من المخا من طريق البر، احتاجت اثقالها اكثر من اربعماءة جمل، فاعطت اهل الجمال لكل جمل كري خمسين قرشا، وباعوا منها كذلك بخمسين قرشا، فضج الناس لذلك اهل التجارة الي جهة مكة المشرفة، وكذلك الحجاج، وعرفوا انهم مع هذا الحال لا يقدرون علي حمل اثقالهم، فشكوا الي السيد الجليل، رضي الدين زيد بن علي بن ابراهيم الجحافي الوالي علي المخاء، فراسل اليها والتزم باعانتها وان تترك علاج اهل الجمال الي نظره، وتم له ذلك، وقد تجاوز كري الجمل مع وجود هذه المراة اضعافا علي المعتاد، وكان ذلك حالها الي مكة المشرفة، واما اموالها التي كانت في البحر فلقتها الي القنفذة وجدة. وكان بعض ولاة تهامة اراد ان ياخذ شيءا من المجبا المسمي قانونا لاهل الطرقات فاعطته ما طلب من ذلك فبلغ مولانا الامام طلابه لها، فغاضبه كثيرا وارسل علي ذلك الوالي من يرتجع منه ما اخذ منها، واعاده عليها، وعاقبه علي ذلك، وقال الحاج عبد الله خدا وردي الملصي، يعني ساكنا في بلد ملص، وهو من اهل الهند، ان بلدها مملكة في الهند تسمي دكن متصلة بمملكة سلطان الهند الاعظم، وكان زوجها السلطان، عادل شاه، وهو ملك البلد المذكور فمات فملكت بعده، واسرفت في القتل، وتوسع ملكها، وكان لها وزير عليه مدارها[/ا]، فقتلته فلاذ اولاده بملك الهند الاكبر، فارسل اليها من يحضرها  لانصافهم، وهي واهل مملكتها في رسمهم طاعة ملك الهند، فاختارت الخروج الي مكة المشرفة كالمغاضبة، ولعجزها عن مقاومته، وفرقت اموالها، واخذت منه ما قدرت علي حمله، قال واسمها [ ] . بنت السلطان قطب شاه.

 واخبرني بعض اصحاب السيد الجليل، زيد بن علي بن ابراهيم، اطال الله بقاه عن مقامها في المخا، وانها فعلت دعوة حافلة وامرت ان يحضر السيد زيد مع كبار اصحابه، ومن ورد المخا وامرت لهم بعطاء كثير من ذلك، وطلبت من السيد ان يضع اسمه علي بيان من قبض ذلك من عموم الناس، فقال، ابقاه الله: ما صار الي اصحابي ومن يتعلق بي فافعل او قال فعل، وسايرهم لا يلزم، قال الراوي: فتذممت من ذلك واعادت اليه اني لم اذهب الي ما ذهبت اليه، وانما انا امراة محجوبة، فلا ادري ما يفعل اهل خدمتي او كما قال واخبروا عنها، وتدبيرها بعجاب انتهي.



 وكان في عام خمس وستين والف [م] حج الوزير المسمي قايم بيك من وزراء السلطان المسمي شاه جهان، وكان من القوة والاثقال نحو ما ذكرنا في هذه المرة او يزيد وكانت طريقه تهامه، واثقاله في البحر كذلك، وقد كتب الي الامام، وبعث بهدايا نفيسة فامر له الامام، بما كافاه عما ارسل وزيادة عليه. وامر الولاة في تهامة بضيافة الوزير المذكور واعانته ولما انتهي الي مدينة صبيا، وكان له خدم من الكفار علي عادة ملوك العجم ومن رسم الامراء من اهل صبيا انه لا يمر بلدهم في هذه الطريق الميمونة كافر بالله ورسوله، فامر الشريف محمد بن حسين بن احمد الخواجي، صاحب صبيا  ايده الله  بعودهم او رجوعهم الي طريق البحر، فكان ذلك سبب اسلامهم فعظموا واقيم لهم في صبيا شعار الاسلام، فعجب الوزير لذلك كثيرا وحمد الله، وقال: لو سالناهم ذلك في غير هذا الموضع ما حصل منهم، وانما كان ذلك لبركة الحج الي بيت الله الحرام، وسعادة الامام عليه السلام ومن اجل هذه الاخلاق النبوية والسيرة المحمدية استمرت المكاتبة من صاحب الهند ومال باطنه الي الحق والحمد لله رب العالمين.



 وممن ورد اليمن من الهند، الناخوذة الشهير ذو المال الكثير محمد رضا في عام ثلاث وستين والف [م] مع غيره من كبراء الهند وصعد الي صنعاء اليمن باموال واثقال كثيرة، ووصل الي الامام، الي ظفار المحروس[/ب]، وعاد بعد ان قضي له حوايج كثيرة، ولاصحابه كذلك، واقام ايضا في صنعاء المحروسة ليالي عند مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن، ايده الله، وقد اهدي هدايا نفيسة. ثم تردد بعد ذلك الي الامام عليه السلام، وقد اظهر تيها ومباهاة بامواله وتعظم حاله، وقد كان يصنع الطعامات الواسعة غالبها من اللوز والارز، ويتصدق بها وفي بعض سفراته سرق عليه في معمور الحصين شء يسير من امتعته وكان الامام يناوب الحرس عليه، وساير الناس عامة، فامر اصحابه ان لا يخبروا احدا وان يتركوا الاموال خارج مضاربه بحالها واخرج جنس شبكة الصيد من غرايب صبغة الهند، ونصبها فعاد اولءك السرق او غيرهم لمثل ذلك، فاحاطت بهم الشبكة من حيث لا يرونها، ولا يحتسبوها فكانوا كالكرة فيها وامر مماليكه بضربهم العنيف من خلف الشبكة وابقي عليهم بقية مما يظن معها سلامتهم من الموت وله اخبار نحو ذلك.



 ثم انه قدم الي الامام عليه السلام، في شهر شعبان من عام سبعين والف [ابريل م] وكان [قد] بلغ الامام، انه قال في الهند ان لاهل اليمن اقبال الي المال وانه يفعل فيهم، او كما قال. فامر الامام، ان لا يباع اليه شء من الخيل وان لا تبسط له مهاد الانس المعهودة، واعطاه ما صرفه به من تحف اليمن وسار غير راض، ووصل المخا المحروس واشتغل بامواله، وتفقد احواله وركب البحر في المركب المسمي[....] وجهز بعض امواله في غيره. ولما صار في البحر حصل اضطرابات في البحر وتعكسات وطال عليهم، وقد راوا امارات الغرق فاجمع هو وخمسة انفار او ستة من امثاله، وصاحب تدبير المركب ايضا ان ينجوا بانفسهم ورموا بها الي الزعيمة التي تكون مربوطة الي المركب.

 ولما صاروا اليها انقطع حبلها عن المركب فذهب بهم الي مالا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي في البحر، واما اهل المركب فلا زال يتعتع بهم ثم اقاموه بقدرة الله سبحانه الحافظة فنجا اهله جميعا وخرجوا الي موضع يسمي[.... ] من بنادر الهند.

 واما محمد رضا واصحابه فخرجت بهم الزعيمة الي بندر سرات ووجدوا هنالك قد تملست جلودهم وتيبست، وكان موتهم جوعا وعطشا، فكانوا كما قيل:

 وانك ساع الي مشعب .... حذار من الوابل النازل

 فسبحان من احاط بكل شء علما وجعل هذه الدار الي غيرها مجازا وسلما، انتهي.



  AUTO [ذكر المخرج المنصور علي الفضلي] .

 رجعنا الي تمام ذكر المخرج المنصور علي الفضلي، ومن صار الي رايه في الفساد، ذكر المخرج المنصور الي بلاد الفضلي من مشارف عدن وما اليها قد تقدم[/ا]ما كان من الهيثمي والفضلي ومن صار الي رايهم في الفساد ايام حضرموت واقامة اولاد الامام عليه السلام في البيضاء، وان مولانا الصفي ايده الله قدم بمن بقي من اهل حضرموت الذين افسدوا الطرقات، ثم سلاطين المشرق كالعولقي والواحدي والفضلي، وانه حفظه الله قدم بهم الي الامام عليه السلام كما تقدم، وكان قد ارسلا الهيثمي والجيد وجماعة ممن تقدم ذكرهم الي محروس الدامغ وقدما بمن بقي مع مولانا الصفي حماه الله تعالي.



  AUTO [اخبار الهيثمي ووصوله الي الامام]

 فاما الهيثمي والجيد فان الامام، اعرض عنهما وارجاهما عفوه فلما اجتمعوا في صنعاء المحروسة سالهم، يعني سادتنا  ايدهم الله تعالي عن الهيثمي ومن في صحبته عن صفة ما وضعوا لهم من الامان، فقالوا جميعا لم نضع له شيءا غير حكمك فيه. فامر بالاحتراز عليهم، اعني المشايخ المذكورين في صنعاء دون غيرهم. وكان مولانا الصفي  ايده الله  في مدينة الغراس، واعمال ذي مرمر فركب الهيثمي في انفار من غير راي الامام عليه السلام، فارسل الامام، في طلبه مشاة وركبانا فوجدوه عند مولانا احمد حفظه الله، وقد احتاط مولانا احمد لما وصل اليه بان جعل من يحفظه ويكون معه في مكان اعده له، وعلي انهم يضيفونه، وعاد الي الامام يعني مولانا الصفي وجعله في صحبته.



 ولما وصل الي الامام تشدد في محبسه وان يكون في القصر من غير تضييق، وكان قد اجتمع الي الامام عليه السلام عالم من الناس والوف من المساكين، فكان الامام قد جعل لهم وقت الصبح والعشي يعطون القوت فيقع هناك زحام وكثرة اعوان فتجرد هذا المخذول يعني الهيثمي عن ثيابه ولبس كاحدهم وخرج من جملتهم ولم يعرفه احد وسار الي خارج القصر وجعل خدمه يحفظون المكان، فعرفه بعض العسكر فقبض عليه وصاح به، وعاد الي الامام علي تلك الهيءة، فعاتبه الامام عليه السلام وعتب عليه كل اهل المشرق. وامر الامام بحبسه في القصر وتقييده والتضييق عليه، ثم انه رفع الي الامام ان قوما من اليهود في صنعاء يبيعون الخمور فامر بالقبض عليهم واظهار خمورهم علي اعين الناس، وان تهدم منازلهم وان يربطوا بالحبال ويحملوا الي حصن ثلا حرسه الله. ثم وافق ذلك المقام ما تقدم من الهيثمي، فامر الامام باشخاصه الي حصن كوكبان، وبالقبض علي اخيه فكان هنالك، وعظمه الامير الناصر صاحب كوكبان وانزله منزلة الضيفان محترزا عليه لكرمه الفايق، وما هو عليه من المروءة[/ب] الكاملة التي هي من احمد الطرايق، وامنه الامير  ايده الله  ايضا فكان منه الغدر مرة اخري وذلك انه لبس لباس الفقهاء وخرج كاحدهم من المكان فعرفه بعض اهل باب الحصن فاعادوه، وارجعوه الي الامير  ايده الله فامر بتقييده.



 وكتب الي الامام، ووافي كتاب الامير  ايده الله والامام عليه السلام يكتب جوابا علي الهيثمي مع رسول له ويرسل اليه الدراهم والاكسية، فارجع رسوله بعد ذلك من غير شء واجاب الامام علي الامير بالمبالغة بالاحتراز.



  AUTO [اخبار الفضلي]

 واما الفضلي المسمي السلطان حيدرة بن الفضل بن احمد بن حيدرة، فانه ادعي انه الواسطة في خطاب الهيثمي، وانه ضمن له ان لا يحبس وقد تقدم انه شريكه فيما كان منه، وان الهيثمي لم يصل الا بخطاب اخيه صالح والقبض علي اهليه وذويه. ولما توسط مولانا الصفي  ايده الله في تخلية سلاطين المشرق وقد ضمن بعضهم بعضا ورهن العولقي ولده المسمي هادي، وضمن ايضا علي الفضلي وضمن معه ايضا السلطان صالح بن ناصر الواحدي وكتب في ذلك مشروح فخلاهم الامام، واعطاهم العطاء الجزيل واركبهم الخيل النجايب، وجعل ذلك كله بنظر ولده مولانا الصفي احمد بن الحسن  ايده الله.

 ولما وصل هذا الفضلي بلاده وهي جبل مرتفع شامخ وسيع يشتمل علي قباءل كثيرة، وهو في ابين ويتصل بالبحر والي جانب دثينة من جهة المشرق، وحدود بلاد يافع، فلما صار الي هذا الموضع نسي ما كان وعاد الي الغي والعدوان، واجتمع اليه اخو الهيثمي ومن اجابه وقطعوا الطرقات واخذوا من قدروا عليه من الضعفاء، وكان الامام (عليه السلام) جعل رتبة في مدينة دثينة لحفظ اهلها من مثل ذلك الحادث مع النقيب حسن بن هادي البطة الارحبي ليسوا بالكثير وانما هم دون العشرين العصبة من البنادق، مع صاحب الحصن ايضا وهو الشيخ محمد بن صالح الاسدي المتقدم ذكره، فاغاروا عليه، وقتلوا من اصحابه وقتل منهم، وقطعوا الطريق التي تتصل بدثينة، والتي تتصل بعدن وكان في البيضاء الفقيه (الريس) علي بن صلاح الجملولي في عسكره.



 وكان مولانا الحسين بن الحسن  ايده الله في محروس رداع، وهي اليه مع بلاد يافع وبلاد البيضاء وما اليها وكان في عسكره قل للامان، فاغار بمن حضره وطلب غارة من يافع وانضم اليه من في البيضاء فوجد المفسدين، قد ملكوا نقيل دثينة المسمي شرف ال عوذ الله، واغلقوا علي بلادهم واخربوا النقيل، وبالغوا في ذلك، وقد كثرت الفافهم وبلادهم وعرة ذات جبال وشناخيب، وليس لهم مساكن الا بيوت الشعر، ولا زراعة الا الانعام فضايقهم[/ا]، وحاربهم، وهم يفرون منه حتي استعاد النقيل وعمره واصلحه.

 ولما بلغ مولانا عز الاسلام، محمد بن الحسن، ومولانا الصفي  حفظهما الله وبلغ الي الامام ايضا وقد صار في محروسة شهارة، كما تقدم، فامر الامام بغزوهم بعد ان يقدموا الدعاء اليهم، وتجرد لذلك مولانا الصفي  ايده الله بنفسه الكريمة واولاده وامراءه واجناده وقد اضاف اليه مولانا العزي  ايده الله مطلوبه من الخيل والرجال والمال فخرج من صنعاء المحروسة بالله الي سيان. ثم منها الي الخدمة ثم الي رصابة ثم الي ذمار، وصلها يوم ثاني وعشرين شهر شعبان الكريم سنة احد وسبعين والف [ابريل م]، فاقام فيها ثلاثة ايام والعسكر يلحقونه كل احد علي قوته وقدرته وهو لا ينظرهم.



 ومن عجب اعمال هذا الفضلي، كما اخبرني بعض الاصحاب انه اخر كتاب منه الي مولانا الصفي  ايده الله ان هذا الكتاب اخر كتاب اليك ان لم تخرج الهيثمي، وقد قطع اهل المشرق انه لا يتم من سادتنا المخرج، الا بما تقدم من الجنود والالات والمحاط المتكاثرة، وانهم  ايدهم الله تعالي لا يقدرون علي ذلك وان قد كلوا مما سبق، وتعطلت خزاينهم، فكان هذا المخرج لا يعلم اخف مءنة منه علي مولانا الصفي  ايده الله فانه لم يستصحب في سفره الا ما تحمل مالا بد منه من الامتعة والنقود ولم يتعرض لشء من مواد البلاد، ومنافع الاسواق، وانما تجرد كما ذكرناه، وكما سياتي.

 قال الراوي: انه لما وقف مولانا احمد  حفظه الله علي كتاب الفضلي هذا دعا رسوله واعطاه مصروفا يبلغه، ثم قال له: والجواب وصولنا اليه او كما قال: فلما وصل ايده الله الي محروس ذمار، كتب اليه والي جميع اهل المشرق وقال له: صدرت من محروس ذمار قادمين اليك، فان تلقانا الي محروس قعطبة وتصلح ما افسدت، وتتوب عما كان فنحن كما تعهد لا نترك حقا يجب علينا فعله ولا نفعل فعلا يجب علينا تركه، وقد عودنا الله سبحانه وتعالي لما علم منا الصدق فيه النصر والظفر بمعاديه، واختر ايهما شءت او كما قال.



 ثم ارتحل من محروسة مدينة ذمار الي الشلالة ثم الي موضع يسمي الاشرع من بلاد خبان ثم الي العود ثم الي الساحلة ثم الي نقيل الشم ثم الي قعطبة فكان فيها اربعة ايام، ولقيه الامير احمد بن شعفل صاحب حالمين، وبعض ولاة اليمن بمواد. ثم ارتحل منها الي بلاد الشيخ الشاعلي ثم الي خرقة، وهي بلاد الامير احمد بن شعفل فاقام يوما ثم سار الي الطرية والامير احمد معه في اصحابه، وهذه الطرية فيها حصن فيه وال من قبل مولانا[/ب] احمد  ايده الله فاقام فيها ستة ايام، ثم سار الي موضع يسمي المعر من بلاد الفضلي وانقطع عليهم الماء فارسل الله سبحانه مطرا غزيرا، ونزلت الاودية فشرب العسكر ودوابهم واقام عليه يومين لمجرد الاستراحة قال بعضهم: ان جانبا من العسكر كانوا وراء السايلة العظمي، وبعضهم خارجها، وان السيل حال بين المحطتين فضلا من الله ونعمة ومددا لولد نبيه (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ورحمة. ثم سلك في اليوم الثالث سايلة عظمي كان فيها يومين لمجرد قطعها، ووصل الي موضع يسمي السنام من بلاد الفضلي، وقد انهزم المراكزون لمولانا الحسين بن الحسن  ايده الله وطحطح بهم واتصل بدثينة، وتقدم للقاء مولانا احمد الي هذا الموضع فاقام فيه بعض نهار لمفاوضة صنوه وتعريفه بمن قد وصل اليه وعاد الي موضعه. ثم تقدم مولانا الصفي  حفظه الله الي محل الفضلي المسمي الجربة  بالجيم فاقام فيها وقد ولي عدوا الله منهزما وتفرقت الفافه، فامر مولانا الصفي ايده الله طوايف من العسكر مع رءساءهم بالغارات علي مساكنهم، ومظان مهاربهم، وقتلوا منهم واسروا، وقد جعل   ايده الله العسكر المنصور اسوة في الغنايم وان لمن بقي عنده كمن سار فجاءوا بالغناءم الواسعة من الانعام والالات والاثاث فجعلها كذلك اسوة بينهم بعد ان خمسها، وصلح العسكر، وطابت نفوسهم ونعموا في هذا السفر فان قوتهم غالبا ضيافات ثم غناءم، ووصل العيد فكان هنالك، واعطي العسكر ارزاقهم.

 واما الفضلي  اخذه الله فانه هرب في بعض اولاده الي احور، وقد تقدمت الكتب من مولانا الصفي الي واليه بالقبض عليه، وعلي اولاده وحريمه وقد فر بنفسه الي السلطان صالح الواحدي.

 قال مولانا الصفي  ايده الله فيما كتبه الينا: انا كتبنا الي الواحدي انه ملزوم به غير معذور من القبض عليه اذ هو الضامن عليه، وكذا الي العولقي فقبض عليه الواحدي، والعولقي واستامنا له، فارسل له مولانا الصفي بالامان الذي اطمانوا اليه، وارسل له ايضا بمركوب، وان يحمل اليه مكرما.

 ولما وصل رسول مولانا  ايده الله اصحبه الواحدي والعولقي انفارا من اصحابهما، فلما وصلوا به الي الطريق انسل عليهم منفردا وقد حملوا من اكيد الحراسة سهلا لدعواه المرض فتعلق ببعض جبال بلاده.



 ولما بلغ مولانا  ايده الله بعث ولديه الاكملين، محمد والحسن في قطعة من العسكر نحوا من ثلاثماءة، فساروا الي عوهان من بلاد الفضلي، فكانوا هنالك يفتشون[/ا] عنه وعن اخباره قدر ثمانية ايام، وخاف وعاد الي بلاد احور منفردا. ولما بلغهم انه هنالك تجردا في بعض من معهما ايضا الي مدينة احور، وفيها عامل من جهة مولانا  ايده الله وكان وصولهم في ظهيرة الحر الشديد، وهي بلاد شديدة الحر ففرقا اصحابهما للتبرد والاستراحة، فبينما هم كذلك اذ اخبرهم بعض اهل البلاد المذكورة ممن صدقاه انه راي الفضلي قد عاد من طريق الساحل يريد بلادها ايضا. وقد ظن انه مع شدة الحر ينقطع خبره، فلبس السيدان وركبا بمن خف معهما من الفرسان، فكانوا اقل من العشرة، ومن الراجل نحو العشرين، وصاح مولانا محمد بن احمد في اصحابه: اني ابرا ممن لحق بنا، ولا ماء لهم ولا حمول لمخافة ان يهلككم الحر والعطش ثم انهم قفوا اثره، وهم مع ذلك يتعرفون مواضع قدمه وهو ومن معه فساروا ليلتهم تلك، واصبحوا في موضع يسمي الخبر بالقرب من محل الفضلي وقد ارسلوا من يفتش مواضع التهمة، وهذه المواضع التي عدوا الله فيها خافية علي عامة اهل بلاده.

 وكان الفقيه جمال الدين امير الدين بن احمد العلفي والي بندر عدن وما والاه في محل ما بين الساحل ومحل الفضلي يسمي العريش محط هنالك عن مولانا احمد   ايده الله فايس عدو الله من السلامة، وعرف ان الله قد اوقعه في افعاله الطامة وضاقت عليه المصادر والموارد، فايقن انه الي الاسر او القتل عايد، فخرج من نفر او نفرين، ورمي بنفسه الي خيمة الفقيه امير الدين وصاح به مستجيرا، فالبسه من الكسوة ما ستره به، فانه عدو الله كان تجرد عن ملبوسه واستوثق في حفظه، وكتب الي ولدي الامام  ايدهما الله تعالي فامرا باشخاصه اليهما.

 ولما وصلوا به اليهما عادوا الي احور من طريق الساحل وقد كادا يهلكان هما ومن معهما من الجوع والعطش، ولما استقرا في احور وكانا قد بعثا بالبشارة الي والدهما  ايده الله امرهما باشخاصه اليه مكبلا في الحديد محترزا عليه بالحفظ الاكيد، وجعلا معه خيلا ورجلا، ثم اقاما في احور خمسة عشر يوما ينفذان امر والدهما ويستقصيان فيما به امرهما.

 ولما وصل المذكور الي مولانا احمد وكانا هنالك السلطان صالح الهيثمي والشيخ الجيد، واصحابهما لايذين بمولانا الصفي  ايده الله كما تقدم. وقد وصل السلطان جعفر بن عبد الله الكثيري من ظفار، كما تقدم ايضا امر مولانا ايده الله بهم الي الامام، وقد حمل منهم من حمل وكسا منهم من كسا وجمل، وعظم علي السلطان جعفر المسير معهم[/ب] وان يكون في الحفظ معهم علي دعواه انه قدم باختياره، فجعل لهم مولانا  ايده الله  حالة وسطي، وكانوا جميعا.



 ولما وصلوا صنعاء المحروسة بالله ليلة عيد النحر الي مولانا عز الاسلام، محمد بن الحسن ايده الله كساهم وسير كثيرا من امورهم، وافرد السلطان جعفر الطريق عنهم، وانفذهم جميعا الي الامام، ولما وصلوا الي الامام، امر بحبس الفضلي هو وثلاثة من اصحابه وتقييدهم وهم علي ذلك الي كتابة اخباره هذه.

 واما الهيثمي المسمي صالح فاستامن الي مولانا الصفي  ايده الله فيما كتبه الي انه جعل لهم الامان علي ارواحهم، دون المال وان عليهم الوصول اليه باولادهم، وانعامهم متحكمين لما يريده منهم من عفو او اخذ، فوصلوا اليه كذلك فكانوا جانبا من المحطة المحروسة بالله بذراريهم واموالهم، وكذلك اصحاب الشيخ احمد الجيد واصحاب العولقي الذين قتلوا العسكر في احور.

 ووصل الي الجربة ايضا راس رجل من كبراء المفسدين وقد قتل في الطريق من العسكر المنصور، فظفر به بعض العسكر فامر، ايده الله بتعليق راسه واسر العسكر ايضا اخرين ممن افسدوا فجعلهم في الحديد، ولما امكن الله من الفضلي جعلهم معه الي الامام.



  AUTO [خروج القوات الامامية الي فيفا]

 ذكر المخرج المنصور الي فيفا في الخلافة المتوكلية، وذلك ان اهل بلاد فيفا عادوا لحالهم الاول من الجهل البسيط، والوقوع في الكفر الي غاية من التفريط، وقد تقدم صفة بعض احوالهم في سيرة مولانا المءيد بالله، فراي ان يحدد مخرجا ويرسل من لديه اليهم محاطا، فلما بلغ ما ازمع عليه  حفظه الله الي بلاد صعدة وجهاتها، وبلاد صبيا وما والاها، كتب ولاة الامام وعماله انهم يكفونه جهادهم، وفتح بلادهم. فامر الامام ولده السيد الفاضل الكامل علي بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله، بان يخرج عليهم بجميع العمال واليفعة من الرجال، ثم ان السيد الرءيس الاجل محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الخواجي، امير صبيا والمخلاف سارع الي غزوهم من طريق تهامة، وله علي تلك الاطراف قوة شوكة ومغازي وكفاية للامام، في امثالهم فغزي قبل الشام المخرج المنصور الي موضع من بلاد فيما يسمي[ ] من بلاد الشيخ مراد بن يحيي وهذا الشيخ رجل من الصوفية اسما[/ا] ممن عكف مع ابليس، وتجرد للتلبيس علي اهل تلك النواحي، فاستولي علي ما في محالهم من الاموال والانعام، وقتلوا منهم ثمانية انفار، وكانوا مع خيل وعسكر.



 ولما اراد العود من طريقهم الاولي وقد اصطرخ عدو الله في احزابه، واهل دعوته من اضرابه، ممن تقدم بعض صفتهم، فتقدموا الي مواضع ضيقة ولاحموهم القتال، وتكاثروا علي المجاهدين، فارتجعوا منهم الاموال شيءا فشيءا حتي استخلصوها، وقتل من العسكر نحو السبعين النفر، وكانوا غير كثير، ونجا السيد محمد علي فرسه في انفار، وقد نالته الجراحات المثخنة، وكانت هذه الغزاة مما اهاج سرعة المخرج المنصور.

 رجعنا الي ذكر المخرج المنصور، ولما استتب لمولانا جمال الدين علي بن احمد امره، واجتمع عسكره وصله سادة الشام وكبراءهم الي هجرة فلله، ومعه من العسكر نحو ثمانماءة، وبات بها ليلة وقد وصله مدد من الامام نحو من ثلاثماءة نفر عليهم الفقيه حسين بن محمد الجملولي، وفي صحبته صنوه السيد المعظم عبد الله بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله، والسيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، وانظم اليه من بني جماعة وبني سويد، وبني حذيفة، واهل وادي فلله، والسيد العلامة المجاهد المهدي بن الهادي المعروف بالنوعة، في اكثر من خمسين راجلا مءنهم كلها منه ومن ماله، وقد كتب الامام عليه السلام الي السيد الاكمل بدر الدين محمد بن صلاح بن الهادي النعمي، والي بندر جازان وابي عريش وما والاهما، فخرج من طريق تهامة في اكثر من الف نفر.



 واما السيد (الريس) الكامل محمد بن الحسين الخواصي، فقد تقدم عوده الي صبيا وما اتفق له، ولما استتب الامر للمخرج المنصور ارسل ولده الكامل عز الدين بن محمد بن الحسين في عسكر، فكانوا في جانب من بلاد تهامة الملاصقة لبلاد فيفا، وكتب الامام، ايضا الي القاضي العلامة محمد بن علي بن جعفر الوالي علي بلاد رازح وما والاه، فانظم الي مولانا جمال الدين في نحو الف واربعماءة.

 نعم! ولما انتهي مولانا جمال الدين الي رغافة عرض عليه ما شوشه في صعده مما يجب ان يحتاط علي حفظه فجعل علي المحطة المنصورة صنوه عبد الله بن احمد

 ايده الله وعاد الي صعدة في انفار من الخواص فقرر اعماله واستوثق مما يخاف عليه، وعاد الي موضعه الاول وكان لعوده الي صعدة ذكر[/ب] فرفعت القباءل رءوسها، وخاف مولانا عبد الله بن احمد، فاحضر من العسكر المنصور من ظن فيهم الكفاية، وغزي بهم ليلا الي اشدهم فسادا، وهم [ ] فاستولي علي انعامهم واسر كثيرا منهم، وعاد الي محطه الاول، فسكنت البلاد، وصلحت الطرقات والاخبار.

 اخبرني من حدث عن هذه الغزاة ان المذكور حمل بندقه وسيفه كاحد العسكر ولبس نعلين غريبتين، وان احدهما انقطعت عليه فاراد من قرب منه ان يصلحها، فقال: انا اتولي ذلك فاصلحهما، وهو ماش لم يستقم، ولهذا السيد المذكور في الشام مغاز، هو فيها تلو اخيه فانهما من نجباء سادات الرجال وفتاكهم.



 ولما استقرت المحاط المنصورة في مدينة جاوي، اقام نحو خمسة عشر يوما وارتحل الي موضع يسمي الضربة من بلاد بني منبه، واقام فيها نحو اربعين يوما وارسل الي مشاءخ بلاد فيفا، فوصله بعضهم، وثبطوه عن دخول بلادهم واعطوه مالا علي ذلك.

 ولما دخل شهر جمادي الاولي، وقد كتب الي السيد محمد بن صلاح ومن في جانبه يامرهم بالتقدم من جهتهم، وعبا الناس فكان بنو جماعة وبنو منبه جانبا، وعسكر غربان وبني صريم جانبا، وعسكر سحار وجمهور عسكره جانبا وهو وصنوه عبدالله بن احمد في القلب غير انهما، اطال الله بقاهما، كما قال الامام الاعظم المنصور بالله:

 واكره كون الحر خلف جنوده ... وارضاه غريبا لهم متقدما

 اول عسكرهما ويحملان بندقيهما، وصعدا في شواهق واشجار ومضايق فلم يقف لهم احد من المفسدين، وطاروا في الجبال ولم يثبتوا لقتال، ولما انتهوا الي الموضع المعروف بالعبسية وهو ارفع الجبال واشمخ الفلال من تلك الجهات، واستقرت المحطة هنالك وقد هربت القباءل المذكورة وفرق من العسكر الي مواضع بالقرب منه لينالوا من الغنايم ما ياكلون، ويحفظون نفوسهم من الغوايل، وقد ترك في مدينة جاوي جماعة من العسكر، عليهم السيد محمد بن صلاح المعروف بابن قطيطة المءيدي، فكان يتردد في مواضع لايصال القوافل والامداد، وترك في الضربة السيد الحسن بن[.......] في عسكر ذلك.



 ولما استقر مولانا، جمال الدين  ايده الله في الموضع المذكور استامن اليه قباءل فيفا جميعا الا ال حجر، فاستحوذ عليهم الشيطان، فغزاهم جنود الحق فمزقوهم كل ممزق وشردوهم كل مشرد وكتبت البشري[/ا] الي الامام، فبشرها في الانام وقريت علي الخاص والعام، من نسخة ما ورد الي ما لفظه: بعد الابتداء باسم الله جل وعلا والصلاة علي عباده، وطرة الكتاب ما لفظه: فالبشري المرفوعة ما فتحه الله علي الاسلام علي يدي الولد السيد العلامة جمال الاسلام والمسلمين، علي بن احمد بن امير المءمنين، القاسم بن محمد  حفظه الله من دخوله بجنود الحق المنصور بالله الي جبل فيفا واستيلاءهم عليه وعلي جميع ما يتصل به من الجبال والجهات، ودخول اهل تلك الديار في الطاعة واجابتهم الي احكام الحق والاسلام، اعزه الله تعالي، لم يبق منهم الا طاءفة استحوذ عليهم الشيطان، يقال لهم اهل حجر فدمر الله عليهم باجناد الحق، فمزقوهم كل ممزق وشردوهم كل مشرد، واورثهم الله ارضهم وديارهم واموالهم، واغتنموا منهم الغنايم، وقطعوا منهم الرءوس والجماجم، وذلك بعد ان اعذر اليهم مرة بعد اخري، وكرر الدعاء اليهم كرة بعد كرة، وذلك في يوم الجمعة لعله السادس عشر من شهر جمادي الاولي ختمه الله بكل ظفر ونصر، واستقر الولد جمال الاسلام بجنود الحق هنالك في نعيم وافر وفضل غامر، لم يمسسهم سوء ولا نال احدا منهم مكروه ولا شيك احد منهم شوكة، وقد انظم الي الولد جمال الاسلام  حفظه الله هنالك السيد الامجد المجاهد، بدر الدين محمد بن صلاح بن الهادي  حفظه الله في جيش منصور بالله ان شاء الله  عظيم، والقاضي العلامة بدر الدين محمد بن علي بن جعفر  حفظه الله في جمع مبرور كريم، والتحق بهم ايضا الشريف الامجد عزالدين بن محمد بن حسين الخواجي، نايبا عن ابيه  حفظه الله واستقرت الاحوال هنالك استقرار تاما، ودخلوا في دين الله افواجا دخولا عاما، ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} .

 والولد السيد الامجد فخر الاسلام عبد الله بن احمد بن امير المءمنين  حفظه الله مشارك لصنوه جمال الاسلام في هذه الفتوحات الكريمة، والمواقف الشريفة، فنسال الله ان يبارك لنا ولكم وللمسلمين في الجميع، فامدوهم بالدعاء وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم بتاريخ شهر جمادي الاولي[/ب] اثنين وسبعين والف [م].



 ولما صلح امر بلاد فيفا، واطمان اهلها ودخلوا دولة الحق وظلها، وقد تعلق بكثير من العسكر المرض لمقامهم في الاوهاط المتقدم ذكرها، وكان ذلك في وقت ايلول، ثم كانوا بعد ذلك في الجبال المرتفعة ففشي فيهم المرض، وقد تكاثروا، فاجتمع اهل الراي من السادات، ورءساء العسكر الي مولانا جمال الدين ايده الله وقالوا قد اصلح الله وله الحمد البلاد، وصدق وعده بالنصر لاهل الجهاد، وان المقام الطويل مع تزايد الامراض ربما يزهد الاعداء في دولة الحق، او كما قالوا، فكتب الي الامام، ملتمسا رايه الكريم، وعرض عليه ما تقدم من الراي، وكتب ايضا الي عيون السادة والرءساء، فاستصوب الامام ذلك، ثم ان الامام طلب وصول مشايخ بلاد فيفا جميعا فوصلوا اليه ارتالا، وسارعوا اليه امتثالا عن امر مولانا جمال الدين، ايده الله.

 ولما وصلوا الي الامام عليه السلام تالفهم وانسهم واعطاهم وكساهم، واقاموا عنده في كبار قبايلهم، وهو مقبل عليهم بالتعليم والارشاد تاليا عليهم ايات الله ووعده ووعيده ليوم يقوم الاشهاد، فاثر فيهم ذلك كثيرا، واستعمل عليهم عاملا منهم وهو [... ] وصرفه معهم الي مولانا جمال الدين، ثم الي بلادهم وكتب لعاملهم ولهم ما هذا نسخته...... .



 [/ا]رجعنا الي بقاء الامام في شهارة المحروسة بالله، فانه اقام فيها نحوا من عشرة اشهر وكان في بقاه فيها ايام فتح فيفا كما مر، ومنها جهز الحاج مع ولده الحسن كما مر، ولما تكاثر الوفود، واهل الحاجات وضاقت شهارة بحوايجهم هبط الي معمور اقر، ومكانه المعروف واقام فيه نحو ثلاثة اشهر واجري الماء من نواحي الحبس الي المسجد الاعلي من درب الامير بعد ان كاد الماء يعدم، وكان الشقاة ياتون بالماء من الرصدين بما لا يكاد يقوم بحوايج الناس، وشق بهم ذلك فجهد الامام واجري هذا الماء في شواهق، واوهاط واحتاج لذلك عمارات كثيرة كان يباشرها بنفسه، ويقوم عليها، والماء يزداد باعانة الله حتي وصل مسجد درب الامير، وانتفع به الناس للصلاة وغيرها، وسر الامام والمسلمون بذلك وفي نصف شهر شعبان سنة اثنتين وسبعين استرجح الامام القدوم الي السودة، فاقام فيها اربعة ايام وترك الاثقال وخرج فيمن خف لضيافة حصن عفار وكحلان تاج الدين وما اليهما لمعرفتهما، وهم بالتقدم الي ظفير حجة لزيارة الاءمة، منهم الامام المطهر بن يحيي في دروان والامامين الاعظمين المهدي والمتوكل في الظفير، ومن حجة وبلاد عفار، وكحلان من اهل البيت فكثر الناس، وضاقت بهم المساكن، وقد اجتمع اليه اهل تلك المخاليف كبراءهم وعاميهم بالنذور الواسعة من النقود والانعام وغيرهما، والضيافات الكثيرة. وقد جعل ما وصل اليه الي كحلان للاشراف والشرايف من ذرية السيد الجليل الحسن بن الامام شرف الدين، فاجتمع لهم من ذلك كثير، وزادهم الي ذلك مما وصل له الي السودة، وخرج من كحلان الي حصن حقل المعروف من بلاد جنب وبات فيه ليلة.



  AUTO [وصول سفير من الحبشة الي الامام]

 ولما عاد الي محروس السودة، وجد هنالك عظيما من الروم سفيرا من الباشا صاحب الحبشة بهدايا نفيسة، وهدايا تتضمن معاهدة، واخبر ان المذكور عزل من الحبشة، وانه التزم نذرا للامام باعادة عليه ناموسه، فانتصر علي حاسديه وعادت رياسته عليه، واقام عند الامام في رمضان اياما معظما مكرما.

 واخبرني الولد الحسن، اسعده الله، وغيره انهم راوا من هذا الرومي ابهة عظيمة، وحسن سمت ما يدل علي شهامته[/ب] ورياسته، وكتب الامام معه الي صاحب الحبشة، وبعث اليه بالهدايا والتحف والعطايا ما تبذ القوي، ويطول عن الاحصاء، مما لا يضبط الراوون وصفها قال بعض الخواص وقد عد كثيرا من ذلك واني سمعت هذا الرومي يقسم بالله لياتين بباشة الحبشة الي الامام، لما راي من احسان الامام، مما لا يخطر بالبال، ولا يحتسب كونه يكون في حال.



  AUTO [وصول طايفة من الافرنج الي بندر المخاء]

 صفة خروج طايفة الولندة والانجريز من اجناس النصاري علي بندر المخا وذلك انه حصل في عام سبعين والف [م] (وكما اخبرني بعض العسكر الامامي من اهل الرتبة في محروس المخا) وقعة بينهم وبين قوم يسمون المينبار

  بضم الميم والتصغير واختلاف في البحر المتصل بالهند، وطريقه الي اليمن لعداوة بينهم، وهءلاء المنيبار مسلمون، واليهم تنسب البنادق المنيبارية وهم اهل باس شديد، وحمية علي الاسلام اعلي الله معالمه، وقوي دعاءمه، مع قلة العلماء فيهم فانما معهم من الاسلام الا اسمه، ولهم في ذلك اخبار طويلة وذلك انهم اعتدوا علي هءلاء الكفار واخذوا منهم اسري واموالا، وكان من الاسري القبطان الذي يعرف سفر البحر، وطرقه فصالحهم النصاري علي فدي اصحابهم اربعة الاف حرف احمر، واصطلحوا علي ذلك.

 ولما قبض المنيبار، المال عمدوا الي القبطان المذكور فقطعوه ورموا به اليهم واخلفوهم ما وعدوهم، ثم ان النصاري قدروا علي قوم من المنيبار فاهلكوهم وبعضهم احرقوه بالنار.

 وفي العام الثاني قدروا علي اهل مركب من المنيبار فاخذوا اكثرهم، وخرج منهم الي موضع يسمي ذباب بالذال المعجمة وقد صاروا الفا لا حالة لهم، وفيهم النساء والذراري وقد كادوا يهلكون في البر والبحر جوعا وعطشا.



 ولما بلغ السيد الاكمل رضي الدين زيد بن علي بن ابراهيم الجحافي صاحب المخا ارسل لاستدراكهم عسكرا وجمالا، ووصلوا بهم من طريق البر الي المخاء، وكان تجار المنيبار الذين لم يحضروا هذه الواقعة في المخا فشكوا الي السيدابقاه الله وقالوا انك اذ اطلقت السفر للذين في المخا من هءلاء الهولندة والانجريز، استاصلوا من مضي عليهم من المسلمين في البحر، ولهءلاء الكفار مواضع في المخا معتادة لهم يجتمع اليهم بضايعهم وغالبها الجوخ، وما غلا من الامتعة، فامر السيدابقاه الله الرسم علي مواضعهم، وان لا يباع شء من بضايعهم، ولا يخالطهم احد من المسلمين حتي يمضي المنيبار وغيرهم من المسلمين[/ا] لشانهم. ثم ان السيد  ابقاه الله خاف ان يهرب هءلاء الولندة من البحر، كما سياتي ان شاء الله، فجعل عليهم حرسا في الليل لءلا يتصلون بمركبهم الاعظم المسمي البرشة فنصروا المنيبار وغيرهم فشق بهم ذلك، وعظم عليهم المنع من البيع والشراء منهم مع عدم الاطلاق لهم في السفر. فطلبوا منه ان يطلق لهم رسلا الي الامام، ليشكوا عليه حالهم، فاطلق لهم خمسة انفار، ومضوا الي صنعاء المحروسة بالله، وكان فيها مولانا محمد بن الحسن ايده الله فشكوا عليه حالهم ووعدهم بقضاء حوايجهم، وكان الامام في شهارة المحروسة بالله، وكتب لهم الي السيد رضي الدين  ايده الله اطلاقهم وان يمضوا علي معتادهم وعادوا من صنعاء فابطاوا في الطريق وشاع عند اصحابهم انهم قتلوا واسلموا وكان منهم ايضا رجل قد اسلم علي يدي السلطانة الهندية المتقدم ذكرها.



 قال الشيخ عمر بن صلاح الذاهي وهو من عسكر السيد زيد: انه كان من الحرس لمواضع المذكورين ان من الولندة عشرة من كبارهم لا يتركهم الحرس يخرجون، واما نحو اربعة وثلاثين نفرا فيخرجون الي السوق ويلتمسون القوت. ولما طال عليهم الامد وياسوا من اصحابهم الذين ذهبوا للشكاية الي الامام، رموا بانفسهم الي البحر عند اشتغال الناس بصلاة المغرب، ولهم صنعة في السباحة مخالفة لغيرهم في الهمة حتي تعلقوا ببرشتهم التي في الساحل، وكان عليها الرسم ايضا، وقد امر السيد بقبض الشراع الذي عليه المدار في السفر، والسكان الذي عليه العمل في الاقامة والارساء وكان هناك مراكب ايضا لاهل الهند، وللسيد زيد.

 ولما تمكنوا من البرشة دخلوا مراكب المسلمين واخذوا شراعا لبرشتهم وسكانا كذلك واخذوا شيءا من الماء والزاد واصلحوا في يومهم وليلتهم برشتهم ووجهوها للسفر فامر السيد  ايده الله عسكرا لحفظ من في المركب فحفظوا ما بقي ولما صح له ما كان من امرهم امر العسكر بلحاقهم والحرب لهم، فقاتلوهم، وقد انقلب عليهم الريح كما انقلب علي غيرهم، وقد قل ذكرهم.



 ولما كان في اول شعبان من عام اثنين وسبعين والف [مارس م] عادوا من بلادهم ببرشة واحدة قد اعدوا فيها الة الحرب من المدافع وغيرها قال بعضهم انهم يجعلون في هذه البرشة للحرب الي ستين مدفعا فيجعلون في كل نصف ثلاثين مدفعا في جنبات البرشة، وانهم اذا نفذت مدافع النصف الاول حرفوا البرشة ليرموا بالنصف الثاني، وان لهم قدرة علي تحريفها[/ب] للقتال كما للفارس في تحريف فرسه في البر، قال: ويعدون فيها براما من المدر يملءونها بارودا مختوما عليه، فاذا قاربهم من لا يدركهم المدافع للقرب جعلوا فتيلة في فم البرم التي يرمون بها فيرمون بها فيهلك اهل المركب او السفينة او السنبوق وقد يجعلون في هذه البرشة ما يشبهها في باطنها بالة كاملة، فاذا غرقت عليهم الخارجة تعلقوا بهذه التي في باطنها ولهم صناعة في حل حبالها بسرعة وقد يعدون قربا منفوخة بعدد من في البرشة، ويجعلون معها شيءا من الماء والزاد فاذا جاءهم مالا قدرة لهم به ربط كل منهم قربته اليه وجعل قوته فوق راسه ورمي بنفسه الي البحر.



 نعم! ولما عادوا من بلادهم في هذا العام قبضوا علي بعض اهل الهند، وقالوا من سلك غير المخا فهو امن، ومن سلك المخا اخذوه وقد تظهروا لاهل المخا فصالحهم اهل المراكب، وهم المركب المسمي ابا قلة ومركب قراقتان ومركب الملكة المسمي الحيدري بثمانية عشر الف قرش، وكان السيد رضي الدين زيد بن علي في المقام الامامي في السودة، وقد بلغ خبرهم الي مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن  ايده الله وكان في مدينة اب للاسباب الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي، فامر الامام السيد زيد بالمبادرة الي المخا وان يفتقد ما هناك من اخبار الكفار، اقماهم الله، فسار في ثالث عشر من رمضان المعظم، ورحل الي المخا في اخر الشهر الكريم فوجد اهل المخا قد نالتهم ترويعات واراجيف مخوفات.



 وان السيد حسين بن عبد الله النايب عن السيد زيد قد عالج بعض امورهم وارسل جماعة من المسلمين لخطابهم، ومعرفة غاية مطلوبهم، ولما وصل السيد زيد تشدد في امورهم، ومنع ان لا يسلم لهم شء من الصلح وبذلك امره الامام، ليبقي للاسلام عزه وجلالته، زاده الله عزا وجلالا. ولما ياسوا من المال قبضوا علي رسل السيد زيد وكبلوهم في الحديد وعمدوا الي ما في الساحل من المراكب الاسلامية، فاغرقوها واحرقوها، وانتهبوا ما امكن منها فعند ذلك ندب السيد زيد من حضره من المسلمين للجهاد وافاض عليهم العطاء منهم سبعون نفرا من البحار، يعني الذين لهم صنعة في البحر وقوما من المغاربة وخمسة وخمسين نفرا من العسكر وجعلوهم في مركب وسبع سنابيق فيها نحو ماءة وخمسة وسبعين نفرا، وشحن هذا المركب بالعدة الكاملة من المدافع والبنادق والبارود والرصاص، مع القوت والماء الكثير.



 ولما راهم[/ا] الافرنج اظهروا الضعف وفروا بين ايديهم الي ان اتصلوا بالجبل المعارض المسمي باب المندب وكمنوا في جانب منه، ونفذت عليهم غارة المسلمين ولا يظنونهم الا بين ايديهم. ثم التفتوا واذا الكفار من وراءهم وقد سلكوا قريبا من البر ليحولوا ما بين المسلمين والبر، قال بعض من حضر هذه الوقعة من المسلمين انهم رموا علي المسلمين نحوا من خمسين مدفعا وسلم الله المسلمين شرها. ثم ان المسلمين رموا بمدفعهم فاخذ برشتهم جانبا فسارعوا لعنهم الله الي سد ذلك المنفتح. ثم اعاد المسلمون الرمي بذلك المدفع، فقال بعضهم ان مدفع المشركين [قد اوقع حجرة ] في فم هذا المدفع فانفض وتكسر اسداسا، فهلك صاحب المدفع وغيره من المسلمين الي نحو ثلاثين نفرا، وقال بعضهم ان حجر مدفع المسلمين لم يتصل بالبارود، في اسفل المدفع لكبر الحجر فانفض لذلك، والله اعلم، فهرب البحارون لضعف قلوبهم وبقي العسكر، وقليل من غيرهم، فاحتمل رجل من الاهنوم زبرطان صغيرا، ورمي به المشركين، فكسر شيءا من الدقل، فولي المشركون حتي ظن من راهم انهم هربوا.



 ولما بعد المشركون اصلحوا ما تغير عليهم، واعادوا شحنة مدافعهم وحملوا علي المسلمين بجميع مدافعهم، وفر من المسلمين من وجد سبيلا الي الهرب وصاروا في جانب البر، بعد ان هلك من هلك في البحر. ولما استولي النصاري علي مركب المسلمين اخذوا منه ما قدروا عليه واحرقوا ما بقي، فاما المركب الكبير وبرشة ومركبان لاهل الهند فاحرقوها واربعة سنابق احرقوها كذلك وعادوا الي البحر. ولما بلغ خبرهم السيد زيد اغار من طريق البر فادرك من بقي من المسلمين، وقد كادوا يهلكون جوعا وعطشا، فاستنقذهم وحملهم الي المخا، ثم جمع من بقي معه من العسكر، وتقدم الي جانب باب المندب، واقام هنالك اكثر من عشرين يوما مراكزا لهم، وولوا الي مالا يعرف احد شانهم ولا مكانهم ، قال بعض اهل البيع والشراء الي بندر المخاء انه وجد وزير السلطانة المسمي حكيم في المخا، كان قد وصل من الهند بمركب السلطانة، وانه وصل الي باب المندب، وخاف من هءلاء الكفار، فمال بالمركب الي جانب البر، فانكسر فادركه الكفار، واخذوا منه ما قدروا عليه، من ذلك خمسة وستين الف احمر، ومن الشاش ماءة وخمسون ربطة مفارش، وسبعون الف قرش وخمسة عشر بهارا من [/ب] العود الماوردي وسريران، احدهما ذهب والاخر فضة. وحمل ما بقي من هذا المركب الي المخا قدر خمسماءة حمل، قال المذكور: ان المراكب التي احرقها الكفار واهل المخا ينظرون مما تقدم ذكره مركبان والثالث كان للملكة حملوا ما فيه جميعه.



 ولما اغار السيد الي باب المندب بعد الواقعة، وقد شحن سفينة بالات وزاد وملبوسات، فاغاروا عليها واخذوها ايضا، وقد كتب الي مولانا الامام والي مولانا محمد بن الحسن، والي مولانا احمد بن الحسن، ايدهم الله، بطلب المدد وقد شاع امر هذه الواقعة، وكثرت الاراجيف وكان الامام حينءذ في عمران البون، كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ولما بلغ مولانا محمد بن الحسن  ايده الله اول خبرهم سارع الغارة بنفسه الي محروس تعز لحفظ الطرقات الي المخا والي عدن، ولتسكن الهزاهز والفتن، فكان في ذلك نفع ظاهر واطمانت قلوب اهل تلك الاطراف.

 واما مولانا احمد بن الحسن  ايده الله فوصله الخبر وهو في الغراس من اعمال ذي مرمر لجمع ما يحتاجه لسفر الحج، وكان قد تجهز له في بعض اولاده ووجوه اصحابه وقد عد لهم العطاء والزاد والجمال للاثقال والمال الكبير فسارع الغارة الي المخا وقال فيما قال: اردنا نحج نافلة والان الجهاد فريضة.

 فكتب الي الامام، وخرج من صنعاء المحروسة بعد العصر من ليلة الثلاثاء لعله ثاني او ثالث شهر القعدة وامسي في ريمة بن حميد، ومنها الي زراجة، (واخبرني الولد محمد اسعده الله عن الشيخ يحيي بن علي الخياري وهو من كبار الجند الامامي واليه ولاية بلاد زراجة، انه لقي مولانا الصفي ايده الله وقد راي من مولانا الصفي  ايده الله الكدح والتعب فقال له: يا مولانا حفظك الله هون عليك فقال: يا شيخ ليت ان صوبي يبلغ باب المندب لعله ينفع احدا من المسلمين او كما قال) . ثم الي محروس ذمار، ثم الي يريم ثم ما بعدها الي الجند والعسكر تتلاحق به، وترك علي العسكر خليفة وتقدم الي محروس تعز للاتفاق بصنوه ملك الاسلام  حفظه الله وفاوضه فيما ينبغي، وعرف ان المخا لا يطمع فيه العدو باكثر مما كان، وان عدن وطرقه اذا لم نسارع الي ضبطها خشي عليها مما وقع في المخا. وتقدم من الجند الي مدينة الدمنة ومحل السلمي، ثم كذلك ما بعده الي ان حط في موضع من لحج يسمي الوهط، وعد للعسكر ارزاقهم واستجلب منافعهم وارزاقهم، ثم استخلف عليهم ولده السيد النجيب عز الدين محمد بن احمد بن الحسن  ايده الله وتقدم الي البندر المحروس عدن. وقد وصل اليه تجار الهند، فانسهم وتنزل لهم منازل الاكرام وتابع اليهم الالطاف والتحف والانعام واقام هنالك نحو شهرين، وكان فيه العيد الاكبر، وكان من المراكب التي وصلت اليه مركبان، احدهما يسمي سواكن جي، والثاني المركب[/ا] المصاحبي وهما اكثر ما خرج الي عدن، قال محمد كاشف من اصحاب مولانا احمد  ايده الله مكاتبة وقد ذكر المركبين باسميهما ان كل مركب شحن باربعماءة بندلة والف وخمسماءة نفر.



 قال: وكل بندلة لم يسعها باب الفرضة وانما اخرجوها من باب الساحل، قال ودخل مولانا الصفي  ايده الله الي هذه المراكب، فاصطنع له اهل الهند ضيافة لم ير الراون مثلها، قال فاكلنا واكل سيدي  ايده الله واستطبنا ذلك غاية (وفخمنا ذلك ما كان حكاية) فقال مولانا الصفي  ايده الله  مفاتحا لكبراءهم من الصانع لهذه الاطعمة فقالوا البانيان، وهم البراهمة  اقماهم الله تعالي قال فقام كل منا يتقيا ما اكل.

 ولما حصلت ليلة العيد جعل مولانا سمرة عظيمة حضرها كبار اصحابه وعظماء اهل الهند، وعموم من الطايفتين، وجعل فيها من الاطباق المختلفة الالوان من الانواع التي لا تكاد تجتمع في ذلك المكان، والاوان، من كل فاكهة تجتمع بصنعاء اليمن وسواحل عدن.



 ولما كان وقت العيد خرج  ايده الله بالجمع الكثيف، وعيون اعيان المقام الشريف بالابهة الامامية، والشارات الاسلامية من نجايب الخيل المحلية وغير ذلك مما تعوده اهل الممالك اليمنية، فكانت لذلك عند اهل الهند شان عظيم وذكر فخيم ثم عقب ذلك بالسماط الحافل الجامع لانواع الفواكه والماكل، وامر بتقديم اهل الهند مع عظماء الناس، ثم  ايده الله  تفقد البندر السعيد، فوجد الفتن قد اخربته واختلاف الايدي اهملته فاخذ  ايده الله في عمارته، وجمع العمارين من بلاد يافع واليمن وصنعاء، فاول ما عمره من الدواير الداير المتصل بالساحل مما يلي البحر نحوا من نصف ميل، وعمر دار السعادة الذي هو دار الامارة، قليلة النظير في مثلها وعمر ستة دور غيرها. ثم نقض الجامع الكبير واصلحه، وكذلك بعض المدارس اصلحها وعمرها، قال المذكور: وغيره، ومن نظر الي اهل الهند واموالهم واحكامهم التطريزات والصباغات وتنويع كل شء منها الي مالا يكاد ان يكفيه العقول، وتقبله النقول، عجب من ذلك وقطع ان ليس لهم فيه مشارك، ومن نظر غفلتهم عن المنافع الدينية والايات الالهية، وما يجب من الشكر لموليها، وما يحق له من الصفات الدالة علي خالقها ومعطيها، قطع عليهم بالغفلة والجنون وقال واصفا لهم: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون } وقد ذكر ذلك مولانا الامام المهدي في بعض كتبه احسبه في الدامغ والله اعلم.



 ولما استقرت الامور، وصلح امر الجمهور وكان قد[/ب] شاع هذا الامر في البعد والقرب، وذعر لاجله جوانب العرب، وقد حصل في العسكر بعض الم لضعف تلك الاوهاط ووجمها لا سيما علي ساكني صنعاء ونواحيها ارسل اهل الهند، واعطي كبراءهم هدايا لكل ناخوذة حصانا وكتب معهم الي السلطان صاحب الهند، وارسل معهم احد اصحابه، وخمسة رءوس من الخيل النجايب العربية والاتها العدد المحلية، ومثلها للوزراء. ثم ارسل ايضا الي صاحب برعجم والي ظفار والي الامهري، والي صاحب حضرموت (في شان اولءك الكفار وان سبيلهم البحث عنهم والتعاون عليهم، واخبارنا الله الله عنهم) وقرر لاهل تلك المماليك قواعد رضوها، ومطالب سموها، واظهر عنا الاسلام، فلم يلتفت الي جمع حطام

 امتع الله بحياته ونشر في ارضه راياته.

 نعم! ولما تم ذلك توجه راجعا، ولربه طايعا فصار الي مكان يسمي الشيخ عثمان واقام فيه ثلاثا، ثم ارتحل الي الزيادي، واقام فيه يومين، ثم الي الجبيل، ثم الي شعب الاجعود من بلاد حالمين، ثم الي الطفوا، ثم الي العريش من بلاد السلمي ثم الي قعطبة، ثم مريس ثم الي الساحلة ثم الي جمجمة دمت واقام فيها يومين، ثم الي اسفل خبان ببيت البعداني، ثم الي الشلالة ثم الي محروس ذمار، ثم وجه الامراض والاثقال الي صنعاء، وقد احتاج جمالا كثيرة لكثرة المرض، وقد حكوا من عطفه عليهم وتحننه اليهم ما يطول ايراده. ثم تجهز الي الامام في خواص من اصحابه فوصل خامس عشر شهر صفر.



 قال القاضي شمس الاسلام، احمد بن صالح بن ابي الرجال  ايده الله  فيما كتبه الي انه حصل مع الامام من السرور، وظهور النعمة والحبور، مالا يدركه واصف، ولا يحيط به عارف، بوصول مولانا الصفي  ايده الله  وحسن ما فعل في هذا المخرج المنصور، وما اصلح الله به الارض، فاقام ثلاثا في كلها يطرف الامام، في كل وقت بعجيبة ويحدثه بغريبة، ثم عاد الي صنعاء المحروسة فاعطي اصحابه ارزاقهم، واطلق الفسح لمن شاء منهم.

 واما مولانا محمد بن الحسن  ايده الله  والسبب الداعي لوصوله الي اليمن الاسفل وذلك انها معظم ولايته مع تهامة، ومداينها وبنادرها، وقد طالت اقامته في صنعاء وبعد عهده بها فخرج من صنعاء المحروسة في شهر جمادي الاولي عام اثنين وسبعين والف [ديسمبر م] واقام في ذمار ليالي، وتقدم الي محروس مدينة اب ووصله العمال من جميع اليمن، وكبراء اهله مما ينبغي من الضيافات والخيل وما بعدها، واخذ في تفقد البلاد والمظالم  وله في ذلك اخبار يجب ان تكون فيها الاسوة، وان تكون لمن بعده قدوة فانه  ايده الله يتولي اكثر اعمال اهل بلاده ، واجناده بحواسه ويده، وله في تدقيق ذلك مالا يدركه[/ا] الفهم ولا يحكيه الوهم، قال من وقف علي امره في اليمن انه كان يراه في كل يوم يامر بتوقيع اهل الخلعات من ساءل ومستعد، ويستدنيهم اليه، ويقضي حواءجهم ويناظر بينهم، وقد يقضي ويفتي في هذا المجلس العام، ولا ينصرف الا لضيق وقت الصلاة ويامر بعشاءهم، ويقضي كثيرا مع ذلك من حواءجهم، فاذا صلي المغرب باصحابه التفت الي قراءة القران من ورد، ومن القراءات السبع مع  اوراده المعتادة في جميع اصناف العلوم، فاذا فرغ من ذلك بعد صلاة العشاء، عاد الي شء من نظم الاعمال.

 اخبرني بعض الفقهاء العدول ان ساءلا ساله عن واقعة بينه وبين خصماءه ان يقطعها بينهم، وكان قد مضي من وقت القضية اكثر من اربعة اشهر، واراد الساءل ان يعمي في بعض اطرافها، فقال  ايده الله الامر علي خلاف ما تقول وصمم ذلك الرجل علي دعواه، قال: فاستخرج من جيبه رقعة من يوم التخاصم علي ما حكي بين المتشاجرين.

 واخبرني بعض الاولاد  اسعدهم الله  عن ولده السيد الفاضل العالم التقي اسماعيل بن محمد  ايده الله  انه سال والده  حفظه الله  مع بعض الخواص ايضا ان يريح نفسه يوما في بعض بساتينه في صنعاء ويسرهم باجتماعهم به علي حالة موافقة، ويتنعم معهم بما تفضل الله به، قال: فلا زال يعدنا من يوم الي اخر حتي اخفيناه السءال، فامر ان يفرش في بعض البساتين وخرج وخرجنا الي ذلك البستان، ثم وقف قليلا، وقال: اهل الحاجات وراء الباب اذهب يا فلان لبعض صغار العبيد اتيني بالاوراق التي في الخرق الفلانية، فلما احضرها اقبل اليها كعادته يقضي لكل حاجة، وقام من ذلك المجلس، وقد استقصي ما وجد من حواءج ثم قام ولم يلتفت الي غير ذلك، وعرض هذا العارض المتقدم ذكره، وهو في اليمن، فاصلح الله به كثيرا مما كان، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [طلوع محمد بن الحسن الي صنعاء]

 ذكر طلوع مولانا محمد بن الحسن  ايده الله  من اليمن الاسفل ، فانه لما قام فيه عاما ونصفا علي ما قدمناه من اخباره فيه، صعد من محروس اب الي محروسة ذمار في شوال عام ثلاث وسبعين والف [مايو م] واقام فيها الي العشر الوسطي من القعدة الحرام. ثم تقدم الي الامام عليه السلام الي محروس الدامغ في عدة من كبراء اصحابه في صحبته اولاده الكرام  ادام الله عزهم  وتلقاه الامام، بما يحق له من الجلالة والاعظام، وبسط في اصحابه [/ب]الانعام العام، وقد وصل بالهدايا الفاخرة، والمءنة النافعة الظاهرة، وحضر عيد الاضحي، وكان وقتا مشهودا وجمعا مسعودا، عم فيه طبقات المسلمين الاحسان من الامام، ومن ولده عز الاسلام  ايد الله بهما قواعد الاسلام ولما تقضت ايام العيد تقدم مولانا محمد  ايده الله  الي صنعاء المحروسة اخر ايام التشريق، بعد ان وعده الامام بالصعود الي صنعاء لاخذ العهد بالمدينة المحروسة، ومن فيها من الخاصة والعامة، لا سيما مع ايام الخريف فان وقته للجمع الكثير ايسر حملا، والمءن لاجل العنب فيه سهلا، واقام الامام عليه السلام بقية شهر الحجة والنصف من المحرم سنة اربع وسبعين والف [اغسطس م] في الدامغ، ثم صعد الي صنعاء في يوم الاثنين من الشهر المذكور. وكان قد وصل في شهر الحجة الحرام الي الامام كثير من اشراف مكة، وعيون بني الحسن وتلقاهم الامام بالمعهود من كرمه واحسانه. ثم وصل في اثناء ذلك الشريف الكبير المعظم الخطير حميد بن هاشم من خواص الشاه الكبير والسلطان الشهير، عباس شاه الحسيني،  وان هذا الشريف خرج اليمن وعرف الامام محله، فعظمه كثيرا ورفع قدره وخاض معه فيما ينبغي من بلاغ الحجة، وحسن الدعاء الي واضح المحجة، واعطاه من نفاءس هدايا اليمن ما يليق باهل تلك الممالك، ومما لها قدر هنالك، وذكر هذا الشريف ان له ابن عم يسمي مرزا مهدي بن مرزا حبيب الله، وانه اكبر وزراء الشاه وهم ستة كلهم يرجعون اليه، فجهزه الامام الي خراسان واكوارها وكتب معه الي السلطان، ما هذا نسخته.

 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي من عبد الله امير المءمنين، المتوكل علي الله رب العالمين اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب بالاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي لدين الحق يحيي بن الحسين الحافظ بن الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم طباطبا الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين، وسيد الوصيين، وامام المتقين علي بن ابي طالب وابن فاطمة الزهراء البتول ابنة سيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد المصطفي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم)[/ا] حامدا الله علي نعمه، ومثنيا علي الله بما هو اهله، ومذعنا له علي نفسي بالعبودية ومقرا له عز وجل بالربوبية والوحدانية، وشاهدا انه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء  قدير {ليس كمثله شء وهو السميع البصير } {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} وان محمد عبده ورسوله اجتباه وهداه واستخلصه واصطفاه، وطهره وزكاه، ومصليا مسلما علي محمد سيد النبيين وعلي سيد الوصيين، وعلي فاطمة سيدة نساء العالمين، وعلي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة اجمعين، وعلي الاءمة المطهرين الهادين، الذين قال فيهم رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ((ان الله جعل لي عليا وزيرا واخا ووصيا وجعل الشجاعة في قلبه والبسه الهيبة علي عدوه ، وهو اول من امن بي، وهو اول من وحد الله معي، وهو سيد الاوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة واسمه في التوراة مقرون الي اسمي زوجته الصديقة الكبري، وابناه سيدا شباب اهل الجنة، وهو وهما والاءمة من ولدهما حجج الله علي خلقه)) والذين هم كما قال (الامام) الصادق، الذي هو بين الحق والباطل فارق ، جعفر بن محمد الباقر علي سيد العابدين الحسين السبط الشهيد بن امير المءمنين الوصي السعيد قايمنا لقاعدنا، وقاعدنا لقاءمنا، والذين لا ينجوا الا من عرفهم وعرفوه، ولا يفوز الا من الفهم والفوه، والذين هم امناء الله علي عباده، وخلفاء الله بالحق في بلاده وعلي جميع ال محمد العترة الطاهرة (والذرية الطيبة) وساءلا الله الرضوان عن شيعتهم، واولي الناس بهم والمتمسكين بولايتهم، والمءتمين بامامتهم والمسلمين لامرهم، والمجتهدين في طاعتهم والمنتظرين، والمادين اليهم اعينهم الي اخيه وابن عمه وصنو ابيه الشاه الاكبر المجاهد  لمن عند عن منهج الحق واستكبر ذي الهمم النبوية، والعزايم العلوية، الحسنية الحسينية العابدية الباقرية الصادقية الكاظمية الرضوية التقية النقية الهادية المهدية، عباس بن صفي شاه بن عباس شاه الحسيني، نسب يقصر عنه كل من صلي وجلا، وتحل من دون الشمس سنا ومحلا، ادام الله سعوده وحمي به حمي ال محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) حدوده، واعز به من الاسلام دين الله الذي ارتضاه حوزته وجنوده، وحفظ به عهوده وعقوده، واهدي له من شرايف تسليماته، ولطاءف تكريماته، ما يزيد مقامه شرفا كما شرف اباه وجدوده، اشكر الله اليه علي ما اولانا اهل البيت النبوي، وهذه الاقطار من نعمه السابغة[/ب]، واياديه البالغة، وظهور حجة الله بال محمد، وعلو كلمة الله علي كلمة من غير في دين الله والحد، واعتزاء اهل هذه الديار الي العترة الغراء والذرية الطيبة التي بعضها من بعض من بني البتول الزهراء. واستطلع ما يزيدنا الله به ان شاء الله سرورا الي سرورنا، وحبورا الي حبورنا، وظهورا الي ظهورنا، مما رفع بكم من قدر الاسلام، واعلي بكم ذكر اءمة الهدي علي ابيهم وعليهم افضل الصلاة والسلام، اذ كانت النسبة نبوية، والدعوة علوية، والعقيدة بيضاء نقية، والجهاد للظالمين في سبيل الله والنية مجتمعة ان شاء الله علي ابتغاء مرضات الله، فالتواصل علي مثلنا ومثلكم واجب وان نات الديار، والتراسل الذي جعله الله قاءما مقام التلاقي لازم وان بعدت الاقطار، والتواصي بما امر الله به من الحق والصبر والمرحمة فريضة علينا وعليكم من الملك الجبار، والتعاون علي البر والتقوي والامر  بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، مضي عليه سلفكم وسلفنا الطيبون الاطهار امتثالا لقول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} وحفظا لما استحفظ الله من قرنهم بالكتاب وحراسة شريعة الله التي هي الحكمة وفصل الخطاب، وتصديقا لمثل قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا ان اءمتكم وفدكم الي الله فانظروا من توفدون في دينكم)) وقوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكايدين)). فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله فان الاخبار بتحقيق الاحوال علي السنة الصابرين والواردين، وان كانت متواترة وبما يشرح الصدور وتقر العيون الينا عنكم واليكم عنا، لا تبرح ان شاء الله متظافرة. لا تقوم مقام ما جعله الله احد اللسانين، وامتن  به في سورة القلم وجعله احد البيانين، اطلع الله عنكم كل مسرة ومبرة، وزادكم من فضاءل الدين والدنيا ما يوليكم نعمه وخيره، بحق محمد وال محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وحسبنا الله ونعم الوكيل، فنعم المولي ونعم النصير[/ا] ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين، حرر في ذي الحجة الحرام من عام ثلاث وسبعين والف [يوليو م].



  AUTO [مراسلة الامام الي سلطان الهند]

 وكتب الامام مع تجهيزه لهذا الشريف الي بلاد الهند، الي السلطان المعظم صاحب الهند الاكبر المذكور ، فيما سبق مع رسوله الشريف المعظم الرشيد، احمد سعيد، وقد عاد من مكة المشرفة من طريق تهامة، وتعسر عليه الصعود الي الحضرة الشريفة الامامية ايد الله بها الاسلام، وكبت بها اعداءه الطغام وبعث معه بهدايا الي السلطان غالية الثمن، ومما له قدر من تحف اليمن، منها اثنا عشر حصانا مختارة مما ينتخب، ويرخص في مثلها قناطير الفضة والذهب، وكتب معها بما هذا نسخته........................ .



  AUTO [وصول امير نصيف البديع الي الامام]

 [/ب]نعم! وكان قد وصل الي الامام، في شهر ربيع الاخر الشيخ (الريس) الكبير غنام بن رشود الجميلي بضم الجيم بعدها ميم ثم يا مثناه من تحت بعد ان وصل الي مولانا سيف الاسلام احمد بن الحسن حفظه الله  ثم بعثه الي الامام وطلب من الامام ان يبعث معه داعيا يدعو اليه، وان يكون هو واهل بلاده ممن يعتزي اليه، وعظمه الامام كثيرا واعظم قدره، وخاض معه فيما طلب وبعث معه الفقيه الفاضل شمس الدين احمد بن ناصر الحيمي، هو من اصحاب مولانا سيف الاسلام ايده الله.

 ولما وصل الي مولانا الصفي  ايده الله  زاد في اكرام هذا الشيخ واعطاه كثيرا من اجناس السلاح والخيل، وغيرهما، واخبرني من وجد هذا الشيخ في بعض طريق صنعاء عند منصرفه من الحضرة الامامية  ادامها الله  انه امسي معه في قرية وعلان من اعمال سنحان، انه راه في جميع اوقاته لا يفتر لسانه عن الدعاء للامام، والثناء عليه، وانه راي اصحابه يعظمونه بما لا يعرفه لمثله، وانهم اشتروا كبشين لعشاءه وتركوهما بين يديه، فاخذ ياكل منهما كالسبع السغب والذيب النهم، ولا يلتفت اليهم حتي رفع، واحتملوا ما بقي قال: وعرف اني من اصحاب الامام، فاشركني معه في طعامه وادامه واختصني لاجل الامام دون اصحابه.

 وكتب الامام مع الفقيه المذكور والشيخ المذكور ما هذا نسخته............ .

 [/ا]............................... .



 [/ب]نعم! ومن اخبار الفقيه المذكور عن الجهات المذكورة واهلها ما نقله القاضي العلامة شمس الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال  اطال الله بقاه  مكاتبة الي ومن لفظه: وصلكم المملوك بسءال الي الفقيه احمد بن ناصر الحيمي عن احوال سفره فهذه عجالة راكب كتبتها والرسول يتقاضاني العزم الي بعض الحال المباركة الا اني استبطات الكتاب اليك، فحاصل ما اخبرني به انه لما وصل الشيخ غنام بن رشود الي المسمي الجميلي وهو امير نصف البديع مستنصرا بجانب المولي  ايده الله  وولده الصفي  ايده الله  علي من زعم المذكور انهم بغوا عليه وهم مشايخ الشثور  بالشين المعجمة ثم المثلثة من بعد وهم محمد بن معني العريزي وسيف بن محمد وهلال بن فراس بهءلاء شيوخ الشثور الذين شكي منهم العدواني وليس الامر كما وصف بل هءلاء الثلاثة اشد حالا منه واحسن استقامة ورام ان يجيبه المولي  ايده الله  علي ما يقول فاحتاط بارسال الفقيه هذا بدعة لهم وافتقاد الاحوال وحقايقها والبحث عن الطرقات واصحبه سيدي الصفي  ايده الله  كتبا الي يام وبني هاجر والمخضبة والمعضة والدواسر والسهول ورام وال عثمان من اليمامة المعروفين بالخرج ومشايخ ال حسين من اليمامة ايضا والشيخ تركي واخوته من اليمامة واصحبه كتابا ايضا الي مشايخ الخديمات اهل الروضة فسار الفقيه بالكتب فما لقيه احد من القباءل المدعوة وغير المدعوة الا بالترحيب (والتكريم والتعزيز والتحشيم والدعاء للامام، قال: فلما وصل البديع بلد الشيخ غنام الذي وصل شاكيا  وهو بلد كبيرة لها ثلاثة اسوار وفيها ثلاث حصون وساكنها نحو الف رجل وفيها نحو الفي بير  فاقام عندهم وبلغهم الرسالة وطلب منهم البيعة فدخلوا فيها ثم انه خطب ايضا للامام وكاتبهم وراسله مشايخ الشثور والذي شكا).



 ثم الشيخ غنام فدخل اليهم الي بلدهم المسماة ليلي، ووجدهم احسن الناس طريقة وامتثالا للامام والولد الصفي  حماه الله تعالي  واجاب عما نسبه الشيخ غنام اليهم من العدوان بانه لم يتعرض لعناده لاذية الا لانه اباح المحرمات واعتدي علي ضعفاء اهل الروضة بنهبهم واراد ان الامام يجيبه الي النصرة فيقبح المذكورين كيفما اراد مع انه رجل عاد ظالم لا يقف عند الشريعة فقال مشايخ الشثور: هذا الذي كلفنا لمعاداته الذين غر هءلاء فاذا اراد منا الامام الكف فالسمع والطاعة. لكن عليه حفظ هءلاء فاستقر الفقيه عندهم احسن استقرار علي اكرام وانصاف وتزوج عندهم واظهروا الطاعة ثم توجه للحج ولم يتيسر له دخول اليمامة، لكن اتفق بالشيخ محمد صنو الشيخ ريس اليمامة في مكة فطلب الاتفاق به فوافق عند الكعبة واظهر التشوق الكلي وقال: يا فقيه احب الله يشهد علي اني واخوتي وقباءلي احوج الناس للامام وهو يرينا وجهه (وبلغ الفقيه الدعوة الي ساير القباءل كما ذكرناه وامتثلوا والحمد لله رب العالمين) .

 ولما ازمع الامام علي المسير الي صنعاء المحروسة بالله وصله من الفقيه المذكور ومن نواحي البصرة والاحساء والقطيف وما يتصل بها من جهات نجد البشري العظيمة بموالاة اهل تلك الاطراف بحسن الولاء والاجابة والاشادة بذكر الامام في تلك الاقطار والدخول في الطاعة والاستمرار، (وهو معني ما ذكره القاضي احمد ايده الله) وحيث قد ذكرنا نفوذ هذه الدعوة النبوية والخلافة العلوية الي البلاد المذكورة.



 فلنذكر السبب الموصل الي ذلك علي سبيل الاختصار، ومن الله نستمد التوفيق والاعانة علي التحقيق وذلك ما قد تقدم ذكره في سيرة مولانا المءيد بالله، ومن كان يفد اليه من الاحساء والقطيف وجهاتهما، ومن النصرة وبواديها وما ابان لهم من السيرة النبوية والدعوة العلوية، وتابع اليهم السفراء، حتي انه لم يبق موضع لم يعلم فيه بذكر الامام، اما جملة واما تفصيلا.



  AUTO [وصول وفد من الاحساء الي الامام المتوكل علي الله]

 ولما ظهرت الدعوة المتوكلية اعز الله بها الاسلام في الارض، وانتشر ذكرها في طولها والعرض، تضاعفت الوفود، ولا يكاد يخلو مقام الامام منهم الوجود فكان ممن ورد[/ا] علي الامام في سنة تسع وخمسين والف [م] السيد الشريف ذو القدر العالي المنيف عبد القادر بن نعمة الله الحسني من اشراف مكة المشرفة سفيرا من صاحب الاحساء ومن محمد نبق  بالقاف المثناة من فوق وكان هذا السيد من اهل الادب البارع والعلم النافع كما يليق بمنصبه الشريف وله مع الامام مراجعات ومحاورات. توفي في محروس شهارة  حرسها الله  وصلي عليه الامام . ودفن في السرار في صرح المسجد اعلاه، بعد ان كان جهزه الامام الي الباشا المذكور، وانفذ الامام اصحابه بعد ان احسن اليهم كثيرا واعطاهم جما غفيرا، ولا زالت الوفود من اهل تلك الجهات في العام اكثر مما قبله. ثم وصله الشيخ (الريس) راشد بن ذرع من اهل بلاد الاحساء وعظمه الامام كثيرا وتحمل كتبا من الامام (عليه السلام) الي بلاده وما يواليها، تضمن الدعاء الي الرشاد، والتعليم والبلاغ عن الله ورسوله الي العباد فصار هذا الشيخ المذكور في حكم الداعي الي الامام (عليه السلام) رجعنا الي صفة بلاد البديع وما والاها وصفة مقام الفقيه احمد فيها.................. .



  AUTO [وصول وفد من البصرة الي الامام]

 [/ب] رجعنا الي ذكر تقدم الامام الي صنعاء  المحروسة بالله  فانه تقدم في منتصف شهر محرم الحرام سنة اربع وسبعين والف [اغسطس م] ووجد وفدا من كبراء اهل البصرة، وهم الامير سالم بن صلاح الدين الجزايري من بني مسلم غربي البصرة الي نحو بغداد، والامير حسن بن محمد بن علي بن غانم من قبايل الاحلاف ايسر الجزاير والامير محمد بن سالم من قباءل بني منصور والامير حسن بن نجم من اهل الركية، والامير خليل بن ابراهيم الجزايري، واليه اتباع وعبيد نحو من عشرين نفرا، وقد وفدوا الي مقام مولانا سيف الاسلام احمد بن الحسن  حفظه الله  يلتمسون منه الاعانة لهم في طلب المعونة من الامام علي استنقاذهم من ايدي الروم وان عليهم باشا يسمي حسينا سامهم العذاب، واناف علي جبابرة شجرته الخبيثة في سفك الدماء والنهاب، فامر الامام بارجاءهم والاحسان اليهم، وان يكونوا بنظر مولانا سيف الاسلام، ليعرف احوالهم وما يكون مالهم، وبلغني انهم اختصموا فيما بينهم وادعي كل منهم علي الاخر انه علي خلاف ما ادعي وكتب هذا من اخبارهم وهم في المقام الشريف الامامي معظمون مكرمون ............ .



  AUTO [تفقد الامام لاحوال الاهالي في عدد من المناطق]

 [/ا] وقد اقام الامام في صنعاء نحوا من خمسة عشر يوما، وقد تلقاه اولاده الكرام، ليوث الصدام وعيون الانعام، مولانا ملك الاسلام عز الدين محمد بن الحسن، ومولانا سيف الاسلام احمد بن الحسن، ومولانا جمال الاسلام علي بن الامام وساءر اخوتهم واولادهم الاعلام بالجنود المنصورة والكتاءب الموفورة وعيون البلغاء والفقهاء والتلامذة الاتقياء فاشرقت المدينة المحروسة بنورها وعاودها روحها وسرورها، وهو مع ذلك يتفقد الحكام، ويوزع الاوقات في منافع الاسلام الخاص منهم والعام، ويتنقل في بيوت اولاده الكرام (للضيافة ويختص الضعفاء والايتام) بخصة من كل ضيافة. وانتقل الي الروضة المعمورة بالتقوي واولاده الكرام يتحملون اكثر المءن، ويوزع حاجة المساكين وساير المسلمين بينهم، ويتولي بنفسه الكريمة ما امكن وكانت اوقاتا مسعودة، وبمنافع المسلمين مشهودة، ومع هذه الاقامة الميمونة والمجالس المعظمة المصونة استمرار قراءة الفضلاء علي الامام في فنون من العلم منها المجلس في غرة اليوم لمولانا سيف الاسلام  ايده الله  وعالم من اهل العلم وكذلك مجالس مولانا عز الاسلام محمد بن الحسن  ايده الله  عادتها في الاستمرار، وفي ايام اقامته عليه السلام في الروضة كانت وفاة السيد الفاضل الطاهر والعالم الزاهر الحسن بن احمد بن الحسن بن امير المءمنين  رحمه الله  وكان هذا السيد من نخباء اهل البيت وعبادهم وزهادهم (وفتيانهم) فكان لذلك موقع عظيم في قلوب المسلمين لا سيما امير المءمنين واهله  ايدهم الله تعالي  ودفن الي  جنب الجامع الاعظم في الروضة وعليه عمارة، وهو ماهول للزيارة وفيه مراث............... .

 [/ب]....................... .

 [/ا] ذكر تقدم الامام الي شهارة المحروسة واعمالها، ولما ازمع الامام علي الضيافة الي جهات شهارة المحروسة بالله، اخذ في تفقد حواءج اهل بلاد صنعاء وما وراءها من اهل اليمن وتهامة فافرغ له وقتا يسعه حتي لم يترك لساءل حقا يعتاده او صدقة او صلة يسالها صغيرا كان او كبيرا، ممن ذكرنا ينفقه عليهم ورحمة لهم من مشقة المسير معه وان يتجشموا سفرا ابتداء كما اخبرني بعض علماء صنعاء المحروسة بالله مكاتبة.

 واخبرني من شهد ذلك ايضا، وان اخته الشريفة الفاضلة العالمة العابدة الزاهدة تقي بنت امير المءمنين المنصور بالله  اطال الله تعميرها  وصلته الي روضة صنعاء، وقد خرج معها بعض اولادها وبعض اولاد اولادها وكانت تظن ان الامام مقيما في صنعاء، وربما يعود حصن الدامغ، وفي صنعاء من اولادها بعض وغالب اولاد اخوتها وهم من تقدم ذكرهم من ال الامام، فامرها الامام بالبقاء عند اولاد اخيها مولانا الحسن، رحمة الله عليه.

 ولما ازمع المسير امرها بالعود الي محروس شهارة فانه حصل مع اهل شهارة المحروسة وحشة من خروجها لكونها بقية امامهم صلوات الله عليه ولما لهم منها من الصلات والشفاعات الجالبة لمنافعهم.



 ثم ان مولانا سيف الاسلام  ايده الله  سال الامام المضي معه الي مكانه ومساكنه من الغراس، ثم ضيافة الخارد وقد انجده  ايده الله  يعني لمولانا الصفي منتزها ومسكنا وعمر فيه العماير المتقنة، واثار الزراع الكثيرة النافعة فاجابه الامام الي ذلك وسار اليه الي الخارد فوجده  ايده الله  قد اعد الضيافات الكثيرة والعطايا الغفيرة والمضارب العظيمة والسرادقات البهية والفواكه النضيرة، فنزل فيها عموم ال الامام، ثم الكبراء والعيون من الوفود علي الامام  ايده الله  ثاني يوم، واستصحب مالا بد له منه ولوجوه اصحابه من الخيام والمضارب واما الضيافات والمءن فتحملها مولانا الصفي  ايده الله، ووصل الي ذلك المحل كبار اهل المشارق من نهم وذيبان وما والاهما بالنذور والمواصلة وقضي في هذا المحل حواءج كثيرة لطبقات المسلمين لاجتماعهم وسعة المكان والقرب منهم فكان كذلك ثمانية ايام.



 ثم تقدم الامام الي الرجو من اعمال الخشب الداخلي وقد تلقاه اهل تلك المخاليف بالنذور والضيافات، واضافوا من كان معه بعد ان مضي بيت الخالد وزار الامير الفاضل الشهيد الحميد حمزة النفس الزكية بن الامام ابي هاشم الحسني بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين[/ب] اخي الهادي في بيت الخالد وقد تودعه مولانا العزي ومولانا الصفي  حفظهما الله  من جانب الطريق وعاد المخيم المنصور. ثم ان مولانا محمد بن الحسن  ايده الله  عاد الي روضة صنعاء ومولانا الصفي  ايده الله  اقام في محله، وهو كثير التردد الي البوادي ويختارها علي المدن اما طبعا او لنظر راه لدينه ودنياه (ورجع ايضا ساير اولاد الامام الي مواضعهم الا مولانا محمد بن الحسن فنفذ مع الامام (عليه السلام) الي السودة) .



 رجعنا الي مسير الامام، وبلغني ان الامام اراد الزيارة الي ظفار  المحروسة بالله  ثم ذيبين فبلغه مشقة تلك البلاد علي اهلها وقل الماء فاثر الرفق بهم وقصد ناعط من بلاد كانط ومخلاف الصيد، وزار الامام الاعظم ابا هاشم الحسن بن عبد الرحمن المقدم الذكر في ناعط، وبات هنالك وهذا الموضع من ماثر التبابعة مشهور البرد العظيم في غير وقته. واما في الوقت الذي وصله الامام وهو في كانون المحرق فكان زيادة، فيروي انه هلك من البرد في تلك الليلة خيل وحمير، وبعض من الناس، وصلي الجمعة فيه، وامر ان لا يكرهوا احدا علي الحضور لما عرف لهم العذر، ثم هبط منه الي اسفل الصيد، ثم افضي الي حمدة من اعلي البون الصغير، وقد تلقاه اهلها وفي بلدهم كثرة من اليهود فراي عليهم شارة اكثر من غيرهم فسال عن حرفهم فوجد فيهم الغني والمتوسط المتعيش.



  AUTO ذكر افتقاد حرية اليهود.......

 [/ا] ثم سار الي بيت ذايب من اعمال جبل عيال يزيد ثم الي الاقهوم ثم الي السودة، وقد تلقاه اهل تلك المخاليف بالنذور والضيافات، واقام في السودة [....] ثم ارتحل الي اقر من بطنه حجور واقام فيه ثم صعد شهارة المحروسة بالله [في منتصف جمادي الاخرة من سنة اربع وسبعين والف] ............ .



  CHECK [الملحق الاول]

  AUTO مءلفات الامام المتوكل علي الله اسماعيل

 مءلفاته

  اربعون حديثا، صدرها بمقدمة اولها: (الحمد لله رب العالمين وصلاته علي خير المرسلين وامام المتقين محمد (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وعلي اخوانه من النبيين واله وازواجه واصحابه اجمعين...) نسخة مخطوطة في ست ورقات ضمن مجموعة بمكتبة الجامع.

  اجازة كتبها للعلامة عبد الله بن احمد الشرفي سنة ه نسخة في صفحة واحدة ضمن مجموعة بمكتبة الجامع قسم المدرسة.

  البراهين الصريحة في العقيدة الصحيحة، شرح في كتابه العقيدة الصحيحة، منه نسخة مخطوطة في عام ه في  ورقة بمكتبة الجامع برقم  (علم الكلام) منه نسخة اخري ضمن المجموعة رقم  بمكتبة الجامع، نسخة ثالثة ضمن مجموعة برقم  بنفس المكتبة، نسخة رابعة مخطوطة في عام ه في  ورقة بمكتب الجامع برقم (علم الكلام).

  البيان الصحيح والبرهان الصريح في مسالة التحسين والتقبيح، منه نسخة مخطوطة سنة ه في  ورقة بمكتبة الجامع برقم  (علم الكلام). نسخة مصورة عن الاولي بدار الكتب المصرية برقم ب.

  جواب المتوكل علي الله اسماعيل علي الشريف بركات بن محمد بن حسين المكي، منه نسخة مخطوطة بمكتبة الجامع ضمن مجموعة برقم .

  حاشية علي كتاب منهاج الوصول شرح كتاب معيار العقول في علم الاصول للامام المهدي، انظر الشوكاني /.

  رسالة في الربا، منها نسخة مخطوطة ضمن مجموعة برقم  بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة).

  رسالة في الطلاق الثلاث، انظر الشوكاني: /.

  رسالة في الخلع.



  رسالة في المخايرة في ابطال الدور.

  رسالة فيما وقع اهداره في ايام البغاة.

  رسالة فيما يءخذ من الجبايات.

  سءال ورد من القاضي عبد القادر المحيرسي الي الامام المتوكل علي الله اسماعيل وجوابه عليه، والمحيرسي هذا من اعلام اليمن الكبار له مءلفاته منها حاشيته علي الازهار توفي سنة  ومن السءال والجواب عليه نسخة مخطوطة ضمن مجموعة بمكتبة الجامع برقم .

  شرح الاربعين حديثا، ذكره المحبي في خلاصة الاثر: /.

  شرح جامع الاصول لابن الاثر المتوفي سنة ه انفرد بذكره المحبي في خلاصة الاثر:/.

  شفاء الصدور من داء البهتان والزور، في الرد علي من اعترض عليه في بعض الاعمال منه نسخة مخطوطة بمكتبة الجامع ضمن مجموعة برقم .

  العقيدة الصحيحة في الدين النصيحة. نسخة مخطوطة سنة ه ضمن مجموعة برقم  (علم الكلام) بمكتبة الجامع.

  قصيدة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عند رجوع حاج اليمن منها نسخة مخطوطة ضمن مجموعة برقم  بمكتبة الجامع.

  مجموعة رساءل متبادلة بين سلطان الهند ابو المظفر محي الدين محمد بن ازنكريب بداشاه الغازي وبين امام اليمن المتوكل علي الله اسماعيل بن المنصور بالله القاسم بن محمد مءرخه ما بين عام ه وعام . وكانت هذه الرساءل متبادلة بينهما بصحبة محمد بن ابراهيم بن امير نعمان، منها نسخة مخطوطة في  ورقة بمكتبة الجامع.

  المساءل المرتضاه فيما يعتمد القضاه.من الاصل نسخة مخطوطة ضمن مجموعة برقم  بمكتبة الجامع.



  نبذة من كلام الامام المتوكل علي الله اسماعيل منها نسخة مخطوطة ضمن المجموعة برقم  بمكتبة الجامع.

  الوصية المتوكلية، شرحها العلامة علي بن عبد الله الشهاري (عاش في القرن الثاني عشر) في مجلد ضخم تحت عنوان المنشورات الجلية مما انطوت عليه الوصية المتوكلية وهو مرتب علي مقدمة وثمانية منشورات هي:

 المنشور الاول: في عدد فرق الامة علي الاجمال.

 المنشور الثاني: في اطراف من المعتقدات الكفرية.

 المنشور الثالث: في ذكر حدود جزيرة العرب ومن سكنها.

 المنشور الرابع: في ذكر رسول الله وعلي بن ابي طالب.

 المنشور الخامس: فيما شجر بين الصحابة.

 المنشور السادس: في سير الخلفاء المتقدمين.

 المنشور السابع: في......

 المنشور الثامن: في ذكر من قال بالجبر والقدر.

 الخاتمة: في اربعين حديثا في شان علي بن ابي طالب، توجد في الكتاب نسخة مخطوطة سنة ه بمكتبة الجامع.



  CHECK [الملحق الثالث]

  AUTO اشهر الالقاب الواردة في المخطوطة

 اللقب ... : ... الاسم الذي يلقب به

 الجمالي ... : ... يلقب به من اسمه: علي

 الحسام ... : ... يلقب به من اسمه: محسن

 الشرفي ... : ... يلقب به من اسمه: حسن او حسين

 الصارم ... : ... يلقب به من اسمه: ابراهيم.

 الصفي ... : ... يلقب به من اسمه: احمد.

 الضياء ... : ... يلقب به من اسمه: اسماعيل، او لطف، او حمود،او صالح.

 العزي ... : ... يلقب به من اسمه: محمد.

 العلم ... : ... يلقب به من اسمه: قاسم.

 الفخري ... : ... يلقب به من اسمه: عبد الله



  CHECK [الملحق الرابع قاءمة المصادر والمراجع]

 قاءمة المصادر والمراجع

  AUTO اولا: المخطوطات

  الجرموزي: المطهر بن محمد: النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء رقم ().

  الجنداري: احمد بن عبد الله: الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي تبريز، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء رقم ().

  القاسم، يحيي بن الحسين: بهجة الزمن في تاريخ حوادث اليمن، ج، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء رقم ().



  AUTO ثانيا: المصادر والمراجع العربية

  الازدي: ابو داود سليمان بن الاشعث: سنن ابي داود، تعليق الشيخ علي احمد سعد، مطبعة الحلبي، مصر، م .

  الاكوع: اسماعيل بن علي: البلدان اليمانية عند ياقوت الحموي، مكتبة الجيل الجديد، صنعاء، الطبعة الثانية م.

  الالباني، محمد ناصر: صحيح الجامع الصغير وزيادة الفتح الكبير، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي بيروت م.

  البغدادي، اسماعيل باشا: هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين، مكتبة المثني، بغداد م.

  البخاري، ابي عبد الله محمد بن اسماعيل: صحيح البخاري، دار مطابع الشعب.

  البكري، صلاح: تاريخ حضرموت السياسي، الطبعة الثانية، مطبعة مصطفي البالي مصر م.

  ،،..،، حضرموت وامارات الجنوب العربي، مكتبة الارشاد، جدة، م.

  با وزير، سعيد عوض: صفحات من التاريخ الحضرمي، الطبعة الثانية، دار الهمداني، عدن م.

  براود، ك. خ: اليمن في اواءل القرن السابع عشر (مقتطفات من الوثاءق الهولندية المتعلقة بالتاريخ الاقتصادي لجنوب الجزيرة العربية م) شركة ا.ي، بريل، ليدن، م.

  البيهقي، ابي بكر احمد: السنن الكبري، دار صادر، بيروت، ه.

  الجرافي، عبد الله بن عبد الكريم: المقتطف من تاريخ اليمن، مءسسة دار الكتاب الحديث، بيروت م.

  الجزري، عز الدين بن الاثير: اسد الغابة في معرفة الصحابة، تحقيق وتعليق محمد البناء، دار الشعب.

  الجوزي، ابي عبد الله بن القيم: زاد المعاد في هدي خير العباد، دار البحوث الرياض.



  الحاكم، الناسبوري: المستدرك علي الصحيح، دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر، دار الكتب العلمية، بيروت، م.

  الحبشي، عبد الله محمد: مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء.

  ،، ،، ،،: فهرس مخطوطات بعض المكتبات الخاصة اليمن، مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي، لندن، م.

  ،، ،، ،،: معجم النساء اليمانيات، دار الحكمة، صنعاء م.

  حجاج، مسلم: صحيح مسلم مطبعة عيسي الحلبي، مصر.

  الحجري، محمد بن احمد: مجموع بلدان اليمن وقباءلها، تحقيق اسماعيل بن علي الاكوع، دار النفاءس، بيروت م.

  ،، ،، ،،: مساجد صنعاء، صنعاء ه.

  الحضرمي، حسين بن محمد: الاداب المحققة في معتبرات البندقة، تحقيق ودراسة عبد الله احمد محيرز، وزارة الاعلام والثقافة، جمهورية اليمن الديمقراطية (سابقا)م.

  الحموي، ياقوت: معجم البلدان، دار صادر، بيروت م.

  حنبل، احمد: مسند الامام احمد بن حنبل، دار صادر بيروت.

  الحيمي، الحسن بن احمد: سيرة الحبشة، تحقيق مراد كامل، الطبعة الثانية، دار العالم العربي، القاهرة.

  دحلان، احمد زيني: خلاصة الكلام في امراء البلد الحرام، المطبعة الخيرية، ه.

  الرازي، عبد الرحمن بن ابي حاتم: الجرح والتعديل، مطبعة حيدر اباد، بيروت، م.

  زبارة، محمد بن محمد: نبلاء اليمن في القرن الثاني عشر للهجرة (نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف) الطبعة الثانية، مركز الدراسات والبحوث اليمنية، صنعاء م.



  الزركلي، خير الدين: الاعلام، الطبعة السادسة، دار العلم للملايين، بيروت، م.

  سالم، د/ سيد مصطفي: المءرخون اليمنيون في العهد العثماني الاول م، المطبعة العالمية، القاهرة م.

  ،، ،، ،،: الفتح العثماني الاول لليمن م الطبعة الثالثة، مطبعة الجبلاوي، القاهرة م.

  الشجري، يحيي بن الحسين: كتاب الامالي، مكتبة المتنبي، القاهرة، عالم الكتب، بيروت.

  ابن سعد، محمد: الطبقات الكبري، دار صادر، بيروت، م.

  السيد، ايمن فءاد: مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي، المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية، القاهرة، م.

  السياغي، حسين بن احمد: قانون صنعاء، القاهرة، م.

  السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن: طبقات الحفاظ، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة، القاهرة، م.

  شهاب، حسن صالح: عدن فرضة اليمن، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء م.

  ،، ،، ،،: اضواء علي تاريخ اليمن البحري، الطبعة الثانية، دار العودة، بيروت، م.

  الشهرستاني، ابو الفتح: موسوعة الملل والنحل، مءسسة ناصر للثقافة، بيروت، م.

  الشوكاني، محمد بن علي: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابق، دار المعرفة، بيروت.

  الطبراني، سليمان بن احمد: المجمع الكبير، العراق.

  ابو طالب، علي: نهج البلاغة، تحقيق الشيخ محمد عبده، دار التعارف، بيروت.

  عاصم، ابن ابي عاصم: السنة، المكتب الاسلامي، مصر.

  عبد الباقي، محمد فءاد: المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، الطبعة الثانية، دار الفكر.



  عسلان، عبد الوهاب محمد: غيول صنعاء (دراسة تاريخية وثاءقية) رسالة ماجستير، جامعة صنعاء م.

  عفيف، احمد جابر (واخرون): الموسوعة اليمنية، مءسسة العفيف الثقافية، صنعاء ه/م.

  العسقلاني، احمد بن علي: فتح الباري، تحقيق عبد العزيز بن عبد الله، ادارة البحوث العلمية، السعودية.

  ،، ،، ،،: لسان الميزان، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مطابع دار الكتاب العربي، مصر م.

  العمري، د/ حسين بن عبد الله: مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني، دار المختار، دمشق، م.

  ،، ،، ،،: ماءة عام من تاريخ اليمن الحديث، دار الفكر المعاصر، دمشق، ه/م.

  ،، ،، ،،: المءرخون اليمنيون في العصر الحديث، دار الفكر المعاصر، دمشق، ه/م.

  ،، ،، ،،: يمانيات في التاريخ والثقافة والسياسة ()، دار الفكر المعاصر، بيروت، ه/م.

  عطية، احمد: القاموس الاسلامي، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، م.

  الغالبي، سلوي سعد: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم ودوره في توحيد اليمن، رسالة ماجستير، جامعة الملك عبد العزيز، جدة، م.

  الغزوني، محمد كاظم: علي عليه السلام من المهد الي اللحد، الطبعة العاشرة، دار العالم الاسلامي، بيروت، م.

  الفيروزي ابادي، مجد الدين محمد: القاموس المحيط، المءسسة العربية للطباعة والنشر، بيروت.

  القارء، علي: الاسرار المرفوعة، مءسسة الرسالة.

  قفلجملي، حكمت: التاريخ العثماني رءية مادية، تعريب فاضل لقمان، دار الجيل، دمشق م.



  ابن كثير، ابي الفداء اسماعيل: تفسير ابن كثير، دار المعرفة، بيروت م.

  كحالة، عمر رضا: معجم المءلفين، دار احياء التراث العربي، بيروت.

  لقمان، حمزة علي: تاريخ القباءل اليمنية، دار الكلمة، صنعاء م.

  ابن ماجه، ابي عبد الله محمد: سنن ابن ماج، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث، بيروت، م.

  ابن المجاور، ابو الفتح يوسف بن يعقوب: تاريخ المستبصر، تصحيح اوسكرلونفرين، الطبعة الثانية، دار التنوير، بيروت، م.

  ابو مخرمة، ابو محمد عبد الله الطيب بن احمد: تاريخ ثغر عدن وتراجم علماءها، اعتني به علي حسن علي، دار الجيل، بيروت م.

  ماكرو، اريك: اليمن والغرب، تعريب د/ حسين بن عبد الله العمري، دمشق م.

  المتنبي، ابو الطيب احمد بن حسين: ديوان المتنبي، بيروت لبنان (د.ت).

  المتوكل، اسماعيل بن احمد: مختصر طيب اهل الكساء تحقيق عبد الله الحبشي، مطابع المفضل، صنعاء م.

  معلوف، لويس: المنجد في اللغة والاعلام، الطبعة الرابعة والعشرون، دار المشرق بيروت، م.

  المناوي، محمد: فيض القدير شرح الجامع الصغير، المكتبة التجارية، مصر، م.

  المنذري، زكي الدين عبد العظيم: الترغيب والترهيب من الحديث، الطبعة الثالثة، دار احياء التراث الاسلامي، بيروت، م.

  ابن منظور: لسان العرب، تصنيف يوسف الخياط، دار لسان العرب، بيروت (د.ت).

  هاشم، محمد: تاريخ الدولة الكثيرية، م.



  الهمداني، الحسن بن احمد: صفة جزيرة العرب، تحقيق محمد بن علي الاكوع، مركز الدراسات والبحوث اليمنية، صنعاء م.

  الهمداني، الحسن بن احمد: الاكليل الجزء الثاني، تحقيق محمد بن علي الاكوع، القاهرة، م.

  ،، ،، ،،: الاكليل الجزء الثامن، تحقيق محمد بن علي الاكوع، دار التنوير، لبنان،م.

  الهمداني، د/ حسين بن فيض الله: الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن، دار المختار، دمشق.

  الواسعي، عبد الواسع بن يحيي: تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن، الطبعة الثانية، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء م.

  الوزير، عبد الله بن علي: طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي، تحقيق محمد عبدالرحيم جازم، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء م.

  ويستنفلد: ف: جدول السنين الهجرية بلياليها وشهورها بما يوافقها من السنين الميلادية بايامها وشهورها، ترجمة ا،د/ عبد المنعم ماجد، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة.

  ونستك، ا. ي: المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، مطبعة بريل، لندن م

  الويسي، حسين بن علي: اليمن الكبري، ج الطبعة الثانية، مكتبة الارشاد، صنعاء م.



  AUTO ثالثا: الدوريات

  الحييد، عبد الله حامد: المطهر بن محمد الجرموزي ومءلفاته عن الدولة القاسمية، مجلة المءرخ العربي، العدد الثامن، الامانة العامة لاتحاد المءرخين العرب، بغداد.

  العمري، د/ حسين بن عبد الله: صنعاء في مراة الغرب، مجلة الاكليل، العددان الثاني والثالث  السنة الثانية  مطابع الف باء، دمشق ه/م.

  التعداد العام للمساكن والسكان لعام م، الجهاز المركزي للتخطيط، الجمهورية العربية اليمنية (سابقا).

  اتحاد الادباء والكتاب اليمنيين، فرع حضرموت: بامطرف الغاءب الحاضر، دار الهمداني، عدن م.



  AUTO رابعا: المراجع الاجنبية:

  SERIGEANT, R, B, LEW O K, R: SANA,A, AN ARBiAN ISLAMI ITY, WORLD OF ISLAMI FESTIVAL TRUST, LONDON, .

 