

  AUTO النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO تمهيد

 لقد ادي المذهب الزيدي الي خلق وحدة بشرية متماسكة في تاريخ اليمن منذ ظهوره في اواخر القرن الثالث الهجري/ التاسع الميلادي، والذي يمثل بداية لظهور المذهب الزيدي ذي الاصول المعتزلية والشيعية المعتدلة، وذلك عندما وضع الامام الهادي يحيي بن الحسين في صعدة سنة ه/م الاسس الاولي لقيام الامامة الزيدية. وهو بذلك يعد اول من قام بالدعوة لافكار هذا المذهب الذي قامت علي اساسه فيما بعد الدولة القاسمية في مطلع القرن الحادي عشر/السادس عشر للميلاد، وتمكنت بعد خروج العثمانيين الاتراك ان تمد نفوذها علي غالب اليمن.

 ومنذ ذلك الحين بدا الزيديون يءسسون لمشاركة فعالة في تاريخ اليمن، طوال العصور الوسطي (الاسلامية) وفي العصر الحديث منذ القرن السادس عشر الميلادي. وهم بذلك يعدون القوة الرءيسية التي كان لها دور اساسي في التصدي للحكم العثماني الثاني في اليمن حتي الاستقلال عامم والتي ظلت تسيطر علي مقدرات البلاد حتي قيام النظام الجمهور عام م.

 وتنطوي افكار المذهب الزيدي في مجملها علي اهداف اكثر تحررية من المذاهب الاسلامية السنية الاخري، يتبلور اهمها في رفض الظلم والقضاء علي الفساد وذلك بالخروج علي الحاكم الظالم، والي نشر العدل والمساواة بين افراد المجتمع الاسلامي.

 وبالقاء نظرة عامة علي تاريخ المذاهب الاسلامية نجد ان المذهب

 الزيدي قد اعلن وبقوة من خلال ما دعي اليه الامام زيد

 ورايه حول اهم قضية كانت تشغل الفكر السياسي الاسلامي الا وهي الخروج علي الظلمة والجاءرين.



 ولهذا نجد ان اراء المذهب الزيدي تدعو الي الثورة اولا في انكار الجور ايا كان، والخروج علي الظلمة مهما كان نوعهم، ثم الي الشوروية الكاملة في اختيار الامام. الذي يجب ان تتوافر فيه شروط الامامة التي تبلورت بعد الامام الهادي يحيي بن الحسين في الاربعة عشر وهي: "ان يكون الامام مكلفا، ذكرا، مجتهدا، علويا، فاطميا، عدلا، سخيا، ورعا، سليم العقل، سليم الحواس، سليم الاطراف، صاءب الراي، مقداما ، فارسا".

 ويمثل المذهب الزيدي طليعة تجمع في عمق التاريخ الاسلامي، يدعو الي الانفتاح الفكري والابداع الانساني ويجعل باب الاجتهاد مفتوحا. وهو بذلك وعلي مر العصور قد ادي الي ظهور العديد من الاءمة المجتهدين الذين كان لهم دور مهم في: "اثراء المذهب بمءلفاتهم وباراءهم". وبالاضافة الي ذلك فقد فتح المذهب باب الاختيار من المذاهب الاخري وخاصة السنية، وهو الامر الذي ادي الي نماءه باستمرار، وعلي تقريبه الي تلك المذاهب، ولا شك ان: "الزيدية هم اعظم الشيعة اعتدالا واكثرهم التصاقا بالسنة".

 وبالتاكيد فقد كانت هذه العوامل من: "اهم لاسباب في نمو المذهب الزيدي في اليمن، وبقاءه طوال تلك القرون العديدة حتي يومنا هذا".

 ويستند المذهب الزيدي علي ركنين هامين، يمثلان القاعدة الاساسية للمذهب، بذل في دراستها اءمة وعلماء الزيدية جهدا واهتماما كبيرين، وهما بالتالي يمثلان المحصلة الكلية لاهم العلوم الدينية في الاصول وما يترتب عليها من الفروع:



 الاول: علم الكلام او علم العدل والتوحيد، ويسمي اصول الدين، ويعتبر كما قال الامام القاسم بن محمد، في كتابه (الاساس): "من اجل العلوم قدرا واعظمها حظا، واكبرها خطرا، واعمها وجوبا، واولاها ايثارا، واولها صدرا". وهو يمثل الصياغة النهاءية للفكر الزيدي. ولذلك اعتبر هذا العلم من اصول الدين لارتباط مباحثه بالايمان بالله، وهو العقيدة اساسا.

 الثاني: علم اصول الفقه، وهو علم: "يتوصل به الي استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية".

 وقد ادي ظهور المذهب الزيدي في المناطق الشمالية لليمن، الي ازدياد هجرة اسرة الاشراف الي هذه الجهات، والاستقرار فيها، وبالتالي افضت تلك الهجرة الي اغناء المذهب بعدد من علماء الزيدية، ممن تنطبق عليهم شروط الامامة الزيدية، والتي لعبت دورا هاما في تاريخ اليمن الحديث، منذ اواءل القرن السادس عشر الميلادي.

 وكانت اهم واقوي الزعامات اليمنية التي سيطرت علي اقاليم اليمن الداخلية، وهي بذلك تعد القوة السياسية والعسكرية التي واجهت العثمانيين في اليمن منذ فتح سليمان باشا الخادم للسواحل اليمنية سنة ه/م. والتي كان لها زمام المبادرة في قيادة الثورات الوطنية حينذاك ضد الوجود العثماني. الامر الذي ادي في النهاية الي خروج العثمانيين من اليمن عام ه/م.

 وباستقراء مجريات الاحداث لتلك الفترة، يتضح ان العلاقة بين هاتين القوتين الزيدية والعثمانية قد اتخذت طابع الحرب او السلم، الا انه غلب عليها عموما طابع الحذر والتوتر، وهو ما كان يءدي قطعا الي قيام الاحتكاك بينهما.



 حيث اولي العثمانيون عنايتهم الفاءقة في ايجاد عمق استراتيجي لهم في داخل اليمن، كان من شانه حماية ثكناتهم علي السواحل اليمنية والتي تعد القاعدة الاستراتيجية، مكنتهم فيما بعد من مد سيطرتهم الي باقي انحاء اليمن، اضافة الي انها مثلت قاعدة للامداد العسكري للقضاء علي اية اخطار تهدد قواتهم في داخل البلاد. فيما كان يري الزيديون ان العثمانيين باتوا يشكلون العقبة الرءيسية التي تحول دون تمكنهم من بسط نفوذهم علي امتداد رقعة اليمن.

 ولعل حقيقة تبرز لقارء الاحداث لتلك الفترة لا مناص منها تءكد انه كان من الصعب القضاء علي الزعامة الزيدية بشكل جذري في البلاد. ومرد ذلك يعود الي انتشار المذهب الزيدي بين هءلاء من جانب، والي موالاة والتفاف الاهالي حول تلك الزعامة للوقوف في وجه العثمانيين من جانب اخر.

 ولقد مثل الامام شرف الدين يحيي قوة الامامة الزيدية، والتي كانت الكيان السياسي والعسكري في ذلك الوقت الذي واجه العثمانيين خلاف تقدمهم لبسط سيطرتهم داخل اليمن (ه/م). الا انه وكما يءكد مءرخ معاصر لتلك الاحداث قد: "ارتكب خطاين كبيرين اثرا تاثيرا كبيرا في انهيار حكومته اولهما تقسيم ممتلكاته بين ابناءه العديدين في سنة ه/م، وثانيهما جعله ولاية العهد لابنه علي دون ابنه الاكبر [والخطير] وهو المطهر".

 ولقد كان لهذين العاملين اثرهما البالغ في اثارة روح العداء والتناقض بين الاخوة، مما ادي الي تفكك وضعف اسرة الامام شرف الدين، وهو الامر الذي افضي في النهاية الي تفتت السلطة الزيدية في اليمن.



 ولقد اثارت خطوة الامام شرف الدين الانفة الذكر حفيظة المطهر الي درجة انه خرج عن طاعة ابيه، وقاوم باثارة اليمنيين والعثمانيين علي السواء ضد حكمه.

 ولم يكن الامر اوفر حظا بالنسبة للمناطق الجنوبية التي كانت تخضع لنفوذ اسرة شرف الدين، فقد انعكست الخلافات القاءمة في محيط الاسرة، علي الاوضاع في تلك المناطق. اضافة الي فساد ولاة وعمال ال شرف الدين هناك كان من جملة الاسباب التي ادت الي سقوط تلك المناطق في قبضة العثمانيين والي انهيار الحكم الزيدي فيها.

 وعندما شعر الامام شرف الدين بالخطر الماثل امامه المتمثل بسيطرة العثمانيين علي المناطق الجنوبية وبداية تقدمهم نحو الشمال راي من الضرورة بمكان اعادة توحيد جبهته لصد تقدم تلك القوات. وحينءذ لم يكن امامه سوي قبول شروط الصلح مع ابنه المطهر، لعل اعظمها واهمها ان تكون السلطة في يده اي المطهر وفي تسليم مقاليد الحكم له.

 وبذلك استطاع المطهر ان يتسنم مقاليد الامور في البلاد، وان يقود الثورة ضد الوجود العثماني، وطردهم من جميع جهات اليمن، ما عدا زبيد وميناء المخاء.



 وفي الحقيقة ان تقهقر العثمانيين بهذا الشكل الملفت للنظر وانزواءهم في الاخير في المنطقتين الانفتي الذكر، لم يكن ليحدث لولا بروز عدد من العوامل، ادت في نهاية المطاف الي انهيار السيطرة العثمانية في اليمن، ارجعها ذلك المءرخ المعاصر للاحداث، الي: "ضعف اوضاع العثمانيين السياسية والعسكرية والمالية، اضافة الي عدم اهتمام الولاة برعاية شءون الاهالي. وكذلك تقسيم البلاد الي ولايتين" الي جانب ما قاساه الاهالي من شدة الاعباء المالية الملقاة علي كواهلهم. كان من شانه ان ادي الي تذمر هءلاء الاهالي وانضواءهم المتسارع تحت قيادة المطهر.

 وكان لشخصية المطهر وارادته القوية وحنكته السياسية والعسكرية ونجاحه في الحفاظ علي وحدة الجبهة الزيدية، تحت زعامته الاثر الكبير في نجاح الثورة ضد العثمانيين.

 وباستقراء دقيق لاحداث تلك الفترة، بحسب ما هو متوفر من مصادر شحيحة لمجرياتها نجد ان ثورة المطهر، لم تكن نهاية المطاف بالنسبة للوجود العثماني في اليمن.

 وكنتيجة حتمية لقوة الدولة العثمانية حينذاك ولاهتمامها الواضح بولاية اليمن، التي اصبحت منذ بداية القرن السادس عشر الميلادي بمثابة خط الدفاع الامامي بالنسبة لحوض البحر الاحمر، فقد حرص العثمانيون علي ان يكون لهم موضع قدم في المنطقة، لاغلاق هذا المنفذ البحري، وبالذات ميناء عدن امام الخطر البرتغالي. الذي كان يهدد العالم العربي، بل والدولة العثمانية بشكل عام.



 وكما اورد ذلك المءرخ النهروالي بقوله: "ان الافرنج، الملاعين اذا تمكنوا من هذا الثغر الحصين اضروا المسلمين، ومنعوا سفاءن الهند من الوصول الي بنادر الحرمين الشريفين، وربما

 طمعوا في اخذ جدة ونواحيها، واضروا بتلك البقاع الشريفة وضواحيها".

 ولذلك كله كما اشرنا انفا فقد ارسلت الدولة العثمانية حملة كبيرة الي اليمن، تحت قيادة سنان باشا في عام ه/م استطاعت ان تعيد سيطرتها مرة اخري علي البلاد.

 وبوفاة المطهر في رجب سنة (ه/م) انهارت سيطرة اسرة الامام شرف الدين، اذ لم يستطع اولاده من بعده المحافظة علي وحدة كيانهم، نتيجة لبروز الخلافات فيما بينهم، بشان الاستءثار بالسلطة والنفوذ و:"ثبت كل واحد منهم علي ما تحت يده في البلاد". حيث كان المطهر قد ولاهم علي الاجزاء المختلفة من ممتلكاته قبل وفاته بمدة غير قصيرة.

 وكنتيجة حتمية لتلك الخلافات، فقد شهدت المناطق الشمالية اندلاع العديد من الحروب العنيفة بين امراءها، مما ادي بالتالي الي ضعف مراكزهم امام العثمانيين. بل واكثر من ذلك مهدت الطريق امام القباءل لاعلان تمردها وخلافها ضد حكامهم.

 وبهذا افتقدت اليمن حينذاك الي شخصية قوية باستطاعتها قيادة الثورة من خلال اذكاء روح المقاومة في اوساط الاهالي الساخطين ضد الوجود العثماني.

 وعلي الرغم من قيام بعض الاشراف بالدعوة لانفسهم، واعلان الثورات ضد الحكم العثماني، الا انها اي الثورات لم تكن علي نطاق واسع في المناطق الشمالية نتيجة الاسباب التي ذكرناها انفا، مما سهل بالتالي علي العثمانيين القضاء عليهم.



 وشهدت اليمن نوعا من الاستقرار خلال تولي حسن باشا شءون الحكم فيها، والتي امتدت الي حوالي خمسة وعشرين عاما (م) استطاع خلالها من فرض سيطرة عثمانية قوية علي المناطق الشمالية حين شرع في: "اقامة بديل زيدي عثماني، ضمن اطار نظام حكم الولاية المركزية ضم في نطاقه عددا محدودا من الامراء الزيديين".

 وساعده علي ذلك ضعف امراء المناطق الشمالية نتيجة كثرة الحروب في ما بينهم اضافة الي انه استغل تضارب المصالح بين الزعماء الزيديين انفسهم وعمل علي توسيع الهوة بينهم؛ حتي لا يحاول هءلاء رغم خلافاتهم تكوين جبهة قوية للوقوف ضده.

 ويتضح ان حسن باشا قد قلص من نطاق نفوذ اسرة الامام شرف الدين بوجه عام. وذلك بعد ان انهك قواهم العسكرية وتاكده من عدم مساندة الاهالي لهم.

 ولتوطيد السيطرة العثمانية في اليمن، عمد حسن باشا ايضا الي تقرير رواتب شهرية للامراء من ال الامام شرف الدين، وال المءيد، واشراف الجوف، والذي كان لهم نفوذ في الشمال، بعد ضمان طاعتهم وخضوعهم التام للدولة العثمانية.

 ورغم تلك الاجراءات فلم يتمتع الحكم العثماني بالاستقرار طويلا اذ ظهر اماما جديدا، وهو الامام القاسم بن محمد [ه/م] الذي اشعل الثورة مرة اخري علي العثمانيين، وبدا يبسط سيطرته علي المناطق الشمالية. ويعلن مرحلة جديدة من مراحل الكفاح الوطني ضد الوجود العثماني. الذي توج في نهاية المطاف بخروجهم من اليمن عام م علي يد خلفه ابنه الامام المءيد بالله محمد.



  AUTO الفصل الاول الاسباب التي ادت الي قيام ثورة الامام القاسم بن محمد

 ادي فساد الاوضاع العامة للحكم العثماني في اليمن خلال الفترة (م) الي اندلاع ثورة الامام القاسم بن محمد.

 فلقد ارتسمت في تلك الفترة جملة من الاسباب عبرت في طياتها عن اوضاع هذه الفترة الهامة من تاريخ البلاد.

 ولعل اهم تلك الاسباب تتمثل في عدم اقتناع فءة تنتمي اساسا الي المذهب الزيدي، بشرعية الوجود العثماني في اليمن. ولقد اصبح هذا المذهب بحكم طبيعته، قوة سياسية تمكنه من اعلان العصيان ضد السلطة القاءمة، خاصة وانه يخول للامام اعلان الخروج اذا راي مبررا لذلك مثل فساد السلطة او اضطراب احوالها.

 ولقد اوضحت ثورة الامام القاسم، بجلاء ضعف الحكم العثماني حينذاك والذي انعكس علي الاوضاع القاءمة في البلاد. ادت بالتالي الي استياء الكثير من الاهالي وانضواءهم تحت علم تلك الثورة، حيث راوا فيها تعبيرا عن تذمرهم من سياسة العثمانيين وتصرفاتهم.

 ومن الاهمية بمكان ان نبرز هنا اهم الاسباب التي كانت المحك الرءيس في قيام هذه الثورة.



  AUTO سوء الادارة العثمانية

 باستقراء لاحداث الفترة التاريخية، قبل دعوة الامام القاسم، تحديدا حين تسلم حسن باشا ولاية اليمن عام(م)، حيث كانت قد برزت جملة من التصرفات من قبل الولاة والعمال والجنود، كانت تسء الي سمعتهم الاخلاقية والدينية، تمثلت بقيام هءلاء باعمال سلب ونهب وابتزاز طالت غالبية الاهالي. وذلك لتغطية تكاليف معيشتهم: "فلقد ترتب علي التناقض الواضح بين ضالة المرتبات العثمانية بوجه عام، وبين تعلق الموظفين بمظاهر الحياة ان اتجه هءلاء الي ظلم الاهالي والي ابتزاز الاموال بالطرق غير المشروعة". وكان ان استغل الامام القاسم تلك التصرفات لحث الاهالي علي عدم الخضوع للعثمانيين كونهم افسدوا في الارض.

 كما استغل ايضا الناحية الدينية لتاجيج روح المقاومة واستمراريتها، فهو يري في خروج العثمانيين عن مبادء الدين مروقا، ويصبح من الاهمية بمكان اقتلاع سيطرتهم علي البلاد. وياتي حثه واضحا في خطاب (منشور) وجهه الي جميع اهالي اليمن كي: "يستيقظوا من رقدتهم وينتبهوا من غفلتهم". ويءكد ان احكام هءلاء قبضتهم علي السلطة يعني ان: "احكام الشريعة قد عطلت". ولن يتم احياءها الا عن طريق الجهاد.

 ولكي يذكي روح الثورة في صفوف الاهالي، فهو يوضح ايضا في الخطاب ذاته، ان: "المحارم قد انتهكت والخمور قد شربت والذكور قد نكحت والدماء قد سفكت والشرور قد كثرت والفتنة قد عظمت".



 وفي صورة اخري يرسمها المءرخ الجرموزي كاتب سيرة الامام توضح سوء تصرفات هءلاء الولاة وفسادهم، وتساند بصورة جلية ما جاء في خطاب الامام الانف الذكر حين يقول: "واخبرني من سمع طاغيتهم سنان [باشا] وقد شكي اليه بعض المردان الذين في السوق من بعض العسكر، انه فعل بهم العظيم، قال: فامر بذلك الجندي ان يضرب، فكيف تغصب هذا المسكين غصبا، اعطه دراهم فان قبل والا زودت له حتي يرضي".

 ويتضح هنا ان الوالي سنان باشا، لم يامر بضرب الجندي كونه قد اتي بافعال يحرمها الدين الاسلامي .. وانما كان عقابه لذلك الجندي لانه لم يبادر الي مراضاة ذلك الفتي لياخذ مبتغاه .

 وفي جانب اخر يبرز لنا صورة تمثل اخطاء العثمانيين الاجتماعية، تتمثل في الظلم الجاءر الذي كان يقع علي عاتق الاهالي .. حيث يقول: "واما الحكم في الرعية والعمل في القضية فجور وظلم وكفر".

 ولقد عمد هءلاء الولاة والعمال الي استخدام شتي الطرق والوساءل في ابتزاز اموال الاهالي، مءرخ معاصر للاحداث يوضح ذلك بقوله: "واما المال فلهم في اخذه قوة وسطوة .. ولقد يعذبون اهله العذاب العظيم مثل ضربه بالسياط قليلا او كثيرا .. وقد يجلدون بعضهم".



 ولم يكن اشتعال فتيل الثورة مقتصرا علي المناطق الشمالية من اليمن، فقد استعرت حمي الثورة في اقاليم شافعية المذهب، كشف بالتالي سواة العثمانيين، ودعت اليمنيين الي ضرورة الثورة عليهم، ولعل ثورة قباءل يافع عام ه/م، ضد الامير علي، عامل العثمانيين هناك، توضح مجريات الاحداث بشكل جلي. فلقد حاصرت تلك القباءل ذلك الامير، عندما اشتدت وطاته علي الاهالي في حصن الخلقة، الامر الذي استدعي الي قيام الوالي حسن باشا وقتءذ بتجهيز قوة قوامها خمسة الاف جندي لفك الحصار عن الخلقة لاستعادة هيبة الدولة.

 الا ان تلك القوة تلقت هزيمة نكراء علي ايدي قباءل يافع والرصاص، في نجد السلف و:"ضعفت دولة الاتراك، وقتل كثير من اجنادها وخرج اكثر البلاد علي ايديهم". وتم الاستيلاء علي معداتها العسكرية وموادها التموينية واسر عدد كبير من افرادها.

 تمرد اخر يكشف بجلاء ضعف العثمانيين، ارتكزت مجريات احداثه في منطقة الحجرية، حيث تمكن الشيخ علي الشرجبي احد مشاءخها في عام ه/م: "من قيادة تمرد القباءل هناك علي السلطة العثمانية". وقد تمكن رغم بساطة قواته من السيطرة علي غالب القلاع والحصون، القاءمة بين الحجرية ومدينة تعز والتي تتمركز فيها قوات عثمانية، واطلق من فيها من الرهاءن، بل واكثر من ذلك استطاع احكام قبضته علي القاهرة الحصينة والاستيلاء علي محتوياتها وعتادها العسكري. وكانت القلعة حينءذ تمثل الخط الدفاعي الهام لمدينة تعز.

 وطالت الاضطرابات كذلك مناطق ريمة ووصاب وعتمة، المشهورة بحصونها وجبالها الوعرة و:"باستمرار الثورات بها".



 ولا شك بان تلك التمردات القبلية، توضح بجلاء مدي ظلم وجور حكام تلك الاقاليم ضد الاهالي، وهو الامر الذي ادي الي ردود افعال من قبل الاهالي تمثلت بصورة التمردات الانفة الذكر. وهي بالتالي ساندت الي حد لا يستهان به ثورة الامام القاسم، اضافة الي انها شتت المجهود الحربي العثماني.

 ولقد ادت سياسة البطش والتنكيل واستخدام القوة، التي انتهجها بعض الولاة العثمانيين هي الاخري الي اشعال فتيل الثورة في نفوس اليمنيين ضد سلطة الحكم العثماني. فوال كحسن باشا (م) شهد الاهالي خلال سنوات ولايته الطويلة صنوف العذاب والخوف والتنكيل، واشتدت وطاة الحكم العثماني ضدهم حتي: "امتلا عهده بالحروب والاعمال العنيفة" لاخضاع اليمنيين لسيطرة الدولة العثمانية.

 ولعل صورة اخري للبطش والعنف مورست ضد الاهالي. تتضح بشكل جلي وبدلالات عميقة عند تولي سنان باشا لولاية اليمن (المرة الثانية) خلال الفترة (م)، حيث قبض علي ادارتها بقبضة حديدية، الي حد استحق معه: "ان يقرنه بعض اليمنيين ب(الحجاج) امير الامويين الشهير علي العراق".

 كونه عامل الاهالي بقسوة وعنف، بل: "وتوصل الي اخذ امالهم الجليلة بكل حيلة، حتي بالغ اهل الاموال في كتم ما بايديهم منها بكل حال". الامر الذي ادي ببعض اعيان اليمن ان اشتكوه الي السلطان العثماني احمد الاول (م).

 وقد اورد المءرخ الجرموزي في غير صفحة من مءلفه (النبذة المشيرة) اعمال العنف والبطش والقوة التي مارسها سنان باشا ضد الاهالي في اليمن خلال فترة ولايته الانفة الذكر.



 وهكذا يتضح ان سوء تصرفات الولاة السابقة الذكر وجورهم المستمر ضد الاهالي كان وراء الاستجابة الكبيرة للقباءل الاهالي لثورة الامام القاسم، والانضواء تحت رايتها.

 ولعل ذلك يتضح بصورة موجزة رسمها احد المءرخين المعاصرين لتلك الفترة رغم ميوله للعثمانيين الا انه التزم الموضوعية خلال سرده لاحداثها، اضافة الي معايشته لاوضاع مجتمعه، وادراكه لمعاناتهم الشديدة من شدة وطاة الحكم العثماني، حيث يقول: "وقد كان قبل الفتنة ثورة الامام القاسم اطبق علي العباد الجور، وضعفت البرية، واستهلك العمال اموال الرعية، وقاست القباءل من الظلم اشد التعب، والهول، والنصب، فمن اجل ذلك اشعلت القباءل نارها، وحملت علي جنوبها اكفانها، واصدقت مع الامام الحروب".



  AUTO تدهور الاوضاع الاقتصادية

 مما لا شك فيه ان العامل الاقتصادي، يعد اهم العوامل في بناء اي مجتمع، وهو بالتالي المرتكز الاساسي لاستقرار نظامه السياسي من عدمه. وبنظرة جلية لمجريات الاحداث التي هيات لاندلاع ثورة الامام القاسم وقتءذ سنجد ان ضخامة الاعباء المالية الملقاة علي عاتق اليمنيين في العهد العثماني، كانت احد اسباب هذه الثورة.

 ولعل الحروب الكثيرة التي دارت وقاءعها في اليمن حينذاك قد دفعت بالتالي الدولة العثمانية الي زيادة الاعباء والضراءب المالية علي كواهل الاهالي، وذلك لتغطية تكاليف تلك الحروب، وكان لاتساع الدولة العثمانية وازدياد اعباءها المالية اضافة الي انشغالها في مشاكلها الداخلية والخارجية انذاك سببا رءيسيا في ظهور ازماتها المالية, وقد انعكس ذلك علي ولاياتها ومنها اليمن.

 ذلك ادي الي استغلال كبار الموظفين لوظاءفهم للحصول علي الثروات الطاءلة، خاصة اذا ما علمنا حسب مءرخ محدث: "ان الخزانة العامة للدولة كانت تصرف لبعض كبار موظفيها جزءا من مرتباتهم، اما الجزء الثاني فكانوا يحصلون عليه من الاهالي انفسهم وذلك في صور رسوم او عواءد مقابل ما يقدمونه من خدمات".

 وقد استخدم العثمانيون القوة نظير حصول قواتهم علي احتياجاتها والمصادرة اي السلب والنهب من المناطق التي ينزلون اليها. وكان ذلك من اهم العوامل التي ساعدت علي اضطراب الاحوال في اليمن وانتشار الفوضي.



 واوضح الجرموزي بصورة اكثر دقة كونه احد المعاصرين لاحداث الفترة شدة وطاة الحكم العثماني علي الاهالي في الحصول علي المال حيث قال: "اما المال فلهم في اخذه قوة وسطوة ولقد يعذبون اهله العذاب العظيم، مثل الضرب بالسياط قليلا او كثيرا، وقد يجلدون بعضهم حتي يموت مع المساهرة والكي بالنار وغير ذلك".

 اما بالنسبة للخراج والذي كان يرسل سنويا الي خزانة الدولة في استانبول، فقد شكل هو الاخر عبءا اثقل كاهل اليمنيين، وزاد من معاناتهم، فبعد ان كان ذلك الخراج حوالي خمسين الف ذهبا، عند بداية عهد العثمانيين باليمن، تم رفعه من قبل سنان باشا بعد انتهاء حملته في اليمن (م) الي ماءتي الف ذهبا، وقد اختلفت الاراء حسب دكتور سيد مصطفي: "حول تقدير هذا الخراج حيث ذهب احد الاتراك المتاخرين الي ان ايراد ولاية اليمن كان حوالي خمسماءة الف ذهبا".

 وكان علي اليمنيين ان يتحملوا ايضا متطلبات الامراء والعسكر وبقية الموظفين من مرتبات وغير ذلك.

 ويتضح ذلك جليا من خلال قوة قوام الجيش العثماني في اليمن، فقد كان يتالف باستمرار من حوالي خمسة عشر الفا من العثمانيين، الي جانب خمسة الاف من اهالي البلاد الذين يدخلون في خدمة العثمانيين.

 ولم تستند تلك الاعباء المالية الضخمة علي اساس اقتصادي متين، فقد شهدت المناطق الزراعية لفترات متلاحقة، شحة في سقوط الامطار، وهو الامر الذي انعكس بالتالي علي مردود المنتجات الزراعية، اضافة الي تدهور زراعة البن كمحصول اقتصادي كبير، نتيجة للحروب المستمرة بين اليمنيين والعثمانيين حينذاك.



 ثمة عامل اخر كان سببا في تدهور الوضع الاقتصادي في البلاد، يتعلق بمحاولات الدولة العثمانية زيادة ايراداتها من الضراءب، تمثل ذلك بنظام الالتزام، والذي طبق في الولايات العربية كمصر والشام، او نظام الضمان، او التضمين، كما عرف في اليمن، وقد شكل عبءا اقتصاديا اثقل كواهل الاهالي، وادي الي سخطهم وتذمرهم.

 وبمقتضي هذا النظام كانت الدولة العثمانية تعهد الي شخص من ذوي النفوذ والثراء في العادة بجباية الضراءب المربوطة علي الاراضي الزراعية والمقررة علي الفلاحين.

 وقد سمحت تلك الثغرات التي وجدت في هذا النظام للمعينين في تنفيذه، حيث عمد هءلاء الملتزمون الي استغلال الفلاحين لتامين منافعهم باستحصال الاموال التي دفعوها، وبتحقيق ربح خاص لانفسهم.

 وفي حقيقة الامر لم يكن للضراءب العثمانية نظام معين او حجم معين، بل كانت تفرض من قبل الملتزمين اعتباطا، ومع هذا فهناك من حيث الاساس نوعان من الضراءب:

 اولهما: الضراءب الشرعية التي اقرها الفقهاء علي مدي الازمنة ومنها الخراج والعشر والجزية، الا ان الولاة توسعوا كثيرا واجتهدوا في جبايتها.

 وثانيهما: الضراءب الديوانية التي كانت تفرض من قبل السلطان وقت الحاجة علي الاشخاص والتجارة والحيوانات والمنتجات المختلفة.

 وقد اشار مءرخ معاصر للاحداثلفترة الوالي جعفر باشا في اليمن  الي ما كان يمارس علي الاهالي في سهل تهامة حيث: "كان يطلب منهم ما هو مكتوب في الدفاتر الخالية مما هو مقرر ومقدر في كل عود من النخيل وراس من البقر".



 وبموجب ما هو قاءم في تلك الدفاتر، كان لزاما علي الاهالي، في كل سنة دفع المقررات المالية الضراءب حتي وان: "افني اكثر الاشجار، ويموت اجزل الابقار، وقد تفني كلها ويتبعها اهلها، ويتركون من خلفهم ذرية ضعفاء فقراء لا يملكون نخيلا ولا بقرا، فيطلب منهم ما هو مكتوب علي اصولهم في ذلك الدفتر، حسبما كانوا يملكون سابقا من النخيل والبقر".

 وهكذا تتضح الصورة جلية واضحة الي اي مدي بلغ التعسف والجور، الذي مورس ضد الاهالي من قبل الحكام العثمانيين في جمع الاموال، فهم حسب عبارة المءرخ المعاصر الانفة الذكر لم يحاولوا التحري والتدقيق لما هو موثق في سجلاتهم الدفاتر والتي رصدت بياناتها لسنوات مضت، وبين ما هو قاءم علي الواقع بالنسبة لما هو بين يدي الاهالي من الممتلكات.

 وحيال ذلك لم يجد هءلاء الاهالي بدا، من تسليم ما هو ملزم عليهم: "وتضرروا بذلك غاية الضرر". ولم يكن امام غالبهم سوي الخروج من قراهم ومواطنهم هربا من ثقل الاعباء المالية الملقاة علي كواهلهم حتي ان بلاد تهامة: "خلت كثير من ممالكها بالتفرق في الارض والتشتت والتبديد".

 ولقد شاعت اصناف اخري من الضراءب كانت تفرض علي الاسواق واصحاب الحرف فيها. فكان البقالون والعطارون والقصابون والخبازون يدفعون ما يسمي ب(ضريبة المهنة). والتي كانت تناهز احيانا الثمن الاصلي للبضاءع.



 اما بالنسبة للعملة والتي تعتبر المءشر الحقيقي، لاستقرار الوضع الاقتصادي في اي بلد، فقد نالها هي الاخري ضروب من المد والجزر، حيث ادي اهتزازها تبعا للاحوال السياسية وتطور الاحداث حينذاك الي انهيار الاوضاع الاقتصادية، وكان ذلك نتيجة حتمية للضعف الاقتصادي الذي اصاب البلاد، جراء الحروب الكثيرة بين اليمنيين والعثمانيين اضافة الي تلاعب بعض الولاة العثمانيين بالعملة، طمعا في تكوين الثروات الخاصة، وميلهم ايضا الي سك عملات جديدة خلال فترة ولايتهم لليمن، وهو الامر الذي اضر بالقديم منها. وانعكس بالتالي علي احوال الاهالي الاقتصادية. ولقد عمد هءلاء الولاة الي: "انقاص قيمة الذهب والفضة عند سك العملات المختلفة" وذلك للاستفادة من فروق العملة في تكوين ثروات خاصة بهم.

 ولقد رصد بعض المءرخين المعاصرين للاحداث عددا من العملات تم سكها، في فترات متلاحقة من قبل الولاة الجدد القادمين الي اليمن، ومن ذلك علي سبيل المثال في عام ه/م ضرب بهرام باشا: "السكة المباركة في ملحظ .. وهي مشهورة بالملحظية". اما حسن باشا فقدم سك عملة جديدة في عام ه/م حيث: "ضرب السكة السلطانية بتعز باسم السلطان مراد بن سليم()". في حين قام سنان باشا في عام ه/م بضرب: "البقشة السنانية، والمنقير السناني". ولقد ادي ضرب هذه العملات الجديدة بين حين واخر وفي فترات متقاربة الي الاضرار باحوال الاهالي المعيشية، والي ارباك في الميزان الاقتصادي للبلاد. وهذا الامر الذي جعلهم يرفضون التعامل بها: "لشكهم في قيمتها".



 وقد استغل الامام القاسم بن محمد ردود الافعال تلك، لتدعيم مركزه السياسي المناهض للعثمانيين، حين امر في السنوات الاولي لدعوته في عام ه/م بسك: "الضربة المنصورية، وكانت نصف درهم" من الفضة الخالصة ولانها كذلك فقد: "انتشرت واخذها الناس بركة لطيب فضتها".

 وشهد الجانب الزراعي هو الاخر تدهورا ملحوظا، في غالب اليمن خاصة المناطق الشمالية انعكس اثره علي الاوضاع المعيشية للاهالي، وقد تظافرت عوامل عدة ساعدت في ذلك التدهور، منها: كثرة الحروب بين الجانبين الزيدي والعثماني، التي ادت بالتالي الي ان ترك الناس الاهتمام بالاراضي الزراعية واستغلالها وزراعتها كنتيجة حتمية لعدم الاستقرار، اضافة الي الجدب، الذي شهدته غالبية المناطق خاصة الشمالية جراء عدم سقوط الامطار، فانحصرت لذلك زراعة الحبوب المصدر الرءيسي للغذاء وضعفت زراعتها في: "المشارق والمغارب" و"قل المدد والتاث الناس"، مما ادي حسب الجرموزي الي ارتفاع الاسعار و:"كاد الطعام يعدم".

 وعموما فقد كان فقر هذه المناطق الشمالية الوعرة اقتصاديا، من اهم العوامل التي زادت من حساسية الاهالي ضد الحكم العثماني، والتي جعلتهم اكثر اندفاعا الي الثورة والحرب .



  AUTO تذمر اليمنيين

 كان لسوء التصرفات التي يقوم بها الولاة والعمال وكذلك الجنود العثمانيون كما اشرنا انفا وقعها الملموس لدي عامة اليمنيين. في ما زادت التصرفات اللا اخلاقية من سخط الاهالي وتذمرهم حين اقبل هءلاء علي ارتكاب المحرمات، فلقد تفشت ظاهرة الزنا في اوساطهم وكما يورد ذلك المءرخ الجرموزي بقوله: "واما النسوان ففي كل مداءنهم جوانب معروفة ماهولة للنساء لهذا المعني، وكل فاسدة تزين نفسها وبابها وتعرض لمن مر عليها". بل واكثر من ذلك فقد ذهب هءلاء الي فرض مقررات مالية، مقابل ممارسة تلك النسوة للبغاء تجبي منهن: "وعلي كل واحدة قبالة يومية وشهرية".

 كما اشار الجرموزي ايضا الي ظاهرة بيع وشرب الخمور حين قال: "واما الخمور فظاهرة تدار عليهم في الاسواق، كما يدار بالماء، وربما يتشدد بعض ولاتهم اذا كثر فيقطعه من السوق، ويجعلون له حانات لذلك تباع فيها".

 ولم يجد هءلاء العثمانيون غضاضة في التعامل بالربا، كونها تمس بمعتقدات الناس الدينية، وكما يورد ذلك مءرخ معاصر بقوله: "..واما المعاملة في الربا فظاهرة غالبة عليهم، ولا يذكر فيه تحريم ولا تحليل، وانما يسمونه فاءدة".

 تلك التصرفات اللا اخلاقية اوجدت في اوساط المجتمع ردود افعال، كونها انتهاك صريح وعلني لتعاليم الدين الاسلامي، حتي ان احد علماء الزيدية المعاصرين للاحداث عز الدين محمد بن علي الشكايذي، تناول جملة من تصرفات العثمانيين السابقة الذكر في قصيدة مطولة .. قال فيها:

 والمنكرات علي الاشهاد قد ظهرت .... لا يستطاع لها ردا وكتمانا  القتل والصلب والتحريق قد فعلوا .... والشحن للجلد بعد السلخ اتبانا

 كذا الربا والزنا والخمر قد شربوا .... جهرا وباعوه في الاسواق ادنانا

 ولقد تناقل الناس القصيدة: "ودونت وانتشرت لاصابة المعني" وكانت القصيدة سببا في مصرع صاحبها من قبل السلطة العثمانية، كونها تعد تقريرا استشف ودل علي جملة الافعال اللا اخلاقية والتصرفات المشينة التي كان يقوم بها العثمانيون، وعبرت بالتالي عن سخط وتذمر اليمنيين. ويتضح ذلك من خلال المشاركة الواسعة غير المعهودة حينذاك في جنازة الشكايذي صاحب القصيدة فقد خرج: "في جنازته عامة اهل صنعاء حتي المخدرات". حتي ان سنان باشا الوالي وقتءذ علق علي ذلك الحدث بقوله: "اذا كان هذا حال جنازته كيف لو خرج علينا وهو حي".

 ولعل تلك الافعال المشينة تءكد استجابة الاهالي لدعوة الامام القاسم بن محمد، الي الثورة والالتفاف حولها، وعدم الخضوع للعثمانيين نظرا لفساد حكمهم وخروجهم عن مبادء الدين الاسلامي. ففي احد خطاباته دعاهم الي اعلان الجهاد ضد هءلاء الفاسدين والظلمة لانهم: "اظهروا في الارض الفساد"، وهو في خطاب اخر يءكد للناس ان: "رسوم الدين قد عفت .. واحكام الشريعة قد طمست .. والمحارم قد انتهكت".



 اما بالنسبة للجهاز القضاءي في اليمن حينذاك فقد شكل هو الاخر مصدر سخط وتذمر لدي اليمنيين، حيث اساء العثمانيون الي الشريعة الاسلامية التي كانوا يحكمون باسمها، وقد تدهورت وظيفة القاضي كما يقول مءرخ محدث: "عندما تولاها غير مستحقيها ممن يسعون اليها" حيث كانوا: "يشترون ولاية القضاء، وعليهم خراج مضروب ثم يتزايدون في شراءه، ويتحاسدون عليه، ولقد يتولي احدهم القطر او المدينة اقل من سنة وقد اشتري ذلك غيره".

 اما ظاهرة الرشوة فكانت سمة غالبة بين هءلاء، ياخذونها علي: "ضرب من الاختفاء وقد يظهرونها". مقابل عدولهم عن قول الحق في قضايا عامة الناس. في ما كانوا يتقاضون اموالا طاءلة من ذوي الوجاهات الاجتماعية او التجار كما يوضح المءرخ الجرموزي في قوله: "واما في قضايا الكبراء والتجار والعظماء فلا ينحصر ما ياخذونه في قضاياهم".

 وفي الحقيقة فقد ادي ذلك التلاعب في نظام القضاء الي ازدياد حدة الخلافات في اوساط المجتمع، نتيجة عدم تطبيق تعاليم الشريعة السمحاء بين المتخاصمين، اضافة الي المماطلة والتسويف في قضايا الناس.



 جانب اخر كان له الاثر العميق في نفوس الاهالي، ادي الي تذمرهم والي النفور من الحكم العثماني حين عمدوا الي تقريب بعض: "اليمنيين لتكوين طبقة تساندهم في حكم البلاد وذلك باعتبارهم غرباء عنها"، وتظهر الصورة واضحة جلية في ما ذهبنا اليه حين قام حسن باشا خلال فترة ولايته لليمن علي: "اقامة بديل زيدي عثماني ضمن اطار حكم الولاية المركزي، ضم في نطاقه عددا محدودا من الامراء الزيديين" استمدوا الحق في تسيير شءون الحكم من توليتهم من قبل الوالي العثماني باعتباره ممثل الدولة العثمانية.

 فقد اوكل تسيير الامور في كوكبان الي الامير محمد بن شمس الدين بن الامام شرف الدين الذي: "...ظاهرهم ووالاهم وضرب السكة باسم سلطانهم وخطب لهم" وحارب في صفوف قواتهم ضد الامام الحسن بن علي، في ما تصدر ولده الامير احمد بن محمد لمحاربة الامام القاسم بن محمد. وكان من: "اعوان الاتراك واعظم اعضاءهم". ولقد اقرت رواتب سنوية له ولجنوده مقابل ولاءه للدولة العثمانية. اضافة الي ذلك فقد اوكل اليه جمع الضراءب من المناطق التي كانت تقع تحت سيطرته وهي جهات مسور ولاعة وقراضة وجبل تيس وما يوالي هذه الجهات. باعتباره صاحب التزام الضراءب في هذه الانحاء.

 بينما اسندت مهام الحكم في بلاد الشرف الي الامير لطف الله، كذلك تم تنصيب ابراهيم بن المطهر اميرا علي حصن ثلا. فيما كان الامير عبد الرحيم بن عبد الرحمن عاملا علي بلاد حجة، اما عبد الله بن المعافا فقد عين حاكما علي بلاد السودة، وامتد نفوذه الي الاهنوم ووادعة وعذر، وقد: "بلغ مكانة مءثرة في ظل العثمانيين".



 وبالغ الولاة العثمانيون في تكريم امراء المناطق الشمالية الموالين لهم عن طريق منحهم القابا عثمانية: "امراء او سناجق". الي جانب اعطاءهم الهدايا، بل واكثر من ذلك فان سلاطين الدولة العثمانية انفسهم كانوا يرسلون لهم: "الخلع والترقيات من استانبول بناء علي طلب ولاة اليمن".

 وقد اثار ذلك الوضع باقي طبقات المجتمع، وخاصة ذوي المكانة السياسية والاجتماعية في البلاد، اضافة الي انه اثقل كاهل الاهالي، الذين تقع عليهم اعباء الامتيازات التي تحصل عليها الطبقة الحاكمة الانفة الذكر.

 ومما زاد من تذمر اليمنيين، تلك السياسة التي اتبعها العثمانيون والمتمثلة في ظاهرة جمع الرهاءن، من القباءل المناوءة للحكم، وذلك لضمان ولاءها وعدم تمردها ضد السلطة العثمانية. وكان غالب هءلاء الرهاءن من ابناء المشاءخ، او اقرب الناس اليهم، وقد اوضح الجرموزي بشكل جلي تلك الظاهرة بقوله: "ومن ذلك ان من خالف امرهم من الرعية او مال الي مخالفهم من امام حق او غير ذلك عمدوا الي قبض الرهاءن، صغيرا كان او كبيرا من ذكر او انثي، من اولاد شيخ البلد المخالفة، او من كان يعتزي اليه".



 الا انهم العثمانيون اساءوا معاملة هءلاء الرهاءن، حيث كان يتم وضعهم في سجون مظلمة: "ثم يعمرون عليهم العمارة الاكيدة، حتي يهلكوا، كما فعلوا مع كثير من رهاءن ارض اليمن". ويءكد مءرخ معاصر للاحداث هذا القول، حين يذكر ان زهاء ماءتين وخمسين شخصا بينهم مشاءخ من اهالي الحيمة، وقرابة نفس العدد من قباءل نهم. تم ايداعهم السجن، واغلق من جميع الجهات، ولم يجعل له متنفسا، الامر الذي ادي الي وفاة جميع من فيه من الرهاءن، ولم يعش منهم، حسب الجرموزي: "الا سبع انفس".

 ولقد كانت ظاهرة الرهاءن من النساء، محل استياء وتذمر لدي الاهالي، واثارت روح العداء ضد العثمانيين، كونها تسء الي سمعتهم، لما فيها من انتهاك صريح وعلني لقدسية حرمات المسلمين.

 ان سوء معاملة الرهاءن افضي كذلك الي اعلان حالات التمرد في السجون، وهو الامر الذي يفسر لنا حسب مءرخ معاصر تمرد وعصيان رهاءن سجن قلعة القاهرة في شهر رجب من عام ه/م. نتيجة ان القاءم علي سجن القلعة: "قد اتعبهم اشد التعب وكلفهم جمع المحن والمهن والنكد والنصب، وامتحنهم اشد الامتحان، حتي انه كان يكلفهم علي عمل بستانين ومزارع في القلعة مع الضرب الشديد والعمل الداءم المزيد".

 وقد تم اخماد ذلك التمرد بصورة بشعة، اثارت معها سخط واستياء الاهالي، حين امر حسن باشا والي اليمن حينذاك بان يوضع كل سجناء القلعة في اكياس: "ويرمي بهم من راس القلعة من ارفع مكان عال".



 ولعل سوء معاملة الرهاءن، كان احد الاسباب المباشرة لاندلاع عدد من الاضطرابات في بعض اقاليم اليمن، وانقلاب الاهالي في تلك الاقاليم ضد العثمانيين،، ويتضح ذلك في ما حدث في سنة (ه/م) عندما تمرد الامير علي الشرجبي في الحجرية، فان اول عمل قام به، هو مهاجمة سجون وقلاع العثمانيين القاءمة بين الحجرية ومدينة تعز، لاخراج مءات من الرهاءن المحتجزين فيها.

 ويتبين الامر كذلك بشكل جلي في ما ذهبنا اليه لما حدث في سجن مدينة عدن سنة ه/م، عندما تمرد الرهاءن المحتجزون فيه علي حراسهم، جراء ما قاسوه من سوء المعاملة، حيث استولوا علي: "ما كان هناك من السلاح والبارود، وشحنوا المدافع التي فيها" للدفاع عن انفسهم من مهاجمة الجنود الاتراك، وخوفا من اتساع حركة تمرد السجناء ونتاءجها السلبية علي القوات العثمانية في المدينة، فقد راي حاكم المدينة وكبار مسءوليه: "ان يعطوا الرهاءن والمحابيس الاذن في الخروج، ولا يتعرض لهم احد". وتحسبا كذلك لاي رد فعل انتقامي من قباءل اهالي الرهاءن والمحابيس.



 صورة اخري يتجسد فيها التذمر والاستياء الذي كابده الاهالي جراء ما يفعله العثمانيون، ولعل ذلك يتبين بوضوح في الافعال التي ارتكبت في حق اسراء الحرب، الذين كانوا يقعون في قبضة القوات العثمانية، فقد عمد العثمانيون الي انزال شتي ضروب التعذيب والتنكيل في اسراهم، دون مراعاة لحرمة الاسير كما اوصي بها الدين الاسلامي الحنيف، حيث كان يتم قتلهم او يودعون في السجون، ويساقون اليها: "كما تساق الانعام" وكانت عملية سلخ جلد الاسير وهو حي، من ابشع الصور التي مارسها العثمانيون ضد هءلاء الاسري، ويورد المءرخ الجرموزي مثالا حيا لذلك عدة مرات حينما امر سنان باشا بسلخ جلد عامر بن علي، بعد ان وقع في ايدي العثمانيين خلال احدي المعارك سنة (ه/م)، وان: "يمثل به مثلة ما فعلها مثله في مثله".

 وقد بالغ العثمانيون في تعذيب اسراهم الي درجة حسب مءرخ معاصر انه كان يتم: "ركزهم علي الخوازيق والتحريق بالقطران والبارود، ومن سهلوا عذابه اجتزوا راسه ومن احبوا بقاءه مهانا زنجروه وزندوه وضربوه وغير ذلك مما لا يفعله مسلم".

 وباستقراء لجملة الاوضاع التي اوردناها يتضح لنا جملة من الاسباب التي ادت في نهاية المطاف الي اعلان الثورة ضد الحكم العثماني، التي جسدها اليمنيون، حين استجابوا لدعوة الامام القاسم بن محمد للقيام بتلك الثورة، وانخرطوا في صفوف المقاومة ضد الوجود العثماني، وذلك ما سيكون مفصلا في الفصول التالية من الرسالة.



  AUTO الفصل الثاني مراحل ثورة الامام القاسم بن محمد

  AUTO المرحلة الاولي: (ه/م)

 توطءة

 مما لا شك فيه ان العوامل التي مثلت المسببات الرءيسة الداعمة لقيام الثورة ضد الوجود العثماني كما اشرنا اليها سابقا تطلب بشكل او اخر من القوي المعارضة للحكم العثماني في الشمال الجبلي، كضرورة ملحة الي قيام امام حق للخروج علي هءلاء العثمانيين كما يذهب اليه المذهب الزيدي. كونهم قد اذاقوا الاهالي العذاب والجور العظيمين وهم بذلك انما ارادوا التبشير بعودة وشيكة للامامة الزيدية، قبل بضع سنوات من ظهور الامام القاسم بن محمد.

 وفي حقيقة الامر فان الامامة الزيدية كانت بحاجة ماسة تتطلبها ظروف الحالة القاءمة وقتءذ لتستعيد بذلك نشاطها السياسي، كي يتسني لها بالتالي تسنم زمام المقاومة ضد العثمانيين.

 ولقد شهدت اليمن خلال حقبة زمنية تجاوزت الاربعين عاما، قبل اعلان دعوة الامام القاسم في عام (ه/م)، مقاومة ضد الوجود العثماني، قاد زمامها المطهر بن الامام شرف الدين (م) وانتهت بوفاته لتبدا مرحلة اخري اتسمت بالضعف نتيجة التباين والخلاف القاءم انذاك بين ابناء المطهر الي ان تمكن حسن باشا الوالي من اقامة بديل زيدي عثماني ضمن نظام حكم الولاية المركزي.



 ولعل الفترة الزمنية الانفة الذكر قد ساعدت الي حد كبير في تكوين ملامح وشخصية الامام القاسم بن محمد، فهو ومنذ نعومة اظافره شهد واقعا مريرا ومرحلة كفاح ضد الحكم العثماني، بل ان والده نفسه كان احد عناصر المقاومة في جيش المطهر بن الامام شرف الدين، وخاض معه حروبا كثيرة ضد القوات العثمانية.

 في ما هيات التغيرات الكبيرة التي شهدتها المناطق الشمالية خلال فترة حسن باشا (م)، للامام القاسم، كما يءكد مءرخ محدث: “ظرفا محليا مناسبا ليصبح بعد امد طويل اماما ذا تاثير"، وليكون من اهم الشخصيات اليمنية التي لعبت دورا كبيرا في تاريخ اليمن الحديث حينذاك عند بداية القرن السابع عشر الميلادي.

 مكث الامام القاسم بن محمد سنوات عدة متفرغا لطلب العلم، تنقل خلالها بين ابرز مراكز الهجر وتلقي العلم، في صعدة وحوث والرجم وكوكبان والحيمة وصنعاء، اضافة الي الاهنوم، والتي بقي فيها فترة لا باس بها، ولم يغادرها الا عندما اسرت قوات حسن باشا الامام الحسن بن داود سنة (ه/م)، ولقد مثلت فترة بقاءه في الاهنوم نقطة هامة في مسار تكوين شخصيته وتوجهاته الدينية والفقهية. كما اتاحت له معرفة العديد من شيوخ المذهب الزيدي الذين تجمعوا هناك استجابة للامام الحسن المءيدي حينذاك اضافة الي انها مكنته من الاطلاع علي الاوضاع فيها الاهنوم كونها احد المعاقل الهامة في مقاومة الحكم العثماني، اتخذها في ما بعد كمعقل حيوي لامامته.



 واصل الامام القاسم عقب خروجه من الاهنوم تنقلاته لطلب العلم، حيث كانت هذه المرة صوب جهات الشرف واتيح له هناك التتلمذ علي يد عدد من اشهر علماء الحديث النبوي. انتقل اثرها الي: "الحيمة وجبل تيس وصنعاء". وكانت حجة كذلك احد محطاته العلمية حيث: "تلقاه فقهاءها وعلماءها واخذوا عنه علما كثيرا". ثم حط رحاله في: "جهات الشرف فسكن فيها". وقد ادت تنقلاته تلك الي ذيوع صيته واشتهار فضله بين اوساط السادة الزيديين، كان لها الاثر الايجابي عند اعلان امامته في ما بعد.

 حرص الامام القاسم ان يحيط تنقلاته السابقة الذكر بالسرية التامة، وهي مرحلة سبقت مباشرة دعوته، سيما وان العثمانيين قد شعروا بخطورته قبل ظهور امامته وحسب الجرموزي فانهم: "خافوا جانبه" فاخذوا: "يجتهدون في التجسس عليه ومطاردته للقبض عليه دون طاءل".

 ويبدو ان الامام القاسم قد اعتزل نطاق الحكم العثماني، حين راي ان الضرورة تقتضي التواري عن اعين العثمانيين ورجالهم، كونه قد بدا ينتقل الي ناشط فقهي وسياسي يتبني قضية احياء الامامة الزيدية. ويتضح ذلك بصورة جلية حينما بدا يتوجه للاوساط المعارضة للعثمانيين لتبني فكرة الامامة للتخلص من التسلط العثماني.

 ولقد عمد الامام الي مراسلة اتباعه المنتشرين في العديد من المناطق الشمالية وضح لهم من خلالها خطورة المرحلة والظروف المحيطة بهم، خاصة مع تشديد حسن باشا من اجراءاته القمعية ضد المعارضين لحكمه. كما حرص ايضا في رساءله علي تهيءة الاهالي لامر الامامة.



 ففي رسالة بعث بها الي بلاد العصيمات للامير الحسن بن ناصر احد كبار اعوان الامام الحسن بن علي الانف الذكر اكد فيها كما يقول الجرموزي: "ان الجور قد عم والشرع الشريف ادلهم". وفيها دعوة واضحة لمحاربة العثمانيين. مشيرا الي ان ذلك لن يتم الا عن طريق احياء الامامة الزيدية. وفي احدي جولاته الي مدينة صعدة لهذا الغرض التقي بكبار "علماء ذمار وفقهاء الظاهر وفقهاء صنعاء". والذين اكدوا علي ضرورة القيام بامر الامامة.

 وفي حقيقة الامر فقد استغرقت تلك المراسلات والمشاورات واللقاءات التي اجراها الامام القاسم مع غالب مءيديه من السادة الزيديين وشيوخ القباءل عدة سنوات، استطاع فيها ان يبلور جملة من المرتكزات الاساسية توخي من خلالها قيام تكتل في الاوساط المعارضة للعثمانيين في المناطق الشمالية، يءدي بالتالي الي ظهور الامامة، في سبيل الخلاص من التسلط العثماني.

 ولقد تزامن ذلك مع اتساع رقعة المءيدين له لتشمل الكثير من السادة والفقهاء الشيعة والذين: "كان لهم نفوذ ديني وروحي ذو طابع محلي واهلي غالبا، ويرتبطون ارتباطا وطيدا بنمط الحياة القبلية بما في ذلك تقاليده المحاربة".

 وهكذا يتضح حسب مءرخ محدث: "وكان حزبا جديدا للامامة في دور التشكل". وهو الامر الذي يتجلي خلال بضع سنوات، حين اصبح الامام القاسم اهم داعية الي التوجه الامامي، والزعيم الاقوي والاجدر علي طريق اعادة الامامة الزيدية الي الوجود والفعل كما سيتبين لنا في ما بعد.



  AUTO اعلان الدعوة

 بدا اسم الامام القاسم يظهر قيد التداول باعتباره الامام الذي توشك دعوته علي الظهور. "فلما اظهر الله صيته وانتصرت دعوته تحقق الاولياء صدق الوعد، وعرف الاعداء كلال الحد". وكان في نظر الكثير من رجال الزيدية الاجدر علي القيام بمنصب الامامة، فتقدم اليه المناصرون وطلبوا منه النهوض بالامر.

 وحسب الجرموزي فقد ايده: "رجال من سراة العترة الكرام وبطارقها الهامات من شيعتها". واعلنوا مبايعته سرا والقيام بتهيءة الظروف لاشهار دعوته بالامامة.

 ولقد ادرك الامام القاسم عندما تبين ان اخباره قد بلغت الي العثمانيين بانهم لن يتركوا امره، لذلك فقد استشار بعضا من كبار العلماء والشخصيات بشان اعلان الدعوة، ويبدو ان الاشد معارضة منهم للحكم القاءم قد شجعون علي ذلك: اما الاكثر فقد راوا حسب مءرخ معاصر: ان الوقت لم يحن بعد: "لما كانوا يرون من قوة الاتراك وتملكهم جميع الجهات من زبيد وصنعاء وصعدة وابي عريش وصبيا وجميع مخاليف هذه المدن ونواحيها" بالاضافة الي شدة وطاتهم وقوتهم وكثرة عددهم وعتادهم الحربي.



 بقي علي الامام ان يضمن شيءا من التاييد القبلي، فاشار عليه بعض كبار مستشاريه ان يكون القيام بالدعوة من بلاد سنحان، لما فيه من نصرة القباءل والي اهمية موقعها وجبالها الحصينة، ولبعدها عن مركز العثمانيين، اضافة الي منافذها الكثيرة والامنة، والتي تتيح له سهولة الخروج اذا ما داهمته القوات العثمانية: "فاستصوب الامام هذا الراي". لذلك فقد حل الامام القاسم قبيل اعلان دعوته في بلاد سنحان من جهة الحقار، حيث جرت هناك علي نحو محدود وبسرية تامة مبايعته اماما، وذلك في اواخر شهر محرم سنة ه/م.

 وعندءذ رات بعض القوي المناهضة للحكم العثماني ضرورة اختيار معقل اخر لاعلان الدعوة يكون اكثر امانا، فوقع الاختيار علي جبل حديد قارة المنيع والبعيد عن متناول القوات العثمانية. فوصل الامام اثر ذلك الي موضع يسمي وادي الحمر بالقرب من جبل قمر، ومنها اعلن دعوته في بداية شهر صفر ه/ سبتمبر اكتوبر م، وتلقب بالامام المنصور. وقد اشار المءرخ الشرفي الي ذلك مطلع قصيدة:

 ثم ابتدا الدعوة الغراء من قمر .... امامنا القاسم المنصور في صفر

 وكان قبلها قد شيعه الي جبل قارة احد كبار مشاءخ سنحان وهو الشيخ ابو زيد بن سراج واعطاه: "بندقين وثلاثة ارطال باروت"، وهي دلالة واضحة لبداية مرحلة جديدة محورها الثورة ومقاومة الوجود العثماني. وتوقع الامام القاسم ان تءدي دعوته الي تعاضد القوي اليمنية بشكل واسع ضد حكم الولاية التي كانت اذ ذاك ناقمة علي العثمانيين.



 ولعل دعوة الامام القاسم كانت قد ايدت من قبل سادة وقضاة وعلماء كان لهم وزنهم المذهبي والروحي، وفي قصيدة ذات مغزي ديني سياسي واضح المعالم، قالها احد هءلاء يحث فيها الامام القاسم في اظهار دعوته:

 ضاع الوفاء وضاعت بعده الهمم .... والدين ضاع وضاع المجد والكرم

 والجور في الناس لا تخفي معالمه .... والعدل من حوله الاستار والظلم

 وكل من تابع الشيطان محترم .... وكل من عبد الرحمن مهتضم

 وقراءة متانية للقصيدة الانفة الذكر تعبر في مدلولها السياسي الي ما الت اليه الاوضاع في اوساط الاهالي، والي اي حد بلغ الجور والظلم الذي كان يمارسه العثمانيون، بل لقد اساء هءلاء الي الدين من خلال افعالهم كما اشرنا في الفصل الاول وهو الامر الذي ادي الي اندلاع الثورة ضدهم.

 وهكذا يبدو بان المشروع الامامي الذي يتزعمه الامام القاسم، بات بمثابة تحد صريح للعثمانيين يعمل علي زعزعة حكمهم في اليمن من جانب، وتعبير عن تطلع اقامة امامة جديدة من جانب اخر، وباعلان الدعوة كما اشرنا انفا تبدا المرحلة الاولي لثورة القاسم، وتجدر الاشارة الي ان المءرخ الجرموزي كاتب سيرة القاسم كان قد بين مراحل ثورة الامام القاسم حين قسمها الي اربع نهضات (مراحل) انظر المقدمة اسفرت بين الاعوام (ه/م)عن ظهور حكم امامي في الشمال الجبلي.



  AUTO رساءل الامام الي مشاءخ وقباءل المناطق الشمالية

 بدا الامام القاسم بعد اعلان دعوته في جبل قارة في توجيه نداءاته من خلال الخطابات والرساءل الي الاهالي ومشاءخ القباءل في المناطق الشمالية وغيرهم، لتلبية دعوته ومناصرة ثورته، وكانت هذه الخطابات حسب مءرخ محدث: "تشبه المنشورات السياسية في الازمنة المعاصرة"، حيث حملت في طياتها المبادء التي كان يدعو اليها الامام لاذكاء روح المقاومة لدي الاهالي، وحثهم بالتالي علي الثورة وعدم الخضوع للعثمانيين نتيجة فساد حكمهم.

 فهو في احدي رساءله الي قباءل وادعة الشام، يدعو الي محاربة العثمانيين، حيث يءكد: "ان الله قد اوجب قتل هءلاء الاتراك واعوانهم من العرب". ويحذر تلك القباءل من موالاة واطاعة هءلاء العثمانيين كون ذلك يعد خروجا عن الاسلام ومبادءه.

 ولقد اوضح الامام ان استمرار تسلط الحكم العثماني علي رقاب اليمنيين كان نتيجة حتمية، كون بعض القباءل قد استكانت وهادنت هءلاء، بل امدتهم بالاموال التي كانت تجبي عليهم دون وجه حق، ويءكد ايضا ان عدم الاستجابة للدعوة الامامية ومءازرة الثورة، تءدي الي تمادي العثمانيين فيما يعتملونه ضد الاهالي من البطش والقوة والظلم، ويبدو ان الامام قد عمد الي هذا الاسلوب في بعض خطاباته كجزء من تحفيز القباءل ودفعها بالتالي الي صفوف الثورة، ولعل ذلك يتبين في احدي رساءله الي عامة اليمنيين حين يقول انه: "لولا مداراتكم وامدادكم لهم بالمال، والقعود عن نصرتنا ما استقامت لهم راية ابدا".



 وفي خطاب اخر يءكد الامام فيه ضرورة الاستجابة للدعوة الامامية كونها امتثال لاوامر الله، في وجوب طاعة اهل البيت، اما من يدير ظهره يكون قد خالف اوامر الله، وبالتالي سوف: "يفتح الله عليه ابواب المصاءب ويمحقه في دنياه واخرته". ويتضح لنا ذلك في رسالة وجهها الامام الي قباءل الاهنوم، حيث يقول: "فان الله اوجب عليكم طاعة اءمة اهل البيت، وحرم عليكم مخالفتهم". ويبدو ان هذا الاسلوب الخطابي في قالبه الديني، الذي عمد اليه الامام القاسم، قد اثمر في غالب الاحيان الي نتاءج ادت الي انضواء الكثيرين تحت راية الثورة.



 ونستقرء في جانب اخر من رساءل الامام: استنكارا شديد اللهجة، لموقف بعض القباءل نتيجة لعدم استجابتها لنداء الدعوة، والجهاد ضد العثمانيين، ففي رسالة بعثها الي قباءل هجر الظهرين من بلاد حجة يقول فيها: "وانتم رحمكم الله رايناكم عن الجهاد مضربين وكان الله لم يفرضه عليكم". مستدلا بما ذهب اليه بقوله: "فانا لم نر منكم رجلا وقف ساعة في موطن من مواطن الجهاد، وانكم لم تعتدوا لجهاد الظالمين سلاحا". الا اننا نجده الامام مع استنكاره الانف الذكر يلتمس الاعذار والمسببات التي ادت الي عدم المشاركة الفعلية لتلك القباءل: "وعذرتكم عن الجهاد بانفسكم"، حتي ولو لم تكن علي جانب من الصواب، فهو في ظرف يستدعي عليه اتباع سياسة المهادنة لاستمالة هذه القباءل، الا انه في جانب اخر يدعوهم الي ضرورة بذل المال لمساندة الثورة والمجاهدين، بل ويفرض عليهم مبالغ مالية واجبة الدفع، حين يقول: "وعينا عليكم ستماءة حرف تفترقونها علي قدر اموالكم". محذرا اياهم بنقمة من الله في حالة عدم التزامهم بدفع تلك الاموال، كون ذلك يعد معصية لاوامر الله التي فرضها في الجهاد: "ومن لم يمتثل ما في التنزيل فالله حسبه وهو الاخذ له بذنبه".



 ولقد حرص الامام القاسم في بعض رساءله علي تانيب تلك القباءل التي لم تشاركه الجهاد بحجة: "خوفهم علي ممتلكاتهم ومناطقهم" من ايدي القوات العثمانية. ولم يكتف بذلك بل عمد الي رسم صورة واضحة المعالم لسلطة الحكم العثماني، يبين من خلالها ما تعتمله هذه السلطة علي ارض الواقع في سبيل ابقاء سيطرتها علي البلاد، ويشير الي ان العهود التي قطعها العثمانيون لبعض القباءل والمتمثلة في عدم المساس بهم وبممتلكاتهم ومناطقهم طالما بقوا علي ولاءهم للحكم العثماني سرعان ما يتم نكثها، اذا ما تضررت مصالحهم: "ولقد عرفتم بهذه الدولة وعدم وفاءها بالعهود". وهو مع ذلك لم يغفل علي حثهم لمساندته ومناصرة ثورته: "وقد اوجب الله عليكم معاونتنا" مستشهدا بقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 وغالبا فقد ركز الامام القاسم في كل خطاباته ورساءله، علي الطبيعة الدينية للثورة علي العثمانيين. نظرا لفساد الاوضاع العامة لحكمهم مشيرا الي التصرفات المشينة واللا اخلاقية التي يرتكبها هءلاء.

 وهو في جانب اخر يءكد ان تسلط العثمانيين يعني ان: "رسوم الدين قد عفت، واعلام الهدي قد طمست، واحكام الشريعة قد عطلت، والفراءض قد رفضت". وعلي هذا النحو لا يبقي امام اليمنيين الا طريق الكفاح المقدس: "البدار البدار رحمكم الله الي ما افترض عليكم من جهاد عدوكم" في سبيل ارساء دعاءم الامامة والثورة ضد الحكم العثماني.



  AUTO دور القوي الوطنية في ارساء دعاءم ثورة الامام القاسم وتوسيع نفوذه

 استطاع الامام القاسم من خلال رساءله السابقة الذكر ان يضمن شيءا من التاييد القبلي لدعوته، حيث وجدت استجابة كبيرة من قبل الاهالي الذين راوا فيها تعبيرا عن تذمرهم من سياسة العثمانيين وسوء تصرفاتهم.

 ولا غرابة ان تعتبر دعوة الامام حينذاك بمثابة ثورة ضد الحكم العثماني وان هذه الثورة كانت ذات مضمون اجتماعي لانها كما يقول الدكتور سيد مصطفي سالم: "كانت تحارب فساد الحكم العثماني وتطالب برفع الظلم عن اليمنيين".

 ولقد كان استجابة القباءل لهذه الثورة، اسرع من وصول الجيوش العثمانية الي تلك المناطق. ويبدو ان العديد من السادة والفقهاء الزيديين كانوا مهيءين لتاييد ما حدث، بل وكما يقول مءرخ محدث قد: "سارع البعض منهم الي الالتحاق بمركز الدعوة".

 واصل الامام القاسم توسيع نطاق دعوته، من خلال تحريضه لمشاءخ تلك القباءل علي مناصرته، رغم المحاولات التي قام بها حسن باشا الوالي لاسكات صوت معارضيه.

 ولم يمض سوي قليل من الوقت حتي توالت انتفاضات اقاليم المناطق الشمالية، بل وامتدت شرارة الثورة ضد الحكم العثماني الي غالب ارجاء اليمن.



 ولم يكتف الامام ببعث رساءله او بعوثه، بل قام بتحركات احيطت بالسرية التامة الي عدد من المناطق الشمالية، كجبل شاطب، وهجرة حوث وحيدان، ادت بالتالي الي استجابة قباءل تلك المناطق للدعوة، واعلنت ولاءها للامام، "واشعلت النار في قمم جبالها" اعلانا بتاييدها للثورة. كما سارعت قباءل الاهنوم والشرف والتي شكلت العمق الاستراتيجي لدعوة الامام في اول ربيع الاخر ه/يناير م، للانضواء تحت راية الثورة، اضافة الي قباءل ظليمة وعذر.

 وفي هذه الاثناء كانت قباءل الحيمة هي الاخري قد اعلنت ولاءها: "وجعلوا الحل والعقد الي عم الامام"، عامر بن علي.

 اما قباءل بلاد لاعة جميعها ومسور والمغارب، فقد امدت الامام بالاموال والرجال لشد عضد الثورة، حتي ان الجنود الذين التحقوا بمركز الدعوة، كما يقول الجرموزي: "قد تكاثرت لديه والامور الامامية علي يديه في تلك النواحي انتشرت" وقد وجد الامام ايضا ترحيبا بدعوته من قباءل حاشد وبكيل، اكبر القباءل اليمنية.

 ولقد خاضت تلك القباءل معارك ضارية ضد القوات العثمانية كانت الغلبة الي جانبها، رغم عدم امتلاكها الا القليل النادر من الاسلحة النارية نتيجة ان الولاة العثمانيين كانوا يجمعون الاسلحة من الاهالي لاضعاف قدرتهم علي الثورة الا انها القباءل استطاعت ان تعوض عملية نقص الاسلحة عقب قيام الحرب بينها وبين القوات العثمانية، وذلك من خلال استيلاءها علي ما بايدي العثمانيين منها.



 ولم يمض النصف الاول من سنة ه/م، الا وقد اصبح الامام القاسم صاحب الامر في شهارة، التي تدافع اليها العديد من: "الوفود من كل ناحية، وكثر الناس لديه كثرة عظيمة". وهكذا فلم يعد امر الامام ودعوته خافيا علي احد، وكما يقول المءرخ الشرفي فقد: "شاع ذكره، وارتفع صيته من مكة الي عدن، الي غيرهما، وقصده اهل الاطراف والافاق ما بين متوقد ومتعرف علي حاله، وداخل في ولايته".

 دفع الامام القاسم بكبار مءيديه الذين اسندت اليهم قيادة الانتفاضات في المناطق الشمالية، وكان هءلاء قد قاموا بادوار اساسية اثناء الاعداد للدعوة، وكذلك في مناصرتها ومد نطاق تاثيرها. الي حث الاهالي للانضواء تحت راية الثورة ضد الحكم العثماني. ولقد عمد في محاولة لتوطيد دعاءم حكمه الي تولية هءلاء علي المناطق التي افتتحها وانتزعها من ايدي العثمانيين، حيث ولي علي سبيل المثال علي الاهنوم وعذر عبد الله بن محمد بن علي المحرابي، فيما اوكل الي ابراهيم بن المهدي بن جحاف بلاد شظب وظليمة، واسند الي الحسن بن شرف الدين الحمزي بلاد ثلا، اما بلاد الحيمة فقد ولاها عمه عامر بن علي.

 ولم يكن امر الثورة منحصرا علي القوي الزيدية لوحدها، فقد استعرت حمي الثورة، كذلك في اقاليم شافعية المذهب كما اشرنا في الفصل الاول مثل الحجرية، ويافع، ريمة ووصاب وعتمة. وقد اتصل ممثل الدعوة الامامية بوسط البلاد، القاضي يوسف الحماطي، ببعض القوي في جنوب الولاية لحثها علي تصعيد الكفاح ضد العثمانيين. وغالبا فقد ساندت تلك الانتفاضات ثورة الامام القاسم في مرحلتها الاولي.



 انتقل الامام بعد ان صار يسيطر علي اهم المناطق الواقعة بين صعدة وصنعاء الي السودة، والتي سقطت في يده في شهر صفر ه/م واتخذها مركزا لحكمه. ولقد جاء اختياره للسودة نظرا لموقعها الامن وقتءذ كونها علي ذروة جبل مما يجعلها شديدة التحصن، اضافة الي انها غير بعيدة عن اقليم الحيمة حيث قاعدة اكبر قادته انذاك وهو عامر بن علي. والتي تعد ايضا مركزا هاما للامدادات في حال مهاجمة القوات العثمانية لمركز حكمه.

 وخلال بقاءه في السودة عمد الامام الي مما رسة مهامه التنفيذية والقضاءية، وقد اراد بذلك حسب مءرخ محدث: "ان يسبغ علي نفسه السمات التقليدية للامام الزيدي الحاكم". حيث شرع في متابعة شءون المناطق الواقعة تحت سيطرته، والي حث ولاته علي جباية الزكاة، وانفاذ الاحكام الشرعية وتهيءة المقاتلين، واعدادهم لمحاربة القوات العثمانية. كما انشا ادارة مالية (بيت مال)، تتولي جمع الضراءب من المناطق الواقعة تحت سيطرته. بالاضافة الي تجهيز وارسال قواته الي عدد من المناطق التي لم تنضو بعد تحت راية الثورة لانتزاعها من ايدي العثمانيين، وضمها الي داءرة حكمه.

 ولاستكمال مظاهر الحكم اصدر عملة فضية: "كانت نصف درهم". تداولها الناس، وادت بالتالي الي تثبيت جانبه الاقتصادي.



  AUTO موقف العثمانيين والقوي اليمنية المعارضة للدعوة

 وجدت دعوة الامام القاسم وثورته ضد العثمانيين استجابة من قبل العديد من القوي اليمنية سواء منها الزيدية او الشافعية، ولا شك ان ذلك يرجع الي التذمر العام الذي ساد اليمن في تلك الفترة. في ما واجهت هذه الثورة قوي اخري شاركت في رسم الخارطة السياسية لليمن حينذاك حاولت اخمادها وقمعها في مهدها الاول.

 ياتي في مقدمة هذه القوي العثمانيون انفسهم، والذين راوا في الثورة بمثابة انتزاع السلطة من ايديهم، وفي حقيقة الامر كانوا قد شعروا بخطورته قبل ظهور امامته، وبداوا بملاحقته للقبض عليه. بينما مثلت القوي الثانية، بقايا الامراء الزيديين من اسرة الامام شرف الدين، اضافة الي اصحاب النفوذ والعلماء من اهالي الاقاليم الجنوبية، والذين انضموا صراحة الي جانب العثمانيين لارتباط مصالحهم بوجود هءلاء العثمانيين وبقوة سيطرتهم.

 اما القوي الثالثة فقد كانوا اتباع المذهب الاسماعيلي، والمتمركزين اساسا في بعض جبال حراز الي الغرب من صنعاء، وفي نجران باقصي شمال اليمن، وكان هءلاء يمثلون حينءذ اقلية شيعية، كما كانوا علي عداء داءم مع الزيديين.



 ولقد اتضح التعاون بين العثمانيين وبين حلفاءهم من اليمنيين عند ظهور دعوة الامام القاسم، حيث حمل بقايا ابناء المطهر العبء الاكبر في محاربة الامام ومحاولة القضاء علي دعوته. وياتي في مقدمة هءلاء عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن المطهر حاكم حجة واقاليمها الذي كان اول من حارب الامام، بل واول من سارع الي ابلاغ الوالي حسن باشا بقيام الدعوة الامامية، وطالب باشعال: "سعير الحرب ضد الامام". وهذه البداية من جانب عبد الرحيم هي التي اشعلت فتيل الحرب ضد القوات الامامية. ودفعت بالتالي حسن باشا الي التحرك السريع، واتخاذ الاستعدادات اللازمة للقضاء علي هذه الدعوة في مهدها.

 ولم يكن باقي الامراء الزيديين المعارضين من اسرة ال شرف الدين بمناي عن الاحداث، فلقد سارعوا بدورهم الي الانظمام الي التحالف الانف الذكر مثل مطهر بن الشويع، وعلي بن المطهر بن الشويع، واخوه عبد الله، ومحمد بن شمس الدين حاكم كوكبان، وعبد الله بن المعافا حاكم السودة، وحسب الدكتور سيد مصطفي سالم فقد قام هذا التحالف: "علي اساسين رسمي وواقعي فمن الناحية الرسمية كان هءلاء الامراء بمثابة عمال عثمانيين لانخراطهم في خدمة سلطة الحكم العثماني في اليمن، اما من الناحية الواقعية، فقد كانت وحدة المصلحة التي تربط بين عناصر الطبقة الحاكمة، هي التي تدعم اواصر هذا التحالف وتبقي عليه".



 وكان الامام في حقيقة الامر قد شعر بمدي خطورة هذا التحالف، ودعا الي مقاومته، حين اشار في احدي خطاباته، التي وجهها لليمنيين: "وبعد فان الله قد اوجب عليكم قتل هءلاء الاتراك، واعوانهم من العرب علي اية حال ولو خلية في الطرقات والمساجد".

 بدا حسن باشا يركز اهتمامه علي الحيلولة دون تحقيق الثورة القاءمة الي زعزعة الحكم العثماني في اليمن. حيث دفع بقواته، اضافة الي قوات المتعاونين معه من الامراء الزيديين الي جبل قارة، لمحاصرة قوات الامام هناك.

 ولم يكتف بذلك بل عمد الي ارسال بعض الامراء الزيديين الي المناطق ذات العمق الاستراتيجي، من ناحية موقعها وبعدها عن مركز الحكم، قد تكون بالتالي ملاذا امنا يلجا اليها الامام للتحصن بها. اضافة الي انه اراد بذلك بسط السيطرة العثمانية في تلك المناطق، التي لم تصلها ايدي قواته بعد. ولهذا الغرض فقد وجه علي بن المطهر بن الشويع الي بلاد الظاهر، وتم تجهيز الامير عبد الله بن المعافا لمحاصرة المناطق المحيطة بالاهنوم، في ما ارسل الامير عبد الرحيم بن عبد الرحمن: "وجميع من في الجهات الشرقية من عسكر". الاتراك لمواجهة قوات الامام في قارة.

 اما حاكم كوكبان الامير احمد بن محمد بن شمس الدين، فقد توجه في لفيف من قواته لمساندة القوات العثمانية في منطقة حضور. ولم يغب عن بال حسن باشا باجراءاته تلك ان الامام القاسم قد بقي في مناطق صعبة المنال، بينما الثورة تنشر الخطر والاضطراب في اكثر الارجاء.



 ولمزيد من احكام السيطرة والحصار ضد القوات الامامية في منطقة الحيمة وهي المعقل الاستراتيجي الهام لاكبر قواد الامام ومنفذ خططه العسكرية عامر بن علي وتشكل من الناحية البشرية قوة ضاربة بيد الامام، ومن ناحية اخري كانت المصدر الريءس للتموين الغذاءي لتلك القوات. فقد تم ارسال الكيخيا سنان علي راس قوة عسكرية كبيرة لتنفيذ ما اشرنا اليه انفا. وكان قبلها قد عمد حسن باشا الي الاستيلاء علي حصن ثلا الاستراتيجي الموقع لاهميته العسكرية والامنية، لتامين مءخرة جيشه خلال توجهه الي محاصرة الحيمة.

 وازاء تلك الاجراءات العسكرية، والحصار الشديد من قبل القوات العثمانية وانتشارها في غالب المناطق الشمالية، ارتفع الامام الي منطقة برط المنيعة والبعيدة المنال علي ايدي العثمانيين، الا انه وخلال بقاءه هناك قرابة الشهرين فقد قام القاءد العسكري العثماني في صعدة قرا جمعه، بعدة محاولات كان الهدف منها الايقاع به، لكنها باءت بالفشل امام المساندة القوية لقباءل برط للامام.

 وامام الحصار الشديد وعمليات البطش والتنكيل التي ترتكبها القوات العثمانية ضد الاهالي في مناطق الشمال الجبلي، اصدر الامام تعليماته بفتح جبهة جديدة لمناوشة العثمانيين، دارت احداثها هذه المرة وسط البلاد، وتحديدا بلاد ذمار والمناطق المجاورة لها. وقد توخي الامام بذلك صرف النظر ولو بعض الوقت لترفع تلك القوات يدها عن المناطق المحاصرة في الشمال الجبلي، وليتسني له ايضا من اعادة انتشار قواته من جديد هناك.



 وفي حقيقة الامر فقد استطاع الحماطي، احد كبار قواد الامام فتح تلك الجبهة، حينما توجه في جمادي الاول سنة ه/م الي منطقة انس ومنها الي بلاد ذمار، وعقد سلسلة من اللقاءات مع عدد من مشاءخ القباءل في مناطق رداع، الرصاص، يافع، ونقيل سمارة، اوضح لهم خلالها مبررات قيام الدعوة الامامية واندلاع الثورة في اقاليم الشمال الجبلي، كانت ان ادت الي تكوين حلف من القباءل الانفة الذكر، انضوي تحت راية الثورة، واصبح مصدر ازعاج وقلق للسلطة ولم يكن امام حسن باشا ازاء التطورات الخطيرة والمتسارعة تلك الا ان استدعي غالب قواته من المناطق الشمالية بقيادة الكيخيا سنان وارسلها علي وجه السرعة الي ذمار لمواجهة القوات الامامية وحلفاءها الجدد هناك. خاصة وان الحماطي قد قطع الطريق من ذمار الي صنعاء: "ومنع العابر والمار" اليها.

 وكان من الاهمية بمكان بالنسبة للعثمانيين ارسال تلك القوات لمنع توسيع رقعة التاييد والموالاة للامام في المناطق السابقة الذكر، وكذلك خوفا من قطع الامدادات العسكرية والبشرية القادمة من السلطنة الي السواحل اليمنية والتي تصل بالتالي الي مركز الحكم العثماني في صنعاء عن طريق تعز ذمار.



 ولعل ما كان يخشاه حسن باشا في امتداد رقعة الثورة الي وسط وجنوب البلاد، كان قد جسد علي ارض الواقع، حين طالت الاضطرابات مناطق ريمة ووصاب وعتمة المحاذية لذمار وكذلك ثورة الاهالي في يافع في رمضان سنة (ه/م)، ضد العامل العثماني هناك. ولم تكن منطقة الحجرية الواقعة جنوب البلاد بمناي عن الاحداث فقد تمرد شيخها علي الشرجبي في نفس المدة ضد العثمانيين كما اشرنا في الفصل الاول ولقد ادت تلك التمردات الي احداث ارباك في صفوف القوات العثمانية، وتشتت مجهودها الحربي.

 وفي حقيقة الامر فقد ادت الخطة العسكرية الانفة الذكر التي عمد اليها الامام القاسم الي نتاءج ايجابية علي الصعيد العسكري، حيث استعادت القوات الامامية سيطرتها من جديد علي العديد من المعاقل والمناطق الشمالية، التي باتت تحت السيطرة العثمانية، في الفترة ما بين جمادي الاخرة ه/م وبداية العام ه/م.

 وقد اجبرت انتصارات الامام القاسم المتسارعة، بعض الامراء الزيديين الموالين للعثمانيين، علي موالاة الامام، والدخول في طاعته، ياتي في مقدمة هءلاء، عبد الرحيم بن عبد الرحمن، وعبد الله بن المعافا، في ما تحصن البعض الاخر في قلاعه القليلة المتبقية في ايديهم وخاصة حصن كوكبان والطويلة. وبقي هءلاء علي ولاءهم للعثمانيين طوال امتداد قوة الامام وسيطرته، ثم بدا هذا الولاء يتاكد بشكل جلي عندما انحسرت هذه السيطرة.



 ويتضح ذلك، عند سقوط بلاد حجة في ايدي القوات الامامية حيث سارع حاكمها الامير عبد الرحيم في جمادي الاخرة سنة ه/م الي طلب الصلح مع الامام، ووصل اليه: "وقد جمع كثيرا من قباءل الاهنوم، وعاهد علي الجهاد بين يدي الامام والنصيحة في السر والعلن". ومع ان الامام قد قربه اليه وولاه قيادة قواته التي وجهها للاستيلاء علي عمران، الا انه كان مبيتا في قرارة نفسه: "ان يجعل لاصحاب الامام مكيدة لا تبقي لهم باقية". وهو ما تم بالفعل، حينما راسل القاءد العثماني الكيخيا سنان واعلمه بتقدمه علي راس القوات الامامية الي عمران لمواجهة العثمانيين هناك، بل واطلعه الي ما رمي اليه من خطة للايقاع بتلك القوات، وكبار اعيان الامام الذين كانوا في معيتها في قبضة القوات العثمانية، ويتسني حينءذ للكيخيا سنان ان: "يروي من دماءهم الارض، ويتركهم الي يوم العرض". الا ان خطته تلك باءت بالفشل حين فطن اليها رجال الامام القاسم.

 وكان حاكم السودة الامير عبد الله بن المعافا، هو الاخر بعد سقوط بلاده بيد القوات الامامية في صفر ه/م، واعلان موالاته للامام، قد انقلب عليه عندما حانت له الفرصة عقب تمكن قوات حسن باشا من استعادة السيطرة في قلب الشمال الجبلي، وذلك في اواخر السنة الثانية من المرحلة الاولي من ثورة الامام القاسم بن محمد.



 واصلت القوات العثمانية هجومها علي المناطق الشمالية بقيادة الكيخيا سنان مع بداية العام ه/م، والذي شرع في توجيه هجماته العنيفة الي مءيدي الامام، مستخدما حيال ذلك كل انواع البطش والتنكيل، وقد بلغت قسوته تلك حسب مءرخ محدث الي: "حد خوزقة عدد من رجال الامام القاسم، وكذا سلخ عدد اخر وهم علي قيد الحياة".

 ادرك الوالي حسن باشا ان سيطرة الامام علي منطقة السودة وجعلها مقرا لحكمه سيءدي الي ازدياد اعداد المناصرين للثورة والي زعزعة الحكم العثماني، لذلك فقد بالغ في اجراءاته القمعية ضد الاهالي في مناطق الشمال الجبلي، بل وشرع في اتباع سياسة موازية للجانب العسكري، تنصب هذه المرة في الجانب الاقتصادي، حين شدد من ضغوطاته ضد الاهالي من خلال فرضه للضراءب العديدة، اثمرت الي حد كبير في موالاة العديد من قباءل في تلك المناطق للحكم العثماني نتيجة الحاجة والفقر، وكان لها بالغ التاثير علي مركز الحكم الامامي في السودة.

 ولم يكتف بتكثيف الحصار علي الامام في معقله الجديد السودة بل فتح جبهة اخري لتفتيت المجهود الحربي للقوات الامامية، دارت احداثها في اقليم صعدة، علي يد واحد من علماء الزيدية وهو عبد الله بن علي المءيدي. فقد دفع العثمانيون بالمءيدي الي اعلان امامته وامدوه بالمال حيث: "جعلوا له جامكية اغا من اغواتهم".



 وكما هو متوقع فقد اتجهت دعوته المءيدي الي معارضة امامة القاسم حين بدا يبث رساءله الي بعض القباءل في جهات صعدة داعيا اياها للانضواء تحت امامته، والي مناصرة العثمانيين. ولقد ازعجت هذه المواقف الامام القاسم لما يمكن ان تءدي من ارباك في صفوف الزيديين.

 وفي محاولة اخري كان الغرض منها ايضا خلخلة وارباك جبهات القتال في صفوف قوات الامام ساند العثمانيون محمد بن عبد الله المءيدي الابن وكان: "مجابا وله دهاء وملابسة للسياسة" حين اعلن تمرده في اقليم حيدان ضد الامام، وقد انظمت اليه بعض قباءل تلك الجهات، وقد وعده العثمانيون بتنصيبه علي: "ولاية خولان صعدة .. وان يكون اميرا من امراءهم".

 خاض المءيدي الابن عددا من المعارك ضد القوات الامامية، ادت في نهاية المطاف الي تقهقره وانهزامه ثم التجاءه الي مقر الحكم العثماني في صنعاء، لكنها في المقابل احدثت نوعا من الارتباك في صفوف قوات الامام، وهو ما كان يءمله حسن باشا كما اشرنا انفا.

 ولم يكتف العثمانيون بمءازرة ومساندة السادة والامراء الزيديين المعارضين  خلال معاركهم الانفة الذكر ضد القوات الامامية، بل عمدوا الي الدفع بابناء الطاءفة الاسماعيلية الباطنية المتمركزين في حراز من بلاد الحيمة. واقليم نجران، والمشهورين بعداءهم التقليدي للاءمة الزيديين للانخراط في صفوف القوات العثمانية في قتالها ضد الامام.



 وفي حقيقة الامر فقد دل التقارب الذي حدث بين العثمانيين والاسماعيلية علي حاجة كل منهما للاخر، وكما يقول مءرخ معاصر فقد كان: "العثمانيون في حاجة الي حليف قوي لتدعيم وجودها في اليمن، كما كان الاسماعيلون كذلك في حاجة الي حليف قوي للانتقام من الامام القاسم الذي لم يالوا جهدا خلال ثورته في محاربة هءلاء كونهم مناصرين للاتراك. ووقف كغيره من الاءمة السابقين موقفا حازما في وجه الصوفية، وهي احدي الفرق الباطنية، بل وتهكم بالمتصوفة من الزيدية، ودعا المسلمين الي: "استباحة دماءهم واموالهم".

 ويبدو حسب مءرخ محدث: "ان الحكم العثماني اتاح الفرصة لان تنشط ممارسات بعض الطرق الصوفية في الشمال الجبلي، الامر الذي راي فيه البعض من علماء الزيدية تهديدا لمذهب ال البيت، خاصة مع خشيتهم ان تستميل كرامات المتصوفة عامة الزيديين بعيدا عن المذهب الروحي للسادة والمذهب الزيدي". وتجدر الاشارة الي ان العثمانيين املوا في جانب عام ان يعمل تبنيهم للطرق الصوفية علي اكسابهم نفوذا روحيا علي رعايهم المسلمين.

 وكيفما كان الامر فقد ساندت طاءفة الاسماعيلية القوات العثمانية في العديد من معاركها، وخاصة في منطقة مسار من بلاد حراز والتي استمرت الحرب فيها: "ما يقارب ثلاث سنوات واربعة اشهر". وكان ذلك من بين العوامل الهامة التي شجعت القوات العثمانية علي التوسع في اقاليم الشمال الجبلي.



 وازاء الانتصارات المتلاحقة للقوات الامامية، بل وتهديدها لصنعاء نفسها مركز الحكم العثماني. فقد سارع حسن باشا بطلب النجدة من مصر واستانبول. وكان ان ارسلت السلطنة لحسم الموقف الي واليها في مصر بتجهيز الامدادات اللازمة لارسالها علي وجه السرعة الي اليمن.

 وفي خطوة اخري ايضا تم استدعاء علي باشا الجزاءري احد القادة العثمانيين العسكريين من الحبشة، وكان الجزاءري علي دراية بشءون اليمن، كونه كان حاكما لاقليم ريمة في بداية حكم حسن باشا وخاض بالتالي معه العديد من المعارك في جنوب وشمال البلاد حينءذ وعلي اية حال فقد كان استدعاءه ضرورة ملحة املتها الظروف نتيجة تشتت المجهود الحربي للقوات العثمانية، واضطراب احوال البلاد.

 وقد عزز الجزاءري عند قدومه الي اليمن في رجب سنة ه/م القوات العثمانية بقوة عسكرية قوامها الفان وخمسماءة جندي، وقد عينه حسن باشا حاكما لاقليمي وصاب وريمة، اللذين كانا قد انظما الي جانب الثورة، وفي حقيقة الامر فقد خاض علي باشا عددا من المعارك ضد القوات الامامية استطاع خلالها اعادة السيطرة علي تلك المناطق المجاورة للاقليمين المذكورين الا انه لقي مصرعه علي ايدي قباءل بني الطليلي من بلاد ريمه خلال احدي المعارك مع القوات الامامية في صفر ه/  اغسطس م.



 لم يدم استقرار الامام القاسم في السودة، فلقد ادرك خلال الاحداث السابقة ان الامور لم تعد تسير كما ينبغي ان تكون حيث بدا الامراء الزيديون والعثمانيون يستعيدون قوتهم ثانية، ليبدا التحول الي مواجهة الحكم الامامي الناشء ورجاله، فلقد تمكن ابن شمس الدين من اضعاف هجمات القوات الامامية التي تركزت علي كوكبان في ما استطاع عبد الرحيم بن عبد الرحمن من السيطرة علي حصن مبين من بلاد حجة من جانبها واصلت القوات العثمانية تقدمها الي اكثر مناطق الشمال الجبلي، خاضت خلالها عشرين معركة مع القوات الامامية، ادت في نهاية المطاف الي احكام السيطرة عليها.

 وهكذا لم يمتد الوقت بحكم الامام القاسم في السودة، فقد ارغم علي مبارحتها في صفر ه/ اواخر م، علي يد تالب واسع لقوي عثمانية وزيدية يقودها الكيخيا سنان، ولعل خروجه من السودة كان مءشرا علي: "البداية الفعلية لاخفاق محاولته المبكرة لاقامة حكم امامي".

 لكن ذلك لم يكن خاتمة المطاف لنفوذ امامته في مرحلتها الاولي، فقد كانت شهارة ذات الموقع الحصين، والجبال العالية والمناطق الوعرة وهي احد المعاقل الامامية الهامة، تنضوي تحتها عدد من المناطق الخاضعة لسيطرته، ومنها استطاع ان يمارس مهامه من جديد.



 الا انه لم تمض اشهر قليلة خلال العام ه/م ، حتي تهاوي المحيط الامامي، خاصة بعد ان تم اسر عامر بن علي اكبر قادة الامام العسكريين عمه في اواخر جمادي الاخرة سنة ه/اكتوبرم، علي يد الكيخيا سنان، والذي امر بقتله: "وسلخ جلده". وقد مثل ذلك نقطة الانحدار التي بعدها تلاشت الفرصة لنجاح الحكم الامامي المبكر للامام القاسم. واخذ العثمانيون يشددون عليه الحصار، ويرسلون الحملات العديدة الي شهارة، تساندهم قوات الامراء الزيديين، والاسماعيليين المتعاونين معهم.

 ونتيجة لطول الحصار، وقلة المءن في شهارة، فقد راي الامام انه لا جدوي من الاستمرار في المقاومة. لذا قرر الخروج من شهارة في (شوال ه/مارسم). كما اكد ذلك المءرخ الجرموزي علي لسان الامام نفسه: "كان خروجي من حصون شهارة .. لثلاث بقين من شوال سنة عشر والف، بعد ان طال حطاط الاتراك .. وقل الناصر .. والشحنة".

 ولم يكن امام من بقي من اعوان الامام في شهارة، حيال محاصرة العثمانيين الشديدة لها الا تسليم انفسهم ليصبحوا اسري في قبضة حاكم كوكبان الامير احمد بن شمس الدين. وكان في مقدمة هءلاء محمد بن الامام القاسم المءيد فيما بعد.

 وهكذا عادت شهارة مرة اخري معقلا عثمانيا ومركزا اداريا يتبع امير السودة الزيدي العثماني عبد الله بن المعافا.



 اتجه الامام بعد خروجه من شهارة الي جبل برط في اواخر سنة ه/م، ومثل ذلك بالنسبة له نفيا اضطراريا، هدفه الحفاظ علي شخصه ودعوته الي حين. وهناك في برط بني مسجدا جعله مقر دعوته، حيث التف حوله: "كثير من اصحابه". من العلماء والفقهاء، وقصده مريدوه من كل انحاء البلاد لتلقي تعليماته او لتسليمه الاموال والنذور التي يتبرع بها اتباعه.

 غير ان اقامته في برط لم تكن امنة تماما، وان هجرته هذه لا تظهر لها جدوي ويبدو انه صار قلقا بالنسبة لمواصلة الاستقرار في معقله الجديد، حين شعر بتبرم اهله من اقامته بينهم خوفا من بطش العثمانيين بهم اذا ما امتدت ايديهم الي بلادهم، ويتضح الامر كذلك حينما ارسل حاكم صعدة العثماني، بعض قواته الي برط لمحاصرة الامام والقبض عليه.

 حينها قرر الامام الذهاب الي اقليم نجران بعد موالاة بعض اهلها، الا انه وبعد وصوله الي هناك، حدثت معارك بين من رافقه من اتباعه وبين قباءل يام الاسماعيلية، فلم يستقر فيها: "لخبث اهله الذين اكثرهم من الباطنية". والمعروفين بعداءهم الداءم للاءمة الزيديين، فعاد مرة اخري الي جهات برط ليبقي فيها بعض الوقت بعيدا عن العثمانيين، حتي اتيحت له الفرصة لاعلان الحرب عليهم ثانية، كما سيتبين خلال المرحلة الثانية للثورة في ما بعد.



 بات علي الوالي حسن باشا بعد تحقيق تلك الانتصارات السابقة الذكر علي القوات الامامية، وتثبيت دعاءم الحكم العثماني في اقاليم الشمال الجبلي، الدخول في مفاوضات لابرام صلح مع الامام بالرغم من اخفاق الاخير في مواصلة الثورة. ويبدو ان حسن باشا قد مال الي ذلك حين راي ان الضرورة تقتضي وضع حد لدعوة الامام الذي ما زال يترقب الفرص لمعاودة المواجهة مع العثمانيين، خاصة وان امر رحيله عن ولاية اليمن اصبح وشيكا عقب عزله وتعيين الكيخيا سنان بدلا عنه في بداية العام ه/م.



 فوض حسن باشا امير كوكبان احمد بن محمد شمس الدين، امر القيام بدور الوسيط لاتمام عقد الصلح مع الامام. وقد وضع امير كوكبان اهم البنود التي ارادها العثمانيون، والقاضية بان يصرف الامام النظر عن دعوته، مقابل منحه عفوا عثمانيا والافراج عن ولديه محمد واحمد الاسيرين في كوكبان، وامامه لقبوله ذلك احد امرين: اما ان يتخذ وضع احد كبار السادة العلماء دون القيام باي اعمال من شانها ان تءدي الي مناوشة او مواجهة الحكم العثماني مقابل اعطاءه راتبا مجزيا. او ان يصير احد الامراء الزيديين العثمانيين ويكون له سنجقا واقطاعا، ولقد بادر الامام الي المهادنة السياسية، وان يسلم بالوجود العثماني في البلاد الي اجل مفتوح، الا انه قد اكد في معرض رده لطلب الصلح علي امرين هامين، اولهما: انه ما زال يتمتع بمكانته الروحية رغم خسارته لسلطته السياسية. وثانيهما: انه لم يصل بعد الي حالة من الضعف كما يتصورها الاخرون، حيث بامكانه ان يفاوض وان يضع شروطا كذلك ويتضح ان الامام قد وقف من بنود الصلح، موقفا اتسم بالرفض التام يتجلي ذلك من خلال رفضه لاهم بنوده وهو التخلي عن دعوته حيث اشار الي احقية اهل البيت بالحكم وفضله علي ساءر الناس وهو بالتالي امر لا تفاوض فيه.



 بينما اكد في معرض رده بشان ولديه الماسورين انه لن يترك امرهما، حين اقسم بانه سيواصل حروبه وتاجيج المقاومة ضد الوجود العثماني كما يشير المءرخ الجرموزي علي لسان الامام نفسه بقوله: "واقسم بالله لابلغن في حربكم وفكاكهم كل مبلغ". وقد اكد الامام في جانب اخر ان الجبايات التي فرضها علي اتباعه الي جانب النذور التي يتبرعون بها تءمن معيشته بالاضافة الي المنضويين تحت دعوته القاءمين علي امر الثورة وهو بالتالي ليس بحاجة لما قرره العثمانيون في بنود الصلح مقابل التنازل عن امر الدعوة.

 وقد ابدي الامام تعجبا للبند الثاني من بنود الصلح الانف الذكر حين اراد العثمانيون ان يصير اميرا عثمانيا وهو حسب تعبيره: "يجسد الامامة" وانه: "احق بها كما كان صلي الله عليه واله وسلم احق بها من ساءر الناس" الا ان الامام القاسم ابدي استعداده، للتوقف عن التحريض علي الثورة، مقابل ان يترك له العثمانيون: "شهارة وبلادها ووادعة وبلاد خولان وجبل رازح مع برط"، وان يتم ذلك في اطار صلح يتم تحديد فترته الزمنية.

 ويبدو ان الامام قد اراد حسب مءرخ محدث بشروطه تلك ان يكون للامامة الزيدية نصيبها من الوجود دون ان يشكل هذا تعارضا مع نفوذ العثمانيين وامراءهم الزيديين. وفي حقيقة الامر لم تجد شروط الامام السابقة الذكر استجابة لدي مركز الحكم العثماني في صنعاء، ولعل الظروف لم تكن مواتية لعقد الصلح خاصة مع مغادرة حسن باشا اليمن. الا ان ذلك الامر الصلح ستتضح معالمه خلال المرحلة الثانية من ثورة الامام القاسم كما سيتبين في ما بعد.



 هكذا انتهت المرحلة الاولي من ثورة الامام القاسم، بعد حروب دامت قرابة خمس سنوات، استطاع خلالها ان يبسط سيطرته علي غالب اقاليم المنطقة الشمالية، ثم عاد فخسر كل هذه الممتلكات ولجا الي برط. ليبقي في معقله الجديد بعض الوقت بعيدا عن العثمانيين، حتي اتيحت له الفرصة لاعلان الحرب عليهم ثانية ولتبدا بذلك المرحلة الثانية من ثورته.



  AUTO الفصل الثالث المرحلة الثانية لثورة الامام القاسم

 (ه/م)

  AUTO بقاء الامام في برط

 لم يستطع حسن باشا ازاء تطورات الاوضاع المتلاحقة من عقد صلح كان يتوخاه مع الامام القاسم كما اشرنا في الفصل الثاني لوضع حد لدعوته، خاصة مع رحيله الذي اوشك عن ولاية اليمن، وتعيين خليفته سنان باشا.

 في ما بقي الامام القاسم في منفاه الاضطراري في برط، يتواصل معه بعض من اتباعه ومريديه لمءازرته. وقد اخفق خلال محاولات عدة، كان الغرض منها الدفع بقباءل برط لمعاودة المقاومة، ويبدو ان موقف تلك القباءل من الامام كان نتيجة لما اصابها حسب مءرخ محدث: "من تعسف العثمانيين عند مساندتهم الامام السابقة له". بل ان بعضها كانت علي استعداد لمواجهته عند محاولته اللجوء الي مناطقها مثل قباءل وادي الشام التي اعلنت ذلك بصراحة.

 ورغم تنقلات الامام في غير جهة من اقليم برط الناءي ليصبح بعيدا عن متناول العثمانيين. الا ان القوات العثمانية كانت قد عززت من تواجدها تحت قيادة القاءد العسكري في صعدة قرا جمعة واحكام حصارها علي اماكن عدة في الاقليم. وفي حقيقة الامر لم يكن بمقدور الامام مواجهة تلك القوات لكثافتها البشرية والعسكرية، ولافتكاره لقواته التي كان قد اصابها الضعف والوهن في المرحلة الاولي من الثورة كما اشرنا سابقا.



 وفي محاولة عمد اليها الامام كان الغرض منها صرف النظر عنه من قبل القوات العثمانية ولو لبعض الوقت ليتمكن من اعادة لملمة قواته، فقد حاول فتح جبهة ضد العثمانيين في حصن مسار بجبل حراز خاصة مع مناصرة الاهالي هناك لدعوته، وبالفعل فقد كان لتلك المحاولة ردود فعل ايجابية، حين سحب سنان باشا غالب قواته المحاصرة للامام في برط لمواجهة المقاومة التي اندلعت في جبل حراز.

 ويبدو ان سنان باشا قد ادرك اهمية حصن مسار الاستراتيجية بالنسبة للامام، كونه يشكل مءخرة قواته، ويستطيع من خلاله كذلك تلقي الامدادات البشرية والغذاءية في معقله ببرط كما اشرنا في الفصل الاول، لذلك فقد شدد سنان باشا من حصاره للحصن، واستطاع بعد امد ليس بالقليل من السيطرة عليه. وحسب مءرخ معاصر فقد دام حصاره للحصن: "قرابة ثلاثة اعوام واربعة اشهر".

 وفي واقع الامر فقد كان وراء اخفاق القوات الامامية في الحصول علي نصر يذكر في جبهة حراز عاملان هامان: اولهما: كثافة القوات العثمانية البشرية والعسكرية. وثانيهما: القوات الاسماعيلية والمتمركزة في الاساس في جبل حراز، والتي كانت تشكل حلفا رءيسيا يدعم ويساند الجانب العثماني.



 لم تثن محاولات الوالي العثماني سنان باشا الانفة الذكر وما اعتمله من بطش وقوة وتنكيل بالاسري من قوات الامام او ضد مءيديه ومناصريه، الامام عن مواصلة مجهوداته الحربية فقد اصدر تعليماته الي علي بن يوسف الحماطي، احد كبار قادته العسكريين، بفتح جبهة اخري ضد القوات العثمانية، كان موقعها هذه المرة الحيمة، والتي كانت تشكل اهمية استراتيجية بالنسبة له، فهي مصدر امداد بشري وغذاءي ساندت الثورة في مراحلها الاربعة.

 ويبدو ان الامام قد عمد الي فتح تلك الجبهات امام خصومه العثمانيين، وان لم يحرز انتصارات تذكر، لادراكه بانها ستءدي الي تشتيت المجهود الحربي لتلك القوات وهو ما كان يءمله.

 وعلي اية حال فان محاولة فتح جبهة الحيمة لم يكتب لها النجاح، حيث سارع سنان باشا الي ارسال اعداد كبيرة من قواته، تساندها القوات الاسماعيلية، وقوات الامير احمد بن محمد بن شرف الدين، لمواجهة مقاومة قباءل الحيمة ضد سلطة الحكم العثماني، وما تقدمه بالتالي من دعم ومناصرة للثورة.

 ولقد عمد العثمانيون من خلال اجراءات عسكرية مشددة، الي رصد تحركات الامام في مناطق عدة منها: "بلاد بكيل وحاشد وخمر والصرارة وعمران والهجر من الاهنوم والسودة .. وغيرها". كان الغرض منها القبض علي شخص الامام، او عدم اتاحة الفرصة امامه لاعادة لملمة قواته، والي ذلك فانها احدثت ارباكا وتخوفا لدي القباءل في تلك المناطق، والتي تسانده الامام وتناصره، من خلال عمليات البطش والقوة التي استخدمتها القوات العثمانية ضد الاهالي في تلك المناطق.



 وازاء تلك التطورات المتسارعة، وشدة الحصار الذي ضرب علي الامام القاسم، وموقف اهالي برط من شخصه، وعدم رغبتهم في بقاءه بينهم كما اوضحنا انفا لم يجد امامه سوي مغادرة برط، واللجوء الي بلاد سفيان، ليواصل من هناك تاليب مءيديه، وما تحت يده من قوات لمقاومة الوجود العثماني.

 وفي حقيقة الامر، فقد اخفق الامام خلال تحركاته تلك في العثور علي المناصرين، رغم ما بذله من جهود لتحريض القباءل علي ذلك.

 ويبدو ان احكام الحصار من قبل القوات العثمانية علي غالب المناطق الشمالية، ومساندة الامراء الزيديين العثمانيين، وابناء الطاءفة الاسماعيلية لتلك القوات كانت عاملا مهما ادي الي اضعاف روح المقاومة في صفوف القوات الامامية. ولعل سنان باشا حسب مءرخ محدث: "قد اراد بذلك عزل الامامة والثورة في البلاد، لاستقرار حكمه، ولمنع الامام من ممارسة تاثيره علي الاوضاع في الولاية".

 وسط تلك الاوضاع تقدم الامام القاسم في شهر جمادي الاول من سنة ه/ سبتمبر م. الي وادعة الظاهر رغم تردد شيوخها في اجابة الدعوة، فقد كانوا بين الرجاء والخشية من سنان باشا.

 ويبدو ان ترددهم ذلك كان مرده الي ما تعتمله القوات العثمانية من عمليات البطش والتنكيل ضد مءيدي الامام من جانب، ومن جانب اخر تخوفهم علي مصير رهاءنهم لدي العثمانيين.



 الا ان الامام حاول التخفيف مما ذهبوا اليه، حين اكد لهم حسب الجرموزي "ان كنتم راهنين رهاءن فاولادي .. واصحابي رهاءن في كوكبان" ولعله اراد بذلك تفويض مصيره هو وابناءه ورجاله الذين معه الي وادعة وهكذا اخذت الامور تتغير لصالحه بعد ان وجد مكانا ورجالا تسانده وتحميه في منطقة وادعة، حين اجتمعت اليه قباءلها ووعدت بالمناصرة.

 ادرك سنان باشا ان اختيار الامام لمعقله الجديد وادعة، ومناصرة اهلها، ستءدي بالتالي الي اعلان الثورة ثانية ضد العثمانيين، لذلك فقد عمد الي الدفع بمزيد من قواته الي وادعة، تساندها قوات الامير الزيدي عبد الله بن المعافا. لاحباط ما كان يءمله الامام، ولتفادي زعزعة الحكم العثماني. ولقد خاضت القوات الامامية معارك ضارية في وادعة ادت الي هزيمة القوات العثمانية.



  AUTO توسيع نفوذ الامام في المناطق الشمالية

 مما لا شك فيه ان تلك الانتصارات الانفة الذكر والتي حققها الجانب الامامي ضد العثمانيين كان لها اثرها الهام علي الامام واتباعه، حيث ادت الي تعزيز الثقة مرة اخري وعودة الامل بامكانية هزيمة قوات سنان باشا، بعد ان ساد لديهم الاعتقاد بعدم قهرها.

 وكان لذلك النصر ايضا رد فعل لعدد من القباءل المحيطة بوادعة، حين تجرات علي رفض السيطرة العثمانية، واعلنت موالاتها للامام القاسم، الذي بدا يوسع من داءرة نفوذه من جديد.

 وهكذا انطلق الامام من معقله الجديد وادعة يعد ثانية قواته لمواجهة اشد مع القوات العثمانية، حيث عمد الي ارسال اعداد منها الي المناطق المجاورة مثل خمر، شاطب، وجبر.. وغيرها، وقد ساعده علي ذلك عاملان اثنان اديا بالتالي الي تقوية جانبه المعنوي والمادي.

 اولهما: وفاة الامير احمد بن محمد بن شمس الدين في الحادي عشر من شوال سنة ه/ينايرم. الذي كان يعد اكبر مساند للقوات العثمانية لانضواء قباءل عدة تحت امرته، وبوفاته فقد العثمانيون نصيرا قويا وداعما فعالا في صفوف جبهاتهم القتالية.

 ثانيهما: موالاة الامير عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن المطهر الذي ظل في خدمة العثمانيين مرة اخري للامام، حيث ارسل اليه يعتذر عن موقفه السابق، واعرب له عن استعداده للوقوف ثانية الي جانبه.



 ولقد وجد الامام القاسم في الامير عبد الرحيم، الذي اعلن انشقاقه عن الادارة العثمانية مع بداية العام ه/م، حليفا جديدا وقويا خاصة وان نفوذ عبد الرحيم كان قد شمل اقليم الشرف اثناء المواجهة السالفة للثورة والامامة.

 هكذا نشط الامام ورجاله في مكاتبة القباءل وشد عزاءمهم للانضواء تحت راية الثورة والمقاومة، فتوسعت بذلك جبهة الامام ومناصرته وهو الامر الذي جعله اكثر اصرارا وعزما علي مواصلة القتال ضد العثمانيين، بعد ان كان قد بلغ به الامر حد الياس.

 ويبدو ان الامام صار يري ان وضعه الجديد، قد يمكنه من اعادة صياغة علاقته بالسيطرة العثمانية. ساعده في ذلك تذمر اليمنيين من سياسة الاعتصار الاقتصادي التي عمد اليها سنان باشا لارضاء السلطنة واداءها باليمن.

 وفي حقيقة الامر فقد بدا الامام يوسع من داءرة نفوذه خاصة مع تلك الانتصارات التي حققها حليفه الامير عبد الرحيم، عند اخراجه للقوات العثمانية من مناطق ادارته، والضغط علي جيرانه من الامراء الزيديين الاخرين وتهديد نطاقات نفوذهم. وتمكن كذلك بمساعدة اخويه احمد والمطهر والقوات الامامية من تحقيق انتصارات ضد الجانب العثماني في اقليم الحيمة، وبلاد مسور وحصونها وبلاد شظب وغربان والسودة.



 وفي جانب اخر خاضت القوات الامامية تساندها قباءل شيخ اقليم انس علي بن يوسف الحماطي معارك ضد الجانب العثماني، استطاع خلالها من اعادة بسط السيطرة علي انس والمناطق المجاورة لها. وتمكن كذلك من اعادة النفوذ الامامي علي مناطق الشاحذية وجبل تيس والاهجر، التي كان العثمانيون قد سيطروا عليها خلال المرحلة الاولي لثورة الامام القاسم.

 ادرك الامام مع مد نفوذه وسيطرته علي غالب مناطق الشمال الجبلي، ضرورة تامين خطوط الجبهة القتالية في اقليم صعدة، كونها كانت احد الاسباب التي ادت الي انحصاره في جبل برط خلال المرحلة الاولي للثورة لذلك فقد وجه قوة عسكرية تحت قيادة ابنه علي الي صعدة. وفي واقع الامر فقد كان امام هذه القوات ان تخوض معارك اشد ضرواة من سابقاتها في اقليم الشمال الجبلي، خاصة وان غالبية مناطق هذا الاقليم كانت تدين بالولاء والطاعة للعثمانيين، في حين لم تمتد اليها يد الامام خلال المرحلة الاولي للثورة، كونه قد انشغل مع بداية ثورته في تثبيت دعاءم دعوته في محيط المناطق الشمالية كما ذكرنا انفا لذلك فقد ادت المعارك التي شهدتها المناطق الواقعة في اطار هذا الاقليم وهي حيدان وبني ذءيب وخولان ورغافة وقطابر الي تشتيت المجهود الحربي لقوات الامام، وهو الامر الذي لم يءد الي اي نصر يذكر لهذه القوات ضد الجانب العثماني، سوي الحاقها هزاءم في صفوف قوات عبد الله بن علي المءيد، الذي كان حليفا قويا ومساندا للقوات العثمانية كما اشرنا في الفصل الاول واجبرته علي الفرار من المعركة التي شهدها مركز نفوذه في حيدان واللجوء الي صنعاء



  AUTO مركز الحكم العثماني.

 وكيفما كان الامر فقد دامت المعارك التي شهدها اقليم صعدة بين الجانبين الزيدي والعثماني فترة تقارب السنتين رمضان ه  رجبه/يناير م اكتوبرم لم تستطع خلالها القوات الامامية من احكام سيطرتها هناك للاسباب التي ذكرناها انفا.

 بدا الامام القاسم مع انتصاراته ومد نفوذه الي غالب اقليم الشمال الجبلي، يتوق الي استعادة شهارة من ايدي العثمانيين، فهي الي جانب موقعها الاستراتيجي، فانها المعقل الاول لدعوته واندلاع الثورة في مرحلتها الاولي، وهي مركزه العلمي التي اعتصر منها خلاصة علمه.

 ويبدو ان العثمانيين قد ادركوا الاهمية التي تمثلها شهارة بالنسبة للامام، لذلك فقد عمدوا الي احكام السيطرة عليها من خلال تعزيز تواجدهم العسكري فيها بماءتي جندي عثماني، تحت امرة احد قادتهم، بالاضافة الي انهم عمدوا الي تعيين شيخين من مشاءخ قبيلتي حاشد وبكيل ينخرط تحت امرتهم عدد غير قليل من افراد تلك القبيلتين. ولعلهم ارادوا بذلك اضفاء مزيد من الحماية عليها. ولاعتقادهم كذلك بانه اذا ما هوجمت المدينة فان اعدادا غير قليلة من فخوض وفروع القبيلتين سوف تتوافد وتسارع لتخليص افرادها ومشاءخها المساندين للقوات العثمانية في شهارة وتمنع بالتالي من سقوط المدينة في ايدي القوات الامامية.

 لم يلق الامام بالا الي ما اعتمله العثمانيون من اجراءات عسكرية لاحكام السيطرة والدفاع عن شهارة. فقد دفع بحليفه عبد الرحيم لتوجيه قواته الي محاصرة شهارة تسانده اعدا كبيرة من اتباعه الامام ومءيديه.



 ويبدو ان الامام قد ادرك ان المواجهة مع القوات العثمانية وحلفاءها لن تجدي، بل ستءدي الي نتاءج وخيمة في صفوف قواته؛ نتيجة تفوق الجانب العثماني البشري والعسكري، لذلك فقد راي ان حصار شهارة هو الاصوب في هذه الحالة. خاصة مع درايته التامة ان المدينة لن تصمد طويلا ازاء حاجتها الضرورية للمءن الغذاءية عند نفادها، لما هو قاءم وقتءذ من الاعداد الهاءلة للقوات العثمانية وحلفاءها، بالاضافة الي سكان المدينة. خاصة وان المءن التي اختزنها العثمانيون لمواجهات محتملة مع قوات الامام، لم تكن بالقدر الكافي، نتيجة الحالة الاقتصادية الساءدة حينءذ في شهارة نفسها، والمناطق المجاورة لها، لافتقارها الي مادة الحبوب جراء شحة الامطار التي ادت الي نقص كبير في المردود الزراعي لهذه المادة، بالاضافة الي ترك الاهالي لاراضيهم دون زراعتها جراء الحروب القاءمة بين العثمانيين والامام كما اشرنا في الفصل الاول.

 ولعل الحصار الذي تعرض له الامام وقواته، خلال المرحلة الاولي من ثورته، في شهارة، من قبل القوات العثمانية، وادي الي تسليمه المدينة، كان مرده النقص الشديد في المءن الغذاءية كما اشرنا في الفصل الاول وهو ما ادركه الامام علي ارض الواقع حين عمد الي فكرة حصاره لشهارة بدلا من المواجهة كما سيتبين في ما بعد.



 بدا الامير عبد الرحيم يطبق حصاره الشديد علي مدينة شهارة، والذي دام قرابة العام، حينءذ لم يجد عبد الله بن المعافا سوي اعلانه بتسليم المدينة خاصة وقد اصبحت تعاني من نقص شديد في مخزونها الغذاءي، مما زاد من شدة معاناة الاهالي فيها، حتي بلغ بهم الامر الي حد انهم، حسب الجرموزي: "اكلوا الكلاب ولحوم الدواب". وكان ذلك من اهم الاسباب التي ادت الي سقوط شهارة في يد الامام بعد حصار استمر زهاء العام في شهر شعبان من سنة ه/ديسمبرم.

 وكان عبد الله بن المعافا قد راسل الامام بشان تسليمه المدينة دون عبد الرحيم الذي كان يكن له عداءا شديدا، خاصة وان عبد الرحيم تربص شرا به، حين اكد كما يذكر الجرموزي: "لءن ظفرت بابن المعافا ليكونن من المثلة التي لا يفعل الا هو". ولقد استصوب اهل الاهنوم راي ابن المعافا لكراهتم لعبد الرحيم.

 وفي حقيقة الامر فقد كانت شدة غلظة وقسوة عبد الرحيم احد الاسباب التي ادت الي نفور الناس منه، وهو الامر الذي جعل مءرخ معاصر يقول: "ان عبد الرحيم سء الظن بمن حواليه سريع المبادرة ملولا عظيم السطوة لا يراعي حق في الاغلب، وكانت هذه الامور هي اعظم اسباب انحلال امره، وان الصديق والعدو كان بمنزلة واحدة في الخوف منه، مع عدم وفاءه بالعهود، واستهانته بها".



 وفي قراءة دقيقة لمجريات الاحداث الاتية الذكر  سيتبين ان مواقف عبد الرحيم العداءية، لم تكن في حقيقة الامر تشكل من الاهمية بمكان بالنسبة لابن المعافا، ولم يكن ما ذهب اليه الاخير ابن المعافا السبب وراء طلبه تسليم المدينة للامام، بل كان يدرك ان بعد المسافة بين شهارة ومحل اقامة الامام في ذيبين ستءدي الي تاخر قدومه لاستلام المدينة، وفي هذه الاثناء تكون قد وصلته الامدادات العثمانية لنجدته، ورفع الحصار عن مدينة شهارة.

 فطن الامام الي ما كان يضمره ابن المعافا. ويبدو ان مواقفه السابقة ابن المعافا مع الامام خلال المرحلة الاولي لثورته كما اشرنا في الفصل الاول كانت وراء توخي الامام الحذر والحيطة في معاملاته مع الامراء الزيديين العثمانيين، لذلك فقد سارع الي ارسال قوة عسكرية تحت امرة ابنه الحسن لمساعدة المطهر بن عبد الرحيم اخو عبد الرحيم لانهاء الحصار واستلام المدينة من جانب، ومن جانب اخر فانه بما عمد اليه يكون قد قطع علي حليفه عبد الرحيم ما كان يءمله في قرارة نفسه، من غدر بالامام لبسط سيطرته علي المناطق التي حقق انتصارات فيها. كما ذكرنا انفا.

 هكذا استقرت الامور بالامام القاسم في معقله الجديد شهارة، ليبدا منها مواصلة جهوده السياسية والعسكرية، لمد نفوذه وسيطرته الي غير منطقة في اقليم الشمال الجبلي، تسانده في ذلك القباءل الموالية لثورته، في مرحلتها الثانية ضد الوجود العثماني.



 وكان قبل ذلك قد اصدر عفوا عاما لكل القباءل التي ساندت ابن المعافا والقوات العثمانية خلال حصار شهارة، امل الغرض من وراءه الي استمالة هءلاء الي صفوف قواته لمءازرة ثورته، الا انه ابقي علي ابراهيم بن المعافا اخ عبد الله ليفدي به ولديه الماسورين في كوكبان عندما حوصر في شهارة كما اشرنا في الفصل الاول سنة ه/م.

 ويبدو ان الامام قد عاد هذه المرة حسب مءرخ محدث ببرنامج مختلف نوعا ما اذ سعي الي مناشدة جميع القباءل بوجه عام، وقبيلتي حاشد وبكيل علي وجه الخصوص لمناصرة امامته، ويتضح ما ذهبنا اليه في رسالة وجهها مع بداية العام ه/م الي مشاءخ القبيلتين يذكرهم فيها بمواقف اباءهم المناصرة للاءمة الزيديين منذ قيام الامام الهادي الرسي، حين اشار الي ذلك بقوله: "وان لكم سوابق في الاولين، ولواحق في الاخرين". ولم يكتف بذلك بل دعاهم الي مساندة ثورته ضد الحكم العثماني قاءلا حسب الجرموزي: "فنحب منكم ابقاكم الله ان تعودوا لعاداتكم وتقتدوا باسلافكم".



 ودعم قوله ذلك بتاكيد المواقف السابقة للقبيلتين في قصيدة جاءت علي لسانه مطلعها:

 يا حاشدا وبكيلا ان عادتكم .... نصر الاءمة لا تبتغوا بديلا

 اباءكم نصروا اباءنا وسقوا .... اسيافهم نهلا من بعده عللا

 ولم يغب عن بال الامام في رسالته الانفة الذكر من تحذير وجهه الي تلك القباءل التي والت العثمانيين، وانخرطت في صفوف قواتهم لمحاربته طمعا في ما يقدمونه لهم من المال نظير ذلك:

 لا تطمعوا طمعا من فاسق خبثت .... اعماله ولكم قد اعمل الحيل

 مءكدا لهم ان جانب العثمانيين لا يءتمن لما يتصفون به من نقض للعهود ان تضررت مصالحهم. ولقد عمد الامام في خطاباته علي التاكيد علي الهوية المتميزة لدعوته حين راح يدفع بانصاره لتوسيع نطاق ثورته.



  AUTO صلح (ه/م) بين الامام القاسم والوالي سنان باشا ونتاءجه

 ازاء التطورات المتلاحقة التي شهدها الشمال الجبلي، مع بداية المرحلة الثانية لثورة الامام، وبسط نفوذه في عدد غير قليل من المناطق الشمالية، وموالاة العديد من القباءل له. ادرك الوالي سنان باشا خاصة مع علمه بقرار عزله عن ولاية اليمن ضرورة وضع حل لامتداد سعير هذه الثورة التي من شانها ان تءدي الي زعزعة مركز الحكم العثماني في البلاد صنعاء خاصة وقد بدا الامام بداية غير محمودة العواقب بالنسبة للجانب العثماني كما ذكرنا انفا.

 وفي حقيقة الامر فقد خشي سنان باشا ان يجتاح الامام القاسم بقواته خلال مرحلة تسليم الولاية للوالي الجديد جعفر باشا عند قدومه الي صنعاء مركز الحكم. وهو امر جد خطير ان حدث، سيمثل منعطفا لامتداد السيطرة العثمانية في اليمن.

 لذلك لم يكن امام الوالي سنان باشا خاصة وقد اصبح امر رحيله قاب قوسين او ادني سوي اللجوء الي طلب الصلح مع الامام. حيث عمد الي ارسال احد مبعوثيه وهو: "الحاج التاجر احمد الوادي". الذي كان يمثل احد الوجاهات الاجتماعية في صنعاء وقتءذ ليعرض علي الامام الصلح لمدة عام او اكثر.



 وقف الامام حيال طلب الصلح موقفا اتسم بالحيطة والحذر، فهو لم يكن يتوقع طلبا كهذا من سنان باشا، خاصة ومواقفه من شخص الامام وثورته اتصفت خلال المرحلة الاولي للثورة بالمكايدة وبما قام به من عمليات بطش وتنكيل ضد اتباعه، الي جانب ادراكه بان القوات العثمانية بشقيها البشري والعسكري باتت تمثل قوة لا يستهان بها وهي بالتالي ليست محل مقارنة لما بين يديه الامام من قوات.

 وقد تبادر الي ذهن الامام ان يكون طلب الصلح مناورة سياسية عمد اليها سنان باشا للايقاع بشخصه او لتقصي الحقاءق لمعرفة اموره السياسية والعسكرية. لذلك فقد استدعي احد كبار مستشاريه حينءذ وهو القاضي علي بن احمد بن ابي الرجال لتدارس الامر. ولمعرفة حقيقة الامور الداعية الي عقد الصلح، قبل ان يقرر قبوله او رفضه. ويتضح حرص الامام هذا حين قام بارسال ابي الرجال الي الامير علي بن مطهر بن الشويع احد المقربين للوالي سنان باشا لتقصي الحقاءق بشان الصلح.

 عاد المبعوث الامامي ابو الرجال بعد زيارة اتسمت بالسرية التامة برد من الامير ابن الشويع. يءكد حقيقة طلب الصلح من قبل سنان باشا موضحا ان الاسباب التي اوجبت امر الصلح تتمثل في خشية الوالي الفتنة مع رحيله عن اليمن بعد قرار عزله، وقدوم الوالي جعفر باشا.

 ادرك الامام حينءذ ضرورة المسارعة الي عقد الصلح خاصة وقد تاكد له رحيل سنان باشا عن الولاية، وهو ما كان يءمله.

 وقع الامام مع الوسيط العثماني احمد الوادي علي عقد الصلح في اواخر سنةه/م. والذي نصت بنوده علي:

  تكون مدة الصلح لمدة عام واحد.



  يكون للامام بموجب الصلح ما تحت يده من المناطق في اقليم الشمال الجبلي وهو: شهارة، الاهنوم، الحيمة، السودة، وادعة، شاطب، الشاحذية.

 ولم يتجاهل الامام حليفه عبد الرحيم في امر الصلح، ويبدو انه كان يرغب من وراء اشراكه ان يضاعف من ثقله امام العثمانيين. الا ان موقف الاخير عبد الرحيم اتسم بالرفض التام لهذا الصلح، بل واتهم الامام بالعجز والضعف امام العثمانيين، ولاعتقاده بان الانتصارات التي شهدتها جبهة الامام كانت بفضله هو، وانه علي استعداد وبدون الامام الاستمرار في الثورة ضد العثمانيين، فتركه الامام وشانه معهم. وهذا ما سنتبينه في ما بعد.

 ولقد بادر سنان باشا قبل رحيله عن صنعاء الي تجديد الصلح: "والزيادة فيه الي عشر سنين". ولعله اراد بذلك تاكيده للسلطنة في اقرار الامور واستقرار اوضاع اليمن، وان يمحو الصورة القاتمة التي رسمها اليمنيون له خلال فترة بقاءه في البلاد.

 وكيفما كان الامر فقد نتج عن الصلح بين الجانبين:

  اعتراف صريح بالامام القاسم من قبل الدولة العثمانية كحاكم ...فعلي لما تحت يديه من اقليم الشمال الجبلي.

  اعتراف ضمني بمكانة الامام الدينية.

  ان مركز الامام صار افضل حالا يمكنه ان يترك التحالف مع ...الامير عبد الرحيم.

  يوضح الصلح مدي حاجة الجانبين له.

  ادي الصلح الي استقرار الاوضاع في المناطق الشمالية ومركز الحكم العثماني في صنعاء خاصة مع رحيل سنان باشا وقدوم الوالي الجديد جعفر باشا كما سنتبين في ما بعد.



  AUTO صلح (ه/م) بين الامام القاسم والوالي جعفر باشا ونتاءجه

 تسلم الوالي الجديد جعفر باشا(م) ولاية اليمن بعد عزل سلفه سنان باشا واموره مضطربة نتيجة الحروب التي دارت رحاها في غير منطقة، خلال تولي سنان باشا كما اشرنا انفا ولقد ادرك بان فتح الحرب في جبهتين مع الامام ومع عبد الرحيم ستءدي الي اضعاف فعالية القوات العثمانية، وستقلل بالتالي من فرص نجاحه في ادارة الولاية، خاصة مع جهله بشءون اليمن.

 لذلك فقد سعي بعد قدومه الي تعز الي مراسلة الامام لعقد صلح ليتسني له في ما بعد كما سنتبين من الانفراد بعبد الرحيم، خاصة وان سلفه سنان باشا كان قد اكد عليه ضرورة عقد صلح مع الامام، لتستقر بذلك اموره في مناطق الشمال الجبلي المتوتر.

 من جانبه لم يتردد الامام في عقد الصلح ، حيث وافق عليه، لعلمه بان مناصريه قد ارهقتهم طول الحرب. وان: "المصلحة الظاهرة" تحتم عليه ذلك، خاصة وانه قد راي ان العديد من القباءل اعلنت موالاتها للعثمانيين، لما يدفعونه لهم من الاموال نظير ذلك. نتيجة لسوء الاوضاع الاقتصادية الساءدة وقتءذ، ولادراكه كذلك انه اصبح يحارب في اكثر من جهة ضد العثمانيين وحلفاءهم، وهو الامر الذي يءدي الي تشتيت مجهوده الحربي.

 وبعد فترة مفاوضات، انعقد الصلح بين الجانبين الزيدي والعثماني وذلك في شهر ذي الحجة سنة ه/مارس /ابريل م. وكانت اهم بنوده:

  عقد هدنة لمدة عشر سنوات.



  ان يكون للامام ما تحت يده من المناطق الشمالية وهي: الاهنوم، عذر، وادعة، ظليمة، العصيمات، شهارة، برط، الحيمة، وحميمة السعداء، حضور، بلاد صعدة.

  يحق للاهالي التابعين لنفوذ الامام، او لسلطة الحكم العثماني الاختلاط في ما بينهم كيفما شاءوا، وان وجد حق لاحد هءلاء في قضية ما في احد الطرفين، يتم التفاهم بشانه بين الجانبين.

  اطلاق سراح الاسري الذين اودعوا سجن كوكبان بما فيهم ولدا الامام محمد واحمد.

  اطلاق اسري بني جبر ووادعة وعذر والاهنوم.

  اطلاق اسراء الحيمة.

  عدم انتزاع الاسلحة التابعة للاهالي في الحيمة.

  يتم تسليم الواجبات الضريبة الزكوية في الحيمة للامام، في ما يتم تسليم ضريبة المري للوالي العثماني.

 وفي حقيقة الامر فقد جاء الصلح حسب مءرخ محدث: "ثمرة لتبادل الطرفين دبلوماسية ودية". ويبدو ان جعفر باشا قد عمد الي بلورة سياسة عثمانية مختلفة عما كان في السابق، محورها تفهمه بشكل كبير للاوضاع في البلاد. ويمكن القول ايضا ان هذا الصلح قد مثل بداية لاستقرار نفوذ الامام، حيث يمكن لقارء الاحداث ان يستشف جملة من الامور تصب فيما ذهبنا اليه:

  اعتراف ضمني من قبل العثمانيين بمنزلة دينية للامام:



 وذلك باعتبار ان الامامة هي تعبير عام عن الدور الديني ل:"اهل البيت واحقيتهم بالحكم وفضلهم علي ساءر الناس، وهي كما كان يراها الامام القاسم امرا دينيا واعتقاديا لازما بالنسبة له ولانصاره. دون ان يمثل ذلك تحديا للسيادة العثمانية في اليمن.

  نفوذ واسع لسيادة الامام القاسم:

 حيث اصبح للامام القاسم مقاطعة شمالية مركزها الاستراتيجي والهام شهارة، وقد انضوي تحتها القسم الشمالي من المنطقة التي كان يسيطر عليها الامير عبد الله بن المعافا، اضافة الي الجزء الغربي من منطقة ادارة الامير مطهر بن الشويع، وصار للامام كذلك مقاطعة غربية مركزها اقليم الحيمة الواقع الي الغرب من صنعاء، ويتبين ان نفوذ الامام بالحيمة لم يكن بالقدر الذي هو عليه في مركزه بشهارة حين اكد الصلح ان يتم تسليم الواجبات الضريبة الزكوية فيها لشخص الامام فيما يتم تسليم ضريبة الميري للوالي العثماني كما كان مقررا في السابق من قبل مشاءخ اهل الحيمة وبضمان الامام نفسه.

  التزام الامام بقوانين الادارة العثمانية:



 عمد الوالي جعفر باشا الي الزام الامام بتقديم قدر من الخضوع لللادراة العثمانية. ولعل ذلك يتبين بشكل واضح حين رفض اثناء تفاوضه مع الامام اي امور تتعارض مع ما اسماه ب:"قانون السلطنة". ويتضح كذلك في جانب اخر، عندما اخر جعفر باشا بالافراج عن الاسراء من اتباع الامام في كوكبان كما نصت عليه بنود الصلح وفي مقدمتهم ولداه محمد واحمد، اذ ان امر اطلاق سراح هءلاء لم يتم بضغوط من جانب الامام، بل كان عبر رسالة بعث بها الامام الي امير كوكبان علي بن شمس الدين احد وسطاء الصلح اصبغها بالدعاء للوالي جعفر باشا كما رصدها المءرخ الجرموزي علي لسان الامام نفسه حين قال: "وكان مما راي تاخير اولادنا واصحابنا لديكم، ولا تزال المراجعة لجعفر باشا قرن الله اعماله بالصلاح المرة بعد المرة، ولعل ان شاء الله ان لا يفاوت ما نهواه من الخير" ونلمس كذلك بان الامام لم يعارض الشروط التي وضعها جعفر باشا بالنسبة لاخضاع اقليم الحيمة تحت نفوذ الامام كما اشرنا انفا.

  استقرار الاوضاع في البلاد:

 توخي الجانبان الزيدي والعثماني من امر الصلح ان يءدي الي الهدوء والاستقرار في انحاء البلاد، خاصة بعد ان تركها سنان باشا تلتهب بالحروب والاضطرابات كما اوضحنا انفا ولقد اكد الامام في رسالة بعث بها الي امير كوكبان بان الصلح يعتبر: "ضالة الصلاح المنشود بيننا وبين جعفر باشا بلغه الله في الخير ما يرجوه".



 من جانبه استفاد جعفر باشا، حسب مءرخ محدث: "ليس لوضع حد لتحركات الامام بل واطلق يده في التعامل مع انشقاق عبد الرحيم، ثم تمرد امير صعدة العثماني". كما سنتبين في ما بعد وهو الامر الذي مكنه من بسط السيطرة العثمانية بقوة في المناطق الشمالية.

 وفي حقيقة الامر، فقد شهدت البلاد خلال ولاية جعفر باشا استقرار للاوضاع فيها الي حد كبير، ولقد وصف مءرخ معاصر للاحداث ذلك بقوله: "وكان لوصول جعفر باشا وقع في اليمن، فانه اظهر بعض عدل .. وغير كثيرا من جور سنان" خاصة وان اوضاع اليمن كانت حسب الجرموزي: "مع سنان وعبد الرحيم كالنار". لذلك كان علي جعفر باشا ان يغير من سياسة سلفه سنان ليمسك بزمام الامور في البلاد.

 وفي واقع الامر، فقد ظهرت نتاءج الصلح بشكل ملموس علي ارض الواقع، حيث مثل الصلح تتويجا لانتصارات الامام القاسم عند نهاية المرحلة الثانية من مراحل ثورته، وادي الي تثبيت نفوذه في مناطق الشمال الجبلي، علي عكس ما حدث عند نهاية المرحلة الاولي للثورة، التي انتهت الي هزيمته، ومن ثم لجوءه الي برط. واستطاع الامام من خلاله ان يفرض وجوده علي العثمانيين، وان ينتزع اعترافا ضمنيا من قبل سلطة الحكم العثماني كحاكم فعلي تمتد سيطرته ويبسط نفوذه في المناطق التي حددتها بنود الصلح كما اشرنا انفا.



 وفي جانب اخر فقد مكنه الصلح من التخلص من حليفه الزيدي عبد الرحيم بن عبد الرحمن، الذي لم يكن في حقيقة الامر راغبا في نفوذ حقيقي للامام القاسم، ولعل ذلك يتضح حينما اراد بسط نفوذه علي شهارة دون الامام كما اشرنا انفا لولا ان الاهنوميين حالوا دون ذلك لمعرفتهم بتسلط الامير عبد الرحيم، ولقد ظهرت نواياه الي السطح عندما رفض ان يكون طرفا في الصلح حسبما اراده الامام، بل واتهم الامام بالعجز والضعف امام العثمانيين، واعتبر نفسه الاجدر للاستمرار في الثورة ضد الوجود العثماني.

 بدا الامام عقب الصلح يءهل شهارة لتكون مركزا لنشاط دعوي مذهبي كما كانت كذلك في المرحلة الاولي من ثورته خاص بالامامة، حيث عمد الي اكمال بناء مسجدها الذي كان قد اسسه في محرم ه/يونيو م. وجعله مركزا لالقاء خطبه وتعليماته وبلورة الافكار التي توخاها لارساء دعاءم دعوته. كان يحضرها كبار العلماء والسادة الزيديين، الذين راوا في الصلح مكسبا عظيما حققته الامامة الزيدية، بل ووصفوه وكانه: "صلح الحديبية". لما من شانه ان يءدي الي اعادة تهيءة الظروف للدفع بالامامة لاعادة مهامها حسب ما هو مءمل لها، وكما رسمتها الخطوط العريضة عند انطلاقها ويبدو ان الامام كان قد توخي من ذلك ان يتحمل الدارسون الذين كانوا يتوافدون الي مركزه الدعوي في شهارة مهام امر نشر الدعوة الامامية بعد اجازتهم من قبل كبار العلماء هناك.



 وفي واقع الامر فقد شرع الامام من خلال مركزه الدعوي الي ترك مهام الادارة المباشرة، وانصرف بجانب كبير من وقته نحو العلم، يحيط به عدد من كبار رجال دعوته الامامية، امثال علي بن صلاح العبالي، واحمد بن محمد الشرفي، ومحمد بن علي عشيش، عبد الله المحرابي، القاضي سعيد بن صلاح الهبل، والقاضي الحسن بن سعيد العيزري ..وغيرهم. وقد ازر هءلاء منذ البداية الدعوة الامامية وعمدوا الي مناهضة الحكم العثماني في الشمال الجبلي.

 ولقد كان الامام حريصا علي بقاء هءلاء العلماء قريبا منه مما يجعل منهم اعضاء في هيءة دعوية. في ما كان يرتقب من الوافدين اليه من متلقي العلوم التعرف علي ما يدعو اليه، واظهار التاييد له بالحدود التي يسمح بها بنود الصلح.

 بدا الامام القاسم في تنظيم اموره في مناطق نفوذه كما اقرها بنود الصلح والاهتمام بشءون الاهالي فيها، الا انه لم يبادر في مرحلته الثانية في اتخاذ هيءة ومظاهر السلطة الحاكمة، كما كان الامر عند محاولته المبكرة لاقامة حكم امامي في مرحلتها الاولي. فهو لم يعمد الي تهيءة واعداد قوات امامية للحفاظ علي ما تحت يده من مناطق نفوذه، كما انه لم يدع الي تجنيد الاهالي لذات الغرض او حتي الانفاق علي ذلك بما يلزم، اذ قد يظهر موقف الامامة في غضون الصلح وكانها في حالة قيام. ولقد ترك امر الانضمام الي جانبه كعمل طوعي، ولعله بذلك اراد تكريس مكانته وتاثيره عن طريق انضواء انصاره ومءيديه خلف امامته وهيءتها الدعوية.



 وقد ابدي الامام اهتماما ملحوظا في مقر دعوته شهارة برعاية انصاره والتكفل باللاءذين بامامته، مهما بدت اهميتهم السياسية ضءيلة وبغض النظر عن محدودية امكاناته الاقتصادية والمعيشية، ولعل ذلك يختلف عما كان في موقفه في اوج المرحلة الاولي من امامته عندما راح حسب مءرخ محدث: "يسلك كامام منتصر غير عابء بمصير بعض انصاره الذين استنزفتهم المشاركة في ثورته".

 فيما اهتم الامام في المرحلة الثانية لثورته بشكل محدود بالتنظيم الاداري لمناطق نفوذه، وراعي في الاغلب خصوصيات تلك المناطق وطابعها الجبلي والقبلي. حيث اناط بالسادة والعلماء وبعض شيوخ القباءل تنفيذ بعض المهام الشرعية والتنفيذية عند الحاجة، كما انه اسند الي بعض ابناءه تسيير المهام الادارية والعسكرية، بينما اوكل الي العدد القليل من عماله في اطار مناطق نفوذه الاشراف علي تحصيل الواجبات من تلك المناطق.



 ولقد ادرك الامام القاسم خلال مرحلته الثانية الحاجة الي الموارد الاقتصادية حيث مثل الجانب الاقتصادي حاجة ملحة وضرورة حتمية تمليها الظروف القاءمة وقتءذ لاستقرار الاوضاع في مناطق نفوذه، وللانفاق علي نشاطات مركزه المذهبي الامامي في شهارة وعلي حاجتها القتالية، بالاضافة الي القاءمين علي ادراة شءون تلك المناطق. لذلك فقد عمد الي استصلاح ضفاف بعض الوديان مثل وادي صومل الواقع الي الغرب من الاهنوم ووادي عر من اعمال البطنة، لامداد الاراضي المحيطة بتلك الوديان بما تحتاجه من المياه لزراعتها بمحاصيل سلعية مثل: "البن والقندر والارز" لسد الحاجات الاقتصادية لمعيشته بالاضافة الي اتباعه.

 وفي حقيقة الامر فقد بقي الامام يعاني من قصور مصادره المالية خلال سنوات الصلح. ويبدو ذلك واضحا حين عمد الي سد العجز المالي الذي كان يواجهه من خلال ما يتحصله من عاءدات املاكه.

 ولقد تمكن الامام خلال سنوات المرحلة الثانية لثورته رغم ما تخللها من عقبات وصعوبات من اضفاء حضور ملحوظ لامامته في مناطق الشمال الجبلي لاثبات وجودها امام الحكم العثماني، وتحقق لها ذلك حسب مءرخ محدث: "عبر مسار غلبت عليه المساومة السياسية والصرامة الدعوية المنظمة نسبيا في ان واحد".



 اما بالنسبة للجانب العثماني، فقد مثل له الصلح هو الاخر جملة من النتاءج الايجابية علي ارض الواقع، حيث شرع جعفر باشا يترجم خلال مدة الصلح اهتمام السلطنة المتزايد باليمن الي خطوات مءثرة سعت في حقيقة الامر الي التخفيف نسبيا من الضغوط الاقتصادية للسيطرة العثمانية، كان الغرض منها القضاء علي المظالم المالية الساءدة قبيل ولايته فقد ربط الضراءب بالثروة الحقيقية للافراد، حيث امر علي سبيل المثال بتحصيل الضراءب علي الموارد الزراعية والحيوانية في زبيد طبقا لما هو قاءم، ملغيا بذلك ما كان قد قرره سلفه سنان باشا من ضراءب كانت تدفع كل سنة بموجب السجلات العثمانية القديمة، بحسب ما كانوا يملكون من تلك الموارد وان كانت قد زالت كما اشرنا في الفصل الاول وهو بذلك حسب مءرخ معاصر قد: "اذهب عنهم بهذه المظلمة المطلوب علي المفقود ولم يبق عليهم الطلب الا فيما هو موجود". وفي جانب اخر الغي ما كان يءخذ من ضراءب علي اشجار البن اليابسة التي ليس لها مردود مالي.

 واتجه جعفر باشا الي استرضاء رجال الدين اليمنيين الشافعيين والزيديين واجراء المناقشات الطويلة معهم، وذلك لاذابة الفوارق المذهبية ولتقريب وجهات النظر.



 ولقد ادت سنوات الصلح الي اهتمام ملحوظ بالتجارة نتيجة استقرار الاوضاع حيث عمد جعفر باشا الي جعل السواحل اليمنية صاحبة الدور الرءيسي في التجارة بين الهند ومصر. خاصة مع تضاءل الخطر البرتغالي في المياه الجنوبية منذ اواءل القرن السابع عشر الميلادي (الحادي عشر الهجري)، وقد ازدهر ميناء المخاء في عهده واصبح مركزا كبيرا للتجارة العامرة بالبحر الاحمر.

 وفي خطوة اخري لتقريب الاهالي اليه، فقد استخدم جعفر باشا ممثلي الاسر ذات المكانة الاجتماعية من السادة الزيديين، امثال ال شرف الدين وال المءيد والحمزيين...وغيرهم، لتسيير اموره الادارية والقضاءية في مناطق نفوذ السيطرة العثمانية، بل واكثر من ذلك فقد جعل بعض شيوخ القباءل في وسط البلاد وشرقها امراء عثمانيين، اضافة الي استعانته بالعديد من شيوخ المناطق الجنوبية في ادارة مناطقهم مدنيا وامنيا.

 وفي واقع الامر فان الجانبين، الامام القاسم، وجعفر باشا كانا في حاجة ماسة الي هدنة طويلة حققها الصلح لتنظيم شءونهما في داخل مناطق نفوذهما.



 بالنسبة لجانب الامام فهو وان كان قد احرز انتصارات عدة علي ارض الواقع الا انها لم تكن في حقيقة الامر تعني امتدادا كاملا لنفوذه، نتيجة المواقف التي ابدتها بعض قباءل تلك المناطق، والتي ظلت علي الدوام تخاف جانب العثمانيين بل وتتردد في مناصرته، حيث كان همها بالدرجة الاساسية خلال انخراطها في صفوف القوات الامامية ومشاركتها في العديد من المعارك ضد العثمانيين، الحصول علي قدر اكبر من الغناءم. لذلك فقد بات الامام يدرك تماما بان الضرورة تقتضي استمالة تلك القباءل لوضع حد لمواقفها المتباينة.

 ومن جهة اخري فقد انتشرت في غير منطقة الكثير من البدع والخرافات، بالاضافة الي ما يحدث من نزاعات واشكالات بين اوساط الاهالي، لم يكن باستطاعة الامام القضاء عليها او اقامة الحدود فيها لانشغاله بالحرب المستمرة، وكذلك تنقلاته في غير جهة من اقليم الشمال الجبلي. لذلك فقد كانت الحاجة ماسة لهذا الصلح ليدعم نفوذه في البلاد ويقيم الحدود الشرعية ويقضي علي البدع والخرافات.

 في ما كان كان جعفر باشا هو الاخر، بحاجة الي الصلح، لمواجهة تمرد عبد الرحيم وامير صعدة العثماني، محمد التركي كما سنتبين في ما بعد والي اخماد تلك الاضطرابات التي كانت تظهر علي السطح في اقاليم اليمن، وهو ما يءدي بالتالي الي اضعاف جانب العثمانيين ويقلل من هيبتهم.



  AUTO اخماد تمردات عبد الرحيم بن عبد الرحمن والامير محمد التركي

 انصرف جعفر باشا عقب عقد الصلح مع الامام الي ادارة شءون الولاية، التي كانت مضطربة جراء السياسة التي اعتملها الوالي السابق سنان باشا ضد الاهالي كما ذكرنا سابقا لذلك فقد ادرك الوالي جعفر باشا ضرورة عودة الهدوء والاستقرار الي غالب البلاد لبسط السيطرة العثمانية علي الولاية.

 وكان من اولويات مهامه تلك القضاء علي تمرد الامير عبد الرحيم، خاصة وانه ما زال يتمتع بنفوذ واسع في وسط اقليم الشمال الجبلي لا يستهان به، وربما ادي تماديه الي احداث ارباك والي زعزعة الحكم العثماني.

 وباستقراء الاحداث كما تم رصدها في الفصل الاول فقد كان عبد الرحيم احد رموز الامراء الزيديين من بقايا اسرة المطهر بن الامام شرف الدين، الذين واجهوا دعوة الامام وثورته، وساندوا جانب العثمانيين في القضاء عليها. ولم يعلن عصيانه وانشقاقه عن حلفاءه العثمانيين الا لاسباب كان عاملها الاساسي خلافه مع الوالي سنان باشا وقتءذ بشان الشيخ عاطف الاهنومي احد المطلوبين لسلطة الحكم العثماني، الذي التجا الي عبد الرحيم ليءمنه من بطش العثمانيين. وازاء اصرار سنان باشا علي تسليم الاهنومي، امتثل عبد الرحيم لاوامر السلطة العثمانية. لكنه اشترط في المقابل علي سنان باشا ضرورة الابقاء علي حياة الاهنومي، وهو الامر الذي لم يتم، حيث عمد سنان باشا بعد القبض عليه الاهنومي الي قتله.



 ادرك عبد الرحيم بهذه الحادثة ان العثمانيين لا يءتمن جانبهم، خاصة مع نقض الوالي سنان باشا للعهد الذي قطعه علي نفسه بعدم قتل الاهنومي، غير ابه كذلك بثقل ومركز عبد الرحيم بين قباءله.

 القت الحادثة بظلالها علي الامير الزيدي، الذي بات يعرف نوايا سنان باشا، والذي كان يءمل في الحقيقة في القضاء علي نفوذ عبد الرحيم لاضعاف جانبه الذي بات يهدد السيطرة العثمانية، ومع ادراكه لتطلعات عبد الرحيم لزعامة في وسط الشمال الجبلي. حينها ايقن عبد الرحيم ان العثمانيين لن يتركوه، خاصة والمءشرات تءكد ضرورة بسط النفوذ العثماني علي وسط المناطق الشمالية، لتفادي خطر ثورة الامام القاسم. وهو الامر الذي ان تم سيءدي الي مطالبته بما تحت يديه من بلاد: "الشرف وحجة" فاضمر الخلاف عليهم. ليعلن ولاءه للامام القاسم، وليخوض معه معارك شرسة حقق فيها انتصارات تذكر علي الجانب العثماني كما اشرنا انفا.

 ولقد كان عبد الرحيم في حقيقة الامر يءمل في قرارة نفسه بسط نفوذه علي تلك المناطق التي حقق فيها انتصاراته بمساندة قوات الامام القاسم، ليضرب بولاءه وعهده للامام عرض الحاءط خاصة وان ما بين يديه من قوات ضاربة تءهله لذلك.



 ومع قرار عزل سنان باشا عدوه السابق وقدوم الوالي الجديد جعفر باشا، لاحت الفرصة امامه لتحقيق ما كان يصبو اليه، فقد ادرك ان مصلحته تقتضي اعادة انضواءه تحت جناح حلفاءه السابقين العثمانيين ليءمن من خلالهم بسط نفوذه. وهو الامر الذي عمد اليه حين راسل جعفر باشا مع بداية العام ه/م، طالبا الصلح ومبررا تمرده السابق ضد سلطة الحكم العثماني خلافه مع سنان باشا وقد شرط في رسالته مقابل توقيعه الصلح اعطاءه: "من البلاد ما يرضاه".

 ويبدو ان جعفر باشا راي ضرورة استمالة عبد الرحيم، نتيجة لما يتمتع به من نفوذ، وما تحت يده من قوات، قد تكون عونا له اذا ما واجه قوات الامام القاسم. خاصة وان التقارير التي وردت اليه خلال مكوثه في تعز بشان الاوضاع في المناطق الشمالية اشارت الي ان عبد الرحيم: "عظيم الشان والملك والاقدام". لذلك فقد وافق علي طلب الصلح. وان يترك لعبد الرحيم المناطق التي تحت يديه.

 الا انه تريث في توقيع الصلح بعد ان وصلته مراسلات من امير كوكبان حينءذ اسماعيل بن احمد بن محمد بن شمس الدين، يناشد فيها وضع حد لمحاولات عبد الرحيم العدوانية علي مناطق نفوذه. ولاستقصاء مجريات الاحداث، ارسل جعفر باشا عند وصوله الي صنعاء في شوال سنة ه/ فبرايرم مبعوثا الي عبد الرحيم.



 وفي واقع الامر فقد اجري المبعوث العثماني، محادثات مع الامير عبد الرحيم اكد خلالها ضرورة اعادة المناطق التي استولت عليها قواته. الواقعة ضمن نفوذ امير كوكبان، والاكتفاء بما تحت يديه من نفوذ في بلاد حجة واقاليمها كشرط اساسي لعقد الصلح مع الجانب العثماني. وهو الامر الذي رفضه عبد الرحيم، بل وعمد الي قتل ذلك المبعوث، وحسب مءرخ معاصر فقد مثلت تلك الحادثة: "احد الاسباب الموقعة له فيما وقع فيه لان الاتراك بعد ذلك اعرضوا عن مراجعته".

 ازاء تلك الاحداث المتسارعة ادرك جعفر باشا ان جانب عبد الرحيم لا يحمد عقباه، فعمد الي الصلح مع الامام كما اشرنا انفا ولقد رسخ رفض عبد الرحيم مشاركة الامام في صلحه مع العثمانيين، واعلانه الاستمرار في مقاومة الحكم العثماني، قناعة الوالي الجديد بضرورة اعلان الحرب عليه. وكيفما كان الامر فقد انفرد جعفر باشا بعد عقد الصلح مع الامام القاسم، لمقاتلة عبد الرحيم، حيث وجه اليه في شهر ربيع الاخر ه/يوليوم قوات عثمانية يقودها عمر كيخيا. تسانده قوات امير كوكبان الانف الذكر لمحاصرته في معقله بحجة، ولم يكن بمقدور عبد الرحيم حيال الاعداد الكبيرة من القوات المحاصرة له المواجهة، فعمد الي اللجوء الي حصن نوسان، بعد ان سلم اخواه احمد ومحمد حصني مبين ومفتاح الهامين. الا انهما لم يستطيعا الصمود طويلا امام القوات العثمانية، فسلما نفسيهما الي تلك القوات واعلنا الولاء لسلطة الحكم العثماني.



 ادرك عبد الرحيم ان امر تطلعه للزعامة، التي كان يءملها قد بدا ينهار خاصة بعد ان تخلي عنه اخواه احمد ومحمد لينخرطا تحت ولاء العثمانيين، ولم يكن امامه ازاء الحصار الشديد الذي تضربه القوات العثمانية علي معقله في حصن نوسان سوي تسليم نفسه للوالي العثماني جعفر باشا في شهر صفر ه/ابريلم، الذي عامله حسب مءرخ محدث: "كخارج عن الطاعة" واودعه سجن الدار الحمراء بصنعاء، ثم نفاه في السادس عشر من شعبان سنة ه/اكتوبرم، الي استانبول، ليواجه المصير نفسه الذي حاق من قبل بعدد من اعمامه الامراء. وبتلك الصورة القاتمة حدد جعفر باشا مصير اخر محاولة قام بها امراء من ال شرف الدين لتحدي السيطرة العثمانية.

 لم يكن القضاء علي تمرد عبد الرحيم نهاية المطاف بالنسبة للاضطرابات التي واجهها جعفر باشا خلال ولايته لليمن. فقد كان عليه كذلك ان يضع حدا لتطلعات حاكم صعدة العثماني الامير محمد التركي، الذي كان يطمح للاستقلال بالاقليم عن جانب مركز الحكم العثماني في صنعاء، شجعه في ذلك ثلاثة عوامل هامة:

  العلاقة القوية التي كانت تربطه بالصدر الاعظم رءيس الوزراء مراد باشا في استانبول.

  بعد اقليم صعدة عن مركز الحكم العثماني في اليمن صنعاء.

  بقاءه لفترة طويلة حاكما علي الاقليم، ترجع الي فترة ولاية حسن باشا لليمن، وهو الامر الذي ادي الي ترسيخ نفوذه وبسط سيطرته بشكل كبير في الاقليم: "وجعله يطمع في ملك صعدة من غير واسطة الباشا صاحب صنعاء".



 ولعل اقامته لعلاقة حسن جوار وتعاون مع شريف مكة وقتءذ ادريس بن حسن، الي جانب العلاقات التجارية التي اقامها مع: "مصر ونواحيها" تءكد تطلعاته الاستقلالية بالاقليم.

 وفي واقع الامر فقد كان سنان باشا اثناء توليه لليمن  يرغب في عزله من منصبه، لولا ان ظروف الحرب التي كانت قاءمة وقتءذ بينه والامير عبد الرحيم حالت دون تنفيذ ما كان يءمله.

 بات جعفر باشا يدرك تماما من الاهمية بمكان ضرورة القضاء علي تمرد الامير محمد التركي، ويبدو انه كان يخش ان ينعكس الامر علي باقي امراء الاقليم في البلاد، لذلك فقد سارع الي تجهيز حملة عسكرية تحت امرة عدد من كبار قواده، لخوض معركة تضع حدا لتمرد حاكم صعدة العثماني وكان عليه قبل ارسال حملته تلك، استقصاء موقف الامام القاسم حيال ما عمد اليه من الاجراءات الانفة الذكر لقمع ذلك التمرد، بل واكثر من ذلك فقد تطلع الي مشاركة فعلية للامام للقضاء علي تمرد الامير محمد التركي. وقد بين ما كان يءمله في رسالة بعثها الي الامام.

 وقف الامام القاسم امام طلب جعفر باشا موقفا حياديا، حين اكد في معرض رده علي رسالة الوالي جعفر باشا بان اخماد ذلك التمرد يعد شانا داخليا يخص العثمانيين انفسهم، ولن يقف الجانب الامامي مع اي طرف ضد الاخر، مشيرا الي التزامه ببنود الصلح الموقع بين الجانبين، حيث قال، حسب الجرموزي: "ان بيننا وبينكم عقدا لا نحله وعهدا لا ننقضه، وهذا صاحبكم لا نعينكم عليه ولا نعينه عليكم".



 ولقد جدد الامام موقفه الانف الذكر كذلك مع الامير محمد التركي حين طلب هو الاخر مساعدته ضد القوات العثمانية.

 وكيفما كان الامر فقد توجهت القوات العثمانية الي صعدة، بعد موافقة الامام علي مرورها عبر مناطق نفوذه في خمر .

 وفي هذه الاثناء بات علي حاكم صعدة العثماني خاصة مع قدوم القوات العثمانية الي مركز نفوذه ان يجد حليفا يعاضده لمواجهة تلك القوات، التي ليس بمقدوره الوقوف امامها لتفوقها البشري والعسكري، لذلك فقد عمد الي احمد بن الامام الحسن المءيدي طالبا منه الوقوف الي جانبه لمحاربة: "جنود الاتراك". ويبدو ان الامير محمد التركي قد لاذ بالمءيدي لثقله الاجتماعي في اوساط قباءل صعدة، فهو ابن الامام الحسن المءيدي، وهو كذلك صهر الامام القاسم، وكان يعتقد انه في حال انهزامه وحليفه المءيدي، فان الامام لن يقف مكتوف اليدين امام الامر الواقع، وسيتدخل لانقاذ المءيدي، وهو الامر الذي كان يءمله الامير محمد التركي لاشراك القوات الامامية لترجيح كفته خلال المواجهة مع القوات العثمانية. ولقد كان لانضمام احمد المءيدي الي جانب حاكم صعدة العثماني بالغ الخطورة علي الجانب الامامي، كونه اعتبر احد الاسباب التي ادت الي نقض الصلح بين الامام وجعفر باشا، كما سنتبين في ما بعد.



 خاض الجانبان قوات جعفر باشا وقوات الامير التركي معركة غير متكافءة، ادت الي انهزام الامير محمد التركي، وفراره من ارض المعركة ثم لجوءه الي شريف مكة. في ما لم يكن امام المءيدي سوي الالتجاء الي الامام، وبذلك الانتصار استطاع جعفر باشا ان يضع حدا للتطلعات الاستقلالية لحاكم صعدة العثماني، وان يعيد الاقليم الي حظيرة السيطرة العثمانية في اليمن.

 وفي حقيقة الامر فقد كان الصلح توطيدا لاقدام الامام القاسم في المناطق الشمالية، كما كانت الاضطرابات التي واجهت جعفر باشا من جانب العثمانيين واليمنيين علي السواء بداية لامتداد سيطرة النفوذ الامامي الي اقاليم الشمال الجبلي.

 ولقد استمر الصلح بين الجانبين الي شهر ربيع اول من سنة ه/مايوم، ولم تحدث خلال تلك المدة اية احداث، وحسب المءرخ الشرفي فقد كانت الامور: "في مدة الصلح بين الامام وجعفر جارية علي السداد ولم يجر فيها ما يفضي منافرة". وربما غض الطرف كل منهما عن الاخر ازاء بعض القضايا التي لا تستوجب حفاظا علي الصلح.



  AUTO الفصل الرابع المرحلة الثالثة لثورة الامام القاسم 

 (ه/م)

  AUTO تصادم القوي العثمانية واثره علي ثورة الامام القاسم

 لم تمر احداث المواجهات العسكرية في اقليم صعدة بين العثمانيين جعفر باشا والامير محمد التركي بسلام كما توخاها جعفر باشا، خاصة وان الدولة العثمانية قد اقلقها اضطراب الامور في صفوف القوات العثمانية في ولاية اليمن، وخشيت ظهور تمردات اخري، في محيط قواتها هناك، قد تءدي الي زعزعة نفوذها في الولاية. لذلك فقد سارعت الي اقصاء جعفر باشا من منصبه حيث اصدر السلطان احمد بن مراد مرسوما في شهر رمضان سنة ه/اكتوبرم قضي بعزل جعفر باشا وتعيين ابراهيم باشا بدلا عنه.

 ويبدو كذلك ان العلاقات الوثيقة القاءمة وقتءذ بين الامير محمد التركي حاكم صعدة بكبار رجالات الدولة العثمانية، خاصة رءيس الوزراء الصدر الاعظم مراد باشا، كانت سببا اخر في تلك الاجراءات التي عمدت اليها السلطنة.

 تحرك جعفر باشا من صنعاء الي مدينة تعز، لتسليم امور الولاية الي الوالي الجديد ابراهيم باشا والذي كان قد وصلها في شهر ربيع الاول من سنة ه/يونيوم. وقد عهد الي الامير عبد الله شلبي احد رجالاته المقربين منه للقيام بهذه المهمة. ويبدو ان شلبي كان قد: "نوي في نفسه التخلف عن جعفر باشا والمخادعة". وهو الامر الذي عمد اليه خلال مثوله امام ابراهيم باشا، حيث اعلن الولاء والطاعة له.



 ولقد كان لموقف الامير شلبي هذا بالغ الاثر لدي جعفر باشا، خاصة وانه كان قد عينه خلال فترة ولايته لليمن ناءبا له، واصبح ذو مكانة رفيعة في مركز الحكم العثماني بصنعاء، وقد وصفه احد المءرخين المعاصرين بانه كان: "صاحب الحل والعقد" في تسيير امور الولاية وقتءذ.

 سارع ابراهيم باشا بتعيين الامير عبد الله شلبي قاءدا عسكريا، وامره بالتقدم الي صنعاء، لتسيير الامور في مركز الحكم العثماني الي حين وصوله ابراهيم باشا ويبدو ان الوالي الجديد قد عمد الي اجراءاته تلك، كون شلبي خبيرا بشءون الولاية كما اشرنا انفا بالاضافة الي علاقاته الواسعة مع زعما القباءل في مناطق النفوذ العثماني في الشمال الجبلي.

 وعقيب وصوله صنعاء حشد الامير عبد الله شلبي القوات العثمانية المرافقة له وعززها بقوات اضافية من القباءل المجاورة بحسب توجيهات ابراهيم باشا وجعلها في حالة استنفار في مخيم نصبه لذلك الي الغرب من باب شعوب. ولقد كانت تلك الاجراءات والتحركات العسكرية التي امر بها ابراهيم باشا بمثابة رسالة موجهة الي الامام القاسم، تءكد احكام السيطرة العثمانية قبضتها علي مناطق النفوذ العثماني. وليمنع كذلك اية محاولة قد يقوم بها الامام مع الظروف القاءمة وقتءذ للتقدم بقواته الي صنعاء.



 لم تستطع الادارة العثمانية الجديدة مباشرة مهامها، وما كانت تءمله من اجراءات ربما ارادت من خلالها مواصلة جهود الجانب العثماني الرامية الي القضاء علي ثورة الامام القاسم في مناطق الشمال الجبلي، فلقد حالت الاقدار دون ان يشهد ابراهيم باشا ذلك حيث قضي مع قرب وصوله الي صنعاء في جمادي الاولي ه/مايوم، وتم مواراة جثمانه في مدينة ذمار.

 خشي كبار الامراء الذي قدموا في معية ابراهيم باشا كهيءة استشارية لمساندته في ادراة شءون البلاد، ان تحدث وفاته فراغا سياسيا وعسكريا يءدي الي اضطراب شءون الولاية، وهو الامر الذي قد يشجع الامام القاسم بتوجيه قواته لاقتحام صنعاء، والسيطرة عليها. لذلك قرروا بعد عقد اجتماع لهم استدعاء جعفر باشا الذي اوشك علي الرحيل من البلاد لادارة شءون الولاية بالوكالة الي حين تعيين وال جديد.

 ادرك جعفر باشا خطورة الوضع القاءم وقتءذ وان الضرورة تقتضي تحركات عاجلة لاستقرار الاوضاع في البلاد، خاصة وان الامير عبد الله شلبي الذي تنكر له عقب عزله عن الولاية قابضا علي مجريات الامور في مركز الحكم العثماني بصنعاء، وهو المتطلع لزعامة سياسية عثمانية في الولاية.

 وفي محاولة كان الغرض منها استمالة شلبي فقد بعث جعفر باشا برسالة اليه يءكد فيها ابقاءه في منصبه الذي اقره ابراهيم باشا قبل وفاته.



 وفي واقع الامر لم يكن ما عمد اليه جعفر باشا موضع ترحيب لدي شلبي، وهو العارف بدهاء وسياسة جعفر باشا بحكم ملازمته له لامد غير قليل اثناء فترة توليه ولاية اليمن كما اشرنا انفا وايقن ان الخطر بات يحدق به مع تقدم جعفر باشا بقواته الي صنعاء. فلم يكن امامه سوي اللجوء الي تقوية جانبه العسكري، حيث قام باستدعاء الامراء والقادة العسكريين المرابطين في صنعاء، واوضح لهم خطورة الوضع القاءم وقتءذ وامر جميع القوات ان تكون في حالة استنفار لمواجهة محتملة مع قوات جعفر باشا.

 ولكسب الولاء والطاعة من قبل هءلاء فقد اكد لهم شلبي ان الحشود العسكرية علي صنعاء التي يعتملها الجانب الاخر، تعد انتهاكا صارخا للاوامر السلطانية، خاصة وان جعفر باشا قد عزل عن الولاية بموجب مرسوم سلطاني. والضرورة في امر كهذا تقتضي ردع اية محاولة من شانها احداث فوضي واضطراب في صفوف القوات العثمانية الي حين تعيين وال جديد.

 ويبدو ان الدولة العثمانية قد ادركت خطورة الاوضاع في اليمن وان الاضطراب في صفوف قواتها هناك، سيءدي الي نتاءج تنعكس سلبا علي نفوذها في الولاية، وهو الامر الذي قد يستغله الجانب الزيدي لتوسيع نطاق نفوذه، لذلك فقد سارعت باقرار ولاية ثانية لجعفر باشا لتهدءة الوضع القاءم.



 ازاء تطورات الاحداث الانفة الذكر قام الامير شلبي بالاتصال بالامام القاسم، واطلعه في رسالة بعث بها اليه علي مجريات الاوضاع موضحا ان استقراء الاحداث تءكد ان جعفر باشا في حال انتصاره سيعاود الحرب علي الامام لاستعادة مناطق نفوذه التي استولي عليها الجانب الزيدي كما اشرنا انفا ولم يكتف شلبي بذلك بل عمد الي مولاة الامام في محاولة سياسية كان الغرض منها كسب الجانب الامامي ليكون حليفا قويا في حال اندلاع المواجهات مع جعفر باشا ولتعزيز جانبه العسكري كذلك، فقد استدعي جميع القوات العثمانية المرابطة في اقاليم النفوذ العثماني في المناطق الشمالية الي صنعاء.

 حاول جعفر باشا الاتصال مرة ثانية بالامير عبد الله شلبي، لتهدءة الامور بين الطرفين، خاصة وقد تناهت اليه تحركاته العسكرية.

 ويبدو انه اراد تفادي ما ستءول اليه المواجهات بين الجانبين، وما سيترتب عليها من نتاءج لا يحمد عقباها في صفوف القوات العثمانية حيث بعث برسالة اليه شلبي بواسطة الامير علي بن شمس الدين، يقر فيها الامير شلبي حاكما علي اقليم صعدة مع تعزيزه بكل القوات المتحالفة معه ليستعيد بذلك الاقليم من تحت ايدي القوات الامامية التي كانت قد استولت عليه اثناء رحيله عن صنعاء في ولايته الاولي، ومن جهة ثانية يكون قد حسم عدم احتراب الجانبين.



 لم تءد محاولات جعفر باشا السابقة الذكر الي احراز تقدم يذكر من جانب الامير عبد الله شلبي لتفادي المواجهات، بل ادت الي ازدياد تدهور الموقف بين الجانبين، حيث اتخذ شلبي موقفا معارضا لما اراده جعفر باشا، الا انه اقترح عليه في معرض رده علي خطابه الانف الذكر تقسيم الولاية بينهما، علي ان يكون له شلبي صنعاء وما يليها شمالا، وان تكون الاقاليم الممتدة من ذمار الي عدن جنوبا لجعفر باشا.

 ادرك جعفر باشا حينءذ ان المواجهة العسكرية هي الخيار الوحيد، لوضع حد لتمرد الامير عبد الله شلبي لاعادة هيبة الدولة العثمانية علي الولاية، والي منع اي اجراءات قد يحسمها الامام القاسم لصالحه خاصة مع اتساع حدة الخلاف بين الجانبين جعفر باشا وشلبي. لذلك فقد امر قاءد جيشه الامير حيدر بالتحرك لحصار صنعاء.

 وخلال تقدم الامير حيدر الي صنعاء، برزت انقسامات في صفوف جانب الامير شلبي، تزعمها بعض من الامراء الزيديين والعثمانيين، امثال الامير درويش، الامير عبد الله بن المعافا، الامير صلاح المءيدي، والامير علي بن الشويع. الذين ادركوا ان الامور باتت تسير لصالح جعفر باشا، لذلك فقد قاموا بمراسلة الامير حيدر سرا طالبين الامان لتسليم انفسهم وقرابة: "الف نفر" من جنود الامير شلبي الي ايدي قوات جعفر باشا شريطة عدم احداث اعمال سلب ونهب وتخريب لمدينة صنعاء او الاضرار باهلها عند دخولها.



 وفي واقع الامر فقد اضعفت تلك الانقسامات الانفة الذكر في صفوف قوات الامير شلبي موقفه العسكري من جانب، ومن جانب اخر مكنت قوات الامير حيدر من احكام السيطرة والحصار علي مدينة صنعاء، ثم خوض معركة لم يمتد اجلها ادت الي دخول المدينة والقاء القبض علي الامير عبد الله شلبي ومن في معيته من الامراء والجنود.

 امر الوالي جعفر باشا بتشكيل مجلس عسكري يتالف اعضاءه من كبار الامراء والقادة العسكريين الذين في جانبه لمحاكمة الامراء الذين تم اسرهم خلال الحرب مع عبد الله شلبي. في ما اصدر اوامر الي الامير حيدر باعدام الامير شلبي وكبار مستشاريه. وبهذه النتيجة القاتمة استطاع جعفر باشا ان يضع حدا لتمرد كاد يزعزع السيطرة العثمانية في الولاية.



  AUTO نقض صلح (ه/م) وتوسيع نفوذ الامام القاسم

 مما لا شك فيه ان صلح ه/م، كان قد وضع حدا لحروب طال امدها بين الجانبين الزيدي والعثماني، وادي بالتالي الي استقرار يذكر في اقاليم البلاد كما اشرنا في الفصل الثالث الا ان قرار عزل جعفر باشا عن الولاية مثل بداية فعلية لخرق صلح ه/م. من قبل الامام القاسم الذي خشي ان يلجا الوالي الجديد ابراهيم باشا الي الحرب ثانية للاستيلاء علي ما تحت يده من مناطق الشمال الجبلي، كما حددها بنود صلح ه/م، وبالتالي عدم الاعتراف بامامته، وهو الامر الذي ان حدث سيءدي الي اضطراب في صفوف مءيديه ومناصريه خاصة وانهم قد استراحوا الي الدعة ايام الصلح.

 استدعي الامام القاسم كبار مستشاريه: "الذين يباشرون الحرب". لاطلاعهم علي تطورات الاحداث، وما هو عازم عليه، لاتخاذ قرار بشانه، ويبدو ان هءلاء كانوا قد ادركوا خطورة الوضع القاءم حينءذ فلم يكن هناك ثمة معارض لاعلان الحرب، بل وطلبوا منه سرعة التحرك بقواته لاحكام السيطرة علي مناطق النفوذ العثماني في الشمال الجبلي، خاصة مع الاضطرابات القاءمة في صفوفهم كما اشرنا انفا.



 وتجدر الاشارة الي ان الامير عبد الله شلبي، كان قد عرض علي الامام ان يقف الي جانبه، ليكون حليفا له ضد قوات جعفر باشا خلال المواجهات الانفة الذكر مقابل ان يمكنه: "من اكثر البلاد" كما انه سحب غالب قواته من مناطق الشمال الجبلي الي صنعاء لمواجهة جعفر باشا. الا ان الامام لم يثق بعروض شلبي ويبدو انه ادرك ان العثمانيين اذا: "ما انتظم امرهم ثاروا عليه جميعا".

 وفي حقيقة الامر فقد مثل انسحاب القوات العثمانية الي صنعاء من المناطق الشمالية، عاملا هاما ادي الي سرعة تحرك الامام لمد نفوذه واحكام سيطرته علي مناطق نفوذ العثمانيين دون مقاومة تذكر من جانب، ومن جانب اخر ادي كذلك الي انضمام غالب قباءل تلك المناطق الي الامام، واعلنت مبايعتها وموالاتها له.

 شن الامام الحرب ثانية علي العثمانيين، ليبدا بها المرحلة الثالثة من ثورته، مستغلا حالة الفراغ السياسي والعسكري الناشء حوله في صفوف العثمانيين لبسط نفوذه وسيطرته علي رقعة اوسع من اقاليم الشمال الجبلي. وقد عمد مع خطواته تلك الي تحويل هيءته الدعوية الي قيادة سياسية وعسكرية تحمل غالب صلاحيتها ابناءه محمد وعلي والحسن والحسين واحمد بن الامام الحسن بن علي المءيدي.



 وفي خطوات متسارعة لتنفيذ اجراءاته تلك لاحكام السيطرة الزيدية ومد نفوذها، فقد وجه ابنه الحسن الي الاستيلاء علي مناطق شطب وبلاد جنب يساعده في ذلك عدد من قادته العسكريين. في ما وجه ابنه علي الي الشرفين، واوكل مهمة السيطرة علي حجة الي ابنه الحسين، بينما ارسل احمد بن الحسن المءيدي الي مواجهات عسكرية مع القوي العثمانية في مناطق عمران وبلاد لاعة وجبل تيس. واصدر اوامره كذلك الي قاءده العسكري احمد بن عواض الاسدي بالتحرك الي جهات: "المشارق وبلاد حاشد وبكيل". ذات العمق الاستراتيجي والبشري والتي اعلنت مولاتها له.

 اما اقليم الحيمة والذي بات يشكل له اهمية سياسية وعسكرية كما اشرنا انفا فقد اناط مهمة القيادة فيه الي بعض الفقهاء وشيوخ القباءل هناك، اما مناطق بلاد نهم وخولان وظفار داود فقد اوكلت مهام مد النفوذ الامامي اليها الي القاءد العسكري احمد القطابري.

 ولم يكن اقليم صعدة الناءي والذي استعصي عليه خلال المرحلتين الاولي والثانية من ثورته كما اشرنا انفا بعيدا عن تلك الاجراءات فقد ولي عليه محمد بن احمد بن عز الدين، ولمزيد من احكام السيطرة علي الاقليم اصدر توجيهاته لابنه الحسين في التوجه الي صعدة: "لحفظ المدينة واقرار الاحكام" وتسيير الامور فيها.



 وكيفما كان الامر فقد استطاع الامام من مركزه بشهارة الدفع بقادته العسكريين علي راس فرق قبلية محاربة من اقليم الشمال الجبلي، تساندها شيوخ القباءل واعداد من السادة والفقهاء الزيديين، واكتسح غالب المناطق الشمالية والحاقها بالنفوذ الامامي كما اشرنا انفا ويبدو حسب مءرخ محدث ان: "انتهاز الفرص للقيام باعمال النهب والسلب قد اغرت الكثير من القباءل للالتحاق بالثورة مما وسع نطاق الاحداث انذاك". والتي استولت خلال انتشارها السريع في غالب المناطق الشمالية علي عدد غير قليل من الغناءم، خاصة منها العتاد العسكري الذي خلفته الحاميات العثمانية اثناء التحاقها بعبد الله شلبي في صنعاء لمواجهة جعفر باشا كما اشرنا انفا او تلك التي ارغم ما تبقي منها في الشمال الاعلي علي تركه مقابل انسحاب امن لها كما حدث في مدينة صعدة.

 وفي حقيقة الامر لم يستطع الامام القاسم، رغم اجراءاته الانفة الذكر من تحقيق اهدافه كما كان يتوخاها وقد كانت علي مرمي حجر من التحقق في سلطة حاكمة، فلقد حالت التطورات المتسارعة وقتءذ دون ذلك. حيث لم تنته الاشهر الاخيرة من سنةه/م الا وقد انقلب الموقف الي النقيض، حين استطاع جعفر باشا القضاء علي تمرد الامير عبد الله شلبي في صنعاء كما اشرنا انفا فقد وجه قواته وامراءه الزيديين المتعاونين معه الي مواجهة اشد مع الامام لاستعادة المناطق التي امتدت اليها يد القوات الامامية الانفة الذكر.



 وجه جعفر باشا قوات عسكرية تحت امرة قاءده العسكري الامير حيدر يصل قوامها الي: "سبعة عشر الف خيلا ورجلا". لتخوض معارك ضارية مع الجانب الامامي في مناطق عمران ونواحي كوكبان وثلا، استطاع خلالها من تحقيق نصر يذكر علي القوات الامامية، بل واسر الحسن بن الامام وارساله الي صنعاء حيث تم التحفض عليه في سجن الدار الحمراء، وقد تمكنت القوات العثمانية كذلك من استعادة سيطرتها علي بلاد الشرف وجهاتها وعفار وجنب والمحابشة، ولقد ساعدت الاغراءات المادية التي عمد اليها الامير حيدر علي كسب قباءل تلك الجهات، التي اعلنت ولاءها للعثمانيين، واجبرت القوات الامامية علي التقهقر الي مراكز النفوذ الامامي.

 وفي هذه الاثناء استطاعت القوات العثمانية من احكام سيطرتها علي اقليم الحيمة، دون مقاومة تذكر، حيث والت غالبية قباءل الاقليم العثمانيين، ويبدو ان حروب المرحلتين الاولي والثانية من ثورة الامام القاسم، وعمليات البطش والتنكيل التي اعتملها العثمانيون هناك قد تركت اثرها علي تلك القباءل التي سارعت الي اعلان ذلك الولاء لحماية اهاليها وممتلكاتها.

 وفي شهر ذي الحجة من سنة ه/يناير م تمكنت القوات العثمانية من السيطرة علي مدينة وادعة، والتي حسب المءرخ الشرفي قد: "انتهبوها واخربوها". ولم يكن امام قباءل وادعة حيال اعمال السلب والنهب التي تعرضت لها مدينتهم سوي اعلان الولاء والطاعة للعثمانيين، تفاديا للمزيد من التخريب والبطش للاهالي والمدينة.



 وفي اجراءات عسكرية مشددة فقد دفع الامير حيدر كذلك بقواته لتامين جبهات القتال في اقليم صعدة، ولم يكتف بذلك بل عمد الي بذل الاموال للقباءل الساعية وراء الغناءم ولقد اثمرت تلك الاغراءات اكلها حيث تخلت غالب قباءل صعدة عن الوقوف الي جانب القوات الامامية، وكان لذلك اثره البالغ في اختلال جبهات القتال لقوات الحسين بن الامام القاسم، الذي لم يستطع الصمود طويلا، امام الضربات العسكرية لقوات العثمانيين. وفي واقع الامر فقد كان علي القوات الامامية في جبهة صعدة ان تخوض غمار المواجهات العسكرية في اكثر من منطقة في الاقليم، خاصة وقد انظم غالب قباءل تلك الجهات الي الجانب العثماني، وهو الامر الذي ادي الي تشتيت المجهود الحربي في صفوف قوات الامام وانهك قواها.

 وكان الامير حيدر قبل ذلك قد استولي علي منطقة الهجر من وادعة، وابقي الامير عبد الله بن المعافا علي راس قوات عسكرية عثمانية هناك لحماية مءخرته خلال تقدمه الي صعدة يسانده في ذلك مشاءخ قباءل عذر والاهنوم التي اعلنت طاعتها للعثمانيين.

 ومن الاهمية بمكان ان نذكر، انه رغم الصعوبات التي واجهتها القوات الامامية خلال معاركها في اقليم صعدة مع القوات العثمانية، الا انها استطاعت ان تكبد الجانب العثماني خساءر غير قليلة في صفوف قواته في معركة العرو التي وقعت في ربيع الاول سنة ه/يونيوم بين الجانبين.



 كما احكمت القوات الامامية كذلك، حصارها علي قوات العثمانيين في منطقة الحضاءر ، ولم يستطع الامير حيدر قاءد الجند العثماني ازاء ذلك من فك الحصار، خاصة ولم تصله اي امدادات عسكرية من منطقة الهجر من بلاد وادعة، والتي كانت تشكل كما ذكرنا انفا مءخرة لامداد الامير حيدر بما يحتاجه من قوات في جبهات صعدة، ولقد فقد الجانب العثماني خلال معركتي العرو والحضاءر قرابة (جندي) واحد كبار قادته العسكريين، وهو الامير احمد الاخرم.

 ادرك الامام ان الوضع القاءم ازاء تدهور الجانب العسكري في صفوف قواته، وتقهقرها في اكثر من منطقة في الشمال الجبلي، قد يءدي الي نتاءج غير متوخاة في مسار المرحلة الثالثة من ثورته ضد الوجود العثماني، كما كان الامر خلال المرحلة الاولي للثورة، لهذا فقد قام في اواخر شهر ربيع الاول من سنة ه/يونيوم بتفقد جبهات القتال في مناطق عذر والعصيمات وقطبين وبير اثلة، وجبل سيران، وجهات حجور والشرف، الي ان استقر به الامر الي منطقة الاهنوم. وعمد خلال زياراته تلك علي تحفيز قواته ومءيديه وانصاره بمواصلة المقاومة ضد القوات العثمانية.

 ويبدو ان تحركاته الانفة الذكر كان لها مردودها الايجابي، فهي قد اعادت الثقة للمقاتلين في استمرارية الصمود والمقاومة، لتخليص البلاد من السيطرة والنفوذ العثماني الهدف الرءيس لثورة القاسم وهي الزيارات الي ذلك قد قوت جانبهم المعنوي.



 ولعل ذلك يتضح بجلاء عندما استعادت تلك القوات نشاطاتها العسكرية من جديد حيث احكمت حصارها علي الامير عبد الله بن المعافا ومن معه من القوات العثمانية في منطقة الهجر من بلاد وادعة، لقطع الامداد العسكري العثماني الي اقليم صعدة خلال معاركه مع الجانب الزيدي كما ذكرنا انفا ولم تجد محاولات العثمانيين في فك الحصار علي قواتهم في الهجر، بل ادت الي نتاءج وخيمة حيث خاض الجانبان معارك ضارية في الهجر قتل خلالها قاءدا الحملة العثمانية الامير عبد الله درويش والامير عبد الله بن المعافا، وعدد غير قليل من الامراء وقادة الجيش العثماني والجنود، وتم اسر اعداد كبيرة من تلك القوات خلال معركة غارب اثلة التي وقعت احداثها في يوم الاحد  شهر جمادي الاخرة ه / ابريلم.

 وفي واقع الامر فقد كان لهذه المعركة نتاءج ايجابية، كونها اعادت الثقة الي القوات الامامية لاستمرار المقاومة ضد الوجود العثماني بعد ان كان الياس قد اصابهم خلال الانتصارات التي حققها الجانب العثماني عليهم في غير منطقة من مناطق الشمال الجبلي كما اشرنا انفا في ما كانت نتاءجها سلبية في الجانب العثماني، حيث ادت الي تذمر الجنود العثمانيين الذين: "ضاقوا من طول الحروب".



 ايقن جعفر باشا ان مواصلة الحرب ضد الجانب الزيدي، مع انهيار الجانب المعنوي في صفوف قواته، لن يءدي الي تحقيق اي انتصار يذكر في مواجهات جديدة مع القوات الامامية، ولعله ادرك بانه قد ارتكب خطا فادحا نتيجة نقضه صلح ه/م. كونه قد تورط في اتون حرب مع القوي القبلية اثارت بالتالي شهية هذه القوي للغناءم التي قد تءول اليها من الفرق العثمانية الجيدة التجهيز، لهذا فقد بادر الي الامام لطلب العودة الي الصلح (الانف الذكر).

 لم يجد طلب جعفر باشا اذانا صاغية لدي الامام الذي راي في واقع الامر ان العودة الي الصلح، يعني تنازله عن المناطق التي كان قد استولي عليها عقب نقض الصلح، وذلك استنادا الي بنوده التي حددت مناطق نفوذ كلا الجانبين.

 لقد ادت الاجراءات العسكرية التي عمد اليها الامام القاسم، في بداية المرحلة الثالثة من ثورته لاحكام سيطرته علي مناطق الشمال الجبلي الي اكسابه التاييد السياسي والمذهبي في اوساط العديد من قباءل تلك المناطق، وقد تزامن ذلك مع تحقيق قواته لعدد من الانتصارات العسكرية في المناطق المحيطة بالاهنوم، كان اهمها حسب مءرخ محدث: "ما حدث في غارب اثلة شمال جبال الاهنوم الانفة الذكر والتي ادت الي زعزعة الحكم العثماني في البلاد واوجدت تذمرا واسع النطاق في صفوف القوات العثمانية.



 ازاء ذلك بدا الامام القاسم يرنو الي توسيع نفوذه الي مناطق لم تصلها يده خلال المرحلتين الاولي والثانية من ثورته، ولهذه الغاية فقد وجه قواته في ربيع اول ه/يونيوم الي جهات الشرف لخوض معارك اشد مع القوات العثمانية، تمكنت خلالها من الاستيلاء علي مناطق خمر والسنتين وعيال يزيد وبلاد الخشب القريبة من صنعاء وسفيان ومرهبة.

 في ما تمكن ابنه الحسين من هزيمة الحاميات العثمانية المرابطة في جهات حجة ونواحي بلاد لاعة، استطاع اثرها من الاستيلاء علي حصون كوكبان ومبين من بلاد مسور ذات الاهمية الاستراتيجية العسكرية.

 وفي هذه الاثناء كان قاءده العسكري عبد الله الطير، قد احكم قبضته علي اقليم الحيمة ساندته في ذلك قباءل الحيمة واستولي كذلك حسب مءرخ معاصر علي: "البلاد الحضورية جميعها، وامدت يده الي سنع وحده" كما انه استولي علي منطقة عصر الواقعة اعلي صنعاء الي الغرب: "ولم يبق بينهم وبين صنعاء سوي ثلاثة اميال او اربعة". مما شكل تهديدا مباشرا لمركز الحكم العثماني.

 وامتدت المواجهات العسكرية بين الجانبين الامامي والعثماني الي بلاد انس حيث خاضت القوات الامامية تحت امرة الشيخ يوسف الحماطي في منتصف سنة ه/يونيو/يوليوم معارك ضارية مع القوات العثمانية ادت في نهاية المطاف الي انهزام الجانب العثماني وتقهقر قواته الي صنعاء، وتوالت مجريات الاحداث لتءكد تحقيق نصر اخر يذكر للقوات الامامية في منطقة غربان ذات الاهمية الاسترتيجية، ولي علي اثرها الامير حيدر وجميع جنوده منهزما الي منطقة خمر.



 وشهد اقليم صعدة هو الاخر مواجهات عسكرية بين القوات الامامية والعثمانية، ويبدو ان معركة غارب اثلة الانفة الذكر والتي ادت الي قطع الامداد العسكري العثماني الي الاقليم كانت قد شجعت علي بن الامام القاسم الذي كان يضرب حصاره علي صعدة في مد نفوذ يذكر للامامة الي داخل مناطق الاقليم، خاض خلالها معارك اتسمت بالضراوة الشديدة مع قوات الجانب العثماني، ادت في نهاية الامر الي مقتله وقرابة ثلاثماءة جندي من قواته في معركة الشقات التي جرت وقاءعها في جمادي الاخرة سنةه/ابريلم، ولعل كثرة اعداد القوات العثمانية والعتاد العسكري الكبير الذي كان في معيتها، بالاضافة الي موالاة غالب قباءل صعدة للجانب العثماني، كانت من الاسباب الهامة في تحديد تلك النهاية القاتمة لعلي بن الامام القاسم.

 ولم يكن اقليما ريمة ووصاب اللذان شكلا خلال المراحل الاربع لثورة الامام مصدر ازعاجا وقلقا للعثمانيين بعيدين عن مجريات الاحداث، فقد استغلت قباءلهما انشغال قوات جعفر باشا في معاركها ضد الامام في مناطق الشمال الجبلي، واعلنت التمرد علي الحاميات العثمانية المرابطة في الاقليمين التي كانت تحت امرة القاءد العثماني الامير محمد، وفي حقيقة الامر لم تستطع القوات العثمانية من تحقيق نصر يذكر خلال المواجهات العسكرية التي خاضتها مع قباءل ريمة ووصاب، حيث ادت تلك المواجهات الي وقوع خساءر كبيرة في الارواح والعتاد الحربي في صفوف قوات الجانب العثماني. وهو الامر الذي جعل القاءد العسكري الامير محمد يفر وبعض من قواته من ارض المعركة الي زبيد.



 وباستقراء الاوضاع القاءمة وقتءذ سنري انه بمصرع علي بن الامام القاسم في معركة الشقات في اقليم صعدة كما اشرنا انفا تمكن الوالي جعفر باشا من وضع حد للتوسع الامامي خاصة في قطاع الشام صعدة ولم يتداع اي من الطرفين الي مواجهات جديدة، سوي معركة جرت وقاءعها في منطقة الفايش القريبة الي غربان وهي من المناطق ذات العمق الاستراتيجي بالنسبة لمدينة صنعاء ويبدو ان الامام قد اراد من خلال تلك المعركة الاستيلاء علي حصن الفايش الاستراتيجي لاحكام قبضته علي المناطق المجاورة والتي كانت قد امتدت يده اليها.

 وفي حقيقة الامر فقد خاضت القوات الامامية معركة ضارية ضد القوات العثمانية، حققت فيها نصرا يذكر، قتل خلالها قرابة ماءة من القادة والجنود العثمانيين.



  AUTO صلح (ه/م) بين الامام القاسم والوالي العثماني جعفر باشا ونتاءجه

 ادرك الجانبان الزيدي والعثماني، ان ظروف كلا منهما باتت لا تتحمل الاستمرار في مواجهات جديدة، حيث ادت الحروب بينهما الي تشتيت مجهودهما الحربي وانهاك صفوف قواتهما. لذلك فقد بادر الطرفان حين دعا احدهما جعفر باشا خلال سنة ه/م الي عقد صلح الي الموافقة عليه. خاصة بعد ان اصبح للسيطرة الامامية حسب مءرخ محدث: "ممثليها في بقاع لم يتضمنها صلح ه/م، وصار بامكان الامام ان يفاوض جعفر باشا باعتباره زعيما لتكتل قبلي ومذهبي مءثر وسط الشمال الجبلي.

 ويبدو ان الصلح كان من الاهمية بمكان للجانب العثماني، خاصة مع قرار عزل الوالي جعفر باشا عن ولاية اليمن، وتعيين محمد باشا بدلا عنه، والذي خشي كما يذكر الجرموزي: "ان يسير والفتنة في اثره". لذلك فقد طلب من الحسن بن الامام القاسم، الماسور لدي مركز الحكم العثماني في الدار الحمراء بصنعاء، تحرير رسالة الي والده لاطلاعه علي نوايا الوالي قبل رحيله عن الولاية، ويبدو انه جعفر باشا قد عمد الي ذلك لادراكه ان الرسالة سيكون وقعها ايجابي بالنسبة للامام، خاصة وانها من ابنه الحسن احد اركان حكمه، وهي كذلك لن تجافي الحقيقة.

 وكيفما كان الامر، فقد كتب الحسن قصيدة حملت في مدلولها السياسي نشدان الصلح وما سينتج عنه من استقرار للاوضاع في البلاد، حيث قال:

 مولاي ان الصلح اعذب موردا .... فاسلك له سبلا سويا اجردا

 ارسل دلاء الحلم في صافيه كي .... تروي ضماة المسلمين عن الصدي  واجعل رفيق القسط فيه مانحا .... والرفق يمنح والسماحة مرقدا

 فالصلح فيه للانام صلاحه .... والحرب اوهن ذا الانام وافسدا

 ولقد كان للقصيدة وقعها علي الامام، رغم انه لم يعرف كاتبها كون وابنه الحسن لم يمهرها بتوقيعه. الا ان الضرورة كانت تقتضي الصلح، لهذا كانت الاستجابة من قبل الجانب الامامي، لما دعت اليه رسالة الوالي جعفر باشا والمتمثلة في القصيدة الانفة الذكر ويتضح ذلك عندما طلب الامام من القاضي يحيي بن صلاح الثلاءي احد مستشاريه الرد علي القصيدة بقصيدة مماثلة يءكد من خلالها موافقته علي طلب الصلح، الا ان القصيدة اوضحت كذلك جانب القوة والمنعة الذي وصل اليه الجانب الزيدي، وان قبوله الصلح لا يعني بالتالي انه ناتج عن ضعف موقفه، وانما مقتضيات الضرورة ونشدان ان الصلح خير، وليعم السلام بعد حروب طال امدها حيث قال الثلاءي في مطلع قصيدته:

 يا مانحا محض النصيحة مرشدا .... ان الهدي عندي لمن يبغي الهدي

 والحلم نحن بحاره نروي بها .... ظامي الحشا وبنور عدل نقتدي

 نحمي حما الاسلام ان يسطي به .... ونذود كل المسلمين عن الردي

 والسلم ان تدعوننا نجنح لها .... والقول ما قلنا وان رغم العدا 

 الي ان قال:

 ان تقبلوا صلحا فاني قابل .... او تحجمون فما عدا مما بدا

 بدا الجانبان مفاوضات لم يطل امدها ادت في النهاية الي قبول الطرفين الصلح، حيث بعث الامام احد مستشاريه وهو العلامة عامر بن احمد الذماري الي صنعاء، مقر اقامة الوالي جعفر باشا لاتمام عقد الصلح كانت اهم بنوده:



  تحدد مدة الصلح بعام واحد يبدا من شهر رجب من سنة ه/يوليو اغسطسم، وينتهي في رجب ه/يوليوم.

  يترك للامام ما تحت يده من مناطق نفوذه والتي حددتها بنود صلح ه/م وهي بلاد الحيمة، حضور، جبل مسور، بلاد صعدة، الاهنوم، عذر، وادعة، ظليمة، العصيمات، شهارة، برط.

  يترك للامام بموجب صلح ه/م المناطق الجديدة التي لم يشملها صلح ه/م، وهي المناطق المحيطة بجبل نيسا وحصن الظفير شمال شرقي اقليم حجة، وكذلك الاقاليم الممتدة غرب وشرق بلدة ريدة، وايضا المناطق القاءمة الي الغرب والشرق تقريبا من مدينة خمر وبلدة حوث واطراف اقليمي خولان الشمالية ورازح الي الشمال من شهارة، وراس عصر اعلي صنعاء الي الغرب منها.

  انهاء الحصار الذي تضربه القوات الامامية علي اقليم صعدة، وترحيل الامير صفر حاكم الاقليم سالما الي صنعاء.

  تعيين الامير صلاح بن احمد بن الحسين حاكما لاقليم صعدة من قبل العثمانيين وان يبقي بمعيته قرابة الف جندي ونحو ماءتي فارس من الجنود العثمانيين واليمنيين، لادارة الاقليم وتنظيم اموره.

  ان يظل الطريق من صنعاء مركز الحكم العثماني الي اقليم صعدة في يد العثمانيين لايصال الامدادات الغذاءية الي الاقليم.

  الافراج عن الرهاءن والاسري من الجانبين.

  ان يبقي الحسن بن الامام القاسم لدي الجانب العثماني في سجنه بالدار الحمراء بصنعاء شريطة عدم انتقاله الي مكان اخر.



 ويمكن القول ان الصلح قد افضي الي نتاءج ايجابية كان يءملها الطرفان بعد ان تبادلت قوات الجانبين الهزيمة والنصر، خلال معارك استمرت قرابة العامين.

 فبالنسبة للجانب العثماني، فقد مكن الصلح الوالي العثماني جعفر باشا من الخروج امنا لدي مغادرته صنعاء عقب قرار عزله دون حدوث اية اضطرابات كان يخشاها ، اثناء تسليمه امور الولاية للوالي الجديد محمد باشا. كما اكد الصلح حقيقة هامة هي انه رغم الانتصارات التي حققها الجانب الامامي فانها لم تكن تعني ضعف شوكة العثمانيين كثيرا، فما زالت سيطرتهم علي غالب البلاد لها وقعها السياسي والعسكري، كما ان قواتهم كانت اكثر عددا واحسن تسليحا.

 استطاع العثمانيون كذلك وضع حد لاي توسع امامي في الشمال الجبلي الاعلي (اقليم صعدة)، ويتضح ذلك من خلال نص احدي مواد بنود الصلح تعيين حاكم للاقليم وابقاء حاميات عسكرية عثمانية فيه من قبل الجانب الزيدي.

 ولقد حصل العثمانيون كذلك علي التزام ضمني بعدم تدخل الجانب الامامي في اي احداث قد تقع في مناطق نفوذهم، ويبدو ذلك واضحا عندما رفض الامام عقب الصلح التدخل في النزاع الذي حدث في اقليم صعدة بعد رحيل جعفر باشا عن صنعاء بين القوات العثمانية وقباءل صعدة، رغم استجارة تلك القباءل بالامام، ولم يجبهم الي طلبهم الا بعد ان: "كملت السنة وانقضت ايام الصلح".



 في ما مثل الصلح بالنسبة للجانب الزيدي في المرحلة الثالثة للثورة نجاحا ملحوظا في توسيع حدود ممتلكاته، حين اقر الصلح اضافة مناطق جديدة لم يشملها صلح ه/م تندرج في اطار مناطق النفوذ الامامي، ولقد بين الصلح حسب مءرخ محدث: "توجها نحو تعايش طويل مع السيطرة العثمانية او علي الاقل ابداء حسن النية في ذلك".

 كما مكن الصلح الامام من الابقاء علي ابنه الحسن في سجنه بمركز الحكم العثماني بصنعاء، دون نفيه الي استانبول كما كان يهدد الجانب العثماني من قبل بشانه وتفادي بذلك مصيرا كاد يءدي بحياة احد ابناءه، كما لحق من قبل بابناء المطهر بن الامام شرف الدين.

 ولقد هيا الصلح كذلك الظروف المناسبة مع تداعي المواجهات بين الجانبين الي الاستقرار والهدوء للامام لاعادة تنظيم نفوذه السياسي وسط التجمع القبلي في مراكز سيطرته في الشمال الجبلي التي كانت اغلب اقسامها وفروعها العليا قد والت الامامة.

 ويبدو ان الصلح قد مكن الامام كذلك من اعادة تنظيم هيكله الاداري لتنظيم جمع الضراءب الزكاة ومن اقامة ادارة مالية تتولي مهمة رعاية الفرق العسكرية ذات الصفة الرسمية، بالاضافة الي تلك الفرق القبلية التي كانت تبادر الي الانخراط في صفوف القوات الامامية عند الحاجة اليها.



  AUTO الفصل الخامس المرحلة الرابعة لثورة الامام القاسم

 (ه/م)

  AUTO اعادة ترتيب الاوضاع في ولاية اليمن

 لقد ادي صلح عام (ه/م) بين الجانبين الزيدي والعثماني كما اشرنا في الفصل السابق الي استقرار نسبي للاوضاع في الولاية خاصة في شمال البلاد، حيث واصل الامام القاسم اهتمامه والتوجه نحو اليمنيين في الشمال، وابراز دور السادة الزيديين في الكفاح من اجل تحقيق اهداف امامته، لتصبح حسب راي مءرح محدث: "ثمة بنية سياسية امامية تسيطر علي الشمال الاعلي من اليمن".

 في ما حاول الوالي الجديد محمد باشا منذ ان وطات قدماه البلاد في اواخر شعبان من سنة (ه/اغسطسم) تهدءة الاحوال المضطربة، خاصة وقد كانت حسب المءرخ ابن لطف الله قد: "عمته الخطوب والفتن وتسلمه النصب والحزن وتفرقت قباءله زمرا"، جراء الحروب التي دارت وقاءعها بين الطرفين اليمني والعثماني خلال فترة ولاية جعفر باشا.

 وفي حقيقة الامر فقد راي مع بداية مباشرة مهامه، ان الضرورة تقتضي التركيز اكثر علي اوضاع العثمانيين في اليمن، ومراجعة شاملة للادارة العثمانية في الولاية. خاصة الجانب المالي منها، والذي اولاه جل اهتمامه، حيث اعاد تقويم النواحي المالية ومستلزمات انفاقها، ويتبين ذلك بشكل واضح، حين امر بالتدقيق في السجلات والدفاتر الخاصة برواتب الجنود العثمانيين، ومطابقة الاسماء التي بموجبها يتم صرف مرتبات هءلاء الجنود.



 كما انه ضبط في سجلات خاصة تلك المقررات المالية (الرواتب) التي كانت تصرف لزعماء القباءل (الشيوخ) والوجاهات الاجتماعية في الولاية، بحيث استبعد الاسماء الوهمية التي كانت مثبتة في تلك السجلات.

 ولقد ادرك محمد باشا ضرورة تقريب اليمنيين اليه، لتسهيل مهام ادارته للولاية، حيث ابدي اهتماما باوضاع الاهالي، وذلك بالقضاء علي المظالم المالية كثرة الضراءب التي كانت ساءدة قبيل ولايته وقد اصدر كذلك توجيهاته الي حكامه وعماله في الاقاليم بالنظر في قضايا الاهالي وسرعة البت فيها بموجب احكام الشريعة الاسلامية. كما انه اطلق خلال مكوثه في مدينة تعز في شهر محرم ه/ينايرم سراح جميع السجناء الذين كانوا في سجن قلعة القاهرة وقتءذ وحسب مءرخ معاصر للاحداث ان البعض من هءلاء كان نزيلا في سجن القلعة منذ: "قرابة ثلاثين عاما". ولقد كان لهذه الاجراءات وقع في نفوس اليمنيين.

 من جانب اخر حرص محمد باشا علي رعاية حجاج بيت الله الحرام، حيث اولي اهتماما كبيرا بالمحمل اليمني الي مكة المكرمة، فقد امر بتوفير الامكانات الضرورية لتسهيل مهام الحجاج لاداء مناسك الحج مثل وساءل النقل من: "الجمال والرواحل لركوب الضعفاء والفقراء والارامل". بالاضافة الي مدهم بما يحتاجون من المواد الغذاءية خلال رحلتهم الشاقة الي الديار المقدسة.



 وابدي محمد باشا اهتاما ملحوظا بالناحية العمرانية، يتمثل ذلك في بناءه للمساجد او اجراء الترميمات اللازمة للبعض منها، فهو قد امر خلال زيارته لضريح ولي التصوف الشهير احمد بن علوان بالحجرية، في شوال ه/م ببناء جامع كبير وحفر بءر للجامع بجانب الضريح، واغلب الظن حسب مءرخ محدث: "انه لم يحدث ان فعل وال عثماني مثل هذا من قبل". ولعله اراد بذلك اعطاء مزيد من الاهتمام بالطرق والزوايا الصوفية، والتصوف عامة: "بما من شانه تقوية الطابع العثماني للتوجهات الروحية في الولاية".

 وامر كذلك باعادة ترميم سور صنعاء حيث كلف: "العمارين باصلاح شعبه وصدوعه واقامته قبل حدوث وقوعه". كما انه قام بترميم قلاع حجة التي خربت او الت للسقوط خلال المعارك التي جرت بين الجانبين الزيدي والعثماني منذ بداية ثورة الامام القاسم، وامر ببناء جامع مدينة يريم.

 كما حرص محمد باشا علي تشديد اجراءاته الامنية، لحماية الاهالي خلال تنقلاتهم بين المدن خاصة الرءيسية منها وعمد في هذا الجانب الي استمالة العديد من القباءل القريبة من هذه المدن، والتي باتت تمثل مصدر قلق وازعاج جراء اعمال السلب والنهب في الطرق المءدية لتلك المدن حيث قرر صرف مرتبات شهرية لهذه القباءل.



 وسارع محمد باشا كذلك الي وضع قيود علي تداول مادة الكبريت في منطقة جبل الكبريت الواقعة الي الشرق من مدينة ذمار والتي تصنع منها مادة البارود المادة الرءيسية للذخيرة الحربية، وذلك لمنع تداولها بين الناس خاصة المواليين للامامة الذين اصبحوا متمرسين في صناعة مادة البارود لاستخدامها خلال معاركهم ضد الجانب العثماني، ولشدة حرصه علي عدم تداولها فقد امر ببناء: "حصن حصين وسور رصين" حول المنطقة الانفة الذكر وجعل لها حراسة عثمانية مشددة.

 ولقد اشتهر الوالي محمد باشا بحبه للعلم وتعظيمه للعلماء والفقهاء، فهو لذلك قد قربهم منه واجري محاورات ومناقشات معهم لتقريب وجهات النظر في المساءل السياسية والدينية، ولازمه العديد من العلماء في مجالسه امثال عبد الرحمن بن الصديق الطباطبي، والسيد عيسي بن لطف الله كتب جزء من سيرة محمد باشا في الجزء الثاني من مءلفه روح الروح وحسن افندي. وكان محمد باشا ذو اهتمام واسع بالقراءة في شتي انواع المعرفة، يتضح ذلك من خلال اقتناءه لمكتبة غاصة بالكتب في جميع الفنون.

 وفي محاولة سياسية لكسب ود الزيديين القريبين من الامام امر بمعاملة خاصة للحسن بن الامام القاسم، والذي كان ماسورا في سجن الدار الحمراء بصنعاء منذ عهد جعفر باشا كما اشرنا انفا حيث اصدر توجيهاته بفك القيود التي كانت محكمة علي قدميه، وتلبية طلباته، بل واذن للعلماء بمجالسته، كما انه صرح له بالخروج من سجنه للتجول في صنعاء بصحبة الحراس العثمانيين.



 وراي محمد باشا مع بداية مباشرته لمهامه في ولاية اليمن، ان الضرورة تقتضي تعيين هيءة استشارية لمساعدته في تسيير امور البلاد، تتالف من الامراء العثمانيين الذين عاصروا سلفه الوالي جعفر باشا، كونهم علي دراية والمام واسع بمجريات الاوضاع في الولاية، ولعل ذلك يفسر لنا تعيينه للامير محمد بن سنان باشا (كتخذا له) ناءبا بحكم خبرته الطويلة بالشءون الداخلية لليمن التي اكتسبها خلال ملازمته للوالي جعفر باشا، بالاضافة الي علاقاته الاجتماعية بالعديد من زعماء القباءل خاصة في الشمال الجبلي منها، وكان لهذه الخطوة اثرها في احكام قبضته علي امور الحكم.

 وكيفما كان الامر كان لتلك الاجراءات التي اعتمدها محمد باشا كما اشرنا انفا اثرها الايجابي في تثبيت دعاءم النفوذ العثماني في اليمن، التي كانت قد اصيبت بمرمي خلال حروب سلفه جعفر باشا، وادت بالتالي الاجراءات الي استعادة العثمانيين الثقة بانفسهم وقدرتهم علي خوض الحرب مجددا ضد الجانب الامامي.



  AUTO نقض صلح (ه/م) وتوسيع مناطق الامام القاسم

 ادرك الامام القاسم مع قدوم الوالي الجديد محمد باشا، ان اوضاع الشمال الجبلي، رغم صلح (ه/م) ما زالت مستعرة جراء الحروب الطويلة مع الجانب العثماني خاصة وان انتصاراته التي حققها خلال حروبه السابقة، باتت لا تعني له شيءا، كون والاوضاع الاقتصادية للمناطق التي تحت نفوذه متردية، واصبحت جباياتها الضراءب لا تفي بالانفاق علي هيءته الدعوة والقاءمين علي ادارة امور الاقاليم التابعة له. اضافة الي الانفاقات الضرورية للفرق العسكرية الامامية.

 وخضوعا لهذه الحقيقة، فقد سعي من جانبه الي الاتصال بالوالي الجديد عند وصوله الي صنعاء في شهر ربيع الاول ه/مارسم. طالبا مد فترة الصلح السابق الذكر الي عشر سنوات بدلا من سنة واحدة. الا ان محمد باشا رفض من جانبه عرض الامام بحجة انه لم يكن علي اطلاع واسع باوضاع الولاية لقرب وصوله اليها.

 ويبدو ان محمد باشا كان يطمح من خلال ذلك الرفض تحقيق انتصارات تذكر ضد الجانب الزيدي، ترفع من شانه لدي رجالات الدولة العثمانية في استانبول.



 وفي واقع الامر لم تكن الظروف الاقتصادية الانفة الذكر سببا رءيسيا في ما ذهب اليه الامام من مد لفترة الصلح، بل ان الاوضاع القاءمة وقتءذ كانت بالغة التعقيد، فخطوط المواجهة بين قوات الجانبين الامامي والعثماني باتت في حالة استنفار خصوصا مع قدوم محمد باشا الي صنعاء مما يعني انفجار الوضع في اي وقت، والخوض في اتون حرب جديدة. ولقد فرضت الحقاءق نفسها علي ارض الواقع حول هذا الشان فاقليم صعدة اصبحت اوضاعه غير مستقرة، حيث اخفق الامام وجعفر باشا في تثبيت سيطرة فعالة لاي منهما هناك. بينما ادي مد النفوذ والسيطرة الامامية علي اقليم الحيمة، الي ازدياد القلق في الجانب العثماني خاصة بعد سيطرة الموالين للامام علي منطقة حضور الواقعة غرب صنعاء ، وهو الامر الذي بات يمثل تهديدا للنفوذ العثماني، حسب مءرخ محدث: "علي مدينة صنعاء" مركز الحكم العثماني.

 مثل رفض الجانب العثماني في تمديد فترة الصلح، بداية فعلية للمرحلة الرابعة والاخيرة من ثورة الامام القاسم، حيث بدات الاوضاع بين الجانبين الزيدي والعثماني تتجه نحو منعطف خطير مع انتهاء امد الصلح في شهر شعبان من سنة ه/اغسطس م كان ان ادت الي خوض غمار حرب جديدة بين الطرفين.



 بدا الامام بتحريك قواته الي مناطق الظهراوين، وظلامة والسودة وشظب القريبة من معقله بشهارة لتامين خطوط المواجهة الامامية خلال معاركه مع الجانب العثماني، والتي استمرت قرابة تسعة اشهر. وكان عليه ايضا ان يءمن خطوط جبهات القتال حول المعاقل الاماميةفي الركن الشمالي الشرقي من اقليم حجة الهام. حيث اوكل مهمة الدفاع عن الاقليم الي ابنه الحسين في اواخر شهر رمضان ه/ سبتمبرم فيما توجه عدد غير قليل من كبار قادته لتامين خطوط الامدادات الي حجة عبر مناطق خولان الشام، بني جيش، وسحار، وقد استطاع الحسين بن الامام القاسم تحقيق انتصارات تذكر علي الجانب العثماني خلال تقدمه الي اقليم حجة تمكن خلالها من مد النفوذ الامامي في بلاد قراضة ولاعة ومسور وذلك في اواخر ذي القعدة ه/اكتوبرم، فيما ابدت القوات العثمانية مواجهات اشد لاحباط تقدم قوات الجانب الامامي الي اقليم حجة، تساندها قباءل المناطق الانفة الذكر استطاعت خلالها وقف زحف قوات الامام للسيطرة علي الاقليم. وبذلك خابت امال الامام في تحقيق نصر يذكر لمد نفوذه علي اقليم حجة، ويبدو ان النفوذ المذهبي للامام القاسم حسب مءرخ محدث: "كانت له نطاقات لم يستطع ان يتجاوزها الا علي نحو محدود، ولعل محمد باشا كان مدركا لامر كهذا".



 وفي هذه الاثناء اخفقت محاولات القاءد الامامي احمد بن عواض في مد اي نفوذ للامامة في مناطق بلاد الظواهر وبلاد حاشد وبكيل، وخولان وسفيان، ويبدو ان السياسة القبلية التي عمد اليها محمد باشا، قد لعبت دورا ملحوظا في الحيلولة دون مشاركة تلك القوي القبلية في الحرب او الثورة الي جانب الامام. كون مناطقها باتت تشكل مواقع استراتيجية لحماية مركز الحكم العثماني في صنعاء. حيث ارتكزت سياسة محمد باشا تلك علي الاغراءات المادية التي ادت بالتالي الي: "افساد كثير من القباءل" ولم يكتف بذلك بل ضم تلك القوي القبلية الي سجلات القوات العثمانية ليصرف لهم من خلالها مرتبات شهرية مجزية.

 المءرخ الجرموزي وصف تهافت تلك القباءل الي موالاة العثمانيين نظير ما يدفع لهم من الامول .. بقوله: "لقد كانوا .. يصلون من بيوتهم .. ويقبضون جامكية كثيرة .. وان الرجل صار يكتب ابنته جامكية ويسميها ولدا في الدفتر بان يحذف هاء التانيث علي نحو سعيدة". وبتلك السياسة استطاع محمد باشا اقامة عازل قبلي بين مناطق الامامة ومراكز النفوذ العثماني في الاقاليم الممتدة حوالي صنعاء، ليضمن بذلك ولاء تلك القباءل لمركز الحكم العثماني.



 ورغم الاجراءات العسكرية المشددة والاغراءات المادية، التي عمد اليها الوالي محمد باشا لاقامة ذلك الحزام الامني لحماية مدينة صنعاء الا ان الامام استطاع ان يخترق ذلك النطاق عن طريق بعض القباءل التي اعلنت موالاتها له مثل قباءل ذيفان والصيد وبني زهير حيث شهدت مناطقها مواجهات اشد مع القوات العثمانية، بل انها استطاعت قطع الامدادات الغذاءية والعسكرية العثمانية التي كانت تمر عبر اراضيها الي الحاميات العثمانية في اقليم الشمال الجبلي. ولقد حرص الامام علي مساندة تلك القباءل من خلال مواصلتها بالامداد العسكري والغذاءي لاستمرار مقاومتها للجانب العثماني.

 فيما مثل اقليم الحيمة بمناطقه حضور وحراز وانس مركزا هاما للمقاومة خلال المرحلة الرابعة والاخيرة لثورة الامام القاسم، وقد ابدي الامام اهتماما ملحوظا بالاقليم، حيث حرص علي مءازرة القوي القبلية وعلي تعزيز جبهات القتال فيه، والتي باتت تشكل خطرا علي العثمانيين خاصة منطقة حضور ذات الاستراتيجية العسكرية بالنسبة لمدينة صنعاء، ولقد خاضت قباءله مواجهات عنيفة خلال محاولات القاءد العثماني الامير محمد بن سنان لبسط السيطرة عليها دون طاءل، نتيجة المقاومة والصمود التي ابدتها قباءل حضور امام القوات العثمانية.



 دفع الامام بمزيد من قواته الي الاقليم في  شوال من سنة ه/سبتمبر م لتعزيز قاءده العسكري عبد الله الطير، فيما عزز محمد باشا جانبه في الاقليم بقوات وصل قوامها الي قرابة ستة الاف جندي، وقد خاض الجانبان معارك اتسمت بالضراوة دامت حوالي تسعة اشهر تمكن في نهاية الامر الجانب الامامي من احكام قبضته علي الحيمة في جمادي الاخرة من سنة ه/مايوم. وقد باءت كل محاولات محمد باشا لمد النفوذ العثماني علي الاقليم بالفشل، رغم محاولاته استمالة بعض زعماء قباءل الحيمة من خلال مدهم بالاموال وتقرير رواتب شهرية لهم ومنحهم القاب عثمانية ولم تستطع القوات العثمانية كذلك من تحقيق نصر يذكر في جبهات القتال في اقليمي حراز وانس بالرغم من تحالفها مع قباءل الحدا وذمار، ولقد استمرت المواجهات بين الجانبين في الاقليمين بشكل متقطع دامت قرابة العامين الي ان عقد الصلح بين الطرفين كما سنتبين.



 بينما شهد اقليم صعدة هو الاخر خلال المرحلة الرابعة للثورة تحركات من قبل الامام لاعادة بسط السيطرة عليه، ويبدو انه كان مع بدايتها المرحلة الرابعة مهملا من قبل الطرفين، ولم يبادر اي منهما الي اجراءات عسكرية لاحكام قبضته علي الاقليم. وكانت قباءل صعدة قد وضعت يدها علي الاقليم بعد مواجهات مع قوات صلاح بن احمد المءيدي، الذي عينه جعفر باشا حاكما علي الاقليم بموجب صلح ه/م كما اشرنا انفا الا ان الامام وبعد انقضاء مدة الصلح، ومع تزامن حدة المعارك مع الجانب العثماني راي انه من الضرورة بمكان تامين جانبه في اقليم صعدة، قبل ان يشرع العثمانيون الي ذلك، خاصة وقد اعلنت قباءل الاقليم موالاتها له، و:"الجهاد بالاموال والانفس" ضد العثمانيين.

 وازاء تلك التطورات اصدر الامام امرا في رجب من سنة ه/يوليوم بجعل ولاية: "جهات صعدة وخولان وبني جماعة" لابنه احمد، والذي سارع الي تنظيم امور الاقليم: "وضبط القباءل فانقادوا له رغبة وهيبة لجانبه". وقد مثل ذلك حسب مءرخ محدث: "نصرا سياسيا هاما للامام طالما تمناه من قبل اذ به تكتمل سيطرة امامته في الشمال الاعلي".

 وفي حقيقة الامر فان الجانب العثماني تردد في مد اي نفوذ له علي اقليم صعدة، ويبدو ان الوالي محمد باشا قد ادرك ان فتح جبهة صعدة سيءدي الي تشتيت مجهوده الحربي، خاصة مع احتدام الصراع في جبهات القتال في اقليم الحيمة ومناطق الشمال الجبلي الاخري.



 استمرت المواجهات بين الجانبين الامامي والعثماني في اكثر من منطقة في الشمال الجبلي كما ذكرناها انفا لم يستطع خلالها الجانب العثماني احراز اي انتصارات تذكر، وفي محاولة ربما كانت خاتمة المعارك التي جرت بين الطرفين، حاول العثمانيون في جمادي الاخرة من سنة ه/مايوم السيطرة علي جبل بني علي ذي الاستراتيجية، كون حصنه يشرف علي العديد من المناطق الشمالية، مثل جنب وقدم وجهاتها، وعلي الطرق الرءيسية المءدية الي اقليم حجة، وهي غالبا مراكز للنفوذ الامامي، حيث تمكن القاءد العثماني الامير محمد خمخم من احكام الحصار علي الطرق الرءيسة المءدية الي اعلي الجبل بعد ان تم تعزيزه بقوات من الحاميات العثمانية المرابطة في منطقة السودة، وبعض القباءل الموالية للعثمانيين.

 ادرك الامام القاسم حينءذ خطورة الموقف في حال سيطرة العثمانيين علي حصن جبل بني علي، فامر بامدادات عسكرية تحت قيادة ولده احمد لمءازرة القوات الامامية المرابطة في الجبل لمنع اي تقدم من قبل الجانب العثماني للسيطرة علي الحصن.

 وفي حقيقة الامر فقد كان لسرعة الاجراءات العسكرية من قبل الجانب العثماني، الذي دفع بقوات يزيد قوامها علي خمسة الاف جندي لاحكام السيطرة علي جبل بني علي، وقعها الفاعل في السيطرة السريعة علي الحصن.



 ويبدو ان العثمانيين قد انساهم انتصارهم في احكام قبضتهم علي جبل بني علي علي تامين مءخرة قواتهم، وكذلك منافذ الطرق المءدية الي الحصن. وهو الامر الذي استغله الامام حين دفع بمزيد من قواته من مراكز نفوذه القريبة والتي تمكنت من احكام الحصار علي القوات العثمانية من خلال سيطرتها علي منافذ الطرق المءدية الي اعلي الجبل، وبعد حصار لامد غير قليل ونقص في المواد التموينية ماء غذاء في الحصن، لم يكن امام القاءد العثماني الامير محمد خمخم، من سبيل لانقاذ قواته من الهلاك، سوي طلب الامان من قادة القوات الامامية، مقابل تسليمهم الحصن وخروجا امنا لقواته الي مركز الحكم العثماني في صنعاء. ويبدو ان معركة جبل بني علي كانت خاتمة المعارك التي جرت وقاءعها بين الجانبين.

 ولقد كان لهذه المعركة اثرها الكبير علي الجانب العثماني، كما كان الامر في معركة غارب اثلة التي اشرنا اليها في الفصل الثالث ويبدو ان محاولة العثمانيين الانفة الذكر قد اظهرت عدم قدرتهم علي اقتحام مركز النفوذ الامامي المركزي في شهارة، ووصف المءرخ الجرموزي ذلك بقوله: "ولقد ايس الترك من الطمع في بلاد الامام". اما المءرخ الشرفي فقد اكد بان معركة جبل بني علي كانت:"خاتمة الوقعات الكبار". ولم تحدث بعدها معارك تذكر بين الطرفين، الي ان تم التوصل الي صلح بين الجانبين كما سنتبين فيما بعد.



 ادت المعارك التي استمرت بين القوات الامامية والعثمانية قرابة ثلاث سنوات، والتي شهدتها المرحلة الرابعة لثورة الامام القاسم، الي تشتيت المجهود الحربي لكلا الطرفين، والي انهاك في صفوف قواتهما خاصة في الجانب العثماني، الذي كان يجهل التضاريس الجبلية لليمن، والتي مثلت علي الدوام عاملا في الهزاءم التي مني بها مدة بقاءه في البلاد خلال الحقبة الاولي من السيطرة العثمانية (م).

 ولقد ادرك محمد باشا عند مباشرة مهامه في الولاية، ان معرفته والمامه بشءون اليمن اثناء عمله كوالي لمصر من خلال التقارير التي كانت تصله عن مجريات الاحداث في الولاية قد خيبت اماله علي ارض الواقع. ولعل ذلك الامر هو ما جعله يعدل عن رفضه للصلح كما اعتمله في بداية قدومه الي البلاد ويعود الي الموافقة عليه مع الامام كما سنتبين فيما بعد بعد حروبه الانفة الذكر والتي لم يحقق خلالها اي نصر يذكر بينما تمكن الجانب الامامي من توسيع نفوذه خلال هذه المدة في مناطق الشمال الجبلي علي حساب العثمانيين.



 وكان للظروف الاقتصادية التي تزامنت مع المواجهات بين الجانبين، اثرها البالغ علي جبهات القتال، حيث ادت الامطار وشحتها في غالب اليمن، خاصة في مناطق وسط البلاد ذمار واب والتي كانت تمثل علي الدوام المخزون الرءيسي للمواد الغذاءية في الولاية. الي حدوث جدب في المناطق الزراعية وقلة في المحصول الغذاءي، خاصة مادة الحبوب المادة الرءيسية للغذاء، وهو الامر الذي ادي الي شحة في الامدادات لهذه المادة الي قوات الجانبين الزيدي والعثماني خلال معارك المرحلة الرابعة لثورة الامام، كما انه ادي ايضا الي ارتفاع اسعار الحبوب، وحسب الجرموزي فقد: "كاد الطعام يعدم".



 وفي حقيقة الامر فان شدة الجدب في بعض المناطق الشمالية كان قد ادي الي ضعف المقاومة في صفوف جبهات القتال بالنسبة للقوات الامامية نتيجة الحاجة الماسة للغذاء لمواصلة معاركها امام الجانب العثماني، ولقد وصف المءرخ الشرفي الظروف المعيشية للاهالي في تلك المناطق جراء النقص الشديد لمادة الحبوب الغذاء بقوله: "لاذ بالامام الي شهارة الضعفاء والمساكين والنساء والارامل والايتام وغيرهم من اهل الفاقة خلق كثير، وكان الوقت غلاء وشدة في جهات المشارق". في ما افضت الحالة الاقتصادية المتردية وقتءذ الي مطالبة بعض مستشاري الوالي محمد باشا الي ترك حروبه مع الجانب الامامي في مناطق الشمال الجبلي، كونها فقيرة اقتصاديا: "وهي تكلف العثمانيين للاحتفاظ بها اكثر مما كانوا يحصلون عليه منها". ودعوه الي تكثيف اجراءاته العسكرية للسيطرة واحكام النفوذ العثماني علي الاقاليم الواقعة في وسط البلاد ذمار خاصة اقليمي ريمة ووصاب الغنيين زراعيا.

 ولقد صاحب تردي الاوضاع الاقتصادية، انحسار شديد في تحصيل الضراءب من اقاليم النفوذ العثماني، والتي كانت مردوداتها تصرف في تغطية نفقات جبهات القتال رواتب الجنود ومعيشتهم وهو الامر الذي يفسر لنا مطالبة الجنود العثمانيين للوالي محمد باشا بمخصصاتهم المالية، بل وادي ذلك الي اضطراب وفوضي في صفوفهم.



 ولقد تزامن مع تردي الاوضاع الانفة الذكر قلق اشد في جانب التجارة البحرية في ميناءي عدن والمخاء، حيث بات الهولنديون والانجليز يتطلعون بشكل اكبر نحو سواحل هذين الميناءين بهدف الحصول علي امتيازات تجارية لصالحهم. ويبدو ذلك واضحا حين سمحت الدولة العثمانية للانجليز في ابريل م بالاتجار في اي ميناء من الموانء اليمنية، فيما اصدر السلطان عثمان الثاني() مرسوما سلطانيا في رجب ه/يوليوم عقب مفاوضات اجراها مع السفير الهولندي في استانبول (كورنيلي هاخا) للوالي محمد باشا يتم بموجبه السماح للسفن الهولندية القادمة من الهند الشرقية الاتجار عبر موانء ولاية اليمن. ويبدو ان ذلك المرسوم جاء لتحسين العلاقات بين الدولتين العثمانية والهولندية، خاصة وان هولندا كانت قد هددت بضرب التجارة المارة في البحرين العربي والاحمر، اذا لم يتم السماح لها بمزاولة التجارة عبر موانء هذين البحرين، وفي حقيقة الامر فقد تضررت تجارة العثمانيين البحرية جراء فرض الهيمنة التجارية تلك من قبل الدولتين خاصة وانه لم يعد هناك وجود فعال للبحرية العثمانية عند السواحل اليمنين.



  AUTO صلح (ه/م) بين الامام القاسم والوالي العثماني محمد باشا ونتاءجه

 هكذا فرضت الاوضاع الاقتصادية كما اشرنا انفا اثارها علي الجانب البشري والسياسي، بل وامتدت نتاءجها سلبا علي الحرب القاءمة وقتءذ بين الجانبين الزيدي والعثماني واخذت الولاية تشهد ارتفاعا كبيرا في الاسعار وقلة في المتوفر من حاجاتها المعيشية، وبدا الوضع لا يحتمل مزيدا من الحروب بين الطرفين، وهو الامر الذي املي اخر المطاف، حسب مءرخ محدث الي: "نشدان تسوية سياسية طويلة الامد". افضي اليها صلح (ه/م) بين الامام القاسم، ومحمد باشا كما سنتبين.



 ادرك محمد باشا خطورة الوضع القاءم وقتءذ لذلك فقد دعا الي اجتماع ضم كبار مستشاريه من الامراء وقادة الجند، وعرض عليهم ما املته الضرورة بشان عقد صلح مع الجانب الامامي، مءكدا لهم ان استمرار الحروب ضد القوات الامامية، لم يسفر عنها تحقيق اي انتصارات تذكر رغم تشديد الاجراءات العسكرية ومضاعفة اعداد الجنود، ويبدو ان مستشاريه كانوا كذلك قد ادركوا معاناة العثمانيين جراء تلك الحروب وتردي الاوضاع الاقتصادية التي صاحبتها والتي ادت الي مزيد من التقهقر، وربما ادي الوضع هكذا الي احداث خلخلة وفوضي في صفوف العثمانيين والي ضعف مركز الحكم العثماني في صنعاء، وقد اكدوا صراحة للباشا محمد، ان الجانب الامامي قد اتسعت داءرة نفوذه وكثر مءيدوه ومناصروه، واصبح يمثل قوة ضاربة لما تحت يده من عتاد عسكري وبشري لم يكن متوفرا له في الماضي، وان استمرار الحروب ضده لن تءدي الي نتيجة يتوخاها الجانب العثماني، سوي خساءر جديدة في صفوف قواته، ونفقات مالية تزيد من اعباء الادارة العثمانية في اليمن، ولعل ما جاء في معرض رد الهيءة الاستشارية لمحمد باشا هو ما كان يءمله لاتمام عقد الصلح. حيث اسند الي الامير علي بن المطهر بن الشويع والامير شالق مصطفي مهمة مخاطبة الامام لعقد الصلح. وفي حقيقة الامر لم يتردد الامام هو الاخر في مقابلة مبعوثي الوالي محمد باشا حيث احسن استقبالهما: "وبذل لمن اعان علي الصلح: .



 وبعد مفاوضات مع المبعوثين العثمانيين حول بنود الصلح لم يتوان الامام لما تقتضيه مصلحة الجانبين من ارسال مبعوثه عبد الله بن شمس الدين بن الحسن الجحافي الي محمد باشا في صنعاء: "وكان من اهل الكمال ومعرفة الخطاب". لاقرار بنود الصلح والتوقيع عليه.

 اشتمل الصلح الذي وقعه الجانبان في شهر جمادي الاولي من سنة (ه/مايوم) علي البنود التالية:

 ) تكون مدة الصلح عشر سنوات ابتداء من شهر جمادي الاولي (ه/ابريل /مايوم).

 ) تعترف الدولة العثمانية اعترافا ضمنيا بشخصه السياسي، وباعتباره اماما للزيدية.

 ) اعتراف ضمني بمراكز نفوذ وسيطرة الامام القاسم، كحاكم فعلي لما تحت يده من مناطق النفوذ التي اشتمل عليها صلح (ه/م) الذي عقد مع جعفر باشا، اضافة الي المناطق التي امتدت يده اليها خلال حروبه مع محمد باشا، وقد حددت: "اجمالا نقاط الحد او الخط الذي يفصل بين اراضي الامامة واراضي العثمانيين، ويبدا الخط من جنوب هضبة الشرف، فيمر اسفل الاجزاء الشمالية الشرقية من اقليم حجة الكبير، ويمر بالاطراف الغربية لاقليم شظب، ثم يمتد الي الشمال من بلدة السودة، فجنوب جبل غربان، ثم يخترق ظاهر خمر ليمر جنوب ذي بين، فينحدر الي الشمال قريبا من مدينة عمران، ثم يذهب شرقا مارا بالاطراف الجنوبية لقبيلة ارحب، حتي يحاذي اراضي قبيلة نهم شمال شرق مدينة صنعاء.



 اما بالنسبة للاراضي الامامية الواقعة الي الغرب من صنعاء فتشمل الاجزاء الجنوبة للحيمة واقليم حضور وتشمل كذلك مناطق بني مطر وبلاد الثلث والحدب وبني سوار وبني سياغ العارضة والاجبوب وبني النمري وعانز وحراز وحصبان وجبل بني اسماعيل وبني حسن وبني سعد".

 ) اعتراف ضمني من قبل الامام بالسيادة العثمانية وسلطتها الكاملة في بقية اقاليم البلاد (الشافعية).

 ) اطلاق سراح جميع الاسري من كلا الجانبين.

 ) يبقي الحسن بن الامام القاسم اسيرا في سجنه بالدار الحمراء، كما حدده بنود صلح (ه/م)، كون امره قد رفع الي السلطنة، ولا بد من مرسوم سلطاني لاطلاق سراحه.

 ) يسحب الجانبان الفرق او الحشود العسكرية التابعة لكل منهما في ان واحد، بحيث تنسحب قوات الامام الي شهارة، فيما تنسحب القوات العثمانية الي مركز الحكم العثماني في صنعاء.

 ) ارساء علاقة بين الطرفين اساسها عدم السماح لكل مامن شانه تعكير الاجواء مجددا بينهما.

 ) في حال حدوث اية اشكالات او تعد علي جانب من الطرف الاخر، يتم احالتها للنظر الي صاحب الحل والعقد الوالي محمد باشا.

 وفي واقع الامر فقد كان الصلح مطلبا ملحا املته الظروف القاءمة وقتءذ واكدته كذلك مصلحة الجانبين اللذين كانا في حاجة ماسة اليه، ليتمكن كل منهما من اعادة ترتيب اوضاعه وتنظيم شءونه في مناطق نفوذه بموجب بنود الصلح.



 ولقد مثل الصلح بالنسبة للامام القاسم ضرورة ملحة وحتمية فرضتها الاوضاع المحيطة به، ياتي في مقدمتها الحالة الاقتصادية، حيث شهدت مناطق الشمال الجبلي خلال حروب المرحلة الرابعة من ثورة القاسم، ظروفا اقتصادية صعبة، حين ضرب القحط والجدب غالب تلك المناطق جراء شحة سقوط الامطار كما اشرنا انفا وهو الامر الذي ادي الي تذمر الاهالي واضطراب احوالهم، وقد خشي الامام مع قلة سقوط الامطار: "قنوط الناس" كما ذكر ذلك المءرخ الجرموزي ما قد يشكل اخلال في تماسك مجتمع الشمال الجبلي، ولعل صورة حية شخصها لنا المءرخ الشرفي، توضح الوضع الاقتصادي القاءم وقتءذ حيث يقول: "واشتد القحط ودارت رحي الموت في شهر شعبان ورمضان وشوال وذي القعدة من سنة ه/يوليو/اغسطس/سبتمبر/اكتوبر م في صنعاء وكوكبان ونواحيها وهرب اهل خولان ونهم وكثير من جهات الظواهر الي جهات المغارب وبلادها وجبل تيس ولاعة وقراضة وحجة وما يولي هذه الجهات ".

 وقد ادت تلك الحالة الاقتصادية المتردية الي ارتفاع كبير في اسعار المواد الغذاءية وبالذات مادة الحبوب، الامر الذي اضطر الاهالي الي بيع: "النفيس من السلاح بالثمن اليسير، كالدروع والرماح والسيوف والبنادق، وغيرها من الحلي والفضة"، بل وادت الحالة الي اضطراب في صفوف الاهالي حيث: "نهب القوي والضعيف في جهات المشارق وبرط وبلاد سفيان وعيان ومشارف صعدة". وقد اضطر عدد غير قليل من اهال المناطق الشمالية حسب مءرخ معاصر الي الهجرة الي: "جهات حضرموت وما يصاليها" سعيا وراء الغذاء.



 ولقد ادي النقص الشديد في المواد الغذاءية كما يذكر نفس المءرخ الي موت عدد غير قليل من الاهالي جوعا و:"كان يحمل من صنعاء علي النعش الواحد جماعة من الموتي، وكان يموت في اليوم الواحد خلق كثير، واكثر الموت وقع في الخارجين من بيوتهم الطالبين للمعاش، ووقع في غيرهم من اهل السكون في صنعاء وكوكبان وشهارة، اقل من ذلك بسبب اكثر الموت من الجوع" ولقد اتخذ الامام القاسم ازاء تلك التطورات عددا من الاجراءات خاصة مع استقرار الاوضاع عقيب الصلح لتامين وصول الغذاء للمناطق التي ضربها الجفاف واضير فيها الاهالي، ادت بالتالي الي التخفيف الي حد ما من معاناتهم، حيث طلب من المناطق التي لم يصبها القحط والجدب سرعة المبادرة في ارسال الامدادات الغذاءية الي شهارة ليتم توزيعها علي المحتاجين في غالب المناطق التي تضررت جراء شحة الامطار وندرتها.

 كما انه قام من جانب اخر بفتح المخازن التي كانت ممتلءة بالطعام في شهارة وهي المخازن التي كانت تمثل احتياطا للمواد الغذاءية خلال حروبه مع العثمانيين وامر بتوزيعها علي المحتاجين، خاصة وقد لاذا بشهارة عدد غير قليل من الاهالي من المناطق المجاورة طلبا للغذاء لتامين معيشتهم.

 ولقد عمد الامام كذلك مع اشتداد الازمة الغذاءية الي سياسة الاقتراض الغذاءي من مناطق لم يضر بها الجفاف، ففي رسالة بعثها الي احد وجهاء منطقة المداير قال فيها: "حصل الخلل العام فاقرضنا ما تجد من الطعام او اقترض لنا".



 ويبدو ان الصلح قد ازاح عن الجانب الامامي تلك المعاناة، التي لقيها جراء السياسة القبلية التي لجا اليها محمد باشا حين استمال عددا غير قليل من القباءل المجاورة لصنعاء، مثل قباءل خولان العالية، وبني سحام وبني شداد وبني جبر، بالاضافة الي بعض القباءل الواقعة في اطار الاقسام الحادشية والبكيلية، الاقرب الي خط خمر ريدة، لموالاة الجانب العثماني، وطلب من تلك القباءل عدم تاييد الامام باي شكل من الاشكال، مقابل ما كان يصرف لهم من الاموال والرواتب الشهرية المجزية، الا ان الجانب العثماني بعد توقيعه الصلح استغني عن خدمة تلك القباءل، بل حسب الجرموزي فقد: "انقطعت عنهم مواد العجم واستخفوا بهم واهملوهم".

 ولقد جسد الصلح كذلك منعطفا حاسما في تطور امامة القاسم بن محمد، كونه قد افضي الي اعتراف ضمني به كسلطة سياسية حاكمة، واضحة المعالم نسبيا، وهو تطور في حقيقة الامر يظهر بصورة جلية ضعف مركز الحكم العثماني في اليمن. فيما بين الصلح تمسك الامام بما تحت يده من مناطق النفوذ وعدم التفريط في اي منها لصالح الجانب العثماني، ولعل ذلك يتضح في رفضه تلك المساومات التي ابداها محمد باشا، والتي اراد من خلالها ضم منطقة حضور احد مراكز نفوذ الامام بموجب بنود الصلح الواقعة الي الغرب من صنعاء، والتي تشكل اهمية استراتيجية للعثمانيين كما اشرنا انفا مقابل الافراج عن ولده الحسن المسجون في صنعاء.



 ولقد مكن الصلح ايضا الامام القاسم الوقوف بوجه معارضيه واحباط محاولات الاطاحة به، فقبيل وفاته بقليل خرج عن طاعته احد السادة الزيديين وهو ناصر صبح الغرباني، والذي اعلن في شهر محرم من سنة ه/ينايرم في الحيمة الامامة لنفسه: "واظهر للناس انه لا ولاية للامام القاسم". وزعم انه المهدي المنتظر. وعمد الي مراسلة زعماء قباءل اقليم الحيمة، لمءازرته وتاييده. وفي حقيقة الامر فقد خشي الامام، مع ما دعا اليه الغرباني اضطراب الامور بين مءيديه وانصاره، وان يءدي ذلك ايضا الي نقض الصلح مع الجانب العثماني. لذلك فقد سارع الي: "تاثيم الداعي الغرباني" في رسالة بعثها الي قباءل الحيمة حذر من خلالها الاهالي من اتباعه والانجرار الي ما ذهب اليه قاءلا حسب الجرموزي: "واصاب الله من كان صبح امامه، واصاب من اتبع هذا الضال".

 ولم يكتف الامام بتحذيراته الانفة الذكر بل ارسل قوة عسكرية الي اقليم الحيمة لاعادة الاستقرار والهدوء فيه والقبض علي الداعي الغرباني.



 وفي حقيقة الامر فقد اقلق امر هذا الداعي مركز الحكم العثماني في صنعاء وحسب المءرخ الجرموزي فقد"توهموا ان الامام قد فعل ذلك حيلة في انقاض الصلح الذي بينهم وبينه". الا انهم تاكدوا بعد ارسال احد مبعوثهم الي الحيمة للتحقق من مجريات الامور، ان الغرباني مخالف للامام، لذلك فقد تظافرت جهود الجانبين الامام القاسم ومحمد باشا، والتي ادت في نهاية المطاف الي محاصرة الداعي صبح الغرباني والقبض عليه لينهي الطرفان بذلك ازمة سياسية ربما كانت ستءدي الي نقض احد الطرفين الصلح والعودة من جديد الي ميدان القتال.

 ولقد مكن الصلح الامام القاسم من اقامة ادارة مركزية امامية، استطاع من خلالها تنظيم الامور المالية والادارية في مراكز نفوذه. فبالنسبة للجانب المالي، بدا الامام بضبط اوجه الانفاق المالي علي الاقاليم التابعة لنفوذه، والتي كانت في الاساس مجموع الضراءب المفروضة علي تلك الاقاليم اضافة الي النذور والهبات التي كانت تعطي للامام. ويبدو انه لاول مرة حسب مءرخ محدث يصبح: "التصرف في عاءدات الضراءب في قبضة الامام عقب الصلح الاخير". وفي حقيقة الامر فقد حدد الامام اوجه الانفاق المالي لادارته، حيث خصص عشر الضراءب لمشاءخ القباءل. نظير ما يقومون به من الاعمال الموكلة اليهم من قبل امراء الاقاليم لتسيير شءون قباءلهم، فيما اولي اهتماماته في الجانب المالي للانفاق علي الفرق القبلية العسكرية حيث اكد علي ضرورة: "توفير المطالب لاهل المراتب، واهل الجهاد المحتكمين". فيما اسند الي امراء الاقاليم صرف مقررات مالية: "للفقراء الذين لا حيلة لهم".



 بينما نالت الناحية الادارية كذلك جانبا من اهتمامات الامام القاسم حيث عهد الي ابناءه وكبار رجاله تسيير امور الاقاليم والمراكز الادارية التابعة لنفوذه، فقد اناط ادارة اقليم الشرف الي ابنه الحسين، فيما ولي ابنه احمد علي اقليم صعدة، وجعل: "ابنه (الاكبر) محمد ينوب عنه في بعض الشءون الامامية في المركز الامامي بشهارة". وقلد كذلك العديد من كبار رجال امامته مناصب ادارية شملتها غالب مناطق الشمال الجبلي التابعة لنفوذه، وقد وجه جميع هءلاء بتنفيذ الاحكام "الشرعية بموجب الشريعة المحمدية"، وشدد عليهم بمتابعة شءون الاهالي وتنظيم امور حياتهم لاقرار العدل بين الناس، والزمهم بضرورة الرجوع الي الادارة الامامية في الامور والقضايا التي تستعصي عليهم.

 اما بالنسبة للجانب العثمانين، فقد مثل له الصلح هو الاخر متنفسا لاعادة تنظيم اوضاعه في الولاية، فقد عمد محمد باشا الي ترميم الهيءة العثمانية التي اصابها الضعف جراء الحروب الطويلة خلال المرحلة الرابعة لثورة الامام القاسم وحاول تشجيع العثمانيين في البلاد، لاستعادة الثقة؛ بانفسهم من جديد.



 وفي حقيقة الامر فقد ادرك محمد باشا ان ما كان يءمله عند قدومه الي اليمن من احراز نصر عثماني كبير وحاسم ضد الامام القاسم، لرفع مكانته لدي السلطنة وبالتالي تحجيم الامامة سياسيا، كان مخيبا لاماله عامة، خاصة وقد دخل في اتون حرب ضارية مع الامام، افقدته الكثير من قادته وجنوده، بالاضافة الي ما حدث في اضطرابات في صفوف قواته، التي ملت الحروب وطالبته بمخصصاتها المالية، بل وادي الامر ان بعضهم قد: "هم بقتله" لذلك فقد مثل الصلح ضرورة حتمية لاعادة الاستقرار والهدوء في صفوف قواته خاصة والولاية بشكل عام.

 في ما هيا الصلح كذلك لمحمد باشا، وضع حد لتمرد بعض اقاليم وسط البلاد (وصاب وعتمة وريمة)، المشهورة بجبالها العالية ومناطقها الوعرة، والتي كانت علي الدوام مصدر ازعاج وقلق لسلطة الحكم العثماني في اليمن كما اشرنا انفا ويبدو ان الجانب الاقتصادي هو الاخر كان عاملا هاما في احكام السيطرة العثمانية علي تلك الاقاليم كونها: "بلاد الخراج والاموال الواسعة والخيرات المتتابعة" لذلك فقد سارع محمد باشا في ارسال قوة عسكرية كبيرة تحت قيادة الامير تيمور لاعادة السيطرة علي الاقاليم الانفة الذكر.

 ويبدو ان الصلح قد مكن ايضا الوالي محمد باشا من وضع حد لتمرد واسع النطاق كانت مجريات احداثه هذه المرة وسط الاقاليم الجنوبية، تحديدا منطقة الحجرية والتي استغل حاكمها الامير علي الشرجبي، احتدام الصراع بين الامام ومحمد باشا في اواءل سنة ه/م ليعلي من شانه وليوسع من داءرة سيطرته.



 ولقد بلغ هذا الامير حسب مءرخ محدث: "منزلة كبيرة خاصة خلال الولاية الثانية لجعفر باشا عندما كان هذا الوالي في اتون صراع ضار مع قوي الامامة" كما ان محمد باشا كان قد اولاه هو الاخر رعاية كبيرة وابقاه في منصبه.

 وفي واقع الامر فان خطورة تمرد الامير علي الشرجبي تكمن في كونه قد حاول مد سيطرته الي مناطق بالغة الاهمية بالنسبة للعثمانيين. حيث ارسل قوات يصل قوامها الي ثلاثة الاف جندي للسيطرة علي اقليم خدير الواقع شرق مدينة تعز الذي كان تحت نفوذ الامير اليمني العثماني حيدرة بن اسماعيل السلمي، ولم يكتف بذلك بل عمد الي قطع: "طريق عدن تعز وطريق المخاء من طريق موزع". الامر الذي يعني قطع اي امدادات عسكرية وغذاءية قادمة من السلطنة عبر ميناءي عدن والمخاء الي مركز الحكم العثماني في صنعاء.

 ادرك محمد باشا خطورة الوضع القاءم وقتءذ مع خشيته امتداد تمرد الامير علي الشرجبي الي غالب المناطق الجنوبية، لذلك امر بارسال جميع قواته حسب الموزعي: "المرابطة من كوكبان الي عدن" الي التقدم الي منطقة الجند لوضع حد للتمرد الا ان تلك القوات لم تستطع تحقيق اي نصر يذكر خاصة وان عددا غير قليل من القباءل الجنوبية قد انظمت الي قوات الامير الشرجبي وتمركزت علي طول الطريق من الحجرية غربا الي دمنة خدير شرقا.



 ايقن الوالي محمد باشا ان استمرار تفاقم الاوضاع في الاقاليم الجنوبية بتلك الصورة القاءمة قد يءدي الي عصيان واسع النطاق في تلك الاقاليم، والي زعزعة النفوذ العثماني في الولاية. لذلك سارع الي مطالبة السلطنة بتعزيزه بقوات عسكرية لكبح تمرد قباءل الجنوب شرعب وما والاها من جهتها لم تتوان السلطنة العثمانية في ارسال الامدادات العسكرية التي طلبها واليها في اليمن، فلقد رات ان الوضع في الاقاليم الجنوبية للولاية اصبح بالغ الخطورة، خاصة مع خشيتها ان يستغل الامام القاسم ذلك ويعمد الي نقض الصلح المبرم مع محمد باشا، وهو امر ان حدث سيءدي الي نتاءج لا تحمد عقباها في ولاية اليمن. فكان ان امرت بارسال قوة عسكرية من ولايتها في مصر تحت قيادة الامير صفر.

 وصلت الحملة العسكرية العثمانية الي مدينة تعز في شهر صفر ه/م فعمد محمد باشا الي تعيين قاءد تلك الحملة الامير صفر حاكما علي: "تعز وما اليها وجبل صبر واعمالها وشرعب وتوابعها" ويبدو ان اجراءاته السريعة تلك كان الغرض منها اضفاء مزيد من الهيبة علي القوة العسكرية القادمة من السلطنة من جانب، ومن جانب اخر اعطاء صلاحيات واسعة للقاءد العثماني الامير صفر لاحكام قبضته علي التمرد القاءم في الاقاليم الجنوبية من البلاد، خاصة وان الامير صفر كان ملما باوضاع اليمن من خلال خدمته مع جعفر باشا عندما كان واليا لليمن.



 وفي واقع الامر فقد كثف الامير صفر اجراءاته العسكرية من الجنود والعتاد الحربي، واستطاع بعد معارك ضارية خاضتها قواته مع قوات القباءل من مدينة تعز الي اقليم الحجرية وتمكن من محاصرة الامير الشرجبي في منطقة الاعلوم القريبة من الحجرية، وكان الشرجبي قد استدعي غالب قواته المرابطة في اقليم دمنة خدير لمواجهة القوات العثمانية في الحجرية.

 وفي خطوة كان الغرض منها قطع الامدادات علي الامير الشرجبي في مركز تحصنه في الاعلوم، التقي الامير صفر بمشاءخ بلاد الحجرية: "ومشاءخ السامعية وشيخ الصلو وشيخ بني حماد وشيخ الاعروق".وغيرهم من مشاءخ تلك الجهات الواقعة الي الشرق والي الغرب من مدينة تعز، واستطاع بعد مفاوضات اجراها معهم ان يعيد موالاتهم ثانية للنفوذ العثماني، وحسب الموزعي فقد: "راعاهم واحسن اليهم".

 لقد ادت تلك الاجراءات التي عمد اليها الامير صفر الي نتاءج ايجابية، حيث امتنعت جميع قباءل الحجرية والاقاليم المجاورة لها من مءازرة الامير علي الشرجبي او تقديم الامدادات عسكرية غذاءية اليه، وهو الامر الذي ادي في نهاية المطاف في شهر رمضان ه/م بعد حروب استمرت قرابة السنتين شهدها اقليم الحجرية الي انهاء تمرد الامير علي الشرجبي، الذي لاذا للاحتماء بحصن الجاهلي المنيع في جبل المقاطرة، وظل هناك الي ان طلب الامان من محمد باشا، ومن ثم انخراطه من جديد تحت راية النفوذ العثماني في شهر رمضان من سنة ه/م.



 مما لا شك فيه ان الصورة التي رسمناها لمجريات الاحداث السابقة الذكر توضح بجلاء، كيف كان الصلح مطلبا ملحا وضرورة اقتضتها حاجة الجانبين لبلورة سياسة جديدة اعتملها الطرفان عقيب الصلح كما اشرنا انفا ادت بالتالي الي نتاءج توخاها الجميع علي ارض الواقع هيات من خلالها للامام القاسم والوالي محمد باشا بدء مرحلة بناء وتحديث في مراكز كل منهما بعد ان انهكت قدراتهما حروب سنوات عدة.

 وفي واقع الامر فقد اظهر الصلح حقيقة هامة وهي ان الامام بات يمثل قوة عسكرية وسياسية حقيقة رغم الظروف التي عاني منها واثرت في مجريات الاحداث للخارطة السياسية لليمن وقتءذ بل وتملي شروطها كهيءة حاكمة اصبحت ندا للسلطة العثمانية في البلاد، انتزعت شرعيتها باعتراف ضمني بها من قبل السلطنة، كما بين الصلح حقيقة اخري وهي ضعف الحكم العثماني واهتزاز بنيته في الولاية.

 وهكذا مثل صلح ه/م، المحطة الاخيرة، لنهاية المرحلة الرابعة والاخيرة من مراحل ثورة الامام القاسم التي خاضها عبر سنوات عدة ضد الوجود العثماني في اليمن كما اوضحتها فصول الرسالة.



  AUTO وفاة الامام القاسم

 توفي الامام القاسم بن محمد بعد عقد الصلح بسنة، وذلك في  ربيع اول ه/  يوليو م، ودفن الي جوار جامع شهارة. وعقب وفاته بايع اتباعه اكبر ابناءه محمد والذي تلقب بالامام المءيد بالله، فيما سارع الوالي محمد باشا بارسال رسالة الي الامام الجديد المءيد بالله عبر فيها عن بالغ الاسي والحزن لوفاة الامام القاسم، واكد في رسالته تمسكه بصلح ه/م وسريان مفعوله كما حددته بنوده.

 ويبدو للباحث بان الرسالة كانت بمثابة اعتراف ضمني من قبل الدولة العثمانية بامامة المءيد بالله محمد، وبمدي قوة الجانب اليمني، كما ان تمسك الوالي محمد باشا بالصلح اوضح بجلاء ضعف الجانب العثماني في الولاية.

 وفي حقيقة الامر فقد كانت مبايعة الامام المءيد بالله من العوامل الهامة التي اظهرت وحدة القوي الزيدية وتماسكها، ولقد خاض المءيد بالله فيما بعد حروبا ضارية ضد الوجود العثماني الاول في اليمن، ادت في نهاية الامر الي انتصاره عليهم واخراجعهم منها للمرة الاولي في عام ه/م.



 ولعلنا في الخاتمة نستطيع القول انه باستقراء دقيق لمجريات احداث ثورة الامام القاسم كما اوضحتها الرسالة تكون الامامة الزيدية قد اكملت دورة حياتها. ولعل الامام القاسم قد انفرد بذلك دون غيره من الاءمة الزيديين، حيث استطاع ان يءكد قدرة الحكم الامامي علي التجديد بالرغم من تطور المصالح العثمانية في اليمن. ولقد بينت امامة القاسم والثورة التي قادها ثم الحكم الامامي الذي ظهر عقيب صلح ه/م ابعاده السياسية التي مهدت للاحداث من بعده، والتي وضعت اللبنات الاولي في مدامك الدولة القاسمية (الزيدية) في اليمن حين اكمل دعاءم اقامتها ولدا الامام القاسم، المءيد بالله محمد (ه/م، ومن بعده اخيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل (ه/م) توحدت اليمن في ظل حكم الاءمة الاواءل من اسرة ال القاسم لتستمر بين مد وجزر عبر مسار تاريخي. انتهي بزوال نظام الامامة وقيام النظام الجمهوري الحديث في اليمن عامم.



  AUTO   AUTO الفصل السادس (دراسة تمهيدية عن المءرخ ومخطوطته)

  AUTO ترجمة المءرخ: المطهر بن محمد الجرموزي

 تمهيد

 تعد الفترة الزمنية (م) احدي الفترات التاريخية الهامة في تاريخ اليمن الحديث؛ اذ ارتبطت مجريات احداثها ووقاءعها، والتي تصل الي قرابة ماءة عام هي فترة الوجود العثماني الاول في اليمن باحداث سياسية هامة نتجت عن ذلك الصراع الذي احتدم بين العثمانيين واليمنيين خاصة الاءمة الزيديين حيث برزت الامامة الزيدية وقتءذ كقوة رءيسية واجهت العثمانيين الذين قاموا: ب"قيادة الثورات الوطنية حينذاك ضد العثمانيين"، الامر الذي مكنهم في النهاية ان يقوموا بدوررءيسي في تاريخ اليمن الحديث بل والمعاصر.

 ولم تكن العلاقة بين القوتين الانفتا الذكر حسب مءرخ معاصر: "حربا داءما او سلاما داءما". بل كانت مزيجا من الاثنين، فلقد كان هم العثمانيين اقامة عمق استراتيجي داخل اليمن لما من شانه احكام نفوذهم وسيطرتهم عليه، فيما راي الاءمة في الوجود العثماني حينءذ عقبة امام مد نفوذهم في كل انحاء البلاد ومن ثم الاستقلال عن دار الخلافة، وذلك ما تم كنتيجة لثورة الامام القاسم بن محمد ومن بعده ابنه المءيد.



 ولقد تاثرت حركة التاليف في اليمن، في واقع الامر بالاوضاع السياسية الناجمة عن ذلك الصراع، نتج عنه تصادم اخر في النواحي الثقافية والفكرية ادت بالتالي الي اشتراك القلم في رصد وقاءع الاحداث ومجرياتها في الحرب والسلم علي السواء وظهرت كتابات ومءلفات، عالجت النواحي المختلفة الخاصة بتلك الفترة، ورسمت خطوطها السياسية بشكل واضح وذلك في ابعاد متفاوتة، ومن وجهات نظر مختلفة كانت مصدرا هاما يستند اليه كل من اراد ان يءرخ لهذه الفترة ويعول بالتالي علي مصداقيته باتجاه طرح رءاه وتحليلاته عنها.

 وما زال غالب تلك المءلفات والكتابات حبيس المكتبات العامة او الخاصة منها، وهي بلا ريب تمثل تراثا وطنيا ثريا، ومن الاهمية بمكان القيام بتحقيقها ونشرها ليتمكن المهتمون والباحثون، من دراستها وتحليلها ولعل مخطوط (النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة) موضوع الدراسة للمءرخ المطهر بن محمد الجرموزي، يعد واحدا من نماذج مءلفات ذلكم العصر كونه الجرموزي احد معاصري فترة لنشوء الدولة القاسمية (الزيدية) التي ارسي دعاءم بناءها الامام القاسم بن محمد اخر سنوات الوجود العثماني الاول في اليمن.

 ولقد كتب المءرخ الجرموزي ثلاثة مءلفات سناتي علي ذكرها اولها موضوع دراستنا النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة وهي سيرة احداث ووقاءع الامام القاسم بن محمد فيما تناول في مءلفيه الاخرين سيرة كل من ولدي الامام القاسم، وهما الامام المءيد بالله محمد (ته/م)، والامام المتوكل علي الله اسماعيل (ته/م).

 ولعلنا فيما ياتي نوضح بالتفصيل ترجمة عن المءرخ الجرموزي، مستقصين اخباره بما حصلنا عليه من مصادر.



  AUTO نسبه

 هو السيد العلامة المجاهد فخر الدين، المطهر بن محمد بن احمد بن احمد بن عبد الله المنتصر بن محمد بن احمد بن القاسم بن يوسف بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن الحجاج بن عبد الله بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي الناصر بن احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 اما شهرته بالجرموزي فترجع الي قريته مسقط راسه بني جرموز من بلاد بني الحارث شمال صنعاء.



  AUTO مولده ونشاته

 في حقيقة الامر لم نستطع بما وقع بين ايدينا من مصادر شحيحة معرفة ما كنا نءمل من تفاصيل دقيقة عن نشاته او المشاءخ اللذين تتلمذ علي ايديهم، ويبدو ان مطولات التراجم اليمنية قد اغفلته، فهو لم يذكر في كتاب (مطلع البدور ومجمع البحور) لمعاصره القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال؛ ولعل سبب اغفاله ذلك مرده ان ابا الرجال لم يتناول في تراجمه سوي من تفقهوا في المذهب الزيدي. فيما لم يشر اليه كذلك العلامة المءرخ محمد بن علي الشوكاني في مءلفه: (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع).

 ولد المءرخ الجرموزي في (جمادي الاخرة سنة ه/م) حيث نشا في كنف والده. وكان لقربه من الاسرة القاسمية الاثر البالغ في تحصيله العلمي، حيث نال حظا وافرا من العلم فصار عالما فقيها صاحب دراسة ومعرفة دقيقتين بعلوم الدين لا سيما الاصول والفقه منها.

 وهو بذلك حسب المحبي قد: "كان من اعيان الدهر وافراد العصر علما وعملا ونباهة وفضلا". قربه الامام القاسم اليه فكانت له مكانة عالية لديه. فيما ولاه الامام المءيد بالله محمد القضاء علي نواحي انس ووصاب وعتمة، وابقاه في منصبه كذلك الامام المتوكل علي الله اسماعيل.



  AUTO وفاته

 لم تتفق المصادر التي ارخت للمءرخ الجرموزي في تحديد تاريخ دقيق لوفاته، فلقد ذكر مءرخ معاصر ان وفاته كانت في ( ذي الحجة سنةه/م)، بينما ذكر المءرخ يحيي بن الحسين في مءلفه (بهجة الزمن) ان وفاته كانت في (يوم الاثنين السادس من شهر ذي الحجة سنةه/التاسع من مايوم) ووافقه الي ذلك صاحب (مختصر طيب اهل الكسا) اسماعيل بن احمد، وشاركهما كذلك الجنداري في مءلفه (الجامع الوجيز) وربما كان الارجح بينهم جميعا ما اكده مءرخ محدث: "ان وفاته كانت في شهر المحرم من سنة ه/م" استنادا الي ما ذهب اليه حفيد المءرخ الجرموزي، احمد بن الحسن في كتابه (عقود الجوهر في انباء ال المطهر) عن عمر ناهز السبعين عاما، وقد وري جثمانه الثري في قرية سماه من نواحي مديرية عتمة وقبره مشهور مزور.



  AUTO الجرموزي مءرخا

 مما لا شك فيه ان الفترة التاريخية التي عاشها المءرخ الجرموزي (ه/م)، كان لها بالغ الاثر في صقل شخصه كسياسي ومءرخ، فالنبت غالبا ما ينم عن التربة التي تحمله، فكذلك الشخوص عن محيطاتهم الاجتماعية، والجرموزي تنقل في نموه عبر مراحل متناغمة الايقاع، والموقع تكاملية الفعل والمحصلة، فسني طفولته التي عاشها في كنف والده اسست للبذرة الاولي في شخصيته التي ازدهرت في السنين اللاحقة من عمره، فكان للشخصية المحاربة التي عرف بها والده كاحد المقاتلين في صفوف جيش الامام القاسم، ابان ثورته ضد العثمانيين (ه/م) اثرها البالغ في رسم المعالم الاولي لشخص مءرخنا، وعندما شب عن الطوق عاش وضعا سياسيا حافلا بالاحداث لتلك الفترة الصراع بين الاءمة والعثمانيين والتي اشتدت اوضاعها السياسية تازما في عهد الامام المءيد بالله محمد، وانتهت بالجلاء العثماني الاول عن اليمن في عام (م)، وبعد وفاة المءيد (ه/م) تسنم سدة الحكم من بعده اخيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل ليدخل بذلك حسب مءرخ محدث: "معتركا سياسيا هاما علي طول سني حكمه تمثل في بسط نفوذ الدولة علي ارجاء اليمن قاطبة".



 وقد تظافرت عدة عوامل اثرت علي نتاجه الفكري وفي رفع شانه كمءرخ، منها قرابته للاءمة الزيدية اسرة القاسم وارتباطه المباشر باركان الدولة القاسمية كونه احد المسءولين فيها. ومثلت سيره الثلاث التي كتبها عن الامام القاسم بن محمد وولديه الامام المءيد بالله محمد، والامام المتوكل علي الله اسماعيل مصدرا مهما وموثوق به في التاريخ اليمني الحديث، وكانت تلك السير: "تاريخا حافلا لليمن وللاءمة الثلاثة ودولهم وتراجم لمعاصريهم من العلماء والفقهاء والادباء" كان الجرموزي ممن شاهدها او عاصرها، ودون وقاءعها. وهو بذلك قد: "رسم لنا صورة شاملة واضحة لمجريات احداث تلك الفترة بكل ظروفها وملابساتها السياسية" وهي تساعد حسب مءرخ معاصر: "باستمرار علي توضيح وجهات النظر المختلفة مما كان يعمق في النهاية لتطور الاحداث".

 وفي حقيقة الامر فان المءرخ الجرموزي يعتبر احد النماذج البارزة بين مءرخي عصره وذلك لغزارة مادته التاريخية ولعمق نظرته وتحليلاته.

 ولعل ذلك يتضح جليا في كتاباته، نورد منها علي سبيل المثال ما ذكره عن معركة دارت احداثها في صعدة ابان فترة الامام القاسم بن محمد موضوع دراستنا بين القوات الامامية والقوات العثمانية في سنة (ه/م)، خلال محاصرة علي بن الامام القاسم لقوات جعفر باشا لبسط نفوذ الامام علي صعدة، حيث يقول: "واما اصحاب مولانا علي ... فانهم لما سمعوا الحرب عادوا ناشرين رايتهم يضربون مرفعهم مجدين وقد خالطهم الشجن علي مولانا علي..." .



 وهو في جانب اخر، يتطرق الي ذكر الصلح الذي عقد بين الامام القاسم وجعفر باشا في سنة (ه/م) قاءلا: "ثم حصلت المكاتبة بهذا الصلح سرا فما عرف الناس الا والسيد العلامة جمال الدين عامر بن محمد الذماري قد تقدم الي صنعاء لعقد الصلح وتحليف الباشا جعفر.." .

 ولعله من الاهمية بمكان الاشارة الي ان مءلفاته التاريخية لم تقتصر في محتوياتها علي الجانب السياسي، وان هو حظي بالنصيب الاكبر والاوفر من اهتمام المءلف، بل تناولت الجانب الاقتصادي كذلك، حيث يذكر علي سبيل المثال في مءلفه موضوع الدراسة ضمن احداث عام (ه/م) ان اسعار الغذاء الحبوب قد ارتفعت نتيجة لقلة الامطار في غالب مناطق البلاد، حيث يقول: "اما المطر فلا عهد لها به والظواهر مثلا والبلاد الامامية يعني مشارقها اقل، وارتفعت الاسعار وكاد الطعام يعدم".

 واما الجانب الاجتماعي، فقد حرص المءرخ الجرموزي علي تضمين مءلفه بعضا من عادات الاهالي وتقاليدهم، او ما كان ساءدا في اوساط الناس من طقوس اجتماعية او معتقدات، فهو يشير علي سبيل المثال الي واحدة من المعتقدات وهي ظاهرة التبرك بالموجودات، حيث يذكر ان الاهالي تداعوا للتبرك باحدي الاشجار العملاقة واقعة في منطقة المير، وعمدوا الي زيارتها، ويوضح ذلك بقوله: "انه كان في الفراع من اعلي المير وما يقرب من شام صور شجرة عظيمة من اجناس شجر مجموعة من ثلاثة انواع او اكثر فكان يقصدها البدوان من الشام واليمن البلاد المقاربة للزيارة والذباءح من الابل والبقر والغنم".



 كما اهتم الجرموزي ايضا بالجانب العمراني وذلك من خلال تدوينه كل ما تم بناءه او اصلاحه وترميمه من المساجد والمدارس، مما كان موضع اهتمام الامام القاسم، فهو يذكر الاعمال العمرانية التي تم انجازها في مدينة شهارة حيث يقول: "اسس الامام .. مسجده الجامع في محروس شهارة في رابع شهر محرم عام خمسة عشر والف .... وساق معظم حجارته من خارج الباب".

 ولم يقتصر المءرخ الجرموزي علي ذكر النواحي الاقتصادية والاجتماعية والعمرانية فحسب بل انه عمد الي تضمين مءلفه الظواهر الطبيعية التي حدثت في تلك الفترة من الزمن، ومن ذلك تتبعه لسير احد النجوم حيث يقول: "طلع النجم ذو الذنب المشهور وصفته انه طلع نجم مع الفجر له راس كالسنان المرتفع وله نور يطلع قبله ثم لا زال يطلع حتي انتهي الي نحو ثلث السماء او يزيد وهو يطلع قبل الفجر نوره في كل يوم حتي انتهي الي ما ذكرناه".

 ولم تصرف اهتمامات مءرخنا الجرموزي التاريخية عن الادب، حيث اتخذ له مساحة لا باس بها من اهتماماته عامة، ولقد ضمن مءلفه العديد من القصاءد التي قيلت سواء اكانت مدحا في الامام القاسم او ابتهاجا بالانتصارات التي حققتها قواته علي الجانب العثماني او غيرها من المناسبات كما تناولتها سيرة الامام القاسم موضوع الدراسة.



 ولعل ما اوضحناه انفا يءكد بشكل جلي سعة اطلاع مءرخنا الجرموزي ومعرفته بعلوم عصره يتبين ذلك من خلال مءلفه موضع الدراسة النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة فهو الي جانب اهتمامه بالتاريخ وتتبعه بالرصد لمجريات العصر واحداثه كان علي جانب كبير من الالمام بالعلوم الاخري، حيث نجد كتابه زاخرا بالاستشهاد بالايات القرانية والاحاديث النبوية، فضلا عن قصاءد الشعر والامثال، ولعله بذلك حسب مءرخ محدث: "شانه شان غيره من معاصريه الذين تشبعوا بالثقافة الاسلامية التي سادت في تلك الفترة الزمنية".



  AUTO مءلفات المءرخ الجرموزي

 كتب مءرخنا الجرموزي خلال سني حياته اربعة مءلفات، ارخ في ثلاثة منها للدولة القاسمية، وهي سير للاءمة الثلاثة: الامام القاسم بن محمد، وولديه الامام المءيد بالله محمد، والامام المتوكل علي الله اسماعيل، فيما خصص مءلفه الرابع للحديث عن اخبار ملوك اليمن منذ عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم حتي زمانه. ونتناول فيما يلي بالتفصيل نتاجه الفكري:

  النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة

 وهو الكتاب الذي نعني بدراسته، حيث تناول فيه الجرموزي سيرة الامام القاسم بن محمد (ته/م) وهناك مسمي اخر لهذه السيرة ياتي تحت عنوان (الدرة المضيءة في السيرة القاسمية). وقد تناول المءرخ فيه جوانب حياة الامام القاسم الشخصية والعلمية والسياسية والحربية.

 وبين الجرموزي في مقدمة كتابه الدافع من تاليفه لهذا الكتاب مءكدا حرصه علي تدوين احداث الفترة الامام القاسم ووقاءعها وجمع اخبارها ممن شاهد او شارك او اتصل بالاحداث في حينها حيث قال: "...فاني قد سمعت كثيرا من اخبار مولانا وامامنا المنصور بالله القاسم بن محمد فاخذ النسيان اكثره، فرايت ان اعلق في هذا المختصر ما امكن مما بقي، واجعل في هذه الاوراق اليسيرة توقيعا لما امكن من الجمل".



 وقد ضمن المءرخ الجرموزي في كتابه (النبذة المشيرة) العديد من الرساءل التي تبادلها الامام القاسم بن محمد مع مءيديه ومناصريه، وبعض العهود لتعيينات بعض ابناءه وكبار رجال امامته ممن تولوا مهام تسيير الامور في الاقاليم التابعة لنفوذه". كما تطرق كذلك الي تلك الاصلاحات التي قام بها الامام في مجالات عدة كبناء المدارس وشق قنوات المياه المستخرجة من الينابيع. وسنجد انه ابدي اهتماما كبيرا لثورة الامام القاسم، وهو الجزء الهام في احداث هذه السيرة، حيث افرد اغلبه للحديث بشكل مفصل ودقيق لدعوة الامام وثورته التي خاضها ضد الوجود العثماني الاول في اليمن.

 واورد بشكل مسهب احداث المعارك التي دارت رحاها وقتءذ  بين الجانبين الامامي والعثماني خلال الثورة، والتي قسمها الي اربع مراحل (نهضات) كما تناولتها فصول الرسالة السابقة الذكر.

 ووثق مءرخنا في مءلفه تلك الرساءل التي تبادلها الامام مع بعض الولاة العثمانيين الذين تولوا ولاية اليمن خلال فترة الامام القاسم، واورد كل اتفاقيات الصلح التي وقعها الامام مع هءلاء الولاة. كما انه اورد تراجم لعدد من العلماء والفقهاء، وغيرهم من الادباء ممن عاصروا الامام القاسم.

 وتناول مءرخنا في كتابه كذلك العلاقات الخارجية التي كانت قاءمة بين الامام وبعض زعماء دول الجوار. من خلال الرساءل التي كان يبعثها اليهم.



 ومن الاهمية بمكان ان نذكر ان مءرخنا كان قد سجل مجريات الاحداث لمءلفه (النبذة المشيرة) خلال سنوات حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل وهو ما اشار اليه في نهاية كتابه بقوله: "حررت في ايام مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل لعشر بقين من شهر ربيع الاول خمس وستين والف من الهجرة النبوية".

 وتجدر الاشارة الي ان هذه السيرة كانت مصدرا هاما ورءيسا لمادة تاريخية اعتمدت عليها الباحثة السعودية اميرة المداح نالت بها درجة علمية ماجستير من جامعة مكة المكرمة.

  الجوهرة المنيرة في تاريخ الخلافة المءيدية

 تناول مءرخنا في مءلفه (الجوهرة المنيرة) الحديث عن سيرة الامام المءيد بالله محمد. منذ توليه الامامة عقب وفاة ابيه الامام القاسم سنة (ه/م) وحتي وفاته سنة (ه/م). وافرد الجرموزي جانبا كبيرا من كتابه لثورة الامام المءيد بالله محمد ضد العثمانيين حيث سجل وقاءع واحداث الحروب التي خاضها معهم. انتهاء بخروجهم (جلاءهم) عن اليمن سنة (ه/م)، كما انه تطرق الي تلك السياسة التي اتبعها الامام المءيد ضد معارضيه.

 وتحدث الجرموزي في مءلفه عن العلماء والفقهاء والادباء الذين عاصروا الامام المءيد ووالده الامام القاسم، بالاضافة الي رجال الدولة وحكام المناطق المختلفة في اليمن خلال حكم المءيد الذين اشتركوا في القتال ضد العثمانيين او المعارضين لحكم الامام المءيد بالله محمد.

  تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار  تناول المءرخ الجرموزي في كتابه (تحفة الاسماع ) سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، وقد تطرق في مقدمته للحديث عن المعارضين لامامة الامام المتوكل علي الله، وكيف حسم الامام المتوكل الصراع القاءم وقتءذ بين افراد الاسرة القاسمية المعارضين والذي انتهي بتوليه ادارة شءون البلاد في عام (ه/م).

 ورسم مءرخنا بدقة متناهية صورة واضحة للسياسة التي اتبعها الامام لمد نفوذه الي المناطق الجنوبية من البلاد بغرض ضمها في اطار الدولة الواحدة، وقد خصص حيزا كبيرا من السيرة للحديث عن الوقاءع والاحداث التي خاضتها قوات الامام بقيادة احمد بن الحسن بن القاسم في تلك المناطق، كما وضح بشكل جلي المعارك التي خاضتها قوات الامام المتوكل في المناطق الجنوبية، والهادفة الي توحيد اليمن تحت لواء دولة مركزية واحدة امتدت سيطرتها الي حضرموت وما جاورها من مشرق اليمن وجنوبه.

 وتطرق المءرخ كذلك الي الحياة السياسية والعلمية للامام المتوكل علي الله اسماعيل، بالاضافة الي اصلاحاته الاقتصادية.

 واهتم المءرخ برصد معالم السياسة الخارجية التي انتهجها الامام المتوكل مع عدد من الاقطار العربية والاسلامية، وبعض الدول الاوروبية، كما انه ترجم للمعاصرين من علماء، وفقهاء، وادباء ممن عاصروا الامام المتوكل علي الله، بالاضافة الي الحياة العلمية التي شهدها عصره.



 وتجدر الاشارة بان الباحث حقق هذه السيرة ونال عليها درجة علمية ماجستير كما انها كانت مصدرا هاما ورءيسا لمادة تاريخية اعتمدت عليها باحثة سعودية ونالت هي الاخري بها درجة علمية ماجستير من جامعة الملك عبد العزيز بجدة.

  عقد الجواهر البهية في معرفة المملكة اليمنية، والدولة الفاطمية الحسينية

 تناول مءرخنا في كتابه (عقد الجواهر البهية) اخبار من ملك اليمن منذ عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وانتهاء بعصره، ولم يقدر اهمية هذا الكتاب كما يقول مءرخ معاصر: "سوي ناس قليلين منهم الشيخ حمد الجاسر الذي يمتلك نسخة من الام المجهولة".



  AUTO البحث عن النسخ واختيار النسخة الام

 ان القيام بتحقيق المخطوطات عملية ليست بالسهلة كما يتصورها البعض لكنها في واقع الامر عملية يدخل معها الباحث المحقق في سلسلة من الاجراءات التي لا بد منها لاظهار عمله بالمستوي الذي ينبغي ان يكون، حيث يتطلب منه الباحث السعي حثيثا للحصول اولا علي النسخة الام، تليها مهمة اخري شاقة تتمثل في البحث عن نسخ اخري نسخت عن المخطوطة الاصلية الام فاذا تعذر عليه الامر في الحصول علي النسخة الام يتوجب عليه حينءذ اختيار احدي النسخ التي توافرت بين يديه من نسخ المخطوط المراد تحقيقه وجعلها اما يستند عليها خلال عملية التحقيق، ولعل ذلك ما عمدت اليه حينما عزمت علي تحقيق مخطوطة (النبذة المشيرة) للمءرخ المطهر بن محمد الجرموزي، الي جانب موضوع رسالة الدكتوراه (ثورة الامام القاسم ضد الوجود العثماني الاول في اليمن) كما تناولتها في فصولها الخمسة الانفة الذكر.



 كانت مهمتي الاولي التقصي والبحث الدقيقين في فهارس المخطوطات التابعة للمكتبات العامة والخاصة، اتجهت بداية بهذا الشان الي دار المخطوطات الواقع بجانب الجامع الكبير بصنعاء القديمة الذي يعني بشءون المخطوطات في اليمن، قمت عقب ذلك بقراءة دقيقة لمحتويات فهرست المكتبة الغربية بالجامع الكبير التي تضم اعدادا غير قليلة من المخطوطات التي اعدها المختصون في الدار، بطريقة علمية لتسهيل مهام الباحثين، وبعد جهد في عملية البحث لم اجد ما كنت اتوخاه، كان علي عقب ذلك البحث في فهرست مكتبة الاوقاف التابعة كذلك للجامع الكبير، وبعد بحث وجدت في فهرست المكتبة نسخة للمخطوط تحت رقم ().

 وفي حقيقة الامر لم اكتف بالبحث (السابق الذكر)، كما هو داب الباحث وراء تحقيق المخطوطات، فكان ان عمدت الي المصادر والمراجع اليمنية التي تناولت في محتوياتها الحديث عن الاعلام (المءرخون ...الادباء...الخ) مثل كتاب (حوليات يمانية) للاستاذ عبد الله الحبشي ومءلفه الاخر (مصادر الفكر الاسلامي)، وكتاب (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني) للاستاذ الدكتور حسين العمري، وكتابي (اعلام الزيدية) و(مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن) للاستاذ عبد السلام الوجيه، وكتاب (مصادر تاريخ اليمن الاسلامي) لايمن فءاد السيد.

 ولقد اشارت تلك المصادر الي وجود نسختين للمخطوطة، احداهما في الجامع الكبير تحت رقم (خ)، فيما ذكرت ان ثانيهما نسخ المخطوطة توجد في المتحف البريطاني بلندن رقم (or. ).

 فقمت بتصوير نسخة مكتبة الاوقاف.



 وتجدر الاشارة ان استاذي المشرف الدكتور حسين العمري، كان قد اعارني من مكتبته الخاصة نسخة مصورة للمخطوط صادرة عن مكتبة اليمن الكبري.

 ولقد قمت بزيارات لبعض المكتبات الخاصة لدي الاهالي كان المءمل منها الحصول علي نسخ للمخطوط، ومن تلك المكتبات علي سبيل المثال، مكتبة المفتي احمد زبارة، ومكتبة الوالد القاضي محمد قاسم الوجيه (رحمه الله)، ولكني في حقيقة الامر لم اجد اي نسخ للمخطوط بين محتويات تلك المكتبات.

 من جانب اخر حرصت كذلك علي الاتصال باسرة المءرخ الجرموزي، حيث تربطني علاقة طيبة باحد افرادها وهو الاستاذ محمد بن يحيي الجرموزي، والذي زرته في منزله، وقام مشكورا باجراء اتصالاته بحفيد المءرخ وهو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الجرموزي في عزلة سماه من مديرية عتمة بمحافظة ذمار، وبعد اجراءات مطولة مع اسرة المءرخ الجرموزي وهي مشكورة الجانب قام الاخ عبد الله الجرموزي (احد احفاد المءرخ) بايصال المخطوطة الي منزل الاستاذ محمد الجرموزي وقمت عقب ذلك بتصوير نسخة المخطوطة.

 وبعد ان قطعت شوطا كبيرا في نسخ المخطوطة التي اعتمدت عليها النسخة الام تسلمت نسخة اخري للمخطوطة من مكتبة المتحف البريطاني، ارسلها استاذي المشرف مشكورا من مقر عمله في لندن في بداية عام (م) حيث كان يشغل منصب سفير الجمهورية اليمنية لدي المملكة المتحدة.



 اما بالنسبة للنسخة التي اعتمدت عليها واعتبرتها النسخة الام عند قيامي بعملية النسخ، فهي نسخة مكتبة اليمن الكبري، وقد اشرت اليها بالرمز (ك)، وكانت هناك جملة من المسببات جعلتني اتخذها النسخة الام، نستعرضها تفصيلا في اطار الحديث عنها.

 وفيما يلي وصفا للنسخ التي اعتمدت عليها عن تحقيقي للمخطوطة، كل حدة:

  نسخة مكتبة اليمن الكبري، وتم الاشارة اليها في الرسالة بالرمز (ك) وتقع في () ورقة، تضم كل صفحة منها () سطرا) كتبت بخط نسخي معتاد وجميل.

  نسخة المتحف البريطاني (لندن)، واشرت اليها بالرمز (م) حملت رقم (or. ) حسب فهرستها في المتحف البريطاني، وتقع في ()ورقة، تضم كل صفحة منها () سطرا، كتبت بخط نسخي معتاد، فرغ ناسخها من عملية نسخها في يوم السبت  شعبان ه/يوليو م.

  نسخة مكتبة العلامة الفاضل السيد محمد بن عبد الرحمن بن قاسم بن عبد الله الجرموزي احد احفاد المءلف المطهر بن محمد الجرموزي، وكان حاكما لناحية عتمة حتي تاريخ العاشر ذي الحجة من سنة ه/اغسطس م كما كتب علي ورقة في نهاية المخطوطة،

 ...ويبدو انها بخط المءلف نفسه الجرموزي الا ان بها خرما اذهب قريب النصف منها، وعليه فقط اكتفيت بالاستءناس بها، وهي تقع في () ورقة، ضمت كل صفحة منها () سطرا كتبت بخط نسخي معتاد.



  نسخة الجامع الكبير، مكتبة الاوقاف، واشرت اليها بالرمز (ج) حملت الرقم () كما جاء في فهرست المكتبة، وتقع في () ورقة، تضم كل صفحة منها () سطرا، كتبت بخط نسخي معتاد، فرغ ناسخها من نسخها في ه/ م

 وحيال هذا العدد من النسخ التي توافرت لدي لنفس المخطوط، كان من الاهمية بمكان اجراء مقارنة دقيقة بينها لايضاح الاسباب التي ادت الي اختياري للنسخة الاولي (ك) واعتبرتها النسخة الام (للمخطوط)، ولعل ما ذهبت اليه تدعمه عدة اسباب اوجزها فيما يلي:

  النسخة (ك) لا يعتريها اي نقص في محتوياتها من الاحداث اضافة الي انها جاءت مرتبة في سياق احداثها الزمنية كما ارادها المءلف. كما ان خطها جميل وواضح غير مهمل النقط.

  اما بالنسبة لنسخة المتحف البريطاني بلندن (م)، فهي الاخري واضحة، حيث كتبت بخط نسخي معتاد، ولقد اهتم في حقيقة الامر ناسخها بكل محتوياتها، فهو قد كتب عناوينها باللون الاسود الواضح، وقد اشار ناسخها انه فرغ منها في (يوم السبت شعبان لسنة ه/م) الا انه لم يثبت اسمه في نهاية النسخة، كما جرت عليه عادة الناسخ واكتفي بالاشارة الي التاريخ كما اوردناه سابقا. وتجدر الاحاطة الي انه خلال عملية المقارنة التي اجريناها مع النسخة (ك)، اتضح لنا انه قد شابها بعض العيوب نوردها فيما يلي:



 ا لوحظ ان هناك عددا من الكلمات في اوراقها قد سقطت، ولم يشر الناسخ اليها يثبتها في حواشي الاوراق كما هو معتاد من خلال وضع اشارة السهم القلوب () ثم يثبت الكلمة التي سقطت في الحواشي ويتضح ذلك جليا كما اثبتناه في هوامش الاوراق (،،،،) من النسخة (ك).

 ب يلاحظ علي النسخة (م) ظهور بعض الاضافات علي الهوامش منها علي سبيل المثال في الورقة (/ا) حيث كتب العبارة التالية (وجميعهم مولانا امير المءمنين علي بن امير المءمنين القاسم رحمه الله) وهي بغير خط الناسخ.

 ج اسقط الناسخ احدي رساءل الامام التي وجهها الي قباءل الحيمة بشان الداعي ناصر الغرباني كما هي مثبوتة في النسخة (ك) تحديدا في الورقة () وبدايتها .."ومن الرساءل التي ارسل الامام عليه السلام في امره في شهر محرم من سنة تسع وعشرين والف" اما نهاية الرسالة فهي كما جاءت مثبتة في الورقة () من النسخة (ك)، ولم يشر الناسخ الي ذلك، كما جرت العادة النساخ اثبات ما سقط في حواشي الاوراق، تجدر الاشارة ان الرسالة السالفة الذكر تقع في ورقتين، وهو ما اشرنا اليه في هوامش الورقة ().

  وبالنسبة للنسخة (ج) فلم تخل هي الاخري من عيوب ظاهرة، علي الرغم من وضوح خطها، حيث نجد ان الناسخ اسقط عددا غير قليل من الكلمات ولم يشر اليها في حواشي الاوراق، اثبتنا ما ذهبنا اليه الباحث في هوامش الاوراق (،،،، ، ، ) من النسخة (ك) ويلاحظ كذلك ان الناسخ قد اسقط مقدار صفحتين من محتويات نسخته اشرنا الي ذلك في الورقة () من النسخة (ك).



  AUTO وصف النسخة الام

 لعل الاسباب التي ذكرناها سابقا، تءكد ترجيحي في اختيار النسخة (ك) واعتبارها النسخة الام. وهو الامر الذي افضي الي الاعتماد عليها عند القيام بنسخ المخطوط لغرض تحقيقها، وهكذا تكون النسخة (ك) قد احاطت دون غيرها من باقي النسخ المشار اليها سابقا باحداث سيرة الامام القاسم بن محمد حتي سنة وفاته (ه/م).

 وفيما يتعلق بوصف المخطوطة، فسنجد انها كتبت في اوراق قديمة (صورت) تقع في () ورقة، احتوت كل ورقة منها علي () سطرا جلدت تجليدا سميكا للحفاظ عليها.

 ويلاحظ ان ورقتها الثانية والتي بدءت بالبسملة لم تكن ضمن محتويات (سيرة الامام القاسم) بل كانت مقدمة من قبل ناسخ المخطوطة وهو الحسن بن المطهر الجرموزي ابن المءلف اراد منها (المقدمة) التعريف باهمية المخطوطة حيث قال: "... فلما اطلع راقم الاحرف الفقير الي الله الغني، الحسن بن المطهر بن محمد الجرموزي، وفقه الله باحسن التوفيق، وهداه الي واضح الطريق، علي هذه السيرة الفاءقة، والنبذة اللطيفة الراءقة، الجامعة لغرر الاخبار من اخبار الغرر، وسيرة الاخيار اخيار السير..." .



 ويبدو ان الحسن بن المطهر الجرموزي، هو من قام بنسخ هذا المخطوط بعد وفاة ابيه (المءرخ) يتضح ذلك جليا من خلال مقارنة دقيقة لخط الحسن، ورسم الكلمات كما جاءت في الورقة الثانية بمثيلاتها في باقي الاوراق الخاصة بالسيرة، وحرصا لما ذهبت اليه الباحث فقد دفعت بالمخطوطة للاخ احمد مسعود (احد موظفي دار المخطوطات وخبير في هذا المجال) والذي اكد بعد مقارنته هو الاخر لخط الناسخ في الورقة الثانية للسيرة وطريقة رسمه للكلمات وما جاء في باقي محتويات السيرة، ان المخطوطة قد نسخت من قبل ابن المءرخ (الحسن). فيما اشتملت الورقة الثانية للسيرة علي تعريف للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم.

 اما نسخ المخطوط فقد كان بخط نسخي معتاد وجميل، وقد استهل الناسخ عند كتابته لسيرة الامام القاسم بن محمد بالبسملة، كما حرص عند كتابته عنوان او فصل ان يكون بارزا وبخط كبير، وقد عمد كذلك الي تمييز اسم الامام وافعال الرواية مثل (قال .. اخبرني .. نذكر) بخط كبير باللون الاسود.

 اما بالنسبة لتلك الكلمات التي سقطت خلال عملية النسخ لهذه المخطوطة وهو امر طبيعي نجده في غالب المخطوطات فقد عمد الناسخ الي وضع الاشارة () سهم مقلوب (وهي عادة جري عليها النساخ) وهو الي ذلك قام باثبات ما سقط عنه سهوا في حواشي الاوراق، والملاحظ ان الكلمات التي سقطت من قبل الناسخ كانت قليلة جدا بالمقارنة ببقية النسخ الاخري.



 كما حرص الناسخ علي وضع نقاط بين سطور الاوراق بهذا الشكل () وبلون اسود واضح، للتدليل علي نهاية جملة او فقرة ما، ولقد وضع الاشارة نفسها لتشطير الابيات الشعرية.

 ولقد اهتم المءرخون عند تاليفهم الكتب علي توثيق مادتهم التاريخية بما يقع بين ايديهم من خطابات او رساءل او ابيات شعرية لاضفاء المصداقية علي ما ذهبوا اليه في مءلفاتهم، وفي حالة عدم تمكنهم من الحصول علي تلك الوثاءق، فانهم يحرصون علي ترك (بياض) في الاوراق التي يرغبون تثبيت ما كانوا يءملونه، حرصا منهم علي الامانة العلمية لمءلفاتهم، ويتضح ذلك من خلال ترك الناسخ للمخطوطة (ك) بعض اوراقها خالية من الاحداث (بياض).

 كما جرت العادة لغالب نساخ المخطوطات، اهمال استخدام الهمزات في الكلمات التي تستوجب استخدامها مثل (مشايخ، قبايل، عماير) وعمدوا كذلك في رسمهم للعديد من الكلمات بالرسم القراني مثل (الصلوت، الزكوت، السموات)، ولعل ذلك يبدو واضحا لدي ناسخ المخطوطة (ك) كما سنبينه عند الحديث عن منهج التحقيق.



  AUTO منهج المءرخ

 لقد اثرت الفترة التاريخية التي عاشها مءرخنا الجرموزي (ه/م) تاثيرا كبيرا في اسلوب صياغته للاحداث بحكم قربه من البيت الحاكم (الاسرة القاسمية) اضافة الي دخوله في خدمة هءلاء الاءمة فهو احد المسءولين، وهو الامر الذي ترك بصماته واضحة جلية في منهجه (المءرخ) خلال كتابته لمءلفاته.

 ولقد استقي المءرخ الجرموزي معلوماته من مصادرها كونه قريبا من الاحداث من جانب، ومن جانب اخر فانه يعتبر من مءرخي السير البارزين باحثا مدققا وراء ما يجمع من الاخبار وروايتها، ولم يغفل عن ذكر من اخذ عنهم حيث يسند رواياته الي اصولها.

 وتبدو لنا معالم منهجه واضحة من خلال دراستنا لمءلفه (النبذة المشيرة) حيث اشار الي الغرض من تاليفه بقوله: "...اما بعد فاني كنت سمعت كثيرا من اخبار مولانا وامامنا، ووسيلتنا الي ربنا الامام الاعظم والحجة لله سبحانه علي اهل عصره من ولد ادم، المنصور بالله القاسم بن محمد بن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، فاخذ النسيان اكثره، فرايت ان اعلق في هذا المختصر ما امكن مما بقي، واجعله في هذه الاوراق اليسيرة توقيعا لما امكن من الجمل، واما الاحاطة بها فما ابعدها، والتفصيل لها ابعد من نيل النجوم وعدها، لطول المدة وتاخرنا عنها...".



 فيما بين المءرخ الجرموزي، بعناية بالغة ، وتفصيل دقيق المنهج الذي اتبعه في كتابه (النبذة المشيرة) سيرة الامام القاسم بن محمد، من جميع جوانبها الشخصية والحربية والسياسية، وقد عرض هذا المنهج في مقدمة كتابه ..حيث قال: "...ونذكر نسبه الشريف، ونشاته، وحلته، وخصاءصه، وعلمه، وشجاعته، وورعه، وتدبيره، وسخاه، وشفقته علي الامة، وصبره، ونبذا من مواعظه ورساءله وكراماته، ونبذا من اشعاره، ويسيرا مما امتدحه به اهل الاجادة، وتعداد عيون العلماء من اهل عصره، ودعوته، وحروبه، ونهضاته، ووفاته وموضع قبره...".

 ثم يبدا بعد ذلك عرض موضوعات كتابه ذاكرا كل عنصر بشكل مفصل، فيقول: "اما نسبه الشريف فهو الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن يوسف الاصغر الملقب الاشل ...". وقد تطرق المءرخ في نحو () ورقة في مءلفه الي الحديث عن صفات الامام ومناقبه، فيما تناول في باقي الكتاب، دعوة الامام وحروبه (ثورته) في مراحلها الاربع حتي وفاته وهي تمثل الجزء الهام في مءلفه.

 وحرص المءرخ علي تدعيم كتابه بالوثاءق مثل رساءل الامام التي كان يبعثها الي رءوساء القباءل يدعوهم فيها الي الثورة علي العثمانيين.



 علي سبيل المثال وثق (المءرخ) احدي رساءل الامام يحثهم فيها علي الجهاد ضد العثمانيين حيث يقول: "...ثم انا ندعوكم الي جهاد اعداء الله الذين ظلموا العباد واظهروا في الارض الفساد..." كما اهتم الجرموزي بتلك الرساءل التي كان الامام القاسم بن محمد يتبادلها مع قواده او حكام الاقاليم، والتي كانت تحمل اوامره وتعليماته وتوجيهاته لتسيير الامور في مراكز نفوذه، كما انه لم يغفل تلك الرساءل التي كان يبعثها الامام الي بعض امراء الدول العربية. من ذلك رسالة وجهها الامام الي شريف مكة حسن بن نمي يبين له فيها الفتنة التي حدثت في البلاد (اليمن) جراء خروج عبد الله المءيدي عن الطاعة واعلانه الامامة لنفسه .. فيقول: "...اما بعد فكتابنا هذا الي سلالة النجباء من عترة النبي المجتبي مفاخر الزمن ودوابه بني الحسن، اهل الشوكة في حرم الله وحرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...". ولقد مثلت محتويات تلك الرساءل وثاءق بالغة الاهمية عن هذا العصر وما اتصل به من ظروف محلية (ثورة الامام ضد العثمانيين)، وعلاقات كانت قاءمة بين الامام وبعض امراء الدول العربية.



 ولعل سعة اطلاعه وقربه من مواقع الاحداث، بالاضافة الي موقعه كواحد من كبار مسءولي الاسرة القاسمية، قد اثرت هي الاخري في منهجه عند كتابة مءلفاته، فهو لذلك قد استقي معلوماته من مصادرها المباشرة امثال الامام القاسم وكبار رجال امامته ومستشاريه، وغيرهم من القادة العسكريين الذين شهدوا وقاءع الاحداث عن قرب وتتبعوها عن كثب، فهو في موضع (علي سبيل المثال) يدون حديثا دار بينه وبين الامام القاسم عن احوال الاقاليم الواقعة وسط البلاد (اليمن) بعد الزيارة التي قام بها (المءرخ) الي اهله في بني جرموز ..فيقول: "...فلما عدت اليه سلام الله عليه سالني عن المشارق فحملني ما شاهدت من احوالها ...".



 ولقد تميز مءرخنا دون غيره من المءرخين المعاصرين له في رصده بعض احداث مءلفاته، وكانه يكتب مذكراته، فهو علي سبيل المثال يدون الاحداث حول حصار شهارة ضمن مجريات الاحداث لسنة ه/م من قبل العثمانيين، وكيفية خروج الامام منها (شهارة) في بضع اوراق، لكنه يتوقف فجاة عن اخبار الحصار، تاركا اكثر التفاصيل لنتاءج ذلكم الحدث، لينقلنا الي اخبار وصول الامام الي برط، وما دارت من احداث بين الامام واهالي برط ثم يتوقف عن سرد اخبار الامام في برط، ليعود بنا مرة اخري لمتابعة احداث شهارة التي كان قد ذكرها فيما قبل، ليضيف اليها ما استجد من الاحداث عقب خروج الامام الي برط، كان قد رصدها في مذكراته، غير انه لم يدونها في كتابه، ومن ثم يعود بالسرد التاريخي بعبارته التقليدية علي مثل هذا النحو: "ولنرجع الي اخبار شهارة المحروسة بالله، فانهم صبروا بعد خروج مولانا الامام واحربوا حروبا كثيرة...".

 ولقد اتبع المءرخ الجرموزي في تناوله للاحداث في كتاباته اسلوب السرد القصصي مع حرصه علي التوقيت الزمني ورصد الاحداث بتبيان تواريخها، وهو بذلك يختلف عن نهج من عاصره من المءلفين ممن كتبوا عن الفترة امثال عيسي بن لطف الله في مءلفه (روح الروح) والتي كانت تنهج في رصدها الاحداث منهج المدرسة العربية الاسلامية الكلاسيكية، بالتزامها بترتيب الاحداث علي طريقة الحوليات.



 وعني مءرخنا كذلك وبشكل دقيق علي توثيق مادته التاريخية بما وقع بين يديه من كتب المءرخين المعاصرين له، كان الغرض منها تاكيد مصداقية تلك المعلومات والاحداث التي سطرها في مءلفاته، شانه في ذلك شان ساءر مءرخي عصره، ويبدو ما ذهبنا اليه واضحا في مءلفه: (النبذة المشيرة) موضوع الدراسة حيث حرص علي توثيق كثيرا من احداثه مما استقاه من كتاب: (اللالء المضيءة في اخبار الاءمة الزيدية) للعلامة احمد بن محمد الشرفي، ..مثل قوله: "...قال السيد احمد نفع الله به: فتح جهات خولان صعدة وما جري فيها من الحوادث.."، وهو في موضع اخر ينقل من كتاب (روح الروح في ما جري بعد الماءة من الفتن والفتوح) لمءلفه المءرخ، عيسي بن لطف الله حيث يقول: "...قال السيد عيسي ان الذين انذرهم واطلع خبر هذا الظالم رجل من عيال يزيد اسمه سبحا..." وتجدر الاشارة الي ان ما نقله من هذه المصادر قد اقتصر علي النقل الحرفي ليس اكثر، فلا هو علق عليها اثباتا او نفيا او ترجيحا ولا هو عابها منتقدا".



 واذا ما القينا نظرة علي مءلفات المءرخ الجرموزي سنجد انها اتسمت بالتحيز الشديد للاءمة الزيدية، فهو علي سبيل المثال عند ذكره للامام القاسم بن محمد يحيطه بالقاب التعظيم وهالات التقديس يقول: "...سمعت كثيرا من اخبار مولانا وامامنا ووسيلتنا الي ربنا الامام الاعظم والحجة لله سبحانه علي اهل عصره من ولد ادم المنصور بالله القاسم بن محمد.." وهو الي ذلك لم يذكره علي طول السيرة مجردا ولو لمرة فما صادف اسم الامام مرة الا وقال: ..الامام عليه السلام.." او: "الامام سلام الله عليه.." ولعل تحيزه يتضح اكثر في تلك الصفحات التي خصصها لذكر كرامات الامام القاسم بن محمد وفضاءله وكرمه وحميد خصاله وسخاءه.



  AUTO لغة المءرخ

 مما لا شك فيه ان اللغة هي وسيلة الكاتب المءثر في محيطه فبها يستشف المعاني والمفردات ويتغلغل في اعماق النفس البشرية، وبها يستلهم مفردات الحياة، وهي بالتالي تكشف علي الدوام عن هويته، ومن الاهمية بمكان ان يكون ملما بقواعدها دارسا لابجدياتها عارفا بجزءياتها وتركيبها وصياغتها، كونها اساس كل عمل كتابي قويم، فان شابها خلل (ركاكة) في تناغم انسيابها او اتساق مفرداتها اثرت بالتالي علي محتويات مادتها.

 والي ذلك نستطيع القول ان مءرخنا الجرموزي كان ذو اطلاع ودراية والمام واسع بلغته العربية، نستشف ذلك حين نقرا ما سطرته يديه من مءلفات تءكد: "مقدرته الفاءقة علي التصرف بالفاظها وتوظيفها في تحقيق ما يصبو اليه".

 وفي حقيقة الامر فقد كان لاطلاعه الواسع باللغة، اثرها علي مءلفاته التاريخية، فهو قد جعل قلمه ينساب اثناء تدوينه لوقاءع الاحداث ليسطر في اسلوب ادبي راءع عبارات جزيلة المعني، رصينة الماخذ، راءقة الصفاء، ليترجم من خلالها ما كان يءمله، ويتضح ما ذهبنا اليه من عبارة كهذه: "...فكم له من موطن في الجهاد، تشهد له السيوف فيها انه الذي اعطاها حقها، واهداها من اعناق الاسلام الي واضح طرقها..." هكذا يتضح لنا ولع مءرخنا بجماليات اللغة وبمحسناتها البديعة من جناس وطباق ونحوهما، وهو في عبارة اخري يستخدم السجع، كما جري عليه مءرخوا تلك الفترة ..حيث يقول: "...فلما ظهر فضل علمه علي العلماء، وعمله علي العملة الصلحاء، واعراضه عن الدنيا واقباله الي الاخري..".



 ولقد اضفت قصاءده التي تخللت ورقات مءلفه (النبذة المشيرة) بعدا ادبيا وجماليا حاكت ابياتها الشعرية (في كل القصاءد) في ايقاعات جزيلة المعني احداث ذلك العصر ... مثل قوله:

 العيد انت فما الاعياد والجمع .... ما لم تكن والليالي كلها شرع

 والدهر ما دمت عيد كله ولنا .... من جود كفك مصطاف ومرتبع

 وكيف لا وبك الاسلام منتصر .... والعدل منتشر والحق متبع



  AUTO   AUTO اهمية المخطوطة ومحتوياتها

 (ا) اهمية المخطوطة

 مثلت المرحلة التي عنيت بها المخطوطة فترة تاريخية هامة من تاريخ اليمن الحديث، حيث رسمت الخارطة السياسية للبلاد وقتءذ في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين وجملة الاحداث التي افرزتها الظروف السياسية نتيجة الصدام بين العثمانيين والامام القاسم بن محمد، مكنته من خوض حروب خلال ثورته ضدهم. ادت في نهاية المطاف الي خروج العثمانيين الاول من اليمن في عام (م) كما ابرزت المخطوطة الميزات الهامة والفريدة لهذه الفترة والتي تمثلت في الحنكة السياسية والشخصية القوية للامام القاسم بن محمد والذي يعتبر من اهم الشخصيات اليمنية في تاريخ اليمن الحديث لدوره الكبير في ارساء دعاءم الدولة القاسمية، والتي استطاعت (فيما بعد) علي يد ولديه الامام المءيد بالله محمد والامام المتوكل علي الله اسماعيل انتزاع الاستقلال عن الدولة العثمانية، بينما كان معظم العالم العربي يرزح في هذا الوقت تحت سيطرتها.



 وفي حقيقة الامر فان المخطوطة تكتسب اهميتها من اهمية الفترة التي ارخت لها، كونها قد غطت بين دفتيها جميع الاحداث التي دارت وقاءعها وقتءذ بين الجانبين الامامي والعثماني، وهو الامر الذي لم يتطرق اليه اي من المءرخين المعاصرين لها ممن كتب عنها بالشكل الذي تناولته هي. امثال المءرخ عيسي بن لطف الله في مءلفه (روح الروح)، والمءرخ احمد بن محمد الشرفي في كتابه (اللالء المضيءة)، وكذلك المءرخ يحيي بن الحسين في مءلفه (بهجة الزمن في حوادث اليمن)، ويضاف الي هءلاء بعض من الدارسين والباحثين المحدثين مثل الباحثة السعودية اميرة المداح وكتابها (العثمانيون والامام القاسم).

 ولعل معاصرة مءرخنا الجرموزي لوقاءع تلك الفترة الزمنية، وجمع اخبارها من مصادرها ممن شارك او اتصل بالاحداث في حينها، قد اظفي قدرا كبيرا من الاهمية علي المخطوطة.

 ولقد تطرقت المخطوطة بشكل ملحوظ الي دعوة الامام القاسم بن محمد وثورته التي خاضها ضد الجانب العثماني في مراحلها الاربع (كما اشرنا لها في موضوع الرسالة) والاهم من ذلك كله ما جاء من تناول مءرخنا لادق التفاصيل ولكل صغيرة وكبيرة ممن شاهد تلك المعارك التي خاضتها قوات الامام في الشمال الجبلي ضد العثمانيين لبسط نفوذه عليها.

 وتبرز اهمية المخطوطة كونها قد تطرقت الي تلك العلاقات التي كانت قاءمة وقتءذ بين الامام وبعض الاقطار العربية، حيث اهتم الجرموزي بتوثيق الرساءل التي تبودلت بين الامام القاسم واشراف مكة.



 فيما نلمس اهميتها كذلك في انها تناولت الجانب الاقتصادي، من خلال تدوين (المءرخ) لما حدث من جدب ومجاعات في الشمال الجبلي، وارتفاع للاسعار كمظهر لتردي وشحة الموارد الاقتصادية، كما انها (المخطوط) تناولت الجانب الاجتماعي يتضح ذلك من خلال تطرق المءرخ الجرموزي للعادات والتقاليد التي كانت ساءدة في مجتمعه.

 وجانب اخر يكتسب قدرا من الاهمية، الا وهو الجانب العلمي، يتضح ذلك في ذكر المءرخ لعدد كبير من العلماء والفقهاء الذين عاصروا الامام القاسم، وتدوينه للعديد من الرساءل التي كان يبعثها الامام الي اولاده حاثا فيها اياهم بضرورة طلب العلم.



  AUTO (ب) محتويات المخطوطة

  AUTO  الاوضاع السياسية

 يعتبر الامام القاسم بن محمد من اهم الشخصيات اليمنية في تاريخ اليمن الحديث، حيث برز كشخصية سياسية مع بداية القرن السابع عشر الميلادي، الذي شهد منعطفا تاريخيا هاما تمثل في احتدام الصراع بين اليمنيين (الامام القاسم) والعثمانيين.

 اهتم المءرخ الجرموزي بالتطرق الي دعوة الامام القاسم للامامة، والصعوبات التي واجهها قبل اعلان دعوته، كما حرص علي الاسهاب في تناول ثورة الامام في مراحلها (نهضاتها) الاربع، والعوامل التي ادت الي قيامها، ويشير الجرموزي الي كيفية استغلال الامام فساد الاوضاع العامة في ولاية اليمن جراء السياسة التي انتهجها العثمانيون في كل جوانب الحياة، خاصة الاقتصادية منها والاجتماعية، لكسب ولاء وتاييد الاهالي في مناطق الشمال الجبلي للانضواء تحت راية الثورة. وبين السياسة التي اتبعها الامام مع هءلاء من خلال الرساءل العديدة التي بعثها الي زعماء القباءل، والتي حملت في طياتها المبادء العامة لثورته، ولاذكاء روح المقاومة لدي الاهالي وحثهم علي الثورة ضد العثمانيين.



 ثم عمد الامام القاسم الي اتخاذ شهارة مقرا لدعوته لاهمية موقعها الاستراتيجي وليوجه منها كذلك رجال امامته وقادته العسكريين الي غالب مناطق الشمال الجبلي لبسط نفوذه، وكان هءلاء قد لعبوا ادوارا اساسية اثناء الاعداد لدعوته ومد نطاق تاثيرها، ولقد اوضح الجرموزي ان الامام قد تنقل بعد حصار العثمانيين لشهارة بين عدد من مناطق الشمال الجبلي خلال سنوات ثورته وهي السودة وبرط ووادعة الي ان استقر في نهاية الامر مرة اخري في شهارة وقد مثلت المناطق الانفة الذكر مواقع استراتيجية لمد نفوذه.

 واشار مءرخنا كذلك الي موقف القوي اليمنية المعارضة لدعوة الامام القاسم، وهم غالبا من بقايا الامراء الزيديين من اسرة الامام شرف الدين، واتباع المذهب الاسماعيلي، وتحالفهم مع العثمانيين في سبيل القضاء علي الدعوة واخماد الثورة. كما تناول السياسة التي عمد اليها الولاة العثمانيون الذين عاصرهم الامام القاسم خلال سنوات ثورته، لاضعاف صفوف المقاومة الامامية والقضاء عليها، وبين مءرخنا ايضا السياسة التي انتهجها الامام في مفاوضاته مع الجانب العثماني لعقد عدد من اتفاقيات الصلح خلال مراحل ثورته، وهي صلح سنة (ه/م) مع سنان باشا، وصلح سنة (ه/م) مع جعفر باشا، وصلح سنة (ه/م) مع جعفر باشا وانتهاء بصلح سنة (ه/م) مع الوالي العثماني محمد باشا. والذي افضي الي الاعتراف به كحاكم فعلي من قبل السلطنة العثمانية لمناطق الشمال الجبلي التي تحت نفوذه.



 وقد رسم الجرموزي صورة متكاملة عن الكيفية التي عمد اليها الامام القاسم لاخماد حركات التمرد والعصيان التي قامت ضده، فيذكر لنا مثلا ان الامام ارسل قوات الي اقليم صعدة للقضاء علي عبد الله بن علي المءيدي الذي اعلن لنفسه الامامة. كما انه دفع بقواته الي اقليم صعدة كذلك لاخماد التمرد الذي قام به محمد بن عبد الله المءيدي، وكانت اجراءاته تلك ضرورة حتمية املتها الضرورة وقتءذ حتي لا تحدث تلك التمردات خلخلة وارباكا في صفوف مءيديه وانصاره، بالاضافة الي قواته خلال ثورته ضد العثمانيين، ولقد اتبع الامام السياسة نفسها لاحباط تمرد ناصر صبح الغرباني الذي اعلن الامامة لنفسه في اقليم الحيمة قبيل وفاة الامام بقليل، ويتضح ذلك من خلال الرسالة التي وجهها الي قباءل الحيمة حذرهم فيها من اتباع الغرباني ولم يكتف الامام بتحذيراته تلك بل ارسل قوة عسكرية الي الحيمة للقضاء علي تمرد الغرباني واعادة الاستقرار والهدوء الي مناطق نفوذه في اقليم الحيمة.

 ويذكر لنا مءرخنا نموذجا اخر من اشكال التمردات، تمثل في موقف الطاءفة الاسماعيلية، وهي اقلية تمركزت في بعض جبال حراز الي الغرب من صنعاء، وفي نجران باقصي شمال اليمن. وكان هءلاء يمثلون بمواقفهم العداءية للاءمة علي طول تاريخ الاءمة في اليمن مصدر ازعاج وقلق لسلطة الامام ونفوذه، وقد استخدم الامام ضد هءلاء وساءل التهديد والوعيد لدعاة هذا المذهب، يتضح ذلك جليا من خلال رساءله التي كان يبعث بها للاهالي.



 اما بالنسبة للناحية الادارية، فقد نالت جانبا من اهتمامات الامام القاسم، فمن الواضح ان تسيير امور الاقاليم والمراكز الادارية التابعة لنفوذه، لم تكن تخرج عن داءرة سلطته الامامية، يساعده في ذلك ابناءه وكبار رجاله، والذين اوكل لهم (الامام) ادارة شءونها، وكان هءلاء علي اتصال مباشر به من خلال ما يصلهم من اوامره وتوجيهاته التي يحثهم فيها علي رعاية مصالح الاهالي وتسيير شءون حياتهم.

 واذا ما انتقلنا الي الحديث عن الجيش، سنجد ان السيرة لم تشر الي قيام جيش منظم بالمعني الصحيح، بل كان عبارة عن فرق عسكرية من القباءل بالاضافة الي تلك الفرق القبلية التي كانت تبادر الي الانخراط في صفوف القوات الاساسية عند الحاجة اليها، ويتضح ان الامام كان هو السلطة المطلقة علي الجيش، فيما اسند مهمة قيادة وتنظيم وصرف رواتب الجنود الي ابناءه وكبار رجال امامته.



  AUTO ب السياسة الخارجية

 للحديث عن السياسة الخارجية، يمكن القول ان السيرة كما لمسنا في مطالعتنا لها لم تشر الي اقامة علاقات بين الامام والدول العربية والاسلامية حينءذ سوي علاقة مع اشراف مكة و"جيلان وديلمان" يتضح ذلك من خلال الرساءل المتبادلة بين اشراف مكة والامام القاسم. حيث ذكر الجرموزي انه في سنة (ه/م) قام الامام بارسال رسالة الي الشريف حسن بن نمي واخوته يشرح له فيها تطورات الاحداث في بلده وقتءذ الصراع مع العثمانيين بشكل عام، وتمرد عبد الله المءيدي، الذي اعلن لنفسه الامامة والفتنة التي حدثت جراء ذلك في صفوف الاهالي في اقليم صعدة، وقد ضمن الرسالة مناشدة لشريف مكة لمءازرته ضد الداعي المءيدي.. حيث قال: "...ثم انا ندعوكم الي الله والي رسوله، والي جهاد اعداء الله، واحياء سنة رسول الله، واماتت بدعة اعداء الله".



  AUTO  الاوضاع الاقتصادية 

 لم يغفل المءرخ الجرموزي تناوله الحالة الاقتصادية في البلاد، فهو قد تقص الزراعة ومواسم الامطار وحالات الجدب والقحط التي شهدتها غالب اقاليم اليمن، حيث حوت السيرة بين دفتيها مادة لا باس بها عن هذا الجانب.

 ولتوضيح ما ذهب اليه المءرخ الجرموزي، نورده من خلال المجالات التالية:

 ا المجال الزراعي.

 ب المجال التجاري.

 ج الجانب العمراني.

  المجال الزراعي:

 من خلال استقراءنا للسيرة موضوع الدراسة يتضح لنا ان المءرخ الجرموزي، استوفي الي حد ما تناوله عن الجانب الزراعي. ونستطيع القول ان الحروب التي شهدتها مناطق الشمال الجبلي كانت سببا رءيسا في تدني الموارد الزراعية خاصة مع ترك الاهالي الاهتمام بمدرجاتهم الزراعية او الاعتناء بها نتيجة لعدم الامان والاستقرار جراء احتدام الصراع بين الجانب الامامي والقوات العثمانية خلال مراحل ثورة الامام القاسم. لكن هذا لا يعني بالتاكيد ترك الناس الزراعة مصدر قوتهم الاساسي.



 ويبدو ان شحة الامطار في المناطق الشمالية، كانت ان ادت الي حدوث ازمات غذاءية (مجاعات) يتزامن معها بالتالي ارتفاع اسعار الاغذية بجميع انواعها خاصة منها مادة الحبوب، يتضح ذلك جليا حينما يذكر الجرموزي انه في خلال سنة (ه/م) ادت شحة سقوط الامطار الي ضعف في انتاج محصول الحبوب، الامر الذي ادي الي ارتفاع اسعاره ... حيث يقول: "..وكان الطعام قليل الوجود مرتفع السعر.." وهو في جانب اخر يذكر كذلك ان انعدام الامطار وشحتها ادت بالتالي الي حدوث قحط وجدب في غالب المناطق الشمالية عقب صلح (ه/م) وكادت مادة الحبوب تنعدم في الاسواق نتيجة لارتفاع سعرها...فيقول: "وارتفعت الاسعار، وكاد الطعام يعدم..".

 كما ان مناطق وسط البلاد (ذمار واب) والتي كانت تمثل علي الدوام المخزون الامني للمواد الغذاءية في اليمن قد ضربها هي الاخري القحط والجدب جراء شحة سقوط الامطار، ولعل ذلك يتضح جليا حين ذكر المءرخ الجرموزي احوال تلك المناطق بعد زيارته لاهله في بني جرموز (في اب) عقب صلح (ه/م) وكان حاضرا احد مجالس الامام القاسم، وقد ساله عن امور الناس هناك فقال: "...فلما عدت اليه سلام الله عليه سالني عن المشارق فحملني ما شاهدت من احوالها ان قلت صالحة من الشمس والريح واما المطر فلا عهد لها به...".



 ومما لا شك فيه ان الازمات الغذاءية، وما يصاحبها من ترد في اوضاع الاهالي، تءدي الي معاناة هءلاء بل وربما الي تذمرهم او تولد فيهم حالة من الياس وهو ما قد ينتج عنه اضطراب احوالهم، ولعل ذلك يتضح ما جاء علي لسان الامام نفسه عندما كان في وادعة قبيل صلح (ه/م) وقد اصابها شدة الجدب جراء عدم سقوط الامطار فخشي الامام ان يءثر ذلك علي تماسك الاهالي هناك، فسنجده يقول، كما ذكر ذلك الجرموزي: "..خشيت علي الناس انه اذا لم يحصل المطر يقنطون لما قد خالطهم من الشدة..".



 ازاء تردي الاوضاع الاقتصادية السابقة الذكر ما هي الاجراءات التي اتخذها الامام القاسم بشان تلك الازمة..؟ لعل الاجابة تتبين فيما ذكره الجرموزي ان الامام قد وضع تجاه مثل هذه الصعوبات والازمات تدابيرا وحلولا كفيلة، ولو بصورة مءقتة لمواجهات تلك الصعوبات، فهو (الامام) قد واجه الازمة الاقتصادية التي حلت باغلب مناطق الشمال الجبلي في عام (ه/م) بان طلب من المناطق التي لم يصبها القحط سرعة المبادرة في ارسال الامدادات الغذاءية الي شهارة لتوزيعها علي المحتاجين في تلك المناطق التي تضررت جراء شحة الامطار وندرتها.. حيث يقول: "واحتاج الامام عليه السلام الي المعاون الكثيرة..". كما انه قام بتوزيع الحبوب علي المتضررين من مخازن الحبوب التي كانت ممتلءة بالحبوب في شهارة والتي كان يتخذها احتياطا امنيا خلال حروبه مع العثمانيين. خاصة وقد قدم الي شهارة كما يذكر الجرموزي: "كثيرا من الضعفاء" من المناطق المجاورة طلبا للغذاء لتامين معيشتهم، وقد عمد الامام كذلك بعد ان نفد مخزونه من الحبوب الي طلب الحبوب من المناطق التي لم يضر بها الجفاف، يتضح ذلك في رسالة بعث بها الي احد وجهاء منطقة المداير قال فيها، كما يذكر الجرموزي: "...حصل الخلل العام فاقرضنا ما تجد من الطعام..".



 جانب اخر يبين اهتمام الامام بالمجال الزراعي، يتمثل في استصلاحه للوديان الزراعية لغرض زراعة الاراضي التي تمتد علي ضفاف هذه الوديان وهو ما يتضح عندما عمد الامام الي اصلاح وادي صومل الواقع الي الغرب من منطقة عذر القريبة من الاهنوم، وكذلك وادي وعر من اعمال بطنة حجور، ولقد قام عقب عملية استصلاح هذين الواديين بزراعة: "البن والقندر والارز..".

 ب المجال التجاري:

 في حقيقة الامر لم تذكر السيرة في ما بين دفتيها اي توضيحات تشير الي الجانب التجاري، ولعل اهتمامات الامام السياسية والعسكرية خلال مراحل ثورته كانت قد ابعدته الي حد ما عن ابداء اي اهتمام بالجانب التجاري، نتيجة الحروب القاءمة حينءذ مع العثمانيين والتي حالت دون تحقيق ذلك.

 الا اننا نلمس ان مءرخنا قد ذكر بصورة عابرة بعض الجوانب التجارية، اظهرت علي ما يبدو للباحث اهتمام يذكر للامام في هذا الجانب، فهو (الامام) قد امر ببناء سمسرة في الهجر: "قل مثلها في العماءر.. وهي معلومة فان اهل النظر في العماءر يقولون ان هذه السمسرة ...من عجاءب اليمن...". ويتاكد لنا من هذا البناء البديع كما وصفه الجرموزي ان السمسرة كان الغرض من انشاءها هو استقبال الوفود التي كانت تصل الي الامام وكذلك التجار للسكن والراحة فيها.



 ولقد ابدي الامام في جانب اخر اهتماما ملحوظا في زراعة البن كما اشرنا سابقا في معرض حديثنا عن الجانب الزراعي وهو من المحاصيل السلعية التي كانت وقتءذ تمثل موردا اقتصاديا هاما جراء عاءداته المالية. كونه يصدر الي خارج البلاد، ويبدو للباحث ان هناك تجارا اعتمدهم الامام كوسطاء لشراء هذا المحصول.

 ولتدعيم جانبه الاقتصادي فقد امر الامام خلال اقامته في السودة في عام (ه/م) بسك عملة خاصة به، وهي: "الضربة المنصورية وكانت نصف درهم كتب في جانب منها: لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي الجانب الاخر اسمه عليه السلام والتاريخ.." فكان لهذه العملة كما يذكر الجرموزي رواجا كبيرا حيث تداولت بين اوساط الناس.

 الجانب العمراني

 اهتم مءرخنا الجرموزي بذكر الاعمال العمراني التي قام بها الامام، فهو يشير الي ان الامام قام ببناء : "مسجده الجامع في محروس شهارة في رابع محرم الحرام عام خمسة عشر والف..". واقام عددا من الاماكن الخاصة لطلبة العلم بجانب الجامع. كما انه انشا السمسرة في مدينة الهجر شرقي الاهنوم، كنزل للوفود والتجار القادمين الي المدينة.



  AUTO  الاوضاع الاجتماعية

 لم يغفل مءرخنا الجرموزي بين دفتي مءلفه الحديث عن الجانب الاجتماعي .. فهو قد رصد اوضاع مجتمعه والحياة الاجتماعية الساءدة فهو مثلا قد رسم صورة واضحة للفءات والشراءح الاجتماعية القاءمة وقتءذ ويمكن ان نقسمها كما ذكرها الجرموزي حسب درجات القرابة والصلات والتعامل العلمي العام الي طبقات (شراءح) اجتماعية:

 الاولي: وهي طبقة الاشراف: "من اهل البيت وشيعتهم الاعلام".

 الثانية: فهم: "الذين نبلوا في خلافته وكانوا عيونا في ايام حياته".

 الثالثة: وهم: "الذين عاصروه من كبار رجال دعوته".

 الرابعة: وهم: "العيون من اكابر الشيعة".

 الخامسة: وهم: "الذين تفقهوا في ايامه وظهر فضلهم ونبلهم في التزام احكامه".

 السادسة: وهم عامة الناس.

 كما انه الجرموزي رصد حركات التمرد والعصيان التي حدثت حينءذ فهو علي سبيل المثال يذكر ان عبد الله بن علي المءيدي اعلن دعوته ومعارضته للامام القاسم، وقام بتاليب عدد من قباءل صعدة حوله، وهو الامر الذي جعل الامام يسارع الي وضع حد لما دعا اليه المءيدي وكبح جماح القباءل التي انضوت تحت تاثيره.

 كما انه رصد حركة اخري من حركات التمرد والعصيان كانت هذه المرة في اقليم الحيمة حيث دعا ناصر الغرباني لنفسه بالامامة معارضا بذلك دعوة الامام القاسم وجمع حوله عددا من قباءل الاقليم، وكان ان عمد الامام الي ارسال رساءل الي قباءل الحيمة يحذرهم فيها من تقديم اي دعم او مناصرة للغرباني، ولم يكتف بذلك بل قام بارسال قوات عسكرية الي الاقليم لوضع حد لتمرد الغرباني ولاعادة الاستقرار والامن هناك.



 وفي موضع اخر نجد مءرخنا يورد التركيبة القبلية لمجتمعه حيث برزت حسب الجرموزي في مناطق الشمال الجبلي قبيلتان هما بكيل وحاشد، وظهرت اهميتهما بالعديد من الفخوذ والبطون المتحدة والمتفرعة منهما.

 اما في جنوب البلاد (اقليم تعز) فقد برزت مجموعة من قباءل الحجرية مثل قباءل شرجب فيما برزت في اقاليم وسط البلاد قباءل ريمة ووصاب وعتمة ويافع والرصاص.

 ولقد داب مءرخنا علي رصد مجتمعه في كل حركاته وسكناته، كبير امورها وصغيرها، فهو يصف في موضع تقليدا كان يمارسه كبار رجال امامة القاسم حيث يذكر لنا طريقة لباس يوسف الحماطي .. فيقول: "كان لباس سيدنا عادت بركاته قطعة من اغلظ ما يكون من غزل امه واهله وعمامته قطعة منها لا يزيد ..".

 ونلمسه في جانب اخر يرصد نشاطات بعض المذاهب الدينية، فهو يذكر (علي سبيل المثال) موقف الامام القاسم من الطاءفة الاسماعيلية ودعوته الناس للتصدي لهذه الطاءفة، مخافة ان يتسع محيط داءرتها في اوساط المجتمع. فهو مءرخنا قد دون في مءلفه العديد من رساءل الامام خاصة بالمذهب الاسماعيلي. منها (علي سبيل المثال) رسالة يحذر فيها الناس من اتباع هءلاء حيث يقول: "..انا نحذركم من الفرقة الباطنية..". وقد دعا الامام الي حضر نشاطات هذه الطاءفة، بل ودعا الي استباحة دماءهم واموالهم: "الواجب علي المسلمين استباحة دماءهم واموالهم..".



  AUTO  الاوضاع العلمية

 رغم الظروف السياسية القاءمة وقتءذ بين الجانبين اليمني (الامامة) والعثمانيين والمتمثلة في احتدام الصراع بينهما خلال ثورة الامام القاسم في مراحلها الاربع، الا اننا نجد ان المخطوطة قد تناولت بين دفتيها الجانب العلمي كما يذكر الجرموزي حيث اولي الامام العلم والعلماء النصيب الاكبر من اهتماماته ومرجعية ذلك هو ان الامام نفسه كان احد علماء زمانه، فقد برع في علوم الدين، وكان واحدا من جهابذته تدلنا علي ذلك كثرة مءلفاته منها (الاساس) في الاصول، و(الاعتصام) في الفقه ..وغيرها كثير.

 ولعل ذلك الاهتمام يتضح من خلال رصد مءرخنا رسالة للامام الي ولده محمد (الامام المءيد بالله) يحثه فيها علي طلب العلم .. حيث يقول: "...عليك بملازمة العلم وطلبه فانه اكبر من الفراءض... ومما تستعين به علي تحصيل العلم ترك حب الدنيا والاشتغال بها ... واعلم يا بني اني لم امرك بالعلم الا انه من اعظم الطاعات لحاجتنا اليه.." وهو في رسالة اخري يحث ولده احمد عندما كان اميرا علي اقليم صعدة  علي طلب العلم فيقول: "..لا يترك طلب العلم علي سبيل الاستمرار.. ويجعل له لذلك اوقاتا .. ولا يكن جلساءه الا اهل العلم ومحاسن العرب..".

 وقد رصد مءرخنا في سيرته قيام الامام ببناء جامع شهارة واقامة عدد من الاماكن الخاصة لطلاب العلم بجانب الجامع. وكانت المساجد وقتءذ هي مراكز تلقي العلم.



 ولم يقتصر ذكر الجرموزي علي اهتمامات الامام بالجانب الديني وحسب، بل تعداه الي جوانب اخري كثيرة شملت الادب، فهو قد الف الشرح علي الحاجبية في النحو، كما كان يقرض الشعر، ولقد اورد مءرخنا بعضا مما قاله في احدي قصاءده عندما اعلن عبد الله المءيدي امامته في صعدة حيث قال:

 عجبا لمن يدعي تبحر عالم .... يدعو ليطفي نور رب عالم

 ان تاته بشري العلوج فبشر .... وكانه قد حاز غنم الغانم

 ويقول ان الترك من اعوانه .... في حرب عدل بالامامة قاءم

 ولعل اهتمامه (الامام) بالشعر يفسر تصدر الشعر في العديد من المناسبات التي رصدها المءرخ الجرموزي في مخطوطته وهي دليل علي ازدهار الادب وبالذات الشعر حيث احتل موقع الصدارة بين غيره من الاجناس الادبية الاخري.

 وتجدر الاشارة ان المءرخ الجرموزي قد ضمن بين دفتي مخطوطته ذكر عدد غير قليل من العلماء الذين عاصروا الامام القاسم بن محمد.



  AUTO  الظواهر الطبيعية

 لم يقف مءرخنا في مخطوطته في تناول الموضوعات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعلمية بل تعداها الي رصد الظواهر الطبيعية كسير النجوم علي سبيل المثال. فهو قد تتبع سير احد النجوم في سنة (ه/م) فيقول: "طلع النجم ذو الذنب وصفته انه طلع نجم مع الفجر له راس كالسنان المرتفع وله نور يطلع قبله، ثم لا زال يطلع حتي انتهي الي نحو ثلث السماء او يزيد، وهو يطلع قبل الفجر نوره كل يوم حتي انتهي الي ما ذكرناه، ثم طلع بعد ايام نجم اصغر منه من فوقه وطال نوره نحوا من منزله واقل وبقيت هذه النجوم اية يشهدها العالم..".

 هكذا نجد ان مءرخنا الجرموزي قد استوفي في مخطوطته ذكر وقاءع الاحداث لما شاهده او نقل اليه من اخبارها خلال معاصرته لفترة الامام القاسم بن محمد، وهو الامر الذي يبين الاهمية التي اقتضتها الضرورة لدراسة وتحقيق (النبذة المشيرة) لاخراجها الي حيز الوجود ولاهميتها التي اكتسبتها الفترة الزمنية التي ارخت لها، وهي بالتاكيد واحدة من اهم الفترات الزمنية كما ذكرنا في بداية الدراسة التمهيدية في التاريخ اليمني الحديث.



  AUTO منهج التحقيق

 مما لا شك فيه ان الغرض من تحقيق اي مخطوط هو ضبط نصه كما اراده صاحبه. وربما تدخل قلم المحقق في اجراء تصحيحات عليه ليضعها في الهوامش.

 ولقد اتبعت، عند تحقيقي مخطوطة (النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة) موضوع الدراسة اصول وقواعد المنهج العلمي المتبع في تحقيق النصوص، حيث اعتمدت عند تحقيق المخطوطة ثلاث نسخ كان ان اخترت افضلها لاسباب بينتها في معرض حديثي عن نسخ المخطوط.

 ومن الاهمية بمكان ان اورد بعض الصعوبات التي صادفتني خلال عملية التحقيق، وتمثل ذلك في وجود بعض الكلمات المهملة التنقيط والتي درجت حيالها ان عمدت وتوخيا للدقة والامانة العلمية بنقلها عن طريق فك رموزها وتقريبها الي معانيها الصحيحة بعد اجراء المقارنة عليها في النسخ الاخري. فيما تركت الكلمات التي لم استطع فك رموزها كما هي برسمها، مع الاشارة الي ذلك في الهامش بعبارة: (كذا في الاصل).

 اما فيما يخص السنوات الهجرية فقد قمت باستخراج السنوات الميلادية المصادفة لتلك السنوات وجعلها بين محصورتين، ومن ثم وضعها بجانب السنوات الهجرية في المتن.



 اما بالنسبة للاخطاء النحوية واللغوية، فلم اصحح منها الا ما كان مخلا بالمعني او اقتضت الضرورة الي ذلك، علي سبيل المثال داب الجرموزي علي اهمال (الهمزة) حيث لم يضعها في مكانها الصحيح مثل: فقاها (فقاءها)، وفي مكان اخر عمد مءرخنا علي تخفيف الهمزة حيث كتب بدلا عنها ياء كما في كلمة قبايل (قباءل). وهو ما لم اذهب الي تغييره بل تركته كما جاء في المتن كون هذه الكلمات تعود الي لغة العصر، وقد اوضحت ذلك في الهوامش مرة او مرتين مع الاشارة الي ان ذلك لن يتكرر.

 فيما وضعت بعض الكلمات او المواضع او التواريخ التي اضيفها من النسخ الاخري الي النسخة التي اعتمدت عليها بين محصورتين معقوفتين مع الاشارة الي ذلك في الهوامش.

 اما بالنسبة للكلمات او العبارات التي سقطت لدي ناسخ المخطوط ووضع اشارة () او (صح) وقد وضعت علي جوانب ورقات المخطوط فقد قمت بوضعها مكانها الصحيح مع الاشارة الي ذلك في الهوامش الي ذلك قمت بتصحيح الاخطاء الاملاءية بما يتوافق واسس الكتابة المتداولة في عصرنا علي سبيل المثال عمد الناسخ علي رسم بعض الكلمات بالرسم القراني مثل (صلوات، زكوات) حيث قمت بكتابتها صحيحة فصارت (زكاة، صلاة).

 ولقد قمت كذلك بالتنبيه الي الاخطاء واللحن عند مءرخنا الجرموزي، حتي لا يظن القارء، ان ما كتبه المءرخ هو عين الصواب حيث عمدت في مثل هذه الحالات الي تصحيح ما تطلبته الضرورة في الاصل مع الاشارة الي ذلك في الهوامش.



 وقد تم وضع تلك العبارات بين حاصرتين معقوفتين من لدينا ليكتمل بذلك المعني، مع الاشارة في الهوامش بهذه العبارة "وهو لحن وقومناه".

 ولما لم يضع المءرخ اي عناوين في مخطوطته هذه بل وضع عناوين لفصول طويلة فقد قمت بوضع عناوين جانبية ووضعتها بين حاصرتين معقوفتين تسهيلا للقارء وجريا علي عادة المءلفين في التحقيق، مع الاشارة الي مثل ذلك في الهوامش والتنويه بالعبارة التالية: (العنوان من لدينا) مرة او مرتين ولن نشر الي مثل ذلك.

 اما بالنسبة لما درج عليه الناسخ من ترك بياض في بعض ورقات المخطوط كان الغرض منها تثبيت ابيات شعر او رساءل، ولم يتحصل عليها خلال عملية النسخ فتركها (بياض) فهو علي سبيل المثال كان يورد مناسبة قيل فيها ابيات من الشعر فاذا ما انتهي من حديثه يورد هذه العبارة: "وما قيل فيها من الاشعار" ولا ياتي بالقصيدة، وهو الامر الذي اشرت اليه بوضع نقط علي السطور اثناء النسخ واضعا اياها (النقط) بين حاصرتين معقوفتين [.......] لنذكر في الهامش ان ما بين الحاصرتين في الاصل بياض مع الاشارة الي مقدار ذلك البياض في ورقة المخطوط.

 كما اني ضمنت رسالتي تعريف لكل اسماء الاعلام والمواضع والمصطلحات وكذلك تخريج الايات والاحاديث، تاركا بعض الاماكن التي لم اجد اي تعريف لها في المصادر، سواء كانت (معجم القباءل والبلدان للحجري)، او(صفة جزيرة العرب للهمداني) او (معجم البلدان والقباءل اليمنية، لابراهيم المقحفي)، ولعل تلك الاماكن قد اندثرت او انها اماكن صغيرة او غير ماهولة بالسكان حاليا، فكان ان اغفلتها هذه المراجع.



 اما بالنسبة للايات القرانية، فقد اشرت في الحواشي اليها بعبارة (الاية ( ) من سورة ( )) واضعا رقم الاية او السورة بين قوسين صغيرين، وفيما يتعلق بالاحاديث النبوية الشريفة فقد اقتصرت علي الاشارة الي اوثق المراجع واكثرها اهمية.

 يلي هذا التحقيق.



  AUTO نص الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 رب اسالك الاعانة

 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله وعبده، واله وصحبه من بعده، وبعد:

 فلما طالع راقم الاحرف الفقير الي الله الغني: الحسن بن المطهر بن محمد الجرموزي وفقه الله باحسن التوفيق وهداه الي واضح الطريق علي هذه السيرة الفاءقة، والنبذة اللطيفة الراءقة، الجامعة لغرر الاخبار من اخبار الغرر، وسيرة الاخيار اخيار السير، المحيين لما اندرس وعفا من سنن جدهم المصطفي، واله الكرام الحنفاء، الذين شادوا للدين منارا، واظهروا للحق اثارا، وعمروا من معالم الاسلام ما درس وانهار، واسسوا للدين بيوتا تجري من تحتها الانهار، وطلعت شموس فضلهم في مدلهمات المظالم، فازالت تلك الحنادس، واهتدي بها من اهتدي فسلم عن موجبات الردي ولبس افخر الملابس، وصلت سيوفهم في هامات اهل البغي وكبرت، فصغرت كل كبير منهم وعظمت كل صغير من اهل الحق وكبرت.

 وصاروا لنار الحرب كالحطب الذي .... تنال فما تزداد الا تلهبا

 وصالت عليهم اسد غاب فحكموا .... باعناقهم بيض الصوارم والصبا  فخرت اعناقهم لها خاضعين، وما برحت بهم ساجدة، وتلا كل منهم سورة الحشر لما ظلت الارض به ماءدة، وامطرت عليهم السيوف عذابا وبيلا، فقال كل منهم: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، وجرمت افعالهم التي ما انفكت علي التمييز منصوبة في الماضي، وقطع كل موصول منهم بالماضي، والعزم المضارع للماضي، ومدت اليهم ايدي العوامل قاضب، بقاني دماءهم مخضوبة، وبادت الطير بترخيم اجسامهم المفروضة بالمسنونة فطلت في كل ناد مندوبة، وجمع كل منهم جمع التكسير وجزم السلامة، والبسوا ثياب التصغير فباءوا بالحسرة والندامة، ولما نزل بهم ذلك الطارق في البلد، قال كل من سدة البلد هذه والرحمن القيامة، وبني كل منهم علي الكسر فلزم السكون، وعلم كل بالفتح والنصر حين ظفر المءمنون، قرا اهل الحق حينءذ {الم، غلبت الروم، في ادني الارض} ولن ان شاء الله بعد غلبهم.



  AUTO ترجمة مولانا الامام الهادي الي الحق عليه السلام

 هو الامام الحجة امام اليمن، ابو الاءمة الاعلام: يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ولد بالمدينة سنة خمس واربعين وماءتين، وكان قيامه سنة ثمانين وماءتين، وله المءلفات العديدة: من التفسير، والتوحيد، والفقه، وهي مذكورة تفصيلا في(الشافي) للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام، وقد وردت فيه الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، والاثار عن جده الامام علي بن ابي طالب عليه السلام منها: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يخرج من هذا النهج واشار بيده الي اليمن رجل من اولادي اسمه يحيي الهادي يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، يحيي الله به الحق، ويميت به الباطل)) .

 ومنها ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اشار بيده الي اليمن وقال: ((سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة اسمه يحيي، يحيي الله به الدين)).

 وروي مصنف سيرته عن بشري رافع رفع الحديث الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (يا ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، ايها الناس انا احلم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، ايها الناس ان الله تعالي بنا فتح، وبنا ختم، ايها الناس ما تمر فتنة الا وانا اعرف ساءقها وناعقها ثم ذكر فتنة بين الثمان وماءتين فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا...)الخ.



 وروي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام انه ما لاذا قتل اهل مصر كبيرهم وظهر، وقد بسط الكلام في سيرته وجهاده مءلف سيرة الهادي عليه السلام محمد بن عبيد الله، والامام عبد الله بن حمزة وغيرهما من المءرخين، وكان وفاته عليه السلام يوم الاحد لعشر بقيت من ذي الحجة سنة ثمانية وتسعين وماءتين، ودفن يوم الاثنين قبل الزوال....في عدي المسجد بصعدة، وقبره مشهور مزور.......................يوما لاثنين................



  AUTO المنصور بالله القاسم بن محمد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [ق/] الحمد لله الذي خلق الخلق ليتفضل عليهم، وجعل خلقه لهم اظهارا لقدرته من غير حاجة اليهم، والهمهم معرفته بما ركبه من العقول الفارقة فيهم، وارسل اليهم رسله الكرام بالمعجز الذي هو الدليل عليهم، وجعل الامامة للنبوة خلفا لبلاغ ما استحفظه لديهم، واراهم محلها بما جمع من الفضاءل في اهل بيت نبيهم، وابان الدلالة علي صاحبها بما جعل فيه من الخلال الماثورة عن ابيهم، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم.

 اما بعد: فاني كنت سمعت كثيرا من اخبار مولانا وامامنا، ووسيلتنا الي ربنا، الامام الاعظم، والحجة لله سبحانه علي اهل عصره من ولد ادم: المنصور بالله القاسم بن محمد بن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه فاخذ النسيان اكثره، فرايت ان اعلق في هذا المختصر ما امكن مما بقي، واجعله في هذه الاوراق اليسيرة توقيعا لما امكن من الجمل، واما الاحاطة بها فما ابعدها، والتفصيل لها ابعد من نيل النجوم وعدها؛ لطول المدة وتاخرنا عنها، ولتفرق الوقايع والقضايا، والبعوث والسرايا، في اقطار اليمن فانه عليه السلام قام واليمن كله مجتمع للعجم، ولا مخالف لهم فيه من مكة الي عدن، وكذا كثير من الاقاليم الخارجة عنه، ولايعلم ان ملك اليمن قد اجتمع قبل اوان قيامه عليه السلام علي عادل او جاير، كاجتماعه لهم من ايام الملقب بالرشيد الي التاريخ المذكور، ومن تامل السير والاخبار وجد صحة ذلك فكانت سيرته[ق] عليه السلام كما قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:



 فان سيرت سيرتي باليقين .... كانت لعمرك خير السير

 فصل: ولنذكر نسبه الشريف، ومولده، ونشاته، وحليته، وخصايصه، وعلمه، وشجاعته، وورعه، وتدبيره، وسخاه، وشفقته علي الامة، وصبره ونبذا من مواعظه، ورسايله وكراماته، ونبذا من اشعاره، ويسيرا مما امتدحه به اهل الاجادة، وتعداد عيون العلماء من اهل عصره، ودعوته وحروبه، ونهضاته، ووفاته وموضع قبره سلام الله ورضوانه علي روحه الطاهرة.



  AUTO [نسبه]

 اما نسبه الشريف: فهو الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب الاشل بن الامام الداعي الي الله القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الحافظ بن الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم الغمر طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضي بن الحسن السبط بن علي امير المءمنين، وسيد الوصيين، وفاطمة سيدة نساء العالمين، نسب اضوا من الضيا، واعذب من شرب الماء علي الظما.



  AUTO [مولده]

 واما مولده: فمما نقل من خط يده الطاهرة: وجدت بخط والدي تاريخ مولدي انه كان في صفر لاثني عشرة ليلة خلت منه واحسبه ذكر انها ليلة الاثنين من سنة سبع وستين وتسعماءة، عدد التاريخ هو عدد [..........] برتقي وجواد وهب ربك.

 وهذا من باب الفال، فكان كما قال، والحمد لله الكبير المتعال.

 اخبرني حي الفقيه الفاضل العدل المجاهد عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله انه اخبره من يثق به، عن والدته عليه السلام انه اخذها الطلق فدخلت بيتا مظلما تتواري فيه، وانه لما وقع علي الارض سمعت قول لا اله الا الله محمدا رسول الله، ولم افهم من روايته هل هو القايل او غيره، وايهما كان فيه دلالة علي تشريفه وتفضيله ، واما القاضي شمس الاسلام احمد بن سعد الدين ابقاه الله فقال: وسمع كذلك انها سمعت[ق/] اذانا كاملا بالفاظه المعروفة.



  AUTO [نشاته]

 واما نشاته عليه السلام: فسمعت من بعض اخواله انهم تبركوا به ونذروا له النذور، واعتقدوا فيه الخير وانه نشا معروفا بالطهارة وقوة القلب والبطش، وذكروا من ذلك اخبارا حسنة، وسمعت من حي الفقيه العدل عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله انه اخبرهم انه بلغ عمته الشريفة الطاهرة ام الغيث بنت علي رحمها الله تعالي عنه عليه السلام حدة، وانه لا يروعه شء مما يروع الصبيان، وان في قراءته تسهيلا، فخافت عليه وبعثت له الي عندها، الي الرغيل غربي مسور، وكانت مزوجة حي السيد العالم احمد بن الحسن الخطيب،وكان من اهل الجاه واليسار مع العلم الكثير، ووفد الي الامام عليه السلام بعد الدعوة، وامره بالخطبة وجوابات الفتوي، واعترض لما كان خطيبا مع اولاد مطهر بن الامام شرف الدين، ودولة كوكبان، وللامام جواب علي ذلك كما سمعته من القاضي العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه، وكانت هذه الشريفة من اهل الفضل والكمال، وطلبها الامام عليه السلام في السنة التي توفي فيها من كوكبان، وكان لها اثقال ولها علي اهله وابناءه هيبة كما سمعناه في تلك الايام، وتوفيت بعد العام الذي توفي فيه عليه السلام.

 نعم فاتم قراءته عندها، وكذا اخوها حي السيد الشهيد عامر بن علي، ضمته اليها، وقرا وهو اصغر من الامام عليه السلام كما سمعته بعام. والله اعلم.



 ومما اخبرني الفقيه المذكور وكذا سمعت من غيره انه دخل سوق بيت عذاقة المعروف بسوق بيت الصميل وهو صغير مع عمته كما تقدم فراي من فيه صفة الدجال لعنه الله مسيح العين كامل الصفات الماثورة فيه، وانه لم ير احدا راه غيره، وانه كان يتبعه وينظر اليه وانه استوحش منه ولم يعد السوق المذكور بعدها، ثم قرا في صعدة وغيرها.



  AUTO [حليته]

 واما حليته عليه السلام: فكان ربعة معتدل القامة قوي البطش اذا مشي فكان لما تحته من الارض حسا الي السمن اقرب، اسمر اللون، واسع الجبهة، عظيم العينين والشفتين، واسع الفم، اشم الانف في اسفلها دق مع الشمم يعلوها قعرة تزينه كثيرا، طويل اللحية عظيمها، فيها غصنان يصلان سرته عند القيام وتملا صدره عند القعود، عبل الذراعين، اشعرهما دجداح البطن.



  AUTO [خصاءصه وعلمه]

 [ق/] واما خصايصه عليه السلام: فكان اشبه اهل زمانه بصفات جده صلي الله عليه واله وسلم اذا ذكر الله هو او غيره يري عليه اثر الخوف، وتاخذه رعدة، وسياتي كثير من صفاته وكراماته واخباره بالمغيبات ثقة بوعد الله ولامارات عرفها مما عوده الله سبحانه حصولها، كما سياتي في ذكر جمل سيرته.



  AUTO [علمه]

 واما علمه: فمما لا يفتقر الي بيان، ولا امعان لطلب البرهان، فانما هو اعلم الامة وهاديها، ومعلن الشريعة الغراء وحاميها، ومن نظر في طرقه ورواياته، ومصنفاته، وجواباته، ورسايله، علم صحة ذلك كما تعلم الضروريات.



  AUTO [شجاعته]

 واما شجاعته ورباطة جاشه عند طوفان الطغيان، وسورة الضراب والطعان، فمما عرفه القريب والسحيق، والعدو والصديق، فكم له من يوم اشجي عداه، وبدد اعداه، ونشر علي الاسلام من جورهم رداه، وتري طرفا من ذكر امهات من ذلك في جمل سيرته، واما الاكثر او الاحاطة فما ابعده.



  AUTO [ورعه]

 واما ورعه: فمما يضرب به المثل ولا يقدر عليه فيما يعلم غيره.

 واما تدبيره النافع: فمما لا يحتاج ان يفرد له باب؛ لظهوره فاكتفينا بما تراه في بعض سيرته بما امكن من التفصيل.



  AUTO [سخاءه]

 واما سخاءه: فمما يضرب به المثل ايضا ولا يختلف فيه احد من اهل العقد والحل، بل ولا اهل السهل والجبل، وسياتي في سيرته ما يشير الي بعض ذلك، والا فظهوره يغني من اراد معرفته.

 روي ان السيد العلامة محمد بن عبد الله الحوثي المقيم في صنعاء مع العجم، وكان من عيون العلماء فاسترسل في مخالطتهم حتي كان لهم لسانا ومعوانا، وله معهم في ذلك اخبار طويلة لا احب ذكرها، والله ولي العفو عن المقصرين في حقوق الاءمة الهادين، انه لما ساله كبراء العجم في صنعاء عن الامام عليه السلام وقد وصل اليه الي شهارة كما اخبرني مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله علي روحه الطاهرة انه وصل الي الامام في الصلح الكبير الذي عقده مع جعفر باشا، وانهم طلبوا منه يعني من السيد محمد ان يكتب لهم اخبارهم وسيرتهم في اليمن وحروبهم، ويرسلون بها الي ملكهم في الروم، فقال: لا يتمكن الا بان يكون في حوث ليقرب من اخبار اليمن والشام، ويختلط به من يعرفه القضايا، ففعلوا له بذلك دارا قل مثلها في حوث في ايام الصلح، وقد رايتها، وجعلوا في اعلاها السقايا[ق/] للماء، فخالط الامام عليه السلام مع ذلك علي انه يتحقق الاخبار، وكذا مما لا يتهمونه، فكان من جوابه عليهم ان هذا الرجل يعني الامام عليه السلام اعجز من صفته.



 اما سخاءه: فكانه لا يعقل ولا يعرف ما فعل، فلقد يعطي الرجل ما عنده كله، ثم يستدين له ما وجد ولو عاد عليه او كمال قال، وهذا يسير من بعض صفاته، والا فان سخاه مما لا يفتقر الي بيان، ولا يختلف فيه اثنان، وسياتي ان شاء الله تعالي في جمل السيرة ما امكن من ذلك.



  AUTO [شفقته]

 واما شفقته علي الامة وحرصه علي هدايتها فسياتي ان شاء الله تعالي انه لم يقف علي بدعة الا ردها، ولا منكر الا ازاله منذ قدر وبلغ، مما اخبرنا مولانا الامام المءيد بالله عليه السلام في مجلس الاملاء انه كان الامام عليه السلام اذا سمع بالقباءل وقد ارادوا الوليمة فر باولاده قبل ذلك بايام، وانه في بعضها احتملهم وسار لمسيره جماعة فمضي بهم واديا في بلاد حجور سماه، فسمع مع حرس الزراعة شيءا من الزمر، فسد اذنه وامر جميع من معه بسد اذانهم فسمعهم اهل جانب الوادي فاسترابوا منهم، وتصايحوا عليهم خوفا ان يكونوا خصوما لهم يريدون غزوهم، وان الامام عليه السلام واصحابه لم يعرفوهم بنفوسهم لما كانت اذانهم مسدودة، وذكر قضية معهم كذلك.

 واخبرنا السيد العلامة الفاضل عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي رحمه الله بمثل ذلك كثيرا وهو معهم وسياتي ما امكن من ذلك.

 واما صبره عليه السلام علي الشدايد، وتحمله ما يوهي الاوابد، فتري في ذكر سيرته ودعوته عليه السلام الاشارة اليها من دون استقصاء علي جملها فضلا عن تفصيلها.

 واما النبذ من كتبه ومواعظه: فمنها (قوله عليه السلام) من كتاب له بعد حذف طرته: الي من اتبع الهدي، واناب اليه، سلام عليكم فانا نحمد الله اليكم، اما بعد:



 فان الله اوجب عليكم طاعة اءمة اهل البيت عليه السلام، وحرم عليكم مخالفتهم علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه يوم القيامة)) وانا من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادعوكم الي الله، وفي شرايط الامامة فانا الحجة عليكم عند الله يوم القيامة[ق/]، فعليكم بالامتثال لامر الله من قبل:{ان (تقول) نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين، او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين، بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين}، ولا تقولوا انكم معذورون لقهر عدوكم لان الله يقول في محكم كتابه: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}، ولا تقولوا شغلتنا اموالنا واهلونا لان الله سبحانه يقول: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد  في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} ولا تقولوا انا نخشي الفاقة والضياع اذا هاجرنا لان الله يقول: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}، فمن صدق الشيطان في عدته وكذب الله فهو كافر، ومن كذب الشيطان في عدته وصدق الله فهو مءمن ، وقال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} واقسم بالله لءن لم تطيعوني في اتباع كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليكونن الامر كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب دعاءهم)) فلا تحسبوا ان الدنيا معقودة علي هذه الفرقة الطاغية فان الله قد فرق شملهم وسلبهم محاسن ملكهم، والله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، فلا تغتروا بكذبهم او ارعادهم وابراقهم فان الكذب دابهم، والفجور مذهبهم، ينكحون الذكور، ويشربون الخمور، ويقولون الزور، ويسفكون الدماء، وينقضون العهود، ولو جللوكم هذه الايام فبسعادة نكايتنا لهم، اذ لو كان الجو لهم صافيا لقتلوا محاسنكم واستحلوا حرمكم، وسلبوكم سلاحكم، ولا يتركون الا من كان ضعيفا لا يخافونه، يجعلونه جعيلا ويزرع لهم، ويتكسب عليهم، وياتيهم بمحاسن رزقه، وياخذون منكم شبه الجزية، ويدخلونكم في كل خزية حتي لايكون لكم في السماء عاذر، ولا في  الارض ناصر، والملاءكة مع ذلك يلعنونكم، وربكم ساخط[ق/] عليكم، ويكون ماواكم مع ذلك جهنم وساءت مصيرا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ينادي مناد يوم القيامة اين الظلمة واعوان الظلمة اين من لاق لهم دواة او بري لهم قلما، اوكثر لهم سوادا ويجعلون في تابوت من نار)).

 وروي الامام الهادي عليه السلام عن محمد الباقر عليه السلام يرفعه: ((يءتي باعوان الظلمة ويجعل لهم اظافير من حديد يحكون بهاصدورهم حتي تبدو افءدتهم فتحترق فيقولون: ربنا الم نكن نعبدك؟ فيقول: بلي ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين)) يا ايها الناس ما تقولون لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم حين تردون عليه الحوض فيسالكم عن الاءمة الهادين من ذريته لان في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيرد علي يوم القيامة ثلاث رايات احدها سوداء مظلمة اشد سوادا من الليل المظلم وتحتها خلق كثير وهم ينادون: واعطشاه، واعطشاه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فاقول من انتم؟ قال: فينسون ذكري، قال: فاقول انا محمد، قال فيقولون نحن من امة محمد، قال: فاقول فما خلفتموني في كتاب ربي وعترتي لم تنصروهم، ولم تجاهدوا معهم، قال: فاولي وجهي عنهم فيصدرون عطاشا الي النار)).



 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ثم ترد علي راية اخري اشد سوادا من الاولي وتحتها خلق كثير وهم ينادون: واعطشاه واعطشاه، قال: فاقول من انتم؟ فينسون ذكري ويقولون: نحن من اهل العدل والتوحيد، قال: فاقول انا محمد، فيقولون: نحن من امة محمد، قال: فاقول فما خلفتموني في كتاب الله وعترتي اهل بيتي؟ قال: فيقولون: اما كتاب ربك فضيعنا، واما عترتك فقتلنا، ومزقنا كل ممزق يعنون انهم احربوا عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، قال: فاولي وجهي عنهم ويصدرون عطاشا الي النار، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثم ترد علي راية اخري ولها نور يضيء ما بين المغرب والمشرق وتحتها خلق قليل، قال: فاقول من انتم؟ قال: فلا ينسون ذكري ويقولون: نحن من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، قال: فاقول فما خلفتم في كتاب ربي وعترتي اهل بيتي؟ قال: فيقولون: اما كتاب ربك فحفظنا، واما عترتك فنصرنا وواسينا بانفسنا واموالنا، قال: فاقول صدقتم فيشربون شربة لا يظماون بعدها ويصدرون رواء الي الجنة)) ولا نقول ان معهم جماعة من فسقة ال محمد لان الله يقول[ق/]: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}، ويقول تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} اللهم من سمعنا دعوتنا العادلة غير الجاءرة فلم يجبها فاشهد عليه وابسله وخذه بذنبه ونجني ومن معي من المءمنين، وصلي الله علي محمد واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [رساءل الامام يحث الناس علي الجهاد]

 ومن رساءله عليه السلام وقد اراد بها بعض من يقتدي به حين تثاقل الناس عن الجهاد، ومالوا الي مدارات الظالمين:

 {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل، الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير} كتابنا هذا الي من يزعم انه محبنا ممن اعان علينا عدونا باحدي خصال اذكرها وهو بذلك عند الله من الهالكين، من الذين قال فيهم تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا...} الاية، وذلك انه داني الظالمين، وقاربهم وواصلهم، وقرب اليهم القباءل، ورد اليهم الماءل فاعان بنفسه علينا، واخر يفتي الناس بانهم يدارون علي بيوتهم واموالهم، فيخذل الناس عن نصرتنا ويشير عليهم بعدم القيام لله معنا، كافرين بقوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} واخر يقول: اعتزل الناس وهذه الفتنة لا افتي ولا اشير، ولست بمعين لظالم، وهو عند الله من الكاذبين؛ لان من سكن عن نصرة المءمنين فقد خذلهم بسكونه  فكانهم لم يسمعوا ما انزل الله في المخلفين حيث قال تعالي لنبيه: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين، ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله} يعني لم يصدقوا الله ورسوله في قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم...} الاية {وماتوا وهم فاسقون} واخر يقول: لا تطالبني يا مولانا بشء من الجهاد فاني صاحب مال وبلاد، واخاف[ق] تلاف مالي وبلادي حتي دخل في قوله تعالي: {واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين، رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} اما بعد:

 فمن كان هذه صفته وهو يزعم انه محبنا، ولا يتبع الهداة والدعاة الي الله منا، فانا نبرا الي الله منه، ومن محبته فانه ليس منا؛ اذ لا تصلح المحبة الا مع الاتباع قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.

 وعن علي عليه السلام انه قال شعرا:

 تعصي الاله وانت تظهر حبه .... هذا محال في القياس بديع

 لو كان حبك صادقا لاطعته .... ان المحب لمن يحب مطيع  اللهم انا ندعوك علي جميع من يزعم انه يحبنا وصفته كما ذكرنا، اللهم افتح عليه ابواب المصايب، وامحق دنياه واخرته، والعنه لعنا وبيلا، واغننا عن نصرته وبدله بنا شرا له منا، وبدلنا [به] خيرا لنا منه انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 ومن رساءله عليه السلام في هذا المعني:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، كتابنا هذا الي من بلغه من المسلمين، اما بعد:

 فالسلام عليكم، وانا لنحمد الله الذي لا اله الا هو اليكم ان الله تعالي قد اوجب علينا نصحيتكم، وان نبين لكم الحق ولا نكتمه قال الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار)) .

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا وان الدين النصيحة يكرر ذلك ثلاثا)) . وكذلك يجب علي من بلغه نصيحتنا هذه ان ينشرها حسب طاقته، اذا عرفتم ذلك فاعرفوا رحمكم الله ان الناس من الزراع والتجار وغيرهم فريقان:



 فريق: يطلب صلاح دينه، وفريق يطلب صلاح دنياه، فاما الذين يطلبون صلاح دينهم فلا نجاة لهم الا بمباينة الظالمين والخروج من ديارهم، وعدم امداد الظالمين لما يتقوون به علي المسلمين؛ لان الله تعالي يقول: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا[ق/] فتمسكم النار} والركون: هو الميل اليهم، ويقول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ينادي مناد يوم القيامة: اين الظلمة واعوان الظلمة حتي من لاق لهم دواة او بري لهم قلما فيجعلون في تابوت من نار...)) الخبر.



 وروي الامام الهاد عليه السلام عن محمد الباقر عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يءتي باعوان الظلمة فيجعلون في سرادق من نار، ويجعل لهم اظافر من حديد فيحكون بها صدورهم حتي تبدو افءدتهم فتحرق فيقولون ربنا الم نكن نعبدك؟ فيقول: بلي ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين)).ولا تقولوا: تدارينا علي بيوتنا واموالنا؛ لان الله تعالي يقول: {قل ان كان اباءكم وابناءكم...} الاية الي قوله: {احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} ولا تقولوا: انا قهرنا فصرنا مستضعفين؛ لان الله تعالي يقول: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من جبياي ساق درهما الي سلطان جاير كبه الله علي منخريه في قعر جهنم)). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا)). وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سيكون اقوام لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل والفجر، ولا تستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي الا فمن ادرك ذلك فصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة في الله وهو يقدر علي المحبة لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة اثابه الله ثواب خمسين صديقا)) .



 واما الذين يطلبون صلاح دنياهم فاعلموا ارشدكم الله انه بلغنا عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة انه قال: (ما ترك الناس شيءا من دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اشد) وقد عرفتم هذه الدولة وعدم وفاءها بالعهود وكيف طلبت من القبايل مطالب ثلاث سنين او اكثر من ذلك، ثم لا يزالون ينقلبون عليهم وياخذونهم واحدا واحدا، وشيءا وشيءا، ويقربون لكم البعيد حتي تقعوا في ايديهم ولولا بركاتنا ايها الناس لقد ساموكم الخسوف، وقتلوا خياركم[ق/]، ونهبوا اموالكم ووالله يمين قسم لءن لم تتوبوا وتفروا منهم ليسلطنهم الله عليكم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم، ثم لا تجدون في السماء عاذرا، ولا في الارض ناصرا مع ما اعد الله لكم لاجل محبتكم لدنياكم، وايثاركم لها من العذاب الاليم حيث يقول تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} ومعني طغي: عصي الله بمعاونة الظالمين وغير ذلك من المعاصي، واثر الحياة الدنيا: يعني علي الاخرة، فان الجحيم هي الماوي، وحيث يقول تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} فاف لمن خسر الدنيا والاخرة بتسليط الظالمين عليه بسبب معونته لهم بتسليم الاموال اليهم، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:



 ((من اعان ظالما اغري به وخسر الاخرة بايثار الدنيا كان كما قال الله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين})).

 فان اعتذرتم انا جرنا عليكم بالمطالب والقرضة فقد عرفتم بجهادنا للظالمين، وقد اوجب الله عليكم معاونتنا، قال الله سبحانه وتعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} وقال سبحانه وتعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم} مع ما اعد الله تعالي للمعين والمقرض والساعي من الثواب الجزيل، قال سبحانه وتعالي في النفقة في الجهاد: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء} فجعل الحسنة سبعماءة، وجعل الحسنة في غير الجهاد بعشرة امثالها كما اخبرنا الله تعالي في كتابه، وقال صلي الله عليه واله وسلم في القرض: ((من اقرض اخاه المسلم قرضا فله بكل مثقال ذرة من قرضه كل يوم عند الله بوزن احد...)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقرض اخاه المسلم قرضا كتب الله له بكل مثقال ذرة منه كل يوم الف حسنة)) الي غير ذلك من الاحاديث بالقرض، وقال تعالي في حق الساعي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها} فخذلتم اهل الحق واعنتم اهل الباطل مع انا قد طهرناكم، ودعوناكم الي الخير فابيتم الا ما تستوجبون به نقمة الله وسخطه وعذابه، فان لم تستغفروا الله[ق/] وترجعوا الي الله تعالي فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد، وسلام علي اهله.



  AUTO [وصية الامام لولده احمد]

 ومن عهد له عليه السلام كتبه لولده صفي الدين احمدبن امير المءمنين ايده الله تعالي حين ولاه اعمال صعدة ومخاليفها في شهر رجب سنة سبع وعشرين والف[يونيو/م] :

 استخرت الله تعالي وجعلت للولد الامجد صفي الدين احمد بن امير المءمنين ولاية يقدم بها ويحجم، ويحل ويبرم ان شاء الله تعاليفي مدينة صعدة المحروسة بالله وبلادها وما ينسب اليها، وفي جميع بلاد خولان،وبلاد همدان، وما والاها من البلاد، يقيم فيها الجمعات، ويقبض الحقوق والواجبات، ويقيم الشرايع المحمدية، ويقسم في الناس بالسوية، وينتصف للمظلوم من الظالم، ويءدب اهل الجرايم، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويعظم اهل التعظيم، ويفتقد الايتام والمساكين ولا تاخذه في الله لومة لايم، ويسير السيرة المرضية المطابقة لطريقة الشريعة المحمدية، ويسهل الحجاب، ويلين الجناب، ويقيم الحدود، وهو مقلد عهد الله في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتوفير الحقوق، وجعلها حيث نامره بها، والامتثال لما قلنا، والاستفهام لنا فيما التبس عليه من الامور، وامرنا اهل هذه الجهات التي ذكرناها والتي لم نذكرها مما شملته الولاية بالسمع له والطاعة، وعدم المخالفة، وتسليم الواجبات، والامتثال لما يامر به مما يرضي الله، والمعاونة له علي البر والتقوي، وعلي ازالة البدع والمنكرات، وعليه العمل بتقوي الله والتواضع، وتقريب اهل الفضل والحث علي طلب العلم، وافتقاد المساجد، والمصالح والطرقات، واقامة الشريعة وتنفيذها وتعميدها، وابطال الاحكام الخارجة عن الشريعة والله يتولي اعانته، ويبارك  لمن اطاعه في نفسه وولده وماله، فمن اطاعه فقد اطاعنا، ومن عصاه فقد عصانا، ومن ولاه علي امر فقد توصيناه فيه علي مطابقة رضي الله، ويسالنا في المهم من الذي نامره به، والله يوفقه ويسدده ويعينه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 ثم اوصاه بكلام جعله مسطورا في رقعة وامره ان لا يفارقها[ق/]، فقال عليه السلام: تقوي الله قبل كل شء والمواضبة علي الصلاة في اوقاتها جماعة ولا يترك طلب العلم علي سبيل الاستمرار ويجعل لذلك وقتا، وتقرير [كل] من يرجي خيره او يخشي ضره علي ما قد وضعناه له، المشايخ يصير اليهم عشر المطالب، من طلب تقريرا زاءدا فلا يجاب الي شء، توفير المطالب لاهل المراتب، واهل الجهاد المحتكمين، ويجعل للفقراء الذين لا حيلة لهم حصة من الزكاة والفطرة، ولا يجعل للفقراء شيءا من المعونات والخدمة، ولا يجعل لاحد من الشعراء والشحاذ شيءا سيما مع حاجة المجاهدين الغفلة من حوايج الناس، وعن انصاف المظلوم حرام، ويجب عليه ان يتوقف علي ما امرته به، وينتهي عما نهيته عنه، ويجب الاستعانة بالله ويولي اهل الحياء والدين، والعزم والحزم، ولا يولي من يضيع المطالب، ويستشير اهل الراي ولا يترك الشور في جميع الامور ان شاء الله تعالي، ولا يكن جلساءه الا اهل العلم ومحاسن العرب، ولا يقرب احدا من الاهماج، ولا يخالط اهل الريبة، ويتعلم الاستخارة ويكثر منها، من كان يتمرد من المطالب فاجمعوا عليه العسكر وغيرهم من القباءل واجعلوا عليهم غنما وقوتا لهم، لا يرفعون الا مخلصين ان شاء الله تعالي، ومن احب الحرب احرب حتي يكون نكالا للظالمين ان شاء الله تعالي الي اخر ما اوصاه عليه السلام.



  AUTO [رساءله الي المجاهدين]

 ومن بعض كتبه عليه السلام الي المجاهدين: كتابنا هذا الي المجاهدين في سبيل الله ايدهم الله بالنصر والظفر وحماهم ووقاهم من كل شر، واتحفهم بشريف السلام المتصلة بكل خير عام، اذا عزمتم فتوكلوا علي الله واتقوه، وحافظوا علي الصلاة، ولا ترضوا منكرا ينصركم الله، وتواضعوا لله، وايقنوا ان ليس النصر الا من الله فاذا اظفركم الله بعسكر الظالمين فاقتلولهم علي اي حال وجدتموهم، وصونوا القباءل الا من قاتلكم، والله سبحانه وتعالي يفتح ويءيدكم، ويمدكم بملاءكة، والسلام.



 ومن بعض كتبه عليه السلام جوابا علي الشيخ شجاع الدين ابي زيد بن سراج السنحاني بخط يده عليه السلام: وما ذكرتم من تناقص المواساة فاعلم يا طويل العمر انا مقاتلون للدولة الظالمة من العجم مع تحزب جميع فسقة العرب معهم، وصرنا نعاني الامور ونقاسيها، ونشتري من يقاتلهم معنا من العسكر سرا بالبذل الواسع وهم لا يرضون بذلك، وبالاقوات الواسعة حتي اجحفنا بيت المال، واجحفنا ببعض القبايل الموالين لنا، وطلبنا منهم الطعام مع اعدامهم[ق/] وحاجتهم اليه، وتبراوا منا ونسبونا الي الجور، وانما الذي [وقع] تتوهمه بسبب هذا والا فمحلكم عندنا غير مجهول، وقد طلبنا من بعض الواجدين في هذه السنين معونة فتغلبوا وتمنعوا مع حاجة المجاهدين، وضرورتنا الي ذلك فامتنعوا، فتوجهت الي الله تعالي وبسطت يدي اليه مبتهلا، وقلت: اللهم امحق عليهم ما تحت ايديهم اكثر مما منعونا من المعونة، فاستجاب الله الدعاء، وان بعض تجار وادعة دعوت الله عليهم، وكانوا يسافرون الي المخاء فبلاهم الله بالفقر حتي صار بعضهم يتطلب علي الابواب، ونحن والله قسما ما نترك ما يتوجه علينا لكم، وما يمنعنا الا ايثار مدافعة العدو، الله يكفينا شر كل عدو...الي اخره.



 قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي: ومن كتبه عليه السلام جوابا علي بخط يده الكريمة وهو في برط بعد خروجه من شهارة: وتحققنا ما ذكرتم من تقلب احوال الذين يزعمون انهم مستضعفون وما هم عليه من الرضي بالذل والهوان، فهم كما قال الله تعالي: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} وما ذكرت من حسن حال المستقيمين علي طاعة الله سبحانه، فمن اخذ بالتقوي عزبت عنه الشدايد بعد دنوها، وهطلت عليه البركة بعد اردادها، وكفي بقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} وقوله: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}.



 واما ما يجري معهم من المشقة فان ذلك بلوي من الله يظهر معها العمل؛ لان الناس منهم من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}، {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا} هم والله الذين عناهم الله في قوله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} اللهم انا لا نحب الا طريقتهم هذه فاعنا عليها واهدنا انك علي كل شء قدير.

 وما ذكرتم ابقاكم[ق/] الله من وصولكم للقراءة فنحن نحب ذلك، فتصلون الينا ان شاء الله تعالي ويكون العمل فيها علي حسب ما ترون من الحال، ونشترط ان لا تكون القراءة الا في الحديث واصول الفقه خاصة لا في غيرهما؛ لانه ليس معنا كل الفراغ، اللهم الا ان تاخذوا المقصود من ذلك فلا باس في القراءة في غيرهما.



 وجواب المساءل التي سالتم عنها في القرطاس لم اتمكن منها حال صدور هذه؛ لان الرسول لم يرض بالوقوف حتي نتم، ولان معنا اشتغالا بتاليف شرح لطيف علي الحاجبية في النحو للاصحاب والاولادفتح الله عليهم بالعلم والحكمة لانه لم يكن عندنا من كتب النحو الا الحاجبية، وحاشية عز الدين فقط، وقد بلغنا في هذا الشرح اخر الفعل، ونرجو من الله المعونة علي تمامه، ومعنا ايضا اشتغال اخر جوابات وكتب مبتدات الي القباءل عملا بقوله تعالي: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم} وقد وصلت الينا كتب من نهم، وبلاد الخشب يطلبون وصول الحاج المجاهد احمد بن عواض، ولم نترك اجابتهم الي ذلك الا رجاء يقوم معهم غيرهم؛ لءلا يتجمع عليهم الظالمون، والعصيمات كافة خالفوا، واوقدوا النار في بلادهم الا ال صدان منهم خاصة... الي ان قال عليه السلام في كتابه هذا: ال نجران واهل جبوبا وداعي الباطنية احمد بن الوديع الغريري واصحابه صاروا يكاتبون الينا انا نصل اليهم، ونسكن في جبوبا ويمدوننا بما نحتاج اليه فلم تطمءن النفس والا فبلادهم خير من الشرف، ومن حجة الا الاودية لكثرة خيره وقرب ماءه حتي نخيلهم لم يغرسوها الا بين الوحل، وليس كل نجران باطنية، وانما الباطنية قبيلة يقال لهم مذكر، واما وادعة الكبري ويام وبنو الحارث، وال الهندي فبخلافهم.

 هذا ما سنح من الاخبار، والولد طول الله عمره واصنايك الجميع ومن حضر مقامكم متحفون بشريف السلام ورحمة الله وبركاته، وتحياته ومرضاته. انتهي.



 ومن كتبه عليه السلام بخط يده الكريمة الي عمه السيد الاكمل المجاهد سيف الاسلام عامر بن علي رحمه الله تعالي: اسال الله بحق محمد وال محمد ان يحرس ويحمي ويسدد وينصر ويعضد الوالد السيد المثاغر المرابط المجاهد نور الدين عامر بن علي، ويتحفه بشريف السلام، وزليف التحية والاكرام، ورحمة الله علي الدوام، وبعد:

 فلا يخفي علي الوالد[ق/] ايده الله سبحانه من وجوب التوكل علي الله وتفويض الامر اليه {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره} {سيجعل الله بعد عسر يسرا} واني احضك علي ذلك فاجعله شعارك، وعلي تقوي الله فاجعلها دثارك؛ لان الله تعالي يقول: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} ويقول: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} واياك والاعجاب بالكثرة {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا}.



 واعلم ان النصر بيد الله {وما النصر الا من عند الله }،{ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده} ولا بد من الامتحان: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} وعليك بالصبر فانه سلطان الدين، وهو من الايمان كالراس من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا}، {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين}، وبلغني ان بعض الجند الذين معكم اجتمعوا علي [دف] مثلث، فانهوا عن المنكر تنصروا كما جاء في الاثر عن سيد البشر، تعوذوا بالله من الاتكال علي نفوسكم، او علي احد من الخلق فان الاتكال علي النفس ثمرته العجز، والاتكال علي الناس ثمرته الضياع، ولكل شء افة وافة العمل الصالح الاعجاب، حمي الله دينكم وحرسه وعافاكم، واصلح احوالنا واحوالكم وبعد شريف السلام نصر من الله وفتح قريب، المنصور بالله ان شاء الله وحال صدروها، والغايب الناكث محمد بن عبد الله يطلب الرفاقة من الاصحاب بعد ان قتلوا من اصحاب الترك الذين خرج بهم ستينا رجلا، ونرجوا من الله ان ياتوا به اسيرا او قتيلا. انتهي لفظ كتابه عليه السلام.



  AUTO [كتبه الي اهل وادعة والشام]

 وكتب عليه السلام كتابا الي اهل وادعة الشام، وهذه نسخته:

 {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} كتابنا هذا الي الشيخ المقام، المعظم الاعز الاكرم، جمال الدين عمدة المشاءخ الامجدين: محمد بن مهدي[ق/] بن موسي وكافة قبايله، اصلح الله لهم كل شان، واتحفهم بشريف السلام، ورحمة الله وبركاته الهاطلة بكل خير عام، وبعد:

 فان الله قد اوجب عليكم قتل هءلاء الاتراك، واعوانهم من العرب علي اي حال ولو خفية في الطرقات والمساجد والبيوت، ومن ترك ذلك وهو يقدر عليه فهو عند الله من الهالكين وليس من المسلمين، والله لا بارك لمن ترك ذلك وهو يقدر عليه، والله يسلطهم عليه ان لم يفعل ما امره الله[به] من قتلهم حيث قال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا...} الاية، وهءلاء قد سعوا في الارض فسادا، وحاربوا الله ورسوله كما قد علمه العام منكم والخاص، يبغون اللوطية، وقتل الصالحين واهانة المسلمين، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اهان لله وليا فقد بارز الله بالمحاربة)) .



 وقال صلي الله عليه واله وسلم للمسلمين كافة: ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما وجوههم كالمجان المطرقة)). يعني الاتراك فمن والاهم واطاعهم فقد خرج من الاسلام اليهم، ومن عاداهم وباينهم وسعي في قتلهم وقاتلهم فهو علي دين الاسلام حقا، فاحذروا غضب الله ان لم تمتثلوا ما ذكرناه لكم، وقد الزمنا كثيرا من القباءل بمثل هذا وقد اطاعوا، فمن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن عصانا فقد عصي الله، والله له بالمرصاد، وقد جاء جواب بعضهم بما يشد ظهور المسلمين، ومع القباءل في هذه الساعة نهضة عالية نرجوا ان شاء الله ان يكون فيها هلاك الظالمين وعن قريب وقد بلغكم السارح فيجب منكم القيام التام، والسعاية في قتال الظالمين، اصلح الله بكم ولكم، وعليكم السلام ورحمة الله.

 قال السيد العلامة احمد بن محمد نفع الله به: وله عليه السلام جواب علي وقد كتبت اليه في شان خراب الوعلية، وهي قرية من قري الشرف الاعلي، فقال في جوابه ما لفظه بخط يده الكريمة بعد البسملة: بلغ كتاب السيد المقام، الفاضل العلامة، شمس الدين: احمد بن محمد بن صلاح يسر الله امره وشرح صدره، واتحفه بشريف السلام ورحمة الله وبركاته، وعرفنا ما ذكره من النصيحة وترك خراب الوعلية، وان فيها من لا ذنب له، فاعلم انه بلغنا انهم اووا السدني واخر معه ولاقوه، واضافوا، ووقف في بيت الشرايف ولم ينكر عليهم احد، ولا نبهوا عليكم، ولا فعلوا شيءا مما يجب[ق/] حتي دخلوا كحلان الماخوذ المحروب ان شاء الله...الخ.



 وهذا الكتاب الي السيد نفع الله بهما في النهضة الاولي في عام سبع والف[م]، واخرب الله هذا الحصن المذكور علي يده عليه السلام عام اربع او ثلاث وعشرين[والف] وهو علي ذلك الي الان، وقد ارسلنا علي اهل الطرق وفيهم من الضعفاء مثل الذي في مهبط الشيطان، ومغرس الفتنة، وبالهادي عليه السلام وبغيره من الاءمة اقتديت فان الامام ابراهيم بن موسي بن جعفر اخرب سد الخانق بصعدة وكان يسقي لطاءفة من الناس فهم من الضعفاء كالذين بالمءتفكة، وكذلك الهادي عليه السلام قطع اعناب املح ونخيلها من بلاد شاكر، وفيهم مثل من ذكرت، وكذلك ايضا قطع اعناب حقل صعدة بوادي وعلان ونخيل بني الحارث بنجران، وولده الناصر عليه السلام اخرب ارض قدم كلها ولم يسال عن بيت يتيم ولا ارملة، ولا ضعيف، وفي سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام انه اخرب العادية في بلاد ظليمة، واشياء مذكورة في مثل ذلك كثيرة، وكذلك الامام احمد بن سليمان عليه السلام اخرب صعدة القديمة، وغيرهم من ساءر الاءمة عليه السلام، والامام المنصور بالله عليه السلام نص علي ذلك نصا، وامامنا الامام الناصر لدين الله خرب قرية في الكريش يقال لها: الجند والعصرة في بني محمد، وعزان بني اسعد، وقاهر في بلاد المداير، ولم يسالوا عن بيت يتيم ولا ارملة.



 واحتج الامام الحسن عليه السلام علي ذلك بقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} وهي حجة الاءمة عليهم السلام، ومما يحتج به ايضا انا روينا بالاسناد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في امالي ابي طالب عليه السلام انه قال: ((ان الله اوحي الي نبي من انبياءه اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الف من شرارهم، وستين الفا من خيارهم، فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال: انهم لن يغضبوا لغضبي)).

 وفي الامالي ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله امر ان يخسف بمدينة او يعذب السهو من عندي فقالت الملاءكة: ان فيها يا رب العابد الفلاني او فلان العابدالسهو من عندي فقال الله تعالي: اسمعوني ضجيجه فانه لم يغضب لغضبي)).

 وفي الامالي عنه ايضا صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما من قوم يكون بينهم من يعمل فيهم بالمعاصي فلم[ق/] ياخذوا علي يده الا عمهم الله بعذاب)). وهءلاء هل انكروا منكرا، او هاجروا؟ هم بين اهل المعاصي يرون ويسمعون، ثم كان في هذه الايام ما ادخلوا اهل الفساد الي بين الشراءف يا منكراه يا منكراه. انتهي بلفظه من خطه عليه السلام.



  AUTO [رساءل الامام الي اهل هجرة الظهرين]

 ومن كتبه عليه السلام كتاب كتبه الي اهل هجرة الظهرين من بلاد حجة وهو:

 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد:

 فان الله سبحانه فرض فراءض من جملتها الجهاد في سبيل الله قال الله سبحانه وتعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم}، وقال سبحانه: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}، وقال الله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} وانتم رحمكم الله رايناكم عن الجهاد مضربين، وكان الله لم يفرضه عليكم، واية ذلك انا لم نر منكم رجلا وقف ساعة في موقف من مواقف الجهاد، وانكم لم تعدوا لجهاد الظالمين سلاحا، كان الله سبحانه لم ينزل في كتابه الحكيم {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} وصرنا ندعوا الناس الي جهاد الظالمين، وننادي فيهم، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)) . فهذه الايات والخبر ، وما هو  اكثر من ان يحصي من الحجج البالغة عند الناس كانها لم تكن، ونحن نشهد الله عليكم وملاءكته والمءمنين وكفي بالله شهيدا، ثم انا لما راينا كراهتكم لحر القتال ومنازلة الابطال عذرناكم عن الجهاد بانفسكم، والزمناكم الجهاد باموالكم،ولا عذر لكم عنه، ثم انا خففنا عليكم وعذرناكم عن انفاق الفاضل عن كفاية السنة من جميع ما تملكون كما هو اختيار الاءمة الهادين الذين بهم تقتدون، وعلي مذهبهم تعتمدون، وعينا عليكم ستماءة حرف تفرقونها علي قدر احوالكم، تحسبون من ذلك زكاة اموالكم، وما زاد فمما فرض الله عليكم من الجهاد باموالكم، فمن امتثل فالله يسامحه ويغفر له[ق/] ويبارك له فيما ابقي، ويتقبل منه ما اعطي، ومن ابي وعصي ولم يمتثل ما في التنزيل فالله حسبه وهو الاخذ له بذنبه، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}، ونقول: اللهم اغننا عنه، واره الماساة فيما يحب، والله حسبنا ونعم الوكيل ونعم النصير، والسلام.

 الي هنا ما نقل مما نقله مولانا السيد العلامة صفي الدين احمد بن محمد نفع الله به في هذا الموضع.



  AUTO [رساءله لعامة المسلمين]

 وله عليه السلام في مثل ذلك ما لا يحصي كثرة، احسبها الي الالوف، ونلحق هذه لمناسبتها ما تقدم وهي:

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}، {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، ورضي الله عن اصحابه الاكرمين.



 كتابنا هذا الي من وقف عليه من المسلمين، اما بعد: فانا لنحمد الله اليكم الذي لا اله الا هو اليكم، ثم انا ندعوكم الي جهاد اعداء الله الذين ظلموا العباد، واظهروا في الارض الفساد، وشربوا الخمور، ونكحوا الذكور، واستباحوا دماء المحترمين من المءمنين، فقتلوا الاطفال والنساء، ومن لا يحمل سلاحا من الضعفاء والمساكين، وانتم تعلمون ذلك ولا تجهلونه، قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}، وقال تعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}، وقال تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير} وقال سبحانه: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} واياكم والاقتداء بكفرة بني اسراءيل فانهم كانوا كما حكي الله فيهم حيث قال سبحانه: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم[ق/] ذلك بما عصوا وكانوا  يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون علي الحوض، ومن لم يصدقهم علي كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم وسيردون علي الحوض)). ومن الاعانة لهم[علي ظلمهم] تسليم الاموال اليهم كما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال ما معناه: ((من جبي اي سلم لسلطان جاءر درهما كبه الله علي منخريه)). وبلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المعين للظالمين كالمعين لفرعون علي موسي)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليخرجن ناس من امتي من قبورهم في صور الخنازير بما داهنوا اهل المعاصي، وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون)).



 ومما رواه الموالف والمخالف وتلقته الامة بالقبول ما بلغنا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقةيعني الترك)). وفي رواية: ((صغار الاعين ذلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة)). وهذا الحديث رواه البخاري، ومسلم وابو داود، والترمذي، والنساءي في صحاحهم وغيرهم.

 وعن بريدة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقاتلكم قوم صغار الاعينيعني الترك)). اخرجه ابو داود.

 هذان الخبران من النصوص المفيدة ان الترك علي خلاف الحق، وان المسلمين يقاتلونهم ولا يقاتل المسلمين الا من كان عاديا يجب قتاله، يءيد ذلك ما رواه ابو داود عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان اخر الزمان جاء بنو قيطور اعراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر فيفترق اهلها ثلاث فرق، فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا يعني هلكوا في دينهم لتركهم جهاد الترك وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروايعني ياخذون لانفسهم الامان فيكفرون، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلون وهم الشهداء)) .



 فاني ملزمكم ايها المسلمون ما الزمكم الله في كتابه[ق/] ورسوله في سنته، فكونوا رحمكم الله من الذين قال الله فيهم: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} ولا تكونوا من الذين قال الله فيهم: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} ومعني قوله تعالي: ويقبضون ايديهم اي يعني الجهاد والانفاق في سبيل الله.



 وبلغنا عن ابي جعفر محمد الباقر، عن ابيه علي بن الحسين زين العابدين، عن ابيه الشهيد الحسين سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يكون في اخر الزمان قوم مراءن فيتقربون ويتنسكون لا يوجبون امرا بالمعروف ولا نهيا عن المنكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير يتتبعون زلات العلماء، وما لا يضرهم في نفس ولا مال، فلو اضرت الصلاة والصيام وساءر ما يعملون باموالهم واولادهم وابدانهم لرفضوها)). وقد رفضوا اسنم الفراءض واشرفها، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصالحين، فريضة تقام بها الفراءض، وتحل المكاسب، وتطرد المظالم، وتعمر الارض، وتنتصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم، وصكوا بها جباههم، قال: ((واوحي الله الي نبي من انبياءه عليهم السلام اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم، وستينا الفا من خيارهم، قال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال: داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي)).

 وبلغنا عن جرير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي فلا ياخذون علي يده الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب)).



 وبلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي رحمة الله عليه انه كان يروي ويقول: اذا كان يوم القيامة جعل الله سرادق من نار وجعل فيه اعوان الظلمة ويجعل لهم اظافير من حديد يحكون بها صدورهم حتي تبدو افءدتهم فتحترق فيقولون ربنا الم نكن نعبدك؟ فيقول: بلي ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين.

 اللهم ان حجتك قاءمة علي خلقك، فمن اثر رضاك علي هواه فلقه اليسر، واشرح له الصدر، وضاعف له الحسنات، وامح عنه السيءات[ق/]، واحمه من المكروهات، اللهم ومن ابي الا النكوص علي عقبيه فخذه بذنبه وانتقمه، واعكس امله، وامحق عمله، وابله بشر منا، وارزقنا خيرا منه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم)) . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [كرامات الامام]

 واما كراماته عليه السلام فهي كثيرة.

 قال السيد احمد بن محمد نفع الله به: منها: انها خضعت له رقاب القبايل عامة وقبايل المشرق خاصة، واهابوا جانبه، وعظموا شانه واحترموا من اعتزي اليه من جميع اصحابه، وامنوا الطرقات.

 ومنها: انه عليه السلام ترك خزانته وجميع ما معه في موضع يسمي العصيدة في جهات برط مع ثلاثة نفر من اصحابه وبينهم وبين القري فراسخ، فقصدهم قوم في الليل فعطبت ايديهم علي سلاحهم، وصرفهم الله، حكي ذلك الفقيه الفاضل الزاهد العابد جمال الدين: محمد بن علي اليعقوبي رحمه الله.

 ومنها: ان شيخا من مشاءخ اهل برط اسمه يحيي ابو عروق تبرا من الامام عليه السلام واصحابه، فصاح في السوق انه برء منهم، وذلك حين قصد الاتراك الي جهة برط فدعا عليه الامام عليه السلام فاهلكه الله بسرعة نعته، لعله لم يلبث الا اقل من اسبوع.



 ومنها: انه عليه السلام لما وصل الاتراك الي جهة برط والتجا الامام عليه السلام ومن معه الي قفر في تلك الجهات فاصبحوا ذات يوم وليس معهم من الطعام شء، فاعتزل الامام عليه السلام هو وولده الحسين بن امير المءمنين الي مكان خال من اصحابه غير بعيد، فدعا الي الله سبحانه وساله من فضله، فاذا جمل موقر عنبا سبق صاحبه، فلما وصل الي الامام قسم له ولاصحابه نصف ذلك العنب، ودعا له الامام عليه السلام، وبقي الامام عليه السلام هو واصحابه ذلك اليوم ولا شء معهم علي خوف من الاتراك الي اليوم التالي، فاذا جماعة وصلوا من اليمن بمال كثير للامام عليه السلام زهاء ماتي حرف، فاخذ الامام عليه السلام وقر ثلاث جمال بر واخذ له رفقا في الطريق وسار ليلة الي موضع قفر يسمي العقل، فوافق هناك شيخا من مشاءخ ذي حسين من مشارق برط من دهمة[ق/] اسمه ابو حياد محمد بن علي وقدكان هذا الشيخ نافرا من الامام عليه السلام فالقي الله في قلبه محبة للامام عليه السلام عظيمة يقل الوصف عنها، وبقي الامام عليه السلام واصحابه في تلك القفار معه وحواليه حتي رجعت الاتراك من برط الي صعدة.

 ومنها: ان الثعابين والحيات في تلك الجهات كثيرة وقد اهلكت كثيرا من اهلها وعلي قبر كل من هلك منهم منها علامة يعرف بها انه هلك بسم الافاعي ينقبون ذلك في حجارة علي قبورهم، ولم يقع في الامام عليه السلام ولا جميع اصحابه ولامن وصل اليه شء من ذلك مع كون بقايهم اكثر ذلك الزمان في القفار.



 ومنها: انه عليه السلام دعا الي الله سبحانه وتعالي بتعجيل الفرج عند صخرة هنالك لها مثل النسر جناحان عرضها قدر ثلاثين ذراعا علي قطب في وسطها مثل قطب الرحي، حامل لها في الهواء فاستجاب الله سبحانه له ولم يمش الا خطا يسيرة قدر نصف مرمي، فاذا البشير بالفرج برجوع الاتراك من برط الي صعدة.

 ومنها: انه اصبح ذات يوم هو واولاده الثلاثة عليهم السلام علي والحسن والحسين ولا غداء معهم في شدة الخوف اذ كان عليه السلام لا ياكل الا من النذر والهدية فاذا رجل بصحفة فيها عريك بر وسمن ملفوفة الصحفة في جراب فوضعها بين يدي الامام، فاكل الامام عليه السلام واولاده حتي شبعوا، ودفع الباقي الي اصحابه، وكان بين الامام عليه السلام وبين الحي مرحلتان وسار الرجل ولم يعرف له اسم ولا خبر.

 ومنها: انه عليه السلام دعا علي رجل من ذي حسين من دهمة اشار بيده الي الثياب التي علي الامام واصحابه وتكلم بكلام فيه اذية للامام عليه السلام فسقط الرجل فغاب اصبعه في كفه، فندم الرجل وسال الامام عليه السلام ان يرضي عليه ويدعو له، فدعا له الامام فرجعت يده كما كانت من قبل صحيحة.



 ومنها: ان الاتراك ارادوا غزو الامام عليه السلام الي جهة برط من صعدة مرة اخري، وبلغ خبرهم الي الامام عليه السلام فوقع معه عليه السلام من ذلك كرب عظيم لما كان قد عرف من تغيير كثير من القباءل ولما قد جري عليه وعلي اصحابه في المرة الاولي من التعب والخوف الشديد في القفار فالتجا عليه السلام الي الله سحانه وتعالي ودعا اليه وهو في موضع قفر يسمي رسب، فاستجاب الله سبحانه دعاه، فوصل الاتراك الي موضع يسمي الصدارة من بلاد ال سالم ولم يبق بينهم وبين الموضع الذي فيه الامام عليه السلام الا مقدار سير نصف يوم، والقيالله في قلوبهم الرعب والعداوة لاميرهم الذي ارسلهم من صعدة، ورجعوا الي صعدة [ق/] عازمين علي قتل اميرهم الذي يسمي الامير محمد، وكان معهم من اشراف الجوف الحمزيين الامير هادي بن جمعان الحمزي، فلما علم هذا الشريف المخذول بمقصدهم سبقهم الي الامير بصعدة، فاخبرهم بخبرهم، واحترز الامير محمد منهم، وكان دعاء الامام عليه السلام وقت العشاء ورجوعهم الي صعدة وقت السحر، وهذه القضية قد اشرنا اليها، وسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.

 ومنها: خروجه الي وادعة المرة الاخري في وقت قوة الاتراك وتملكهم للبلاد كلها مع كثرة محاطهم، وعساكرهم في جميع الجهات، فوثب بنفسه الي وادعة، فنصره الله سبحانه وتعالي والقي في قلوب اهل وادعة الانقياد له، ثم يسر الله سبحانه اسباب موالاة عبد الرحيم وغير ذلك من الاسباب الموجبة لنصرته، وعلو كلمته عليه السلام.



 ومنها: ان بعض عبيد الاتراك خرج من صعدة وقد اودعوا سما يهلك به الامام عليه السلام فكفاه الله شره، وقتل في طريق نجران ووجد السم معه.

 ومنها: انه عليه السلام في وقت حصار شهارة لم يكن معه من بيت المال الا خمسة حروف فقط، فيسر الله من الاموال شيءا كثيرا من ساير البلدان، وكانوا يدخلونها الي شهارة من بين العساكر الكثيرة المحيطة بجميع جوانب شهارة، وكانوا يخبرون بعجاءب من الطاف الله سبحانه وتعالي لهم.

 ومنها: خروجه عليه السلام من شهارة وحفظ الله له في الطريق بين المحاط من كل جانب ويسر الله له ذلك مع صعوبة الطريق وكثرة شناخيبها وعدم الاهتداء اليها في النهار فضلا عن الليل مع تراكم الاعداء، وتلاصقهم وشدة حرصهم عليه واجتهادهم في الحراسة والعساسة، فسلمه الله تعالي منهم، وسار الي وادعة ثم الي برط، ثم بقي فيها مدة، ثم وثب عليهم في وادعة كما عرف ذلك، وحفظ الله اولاده في شهارة وجميع اصحابه الي ان خرجوا منها علي حال جميل، ثم من الله سبحانه بان يسر خروج اولاده واهله من كوكبان، واجتماعه بهم ورجوعهم الي محروس شهارة كما ذلك مذكور في موضعه من هذه السيرة المباركة، فهذا كله من كرامات الله سبحانه له.

 ومنها: ان قوما بيتوا الامام عليه السلام اي ارادوا غزوه، فلما قربوا منه يبست اطرافهم وايديهم علي سلاحهم، وظهر ذلك في السنتهم وذلك في برط.



 ومنها: انه عليه السلام طلب زكاة المواشي من بعض دهمة وارسل رسلا برسالة فيها دعاء عظيم، فرجعوا بشء يسير قدر ثلاثين راسا من الغنم الضعاف ما فيها شء مليح، فدعا عليهم فاصابهم الله بالجدب حتي اكل الرعية التراب وماتت، وما بقي منها الا اليسير واجلوا عن بلادهم، ومات منهم خلق كثير في الارض ثم التجءا الي الامام عليه السلام فاحسن اليهم[ق/].

 ومنها: ان رجلا من اهل شهارة وقع منه اذية للامام عليه السلام فاهلكه الله بسرعة.

 ومنها: ان بعض فقهاء الاهنوم وهو الفقيه عبد الله بن علي الرنجي سعي بفساد في شهارة الفيش وقت حصار الاتراك لها، وراح وغدي في ذلك، وعامل جماعة علي نصرة الامير عبد الله بن المعافا وهو حاط في النجد، فبلغ الامام عليه السلام ذلك فاكترب كربة عظيمة وفزع الي الله سبحانه وتعالي بالدعاء المذكور، فاستجاب له دعاه، وعجل الانتقام من الفقيه المذكور من ساعته بعد ان رجع من نواحي شهارة، واصابه الله بالفالج وهو يشرب القهوة عند ابن المعافا فاختلط عقله، وخلط البول بالغاءط فحملوه من معسكر بني المعافا ليلا الي بيته، وهو في بني نتام من جبل ذري، فبقي يتقلب بين فضلاته قريبا من سنة بين الحي والميت.

 ومنها: ما اشتهر للخاص والعام والقريب والبعيد والعدو والصديق في صنعاء في اول دعوته عليه السلام، انه كان يسمع من الصوامع النداء المتكرر منذ شهرين او نحوهما في الليل بصوت شهير ثخين يسمعه الناس ولا يرون شخصه، يقول: يا امام قاسم بتفخيم القاف.

 وروي بعضهم انه راي صورة طاير من جهة الصوت.



 ومنها: ان ولده السيد شرف الدين الحسين وقعت في كفه عاشة، فامر الامام عليه السلام لمن يقطعها، وامر لولده من وادعة الي جهات مرهبة، ورق له الامام عليه السلام ومسح عليها، وامره بالعود الي وادعة، وانها تقطع هنالك، فما وصل وادعة الا وقد من الله تعالي له بالشفاء وزالت بالكلية، ووصل الخبر الي الامام عليه السلام فسر بذلك.

 ومنها: ان رجلا من اهل الظاهر سلم عليه في مكان قفر وقال: يا مولانا انا راع غنم لي وقد اضر بنا القحط، وقلة الماء فادع لنا، فتوجه القبلة والوقت قريب غروب الشمس وما في السماء قزعة، فما جاء وقت العشاء الا وقد مطر، وارسلت السماء غرابيلها، واقبلت الشعاب بما فيها، وما توضا اكثر الناس الا من الجرب والاموال، وكان ذلك بالسنتين من بلاد بني صريم، واستمر المطر متصلا نحو اربعة عشر يوما.

 ومنها: انه بلغ اليه الخبر بقتل اصحاب درويش في عقبة ظفار الي المعاصر ببلاد خيار وقت الوقعة ولم يعرف من جاء بالخبر، فلما كان بعض الليل جاء الخبر اليقين.



 ومنها: ان بعض اهل شهارة اراد ان يمكر في شهارة ويسلمها الي يد عبد الرحيم علي يد الفقيه علي الشهاري، وذلك في وقت موالاة عبد الرحيم للامام عليه السلام، وكان في ذلك الوقت كثير من مشاءخ الاهنوم باقيين عند عبد الرحيم في حجة باستبقاءه لهم، وكان كثير من الناس يظن ان عبد[ق/] الرحيم غير صادق في موالاته للامام عليه السلام، فلهذا سعي هذا الماكر من اهل شهارة بهذا السعي المنكوس، ووقف الامام عليه السلام علي بعض كتب هذا الماكر، وارسل ايضا عبد الرحيم بما وصله من الكتب ممن كان اراد المكر من اهل شهارة الي عند الامام عليه السلام، فلما تحقق الامام عليه السلام ذلك طرد هذا الماكر من اهل شهارة، وكان من الاشراف فلم يلبث ان يقطع هو واولاده بالجذام في مدة يسيرة دون السنة، وكان ذلك علي يد الشهاري، وكذلك الشهاري قتل شر قتلة، كما سياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.

 ومنها: ان بعض خدم ابن المعافا وقت حطاطه علي شهارة وحصارها، وكان ابن المعافا معسكرا في نجد بني حمزة، وكانوا يرمون بالزبرطان، وكان هذا الخادم من اهل حبور.

 وروي انه من بني النهاري من بني السودة يخدم في الريح، وكان يضرب في طاسته وهي معلقة في رقبته، ويفرح برمي الزبرطان ويشيع البشارة لاصحابه والاستهزاء باصحاب الامام عليه السلام فبينما هو كذلك اذ رمي صاحب الزبرطان فانقض الزبرطان وطارت منه قطعة وقعت في رجل الخادم[ورمت بها علوة رمية] فمات من ساعته، وصار الي سخط الله ولعنته.



 ومنها: ما رواه السيد الفاضل الورع الزاهد شرف الدين الحسن بن شرف الدين الهادي صاحب بلد عران من بلاد عفار انه راي في المنام كان جماعة من الاشراف العلماء الاخيار، منهم الامام عليه السلام، ومنهم السيد العالم الكبير امير الدين بن عبد الله من ذرية الامام المطهر يحيي وغيرهما من الاشراف لم يعرفهم حول شجرة قد سقطت علي الارض وهم يعالجون في تقويمها، والامام عليه السلام اشدهم عناية في ذلك، اذ سمع قاءلا يقول شعرا:

 شجر الكريم ابن الاكارم اورقا .... وبدا الزمان له مطيعا مشرقا

 ودني له ظهر البسيطة خاضعا .... من غير ما نصب يضر ولا شقا

 خضعت له غلب الرقاب باسرها .... نصبت له رتب باعلي مرتقا

 وعلي السعادة استوت امامته .... يا صاحبي والله خير يتقي

 انتهي.

 (وسياتي ان شاء الله تعالي كثير من نحو هذه في اثناء هذا التوقيع مع ما قد مر) .

 (وقال السيد نفع الله به) : ومن اشعاره عليه السلام قصيدته المسماة الكامل المتدارك لبيان مذهب المتصوف الهالك، وهي مشهورة، واجاب عليها السيد محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين عليه السلام عن امر سنان لعنه الله تعالي، واجابه الامام عليه السلام ايضا بقصيدته المسماة حتف انف الافك في رده[ق/] علي الكامل المتدارك، وعلي الكامل المتدارك شرح لطيف معروف، وعلي حتف انف الافك شرح بسيط ياتي مجلدا لم نر اثباته في هذا المختصر لطوله، وناتي برسالة له عليه السلام مختصرة في شان الصوفية اقماهم الله، وما بعدها من الموجود من شعره عليه السلام وهي:



  AUTO [رسالة حول الصوفية]

 بسم الله الرحمن الرحيم كتابنا هذا الي من يبلغ اليه من المسلمين، اما بعد:

 فسلام عليكم وانا لنحمد الله الذي لا اله الا هو اليكم، ثم انا نحذركم من فرقة من الفرقة الباطنية يقال لهم الصوفية، وذلك ان اصل دينهم من بقية اولاد المجوس لما ضعفت شوكتهم بتقوي الاسلام واهله اظهروا الاسلام، وابطنوا الكفر حقنا لدماءهم، ودينهم، قالوا: ان ربهم ليس هو الا حسان النساء والمردان، وان لا رب لهم ولا للخلق سواها قاتلهم الله ولعنهم ولذلك اتخذوا دينهم الغناء والغزل والعشق، وذكر الرذاءل والعكوف علي الملاهي، والشبابات، والطارات، فاذا خافوا علي نفوسهم خلطوا تلك الملاهي بالتهليل، ومولد النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلبسوا علي الجهال، ويدخلون من استطاعوا في دينهم، فالواجب علي المسلمين استباحة دماءهم واموالهم؛ لانهم كفار ومشركون بل شركهم اعظم واكثر؛ لان المشركين الذين كان[رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم يجاهدهم يقرون بالله ويجعلون له شركاء وهي الاصنام، وهءلاء لم يجعلوا الههم الا الحسان من النساء والمردان، ولا يعرفون لهم ربا غير ذلك قاتلهم الله فمن اجارهم فهو كافر، ومن احسن اليهم فهو كافر؛ لان من فعل ذلك فقد اعان علي هدم الاسلام، ومن اعان علي هدم الاسلام فهو كافر، عصمنا الله واياكم عن الزيغ والزلل في القول والنية والعمل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 وله عليه السلام هذه القصيدة في ذكر الصوفية ايضا والحث علي اتباع اهل البيت عليهم السلام:

 يا ذا المريد لنفسه تثبيتا .... ولدينه عن الاله ثبوتا

 اسلك طريقة ال احمد واسالن .... سفن النجا ان تسالوا ياقوتا

 لاتعدلن بال احمد غيرهم .... وهل الحصي يشاكل الياقوتا

 الله اوجب ودهم في وحيه .... والرجس اذهب عنهم ان شءتا

 [ق /]  واءمة الاخيار تروي فضلهم .... فابحث تجده مجملا وشتيتا

 ما ان تلم بمسند او مرسل .... الا وجدت لهم هناك نعوتا

 فيها نعوت نجاتهم فدع الذي .... لم يلف يوما بالنجا منعوتا

 دع عنك رفض الرافضين وصفقهم .... وادفع علي من فعلهم ممقوتا

 واعلم بان الله في تنزيله .... وقت الشراءع للعباد وقوتا

 فالحل بين والحرام ونقله .... وكذاك بين فرضه الموقوتا

 فانظر اكان فعالهم عن فرضة .... او نحلة او نفلة مبتوتا

 ام كان فيها داخلا حاشي لها .... ماذا الي انسابها مبتوتا

 بل زرع داء داءم ابدا لنا .... من قلب داج داجن مكفوتا

 ابدا كمينا كامنا قد دسه .... من كان من برهاننا مبهوتا

 ولقي لذلك لافقا من شكله .... اجري التفعل مصبحا ومبيتا

 وسقوا بذكر الله زرع نفاقهم .... وذكر احمد ثبتوا تثبيتا

 جعلوا الحلالة للجهول جعالة .... الله يجعل اصلهم مسحوتا

 بموالد لمواءد ومكاءد .... الف الخباءث مراقصا وبيوتا

 ما ذا يغرك والحلول مقالهم .... قد اثبتوا اللاهوت والناسوتا

 ماذا يغرك والمجوس اصولهم .... لم يتركوا من قولهم مهنوتا

 سيان في تحقيق ذاك عناهم .... او ان يطل مهيمنا وثبيتا

 فاهجر هديت مقالهم وفعالهم .... ومقال من ضاهاهم وهيتا  ثم الصلاة علي النبي واله .... ما دام ربي عالما ومقيتا

 وله عليه السلام:

 بتضييع حق الال في الناس اجمعا .... تضعضع دين الله حتي تضيعا

 واضحي كتاب الله فيهم مهجرا .... وبدله الغاوون شعرا مصرعا

 وسنة خير الرسل في الناس اهملت .... واضحت صنوف اللهو دينا مشيعا

 وصار صلاة القوم بالليل رقصة .... بصفق ولحن للمغنين مشفعا

 لقد كيد دين الله فينا مكاءدا .... وكيد عبيد الطار اسوا فافضعا

 يقولون رب العرش في المرد ساكنا .... وفي الخرد البيض الحسان توسعا

 تعالي اله العرش عن سوء وصفهم .... هو الملك القدوس عز عن الوعا

 [ق/] وان حرم التنزيل املاك مسلم .... يقولون ملك الحي للغير واسعا

 فردوا كتاب الله ردا وشيخهم .... لرد كتاب الله خذلان اخشعا

 ومن كلامه عليه السلام حين الف كتاب (الاساس) املاه علي افرس زيد لتلك العالم المفروس، يوري لك ما ووري عنك، اثر ثروة حجاك في منثور الاثر ، يثري لك ثروة عرفان المءثر، اقدر قدر المقدور، تقدر علي عرفان قدرة القادر، اجد في تحديد النظر تجد وجدان موجود هذا الموجود، اعمل اعلام علمك في اعلام احكام العالم، تعلم علم المحكم، احي ماحي الشك فيما حم من ضد الحي يحيي حياة المحيي، قدم مقدمات قلبك الي ما قدم تقدم علي قدم المقدم.

 (ومما قاله عليه السلام في شان الصوفية ايضا في وقت الاختفاء):

 لقد شان البسيطة ساكنوها .... وخان الله فيها قاطنوها

 تغني بالحسان شرار قوم .... وقالوا هي اله وابطنوها

 وشابوا ذكرها من ذكر ليلي .... يبين للحضور فيفطنوها

 فهاذي الباطنية بالملاهي .... وارباب الجهالة مكنوها  وهذا الكاعبات وعابدوها .... والهة تبل وابنوها

 فيا علماء هل من بينات .... تميط هنات تلك فبينوها

 فان الفرض في هذا عليكم .... فقوموا بالفراءض واحسنوها

 تلاقوا عصبة الجهال منهم .... ولا تخفوا البيان فتفتنوها

 هلموا بالكتاب وبينوه .... وبالسنن الصحاح واعلنوها

 واقوال الذين مضوا كراما .... ونادوا للجنان لتجتنوها

 ففي اظهارها من ذي شفاء .... فشببوا نارها ليعاينوها

 فان الله ساءلنا جميعا .... ولا عذرا اراه فتكتبوها

 ومما قاله عليه السلام في حال الاختفاء ايضا:

 الا يا الهي انني لك خاضع .... واني في الاحسان منك لطامع

 وانك رحمان رحيم وواهب .... لخلقك الاء ففضلك جامع

 تجود علي العاصي وتقبل عذره .... وتغفر زلات الذي هو راجع

 ورزقك ممدود فذو الحرص ناءل .... ومن هو معتر ومن هو قانع

 فيا من هو الله العظيم جلاله .... ومن هو للداعي مجيب وسامع

 [ق/] تقبل دعاءي واقبلن وسيلتي .... وما لي سوي افضالك الجم نافع

 بحقك والمختار جدي وفاطم .... ومن كان زكي خاتما وهو راكع

 وحق شبير ثم شبر صنوه .... والهم الغر النجوم الطوالع

 وكل ولي في البرية صالح .... يقوم باكناف الدجي وهو جاءع

 طلبتك فاغفر لي ذنوبي كلها .... ويسرن لليسري فمالك مانع

 ووفقن يا رب لتجديد توبة .... وصالح اعمال اذا حان وازع

 وهب لي علما ثم زدني زيادة .... لان كثر العلم للعبد رافع

 وهب لي من الال ما انت اهله ....ووسع نصيبي ان جودك واسع  وهب لي امانا اني اليوم خاءف .... وانت علي اللا جي اليك مدافع

 وودعتك الاولاد من كل نكبة .... فانك ما ضاعت لديك الوداءع

 فعاف لي الاولاد واحفظن فيهم .... ولم بهم شملي فكم لي موانع

 ووسع عليهم واهدهم ثم باركن .... عليهم فمن جودك الكريم الجوامع

 وساءر اخواني واهلي هب لهم .... ايادي منها خيرهم متتابع

 وغفران ذنب منه ثم هداية .... وفتح بعلم والامان متابع

 ورزق وسيع ثم قرة اعين .... باهل واولاد لتجري تتابع

 واشركن فيهم ثم شركهم معي .... اذا ما دعاي كان والقلب خاشع

 وساغبة الايتام فاجبر نفورهم .... ومن هو مكفوف ضعيف وجاءع

 وختم جسيمات الايادي برحمة .... لنا في جنان خيرها متواسع

 وصل صلاة لا يحد عديدها .... علي احمد المختار ما انت صانع

 وثن علي الاطياب من اهل بيته .... ومن هو مهدي رشيد وطاءع

 واما ما قيل فيه من المداءح، والقصاءد والنظم، والنثر فشء كثير يشتمل علي مجلد كبير، ولكن اذكر منه شيءا يسيرا يدل علي غيره، من ذلك ما قاله القاضي الفاضل العالم الزاهد خلاصة الشيعة المطهرين، وصفوة حواري اهل البيت المصطفين، جمال الدين علي بن الحسين بن محمد المسوري مهنيا له ببعض الاعياد، قوله:

 العيد انت فما الاعياد والجمع .... ما لم تكن والليالي كلها شرع

 والدهر ما دمت عيدا كله ولنا .... من جود كفك مصطاف ومرتبع

 [ق/] ونعمة انت كبري لا نطيق لها .... شكرا ولا دونها بالعيش ينتفع  وكيف لا وبك الاسلام منتصر .... والعدل منتشر والحق متبع

 والعلم منتشر الانوار ساطعها .... للطالبين وشمل الدين مجتمع

 احييت سنة خير المرسلين وقد .... كادت تغيب لما احييته بدع

 صنت الشريعة علي تاويل مرتطم .... في الغي مكتنفاه الجهل والطمع

 فالحمد لله اذ امسيت قاءدنا .... حمدا به جنن الرضوان تدرع

 ناوي الي ظل عدل منك منتشر .... فيه لنا بك مرتاد ومنتجع

 فالله يبقيك حصنا للولاء به .... من كل خطب اذا ما حل يمتنع

 ولا برحت من الاعداء منتقما .... تذيقهم كل يوم غب ما صنعوا

 الحضرة التي لا تقتبس انوار الهداية الا منها، ولا تستفاد فراءد السعادة الا عنها، حضرة المولي امير المءمنين، وسيد المسلمين، المنصور بالله رب العالمين، حفظه الله وايده ونصره، وعليه افضل الصلوات والتسليم، والرحمة والرضوان والتبجيل والتعظيم، واني اهدي من التهنءة بورود عيد الفطر المبارك مسنونها، وازف اليه منها ابكارها وعونها، والي الله ابتهل ان يفيض علي جناب المولي من بركات ذلك اليوم انوارها، ويطلع به من جواءز رحمته المقسومة لخلص عباده شموسها واقمارها، وان يعيد الي امثاله اعواما وسيعة العدد، في نعم متصلة بنعيم الاخرة الذي لا ينفد، مبلغ الامل من نصرة الاسلام وهلاك اعداءه المردة الطغام، محفوظا من غير الايام، وكيد الانام، ملحوظا بعين العناية في الحل والابرام، والاقدام والاحجام، امين اللهم امين، وقال ايضا شعرا:

 يعاد حديث المكرمات ولا ينسي .... فيمسي علي ذكر ويضحي كما امسي  وينشر منه ما طوي الدهر سابقا .... ويكسي من الابداع افضل ما يكسي

 ثلاثة ايام ظروف لنشره .... ولم يك الا اليوم والغد والامسا

 شرحنا صدروا لليراع بذكره .... لنرسم حرفا منه لما نخف طمسا

 عرفنا مقامات الفخار لاهلها .... فتهنا وحققنا لها في الوري درسا

 توحشت الايام عن ذكر اهلها .... فلما ذكرنا قاسما وجدت انسا

 وطابت احاديث الكرام بذكره .... كما طابت العليا بامداحه نفسا

 [ق/] امام بدت اقمار اوصاف مجده .... كما قد بدا في افق فضله شمسا

 اماما بريا بالعلوم وزانها .... فحققها درسا واوضحها لبسا

 فتي اثمرت اغصان دوحته هدي .... كما في التقي من قبل ذا قد زكت غرسا

 رمي غرض العليا فاصمي ولم يزل .... علي كل قطر بالظباء والقنا ترسا

 وخاض بحارا للجهاد عميقة .... وهمته القعساء كانت له مرسي

 فلله ايام له ابرزت لنا .... فتي بالاولي من قبله اليوم قد انسي

 اري قلمي مهما ذكرتك قاسما .... يتيه باوصاف ويقوي بها حسا

 واما مشي في سطر طرس جرت به .... سوابق ابداع اذا رقم الطرسا

 انا القاءل المزري بسحبان واءل .... وقس فدع سحبانها واطرح قسا

 ولم لا وممدوحي ابو الفخر قاسم .... ومن صيته قد اسمع الاذن الخرسا

 امام له العليا مهاد ومضجع .... له العزم اما صال والهمة القعسا

 فشبب به في الشعر لا ظبي رامة .... ولا ريم نعمان ولا ظبية الوعسا

 ولا ثغر الماء يستسف رضابه .... ولا مرسنا اقني ولا شفة لعسا  فتعسا لمن رام اللحاق بقاسم .... وتبا لشاو دونه لاحقا تعسا

 فسيرته انست بمن كان قبله .... من الال اقيال صنعاء ولا الفرسا

 ودعوته ارست جبالا منيفة .... من الملك في الاسلام اذا حبت الدرسا

 متون علوم في الاصولين حازها .... اذا ما جلي مراة فكرا له حدسا

 جري سابقا للامدي في اصوله .... الي امد في بحره قط ما ارسا

 علي جعفري علم الكلام مبرزا .... لديه لقد باع علومهما وكسا

 وان يعتلي من فوقه صهوة منبر .... فلا خطبا حي تميم ولا عبسا

 راينا السخا والجود من بطن كفه .... ومن راحة مستمطرا انملا خمسا

 فعند الندي ازري بفضل وجعفر .... برامكة في الجود والسادة الطمسا

 وشمنا بروقا للاماني شعشعت .... وامطرت الغيث الذي اخضل اليبسا

 فسقنا اليه ركب امالنا الذي .... شددنا عليه الكور والرحل والحلسا

 بنينا بيوتا من نداه مشيدة .... وكان لاركان البناء فضله اسا

 وما تركت من قصدنا ومرادنا .... اياديه لا نوعا اردنا ولا جنسا

 لقد رسي فخر الاقدمين فخاره .... وما فيه من مجد علا من مضي رسا

 [ق/] جبال كمال راسيات لغيره .... اراه علي الاكمال قد بسها بسا

 فاعلن بصوت المدح فيه وافشه .... تكن جهوريا لا خفاء ولا همسا

 ولا تكتمن ما اظهر الله فيه من .... سراءر سقت ابلها العشر والخمسا

 ذخاءر امداحي لقاسم كلها .... ولا عشرا زكيت منها ولا خمسا

 وقد خالطتها دعوة مستجابة .... علي طول عمر منه قد جنست جنسا  اري الفلك العلوي اطلع انجما .... له سافرات لا نري بينها نحسا

 واجري له الاقبال خيلا سوابقا .... مذاكي في ميدان اسعاده شمسا

 سماء فخار زينتها كواكب .... علي اذن الجوزاء قد علقت جرسا

 رمي قاسم ارض العناد بجحفل .... تروع اذا شاهدته الجن والانسا

 علي جانبيه كل اغلب لا يري .... له مغنما الا اذا انفق النفسا

 اعاظم اعلام لهم همم اذا .... ارادوا السماء نيلا ينالوناه لمسا

 مشوا تحت تدبير الاله وقاسم .... ومن قارن الاصباح بالسعد والامسا

 ومن خلقه ابهي من الروض مزهرا .... ومن قبله صخرة في الوغي اقسا

 ومن هو ان لا بينة البين الوري .... ومن هوان خاشنته الصخرة اللمسا

 ومن هو ان تاجرته المدح لم تخف .... عليه لدي قوس النفاق له نحسا

 ساثني علي معروفه وجميله .... الي ان ادري مستوطنا في الثري رمسا

 واجعل امداحي له وقصاءدي .... لمثواي في قبري وفي حفرتي انسا

 وله ايضا:

 تبدت لنا غرر كالاهلة .... تجلت براهينها والادلة

 اضاءت بدورا اقام التمام .... علي برجها والسنا فيه حلة

 اراحت صدورا بالمامها .... لنا وارحت به كل علة

 شموس (بافاقها اطلعت .... بارجاءها) قد ضربن الاكلة

 لها الله من اوجه قد حوت .... ومن الفضل نور الهدايات كله

 شهارة مطلع انوارها .... ومنزل اقمار هذي الاهلة

 ومنصورنا قاسم شمسها .... وهادي الانام الي خير ملة

 مسلسل اخبار اباءه ال .... كرام ذوي المكرمات الاجلة

 مءيد دين الهدي والذي .... اعز مقام الوري بعد ذلة

 [ق/] واعلا منار الجهاد الذي ....اسار جموع العدا جمع قلة  واجري دماهم ببيض الظبا .... وبالشاجرات علي كل قلة

 وشال نصيع المعالي وساق .... الي الضد جيش اعترام وسلة

 امام الي حسن ينتمي .... والبس من اصله خير حلة

 وباس الحسين اليه انتهي .... فحل علي الناس منه محلة

 فهذا الذي فل سيف العدا .... وللعرس مما يناويه ثلة

 وفلق هاماتهم بالظبا .... وفرق من شمل ذي البغي شمله

 فانهل منه شبا سيفه .... واورده من دماهم وعله

 له راية النصر اما مشي .... واما اقام الصلاة عليه مطلة

 فلا تذكرون سوي قاسم .... اذا عرضت حاجة او تعلة

 فلا يقر عن سوي بابه .... اذا فاجات نوب مشتعلة

 فداك الذي كرب الدهر عنك .... اذا جءت ابوابه مضمحلة

 لقد حل من وادبي جوده .... بداخله ثم في ذاك حلة

 قد جل قدرا عن المدح في .... جمع الخلال فيا ما اجله

 وقد قام فينا مقام النبي .... هدي الذي سعيه قد اظله

 وقام مقام الوصي الذي .... به نفعت للصبا كل علة

 وفي يوم صفين والنهروان .... بقتل البغاة شفا كل علة

 وراح ابن عاص بعصيانه .... وللاشعري ضلة اي ضلة

 وطلحتهم وابن عوامهم .... الي النكث حلته شر حلة

 فللبغي والنكث عقد الجميع .... وسيف علي علي الدين حلة

 وراح ابن هند بخفي حنين .... فخسرا لمن حفه قد اضله

 وعاءش عادت بسوء المعاد .... وادمعها حسرة مستهلة

 علي حمل غير ذاك الذي .... تمطته في ثوب خزي وذلة

 فيا ساءقا رحل ايامه .... ليحرز حسن الاماني وفضله

 الي غير قاسم لا تمتطي .... ولا تركبن لسواه شملة

 ودع خلف ظهرك كل الانام .... فما في سواه لراج تعلة

 رايت السخاء وافراده .... ثوي شخصه جملة بعد جملة

 [ق/] وحاتم طي علي جوده .... اذا ما راه غدا كالمدلة  علي مثله كان تعريجنا .... وهيهات ان يوجد الدهر مثله

 فاقسم اقسام بر اليمين .... ما للخطوب سواه ونسله

 وما للزمان اذا الجور جار .... علي الناس الاه شخصا وعدله

 حلفت بهذي اليمين التي .... علي قسمي ولها من تحلة

 لما اوجد الله الا الامام .... لجور زمان علينا بذلة

 اذا ما دجي ليل عاف له .... هداه سناه اليه ودله

 عطفنا اليه حروف الركاب .... فجاءت اياديهم من غير مهلة

 وجءنا اليه بامداحنا .... فانحلنا جوده خير نحلة

 قطعنا الفيافي الي سوحه .... وجزنا القفار نجادا وسهلة

 وما نبتغي غير رضوانه .... وغير الدعاء من يديه وبذله

 وشيءا اكنته منا الصدور .... وشيءا قد اثقل الظهر حمله

 وفي حوث حط ركاب النوي .... وفيه علي متنها حط رحله

 وشدنا بيوتا باكنافها .... اناخ لنا في المشيدات فضله

 اطاب امام الهدي قاسم .... لنا المستقر بهذي المحلة

 فيا فوز من في رباها اقام .... وفي ذلك السوح قد حط رحله

 نصرنا قديما بمنصورها .... ومنصورنا اخرا وهو بالله

 وفي الاولين اتت ثلة .... وفي الاخرين علي الفضل ثلة

 جبلنا علي حبها اولا .... واخرنا طيبين الجبلة

 ووالله لولا امام الزمان .... لما كان لي نحوها قط رحلة

 ولو انها دجلة والفرات .... او نيل مصر ونهر الابلة

 وهذا وادع الذي كفه .... لجامع افواهنا الهيم قبله

 فتقبيله منه غدا والوادع .... يعدل من غيره الف قبله

 والف سلام علي وجهه .... وضعفاه يهدي اليه ومثله  وقال السيد العلامة الفصيح بدر الدين محمد بن عبد الله الحوثي : هذه القصيدة والمكاتبة التي قبلها وهما من بديع الخطاب، ومما يهتز لسماعهما اولو الالباب[ق/]:

 الحضرة التي اتصل سندها بالنبوة والوصاية، والعقدة التي تمسكت يدها بالعروة الوثقي من الخلافة والامامة والولاية، ومن شمخت انف الزمان باوامرها النافذة، ورسخت في جبال الايمان بدعوتها التي ما زالت لارواح البغي والعناد اخذة، من زارت اسود الجهاد من اجناسها، وانتشقت الاكوان ريح الجلاد العبقة من انفاسها، مولانا امير المءمنين وسيد العالمين، والمنصور الراية الخفاقة العذبات في الدفاع عن سور هذه المدينة من السنة النبوية، التي شيدت بمفاخر الال الاكرمين، المنصور بالله رب العالمين: القاسم بن محمد بن علي زاده الله علي جلاله المتضح جلالا، ورفع مقام ذكره بالسعي المشكور، الذي يقال عنده:

 فليكن سعي من سعي لفخار .... هكذا هكذا والا فلا لا

 وعلي غرته الميمونة التي تشام بروق بلاغ الامال من اساريرها، ويستنزل غيث البركات من سحب اسراره التي قاومت كل البركات الواسعة بتيسيرها شعرا:

 سلام الذي فوق السموات عرشه .... تخص به يا خير ماش علي الارض  وبعد فانه لما انبسط ببركة مولانا في الارض ظل الامان، وكفر اساءته بالاحسان هذا الزمان، وعقبت السبع العجاف من المحل قبل دعوة مولانا اعاد الله من سره وبركاته بالسبع السمان، سري ساري اللطف في الاجساد منا، وروي راوي العطف من محبة الوطن، والنزوع اليه عنا، فحنت اليه حنين الهيم، فطلع نور الاهتداء في افق جوارحي وقلبي طلوع البدر وغرته في الافق من الليل البهيم:

 وعاودني شوقي الذي قد طرحته .... الي وطني من بعد والعود احمد

 فاردت ان اسعي سعي العاجز عن الطلع، وان القي اثر المكالف في هذا الهجر المانوس الذي ضاق بنا فيه البيت والمكلف اتسع:

 ويا وطني ان فاتني بك صالح .... من الدهر فلينعم لساكنك البال

 ورثي لضيق مقامنا فيه الحاسد، وكاد ان يصدنا عنه وعن الراي الرشيد راي ذوي البغضاء الفاسد.

 لعل امير المءمنين يغار من .... تراحمنا في بيتنا المتهدم

 ويبقي لنا ذكرا يبقيه بعدنا .... كما ذكره ابقاه للمتقدم

 فان مولانا حفظه الله هو الذي طمس بذكره كل ذكر، وحير بتعديد اوصافه وخصاءصه[ق/] الصالحة كل فكر، واتت دولته السعيدة، وسيرته الحميدة، بكل فارض من المكارم العديدة وكل بكر، فذكرناه في هذا المقام ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر للمرتضي، وذكر دعبل بن علي بنظمه الفاءق عند اشتداد الزمان عليه لعلي بن موسي الرضي، بل ذكر الاعشي لعلقمة بن علافة فيما انشاه، او ذكر ذي الرمة باسجاعه تصيدحه لبلال بن ابي بردة حين اتاه من الاحسان ما اتاه، وذلك حين ضاق به الزمان، فتوجه وقال:

 سمعت الناس ينتجعون غيثا .... فقلت لصديح انتجعي بلالا  والنقيب المملوك من هذا المنثور الي هذا المنظوم، فقال وله قلب من تحمل الغرامات من هذا القصد، وما يستغرقه من النفقة مكظوم:

 فعد عن ذكر العذيب والحمي .... وحاجر ورامة وحاسما

 وعد عن سلع وعن شعابه .... ومربع بالرقمتين قاسما

 وعد عن نعمان والسفح الذي .... كان به سرح الظبا ساءما

 وعد عن تشبيب ارباب الهوي .... وذكرهم في شعرهم معلما

 وعد عن ذات اللمي تغزلا .... واذكر امير المءمنين قاسما

 القاءم المنصور حقا من غدا .... لمادة الجهل البسيط حاسما

 خليفة الله الامام المنتضي .... سيفا علي هام العدا صارما

 فهو الذي ايقظ دين المصطفي .... من رقدة وكان قبل ناءما

 وهو الذي احيا رسوما قد عفت .... من ديننا وانهض المكارما

 مجاهدا في الله ذا عزيمة .... يبيد ممن عاند العزاءما

 اني اهني عترة المختار اذ .... راوا برج النصر ناجما

 راوا علي افق الفخار قاسما .... لمن مضي في فخرهم مقاسما

 شمس بدت والظلم ذو دالج .... فكشفت بنورها المظالما

 مذكرا بالغر من اباءه .... وصادقا وبارقا وكاظما

 واذكر لديه ناصرا وهاديا .... ونجم ابناء الرسول القاسما

 تجدهم في شخصه تصوروا .... علما وزهدا وجهادا قاءما

 ذا خاتم في خنصر الال الذي .... غدا لهم مثل النبي خاتما

 [ق/]

 من لم يفه بمدحه ووصفه .... كمثل وصف كان فيه اثما

 قرات في وصفي له لنافع .... فكان لي عن كل سوء عاصما

 شم برق سحب الجود من بنانه .... ان كنت للغيث الملت شاءما 

 وادخل بساتين الندي بوصفه .... تجده روضا بالزهور باسما

 طير الاماني ناشر جناحه .... لنيلها خوافيا قوادما

 زر سوحه يا طالبا كنز الغني .... ان كنت للمال الجزيل عادما  بجمع تكسير تزور بابه .... فتنثني بالمال جمعا سالما

 من سافرت اماله لسوحه .... يبغي الغني ما اب الا غانما

 ومن نحا نحو فنا اعتابه .... حاز قصاري سءله مغانما

 اطلع شمسا للهدي منيرة .... وكان ليل الغي ليلا عاتما

 نفي الضلال بالضياء والهدي .... من بعد ما قد كان حوي قاتما

 فكم روي عن الوري مظالما .... وكم محي عن كلهم ماثما

 فهو الذي احيا السخاء بجوده .... وكان تحت الترب عظما هاتما

 احيا لنا كعب الندي ابن مامة .... وبعده احيا ابن سعد حاتما

 والفضل اضحي دونه وجعفرا .... من اهمها سحب السخا عاءما

 جلا وقاما صليا من خلفه .... وقد لوي عليهما العماءما

 اهب ريحا للجهاد عاصفا .... حيث انثنت سجاسجا نساءما

 في كل دار للعدا يقتلهم .... اقام فيهم بالظبا ماتما

 مغربا بصيته مشرقا .... ميامنا بذكره مشاءما

 قد طبق الارض بطيب ذكره .... عرفنا ذكيا طيبا شماءما

 دين الهدي اضحي كعمار لداعي .... الحق اعني ذا الفخار قاسما

 كجلدة ما بين انف المصطفي .... وعينه هل كان الا سالما

 في برج المصطفي سعوده .... قد قارنت في برجها نعاءما

 لله ما ابقي لنا مختارنا .... من نسله اسد اللقاء ضراغما

 اولاده الغر الميامين الاولي .... سلوا سيوفا للعدا صوارما

 محمدا من في بني محمد .... في علمه اضحي اماما عالما

 من عام في بحر العلوم يافعا .... اكرم به في بحرهن عاءما

 [ق/]

 اقام في بحبوحة المجد التي .... والده اضحي عليها قاءما

 اظهر هذا الدهر من خصاله ....ما كان من قبل الظهور كاتما

 وصنوه اعني عليا من علا .... ولم يزل لضده مقاوما  وان دعا داع الي الجلاد سعي .... وكان فيها ليثها الضبارما

 والحسن السيف الذي في .... كف داعي الحق اضحيصارما

 من دوخ العاتي بسيف بطشه .... ومن حوي مال العدا غناءما

 والمقدم الليث الهصور من غدا .... للثار من اهل العناد ناقما

 ولست انسي للحسين بارقا .... اضحي له طرف الفخار شاءما

 ومن غدا لسرح امال الوري .... في روضه من التمام ساءما

 واحمد من للتقي مخاءل .... صارت عليه بالتقي تماءما

 يا سادة قد صيروا فخارهم .... الي سما علياهم سلالما

 هم خمسة في عد اصحاب الكسا .... اضحوا لدين جدهم دعاءما

 يا من به الدين الحنيف اهتدي .... وكان حيران الفءاد هاءما

 اقلامنا اضحت علي طروسها .... بشكره وحمده حماءما

 قد غردت من فوق ايك حمده .... تميل اغصانالها نواعما

 ما سافرت عبد ية شملة .... وقلبت في سيرها مناسما

 تحدو الي سوح كسوح من غدا .... له تجمل يحمل المغارما

 اعني امير المءمنين قاسما .... ومن لركن البغي اضحي هادما

 ومن يري فناه للمثني علا .... احسانه في الناس دينا لازما  ومن غدا بشخصه مجردا .... لكل جيش المعتدين هازما

 اضحي بنفع الحزم من اراءه .... لكل فعل البغاة جازما

 يا خازما بيوت اشعار العدا .... لا زلت للاناف منهم خازما

 زرتك في العام الذي من قبل ذا .... فكنت بي برا رءوفا راحما

 زيارة كانت لكل مارد .... من جسدي عني شهابا راجما

 واليوم اني ارتجي زيارتي .... يكون للاعمال لي خواتما

 لكنني جعلت ارهاصا لها .... هذا الكتاب ناثرا وناظما

 ومن اتاك قاصدا واملا .... ما عض كفا حين اب نادما

 [ق/]

 صلي عليك الله ما برق شري .... ودمت من كل الشرور سالما

 وقد بعثت ابني بها تجملا .... ليجتني غض السرور داءما

 ليبلغ الغايات من اماله .... في ظل امن لا يزال ناءما

 ...



  AUTO [علماء عصره]

 فصل: نذكر فيه عيون علماء عصره من اهل البيت عليهم السلام، وشيعتهم الاعلام رضي الله عنهم دون استقصاء لعيونهم في اليمن، ومشاهيرهم في ذلك الزمن، وهم طبقتان:

 الاولي: العيون في ايام دعوته القاءمون بنصرته، ومن هو في عصرهم ممن تخلف عنهم لعذر.

 والطبقة الاخري: الذين فقهوا في ايام خلافته، ولحقوا بالطبقة الاولي في اتباع طريقته، ومن هو في عصرهم وتخلف عنهم لعذر، اولهم السيد الامام العلامة البحر، تاج العلماء والصدر، شيخ ال الرسول، امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن محمد بن ابراهيم بن الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام)، كان عين العترة الكرام في اوانه، وشيخهم في كل فن في زمانه، اخذ عنه جل العلماء في وقته، منهم مولانا الامام المنصور بالله سلام الله عليه، وولده مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه، وكذا ساءر اولاده وغيرهم، توفي في شهر جمادي الاخرة في حوث عام تسع وعشرين والف[ابريل:م].



 ومنهم: السيد العلامة الزاهد المجاهد شرف الدين، وقمر العابدين الحسن بن شرف الدين بن صلاح بن يحيي بن الهادي بن الحسين بن محمد بن ادريس بن المهدي بن علي بن محمد وهو الملقب تاج الدين بن احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي القاسم الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن المثني بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان رضي الله عنه اماما في العلم مقصودا، ومنهلا للطلبة وذوي الحاجات موردا، وفي العبادة والزهادة والجهاد ومكارم الاخلاق معدودا، توفي في شهر القعدة من سنة ثمان وعشرين والف[م]، وقبره في[ق/] مشهد ذي الشرفين بشهارة.

 ومنهم: السيد العلامة المثاغر المجاهد المناصر عامر بن علي عم الامام القاسم عليه السلام، نسبه معروف، كان رحمه الله من فتيان ال ابي طالب شجاعا فاتكا، سخيا.



 قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي نفع الله به: وكان السيد عامر رحمه الله علما للاسلام نافعا، ونظما لمكارم الاخلاق جامعا، حسن الشماءل، كثير الفضاءل والفواضل، اقبل في سن شبيبته علي الاكباب علي العلوم والدءب في طاعة الحي القيوم، وجمع من العلوم جملة وافرة من اصول، وفقه، وعربية، واقرا في جيمع تلك الفنون، وكان رحمه الله سلس القياد للاخوان، كثير التواضع للخلان، مع همة علية، ونفس ابية، ولما دعا الامام القاسم عليه السلام وهو ابن اخيه، اجاب دعوته، وبادر الي نصرته، وذكر كثيرا من اخباره، ثم قال: وارتفع شانه، وساس الامور احسن سياسة، واشعل علي الاعداء نار حرب عميت للفحها ابصارهم، وحارت لحرها افكارهم، وجيش الجيوش وقاد العساكر، وبذل الاموال وصار شبحا في قلوب الاعداء، وظلا ظليلا علي الاوداء مع حدة كانت تلحقه اذا غضب ثم يرجع احسن رجوع، ويعتذر رحمه الله واعاد من بركاته امين، واستشهد في شهر رجب عام ثمان والف[ينايرم]، وقبره مزور مشهور في خمر من بلاد بني صريم.



 ومنهم: السيد الزاهد العلامة الحبر شيبة الحمد صلاح الدين بن صالح بن عبد الله بن علي بن داود بن علي بن الحكيم بن عبد الله بن عسكر بن مهني بن داود بن القاسم بن ابراهيم بن القاسم بن محمد بن جعفر بن الامام القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم نجم ال الرسول بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، توفي في تاسع شهر رجب سنة ثمان واربعين والف[نوفبمرم]، ودفن في مشهد ذي الشرفين بشهارة حرسها الله، وكان من فضلاء العترة واءمتها، علما وعملا وجهادا وعبادة، عاضد الامام الحسن بن علي عليه السلام، والامام القاسم بن محمد، والامام المءيد بالله محمد عليهم السلام، وكان اليه في اكثرها الفتيا والخطابة والرساءل، ومما اوصي ان يكتب علي قبره رضوان الله عليه:

 لما عدمت وسيلة القي بها .... ربي تقي نفسي اليم عقابها

 صيرت رحمته اليه وسيلة .... وكفي بها وكفي بها وكفي بها  ومنهم: السيد العلامة المجاهد صارم الدين ابراهيم بن المهدي بن علي بن المهدي بن احمد بن يحيي بن قاسم بن يحيي بن عليان بن محمد بن الحسين الملقب جحاف بن الحسين[ق/] بن محمد ذي الشرفين بن جعفر بن المنصور بالله القاسم بن علي العياني بن محمد بن الامام القاسم الرسي صلوات الله عليه، وكان من عيون العترة علما وعملا وجهادا، وهو احد مشاءخ الامام عليه السلام، اسر في شهارة المحروسة بالله مع اولاد الامام عليه السلام، والسادة الفضلاء، وكان لسانهم في محاورة العظماء، وكان مشهورا بالتواضع مع علو قدره، وسعة علمه، وتوفي يوم السبت لسبع ليالبقين من شهر صفر سنة احدي عشر والف[اغسطس م]، وقبره في كوكبان في الزاوية اليمني عند الباب في قبة السيد مطهر بن صلاح بن شمس الدين عند المدرسة التي عمرها الامام شرف الدين عليه السلام.

 ومنهم: ولده السيد العالم المهدي بن ابراهيم، وكان عالما، وهو احد شيوخ الامام المءيد بالله عليه السلام.

 ومنهم: السيد السند النجيب الماجد العالم العامل المجاهد، جمال الدين وسيف الله علي اعداءه المردة المفسدين علي بن صلاح بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه العبالي القاسمي.



 قال السيد احمد نفع الله به وقد ذكره فيما تقدم: وكان هذا السيد رحمه الله من فتيان اهل البيت المشهورين بالعلم والحلم، والشجاعة والسخاء، وحسن الاخلاق والكمال، وله مقامات بين يدي الامام عليه السلام مشهورة في الجهاد، وكان الامير عبد الرحيم اعتقله في حصن مبين خوفا من جهته، وهو الذي ارسله الامام عليه السلام قبل الدعوة الي الفقيه نجم الدين يوسف بن علي الحماطي يخبره بانه عازم علي الدعوة وانه يقوم في جهته بامر الدعوة، وكان هذا السيد رحمه الله ملاذا لكثير من الضعفاء والمساكين، يقضي حواءجهم بسعايات وشفاعات حسنة سهلة، وكان والده واقاربه يسكنون بلد العبال من جهات حجة، ولعل جدهم القريب من بلاد الحرجة، ولهم قرابة هنالك يتصلون بهم، ومن اقاربهم السيد العالم الفاضل المجاهد الكامل جمال الدين: علي بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن صلاح بن المهدي بن الهادي بن علي بن محمد بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عيسي بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل بن عبد الله، وهو ابو القاسم العياني الحيداني المحنكي، واصحابه اشراف محنكة من جهة حيدان خولان صعدة، توفي رحمه الله يوم الخميس خامس شهر رجب الاصب سنة تسع عشرة والف[نوفمبر م]] في شهارة المحروسة بالله، وقبره قريب من مسجد الميدان[ق/] فيها مشهور مزور نفع الله به.



 ومنهم: السيد الفاضل العلامة الكامل الورع التقي السخي بن السخي احمد بن عامر بن علي رحمة الله عليه، توفي في صفر سنة اثنين وعشرين والف[مارس م]، وقبره في صرح قبة الامام المنصور بالله في شهارة حرسها الله، وهو من الطبقة الاخري ورسم في هذا سهوا.

 ومنهم: السيد الامام العالم المبجل ذو الفضاءل والفواضل، غوث الايتام والارامل، وكعبة الطلبة المصمود لغراءب المساءل عز الدين محمد بن علي بن عبد الله الملقب عشيش بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، ونسبه مشهور [........] الحوثي، كان رحمه الله في العلم اماما، وفي الفضل الشهير علما، ومقاما، مشهور الفضل، تاتي اليه النذور من البلاد البعيدة، ويعتقد فيه الفضلاء والعامة من الملا البركات الحميدة، وله في الجهاد الحظ الاوفر، توفي رحمه الله في هجرة حوث في رابع عشر شهر صفر من عام اثنين وثلاثين والف[ديسمبر م].



 ومنهم: مولانا السيد الحبر العلامة شمس الدين، وشيخ العترة الطاهرين، ذي الفضاءل الشهيرة، والعلوم الغزيرة، والتصانيف النافعة بالادلة القاطعة شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح الدين بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الامير داود المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي الشرفي القاسمي عليهم صلوات الله رب العالمين، له من التصانيف (اللالء المضية) شرح البسامة الصغري في سيرة اهل البيت عليهم السلام، وله شرح الاساس الكبير مجلدين ضخمين، وشرح الاساس مجلد وكتاب شرح الازهار يتضمن الادلة وغير ذلك، ومن محاسن شعره رضوان الله عليه قوله لبعض قرابته يحضه علي طلب العلم والكدح فيه:

 ايا صاح كم بين امرء ذي شهامة .... له همة تعلو علي الكوكب العالي

 عشيق خبيات المعاني متيم .... بابكارها صب بها غير مكسال

 يري حلق التدريس روضة جنة .... يقطف من حافاتها الثمر الحالي

 واخر اغشاه امرء القيس اذ غشي .... بعشق هوي نفس وربة احجال

 فقال لها والله لا ابرح قاعدا .... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي

 وكان مع سعة علمه بليغا مصقعا، اخبرني بعض من خدمه انه مر في بعض [ق/] اسفاره علي وادي مور وقد اراد الصلاة وطلب من ذلك الخادم شجرة السواك فاتاه بها، ثم وقع بصره علي شجرة الاراك فرمي بما كان في يده، وقال ارتجالا:

 اتحسب اني يا اراك اراكا .... واخذ يوما للسواك سواكا  واظنه زاد بيتا خفي علي فتنظر هذه البلاغة واصابة المعني مع الجناس التام رضوان الله عليه، وكان رحمه الله من عيون العلماء وبقية الفضلاء، وله اليد الطولي في الجهاد ومباينة اهل الفساد.

 اخبرني بعض اهل بلدة هجر معمرة من جبل الاهنوم انه سمع في بعض الايام اصوات حواطب من النساء في طريق يرفعن اصواتهن بما يروحن علي انفسهن من التعب، قال: فغضب ثم جمع اهل البلد، وقال: لا بد من التوبة من هذه وامثالها وان لم فارقت بلدكم، ثم قال: هذه البلد موفية تسعة وعشرين بلدا مهاجرا في ارض الله فان سمعت او بلغني شء من هذا خرجت الي غير بلادكم او في الثلاثين او كما قال. فحصل معهم الوحشة وخافوا كثيرا، توفي رحمه الله في (يوم الاربعاء ثلاثة وعشرين ذي القعدة خمس وخمسين بعد الالف) ، وقبره في هجرة معمرة عند مسجدها مزور مشهور، وعليه قبة عظيمة مقصودة للقراءة والاحياء والنذور، وكان احتفر قبره قبل موته بمدة طويلة ، وكان تعاهده بالقراءة رضوان الله عليه.

 ومنهم: السيد الشهير الحميد العقيد العلامة العلم، المعروف بالفضل والكرم، احمد بن محمد بن علي بن الهادي بن علي بن سليمان بن احمد بن سليمان بن احمد بن الحسن الملقب رغيب بن علي بن عبد الله بن احمد بن يحيي بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الناصر لدين الله احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم سلام رب العالمين، المحرابي الهادوي.



 قال السيد احمد نفع الله به عند ذكر استشهاده: وكان هذا السيد قد جمع من مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم، بما تقصر الالسن عن وصفه، وتكل الاقلام عن رقمه، اما الكرم وحسن البشر والايثار علي النفس والتواضع والوفاء بالحقوق، ولين الجانب، وسعة الصدر، والهمة العالية، والنفس الابية، وغيرها من مكارم الاخلاق، فامر مجبول عليه ومخلوق فيه، فانه رحمه الله واعاد من بركاته من اول شبابه وفي سن حداثته من راه ممن لم يكن يعرفه وتدبر احواله وراي ما خصه الله من الفضاءل لا يقول الا انه قد تدرب بها مدة طويلة، وراض نفسه بها رياضة كثيرة، يعلم [ق/] هذا منه كل من خالطه حتي انه لا يراه احد ويخالطه الا احبه، ومال اليه قلبه.

 واما العلم فانه رحمه الله بلغ درجة الاجتهاد بل زاد، وقرا في جميع الفنون قراءة متقنة، ولم يرض في شء منها الا بالبحث في دقاءقها، والغوص علي حقاءقها، وتجرد للقراءة مدة، ولعلها اثني عشر سنة، وقطع العلاءق كلها حتي الزواجة فما كان قد تزوج.

 واما السياسة والمعرفة لما يصدر ويورد والحزم واداء الحقوق، والرعاية التي ليس مثلها رعاية، والتحمل للامور الصعبة، ووضع كل شء في محله، فالذي يراه يظن انه لم يولد الا في الامر والنهي لما يراه من ايقاع الاوامر علي وجوهها المطابق للعقل والشرع مع الاناة والحلم والشدة في مواضعها، واللين في مواضعه، والانصاف للمظلوم، والاخذ علي يد الظالم، وتقريب اهل الفضل، فما احقه بقول الشاعر:

 تجاوز حد المدح حتي كانه .... باحسن ما يثني عليه يعاب  ثم قال ووصف شهادته وموضع وفاته، وموضع قبره، وكانت شهادته رضوان الله عليه في [............] وقبره في راس مسور في بيت رتب، ومعمور عليه وعلي اخيه رضوان الله عليهما قبة عظيمة تقصد للزيارة من جهات كثيرة.

 واما اخوه السيد الفاضل العالم المجاهد علي بن محمد بن علي رحمه الله فكان عالما فاضلا، استشهد مع اخيه رضوان الله عليهما، وقبراهما في القبة المذكورة.

 واخوهما السيد العلامة المثاغر المجاهد الصابر فخر الدين عبد الله بن محمد بن علي المحرابي الهادوي، وكان رحمه الله مجاهدا منصورا، لهم مقامات مشهورة في الجهاد، وله في فنون العلم اقصي المراد، وهو ممن قبض الي كوكبان من شهارة المحروسة بالله مع اولاد الامام عليه السلام والسادة الاعلام، توفي في المحراب[......].

 واخوه السيد العلامة الحسين بن محمد كان فقيها عالما، ولي القضاء كثيرا في بلاده، توفي [...........].

 ومنهم: السيد العلامة المثاغر المجاهد المناصر علي بن ابراهيم القاسمي الحيداني المحنكي، وهو من المعمرين اطال الله بقاه، وله في العلم اليد الطولي سيما فقه الزيدية فانه ممن يضرب بتحقيقه فيه المثل، واقام اخر مدته في ذي بين مشهد الامام المهدي احمد بن الحسين الشهيد، وجعل الامام عليه السلام ولاية تلك البلاد اليه، ومصالح المشهد المقدس نحوا من ثلاثين سنة، وهو الان في [ق/] تاريخ عام ثلاث وستين عليها.



 ومنهم: السيد الشهيد العلامة الفاضل الزاهد علي بن محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن يحيي بن المجاهد في سبيل الله محمد بن الامام يوسف الاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي بن الامام يحيي بن الناصر احمد بن الهادي الهادوي الجديري من بلد يسمي جديرة من بلاد خولان.

 قال السيد احمد نفع الله به: وكان هذا السيد رحمه الله من اعيان اهل البيت عليهم السلام علما وعملا، وورعا وشجاعة، اسر رضوان الله عليه في وقعة رحبان، وقتله الامير الطاغي مصطفي التركي لعنه الله، وقد ذكرته في هذا التوقيع، وذكره السيد احمد نفع الله به، وذكره السيد عيسي بن لطف الله فيما جمعه من تاريخ الترك فهو في حكم الشهادة المعدلة؛ لانه في تلك المدة، وتاريخ الترك وهو معهم فهي كاقرار الخصم ان هذا الطاغي علاه بسلاح يسمي كلنجا، فلم يبق بعده الا اقل من اسبوع وفي كل ليلة يصيح باعلي صوته حتي يسمعه جميع اصحابه الذين عنده: يكفي يكفي يكفي سيدي جديرة، وهذه مما ظهرت واستمرت، وقبره رضوان الله عليه فيما بين القصر وقبر الكينعي اقرب الي الطريق التي يخرج الحبحب، وكان استشهاده في شهر [........] عام ست والف [م].



 ومنهم: السيد العلامة الكبير شرف الدين الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد بن يحيي بن قاسم بن يحيي بن عليان بن الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد الملقب بجحاف لقبا لا اسما بن الحسين بن محمد بن جعفر بن القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، كان من الاعيان، وافراد الزمان في العلم الغزير والفضاءل المشهورة، ومع ذلك فمعروف في زمانه بكمال التدبير، والمرجع اليه في المهمات من غير نكير، توفي رحمه الله في شهر [......] من عام اربع وخمسين والف[م]، وقبره الي جنب بيته مزور.

 ومنهم: السيد العالم الاديب الكامل صلاح الدين صلاح بن عبد الخالق بن يحيي بن الهدي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن عليان بن الحسن جحاف بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد ذي الشرفين بن جعفر بن الامام القاسم بن علي العياني ، وكان هذا السيد عالما اديبا فاضلا مءرخا، نسابة بليغا، يقال فيه: زمخشري الوقت، توفي[......] وقبره في بلدة حبور [ق/].



 ومنهم: السيد الشهير العالم الكبير الزاهد علي بن ابراهيم بن علي بن محمد بن المهدي بن صلاح بن علي بن احمد بن الامام محمد بن جعفر بن الحسين بن فليتة بن علي بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو المعروف بالعالم، توفي رحمه الله في عام ست والف [م] بعد ان بايع الامام عليه السلام فقام بنصره كما هو معروف في السيرة.

 ومنهم: السيد العلامة الكبير محمد بن صلاح القطابري، وكان هذا السيد معروفا بالعلم الغزير، والفضل الشهير، وسمعت عن كثير عن المنصور بالله القاسم عليه السلام ان هذا السيد اهل للامامة، توفي رحمه الله في عام ثمان عشرة والف [م] بهجرة قطابر.

 ومنهم: صنوه السيد العالم الفصيح الكامل عماد الدين يحيي بن صلاح القطابري اليحيوي، وكان تلو اخيه معروفا بالبلاغة والشعرالحسن.

 ومنهم: السيد الجليل الكبير الطيب ابن احمد المءيدي، وكا معظما مبجلا، وله الجهاد والرباط مع الامام عليه السلام الاعظم الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود نفع الله به، ومع الامام القاسم عليه السلام، توفي [.......].



 ومنهم: السيد الجليل الكبير صارم الدين داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن امير المءمنين الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن عليه السلام، وكان له جلالة وابهة، ورءاسة في العلم كاملة، وله مصنفات منها (الشرح المشهور علي الاساس)، توفي يوم الاربعاء وقت الضحي لست بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين والف [م]، وقد وصل زاءرا للامام عليه السلام، فكانت وفاته في معمور اقر بالمخيم المنصور، وصلي عليه الامام عليه السلام، وعمر عليه القبة المعروفة، فهو مزور مشهور.

 ومنهم وان كان اصغر سنا: السيد العلامة المجاهد عز الدين محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، وكان من اهل الجهاد والصبر، والعلم الغزير، توفي شهيدا في شهر[......] من عام اربع وعشرين والف [م] في هجرة فللة، وقبره هنالك.

 ومنهم: السيد العلامة الزاهد احمد بن يحيي الرغافي الهادوي، (اخبرني السيد الفاضل احمد بن محمد بن الجلال اليحيوي انه نقل هذا السيد رحمه الله بعامين اواكثر فوجده لم يتغير منه شء، وانه استصحب شيءا من الطيب والرياحين ففاح من جسده رحمه [ق/] الله راءحة المسك، توفي [.......]).

 ومنهم: السيد الجليل، الفاضل، العالم الحسن بن محمد (بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي عليه السلام) الحسيني الحوثي.



 ومنهم: السيد العلامة الخطيب عز الدين محمد بن عبد الله بن الهادي بن يحيي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة الحسيني الحوثي، كان فاضلا عالما، عاملا خطيبا، غزير الدمعة، كثير الخشوع، ولي القضاء في الظفير وجهاته، توفي في ابي عريش، وهو حاج عن مولانا الامام عليه السلام بوصية منه في شهر القعدة عام تسع وعشرين والف [سبتمبر م].

 ومن العلماء الذين تاخروا عن نصرته لاعذار مع قولهم بامامته والاعتزاء اليه.

 منهم: السيد العلامة، الحبر الفهامة صلاح الدين صلاح بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي المعروف بابن الوزير، كان عالما متبحرا، توفي في شهر[.......] عام اربع وعشرين والف [م]، وقبره في صنعاء مزور مشهور.

 (ومنهم: السيد العلامة عز الدين بن محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام الهادي علي بن المءيد بن جبريل، توفي في [.......] عام [.......] وقبره في صنعاء) .

 ومنهم: ولده العالم الكبير، البحر الخضم الشهير، مفتي الفرق، ولسان اهل الحق: محمد بن عز الدين، كان اماما في العلم، عمدة في علماء الزيدية، والعترة الاحمدية، توفي لاثني عشر يوما من شهر شعبان سنة خمسين والف [نوفمبر م].



 ومنهم: السيد العلامة فخر الدين عبد الله بن علي المءيدي، وولده محمد بن عبد الله، وكانا عالمين ، اخبرني القاضي العالم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال انه سمع الامام القاسم يقول لهم: هو يصلح للامامة والطعن عليه خلافة الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي عليه السلام، والامام عليه السلام ، وتاب في اخر ايامه كما تقدم، وذكر ذلك السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد الشرفي نفع الله به، فقال في ولده: السيد الامام الاعلم، الرءيس الافخم محمد بن عبد الله بن علي انه وصل الي الامام المءيد بالله سلام الله عليه الي اقر مع وصول من وصل من اهل صنعاء وال المءيد في سنة ثمان وثلاثين والف [م]، واظهر التوبة والندم، قال: وحسنت حال السيد محمد بن عبد الله المذكور واخلص التوبة والانابة الي الله سبحانه، وباع جميع امواله في صنعاء[ق/]، وانتقل باهله الي صعدة فبقي فيها حتي توفي فيها ليلة الجمعة ثامن شهر الحجة الحرام عام اربع واربعين والف[يونيو م] رحمه الله رحمة الابرار.



 قال: واما والده فان الاتراك قرروه في يسنم وتركوا له قريات ينتفع بها لا غير فلبث الي سنة ثلاث عشرة بعد الالف، ثم نقله ولده صلاح الي العشة قريبا من صعدة باولاده لامور اقتضت ذلك، ولم تطل مدته بها، وكان قد اظهر التوبة والتنحي عن الامامة والندم علي منازعة الامام عليه السلام، وذلك علي يدي القاضي العلامة امام الشيعة في زمانه احمد بن صلاح الدواري، وقبره في فللة قريبا من قبر الامام عز الدين عليه السلام، وسمعت لبعض السادة ال المءيد اشعارا حسنة يعظمون نعمة الله باجتماعهم بهذا السيد فانه شيخهم المعظم، وبقية اهل بيتهم المكرم.

 ومنهم: السيد العلامة الفصيح الشاعر المفلق المشهور محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي عليه السلام الحوثي الحسيني، كان بليغا مقولا عالما، واسترسل في مخالطة اهل الدنيا وامتداحهم في الشعر حتي غلب عليه واتصل بملوك الترك، وله معهم اخبار، ثم تاب واناب، وذكرته لانه ممن يعرف حق الامام عليه السلام ويعتقد امامته، وله فيه اشعار راءقة فاءقة، وانما تعلقت به حباءل الدنيا التي قل من سلم علاءقها، وخلص من بواءقها، الله المستعان، توفي [.......] عام [.........] [ق/].............. [...................].

 [ق/] واما الطبقة الثانية الذين نبلوا في خلافته وكانوا عيونا في ايام حياته.



 اولهم واولاهم في التقديم، واشهرهم في الجلالة والتعظيم، اولاده الكرام، اءمةالاسلام وسوره، وحتف اعداءه الطغام، ونجوم الهدي ونوره، مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، الصادع بالحق المبين، ومعلن دعوة سيد المرسلين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين صلوات الله عليه واخواه نصيرا الحق، وعضدا ملة خير الخلق: الحسن، والحسين ابنا امير المءمنين رضوان الله عليهما، فمحلهما في العلم كما ظهر واستمر في المحل، الذي لا يختلف فيه عنهما اهل السهل والجبل، وجهادهما كذلك، وساءر مناقبهما تستحق ان يفرد لها بابا او كتابا، وكان الحسين اظهرهما في العلم ذكرا، توفي الحسن رحمة الله عليه عند غروب شمس ثاني شوال عام ثمان واربعين والف[مايوم]، وصلي عليه اخوه الحسين رحمهما الله، وقبره في الحصين من ضوران مزور مشهور، والحسين توفي في ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر عام خمسين والف[يونيو م] في محروس ذمار، وصلي عليه ولد اخيه السيد العلامة محمد بن الحسن اطال الله بقاه.

 ومنهم: السيد العلامة جمال الاسلام الناصر بن محمد بن يحيي القاسمي الغرباني المعروف بصبح.

 ومنهم: السيد العلامة المتكلم عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، كان فاضلا ناسكا، له في العلم الحظ الاوفر، وجمع تفسيره المعروف ب(المصابيح) قليل الوجود لمثله انما هو نصوص الاءمة وتفسيرهم، توفي رحمه الله في يوم الاثنين قبيل الزوال لاثني عشرة ليلة مضت من صفر الخير عام اثنين وستين والف [م]، وقبره في ذي الشرفين اقرب الي الباب الغربي.



 ومنهم: السيد العلامة المجاهد الابر شرف الدين الحسن بن محمد بن صلاح الشرفي حفظه الله، وهو من السادة النجباء الاخيار الاجلاء، واهل الجهاد اطال الله بقاه.

 ومنهم: السيد العلامة الفاضل عبد الله بن محمد بن صلاح الشرفي، كان من عباد الله الصالحين ، واهل الورع الشحيح، مع العلم النافع، والجهاد الصادق، توفي رحمه الله في صنعاء المحروسة في شوال منه عام اربعين والف [مايو م]، وقبره مما يقرب من قبر القاضي حسن النحوي رحمه الله.

 ومنهم: السيد الرءيس الكبير العالم احمد بن المهدي، نسبه معروف، كان عالما ناهضا في الرءاسة، سخيا مالوفا حليما[ق/]، توفي يوم الاربعاء لعشر بقيت من شهر ذي الحجة عام اربع واربعين والف [يونيو م] رحمه الله.

 ومنهم: السيد العالم الزاهد الفاضل محمد بن الحسن بن شرف الدين رحمه الله، كان من اهل الزهادة والعبادة والفضل، وكان تلو ابيه في شريف خلاله، ملازما حضرة مولانا الامام المءيد بالله عونا نافعا في الكتابة والفتيا وغيرها، توفي سلخ شعبان سنة ثلاث وستين والف [يوليو م]، وقبر الي جنب ابيه رحمة الله عليهما في مشهد الشرفين.

 ومنهم: السيد الجليل العلامة المجاهد محمد بن صالح بن عبد الله القاسمي الغرباني رحمة الله عليه، كان من عيون العلماء، وعمدة اهل الجهاد والصبر عليه، توفي رحمة الله عليه وقت العصر من يوم الاربعاء من شهر شوال عام تسع وعشرين والف [اغسطس م]، وقبر في ذي الشرفين في المشهد، وقبر قريبا منه والده شيبة الحمد، وشيخ العترة رحمة الله عليهما.



 ومنهم: السيد واظنه من الطبقة الاولي الفاضل العالم فخر الدين عبد الله بن قاسم بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن علي بن نشوان بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن نشوان بن علي بن الامير الكبير ذي الشرفين محمد بن جعفر رحمة الله عليه، توفي في ذي القعدة من عام تسع وعشرين والف [سبتمبر م].

 قال السيد احمد نفع الله به: توفي في بلدة هجرة ريح من بلاد سيران، وذكر والدته بالفضل الشهير والعبادة والصدقات، ووصف كثيرا رحمهما الله تعالي.

 ومنهم: السيد العلامة، المتبحر في جميع الفنون الفهامة، والمجاهد الصمصامة، صفي الدين احمد بن علي الشامي بن الحسن بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير عبد الله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الامام الناصر بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين سلام الله عليهم، له في العلم المحل العظيم، وفي الجهاد الحظ القويم، وفي الكمال في امور الدين والدنيا الذكر الفخيم، اليه في اخر ايام المءيد بالله سلام الله عليه في صنعاء الفتيا والتدريس، وكف بصره، والنفع بعلومه عادته وزيادة، وهو منهل للطلبة يردونه من الاقطار المتباعدة، اطال الله تعميره.

 ومنهم: السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد القطابري اليحيوي، عالما مجاهدا تلو ابيه رحمه الله، وقد تقدم ذكره اطال الله عمره.



 ومنهم: السيد[ق/] الفاضل العالم الطاهر القاسم بن نجم الدين القاسمي الساكن جبل ذري عالما فاضلا اطال الله عمره.

 ومنهم: السيد الفاضل العلامة صارم الدين ابراهيم بن يحيي الجحافي اطال الله عمره، عالما كبيرا، اليه القضاء والتدريس والفتيا في جهات ظليمة وحجور.

 ومنهم: السيد العلامة الفهامة المجتهد المجاهد شمس الدين احمد بن محمد بن لقمان بن احمد بن شمس الدين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي رحمه الله، كان هذا السيد من العلماء الكبار، واهل الهمة فيه، والكدح الذي لا يعلم في وقته مثله، اخبرني بعض فقهاء انس العدول انه اخبره من قرا معه في اول شبيبته في الازهار، وكان في شبام كوكبان انه يعيد[كل] معشره خمسين مرة وكذا حاله في شهارة المحروسة بالله فانه هاجر اليها في اواخر ايام الامام عليه السلام، وكان مسكنه قبل ذلك كحلان تاج الدين، وكان له في شهارة من الهمة العالية والصبر علي ملازمة جامعها المعظم والدرس حتي كان عليه سبعة ادوال في كل وقت لمتعلمين في فن غير الفن الاول، وله في الجهاد مع الامام المءيد بالله عليه السلام مبلغ عظيم، توفي رحمه الله عقيب وقعة نجد محيرب بعد عوده من بلاد مكة المشرفة فانه تجهز لفتحها وكاد يظهر، فخانه بعض الجنود، وعاد الي تهامة ومرض في الثغر وطال مرضه، فحمل الي بلاد رازح الي موضع منه يسمي عمار، وتوفي فيه يوم الخميس ثامن شهر رجب من عام تسع وثلاثين والف، وقبره هناك مزور مشهور[.............].



 واما العيون من اكابر الشيعة وهم طبقتان كما تقدم في ذكر عيون من الاشراف الشاهدون لدعوته، والملبون لدعوته، والقاءمون بنصرته، ومن تلاهم ولحق بهم في مدته، فاولهم امام الشيعة الابرار، وقاموس علمهم التيار، وزاهدهم المشهور، وواعظهم[ق/] المءثر في الصدور، نجم الدين، وعمدة الزاهدين: يوسف بن علي بن محمد الحماطي، نسب الي بطن من الحناءف وبلاد الحجرة يسمون بني حماطة، وكان والده من اهل اليسار، ومن بيت رءاستهم فانقطع الي الله سبحانه وتعالي، ووقف امواله وتصدق بها، واحتفر بءرا عليها منافع [اهل] بلده، وهاجر الي الله متبتلا وخالط الفقهاء واخذ عنهم، واستقر في بلاد انس في موضع من بني قشيب يسمي بني رشيد، وتزوج منهم بمشورة بعض الفضلاء، وعكف علي العبادة وعرف فضله، وله كرامات تذكر، وقبره في البلد المذكور، عليه مشهد مزور مشهور، اليه الزيارة والنذور، وفي اخر ايامه قصد الفقهاء العلماء اهل هجرة مصدح ذرية العابد المشهور ولا يزال قريبا منه فانه معروف بالعبادة، ويروي انه كان يقسم القران جميعه في ركعتين في كل ليلة فزوجوه امراة عابدة منهم، فحملت بسيدنا نجم الدين يوسف رحمه الله، فنشا علي الزهادة والورع والاحتياط، ثم ارتحل للعلم فاحرز منه ما يطول حتي انه لحقه بعض الم من شدة الكدح، فهبط زبيد فلقي شيوخ فقهاءها فاخذ عنهم علما كثيرا من علوم العامة، ثم قصد مكة المشرفة واخذ علما كثيرا وانتشر ذكره، وكان يكره ان يعرف حاله احد، فعاد الي اليمن واقام في فللة المحروسة وسم مدة، وعاد بلاده، وكان حريصا علي التعليم والارشاد، ولا يعلم انه علم  ببدعة الا ردها، وله رساءل، وهجر ومواضع معروفة حتي كان في امره ما ظهر، واستشهد رضوان الله عليه مسموما، وهو في الاسر في عام سبع والف[م]، وقبره مشهور في اعلي المقبرة في (خزيمة) الي جهة نقم رحمة الله عليه ورضوانه.

 ومنهم: ولده المجاهد العالم الفصيح الماجد جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمه الله، كان رحمه الله معروفا بالفهم والاطلاع علي دقاءق العلم مع الهمة العالية والنفس الابية، والسخاء والشجاعة، استشهد رحمه الله في الحيمة عام خمس عشرة والف في شهر صفر من هذا العام[م]، وقبره في محرم معمور عليه مشهد مزور رحمه الله.

 ومنهم: امام الشيعة في بلاد صعدة القاضي العلامة المجاهد المحقق لعلوم العترة متنا وسندا، شمس الدين احمد بن صلاح الدواري الصعدي، كان رحمه الله من عيون العلماء واهل الجهاد والارشاد والاحتياط، نهض بدعوة الامام الناصر لدين الله الولي امير المءمنين الحسن بن علي بن داود عليه السلام [ق/]، ثم بدعوة مولانا امير المءمنين عليه السلام، توفي في شهر [...........] عام ثمان عشرة والف[م].



 ومنهم: القاضي العلامة الحافظ الفقيه المشهور عبد القادر بن حمزة التهامي من بلاد القنفذة، هاجر في طلب العلم في ايام الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين صلوات الله عليه، ونبل في وقته، وعمر وقام مع الامام الاعظم الحسن بن علي عليه السلام، ثم نهض مع الامام القاسم صلوات الله عليه، وكان فقيها عارفا، اخذ عنه عدة من العيون: منهم القاضي الشهير ذو العلم الغزير عامر بن محمد الصباحي الذماري، وصنوه في العلم وقرينه في النفع الذي عم سعيد بن صلاح الهبل وغيرهما، وكان هذا القاضي عبد القادر رحمه الله مهيبا محببا الي الناس لا يكاد يخالفه احد من مشارق خولان ومخاليفها، توفي في عاشر [او] في ثامن من جمادي الاخري عام ثلاث عشرة والف [ اغسطس م]، ودفن الي جنب شيخه العلامة جمال الدين علي بن راوع في القبة المشهورة علي العلماء فانها عمرت علي القاضي علي، ثم دفن معه فيها القاضي عبد القادر، ثم القاضي عامر وولده كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ومنهم: القاضي المحقق المتقن المجاهد المعاضد عامر بن محمد الصباحي المعروف بالذماري، اشتهار فقهه ظاهر ومعروف بالتدقيق لمساءله مع كمال المحامد، كان جليسا للامام الاعظم الناصر لدين الله الحسن بن علي، ثم لمولانا صلوات الله عليهما، ثم مولانا الامام المءيد بالله سلام الله عليه كما سياتي ان شاء الله تعالي، معروف الكمال والمعرفة لامور الدين والدنيا، ولقد سمعت من حي سيدنا الزاهد محمد ابن عبد الله الغشم نفع الله به مقسما بالله: ما اعلم اكمل منه في زماننا.



 وقال بعض الفضلاء مقسما: ما اعلم اكمل منه متقدما.

 واخبرني القاضي العلامة وجيه الدين، قمر العلماء الراشدين: عبد القادر بن علي المحيرسي اطال الله بقاه، ان سيدنا عامر بعث اليه والي امثاله من الفقهاء من اهل طبقته الاتي ذكرهم ان شاء الله تعالي، واظنه قال في عام ثلاث وثلاثين والف[م] رسلا، فلما وصلنا اليه الي محروس شهارة، قال لنا جميعا: بعثت لكم الرسل الي الجهات المتفرقة لاعطيكم امانة عندي للمسلمين، فقد بلغت ما ترون واخاف ان يذهب وهو كتاب (التذكرة الفاخرة) فلا اعلم احدا يعرفها معرفتي، فاني قد اقرات فيها اربعين عاما من غير ما تلقيته من الشيوخ، توفي رحمه الله عام سبع واربعين والف في شهر رمضان[ينايرم]، وقبر كما تقدم الي جنب شيخه التهامي [ق/] في عاشر، وارسل الامام المءيد بالله سلام الله عليه ولده مولانا علي بن امير المءمنين معزيا فيه الي بلاد خولان مع عيون، ومنهم صنوه في الكمال، وقرينه في جميع الخصال القاضي الاجل سعيد بن صلاح المعروف بالهبل، وكان للقاضي سعيد نفع الله به كثرة اتباع فضلاء في جهات كثيرة، لا سيما في بلاد صعدة وتهامة.

 اخبرني من سمع رجلا من مشاءخ المشرق ممن لا يعرف مجالس العلم، وقد وصل الي الامام عليه السلام وقد ساله الامام عليه السلام اين كان؟ فقال: في الجامع انظر قاضيا شيبه يرصف ملان الجامع علما، وكلهم كتابه بين يديه، وهذا الشيبة كتابه في بطنه يرد عليهم كلهم من بطنه.



 قال الراوي: فضحك الامام كثيرا، ثم قال: هو والله كما ذكر الشيخ مملوء علما او كما قال، وكان هذه صفة مجالس املاءه رحمه الله يجعل اهل النسخ حلقة واسعة، وصغارهم بين ايديهم، ثم يقعد في وسطهم جاعلا من وراء ظهره اقرب اليه من امامه، ويملي عليهم كانما يغرف من بحر، ولا يفتح كتابا، وكذا حال املاء القاضي عامر رحمهم الله، وكان في القاضي سعيد زهد خفي، وورع شحيح، يروي انه لم ياكل من مال ابيه لما كان من عرفاء الدولة الظالمة، وكان رفيقا بالطلبة مفيدا كثير الدعاب لهم، من ذلك ان الترك اقماهم الله غزوا بلده هجرة شوكان، وقتلوا جماعة منهم من اخوته واولادهم، وقبضوا من اولاده احدهم القاضي العلامة احمد بن سعيد، والقاضي احمد بن عامر، وهو ابن اخته، فعزي الطلبة ولم يقطع القراءة (وهو اذ ذاك في بلاد الحيمة) ، ولما راي بكاءهم حلف مازحا معهم ان هذا الذي اتفق اشق ما لقيت ولا يرضيني، فلما ضحكوا من سعة صدره وكلامه بهذا في تلك الحال، قال: اخترتم موالاة اهل البيت ولا يصيبكم ما اصابهم، ثم اخذ يسليهم ببعض ما لقي اهل البيت عليه السلام، وله اخبار طريفة حسنة، توفي رابع وعشرين من شهر شوال سنة ثمان وثلاثين والف [ يونيو م]، وقبره بالسرار بشهارة معروف رحمة الله عليه ورضوانه.



 ومنهم: القاضي المجاهد العلامة القدوة حسام الدين الهادي بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن ابي الرجال رحمة الله عليه ورضوانه، كان له في الجهاد الملاحم الكبار، وفي دعاء القباءل الي الجهاد ما لا يقوم به الا الاءمة الاطهار، وكان زاهدا، ولي كثيرا من البلاد، وكان مهيبا عظيم النهضة، ولم يترك من الدنيا شيءا ولا عمر حجرا علي حجر، وانما همه الجهاد وعمارة المساجد، عمر جوامع كبارا اسسها وهي معلومة ظاهرة منها جامع هزم من بلاد الخشب، ومنها جامع يناعة من بلاد[ق/] الصيد، وهو اعظمها، ومنه جامع ثبور من بلاد بني جبر، ومنها جامع حيط حمران من بلاد بني جبر ايضا، ومنها جامع السودة من بلاد ذييان، ومنها جامع مدر من بلاد بني زهير، استشهد في بلاد العصيمات يوم الخميس لاربع عشر يوما من شهر ربيع الاخر عام خمس وعشرين والف [ يونيو م]، وقبره في حوث مشهور.

 قال ابن عمه القاضي جمال الدين الاتي ذكره ان شاء الله تعالي قريبا، وقد ذكر القاضي الهادي وشهادته وولده، وولد ولده ايضا فقال: كان الصنو الهادي وابوه واظنه قال وجده وولده، وولد ولده ممن كتبوا في الشهداء قبل ان يكونوا، ثم قال: ان والد القاضي عبد الله بن احمد رحمه الله تعالي سمع المدافع علي كوكبان وثلاء ايام المطهر بن الامام شرف الدين، وولد اخيه محمد بن شمس الدين، قال: فصاح وهو في بلاد ذيبان وهو يبكي ويقول يا مسلمين اما تستحوا من رسول الله يسمع هذه المدافع علي اولاده ومكالفه، ثم اغار بمن اجابه، فجاهد حتي استشهد رحمة الله عليه واظنه ذكر جده بما لم اتحققه.



 ومنهم: ابن عمه القاضي العلامة الفقيه المحقق المجاهد جمال الاسلام علي بن احمد بن ابراهيم بن ابي الرجال، كان فقيها محققا في فروع الفقه مع التفنن في غيره، مشغوفا بالجهاد فانه بلغ خمس وسبعين عاما وهو علي فرسه معتقل قناته في ايام الجهاد ومحاصرة زبيد، توفي في شهر صفر عام احد وخمسين والف [اغسطس م] في بلاد وصاب في هجرة الروضة من بلاد نعمان، وكان توفي قبله ولده الفقيه الصالح صالح بن علي فيها، فهو الي جنب ابنه، وكان اليه القضاء في بلاد وصاب وما والاها، وكان اليه ملازمة الامير سنبل كما كان ولده رحمه الله، وكان هذا القاضي سريع الجواب في الفتيا مع صحتها، وحسن الفصل في القضايا، ونقل من علم الشافعية كثيرا من مساءله، وجلدوها واعجبوا بها.

 ومنهم: القاضي العلامة المجتهد شيخ الاسلام عماد الدين يحيي بن محمد بن يحيي بن صالح بن محمد بن احمد بن يحيي بن حنش الظفاري، كان من العيون والمحققين في جميع الفنون، واوعية العلم المصون، قرا مع الامام المنصور بالله القاسم عليه السلام علي كثير من الشيوخ، وكان معظما عند الامام عليه السلام، توفي في شهارة المحروسة بالله في شهر شوال من عام ثمان وعشرين والف [سبتمبر م]، وقبره عند مسجد الميدان بالقرب من قبر حي السيد[ق/] العلامة جمال الاسلام علي بن صالح العبالي نفع الله بهما، مولده في عام ست وستين وتسعماءة [م] فعمره اثنان وستون عاما.



 ومنهم: القاضي العالم الاديب صلاح الدين بن صالح بن عبد الله بن حسن بن حنش، كان فقيها خطيبا شاعرا، وكان اليه القضاء في ذيبين المحروس بالله والخطابة والتدريس، توفي في شهارة المحروسة بالله في عام تسع وعشرين والف في سلخ شهر الحجة الحرام [اكتوبر:م] من العام المذكور، وقبره قريب من مسجد ذي الشرفين رحمهما الله تعالي.

 ومنهم: القاضي المكين الصدر، العلامة الحبر، شرف الدين الحسن بن سعيد بن جابر بن محمد العيزري الاهنومي، كان عالما في جميع فنون العلم، حسن التعليم مع الورع الشحيح، ولي القضاء للامام المنصور بالله، وولده الامام المءيد بالله في بلاد الاهنوم، كثير الملازمة لمجالسهما، توفي يوم الخميس منتصف شهر محرم الحرام سنة ثمان وثلاثين والف [ سبتمبر م].

 ومنهم: الاخوان العالمان المصقعان البليغان لسانا العترة الطاهرة، وسيفا حجتها الظاهرة علي، وسعد الدين ابنا الحسين بن محمد المسوري، كانا عالمين معروفين بصدق الولاء لذرية نبيهما في عصرهما، وكانا مع الامام المنصور بالله وولده الامام المءيد بالله صلوات الله عليهما خطيبين كاتبين، وليا رساءلهما وخصا بالقرب منهما، توفي القاضي علي بن الحسين رحمه الله في طريق الحج في صبيا في شهر ذي القعدة يوم السبت ثاني وعشرين عام اربع وثلاثين والف [اكتوبرم]، وصلي عليه ولد اخيه القاضي العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله عمره، وتوفي القاضي سعد الدين بن الحسين [.......] عام[......] وقبره في الهجر من بلاد الاهنوم مما يقرب من جامع الامام المنصور بالله معروف مشهور.



 ومنهم: القاضي العلامة الاديب جمال الدين علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد الجملولي الاهنومي، كان فقيها عالما اديبا، من اعوان الامامين المنصور بالله والمءيد بالله، ولي القضاء كثيرا في بلاد بني عبيد وغيرها، وولي القضاء ايضا في كوكبان بعد فتحه، وتوفي فيه في شهر رجب عام ثلاث واربعين والف [يونيو م].

 ومنهم: القاضي العلامة الحبر فخر الدين، عين العلماء الراشدين عبد الله بن سعيد المهلا الشرفي رحمه الله، كان عالما متبحرا في جميع الفنون مجتهدا، اخذ عنه عيون من العلماء منهم الامامان الاعظمان: المنصور بالله، والمءيد بالله[ق/] سلام الله عليهما، توفي في اول سنة تسع وعشرين والف [ديسمبر م].

 ومنهم: الفقيه الزاهد الواعظ العابد بدر الدين محمد بن علي اليعقوبي السحاري كان رحمه الله زاهدا متقشفا، وكان ملازما سفر الامام الاعظم الحسن بن علي بن داود سلام الله عليه ورضوانه وحضره، ثم الامام المنصور بالله سلام الله عليه حتي عجز وكثيرا ما تملي كتبه عليه السلام ويقصد للقراءة عليه فيها، توفي رحمه الله في معمرة من جبل الاهنوم في شهر الحجة سنة ثمان وعشرين والف [نوفمبر م].

 ومنهم: القاضي العلامة الحبر الفهامة شيخ الفقهاء وقدوة العلماء ابراهيم بن مسعود الحوالي الحجي، كان من العلماء الاكابر مقصودا في مغارب حجة ونواحيها، كالمجاهد في نواحي ذمار، اخذ عنه كثير من العلماء منهم الامام المنصور بالله سلام الله عليه توفي [......] عام [......].



 ومنهم: الفقيه العلامة الكبير وجيه الدين عبد الوهاب بن سعيد الصنعاني اللحجي الحوالي ايضا، وكان من اهل العلم والزهادة والانفراد في كثير من اوقاته وقد يخالط كثيرا وينقبض كما اخبرني من يعرف حاله رحمة الله عليه توفي [.......].

 ومنهم: الحاكم الكبير والقاضي الشهير العلامة الفقيه الاصولي المحدث عبد الهادي بن احمد الثلاءي المعروف بالحسوسة رحمه الله، كان هذا القاضي معروفا بسعة العلم اذا جلس في عامة العلماء كان لسانهم الناطقة، وكلمتهم الفارقة، عاضد الامام عليه السلام وولي القضاء حيث كان اخبرني القاضي الفاضل علي بن نجم الدين الذماري انه ساله: كم سماعك يا سيدنا في علم الكلام؟ فقال: ماءة مجلد، وكان بهشميا في كثير من المساءل، شيعيا في غيرها لم يءت في العلمين من قلة، ولي القضاء علي صنعاء من يوم فتحها حتي توفي رحمه الله في ثلاء ليلة الجمعة الثاني عشر من شهر الحجة عام ثمان واربعين والف [ابريل م]، وكان له من السياسة الراجحة الي تناول القضية والنظر الموصل الي تحقيق فصل الخصومة القوية ما يضرب بها الامثال، ولما مرض رحمة الله عليه وخرج من صنعاء المحروسة بالله وقف امامه عيون من اهل صنعاء للنظر اليه والتبرك به فالتفت اليهم وقال: انتم مع الله يا اهل صنعاء، والله ليفقدني كبيركم وصغيركم، ثم اقسم بالله اخري ما اعلم ان معي لاحدكم مظلمة قليلة ولا كثيرة او كما قال.



 وكان زاهدا ورعا محتاطا، يفترش اهاب شاة علي خصفة وجرم من اوكس جنس، ولقد اراد مولانا علي بن امير المءمنين ابقاه الله وهو [ق/] يعني القاضي شيخه، وملازمه ان يوطي له فراشا مما يليق، وكساء مما ينبغي مع مسيره فارجعها.

 قال ولده القاضي العلامة علي بن عبد الهادي اطال الله بقاه: وكنت الرسول فلما وقف عليه ابن الامام حولق واسترجع وطلب مني ان اقبلها لي حيث لم يقبلها ابي، فقلت له: اني بضعة منه اكره ما يكره، فلما اخبرته بذلك سر به، وقبل بين عيني.

 ومنهم: القاضي العالم الفاضل الورع الزاهد علي بن قاسم العنسي العياني، كان من الفضلاء العلماء، وممن قام بحق الامام، وعرف اهل المشارق حقه، واهتدي علي يده خلق من اهل المشرق، توفي رحمه الله في شهر الحجة الحرام سنة ست واربعين والف [ابريل م].

 ومنهم: القاضي العلامة عبد الله بن علي الرحبي فقيها عالما، فروعيا، اخذ عن القاضي السنحاني وغيره، وقام مع الامام احسن قيام، وهاجر الي بديدة لما هاجر الامام عليه السلام الي برط، توفي رحمه الله في عام ثلاثة او اربعة وعشرين[م] في الحنكة من اعمال السر ومخلاف نهم.

 ومنهم: القاضي العلامة الحاكم في مدينة صعدة يحيي بن احمد بن حابس الدواري، توفي ليلة الاربعاء سادس شهر شوال من سنة اربعين بعد الالف [مايو م].

 ومنهم: القاضي العالم المتكلم صلاح بن مسعود الشدادي الخولاني، كان متكلما بهشميا فقيها عارفا، توفي في بلاد خولان [.......] عام [.......].



 ومنهم: القاضي الفاضل العالم الكبير علي بن صلاح الحضراني الانسي، كان من اهل الورع والاحتياط والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، صليبا في امر الله، قام مع قيام القاضي نجم الدين يوسف بن علي الحماطي رحمهما الله تعالي، توفي رحمه الله في سنة سبع او ثمان وعشرين والف [م]، قبره في انس في حضران من جبل الشرق مزور مشهور، وولده العالم الزاهد العابد المتبتل ابو المساكين محمد بن علي الحضراني، توفي رحمه الله في سنة ست وخمسين او سبع وخمسين والف [م]، قبر عند والده رحمة الله عليه.

 ومنهم: القاضي العالم التقي عبد الله بن محمد بن المعافا اللاحجي الانسي، كان رحمه الله من اهل الدرس والتحقيق والاتقان، والقيام مع الامام، توفي في شهر جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين والف [ابريل م]، وقبره الي جنب والده رحمهما الله تعالي.

 ومنهم: القاضي العالم الفقيه المحقق صلاح بن علي الوشاح، ولي القضاء في (بلاد الهان) اولا مدة، وكان اليه التدريس في بلاد الهان ثم ولي [ق/] القضاء في محروس ضوران في الدولة الامامية، توفي رحمه الله في عام ثمان وخمسين والف [م].

 ومنهم: العالمان الزاهدان الشهيدان الحميدان محمد بن علي العياني، وعلي بن يحيي المحيرسي المشهوران في اتباع سيدنا نجم الدين، وتاخرهما عن سمطه سهو، ولهما فضل شهير، وهما خاصته ورسله بالمواعظ، وله ولهما اخبار طويلة تذكرة لمن تذكر، وتبصرة لمن تبصر، رحمة الله عليهم، اسشتهدا في عام ست والف[م] كما سياتي في السيرة.



 ومنهم: القاضي الجليل، العالم النبيل احمد بن قاسم الخولاني من بلاد بني جبر، كان عالما مجاهدا، اخذ من عيون منهم: السيد صلاح بن الوزير، والسيد محمد بن عز الدين والحاكم عبد العزيز بن بهران وغيرهم، توفي في رداع العرش لعشر بقين من المحرم عام ستين والف[م]، كان اليه قضاءها رحمة الله عليه.

 ومنهم: الفقيه الفاضل العالم العامل المجاهد الصابر العابد الورع يحيي ابن صلاح الثلاءي، كان من اهل الفضل والجهاد، والصبر ومكارم الاخلاق، توفي في شهر رمضان او شوال عام ثمان واربعين والف [يناير م].

 ومنهم: القاضي العالم الفاضل المدرس المفيد صلاح الدين صلاح بن صالح بن محمد بن حسن بن ناجي بن معرف الانسي، كان فقيها عالما اليه الفتيا من بلاد انس وما والاها، توفي [......] وعام[.......] وقبره في بلدة خربة جبل الشرق مزور مشهور.

 ومن هذه الطبقة القاضي العلامة الفقيه المشهور علي بن قاسم السنحاني، كان عالما عاملا، زاهدا ورعا، صليبا في امر الله، معروفا بالشدة علي اهل البدع، توفي في صنعاء[....] عام [ه/م].

 ومنهم: الفقيه الفاضل العلامة عماد الدين يحيي بن محمد السحولي الذماري المقيم في صنعاء، كان عالما تقيا ورعا منقطعا الي العلم والتعليم، توفي رحمه الله تعالي [........] عام [........] في صنعاء المحروسة بالله، وقبرره مزور.



 ومنهم: الفقيه العلامة الزاهد العابد المتبتل بدر الدين محمد بن علي الشكايذي الذماري رحمه الله، كان من خلصاء الشيعة واهل الفضل، وخافه العجم لما تحرك الامام عليه السلام فاطلعوه صنعاء، ثم ظهرت قصيدته المعروفة، وتحريضه المسلمين علي الجهاد مع الامام عليه السلام فاغتالوه بالسم كما اخبرني عدة، منهم: سيدنا العلامة الزاهد الفاضل احمد بن عبد الله الغشم الانسي رحمه الله، توفي رحمه الله تعالي [ق/] في سنة ست او سبع والف[ديسمبر م]، وقبره مشهور، وقبر الي جنبه القاضي احمد الغشم المذكور، وكان تلميذه، توفي في عام خمسين والف[م] رحمة الله عليهما.

 ومنهم: القاضي العلامة المحقق المدقق صارم الدين ابراهيم بن حثيث العلي ثم الذماري[رحمه الله] ، كان عالما فقيها فروعيا معروفا بالتحقيق، اخذ عنه كثير من عيون العلماء، ويقال له: عالم اليمن، ويعرف بالمحبة الكثيرة والمودة الشهيرة لاهل البيت عليهم السلام والتالم لهم، كثير البكاء عند [ذكر] ما لقوا من شرار امة جدهم، توفي في شهر صفر الخير عام احدي واربعين والف [اغسطس م بمحروس ذمار، وقبره مشهور.

 ومنهم: القاضي العلامة الشهير، ذو العلم الغزير، عز الدين: محمد بن الحسن الاضرعي الذماري نسبة الي قرية من بلاد ذمار تسمي اضرعة.



 قال القاضي العلامة عماد الدين يحيي بن محمد الشبيبي: انه كان يقال له غرارة العلم لسعة علمه وباهر فهمه، قال: ومن طرف اخباره انه لجا الي بيته في ذمار بعض ضعفاء اعوان الظلمة لما يخافون عليه من امتعتهم وعزيز مالهم، وقد استولي سيدنا القدوة الامام الزاهد يوسف بن علي الحماطي نفع الله به علي ذمار فطالبه القاضي يوسف بمال اولءك، فعظم عليه ترويعهم، وقد لجاوا اليه فلم يجب علي القاضي يوسف بما ينبغي، فغضب القاضي يوسف وقال: او انت لا تقول بامامة الامام عليه السلام، قال: فعظم عليه هذه وتبرا من مخالفته عليه السلام حتي هابه من حضر المقام، وقال للقاضي يوسف: افعل ما رايت ثم تحكم لما تريده منه بما لا اتحقق نهايته، توفي [....] عام[.......].

 ومنهم: القاضي العلامة الكبير صلاح الدين صلاح بن محمد بن ناصر الدين الفلكي منسوب الي بلد من بلاد ذمار تسمي الفلكة، كان رحمه الله من عيون العلماء واهل البلاغة، والصبر علي الدرس والتدريس والاحاطة، توفي في شهر [........] من عام اربعين والف [م]، وقبره في ذمار.

 ومنهم: القاضي العالم الزاهد الفاضل المعافا بن سعيد الموشكي الذماري، كان من اهل الورع والاحتياط، والعلم الكثير، سيما في الاصول، توفي في اواخر اربع وثلاثين او خمس وثلاثين[/م والف من بلد خبان من اعمال المغرب الصغير.



 ومنهم: الشيخ العالم الاديب لطف الله بن محمد بن الغياث الظفيري، وكان هذا الشيخ رحمه الله عارفا كبيرا، وله مصنفات، وكان اكثر اقامته في مكة المشرفة، واخذ عنه كثير من العلماء منهم مولانا [ق/] السيد العلامة شرف الاسلام والمسلمين الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله سلام الله عليهما، وغيره من العيون، توفي في شهر[رجب] عام ثلاث وثلاثين والف[م].

 ومنهم: القاضي الفاضل العلامة جمال الدين الهادي بن يحيي البشاري العنسي العذري، كان عالما فاضلا، ولي القضاء في الهجر وعذر، توفي في شهر[.....] عام[.......] والف.

 ومنهم: القاضي العلامة المجاهد الصمصامة عبد الرحمن بن المنتصر العشبي من بلاد بني عشب، كان عالما مجاهدا، وله في العلم والعمل اخبار حسنة، وتوفي في بلاد الشرف وهو واليه يومءذ في جمادي الاولي سنة سبع واربعين والف [اكتوبر م]، ولعله من الطبقة الثانية.

 ومنهم: القاضي العلامة المجاهد شمس الدين احمد بن محمد السلفي، كان عالما مجاهدا معروفا بمحبة اهل البيت الصحيحة، وتوفي في شهر الحجة عام خمس وثلاثين والف [اغسطس م]، او اول شهر محرم سنة ست وثلاثين [م]، وقبره في مسار، وكان اليه ولاية تلك الجهة.

 ومن عيون الذين فقهوا في ايامه وظهر فضلهم ونبلهم في التزام احكامه.



 منهم: الفقيه العلامة الزاهد الحبر الورع، العابد عز الدين، وقدوة العارفين محمد بن عبد الله المعروف بابن الغشم الانسي، علمه الغزير، وفضله الشهير، وورعه الشحيح، ووعظه النافع، مما ظهر واشتهر، وله في ذلك اخبار حسنة، وله مصنفات سيما في التفسير، توفي في جميمة بني الذواد من بلاد لاعة في رجب عام ثلاث واربعين والف [يناير م]، وقبره مزور مشهور، وكان قد اختارها وطنا وتزوج فيها، وكان لا يسكن موضعا قبلها، بل اذا (وصل) الي بلده الي انس قصر الصلاة، وكانت نفقته من يسير معه من نذوره ويتصدق بكثير منها، وكان مقبولا عند العامة والخاصة، كثيرا ما تراه يحاسب نفسه، وله اخبار حسنة.

 ومنهم: القاضي العلامة البحر الفهامة، الحبر شمس الدين احمد بن سعد الدين الحسين المسوري اطال الله بقاه هو لسان العلماء في وقته، وخطيبهم في مدته، وله مع سعة العلم من الزهادة والورع والاحتياط ما يليق بمثله، معروفا في ايامه بالبلاغة وخلوص التشيع كما قال في ابيات له ايده الله تعالي [ق/]:

 اذا لم يكن حب النبي شعاري .... وحب علي والبتول دثاري

 وحب نبيهم شيمتي وبضاعتي .... وكسبي بليلي كله ونهاري

 فلا نلت ما ابغي ولا نلت منيتي .... ولا رفع الله العظيم مناري

 وقال اطال الله بقاه من قصيدة طويلة:

 لال رسول الله حق ودادي .... غذاني ابي اياه يوم ولادي

 وارضعته طفلا وماذقت غيره .... فيعلق منه عالق بفءادي

 وفك به لحيي فاصبحت لاهجا .... به واليه في الانام انادي

 اقفي به اثار وحي مقدس .... هدانا به الرحمن اكرم هادي

 وسنة خير المرسلين فانها .... كفيلتنا فيه بحجج سدادي

 وسيرة اطهار الاءمة من بهم .... يكشف من ليل الضلال دادي

 علي نهجهم انحو اوالي وليهم .... وابرا من ضد لهم ومعادي

 اريد به غفران ربي وعفوه .... ورضوانه في مبعثي ومعادي  وله اخبار من هذا وامثاله ما لو جمع لصار مجلدا كبيرا.

 ومنهم: القاضي الفاضل الورع الكامل جمال الدين علي بن سعيد الهبل، واخواه مهدي بن سعيد، واحمد بن سعيد الهبل، اما القاضي علي بن سعيد فله في الفقه قراءة وتحقيق، وفي ساءر الفنون حصة وافرة، ولي القضاء في حضرة الامام المءيد بالله عليه السلام والفتيا، وكف بصره بعد وفاة الامام،ولم ينقص شيءا من وضاءف القراءة، ويغيب القران اطال الله بقاه.

 واما القاضي مهدي ففقيه فرضي، والقاضي احمد عالم متقن، له في كل فن اليد الطولي، وسمعت من بعضهم يصفه بالاجتهاد، توفي في صنعاء في شهر جمادي الاخرة في عام احدي وستين والف[].

 ومنهم: القاضي العلامة المجتهد البحر شمس الدين احمد بن يحيي بن حابس الدواري، كان عالما محققا، وبحرا في العلوم دافقا، ولي القضاء بعد ابيه مدة، وله مصنفات نافعة في كثير من الفنون، توفي قبيل الفجر في الليلة المسفر عنها يوم الاثنين الرابع عشر من ربيع الاول عام احد وستين والف[الجمعة مايو م] [ق/] [ومن محاسن اشعاره] [..............].

 ومنهم وهو من الطبقة الاولي: الفقيه الفاضل المحدث الطاهر شبيه سلمان للبيت النبوي وابي ذر الغفاري احمد بن موسي بن مقبل بن علي بن سهل العدناني النزاري، ثم الصعدي، وبلغ من العمر[.....] سنة.



 قال السيد احمد نفع الله به: وحج في عام ثمانين وتسعماءة، وكان له من محبة اهل البيت والسعاية في قضاء حواءجهم، والمحبة لهم بقلبه ولسانه،والمناصرة بيده وسنانه، ما لم يكن لغيره قط، ولقد كان يخرج بنفسه الي قراهم المبتعدة ليتفقد احوال حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وربما تختصم المراتان فيخرج اليهما بنفسه ليصلح بينهما، وكان رحمه الله قد اتخذ منازله مالفا لبني هاشم ياوون اليه كما ياوي الطير الي وكره، وكان ممن بايع الامام الحسن بن علي عليه السلام وشايعه، وناصره واستعان له من اهل صعدة اموالا جزيلة، ولما دعا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام جعل له ولاية عامة، فكان يفعل كما كان يفعل الامام عليه السلام ، وكان باقيا في صعدة ايام الظالمين بامر الامام عليه السلام، وكان له هيبة في صدور الظالمين، وجري له مع الامير محمد التركي والامير صفر قضية ونجاه الله منهم، بل حبس ساعة من نهار، ثم اخرج.

 قلت: وسمعت في صعدة من غير واحد انهم هموا بقتله، وقد احضروا ما ارسله الي الامام عليه السلام حجة عليه فهابوه كثيرا وابلسوا، ثم راوا المدينة تموج باهلها خوفا عليه، فخلوا عنه، وقد اجاب الامير محمد بجواب حسن قبله منه، وخلي عنه من غير حبس ثان، قال هذا الامام هو من بلدنا وولد امامنا الهادي، وبيننا وبينه مثل ما بينكم وبين من هو من بلدكم صحبة كتب الينا نشتري له بعض كسوة وصابون، وامور لا عليكم منها ضرر او كما قال وهو مع ذلك مطرق لا يراه ولا ينظر الي الترك.



 ولقد اخبرني حي الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله قال: انه دخل صعدة لزيارة الهادي عليه السلام في الصلح الكبير واظن ان الامام عليه السلام اصحبه شيءا من الاغراض، قال في حديث طويل: فامرني انا وصاحبي باللقاء الي خارج المدينة ليخرج الي عند السيد فارس، هو من اولاد الامام المنصور بالله، فيه ديانة حسنة، (ومسكنه في المخلاف) ، قال: فلما توسطنا القاع لقينا هذا الطاغي وقد خرج بخيله ملا القاع فانكرنا، فانفرد من فرسانه وسار بينه وبينهم كثيرا[ق/]، ثم اقبل علي فرسه حتي وقف علينا وسالنا، وعرف سيدنا احمد بن موسي فقال: اين تريد يا فقيه؟قال: نخرج الي السيد فارس، ثم ولي عنا ولحق بفرسانه، فلما ولي سالني سيدنا احمد: هل قد هذا الامير شيبة ام لا؟فقلت: يا سبحان الله انت في بلده كذا مدة ما تعرفه، فقال: ما والله اعرف وجهه.

 ومنهم: الفقيه الفاضل الورع العامل ابراهيم بن [......] المتميز الصعدي، كان ورعا عالما مشغوفا به، معروفا بملازمة المسجد والصدقة والبر، سيما بالاشراف، وكان تلوالفقيه احمد رحمهما الله، توفي في شهر [.......] عام [........].



 ومنهم: القاضي العلامة وحيد العصر، وفريد الدهر، الولي الصديق، الفقيه العالم علي التحقيق: صارم الدين ابراهيم بن يحيي بن محمد السحولي عالما عاملا، ورعا زاهدا، جاهدا في صلاح المسلمين، ونفع المتعلمين، ولي القضاء في صنعاء بعد وفاة القاضي العلامة وجيه الدين عبد الهادي بن احمد الثلاءي رحمه الله،وكان قبلها اماما مصمودا، وبالعلم مقصودا، توفي ضحوة يوم السبت لعشر بقين من جمادي الاولي عام ستين والف [الاربعاء مارس م] بمدينة صنعاء، وقبر بها، وكان قبر اولا بجربة الروض عدني مدينة صنعاء عند قبر والده رحمة الله عليهما، ومن لديه من العلماء رحمهم الله جميعا غربي قبر والده، ثم اقتضي الحال نقله الي مشهده المعروف قبلي محراب السعيدة عدني صنعاء الذي امر رحمه الله بعمارته، وكان نقله ليلة الخميس السابع عشر من شهر شوال من عام ستين والف[ اكتوبر م]، ووجد جسده واكتافه علي حالته التي قبر عليها لم يتغير عنها رحمه الله ورضي عنه.

 ومنهم: القاضي الفاضل الزاهد العلامة احمد بن صالح العنسي العياني من اهل الورع الغزير، والفضل الشهير سيما في الاصول اطال الله بقاه.

 ومنهم: الاخوان العالمان شرف الدين الحسن بن محمد بن يحيي بن سلامة المشهور بالفضل، عالما تقيا فاضلا اطال الله بعمره، وعلي بن محمد عالما متبحرا كاتبا بليغا، محققا في جميع الفنون، مقيما في صنعاء المحروسة بالله تعالي اطال الله بقاه.



  AUTO [دعوة الامام القاسم]

 واما دعوته عليه السلام وحروبه وطرف من سيرته فمما اخبرني الثقة عن جماعة من اصحابه، منهم: الامير الكبير[ق/] الحسن بن ناصر الامير الغرباني رحمه الله تعالي، ومنهم الفقيه المجاهد قاسم بن سعيد الشهاري رحمه الله تعالي، ومنهم القاضي شمس الدين احمد بن قاسم الخولاني، ومنهم الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي الانسي رحمه الله تعالي وغيرهم ممن يعرض ذكرهم ان شاء الله تعالي، فاخبرني السيد الفاضل جمال الدين علي بن محمد بن شمس الدين الغرباني قال: اخبره الامير الحسن بن الناصر المذكور، قال: كنت مهاجرا في بلاد العصيمات في موضع سماه، وكان قد جاور العصيمات والتجي اليهم لما اسر الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي عليه السلام، وكان هذا الامير الحسن من عمدة اعوانه والمشهورين بالشجاعة، والرمي بالبندق، قال: وكان الامامة ما تعرض في فكري لما اري من شرار الخلق، وقوة سلطان الترك علي الارض، فلم اشعر الا وعندي كتاب من السيد القاسم خلاصته: وصولي اليه لمفاوضة خير ان شاء الله تعالي.



 وروي السيد محمد بن ناصر الغرباني ان السيد المذكور حال وصول الكتاب اليه وهو بمحروس شاطب من جهات المشرق، قال: فوصلته الي بلاد الشرف، فعظم واكرم، ثم قال: هذا الجور قد عم، والشرع الشريف ادلهم او كما قال ولا يسعنا عند الله الا الذب عن دينه، ومجاهدة اعداءه، قال: فلما قال ذلك دهشت ووقع في نفسي ان هذا حدث بمحال مع معرفتي بكماله واستحقاقه المقام بما اسمعه عن جل العلماء، وقلت: يا سبحان الله واي موضع تستقر فيه وتامن حتي يعود رسولك، وهكذا من الكلام؟فقال: معي علي هءلاء القوم عونان اثنان عظيمان، قال: فانست وقلت لعلهما من ملوك اليمن كعبد الرحيم بن عبد الرحمن، والامير احمد بن محمد صاحب كوكبان فهما اعظم من اعرف في وقتهما، فاعدت عليه القول، فقال: سبحان الله العون الكبير الغاضب لدينه المرجو لنصر اولياءه، والثاني ما تري من ظلمهم الذي قد عم القريب والبعيد، والرفيع والوضيع، فما ننثني ان شاء الله عن ذلك، ثم وعدته ووصلني بذهب احمر لا ادري من اين صار اليه من شدة الخوف، وعدم ظهوره.

 واخبرني الوالد السيد محمد بن ناصر الغرباني اطال الله بقاه ان هذا الذهب من امراة من الشرف من المحابشة لعلها من المشاءخ او صت به له علي يد بعض الفضلاء، فكانت الوصية ماءتي حرف احمر ، وسمعت من غيره انها ماءة. والله اعلم.



 واما القاضي شمس الدين احمد بن قاسم الخولاني عافاه الله تعالي[ق/] فقال: اخبره حي مولانا الامام عليه السلام من فيه قال: لما اشتد به الخوف من الظالمين، وقد تنقل في مواضع كثيرة من نواحي الشرف، وطلب اشد الطلب احيط به في مواضع، ونجاه الله تعالي، وتنقل الي نواحي الحيمة وجبل تيس، ودخل صنعاء مستخفيا امسي ليلة او ليلتين في مسجد داود وهو كاتم نفسه، وفي مضيه هذه المواضع المذكورة اخبرني غير واحد من عجاءب ما اتفق له منها في الصلبة وقعة، ومنها في المرواح اخري، ومنها في المحويت، ومنها في بلاد الشاحذية وغيرها ما يدل علي حفظ الله له سبحانه، وتاييده ومدده، وما مهد الله له والقي في القلوب له من المحبة والهيبة.



 واخبرني حي القاضي العالم علي بن سعيد الظفاري الظاهري ثم الحيمي انه كان مع جماعة من الطلبة يقراون علي حي الفقيه العلامة المحدث عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي الحصباني في هجرة الحدب من الحيمة، وانه وصلهم عليه السلام ولا عرفوه، وقرا علي الفقيه كتابا او قال كتابين، واقام عندهم ولا يعرفون اسمه، وكان الفقيه عبد الرحمن يكره مقام الامام عنده، واعتذاره من القراءة، ومن ذلك فلم يقبل الامام، ثم تودعه من العر، قال: وراينا من سيدنا كراهة بقاء السيد عنده، ولا كاد يقبله، ثم حثه علي السير من عنده، قال: وقلنا قد شغفنا به يا معشر الطلبة وكنا جماعة وافرة، فلما فارقنا وكان عقيب صلاة الظهر اتفقنا علي مفارقة سيدنا وهجره، واتهمناه بما نعوذ بالله من كراهة اهل البيت عليهم السلام، فلما رانا علي نية المسير جمعنا واعتذرنا، وقال: يا فقهاء هذا امام هذه الامة وكذا، وبلادكم قد غلب عليها الترك اخذهم الله فلا نامن من ان نرغبه في المقام، فيظهر اسمه فيقبضونه من عندنا، قال: فاستغفرنا الله وعدنا للقراءة، وكذا سمعت من كثير من اصحابه عليه السلام يحدثون عنه بمثل ذلك، وانه اراد ان يمشي في بيت المنامة فوجد منكرا فغيره، وفارق المكان، ثم صار الي بيت القدح او قال الحواني من بلاد الاحبوب، ووقف علي شء انكره فامسي في غير البلد بغير عشاء، ثم صار الي بيت المصفر من بلاد بني سوار، واتفق بالشيخ محمد بن جعفر، وكان اذ ذاك خادما للشيخ العبادي شيخ بني سوار، وكان العبادي معظما في الناس، وان هذا الشيخ محمد بن جعفر فعل له معروفا [ق/] فدعا له، وصار بعد ذلك  ذا يسار، وكثرت عليه الخيرات والبركات، واخبرني المذكور بقضية من فيه وانه وجده فادخله بعض مساجد البلد، واطعمه من ملكه، وانه دعا له، وذكر كلاما كثيرا في معني ذلك، ودخل صنعاء وخرج منها علي المشهور من قضية بنيان الحاسب، وذلك علي سبيل الاختصار مما سمعته من ولده السيد الاكرم العلامة احمد بن امير المءمنين حفظه الله ان هذا بنيان كان يحسب هو وغيره من المنجمين ظهور الامام عليه السلام، وانه يقلع جرثومة الترك من ارض اليمن، ويظهره الله علي مخالفيه فكانوا لذلك في تعب شديد، وبحث اكيد، وكان طلب الي صنعاء الشيخ عبد القادر الجعدي من صوفية اليمن، ونذكر عنه اشياء، وذكر سيدي احمد حفظه الله ان له في خلاص الامام من هذه القضية عناية ويدا لم اتحقق تفصيلها منه.

 واخبرني الشيخ الاكمل ابراهيم بن احمد الحشيبري انه سمع من والده حي الشيخ احمد بن ابي السعود الحشيبري يحدث بصفة ما حكاه سيد احمد اطال الله بقاه، وان الوزير والامير سنان طلبوا هذا الشيخ عبد القادر يعينهم بالتنجيم والبحث عن الامام، فوري بالبحث عن الامام وقد عرف مكانه، وارسل اليه ان انج بنفسك، وذكر الاية الكريمة {ان الملا ياتمرون بك} قال الشيخ المذكور: ان والده حكيذلك لمولانا الحسن رحمه الله، وانه صدق هذه الرواية، ولاجلها احسن الي والد الشيخ الجعدي المذكور. والله اعلم.



 واخبرني سيدي احمد اطال الله بقاه ايضا عن القاضي العلامة سعيد بن صلاح الهبل انه كان في تلك المدة في صنعاء ويخالط الشيخ المذكور، ووصف من تعظيم الترك له كثيرا، وان سنان باشا كان يزوره فلا يقوم له، قال: وكان في دار فاذا اذن للداخل عليه فتح الباب غير من يراه الناس، قال: فلما دخل مسجد داود وهو يريد الاتفاق بحي سيدنا العلامة عز الدين عمدة الزاهدين محمد بن يحيي بن سلامة رحمه الله تعالي، وكان محبوسا في قصر صنعاء وعليه ضمانات اشراف الجوف، ويقيم في مسجد قصر صنعاء لانه ممن لزم مع حي مولانا الامام الحسن عليه السلام، فاتفق ان الحاسب المذكور قال للوزير حسن: هذا صاحبكم في صنعاء، وكان يقول بحليته وصفته ولا ينطق بالاسم بل يقول في اسمه ميم، قال: فلم يشعر العلماء الذين في المسجد، وهم عدة منهم: القاضي العلامة علي بن قاسم السنحاني، وسيدنا العلامة [ق/] عامر بن محمد الذماري وهو الذي كان الامام مختفيا في منزلته ولا يعرفه الباقون صورة وانما يسمعون به، وكان عليه السلام في لباس مخالف للفقهاء من الصوف فما عليه لذلك معول، وغيرهم من علماء الزيدية الا وباب المسجد مملوء تركا وخدما من اصحاب الباشا حسن يطلبون من في المسجد جميعا، فلما ارهقوهم وحثوهم، وهم يحافظون علي اهل الهيءة واللباس لظنهم انه المقصود ولا خبر عندهم الا انهم طلبوهم لعطاء، قام عليه السلام وترك شملته، ودخل المطهر فقال له احد الخدم: اكمل الطهور يا فقيه والحق بالفقهاء، وسار وتركه، قال: فقام عليه السلام وصلي ركعتين كانه تابع لهم حتي وصل باب مسجد القصر، ودخل المسجد  فاتفق بحي سيدنا محمد بن يحيي بن سلامة رحمه الله.

 واخبرني الفقيه الفاضل علي بن محمد بن حنش قال: سمع من بعضهم انهما بقيا فاطلع علي بكاءهما بعض اهل القصر ممن يعرف القاضي محمد بن يحيي ولا يعرف الامام عليه السلام، فسالهم فقال: القاضي هذا فقيه من بلادنا اخبر بموت اصحاب لنا وكذا، ثم قال: يا فقيه ما نجد من يشتري لك قهوة ، لكن تقهو بهذه البقشة او قال البقشتين، وتعزم ووادعه فما وصل بعض بلاد همدان الا وقد توسمه بعض من يعرفه، ويسمع به وسماه باسمه، وقال هو يعزم شبام عند عمه السيد عامر، فلحقت خيل الي ظلع ففاتهم، ودخل شبام في مسجد خال في جانب من المدينة، فما شعر الا والامير احمد بن محمد بن شمس الدين قريب من المسجد بحفدته واعيان دولته يحتفر غيلا هناك، حتي حضرت صلاة الظهر ودخل المسجد يعني الامير ومولانا عليه السلام مكب في جانب علي صفة الهنود، فلم يلتفت الي الامير ولم يتحرك، فقال: هذا الله اعلم جني واعرض عنه، وخرج من المسجد ولم يتعرض له، فلما وصل بعض العقبة التي الي الحصن التفت الي خادم ركابه واعطاه خمسة حروف وقال له: لعل الذي في المسجد ابن اخي السيد عامر فقد ذكر له فضل وعلم وكذا اعطه هذه يصل بها عمه او كما قال، وكان هذا الامير في عقله مما للعجم فيه، وكان يذكر عنه عرب كثير، قال: ولما خرج الامير من المسجد هرب مولانا بنفسه قبل حبابة، فلحقه الخادم المعروف بالحوار بتلك الدراهم، فناداه حتي [ق/] وصل اليه واعطاه الخمسة فلم يقبضها عليه السلام بل قال: هي لك، فقال: اخاف علي نفسي، فقال: ومن يعلم الامير اني لم اقبضها منك،  وامسي في حبابة ثم انحدر منها الي بلاد حجة. الي هنا رواية سيدي احمد حفظه الله بالمعني.

 واخبرني غيره انه عليه السلام دخل بلاد حجة فتلقاه فقهاءها وعلماءها منهم سيدنا العلامة صارم الدين ابراهيم بن مسعود، والسادة العلماء الفضلاء بنو العبالي كالسيد العلامة جمال الدين علي بن صلاح واخيه السيد محمد بن صلاح، وغيرهم، واظهروه في بلادهم ثقة بعزها بعبد الرحيم بن عبد الرحمن، فاقام عندهم في العبالي واخذوا عنه علما، فلما ظهر خبره ارسل الترك اخذهم الله الي الامير عبد الرحيم ان لا عذر من القبض علي فلان، وكان غافلا عما هم فيه كما سبق من الامير احمد بن محمد فارسل علي مولانا عليه السلام ومن لديه من العلماء رحمة الله عليهم اربعة وعشرين نفرا عبيدا وخدما، وكان الامام عليه السلام يومءذ في مكان من العبالي يسمي الجميمة في مسجد يقراون فيه، فلما لزموا الباب اشتغل العلماء ومن حضر بلزم الباب والمواثبة عليه، وكان الخدم يعرفون من الامير عبد الرحيم تعظيم العلماء سيما السادة لصهارة بينهم وبينه فاجلوهم، ومولانا عليه السلام اغتنم الفرصة وخرج من طاقة المسجد وانحدر في شعب غاءبا عن اعينهم، فلا زال حتي دخل بيت الشيخ محمد الادبعي، وانا اعرف الشيخ المذكور واعرف جلالته لرعايته لمولانا عليه السلام فاخفاه في منزله حتي الليل، واخرجه طريق بلاد الشرفي فكانت طريقه وادي مور قاصدا جهات الشرف.



 قالوا: فاما العلماء فاطلعوهم الي عند الامير المحروم فهتك حرمتهم، وقتل صهره السيد محمد بن صلاح بعد ايام، وضرب الاخرين بالسياط منهم سيدنا العلامة عبد الوهاب بن سعيد الصنعاني رحمهم الله تعالي.

 سمعت هذه الرواية في حجة من غير واحد ولاجل ذلك تشرد من بلاده العلماء رحمهم الله تعالي، ثم ارسل عسكرا مع نقيب سموه لي قريبا من الماءة النفر، فلحقوا مولانا عليه السلام انهم يجدونه في الشاهل او بني مديخة عند اخواله، وكانت طريقهم مور ايضا.

 قالوا: فبينا مولانا عليه السلام في عطفة من الوادي اذ سمع المرفع فالتجا الي اصول شجر اكثرها اثل، ونظار وتواري فيها، قال: فسمعهم عليه السلام وهو يسبون عبد الرحيم يعني العسكر ويقولون: يامرنا بالمسير الليل ويحملنا هذه المشقة علي فقيه واحد ما عسي ان يفعل، وكان في العسكر رجل يسمي عبد القادر[ق/] العبالي، كان من وجوههم، فاخبرني المذكور من فيه وهو والله يتاوه ويكاد يبكي قال: فقلت: نعم تواريه مثل هذه الشجرة ورمي بحجرة الي اعلي الشجرة التي مولانا عليه السلام في اصلها، ولا علم له باحد هناك، قال: فضحك العسكر كثيرا وقالوا مستهزءين به، قال عبد القادر: [ولما اتفق ما اتفق من القبض علي الامير عبد الرحيم ووصوله الي الامام عليه السلام الي المدان من هنوم، وقد اظهره الله عليه وعلي غيره كما سياتي، عرضنا عليه يا اصحاب عبد الرحيم] حتي وصل اسمي فسلمت عليه، فلما راني ضحك وقال: انت الذي رجمتني في مور بالحجر حتي سال بها دمي واراني في وجهه، قال: فبكيت وخجلت، فابراني وانسني واستغفر لي.



 فصل: ولما دخل بلاد الشرف وله بها وباهلها خلطة، وفيهم اخواله مشاءخ بني مديخة وشيعة كثيرون، وفي جانب الشاهل بعض اولاده مع اخوالهم اولاد حي السيد الفاضل العالم العابد المعروف بالسيد علي العابد؛ لاشتهاره بالعبادة، وهو عالم مشهور ايضا وهو علي بن ابراهيم القاسمي، له من الزهادة ما يضرب بها المثل، وفي العبادة كذلك، وكان احتسب لله واسر كما اخبرني القاضي شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه تخفي في مواضع من هذه اياما، وهجم عليه الي مواضع وسلمه الله تعالي بعد الاحاطة به، ولتفاصيل هذه الجمل اخبار طويلة فيها له الكرامات الباهرة، والايات الظاهرة، وتركت اثبات بعض ما حفظته من روايات ثقات من اصحابه عليه السلام لتراخي الايام حتي فات عن حفظي ترتيبها، وللاختصار من ذلك انه وصل الي اخواله الي بني مديخة واعتذرهم من دخوله بيوتهم بما يصرفهم عن التعويل عليه، وامسي معهم في مسجد وقد امرهم ان يخلوه له، فلما تفرقوا خرج منه خوفا ان يهجم عليه فصار في مزرعة بالقرب منه، والثمرة فيه قد تغطي القاعد، واراد النوم واذا بوجبة في القرب منه كبيرة، ثم اخري فقعد مفكرا في ذلك ويظن انه عدو قد هجم عليه، وعرف انه اذا هو العدو فلا يقصد الا المسجد فاذا هو يسمع السير ولا ينظر الساءر فقرا القران فاذا باثنين يقران كذلك، فسالهما؟ فقال: هما من فقهاء الجان، وصلا لزيارته وطلباه يقريهما، وخاطباه وعرفاه ان اسم احدهما جابر التركي، قال عليه السلام: ثم ضحكا وقالا: نحن نكره الترك مثلك وانما سمي هذا لانه الي السمن اقرب فشبهوه[ق/] بهم، واخبراه بكثير،  ثم اعتذر اليهم عن القراءة لما هو عليه من التخفي والمشقة، ووصف لهما حي السيد العالم علي بن ابراهيم المعروف بالعالم وهو زاهد وعابد ايضا، وهو تلميذ العابد رحمه الله تعالي (من اهل الشاهل) يقصد انه قال عليه السلام ولا اعرف ما كان لاشتغالي، وهذه الرواية عنه عليه السلام لحي القاضي العالم احمد بن قاسم الخولاني رحمه الله، ثم سمعتها من غير واحد من اصحابه، ومثل ذلك نقلت من خط القاضي شمس الاسلام اطال الله بقاه عن مولانا احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه عن والده عليه السلام قال: كان مما يعينني علي الدعوة اني كنت ايام خوفي من الظلمة اسير في الليل فحصل معي في بعض الليالي وحشة فاحسست من فوقي شيءا كهيءة الطير او نحوه لا اراه وهو يسير في الهوي معي، ويناديني باسمي يا امام قاسم.

 قال القاضي في الروايتين: وهذا مما تواتر وظهر ظهور الشمس، ومن خط القاضي ايضا متصلا بهذه الرواية ما رواه ايضا عن مولانا احمد بن امير المءمنين ايده الله عن والدته انهم كانوا يختفون مع الخوف الشديد في مواضع كثيرة من حجور، ولا يعرفون موضعه ولا يعرف هو، فما يشعرهم الا وصوله اليهم من غير دليل يدله عليهم.



 وقال: والمذكور ايضا اخبره مولانا عليه السلام من فيه قال: لما اشتد به الخوف الشديد لم ياو الي حي، ولم يدخل حضرا من بلاد الشرف بل لزم الفيوش، وله مواضع سماها، وكان يقوم علي اولاده مع تفرقهم في الاختفاء الفقيه الفاضل عبد المغني بن عيسي الشرفي رحمه الله، ويعولهم مع تفرقهم ما يجتمع له من النذور، ثم يصله بما امكن اذا وجد الي الاتصال به سبيلا او كمال قال.

 قال الشيخ: احمد قال لي مولانا عليه السلام: من اعظم ما لقيت اني خفت كل احد وتفرق اولادي ولا وجدت من اساله عنهم، فتوسمت طريقا اعرفها الي سوق سماه، ويعرف ان احد اخواله يمضي فيها فمشي في غير الطريق بعد ان قصدها من بعض جبال حجور، ثم تواري في موضع يري الطريق ومن فيها وهو لا يري من الشجر حتي راي خاله قريب غروب الشمس وقد عاد من السوق، وبعده غيره من اهل السوق وقد تقدمه كذلك وهو وحده ماضيا، فقال: هذا خالي انحدر اليه واوافيه يخبرني عن اولادي، وكان عليه السلام قد طال شعره، وتقطع ما عليه من الكسوة وفي بدنه عليه السلام قوة وخفة، فلما راه خاله منحدرا مشمرا ظنه يريده بمكروه وانه ممن يقطع السبيل فهرب واشتد [ق/] فناديته بصوت غير مرتفع من الخوف ممن بعده وقبله لا يعودون، فلم يلتفت فقفوت اثره لعلي ادركه قبل غروب الشمس، فلما راني ازداد هربا وصاح بمن تقدمه ادركوني وهو لا يظن الا انه قاطع طريق، وكان ذلك الموضع مظنة لذلك، قال: فعدت باكيا وصرت الي جبال حجور ولم يبق لي ماوي حتي كان يتصل بمن يدنو منه من البدوان، فينال منهم الطعام اليسير فيتبلغ به ولا يعرف احد غير انه ساءح  ماض طريقا علي ما تقدم من صفة الهنود.

 واخبرني حي السيد لطف الله بن علي الهادوي المعروف بسحلة رحمه الله انه سمع الامام عليه السلام يحدث ببقاه علي هذه الصفة، وانه كان يبات في المواضع التي فيها الماء لاجل الصلاة، فاوي في بعض الليالي الي ماء محيط به الشجر فتوضا واراد الصلاة، فلما توجه للصلاة ظهر له حيوانات شبيهة صغار البقر، وكان يعلو بعضها بعضا فاذا خرج من الصلاة ذهبت واذا عاد عادت، قال: ففارقت المكان وعرفت ان ذلك ماوي الشياطين ولم اعد اليه بعدها، ولم احص كم بقي علي هذه الحالة.

 قال السيد العلامة صلاح بن عبد الخالق الجحافي رحمه الله في ميميته الاتية ان شاء الله تعالي:

 من خاض بحر الموت اسود مزبدا .... فاختار فوق اديه المتلاطم

 من فارق الابناء لا لغضاضة .... سبعا وكان مجاورا لاراقم

 فاشار السيد الي بقاه علي هذه الحالة سبع سنين. والله اعلم.

 (وفي المشهور) مما سمعته من غير القاضي المذكور انه بلغه في ايام بقاه في هذا الموضع فتوي من بعض السادة واهل العلم بجواز المداراة للظلمة، وظهر ذلك فاجاب عليهم بكتابه المسمي (التحذير) وهو مشهور في مجموعه عليه السلام، وكذلك قصيدته المسماة (وشرحها الكامل المتدارك في بيان مذهب المتصوف الهالك)، و(حتف انف الافك وشرحه) ايضا، وكتابه (الجواب المختار علي مساءل عبد الجبار) وفيه علم جم ولا ادري كم بين ذلك، وبين ما ذكره الشيخ احمد عنه.



 قال السيد احمد نفع الله به: ثم انتقل عليه السلام الي جهات الشرف فسكن فيها، ثم ظهر صيته واشتهر فضله ورمقته العيون، وبلغ خبره الي الاتراك فخافوا جانبه وارادوا القبض عليه، فتخوف منهم وكتم نفسه، واختفي عن الناس كافة حتي خفي خبره ولم يدرك له اثر مع جدهم في التجسس عليه، واجتهادهم في تتبعه، فبقي علي ذلك نحو بضع سنين، وهو في خلال [ق/] ذلك عاكف علي درس كتب العلم والقران، والف في خلال ذلك كتاب (الاساس) في اصول الدين، وكتاب (الارشاد في معرفة اعمال العباد عند فقد الاجتهاد) وكتاب (التحذير من المعاونة علي الفتنة)، وكتاب (الجواب المختار علي مساءل عبد الجبار)،وانشا قصيدته في خلال ذلك المشهورة في ذكر الصوفية واعمالهم القبيحة الكفرية، وسماها ب(الكامل المتدارك في بيان مذهب المتصوف الهالك) وهي مشهورة.



 دقيقة تلوح ومسكية تفوح: فيها مهد الله سبحانه وتعالي لعبده ووليه، وصفوته من ولد نبيه، مولانا امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه وسلامه، وهي اذا فكرت فيما القي الله سبحانه وتعالي له في قلوب اهل قطر اليمن بارهم وفاجرهم، ومسلمهم وكافرهم من الهيبة والعظمة، والجلالة والفخامة، حتي افزع ملوكهم ذكره، واسهرهم اسمه قبل ان يعرفوا منه سطوة، ولا ظهر له في قتالهم روحة ولا غدوة، ولا هو من اهل المال فيكثر بماله اعوانه، ولا قوة عشيرة فيعظم سواده اخوانه، ولا له منعة من مال او رجال، ولا قلل من الجبال، فيقول القاءل انهم يخافون منه الفتك والاختلاس، وان يثب فيهم وثوب الليث للافتراس، ويعود الي معقل منيع، وجيل مطيع، فمما يكون هذا الذكر الوسيع، والامر المريع، ومن المعلوم ان في وقته عليه السلام من العلماء من هو كمثله، وذكرهم عند العامة اشهر من ذكره، لاستقرارهم باوطانهم ومعرفة الدهماء بمكانهم، ويقصد الطالب للعلم فيخرجون عليه النفقات ويفيدونه العلوم النافعات، ثم يقصدهم الزاءر والمستفتي فيعود بحل المشكلات، مع القري والايناس واسبال الخيرات، وهو عليه السلام لا يكاد يوجد لانه في اوان كدحه للطلب لايشتغل بغيره فلم يعرفه احد الا مشاءخه او من يلازم مجلسه، وهو مع ذلك ينتقل من موضع الي اخر، وربما يختم الكتاب كما سمعت عن بعض من كان له من الاصحاب، ومن لا يعرف الشيخ ولا اصحابه ما اسمه، فما هذا المقلق لقلوب الاشرار حتي هابوه هيبة الاسد الزءار، وقطعوا في ذكره كثيرا من اوقات الليل والنهار، وتوعد به المءمنون الفجار، وقطعوا بالفرح من عنده  فهم في الانتظار للانتصار، فما هذه ارهاصات ساقها له الحكيم العدل، كما جعلها سبحانه لانبياءه من قبل، وجعل ذلك عنوان اختياره [ق/] للخلافة وتمييزه لما جعل فيه من الكمال علي الكافة، وساق له الالطاف، وخصه بجزيل الاتحاف، منها جودة الذكاء والفهم، وما منحه من سعة العلم فكان سهمه فيه اوفر سهم، مما اخبرني الثقة عنه عليه السلام انه سمعه وقد ذكر نعمة الله عليه بجودة الفهم انه صلي المغرب في بعض ليالي ايامه ولا يعرف علمي العروض والوزن الا بالذكر، وصلي العشاء وهو شيخ فيهما، وكذا انه وجد في ذلك الوقت اليسير شيخا استملي منه جوامعها، ولم يحتج فيهما الي غير ذلك المجلس، ومنها العمل بالعلم حتي كانه في الناس امة وحده لما شوهد من حرصه علي العمل بما اراد الله به عبده، ومن ذلك الامر بالمعروف الاكبر والنهي عن [الفحشاء] المنكر، فانه عمل فيهما بقوله تعالي: {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} فلم يرخص فيهما بشء من المعاذير، ومن ذلك البدع في الدين فانه عليه السلام ردها، وتكلم فيها وظهرت مصنفاته في الرد عليها، ومع ذلك خاض معه العلماء في غراءب العلم فجلي عليهم واعترض الخصوم من علماء السوء فدمغ بحقه باطلهم، وكذا من لجا اليهم من الموسومين بالصوفية وغيرهم من اهل المذاهب الردية، فابان بصدقه ظاهر افكهم، وطحطح بضياء الحق ديجور شركهم، فرمقته لذلك العيون، وتباشر به المءمنون، وقراوا: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ  يفرح المءمنون، بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم}.

 نعم فلما ظهر فضل علمه علي العلماء، وعمله علي العملة الصلحاء، واعراضه عن الدنيا واقباله علي الاخرة، والعزيمة التي النجوم دون مضاها، والهمة العلوية التي اورثها من وصي النبوة ومرتضاها، وتوعد الاشرار باماطة شرهم وذهاب ريحهم، وقال كما قال جده صلوات الله عليه واله لقريش: لقد جاءهم بذبحهم فلما كثر ذكره هول به الاخيار لاسترواح الفرج، ورجفت لهيبته افءدة الاشرار لما خالطهم من الهرج والحرج، ولما سمعوا من ذكره من اللهج مع جهدهم ان تدركه عيونهم بالبصر، او ينالون منه حقيقة اثر، فهم منه في تعب وابن، ويتوقعون منه اياما كيوم حنين، فكانوا يتعوقون وثوبه في كل حين، كما ان ملك الموت لا يعرف هجومه، ولا يعلم نجومه، فلما اظهر الله صيته وانتشرت دعوته، تحقق الاولياء صدق الوعد، وعرف الاعداء كلال الحد، وقرا القارء: {واقترب الوعد} ومنحه الله النصر ويسر الله له الامر، والقي عليه محبة في القلوب مع اقترانها، وايده برجال من سراة العترة الكرام وبطارقها، والهامات من شيعتها في طراءقها، واهل الهمم العلية والعزاءم[ق/] القوية، من جمهور علاءقها، ولقد احبه وناصره علي هذا المقصد اليهود مع العداوة التي هي فيهم والجحود كما تري ان شاء الله تعالي في قصة يهودي مدر من بلاد الخشب، وكما ظهر لبعض يهود وادعة، وغيرهم مما اخبرني القاضي العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه ان الامام عليه السلام خرج في بلاد وادعة موضعا يريده لحاجة، وقد  احتاط مع شدة الخوف لمن يحترس ان لا يصل موضعه احد، فلما دخل ذلك الموضع واذا بيهودي يهتم اليه قاصدا، ويتخفي عن الاعين ما امكنه فساله الامام عليه السلام استنكارا ما يريده، فقال : يا مولانا هذه الدراهم استعن بها علي جهاد اعداءك فاني احب ان لا يطلع عليها احد من المسلمين ولا من الذميين وهي كثيرة في ذلك الوقت، فساله الامام ما الحامل له؟ فقال: هذا الجهاد الذي انت فيه يرضاه اهل الارض كما يرضاه اهل السماء او كما قال، وسياتي ما روي للجن من الاعانة في مواضع من هذا المختصر، افتري هذا الاثر من فعل البشر؟ لا والله انما هو ممن خلق وصور وحكم وقدر، فاحصي خلقه ودبر، فهل يحتاج اللبيب الي غير هذا دليلا علي صحة ما قرره اءمتنا عليهم السلام تاصيلا ان الامامة تثبت لصاحبها بتثبيت الله يجعل للمكلف اليها سبيلا {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} انتهي المقصود من طويل الكلام في صفة الامام عليه السلام.



 رجعنا الي تمام رواية الشيخ احمد، قال: فانقطعت ولم اجد الطعام حتي ظننت انه الموت، وكان لي في الجبل كهف اوي اليه وعندي من الكتب شء، فلما اشتد بي الحال وضعفت طويت ثوبي علي، علي انه كفن واستقبلت القبلة وقلت: يا رب لا اقدر علي شء احفظ به بدني او كما قالودعوت بما امكن، قال: فما شعرت الا وحيوان يحركني بفمه ففتحت وجهي واذا بظبي عظيم واقف فقمت اليه وعلمت ان الله سبحانه ساقه رزقا لي وغياثا، واوثقته بما امكن من القوة علي انه صيد، فاذا هو ساكن لم يتحرك غير ان فتحت رجليه واذا هو انثي وفيها لبن، قال: فرضعت من لبنها وهي ساكنة حتي شبعت، قال: ثم ولت عني وبت باطيب ليلة، وحمدت الله سبحانه حين كفاني عطاء غيرهاو كما قال فلما اصبح الصباح صعدت اعلي الكهف موضعا بين حجارة استتر بها وادفا في الشمس فبينا انا كذلك وفي يدي المصحف ادرس وعندي السيف اذ باثنين من بدو حجور معهما بندق او قال بندقان يطلبان [ق/] الصيد، قال: فخفتهما وبقيت مكاني انظر حتي ان احدهما قصد جهتي بالبندق حتي قرب مني وركب الفتيلة ووجه البندق الي ولا اجد ما ادافع به عن نفسي، فقلت: لا اجد غير الاضطجاع حتي يرمي لعلها تطفني فاقاتله، فلما ضربت البندق واحسست موضع الرصاصة قريبا مني اخترطت السيف وقمت مواثبا، فصاح باخيه وكان في جانب من الجبل يطلب صيدا، فما كان اقرب من القبض عليه بفضل الله هو وسلاحه، واما الثاني فهرب يصيح، وقلت للذي في يدي: يا ظالم ما فعلت بك حتي تقتلني فصاح واستغاث وجحد ذلك كثيرا، فقلت: فمن رميت؟ قال: ما كنت اراك وانما كان اعلاك ظبي كبير  فرميته فقلت: ارني موضعه فصار بي الي ذلك الموضع واذا هو صادق واثر الظبي ظاهر، وكانت الرصاصة بين يديه ورجليه وسلمه الله تعالي، فعرفت انه صاحبي البارحة، فقلت: اذهب فقد عذرتك فيما فعلت، فالتزمني وهو يصيح بانك الله اعلم سيدي قاسم؟ فقلت: نعم، فعاد بالسلاح الكثير، فقلت: من الذي فر عنك؟ قال: اخي قلت: ادركه ورده لءلا يجمع علينا البدوان ولا حاجة لنا بالاجتماع بهم، قال: فلحقه حتي ادركه بالصوت، فلما رجعا وعظمهما كثيرا، فتابا وانابا، ثم قال لهما: تجدان احدا علي مثل رايكما يعيننا يوما واحدا بنهب سوق طهننة، ونغير المنكرات التي فيه، وكانت انواعا من نحو ما ياتي في موضعه من هذا المختصر ان شاء الله تعالي؟ فقالا: لا نعلم احدا، ولكنا نفعل فتواعدنا الي جبل اعلي من السوق كثير شجر وانهم يصلون ببنادقهم ومن اجابهم، وكان معي بندق بغير مجري مخبوءة في جبل سماه، وعندها ثلث رطل او قال ثلثا رطل باروتا فقط مما صنعته بيدي، فمضيت للبندق وسرت في الليل حتي دخلت الجبل وبقيت في انتظار صاحبي حتي حمي السوق، واجتمع من جند الظلمة جماعة علي ما هم عليه من المنكرات، والهسف والعسف لضعفاء المسلمين، واذا بصاحبي يتخللان الشجرة وحدهما معهما بندقان فحسب، فسلما وقالا: ما ذا نفعل، فرايت ان لا نرجع حتي نفزع هءلاء الظلمة باي فزع، وقلت: ما عسي ان نفعل وفزعت الي الله سبحانه وتعالي، ثم قلت لهما: اشحنا بنادقكما ففعلا من الباروت حقي وشحنت بندقي ايضا ورزمت عليها بحجارة ووجهتها نحو السوق، واكثرت من شحنتها علي ما نفعل في الطلاعات للتعشيرة، ووجها  بندقيهما كذلك، ثم قلت: علي رسلكما وتيممت [ق/] وصليت ركعتين، وبكيت، وقلت: هذا جهدي ودعوت الله سبحانه بما امكن، ثم امرتهما بالتنصير للامام حتي يسمع اهل السوق ولا يسمياه ففعلا، ثم رمينا بتلك البنادق فصاح القباءل الذين في السوق معنا واجابونا، فانتهب السوق وبعض سلاح العسكر، وهربوا علي وجوههم لا يلوي احد علي احد، وخرج الينا اكثر اهل السوق، وبعض سلاح العسكر في ايديهم حتي اجتمع طاءفة، وبايعوه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعدنا بعد ان فرقنا ذلك الجمع. الي هنا الرواية عنه.

 قال السيد احمد نفع الله به ما معناه من كلام طويل: وكان الشيخ ابو زيد مخالفا للاتراك، وكان له هيبة لواقعة اوقع فيهم فراسل اليه انه ياوي الامام عليه السلام وجماعة من الفضلاء، فاجابهم، وكان ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 قال السيد نفع الله به:

 ثم ابتدا الدعوة الغراء من قمر .... امامنا القاسم المنصور في صفر  وسمعت من غير واحد من علماءنا انه كان حريصا علي الجهاد، وطلب القاءم غيرهم من اهل البيت عليهم السلام، وكان يشير هو وغيره الي بعضهم فلم تحصل اجابة، فمما اخبرني القاضي الاعلم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال رحمة الله عليه وقد حكي مسيره للحج في سنة[.......] قبل الدعوة الميمونة انه اتفق بعيون علماء ذمار كالسيد العلامة ابراهيم بن حثيث، والقاضي الفاضل العلامة محمد بن علي الشكايذي، والقاضي الفاضل عماد الدين يحيي بن محمد السحولي وغيرهم من فقهاء ذمار، ومن فقهاء الظاهر سيدنا العلامة محمد بن يحيي بن سلامة، ومن فقهاء صنعاء عدة سماهم كذلك، قال: فاجتمعنا في صعدة، وكان عليها وعلي بعض اليمن الباشا علي في قوة وعظمة نعوذ بالله من شره وفعله، وانا في اول الشباب لا علم لي ما الباعث لجمع العلماء للحج في ذلك العام كانه علي ميعاد، قال: وما ذلك الا لما يرون ويسمعون من المنكرات التي لا يسمع بمثلها كما قاله القاضي محمد بن علي الشكايذي رحمه الله في قصيدته الاتية ان شاء الله تعالي:

 تا لله ما ملة جاءت بذا ابدا .... ولا رووه لفرعون وهامانا

 ولا اتي من عتي كفرا وزندقة .... بمثله لا ولا من يعبد اوثانا  قال: فلما اردنا الخروج من صعدة واذا بالابواب قد حفظت وان لا يخرج احد الا من باب المنصورة، واظهروا ان مماليك الباشة يريدون الحج بغير راي [ق/]، فما خرج من الباب احد الا عرضوه واسمه وبلده، ولما صرنا في العشة وكنت في رفقة القاضي صارم الدين ابراهيم بن حثيث، فبينا الناس بعد العشاء الاخرة علي غفلة واذا بالخيل والرجل يهجمون علي كل، ويفتشون اعظم من الذي فعلوا في صعدة فهربنا مع القاضي الي جبل اعلي من البلد حتي هجع الناس، ورجعنا الي بعض المساجد، قال: ولا سمعت من القاضي غير الخوف الشديد ولا معي الا انهم يطلبون عبيدهم، فلما انفصلنا الي موضع سماه بحيث نامن الظلمة وقد تاخرت عن القاضي، ثم لحقت واذا بجماعة الاخوان يميلون من القافلة فيدخلون شعبا في جانب الطريق، ويخرجون من جانب اخر ولا ينتظر بعضهم بعضا، فملت الي الشعب مثلهم واذا بالامام عليه السلام ولا اعرفه قبلها وهو علي حجر، فعرفني وقال: انت الفقيه علي بن ابي الرجال؟ فقلت: نعم فسلمت عليه ولحقت باصحابي فكنا معه نصلي خلفه حتي دخلنا الطاءف، وسمعت من القاضي رحمه الله انه دخل صعدة من باب سويدان وزار الهادي عليه السلام ورجع من ساعته من الباب المذكور فامسي عند بعض السادة اظنه في رغافة، ولم يعرفوه لانه مغير هيءته حتي صار اشبه شء بالهنود كما تقدم، وسمعت من سيدنا القاضي العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه في مجلس القراءة بالحضرة الشريفة الامامية حضرة الامام المءيد بالله سلام الله عليه انه بعد دخوله حدود العصيمات وطريق صعدة غير محترز من العجم، وكان معه جماعة،  فلما وصلوا الفقمين اخذ اصحابه عليه السلام يصلحون لهم الطعام وهو عليه السلام عندهم يحفظ امتعتهم فمر بهم جماعة من اصحاب علي باشا لا رحمه الله، وفيهم من توسم الامام او عرفه، فقال له علي سبيل التحذير وقد راه يهب من الطعام لابن السبيل: يا هذا الرجل الذي تفرق طعامك لمن مر عليك لا يراك الترك فيظنوك السيد قاسم قال: فخاف الامام عليه السلام، وعرف ان ذلك من المذكور انذارا له ففرقهم كما تقدم.

 واخبرني القاضي علي رحمه الله ايضا انه امسي معه في مشهد حبر الامة عبد الله بن العباس رضي الله عنه في الطاءف، قال: فنام علي خشب اعلي مني من المكان وظننته ناءما واذا به يدعوني فاجبته، فقال: يا فقيه علي، قد رايت اني اقيم في هذا الموضع واعاهد البيت الشريف من هذا الموضع، قال: فقلت: علي ما [ق/ ] تري.



 واخبرني حي الفقيه الفاضل يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله تعالي، وسمعت ايضا من غيره عنه عليه السلام انه اراد المقام في الطاءف كما ذكر القاضي علي او هم ان يلحق بجيلان وديلمان، وانه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او قال: الامام الهادي عليه السلام الشك مني انه يبايع له اهل اليمن فاستبشر وعاد اليمن، قال القاضي: ولما وصلنا ذهبان من اعمال شام قحطان وكان في موضع منه يسمي الواديين السيد العلامة عبد الله بن علي بن حسين المءيدي وكان قد دعا الي نفسه وقد عارض حي الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي عليه السلام ولم ينتظم له امر ولا اليه التفات، وصار في هذا الموضع متواريا ولديه اهله، قال: فاضافنا جميعا ضيافة حسنة، قال: فلم ار الامام القاسم عليه السلام مد يدا، واما الحضور فحضر ثم جمعنا الامام في موضع وتكلم فيه بمواعظ نافعة، ثم قال: هذا السيد عبد الله يصلح للامامة ونعلم عليه هفوة كانت الي الامام الحسن عليه السلام فهلموا يا اصحاب ندخل عليه نساله التوبة عنها ثم نبايعه ويظهر نفسه للجهاد ونعود فنجاهد ونءخر الحج فالجهاد اهم واقدم، قال: فدخلنا عليه ونحن جماعة من علماء مشهورين وقد قال لهم الامام عليه السلام: يكون الكلام منكم يا اصحاب، فلما اخذوا مجالسهم نظر بعضهم الي بعض ايهم يبتدي الحديث فلما لم يحصل تكلم مولانا عليه السلام وقال فيما قال: يا سيد عبد الله الاصحاب وصلوا اليك يطلبونك التوبة والاعتذار الي الله سبحانه مما كان منك الي الامام الحسن، ومرادنا بعد ذلك نبايعك علي انك تنتصب لجهاد الظالمين وكذا او كما قال، وعند  الامام حي الفقيه الزاهد العدل عز الدين محمد بن علي اليعقوبي رحمه الله وكان من خاصة الامام الحسن عليه السلام وملازمي مولانا عليه السلام وكان الخازن لبيت المال للامام الحسن فكان الجواب: تذكر يا فقيه محمد وفودي علي الامام الحسن او اظنه اسقط اسم الامام (الي الامام) الي المدان وما قابلني به واني طلبت فنجال عسل ومضي وهو ظالم لي ونال منه شيءا قال: فقام الامام عليه السلام وقام الفقيه محمد وجماعة ولم يرد عليه الفقيه محمد بغير الاشارة بيده ان لا شء مما قلت.

 واما القاضي العالم الزاهد شمس الدين احمد بن عبد الله الغشم رحمه الله تعالي فاخبرني ان فقهاء ذمار وافقوه وهو معهم وبايعوه.

 واخبرني سيدنا القاضي العلامة شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه بمثل [ق/] ذلك انه عرض نفسه لنصرة من قام غيره وان بيعته ودعوته الي الرضي من ال محمد عليهم السلام.



 قال السيد احمد رحمه الله تعالي: وكان ممن اشار عليه بالقيام السيد الفاضل العالم العابد الزاهد علي بن ابرهيم صاحب الشاهل المعروف بالعالم الذي تقدم ذكره فانه حرص في دعوته وبالغ في نصرته وجاهد معه، وجمع قباءل حجور وباشر وشمر وغيرهم، وتحرك بهم حين ظهرت دعوة الامام عليه السلام في قارة، وكان الامام عليه السلام قد اسر اليه حين توجه الي بلاد بني سنحان بذلك، وممن اشار بالقيام الفقيه الفاضل العابد العالم العامل المجاهد نجم الدين يوسف بن علي الحماطي من بلاد انس فانه بالغ في نصرته وشمر في اعزاز دعوته، وجاهد جهادا عظيما حتي مضي لسبيله مسموما رحمه الله تعالي، وسياتي بعض خبره ان شاء الله تعالي، وممن اشار بدعوته وحرضه علي القيام السيد الفاضل العالم الزاهد الكامل حسام الدين صالح بن عبد الله بن علي بن داود الغرباني القاسمي الملقب مغل رحمه الله تعالي، وانشا قصيدة في حثه علي القيام وذلك حين ظهر علي السن الناس ان الباشا حسن صاحب صنعاء قد عزل عن ولاية صنعاء وجهات اليمن وان له دويلا، واستدلوا علي ذلك ببيع الاته وحواءجه التي جرت عادتهم انهم متي عزلوا باعوها كالنحاسات وغيرها، ثم انكشف كذب ذلك وامتنع عزله لعروض امر لهم، والقصيدة التي انشاها السيد المذكور هي قوله رحمه الله تعالي:

 ضاع الوفاء وضاعت بعده الهمم .... والدين ضاع وضاع المجد والكرم

 والجور في الناس لا تخفي معالمه .... والعدل من حوله الاستار والظلم

 وكل من تابع الشيطان مجترم .... وكل من عبد الرحمن مهتضم

 وليس تلقي بهذا الدهر مءتمنا ....في نصحه لك الا وهو متهم  اذانهم لسماع الفحش واعية .... وعن سماع الذي ينجي بها صمم

 يشاهدون ضلالات باعينهم .... وان تجلي لهم وجه الصواب عموا

 الغدر والمكر والاضغان طبعهم .... والزور والغي والبهتان نطقهم

 والزمر والطار والرنات دينهم .... كذلك الرقص والتصفيق والنغم

 احكامهم في امور الدين منبعها .... اراءهم وكتاب الله بينهم

 كان ال رسول الله عندهم .... لم يفرض الله في القران ودهم

 [ق/]

 لم يعرفون لهم حقا بلي عرفوا .... لكنهم تركوا الحق الذي علموا

 اذا دعاهم امام الحق ما سمعوا .... وان اجابوا فلا سعي ولا قدم

 ان صالحوا نقضوا او عاهدوا نكثوا .... او ناصحوا خدعوا او عوملوا ظلموا

 وجملة الامر ان القوم ليس لهم .... علي الحقيقة لا عهد ولا ذمم

 لو اهتدوا بايعوا سفن النجاة اولي .... الامر الذين هم للناس معتصم

 لكنهم قلدوا الاهوي فما سلموا .... واستدرجتهم علي هذا نفوسهم

 لذاك ذلت جميع العرب وانخدعت .... واستحكمت فيهم الاوغاد والعجم

 وصيرتهم سواما لا رعاة لهم .... والراع ان غاب يوما ضاعت الغنم

 وقد روي ان تسليط الاعاجم لا .... لا ياتي علي العرب الا من فسادهم

 اشكو علي الله من هذا واساله .... التوفيق للرشد فهو الحاكم الحكم

 يا ايها الناس خافوا الله واتبعوا .... مرضاته وانيبوا لا ابا لكم

 لعل افراجه تاتي اذا صلحت .... نياتكم وازحتم ما يشينكم

 ولذتم بالذي نرجوا بان له .... عناية لسناها تهتدي الامم  الاروع الماجد الميمون جانبه .... الكيس الفطن العلامة العلم

 مءيد الراي من ابناء حيدرة .... ماضي العزيمة ما في باسه سام

 سهل الشماءل محمود الفضاءل .... مامون الغواءل من يشفي به الالم

 انا لنامل ان يجء الزمان به .... ويشرق الحق والاسلام يبتسم

 وتمتلي الارض عدلا بعد ان ملءت .... جورا واحوال هذا الناس تنتظم

 فقد رايناه اهلا للزعامة وال .... برهان فيها جلي ليس ينكتم

 وما بقي شخصه فالجرح مندمل .... والكسر منجبر والصدع ملتءم

 وكل ال رسول الله قد علموا .... لانه الغيث ان ما اصحت الديم

 وانه نور هدي يستضاء به .... وانه فيهم الصمصامة الحذم

 يا سيدي يا امير المءمنين ويا .... من شان همته تدنو لها الهمم

 كيف البقاء واهل البغي في دعة .... ونار جورهم في الارض تضطرم

 اليس ذكركم اوهي قواعدهم .... فبعد عزمكم لاشك ينهدم

 فاصدع بامرك ان الهم منفرج .... علي يدك وحبل الجور منصرم

 [ق/]

 واية الفتح قد لاحت علامتها .... والناصر الله لا الاجناد والخدم

 وثق بربك في كل الامور فما .... املت منه تعالي فهو ينبرم

 ولا يصدنك عن عزم تكاثرهم .... فانه يتلاشي ثم ينعدم

 وصاحب الحق غلاب وان كثرت .... اعداءه فهو عند الصدق ينهزم

 قد كان في يوم بدر ما علمت به .... وايد الله دين الحق ملتزم

 وخيب الله اهل الكفر وانهزمت .... طواءف الشرك واشتدت جموعهم

 هذا وانفع ما لازمت صحبته .... بعد التقي النصر ثم الحزم تلتزم

 والعزم ان كان امكان ومقدرة .... والصفح ان لاح ممن قد اسا الندم

 وغير هءلاء فيما سمعنا عنهم لم يستتروا عليها اشفاقا. انتهي.



  AUTO [من رساءل الامام للمسلمين]

 ونقلت من رساءله عليه السلام ما يسره الله والا فهي غير مختصرة لطول الوقت منها من كتاب الدعوة قوله :

 الحمد لله الذي جعل الجهاد سنام الدين، والامر بالمعروف شدا لظهور المءمنين، والنهي عن المنكر ارغاما لانوف الفاسقين، وطاعة اءمة الهدي من مهمات فراءض الدين، واشهد ان لا اله الا الله شهادة ايمان المخلصين، وايقان المتقين، واخلاص الخاشعين، واذعان السعداء الفاءزين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين صلاة ترقيهم الي اعلي عليين، ورضي الله عن الصحابة اهل التقي والعهد والوفاء اجمعين، وتابعيهم في طاعة رب العالمين، وتابع التابعين الي يوم الدين، وبعد:



 فكتابنا هذا الي جميع البرية، وسكان هذه المدحية، اقاصيها ودانيها، حزونها وسهولها، واوعارها ونجودها، بان يستيقظوا من رقدتهم، وينتبهوا من غفلتهم، ويلتفتون الي اديانهم وينقادون الي ايمانهم، ويرغبون الي الله ويخافون من الله، فيجاهدوا في سبيل الله ويمتثلوا لامر الله في طاعته وطاعة رسوله، وطاعة الاءمة السابقين من عترته سفن النجا، ومصابيح الدجي، ومعالم الاهتدي، وان يستضيءوا بنورهم ويهتدوا بهديهم، ويسلكوا سبلهم، ويتبعوا اثارهم، ويوالوا وليهم، ويعادوا عدوهم[ق/]، ويجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم بين ايديهم {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض} يا ايها الناس ان رسوم الدين قد عفت، واعلام الهدي قد طمست، واحكام الشريعة قد عطلت، والفراءض قد رفضت، والمحارم قد انتهكت، والخمور قد شربت، والذكور قد نكحت، والمكافيف والزمنيقد انتهبت، والضعفاء والايتام قد ظلمت، والارامل قد اجتحفت، والدماء قد سفكت، والشرور قد كثرت، والفتنة قد عظمت، حتي لبس الاسلام في هذا الزمان لبس الفرو مقلوبا، وصار كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا)) فجعل اعلاه اسفله واسفله اعلاه، وقرب فيه الماحل، وبعد فيه الفاضل، واستكمل فيه الفاجر، واستنقص فيه الطاهر، وكذب الصادق وصدق الكاذب، واستوي من الخاءن واستخين الامين الناصح، وهاجت الدهماء وكثر الضلال والعمي، فلم يبق من الاسلام الا  اسمه، ومن الدين الا رسمه ، وانتم عباد الله غير معذورين من الله بتغيير ذلك، ولا متروكين عن مءاخذة الله عن ذلك، والله سبحانه وتعالي يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر اوليستعملن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اوحي الي نبي من انبياءه اني معذب من قومك ماءة الف اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم، فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ فقال: داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي)).



 البدار البدار رحمكم الله الي ما افترض الله عليكم من جهاد عدوكم، والي الحكم بكتاب الله، والي احياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والي انصاف المظلوم والتفريج عنه، والي اخذ الحقوق ووضعها في مواضعها التي امر الله ان توضع فيها، والي العدل في الرعية، والي القسمة بالسوية، والي العمل بالسنة، والي اماتة البدعة،والي اصلاح العباد وتطهير البلاد من اهل الجور والفساد، الا وان الذي دعوتكم اليه اسنم الفراءض واشرفها فريضة عظيمة بها تقام الفراءض وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، الا وان الجهاد في سبيل الله سنام الدين، وسبيل الانبياء والصالحين، وعمود تقوي رب العالمين، به يرحمكم الله وينظر اليكم فيدر[ق/] لكم الامطار، ويرخص لكم الاسعار، ويتابع لكم الخيرات، ويدافع عنكم النقمات، ويعز المسلمون، ويذل الظالمون، مصداق ذلك قوله تعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون} وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مروا بالمعروف تخصبوا، وانهوا عن المنكر تنصروا...)) .



 امتثلوا لله في {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} فان اولي الامر الذي افترض الله طاعتهم اءمة الهدي من ذرية النبي المصطفي صلي الله عليه واله وسلم الذين عقلوا عن الله كتابه فتدبروه وعملوا به وحكموا، وتفهموا سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعملوا بمقتضي قوله تعالي: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} شهد بذلك البراهين الباهرة التي يطول شرحها، منها قوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} واءمة الهدي من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعلم الناس بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا واني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام ولي من اهل بيتي يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين)) فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله وبيني وبينكم كتاب الله اية اية، وما تواتر من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما اتفق عليه مشاهير العلماء من الفرق الاسلامية علي صحته، وما وافق كتاب الله خبرا خبرا فان لم احكم فيكم بذلك فلا طاعة لي عليكم، انه لا طاعة لمن لم يحكم بما انزل الله من اهل الهوي والمبتدعة، وارباب الجور  والفساد لان الله سبحانه يقول: {وما كنت متخذ المضلين عضدا}، ويقول: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}، والظالم: لا تحل طاعته لقوله تعالي لخليله ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} [ق/] [..........................] .

 ومن مثلها قوله سلام الله عليه:



 وسلام علي عباده الذين اصطفي {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون، واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} يا ايها الناس ان الله سبحانه قد دعاكم ورسوله صلي الله عليه واله وسلم الي طاعته، وطاعة رسوله والصالحين من اولي الامر من ذريته حيث يقول الحق وهو يهدي السبيل: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ولا شك ان اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم يجب ان يكونوا عدولا، واهل تقوي؛ لقوله تعالي لنبيه ابراهيم عليه السلام: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[ق/]: ((من ولي رجلا وهو يعلم ان غيره افضل منه فقد خان الله في ارضه))، ويجب ايضا ان يكون اعلم الناس بالتنزيل والتاويل، وبما يحتاج اليه الناس من تبيين الحلال والحرام والفراءض والسنن والعزاءم والرخص لقوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما  لكم كيف تحكمون}، ويجب ايضا ان يكون من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعترته لقوله تعالي: {افمن كان علي بينة من ربه} يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم {ويتلوه شاهد منه} يعني من قرابته وعترته المهتدين بهديه، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ومن وجب التمسك به لاجل ان لا يقع في الضلال يجب ان يكون متبوعا لا تابعا، يءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم في عترته الطاهرين: ((قدموهم ولا تقدموهم وتعلموا منهم ولا تعلموهم ولا تخالفوهم فتضلوا)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله جعل عليا لي وزيرا)) في حديث طويل الي ان قال: ((وابناه سيدا شباب اهل الجنة وهما والاءمة من بعدهما من ولدهما حجج الله علي خلقه)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه وخليفة كتابه وخليفة رسوله)) الي غير ذلك من رواية الموالف والمخالف المءدي الي العلم الذي لا يمكن دفعه بشك ولا بشبهة، وها انا ذا ايها الناس من عترة نبيكم نسبي في ذريته كالشمس الطالعة، ولءن اجر علي حر وجهي مصفدا او ابيت علي حسك السعدان مسهدا احب الي من ان اعصي الله سبحانه في صغير ما تستحقرونه فضلا عن كبيره، ثم اني ما وقفت في موقفي هذا الا وقد علمت ما فرض علي عباده وما احل لهم، وما حرم عليهم، وما عزم لهم فيه من الاحكام، وما رخص في محكم كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وانا ادعوكم الي جهاد الظلمة الاشرار العاملين بسيرة كل جبار، ينكحون الذكور ويشربون الخمور، ويقتلون النفوس التي حرم الله تعالي بغير حق، ويظلمون الناس، ويقربون اهل الفجور، ويعملون بالكذب علي الله، وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم برواية الزور {يريدون ليطفءوا [ق/] نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} والله تعالي يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي} والجهاد سنام الدين، وراس كل بر وتقوي، ويقول تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} ويقول تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر  واولءك هم المفلحون} وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلم يغيروا عليهم الا اصابهم الله تعالي بعقاب)) .

 ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم فانا نعلم انه لولا مداراتكم وامدادكم لهم بالمال والقعود عن نصرتنا ما استقامت لهم راية ابدا، فذلك منكم معاونة علي اثمهم وظلمهم، والله تعالي يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} ولا تعتذروا بانكم مستضعفون لان الله تعالي يقول: {الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ولو حبوا)) .



 فاتقوا الله عباد الله واطيعوني لرشدكم وصلاحكم فان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها اكبه الله علي منخريه في جهنم ومن نزع يده من طاعة امام بعث يوم القيامة ولا حجة له...))الخبر، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما بال اقوام اذا ذكر عندهم ال ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم استبشرت قلوبهم وتهللت وجوههم واذا ذكر اهل بيتي اشمازت قلوبهم وكلحت وجوههم، والذي بعثني بالحق نبيا لو ان رجلا لقي الله بعمل سبعين نبيا ثم لم يلقه بولاية اولي الامر من اهل بيتي ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا)) ولا تستوحشوا لقلة اولياءنا وكثرة اعداءنا فان الله تعالي مدح القليل وذم الكثير، قال: {وقليل من عبادي الشكور} وقال تعالي: {ومن امن وما امن معه الا قليل} وقال تعالي: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((سيرد علي الحوض يوم القيامة ثلاث رايات اولها اشد سوادا من الليل المظلم وتحتها خلق كثير وهم ينادون واعطشاه واعطشاه، فاقول: من انتم فينسون ذكري، فاقول انا محمد، فيقولون: نحن من امة محمد، فاقول: فما خلفتموني في كتاب الله وعترتي اهل بيتي؟ فيقولون: اما الكتاب فضيعنا، واما عترتك فخذلنا، قال: فاولي وجهي فيصدرون عطاشا فيءمر بهم الي النار، ثم ترد راية اخري اشد سوادا من الاولي وهم ينادون واعطشاه واعطشاه واعطشاه، فاقول:من انتم؟ فينسون ذكري، ويقولون: نحن من امة اهل العدل والتوحيد، فاقول: انا محمد، فيقولون: نحن من امة محمد، فاقول: فما خلفتموني في كتاب ربي وعترتي اهل بيتي؟ فيقولون: اما الكتاب فضيعنا ، واما عترتك فقتلنا ومزقناهم كل ممزق، قال صلي الله عليه واله وسلم: فاولي وجهي فيصدرون عطاشا فيءمر بهم الي النار، قال صلي الله عليه واله وسلم: ثم ترد راية اخري ولها نور يضيء ما بين المشرق والمغرب وتحتها عصابة قليل لهم نور من اثار الوضوء، فاقول: من انتم؟ فلا ينسون ذكري، فيقولون: اهل العدل والتوحيد ونحن من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، فاقول: فما خلفتموني في كتاب ربي وعترتي اهل بيتي؟ فيقولون: اما الكتاب فحفظنا، واما عترتك فنصرنا وواسينا بنفوسنا واموالنا، قال صلي الله عليه واله وسلم: فشربوا شربة لا يظماون بعدها ابدا، فيصدرون رواء الي الجنة)).



 فلينظر امرء لنفسه وليتق الله ربه فوالله لولا اهل الرايتين السوداوتين ما سلمت الحصون، ولا وجد في الدنيا مظلوم ولا نكحت الذكور، ولا شربت الخمور، فاتقوا الله عباد الله واطيعوني لرشدكم، وجاهدوا بنفوسكم واموالكم، فقد عرفتم قيامنا لله عز وجل ودعاءنا الي الله، وجهادنا اعداء الله، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الجنة تحت ظلال السيوف)).

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((للشهيد سبع درجات: فاول درجة من درجاته: ان يري منزله من الجنة قبل خروج نفسه ليهون عليه ما به، والثانية: ان تبرز زوجته من حور الجنة فتقول له: ابشر يا ولي الله ما عند الله خير لك مما عند اهلك، والثالثة: اذا خرجت نفسه جاءه خزنة الجنة فولوا غسله وكفنوه وطيبوه من طيب الجنة، والرابعة: انه لا يهون علي مسلم خروج نفسه [ق/] مثل ما يهون علي الشهيد، والخامسة: انه يبعث يوم القيامة وجرحه يشخب مسكا فيعرف الشهداء براءحتهم يوم القيامة، والسادسة: انه ليس احد اقرب منزلا من عرش الرحمن من الشهداء، والسابعة: ان لهم في كل جمعة زورة فيحيون تحية الكرامة ويتحفون بتحف الجنة، فيقال لهم: هءلاء زوار الله تعالي)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) .



 واعلموا ارشدكم الله ان الله سبحانه لا يقبل الفراءض بعضها الا ببعض، فلا يقبل الله صلاة الا بزكاة، ولا يقبل صلاة وزكاة الا بصيام، ولا يقبل ذلك من غير حج لمن استطاع اليه سبيلا، ولا يقبل ذلك كله من غير جهاد في سبيل الله بالمال والنفس لقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} ونحو ذلك.

 روي اباءنا عن جدهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكذلك جميع ما نذهب اليه نحن، نرويه بالسند الصحيح عن اءمة الهدي وشيعتهم يرويه منهم خلف عن سلف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل عن ميكاءيل عليهم السلام عن رب العالمين، فمن اطاعنا فقد اهتدي، ومن تولي عنا ضربه الله بالذلة وسيم الخسف، ومنع النصف في الدنيا ولعنه الله واعد له جهنم وساءت مصيرا في الاخرة، فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 قال مولانا السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي نفع لله به امين.



  AUTO [اعلان دعوة الامام]

 واما الفصل الثاني في ذكر دعوته عليه السلام، وما جري فيها من القصص والوقاءع فانها كثيرة لا يمكن استيفاءها ولا العشر من معشارها، ولكنا نذكر نكتا من ذلك ولمعا تدل علي ما وراها، كان ابتداء دعوته عليه السلام في اواخر شهر محرم سنة ست والف [اغسطس م] من بلاد بني سنحان من جهة الحقار، وكان شيخهم وصاحب امرهم يومءذ الشيخ الكبير المقدام ابو زيد بن سراج، فالتقي الامام عليه السلام في جبل قمر وبايعه الناس، فاول [ق/ ] من بايع من الناس رجل من مشاءخ قارة يسمي الشيخ عبد الله بن مسعود، وكان تام الخلق وسيم الوجه، وافر اللحية، فتيمن به الامام عليه السلام، وتبعه الناس الذين حضروا ذلك الجمع، ثم لم يتهيا تمام الامر والظهور في ذلك الوقت، ورجح ابو زيد التاني، وفي خلال ذلك وقع صريخ في بلاده فاغار هو وقباءله الي موضع قريب اللجب، ولم يظهر سبب للصريخ، فمات عليه في تلك الغارة فرسان افتلجا من الجري، وبعد ذلك عزم الامام عليه السلام والشيخ علي تمام الامر واظهار الدعوة، وكان ذلك لليلة خلت من شهر صفر وهو الذي اردنا في صفر، فطلع الامام عليه السلام من ساعته تلك بعد غروب الشمس الي جهة قارة كما سياتي ان شاء الله تعالي، وشيعة ابو زيد قليلا، واعطاه بندقين ضعيفين، وكانت البنادق في تلك المدة قليلة مع القباءل لا تكاد توجد الا مع ارباب الدولة، ونحو ثلاثة ارطال باروت، وقرب الشيخ ابو زيد للامام عليه السلام حين تهيا الي قارة فرسا يركب عليه، فسال الامام عليه السلام عن اسمه، فقيل: اسمه الفتح، فتيمن الامام عليه السلام بذلك،  وظهرت الدعوة من جبل قارة، وذكر السيد احمد كلاما دار بين الشيخ ابي زيد ومشاءخ قارة وخطاب في موضع ابتداء الظهور للدعوة. انتهي.

 فصل: واما رواية الفقيه علم الدين قاسم بن سعيد الشهاري رحمه الله، فاخبرني من فيه قال: كنا جماعة من الطلبة من فقهاء الاهنوم نقرا في الاهجر من بلاد كوكبان، وكان حي السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد المحرابي رحمه الله واخوته العلماء المشهورون، قال: وكنا نسمع ان السيد المذكور ممن يصلح للامامة وان الامام عليه السلام وغيره عرضوا عليه، واعتذر بصغر سنه وغير ذلك، وكنت سمعت بعض اصحاب سيدنا نجم الدين يوسف بن علي الحماطي رحمة الله عليه ورضوانه انه قال: وودت ان القاءم السيد احمد، قال: فقلت: لم؟فقال له اخوه كمله يعنونه، واما السيد القاسم فانما هو وحيد او كما قال.

 قال الفقيه قاسم: فلم نشعر الا والفقهاء يتشاورون بالهروب بنفوسهم الي الاهنوم، منهم صاحبهم الفقيه علي بن محمد الشهاري الاتي ذكره ، وقالوا: هذه كتب من السيد قاسم بالقيام فلا يحصل عليها من الظالمين ناجم، قال: فتفرقنا وكذلك السيد احمد رحمه الله واخوته، فلما وصلنا الاهنوم[ق/] والمحاط من صنعاء تخرج الي القبلة علي ما تقدم من ظهور الامام عليه السلام في طهننة.



 وقال السيد احمد نفع الله به: ان السيد احمد بن محمد المحرابي رحمه الله واخواه علي والحسين والقاضي العلامة المهدي بن احمد الرجمي رحمه الله ان الامير احمد بن محمد بن شمس الدين بلغه ظهور الامام عليه السلام فاعتقل السيد احمد واخوته والقاضي حتي حلفوا له يمينا لا تلزمهم بعدم القيام مع الامام عليه السلام، وقال في صفة السيد احمد بن محمد المحرابي: وكان السيد احمد بن محمد المذكور ممن تءهل للامامة.

 قال الفقيه قاسم: والامير عبد الله بن يحيي بن المعافا في محطة عظيمة من جنود العجم في نجد بني حمزة، وكان اليه مع بلاد شظب بلاد الظاهر وعذرين والاهنوم، وظليمة وغيرها، وترفقنا وجمعنا الراي للفقيه علي الشهاري، ولما وصلنا البلاد خفي علينا خبر الامام عليه السلام، وقل ذكره فرجح الفقيه علي تمام القراءة في هجرة معمرة علي حي القاضي محمد بن صلاح المعمري رحمه الله تعالي، فاجتمعنا لديه وقرانا نحو عشرة ايام، واذا برسول من اهل الحقار ونواحي تهامة الي القاضي فساره، وعاد بعد ان اجاب عليه واذا القاضي يشير الي الفقيه علي بقيام الرجل ويتحدثان بما لا يفهم تفصيله، قال: فلما كان بعد ذلك نحو ثمانية ايام واذا بالرسول علي مثل ذلك، واخرج الكتب واذا هي متروبة وقد تسمي عليه السلام بامير المءمنين، قال: فرايت القاضي متغيرا كءيبا من عظم التكليف وخوف العواقب او كما قال، فتفرقنا فلما وصلنا قريبا من مغربة الحليف موضعا تحت النجد، والمحطة مكانها، قال لنا الفقيه علي: يا فقهاء تفرقوا ومتي وصلكم رسولي كنتم علي اهبة، نعزم الي الامام عليه السلام، قال: فلما  بلغ الفقيه علي ظهور الامام عليه السلام في جبل قارة ضاعن في موضع يسمي حديد قارة ارسل الينا فاجتمعنا فيمن اجابنا من الاهنوم الي الموضع الذي تواعدنا فيه، وكان جملة من اجتمع منا خمسة وثلاثين نفرا ما بين فقيه ومحب للخير من العوام لا اعرف معنا سلاحا كاملا الا مع الفقيه علي بندق وسيف فعزم بنا الفقيه علي علي خفية في الليل حتي طلع علينا الفجر وقد قطعنا وادي مور وصلينا فيه.

 ثم صعدنا جبال ضاعن فوجدنا الامام عليه السلام في اعلي الجبل وعنده من اصحاب الشيخ ابا زيد من اهل الحقار نحو ماءتي نفر قد شق بهم البرد، ومعه حي الشيخ جمال الدين علي بن وهان [ق/] رحمه الله نحو ماءة وخمسين نفرا، وعند مولانا عليه السلام جماعة، منهم السيد المجاهد عبد الله بن هادي المحنكي في سلاح حسن واربعة انفار او خمسة معهم والحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض الاسدي، وجماعة نحو خمسة عشر نفرا بالسلاح الحسن والرجال الطوال، والي جنب مولانا عليه السلام حي السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي رحمه الله تعالي، واذا الامام بعد طلوع الشمس علي حجر مرتفع، فلما قربنا منه عليه السلام وثب الي الارض وسلم علينا وانصفنا، وهو مع ذلك يدعو لنا ويقول: كثرتمونا كثركم الله او كما قال، واخذ يسال الفقيه علي وهو يخبره بمن في البلاد من الظلمة، وعاد علي الحجر محتبيا بحباءل سيفه وبين يده عنزة مركوزة وهو يحدثنا وكان لا يعرفه منا الا الفقيه علي وبعض من معنا، ونحن نشتفي بحديثه فبينا نحن في ذلك اذ برجل من البدو وسكون الجبل المذكور يحمل قرصا من الكبار في  اناء مما يعتاد في تلك الجهة في الكبر؛ لانهم يجعلونه في النار العظيمة كالحنيذ، وفي يد اخر معه قدح مخروط كبير مملوء لبنا حامضا، فقال: يا مولانا هذا نذر عليك، فنزل الامام عليه السلام من الحجر وكسر ذلك صغيرة صغيرة ودعا له ثم قال: كلوا لقمة لقمة من هذه الكسر، واشربوا كل واحد ملء فمه من هذا اللبن ففعلنا حتي اتي علي جميع من عنده، ثم اكل لقمة واحدة، وشرب ملء فمه كاحدنا، وعاد علي تلك الحجر فما كان قليلا الا وبدوي اخر بثلاث رءوس بقر ما بين الكبار والصغار، وقال: يا مولانا هذه ضيفة لك ولمن معك منا فدعا له عليه السلام، واثني عليه، ثم امر باحداها لاصحاب الشيخ ابي زيد، والاخر للشيخ علي بن وهان واصحابه، فاسرعوا ذبح ما هو لهم، واضرموا النار وحنذوهما، وبقي الثالث فان اصحاب الامام عليه السلام اشتغلوا بالحديث، واشتغلنا برءية الامام عليه السلام مع ما نحن عليه من دهشة الوارد علي المقيم، فقال الامام عليه السلام: وانتم يا اصحاب قوموا اصلحوا حقكم، ونزل يجمع معنا الحطب، قال: فاقسموا عليه ان يبقي وهم يكفونه، فعاد موضعه الاول، قال: فلم نسمع الا صوته: القوم، القوم، واذا ببيارق الظالمين قد شرعت فينا، ولم نشعر بهم الا في اطرافنا، قال: فاجتمعنا الي الامام عليه السلام ووقع قتال عظيم لا نعرف تفصيله في تلك الحال لاشتغال كل في جهته، وجرح الشيخ [ق/ ] علي بن وهان بصاءبة، وقتل معه نفر فاركبه اصحابه علي فرسه ومالوا به شام اليمن، وجرح السيد عبد الله المحنكي كذلك، وحصل بيننا وبينهم تلازم واختلاط حتي جذبوا منا الفقيه فلان واحتزوا راسه،  ونحن نجر برجليه، ورمي الفقيه علي وقتل منهم، واحتمل فلان من الاهنوم سماه احد الظلمة، واجتززنا راسه ونحن علي ذلك نعتقد ان الامام عليه السلام في ساقتنا في موضعه، فاذا بالفقيه علي يحتدينا الاول فالاول وهو يقول: اخرجوا فقد خرج الامام، فخرجنا علي حالة، واندرجنا من الجبل وهم يرمون ويرجمون بالحجارة والله سبحانه يدافع عنا، ونظرنا الامام واذا هو بين شجرات من وادي مور وقد اجتمع اليه اصحابه، قال: فبشر بعضنا بعضا بسلامته، وانحدرنا والصخر الكبار بعدنا فدافع الله عنا شرها، وكان الظلمة الغازون من اصحاب الامير عبد الرحيم لا رحمه الله.



 ولما وصلنا الي الامام عليه السلام، وكان قد لحقنا من الغم الشديد للهزيمة ونري انا قد فررنا من الزحف، فلما رانا استقبلنا بوجه طلق ويضحك الينا ويقول: هذا اول يوم بيننا وبين الظالمين، ثم اخذ يحقرهم ويصغرهم، ويقول: لو كان معنا لهم اهبة لاخذناهم عن اخرهم وكذا وكذا حتي ذهب ذلك من صدورنا جميعا وكان قد انحدر معنا الراس من البقر، فاخبرنا الامام عليه السلام فقال: ساعتكم اتموا عملكم فشويناه واكلنا، وقد اجتمع اليه عليه السلام بين الشجر نحو اربعماءة او خمسماءة نفر، قال: فرايناه يوقع للسيد احمد عليه السلام توقيعات بيده الطاهرة ويساره، ثم يقوم الي قوم من الناس فيخلو بهم بين الشجر ثم يتودعونه ويذهبون ثم لا ندري اين يذهبون، فلما فرغ من ذلك وامر اصحاب الشيخ علي بن وهان ان يذهبوا به الي جهة المشرق ففعلوا ثم طلبنا بالاهنوم الي تحت شجرة قال: وتكلم معنا بكلام بليغ لم اضبطه وفيه المواعظ حتي بكينا، ثم قال: تبايعوني علي الموت وان نقاتل من دون صنعاء حتي ندخلها فنغير ما فيها من المنكرات، قال: فبايعناه علي ذلك ونحن نعتقد ذلك انه يكون من قوة اليقين والثقة بالله وبما سمعنا منه عليه السلام حتي ان فلانا منا قال: يا مولانا فاذا دخلت صنعاء ونسيتنا يا هءلاء، فتبسم عليه السلام وقال: لا يكون ان شاء الله تعالي، ثم قال: كم انتم حين وصلتم الينا هذه المرة؟ قلنا: خمسة وثلاثون نفرا، فقال: تذهبون علي اسم الله وادخلوا البلاد ليلا، ثم ادعوا اهل الصبر علي الجهاد والعزاءم فاقل (حالة كل) رجل منكم يدعو[ق/] رجلا مثله فتاتونا ان شاء الله حيث نطلبكم سبعون رجلا او كما قال.



 قال السيد احمد بن محمد الشرفي نفع الله به: ان رجلا طلب من الامام عليه السلام موضعا وتمسكا في كيت وكيت فالتفت عليه السلام وقال: اكتب له ما يقول، فقلت ما معناه: هذه الساعة ما هي ساعة كتابة، وكان الامر قد عظم علي اصحابه وغيرهم وظنوا انهم قد غلبوا فقال عليه السلام: كانك ضقت ذرعا مما جري والله لاقلبنها عليهم يعني الاتراك ومن والاهم من المشرق ولاذيقنهم كاس المنايا او كلاما هذا معناه، ثم طلب السيد احمد بن محمد فوصل بعده خطوط فعلم عليها، ثم اودعها مع الفقيه علي الشهاري وهي الي اعيان من الاهنوم وظليمة، وكذلك الي السادة اهل المحراب والسيد العلامة ابراهيم بن المهدي بن جحاف رحمه الله وغيرهم، وكان الحاج المجاهد شمس الدين رحمه الله واصحابه قاءمين بالسلاح قريبا من مولانا عليه السلام لا يءنسون بكلمة، ولما تودعناه قام اليهم وعزموا جهات المشرق لا نعرف اين توجهوا، واما نحن فلما قربنا من البلاد تفرقنا كما تقدم، وجعلنا الموعد اينما يراه الفقيه علي وهو الذي ياتيه امر الامام عليه السلام، قال: فرجعنا وقد انحدر ابن لمعافا الي الهجر وقد تبسط في البلاد، وضم اليه من يخشاه بالاحسان، واخذ من كل جبل من جبال الاهنوم عدة عسكر كاتبهم في ديوانه واحسن اليهم، قال: فكنا في خوف شديد حتي انا كنا في النهار لا نظهر لاحد، وفي الليل نمشي الي بعضنا بعضا وندعو من نثق به الي الجهاد وخفي علينا خبر الامام عليه السلام نحو الشهر لا ندري اين هو والارض كانها ترتجف بالظالمين قد انثالت محاطهم من صنعاء الي الاهنوم  والظواهر حتي انه لم يبق موضع من المواضع المعتادة الا وفيه محطة، ولقد اخبر الثقات انه خرج من صنعاء في ليلة واحدة او ويوم ثمانية عشر اميرا كل امير بمحطة، وكان قد قطعوا جماعة من العسكر بعد عودهم من يافع واطمانت لهم البلاد، فاخبر غير واحد من غير الفقيه قاسم انهم طلبوهم واعطوهم حتي ان الرجل منهم يخرج بماين من الدراهم والبر، ولقد بلغهم ان شيوخا كبارا ممن خدم المطهر بن الامام شرف الدين عليه السلام كانوا في عسكره فطلبوهم واعطوهم وان منهم من لم يقدر علي المشي فوصل علي الحمار فاعطوه كذلك، ولقد اخبرني الشيخ علي بن دهاق الدريدي الانسي انه لما وصل[ق/] جعفر باشا دويلا لسنان باشا لا رحمه الله تعالي كما سياتي فوصل الي تعز فاجتمع اليه وجوه العرب والترك، فجمعهم حتي لم يبق احد ممن لم نذكره، ثم قال: امرني مولانا السلطان محمد ان اخذ شهادتكم ويكتبها هذا القاضي فاشار الي فنديمهم الاعظم ما الوجه في انقطاع الخزانة المعتادة من الابواب السلطانية ايام الوزير حسن فانه اعتذر من الفتنة، ولما ولي الباشا سنان بقيت الفتنة بحالها، وانساق من لديه خزانة، فاجابوه بعد ذلك بعد ان نظروا الي بعضهم بعضا ان ما قاله الوزير حسن حق وانه ربما وقف علي المعتاد من البلاد، فلم يف ببعض ما تحتاجه الجنود، وان سنان باشا لم يراع القانون بل قتل اعيان السلطنة والتجار وغيرهم علي اموالهم، فهذا الوجه والا فما ابقت الفتنة شيءا او كما قال، ولقد اخبرني ايضا تركي يسمي حسن شاوش كان خدمنا مدة قال:انه كان مملوكا في مصر لعاملها المشهور ابي المواهب البكري  الشافعي وانه سمع من لسان الوزير حسن وهو مع سيده يحدث في مصر انه كان لديه من الخزاءن والالات مالا يظنها تجتمع للسلطان لان ولايته لليمن كانت قريبا من ثلاثين سنة، فلما قام الامام الداعي خرج ذلك كله حتي لقد ضربنا حلي السلاح والخيل والمماليك، وخرجنا مثل ما دخلنا اليمن او كما قال. انتهي.

 رجعنا الي رواية الفقيه قاسم، قال: ولم يصح لنا من احد اين الامام عليه السلام واذا برسول الي الفقيه علي الشهاري انكم تبقون بما اجتمع اليكم الي تالقة فريج، من اعمال شرق عذر، فاجتمعنا في ليلة الي ذلك الموضع، وكان صبح يوم الجمعة في شهر [..........] واذا نحن فوق ثلاثماءة نفر وانضم الينا اهل ذلك الموضع من عذر، وكانت الزراعة حينءذ ضعيفة.



 قال الفقيه علي: امضوا علي اسم الله ظاهرا ولا تخافوا ان شاء الله فالموعد بيننا وبين الامام هجرة اهبة من بلاد عذر، فقطعنا شط حمام ومضينا مشرق قرن الوعر من خوف محطة من الترك اخذهم الله فيها امير لهم مع ابن حميد السنحاني وغيره، فلما اشرفنا علي اهبة وقد انضم الينا جماعة من عذر اكثرهم من غير سلاح، واذا بالامام عليه السلام نزل من الشروة موضعا ينحدر من نواحي حوث، فتلقيناه وسلمنا عليه ومعه ستماءة نفر قوم صحاح اهل اسلحة، والبنادق فيهم قليلة ومعه راية بيضاء او قال رايتين فسلمنا عليه وتبركنا بطلعته، واقبل من عذر والعصيمات جماعة وهو يبايع من لم [يكن] قد بايع، ويقوم [ق/] في الناس حتي حضرت الجمعة فصلي بنا الجمعة، وخطب السيد احمد بن محمد، ثم تكلم بكلام بليغ وضمنه الوعظ البيلغ النافع، وامر الناس بالتقدم لاخذ المحطة التي في قرن الوعر، قال: فتقدم الناس وهم فوق الالف بكثير، فلما وصل الناس الي قرب محطة خارج قرن الوعر رتب الناس، وامرهم بالقتال فبدرت منهم خيل قليلة ورجال فناوشوا الناس ساعة، ثم هزموهم حتي اتصلوا بالمحطة فقاتل جنود الظلمة قتالا شديدا حتي دنا الليل، وهزمهم جنود الحق حتي انتهبوا محطتهم علي اخرها، وقتلوا منهم قتلا كثيرا، وهرب الباقون حتي تعلقوا القفلة وتحصنوا فيها وقد دنا الليل، قال: فكان الامام عليه السلام يصيح بنفسه ويامر من عنده بذلك انكم لا تحرقوا السوق وما فيه من عشش المحطة وغيرها من الحطب والعلف مخافة من البنادق ان ترميهم من القفلة علي ضوء النار، قال: فحصل من الناس مخالفة فاحرقوها، فطلعت نار عظيمة  ورميت البنادق من القفلة فاصابوا جماعة من الناس، واستشهد نحو اثني عشر نفرا، فامر الامام عليه السلام باخراج القتلي فاخرجوهم الي فوق بءر اثلة المعروفه هنالك بحيث ان البندق البالغة تصل اليها من القفلة، فصلي بالناس المغرب ثم العشاء، ثم امر بالشهداء فاحضروا وصلي عليهم، وامر بدفنهم، ثم وصل فلان من زراع الحضيرات وقال هذا الموضع عشاء لاصحابك يا مولانا، فامر الامام عليه السلام الناس ان ياخذ كل واحد منهم الكفاية ولا يتعداها وقدرها هو ومن عنده سنبلتين، قال مقسما بالله: ما رايت احدا زاد علي ذلك ولا بلغني ان رجلا زاد علي ذلك، واخبرنا بعد ذلك من يعرف المالك المذكور ان ثمرته المعتادة منها حصلت من غير نقص، ثم طلع الامام عليه السلام القرن الاسود محل الحضيرات وقد فزعه اهلها فكان في بيت فلان وغيرها كذلك، والظن منا انا نمسي الي الصبح، ثم نناجز من بقي من المحطة حتي نستاصلهم ونظهر الي غيرهم ولا تدبير لنا الا ذلك، قال: فاذا بنا نسمع من عند الامام عليه السلام الدواعي للقباءل قبيلة قبيلة يدخلون عليه حتي كنا بالاهنوم من احرهم طلبا، فلما حصلنا عنده عليه السلام واذا به في منزل وسيع علي قصب الذرة ما ثم فراش غيره، فتكلم معنا بكلام بليغ لم اضبطه متضمنا المواعظ النافعة، والحث علي الجهاد واظهار كلمة الحق، ثم قال ما معناه: التدبير ان تفرقوا وكل واحد يدعو من امكنه وقدر [ق/ ] عليه من اهل الخير والعزاءم والصبر، ثم طلب البيعة ممن لم قد يبايع فبايعوه واعطي الفقيه علي بن محمد الشهاري كتبا كما تقدم، وقال: تحفظوا نفوسكم بالاختفاء حتي  ياتيكم ان شاء الله امري ، ثم نهضنا ونهض جهات المشرق فدخلنا البلاد علي تلك الصفة مستورين بالظلام فكنا في البلاد كما تقدم نختفي النهار في شواهق واسفال البيوت، والليل نسير علي من نتوسم فيه الاجابة حتي اجتمع لنا جماعة نظنهم فوق السبعماءة، وخفي علينا الامام عليه السلام فلا تصح رواية بانه في موضع، والارض اذ ذاك ترجف بالظالمين لا يدرون اين هو فيقصدوه.



  AUTO [وقعة اخرف]

 قصة قتل اخرف من رواية المذكور، ومن رواية السيد جمال الدين علي بن محمد الغرباني عن والده السيد محمد بن شمس الدين، ومن رواية حي الحاج المجاهد عواض بن قاسم الاقهومي انه لما استقر ابن المعافا ومن معه من الامراء في الهجر، واستقر في قرن الوعر محطة وفي نجد ابن دحباش من اعمال حاشف، كذلك كان من الترك رتبة في حصن نعمان عيال قاسم من غربان، ثم اقبلت محاط فيها من اعيان الامراء الامير عبد الله بن مطهر بن الامام شرف الدين وعدة من امراء الترك، ثم امراء الجوف الامير علي بن مطهر بن شويع، اتفق رايهم ان يبقي في غربان الامير علي بن مطهر بن الشويع، ويتقدم الامير عبد الله ومن معه من الامراء الي بلاد عذر، فاخبرني السيد علي بن محمد عن والده انهم نزلوا من الخشع الي الوادي ومعهم من الاثقال والالات ما يجل ويعظم حتي ان اكثر تلك المواضع من الخشع الي الوادي حماءل مطرحة، وكان اهل غربان مع الظالمين خالصين ولا همة لهم خلاف ذلك، وان فلانا سماه اخذ يءنب الاشراف والقباءل ويقول فيما يقول: خذوا هذه الاموال المطرحة يا (فعله يا تركه) وما تخافوا عليه في غربان من العواقب وما الذي معكم تخافون عليه، واطال في ذلك فاجتمع جماعة منهم السيد محمد بن شمس الدين والد السيد علي بن محمد، وتعاقدوا علي الوثوب في اخر المحطة، ورواية الفقيه قاسم تقرب من هذا المعني.



 واما الحاج عواض الاقهومي رحمه الله، فقال: خرج جماعة يتخفون ويطلبون خبر الامام عليه السلام للحوق به علي خوف شديد حتي اتصل بمذاعير وادعة، فبلغهم المحاط والاموال [ق/] المطرحة، وجاء الخبر ان ثم قوما واصلين لها لا يعرفون قاءله، فاجتمعوا هم وجماعة من اهل بلد الحزيز واسفال وادعة حتي كانوا فوق ماءتي رجل معهم من السلاح اليسير، وانضم اليهم بدوان ومن غربان جماعة، وهجموا علي اخر المحطة فانتهبوا كثيرا منها، وقتلوا جماعة معها، ودافع عنهم الامير عبد الله ومن معه، وامسوا عليهم الي قريب الصبح ثم تفرقوا، وطلعت المحطة من اخرف، وقتل منهم قريب الماءتين النفر، وانتهب من اثقالهم كثير، قال الحاج عواض: فاتفقنا علي التفرق فتفرقنا وطلبنا رسولا الي الامام عليه السلام لا علم لنا به فانتدب السيد محمد بن شمس الدين، فعزم وكان فيه خفة وقوة، وعمر رحمه الله مدة، واستمر في الجهاد حتي مات رحمه الله تعالي، فاخبرني ولده عن خبره انه لا يعرف البلاد، وكان معه من الغناءم فرجية كبيرة حمراء، وسيف مسقط في حلية عظيمة من السيوف الكبار ذوات القيم البالغة، قال: فحملت السيف ليقف الامام عليه والقباءل ليعرفوا صحة البشارة حتي وصلت مرهبة وهو في غاية من الخوف فاتفقت بسيدنا الفقيه الفاضل جمال الدين علي بن الصالح الاكوع رحمه الله تعالي ، وهو ايضا خاءف ولا اعرفه فكتمت نفسي منه وكتم مني كذلك حتي طال الكلام، واخبر كل واحد منا صاحبه بالصدق فبشرته فحمد الله واستبشر وعرفني باسمه، وسالته عن الامام، فقال: تجد خبره في موضع يسمي حرف الصللة من اعمال الرونة من  بلاد عيال اسد، فطلب لي الدليل فعزمت معه، قال: فوافقت الامام عليه السلام وبشرته واخبرته فحمد الله سبحانه، ثم تقدم الي موضع من اسفال عيال اسد اظنه يسمي حرف عريج واشتد عزمه عليه السلام، وظهر في ذلك الموضع.

 قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي رحمه الله تعالي: ان سبب وقعة اخرف ان الامام عليه السلام ارسل اول الدعوة وقبل ظهورها جماعة من اصحابه كالحاج المجاهد سيف الاسلام احمد بن عواض الاسدي، والحاج الفاضل المجاهد احمد بن علي بن دغيش وغيرهم لمعاقدة قباءل الظاهر وغيرهم، وانهم متي ظهر امرهم عليهم وصلوا اليه بسلاحهم، فلما ظهر امره في قارة وصله الامير الحسن بن ناصر الغرباني وذكر حديثا في طريقهم، ثم ان الامير الحسن بن ناصر، والحاج احمد بن علي بن دغيش وغيرهما اعقدوا من حاشد وبكيل واهل غربان، فكانوا نحو الف نفر فتركوا المحطة المذكورة حتي خرج اولها الي الصافية واوقعوا [ق/] بهم فاول من رماهم الامير الحسن بن ناصر، وذكر انهم حاصروهم يومين بلياليهما، ولم يذكر القتل انه كان كثيرا كالرواية المتقدمة بل اقل، وان الامير علي بن المطهر بن الشويع احتال في خروجهم، والافراج عنهم، وكان الامير علي قد حلف لاصحاب الامام عليه السلام انه لا يضر اصحاب الامام بسوء وانه صاءر اليه بعد حين، نقل ما ذكره بالمعني.



 ولنعد الي رواية الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي الانسي رحمه الله تعالي، قال: كنت في صنعاء قبل خروج الامام عليه السلام وكنا نتحدث بظهوره ونتوعد علي المسارعة اليه عليه السلام، فلما خرج وصح خروجه علي الظالمين والارض اذ ذاك تميد بهم اعانني بعض اهل صنعاء بهذا السيف سيفا عظيما حسنيا قل مثله، وقال: هذا لك للجهاد واعانني اخر بترس ولبست مضربات، ومعي ايضا جوخ وتهيات بهيءات اشراف كوكبان، فلم اتمكن الا باني عازم ظفير حجة، ثم منه وجدت من اخرجني بلاد الشرف، ثم لما صح ان الامام عليه السلام في جهات المشرق قصدت الهجر هجر الاهنوم لعلي ادرك خبره عند السادة الفضلاء اهل المحراب ولم اتمكن من قصدهم الا بان دخلت محطة بني المعافا في الهجر فبينا انا في السوق ادور الا وعندي شاوش يقول: اجب الامير، فقمت معه فادخلت علي الامير عبد الله بن المعافا وعنده كاتباه ونحو ثلاثة انفار فاخرج من كان عنده واخلي لي المكان، ولم يبق غير كاتبيه الفقيه صلاح الجملولي، والشيخ سعيد بن حاجب فرفق بي وتكلم معي من انت؟ واين تريد؟ وما، وما؟ وكان قدراني في صنعاء في سادتها حتي انه صرح بانك تريد الامام كذا، قال: فلما سمعت منه قلت له: هذا عقلك كله تحدث بان هذا الرجل المجنون يجيبه احد او يلتفت صاحب عقل اليه لا يجد موضعا يحفظه حتي يلتءم اليه انصار وكذا، اللهم الا انتم يا رءساء الزيدية مثلك ومثل اخواننا اهل كوكبان حتي التفت الي صاحبي، وقال: صدق الرجل فما وصلك؟ قال: فقلت كان علي رجل لي دراهم في صنعاء، فلما تفرقت المحاط ولم اعرف موضعه فبلغني انه في هذه  المحطة فصدقني، وخلصت اوطلبت موضعا اوي اليه ففعل، ثم اخذت ادور ظاهرا لصاحبي حتي وجدت رجلا من اهل المحراب فسالته عن السادة فاخبر انهم امنون وباقون في بيوتهم، فقلت: ما يحفظني غيرهم، واجد الحقيقة عندهم فخرجت معه علي صورة مع اقبال الليل وكنت اعرف السادة من شبام كوكبان، فدخلت عليهم ليلا [ق/ ] فاستبشروا وانسوني واخفوني في بيوتهم ليلة.

 ثم قالوا: بلغنا ان عراف البتامي كان حمل مع الامام رايته يوم قرن الوعر، وسار معه وقد وصل هذه الليلة، قال فطلبوه علي صفة فوصل واخبر بخروج الامام الي الموضع المذكور من بلاد عيال اسد وانه وصل بكتب الي السادة وغيرهم فاحضروه واحضروا معه من اخرجني الي بلاد العصيمات فاقبل الينا جماعة رفقونا حتي صرنا الي جانب حوث، وبلغنا دخول الامير حسن بن ناصر الغرباني، والسيد الهادي الغرباني، والشيخ المجاهد علي بن وهان العذري ومن انضم اليهم المصنعة سفال بلاد الصبيحات من وادعة وان الحرب عليهم من المحاط التي في وادعة قاءمة، وان الامير عبد الله بن المعافا جمع من عنده ومشاءخ الاهنوم، والعسكر الذين اجتذبهم من ملاح الاهنوم واتصلوا بامراء العجم الذين في وادعة، وكانوا كما ذكر السيد العلامة احمد بن محمد نفع الله به نحو خمسة عشر الفا وخيلهم ثمانماءة فارس، والحرب علي السادة قاءمة فاغرنا في جماعة من العصيمات، فحصلت حروب وملازمة شديدة، ووصل الشيخ المجاهد محمد بن صلاح البحش وجماعة من اصحابه من عند الامام مددا، وفيهم عسكر وبيارق وسلاح حسن، فكان لوصولهم موقع، واصيب الامير الحسن بن ناصر في رجله حتي شلت، وعاش  بعدها زمانا طويلا حت مات رحمه الله في السنة التي مات فيها حي مولانا عليه السلام، واستشهد السيد الهادي الغرباني القاسمي رحمه الله، وحملوه ثم السيد علي بن المهدي الانسي بصاءبة في كتفه، وحملوه الي عند الامام عليه السلام فوافاه وهو علي اهبة الغارة بنفسه الي وادعة، وارسل الحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله يلتمس غارة، فاحتبسوا له في موضع حتي وصل في جماعة ليسوا بالكثير، وكان في وادعة محاط العجم كثرة، وفي بهمان كذلك، وفي خمر كذلك فلم يتمكن الامام ان يتصل بوادعة، فاختفوا في موضع قريب من الحبلة حتي جاء الليل ودخلوا حدود وادعة واذا بالبشري والتنصير بظهور المجاهدين عليهم، وان وادعة كلها مالوا الي جانب الحق وان عسكر الاهنوم الذين كانوا مع ابن المعافا خرجوا الي جانب المحطة، وحاربوا مع جنود الحق، فبينا نحن كذلك واذا بالقاضي هادي [ق/] بن يحيي بشاري العنسي العذري ينادي باعلي صوته: البشارة يا امير المءمنين هءلاء قباءل الاهنوم وعذر تواثقوا رهاءن لبعضهم بعضا، واجابوا كلمة الحق واوقدوا النار واجتمعوا للجهاد، وطردوا من بقي في بلادهم من اصحاب المعافا ، وطلبوا المبادرة بوصولك الي بلادهم لءلا ينتقض عليهم ما عقدوا او كما قال.



 قال: فامر الامام عليهم السلام السيد العلامة محمد بن علي بن عشيش وقد وصل الي الامام والسيد احمد بن محمد الاعضب، والحاج المجاهد احمد بن عواض، والشيخ المجاهد الشهيد علي بن وهان العذري وغيرهم بملازمة الجهاد في وادعة، وشمر الامام عليه السلام العزم الي الاهنوم، وكانت طريقه حوث والسروة، ثم طلب دواة يكتب جوابا عاما واعلاما لمشاءخ الاهنوم وعذر بوصوله، فلم يجد الدواة فسكوا الفحم وخلطوا عليه الصمغ وكتبوا، وارسل السيد محمد بن شمس الدين الغرباني الواصل ببشارة اخرف، قال: وكان فيه من الخفة ما لا اعرفها في غيره، ثم تقدم الامام عليه السلام الي المحراب وقد اجتمع اليه كثرة فوق الفي رجل، وتلقاه السادة والعلماء من الاهنوم.

 قال السيد احمد بن محمد الشرفي نفع الله به: ان الامير ابن المعافا ترك في الهجر محطة من الترك مع الشيخ جابر بن حميد السنحاني فقبض الامام عليهم ورفق ابن حميد كما شرطه له الاهنوم، ومضي مرفقا بالسودة وتقدم من المحراب الي جبل سيران.



  AUTO [حرب وادعة]

 فصل: واما الحرب علي وادعة فاستظهر جنود الحق علي الظالمين فانهزموا وقد طلبوا الرفاقة علي انهم يعزمون صنعاء، فوضعها لهم السادة، ومن اليهم، وانكفوا راجعين الي صنعاء ، ولما وصلوا الي حراف خمر واقاموا اياما يسيرة، ثم دخلوا خمر باتوا فيها ليلتين وطالبوا الرفاقة فرفقهم الكلبيون، ومن اليهم، وكان عددهم كثيرا وامراءهم ثماني عشر اميرا، ولقد اخبرني من حكي ذلك وشاهده وهو الشيخ صلاح بن قاسم الكلبي وغيره ان اولهم يشرب في بءر ريدة البون، واخرهم يخرج من السنتين فوق مسافة البريد، ومن الامراء المذكورين الامير عبد الله بن مطهر، والامير مطهر بن الشويع وولده الامير علي، والامير طرموش، والامير مخرعلي، والشيخ علي بن متاش السنحاني الخولاني وغيرهم[ق/].



  AUTO [وقعة نقيل عجيب]

 ثم انه اغار عليه الحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض ومن انضم اليه من الكلبيين وغيرهم فادركوا قدر ثلث المحطة لانه رمي جمل للشيخ علي بن متاش الخولاني عليه حاصل فعقم الطريق وانتهب بسببه ما بعده من الاثقال الكثيرة، وبعض الزبارط وغيرها.

 وقال السيد عيسي بن لطف الله: انها اخذت جميع اثقالهم واصيب الشيخ علي بن متاش وذهب ماله في جملتها الف وسبعماءة حرف احمر ذهب، وقتل جماعة فوق الماءة النفر واحرق عليهم الباروت وهلك منهم به انفار.



 وقال السيد احمد نفع الله به: ووقعت الورطة مع الاتراك في جراف خمر وايقنوا بالعطب، فروي الثقة انهم احتالوا في انفسهم بان خدعوا السيد العلامة محمد بن علي الحوثي، والسيد احمد بن محمد الاعضب والشيخ علي بن وهان ومن معه، وكتبوا اليهم في رفاقة لهم واخراجهم الي البون بما معهم من الاثقال، وكان ذلك علي يد الامير علي بن المطهر بن الشويع بعد ان اخذوا منه العهد للامام عليه السلام وانه بعد ذلك يصل الي الامام عليه السلام ويكتب بذلك الحديث الي الحاج المجاهد احمد بن عواض ومن معه، فاجاب عليهم الحاج ومن معه: ان هذا الصلح ان كان براي الامام عليه السلام فلا باس وان لم يكن فلا نساعد اليه ،فاظهر الترك عدم المبالاة بالحاج ومن معه واظهروا انهم يقصدونه للحرب، ثم مالوا نقيل عجيب وكان ما تقدم (منقولا بالمعني)، وبعد هذه الواقعة فتح المشرق جميعه الي بلاد الطيال كما اخبرني حي القاضي العالم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال رحمه الله، قال: انه خرج في تلك الايام الي الامير مطهر بن الشويع من قبل الوزير حسن، وكان اليه بلاد حاشد وبكيل في محطة فلا زال يطوف في البلاد مثل بلاد ذيبان وبني زهير والصيد ونواحيها، ويصطنع الناس كما تقدم من ابن المعافا، ثم طلب جماعة من العلماء والفقهاء، منهم: القاضي الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال، والقاضي صالح بن عبد الله بن حنش، والقاضي عبد الوهاب الصنعاني المذكور في اخبار حجة وغيره، وكان يسير بهم معه علي انه معظم لهم وهم معه في الاعتقال ومع ذلك فهو يحضهم علي ترك الفتنة، ويقول: قد رايتم عدم صبر القباءل علي  القيام مع الامام الحسن كذا وكذا من العواقب [ق/]. قال: ودعاة الامام وكتبه تتري عامة وخاصة حتي ان الصنو القاضي الهادي اضاف الامير في ظفار، وعندي في بعض منازل البيت اثنان فاخذنا لهم حصة من الضيافة من بين يد الامير وعاقدنا اهل العزاءم من الشيعة والقباءل، ثم اوقدت النيران وقام معنا اهل خارف حتي اجتمعنا الي ناعط من اعلي جبال الصيد جمعا كثيرا لكن من غير سلاح ولا ندري الي اين توجه لان الظالمين قد انكفءا الي صنعاء وقدهزمهم الله.



  AUTO [كرامات الامام]

 نعم واتفق معنا في حال المساء في ناعط قضية انا لما اخذنا مضاجعنا للنوم احتجنا الي شربة ماء، قال: فقلت: من يسقينا من البركة فاجره علي الله، قال:فقام الفقيه فلان خفي علي اسمه وقد سماه، وقال: انا، فاخذ اناء وذهب ولم نره ونمنا واصبحناولم نجده في القوم فظننا انه جبن وبدا له الرجوع الي المشهد المقدس بذي بين وترددنا ننتظر التءام القباءل، وامر مولانا الامام عليه السلام نحو ثمانية ايام، ودخلنا اعناب سلب من بلاد حشب الزيادي وقد اصفقت حاشد وبكيل علي الاجابة وغالبهم بغير سلاح، واما البنادق قليلة جدا ماتجاوز العشرين القصبة.

 قال: فلم نشعر الا بالفقيه المذكور وقد صار في حالة ضعيفة مصفر اللون وعينه مجرحة حمراء يقطر منها الدم فلم نكد نعرفه حتي تحققناه فسالناه عن خبره واين كان هذه الايام وهو فارقنا علي انه يسقينا الماء، فقال: اتفق لي قضية وهي اني لما خرجت من عندكم، فلما هبطت الي اسفل منكم الا وقد حملت فيما بين السماء والارض حتي اوصلوني محل فلان من جبل الفليقة من بلاد الكلبيين فاحضروني عند امير الجان، وشكاني قوم اني قتلت منهم بان وقعت عليهم مع النزول وكحلوني بكحال فرايتهم ووصف من امورهم والوانهم امورا هاءلة، فقلت: وكيف ذاك؟ فقالوا: كنا محاطين تحتكم وكنا في محطة من الجن خرجنا للجهاد في سبيل الله، قال: فحبسوه حتي سكنت فورتهم وطلبوه وابروه وسمحوا له لاجل الجهاد مع الامام عليه السلام، وهذه من كرامات الامام عليه السلام وما اتفق من اجتماع الجن مع الانس علي وجوب نصرته سلام الله عليه ورحمته.



  AUTO [حروب هزم]

 قال: ثم خرجنا الي هزم لاستدعاءهم لنا فصرنا اليها في عالم من الناس وبينها وبين صنعاء نحو ستة فراسخ لا غير، ثم تواترت الغارات الينا من قبل الامام عليه السلام فوصل الفقيه المجاهد عز الدين علي بن صالح الاكوع، ثم السيد احمد بن محمد الاعضب الحوثي وغيرهما حتي اجتمع في[ق/] هزم عالم من الناس، وخيموا في ذلك الموضع فخرج عليهم سنان لعنه الله في جمع عظيم من العجم والعرب والمدافع وقد ارهب وارعد وابرق، والبس جنوده وخيله الحمر وجماله كذلك حتي روي انه لبس الكلاب الحمرة واخرج معهم الامير عبد الله بن محمد الداعي الهمداني وهو الذي دخل الروم يستدعي الخروج علي عيال الامام شرف الدين عليه السلام، وكان معه نحو ثلاثة الاف من همدان، فاتفق حرب عظيم صبر فيه المجاهدون ولهم شدة حتي احيط بهم من ثلاث جهات ولزم المجاهدون البيوت وهي غير حصينة، والخيل تحمل عليهم حتي تصل شوارع البلد، فبينماهم في مكابدة ذلك، وكان الحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض الاسدي رحمه الله تعالي قد دخل بلاد نهم، واجتمعوا اليه واجابوه واراد التقدم بهم ومن اجتمع اليه من غيرهم من بلاد خولان الطيال فوصل الي موضع من اعلي السر يسمي الشرفة، ثم انه دعا كالمستجن علي هزم فعاد بمن معه وصعد بهم جبلا مشرفا علي صنعاء علي وادي السر يسمي ذباب فعشر من ذلك من هنالك فسمع الحرب والمدافع علي هزم فقام بمن اجتمع اليه من القباءل وحرضهم علي الجهاد، وقال: ما يسع عند الله الا الغارة علي اخواننا الي هزم، فخلص له نحو ثمانماءة نفر او يزيدون علي ذلك وانحدر بهم الي القاع ثم جبل  بني جرموز حتي انتهي اسفل محطة سنان لعنه الله الي جهة المشرق، والمسلمون في هزم في اضيق حال قد دخل عليهم بعض بيوتها وهم ثابتون صابرون، وكان رجل من الحارة من بلاد ذي مرمر يسمي ابا مريم لعنه الله تعالي من كبار جنده ومن اهل الباس تكلم في الامام عليه السلام بما لا يجوز لعنه الله واشار مستهزءا الي فرجه فما اتم ذلك حتي اصابته رصاصة اخذت مذاكيره، وكان عبرة ظاهرة.

 ولقد اخبرني حي والدي رحمه الله وكان في عسكر الحاج احمد من تحريض الحاج للناس بما يطول ولقد اهتز للجهاد من حضر من رعاة الغنم في الطريق، ثم لما وصل ذلك الموضع وكان وصل غارات من قبل من حاشد وبكيل واحصروا لم يتمكنوا من المدد فانضموا الي الحاج فاخذ عليهم ان لا يتقدمه احد فتقدم بهم من مواضع سماها حتي قصد همدان ولم يليهم جند العجم فاوقعوا فيهم حتي هزموهم وفرقوهم وجملة المراكز كلها فاجتمع جنود العجم الي طاغيتهم ودافعوا عنه، وكان قد ارهق، ثم استقامت الملاحم [ق/ ] الكبيرة والمصادمة التي يضرب بها المثل فاقاموا علي ذلك شهرا او فوق ذلك، وفي اكثرها اليد لهم علي العجم، وكان سنان لا رحمه الله يباشر الحرب بنفسه وكان له مترس يحفظ نفسه فيه وقريب منه المدفع المعروف بالخباني قل مثله في ارض اليمن، وكان قد ضر المسلمين والبيوت فحمل عليه المسلمون حملة هاءلة حتي ازاحوهم من فوقه وحصل عجب من سرعان الناس وقطعوا حباله التي يجر بها فلم يقدروا ان يجروه اليهم، وقد تمكنوا منه فجمعوا عليه حطبا وغراءر والات كانت بالقرب فاحرقوه علي انهم يغيرونه وصبوا عليه الماء والخل، فتراجع اصحاب  المخذول سنان لارحمه الله اليه وكانوا حملوه للهرب فرموا فاصابوا جماعة من المجاهدين عليضوء النار فرجع الناس ليلتهم وهموا به اخري حتي اتصلوا به ولم يتمكنوا كما تقدم، وكان حي الشيخ علي بن عبد الله الزيادي عند سنان لا رحمه الله في الاعتقال واخوه الشيخ محمد بن عبد الله عمدة في اهل الجهاد وممن له التاثير العظيم والنصيحة، وكان يرمي بالبندق ويركب الخيل ويقاتل عليها، فكان سنان لا رحمه الله يخرج الشيخ علي حتي يعاينه اخوه وينادونه هذا اخوك ان يخرج اصحاب الامام من بلدك والا قتلناه فلا يجيبهم الا: افعلوا ما بدا لكم، لقد صارت البلاد للامام ايده الله ولم يبق لي فيها تصرف او كما قال، فلما يءسوا منه اخرجوا الشيخ علي علي المدفع وذبحوه كما يذبح الخروف، وبقي الحرب حتي قيل هذا الامير عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحروم قد وصل من عند الامام عليه السلام، ولمصيره بجنوده واهل مملكته الي عند الامام خبر طويل نذكرمنه ان شاء الله تعالي ما يسره الله في موضعه، وقد بايع الامام واظهر التوبة وتقدم بعيون من اصحاب الامام عليه السلام حتي وصل بعاش، وكان في عمران من قبل مولانا الامام عليه السلام الوالد السيد محمد بن ناصر الغرباني اطال الله عمره فقبض علي من عنده من اصحاب الامام عليه السلام وانحدر الي جنات عمران، وعاث فيهم وقتل عالما وتقدم الي عيال سريح فانهزم المجاهدون من هزم وتفرقوا، وقتل من اهل هزم نحو ثلاثماءة نفر فيهم صغاروضعفاء ومن ساءر الناس ولو ان عبد الرحيم المحروم كتم سره ودبر امره لما كان عزم عليه من اظهاره لاهل هزم انه ممد لهم حتي  يحيق بهم ومن وراءهم وسنان لعنه الله من امامهم لكانت [ق/] وقعة هاءلة ومصيبة عظيمة ولكن دافع الله سبحانه.

 نعم! وهذا المنقول من مداد الحاج المجاهد احمد بن عواض رحمه الله تعالي الي هنا من رواية الوالد وغيره.

 قال السيد احمد نفع الله به: انه استدعي السيد الحسن وجميع العيون من افاضل اصحاب الامام عليه السلام وقد اسر سنان انه يحتال فيهم ويطلبهم للتشاور، ثم يقبض عليهم فلم يامنوه.

 وقال السيد عيسي: ان الذي انذرهم واطلع علي خبر هذا الظالم رجل من عيال يزيد اسمه صبحا من بلد الخدرة جزاه الله خيرا، ومن لطف الله بالمسلمين واعانته لامير المءمنين انما وصل عبد الرحيم بعاش الا واتهمه عيون الانصار وتفرقوا من حوله، ووافق وصوله الجنات وقد انهزم من في هزم ولقاه جنود سنان الي موضع يسمي الحمودي.



  AUTO [ذكر تقدم الامام عليه السلام الي حبور]

 قال نفع الله به: ولما بلغ الامام عليه السلام نكث عبد الرحيم وهو عليه السلام في سيران تقدم الي حبور ليكون ظهيرا لمن في السودة، والسودة وغيرها من المجاهدين.

 قال السيد عيسي بن لطف الله: كانت الهزيمة من هزم وعذر الامير المحروم في شهر رمضان سنة ست والف [م].



  AUTO [اخبار القاضي يوسف بن علي الحماطي]

 فصل: في اخبار القاضي الزاهد الامام المتبتل العابد نجم الدين، واويس الاخرين يوسف بن علي الحماطي نفع الله به واجابته، وحسن مواقع نصرته، فمنها ما اخبرني الفقيهان الافضلان الفقيه الاعلم شمس الدين احمد بن محمد بن حسان الانسي ثم الشمهاني، وكان من اهل العلم واتباع سيدنا نجم الدين يوسف بن علي الحماطي عادت بركاته، والفقيه احمد بن سعيد الظفاري ثم الحيمي وهو ايضا من عباد الله الصالحين، وله علقة بحي سيدنا العالم العابد الشهيد محمد بن علي العياني المشهور الفضل في اتباع سيدنا نجم الدين المتقدم ذكره رحمة الله عليهما ان حي سيدنا يوسف عادت بركاته كان مع شدة خوفه من الظالمين اخذهم الله وهم ولاة سلطان الروم حسن باشا، ثم من بعده سنان باشا ومن بعدهم ممن سياتي ان شاء الله تعالي اسماءهم [ق/] في موضعه من هذا المختصر ما زال منذ ما اتفق لحي مولانا الامام الناصر لدين الله الولي الحسن بن علي بن داود المءيدي صلوات الله عليه من الاسر يترقب لقاءم حق وعهد له، ويدعو الي جماعة ال محمد صلي الله عليه وعليهم، ومع ذلك فتاويه ظاهرة ويده بالذب عن الدين في كل جهة لمخالفيه قاهرة، والقلوب من غالب الزيدية في اليمن كثرهم الله اليه ماءلة، وكان له رساءل كثيرة وفي ايام تخوفه كما تقدم قد اظهر نفسه مرارا وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وكان اكثر مواضعه التي يستخفي فيها ويتردد اليها جبل عانز وما يتصل به من جبال الحجرة المتصلة بسهام، ثم بلاد حراز ومثل بعض بني مطر وبعض بلاد جبل تيس، ومثل جبل حصبان من اعمال حراز، ومع  بعض الامان قد يقصده عدة من العلماء والفضلاء من المشرق والمغرب، وقد يطلع نواحي خولان الطيال، وله فيها اتباع وهجر معروفة ياوي اليها.

 قال الفقيه احمد بن محمد بن حسان رحمه الله: فكنا عنده في اواخر عام خمس والف [م] في حصبان، وكان له في موضع منها يسمي بني الشريحي شرقي جودا وزوجه، وقد حضرنا بعد صلاة الظهر للقراءة عليه في كتاب سماه واذا ببريد من غير جنس البلد لايعرفون بلاده ولا هيءات لباسه عليه قشف السفر البعيد فاستدعي سيدنا فقام اليه وغاب عنا ثم عاد منشرح الصدر طلق المحيا فعجبنا من ذلك، ثم قال: انه زلجه بالجواب ذلك اليوم او قال نهار ثاني، ثم لم يلبث بعد ايام قليلة واذا به قد وصل مثل ذلك الاوان، فقام هو وسيدنا واذا بسيدنا متغير اللون، ثم قال الفقيه يوسف نطلب له حجرا وشجرا تواريه، قال هذا الامام او قال الهاشمي قم يا فقيه يوسف بعصاك قاتل العرب والعجم والا دخلت النار، ثم قال لنا: قام الرجل واستبشرنا لجهلنا عظم التكليف او كما قال، وقلنا: هذا الذي كنا نترقبه ونسمعه من سيدنا حفظه الله، قال ثم غاب سيدنا في البيت الي حوالي وقت العصر ثم خرج وصلي العصر، ثم اخرج اربع رساءل من مولانا الامام سلام الله عليه ومعها اربع رساءل منه مضمونها الدعوة وقيام الحجة كما يفعله الاءمة سلام الله عليه احدها الي الحيمة، والثانية الي بلاد انس وما يتصل بها من نواحي ذمار، والثالثة الي جبل تيس ونواحي بلاد كوكبان، والرابعة الي بلاد خولان المشرق وما يتصل بها ثم عين علي جماعة [ق/] من الطلبة المسير بها منهم الفقيه حسن المعقب الخولاني ومن  اثبت اسمه غيره، ثم دخل البيت وغاب ساعة ثم خرج بجراب يجمع الة السفر من نحو مهمات المسافر وقطوط طهوره وهي دبة مفتوحة الفم من اعلي للوضوء تحمل له في كل حركاته، وقد كان نحيفا بحيث ان اكثر اسفاره يحمله اصحابه علي اكتافهم من غير مشقة، ولهم وله في ذلك اخبار طريفة مملوءة مواعظ، وكان وجهه نيرا.

 قال الفقيه شمس الدين: ولما خرج امر لالة الريح من طبل وطاسة من قبيلة يسمون بني الركود فحضروا بالطبول وامر بالدواعي وقد امر ان المساء في حج حج من اسفال الحيمة فاجتمعت اليه في اقل من ساعة نحو ستماءة نفر، واخذ شاشا من اضعف جنس لحي الفقيه العالم العابد الشهيد علي بن يحيي المحيرسي رحمه الله بطيبة منه وفضلة راية وهو يذكر الله سبحانه ويسميه ويقول: لا تحقروا هذا العمل فاول الحمير ماء ان شاء الله تعالي، قال: ثم سار ما امكن وحملوه فما عسر فما كان صلاة العشاء الاخرة الا هو في حج حج، ثم ارسل في الليل حي سيدنا العابد المتبتل محمد بن علي العياني رحمة الله عليه في اكثر الناس، واصبح في شط بني يوسف مكان المشاءخ بني الورد وهم ممن يخالطه صلحاءهم ويسمعون مواعظه، ولهم بعض قراءة وتمييز حسن ولما طلع الصبح او قرب منه تقدم الي موضع يسمي حذاف من اطراف حج حج جهة وقد ارسل للشيخ صلاح بن معوضة الجحاحي، وكان من مشاءخ البلاد وعنده جوالة من جند العجم نحو اربعين نفرا فاخبرني الشيخ المذكور من فيه قال: لما وصلني رسوله في الليل بحفظ العسكر وسلاحهم قال حصل معي ومعهم من الخوف العظيم ما لم يكن ولم نقدر ان نخرجهم، وكان لهم طريق تتصل بمحطة العجم فخفت ان هلكوا  ولي رهينة في صنعاء هلك اولادي واهلي، قال: فتجاسرت وعزمت اليه واقسم انه قد خالط كذا كذا من طغاة العجم ممن يقتل ويطلب لا كان يدخل بعض ما ذكره من الهيبة لهذا العالم رحمه الله فلا زلت به حتي سمح بالامان لهم ليذهبون عند اصحابهم.

 قال الفقيه احمد بن سعيد الظفاري رحمه الله: وقدمت عليه من عند سيدنا محمد العياني نلتمس رايه اين نصير من بني يوسف ونخبره بمن قد وصله من القباءل واذا به الي جنب جدار في نحو ثمانماءة نفر [ق/] ما اعلم اني رايت معهم سلاحا ولا مع سيدنا الا الجراب والقطوط حق طهوره بين يده، وعليه هيبة ما شاء الله، قال: فلما اشرق النهار واذا بالنصير والبشارة، فسال سيدنا فقالوا: هذا السيد العالم عامر بن علي عم مولانا الامام عليهما السلام، قال: فامر سيدنا بطاسة من مدر وقباءل قليلة يلقونه واظهروا سرورا وامر بشراء عقيرة فاحضر ثورا عظيما فربطوه فبسطوه للذبح واقسم انهم لم يجدوا عند الجميع ممن حضر سلاحا يذبح به مما قد ضعف الناس من دولة العجم، فاخرج لهم سيدنا رضي الله عنه من الجراب شفرة وقال: بهذه فذبحوه، ثم قدم السيد ولم يكن عليه الا قيمصه فقط لانه هرب من حبس كوكبان وانما دلوه بحبل، قال فيما بلغه: ثم ان سيدنا امر الي العياني بالقدوم بالناس نحو العدو ولا يبرح حتي يدخل بلاد الحدب، قال وكنت الرسول، قال فلما نهض العياني بمن معه الي وادي السخنة وقد اجتمع عنده كثرة قباءل بغير سلاح وارادوا دخول الحدب فوجدوا رتبة للعجم قد قدمت الي اسفل الحدب واعانهم اهل البلد فلم يتات طلوع في تلك الليلة فامسي الناس في الوادي، وكانت  الثمرة في وقت حصول الصعيف منها فاقسم انه لا راي ولا سمع علي احد انه مد يده الي سنبلة واحدة من حق الناس ورعا وخوفا من نهي الحماطي والعياني حتي ان فلانا من اهل القرقرة بلد من اسفل بلاد بني عمرو وهب للعياني جربة عشاء للناس، قال: فلا اعلم باحد اخذ غير ذلك، فلما اصبحوا عبي الناس للطلوع للحدب فناوشوا تلك الرتبة ساعة، ثم هزموهم وطلعوا الي المحارم اعلي الحدب واستقام حرب عظيم وقد خرج العجم من العر من عند امير لهم من قبل الترك لعله الامير احمد القرماني معه نحو سبعماءة اكثرها بنادق وعدة من كوكبان ورءساءهم فقتل من جند الترك جماعة، ومن القباءل القليل حتي اخرجوهم يعني جنود الحق من المحارم الي مغربة العر، فلزم الترك بيت المرين وما اليه، قال: وحمي الحرب ولم يكن مع جنود الحيمة كلهم الا نحو ثمانية عشر بندقا وكثرة رجال بغير سلاح، فلما شق الحال وقد حكي من صبرهم ونصر الله سبحانه لهم عجبا، قال: فعدت الي سيدنا اطلب منه باروتا ورصاصا لبعض اهل المتارس واذا به يتضرع ويبتهل ويسال الله النصر، قال: ثم اكثر من رقب الشمس وصاح صاءح من عنده لا اعلم هل هو يراه ام لا: يقول لكم سيدنا محمد: ما قد هي ساعتكم [ق/]، قال: فبرد القتال واستقر كل في موضعه حتي يسر الله غارة من بني المهلهل ماهي بالكثير ومعها السيد بدر الدين محمد بن علي بن حسين المعروف بالقراع هاربا من كوكبان علي نحو ما تقدم للسيد عامر رضي الله عنه قال فصاح القاضي للناس بالحملة وهو يقول: ساعتكم، قال: فحمل الناس من كل جهة فوقع قتال عظيم حتي تكادموا بالافواه وانهزم جنود  العجم، وجنود الحق ملازمون لهم يختلطون بهم يقتلوهم لكن اكثرهم بغير سلاح حتي دخلو محطتهم فانتهبوها، وقتل من العجم وجنودهم فوق ثلاثماءة رجل واحتاز الباقون في حصن الناصرة في العر، قال ثم قدم سيدنا يوسف ومولانا السيد العلامة عامر بن علي فجري الخطاب علي السيد عامر رحمه الله فاعتذر السيد عامر وقال: انما هربت من الحبس علي ما عرفت من الحال ولا قد معي ولاية من الامام وبيننا وبينه مسافات وعواءق، فقال سيدنا يوسف: قد معي ولاية، قد وليتك وها انا عندك فاخرج العجم والفافهم وقبض سلاحهم، قال: فلقد طرح بين يديهما نحو ستماءة بندق وانا شاهد والات كثيرة وسيوف وسلاح وغيرها ونحو ثلاثين راسا من الخيل اكثر بالعدد المحلية، فاعطي السيد عامر من طلبه من الخيل.



 واما البنادق فعرضوها علي القباءل يتقوون بها فكل احد من القباءل لم يرض من خوف عاقبة دولة الترك، ولم يمد اليها يدا، فجري القول انها تفرق في كل قبيلة بمعني يكونون جميعا ممن قتل وسلب من شدة الخوف ففعلوا، ثم ان سيد يوسف عادت بركاته جهز سيدنا محمد العياني في اهل الحجرة وحراز علي محطة كانت في مفحق المعروف من الحجرة كان فيها من العجم واتباعهم نحو من اربعماءة، قال فاشار من اشار عليه انما يحسن مسيره الا راكبا، قال فكلفوه علي ركوب حصان عظيم وان يلبس فرجية للارهاب، وكان لباس سيدنا عادت بركاته قطاعة من اغلظ ما يكون من غزل امه واهله، وعمامته قطعة منها لا يزيد علي ذلك، ويصوم مستمرا، وكان له من الخشوع والرقة ما يضرب به المثل، قال فما كان ثاني او ثالث يوم الا والخبر عندنا بالظفر باولءك جميعا وقبض سلاحهم وامنهم وارسلهم الي عند السيد عامر، وسيدنا يوسف، قال وعزم سيدنا محمد بيته حراز [ق/] ولا يظن ان في ذلك خللا، قال فعظم علي سيدنا محمد فكتب كتابا سمعت بعضه في فصوله يا اخي وفيه بلاغة، ومن جوابه في بعضها ما لفظه:

 ليالي الوصل من احبابنا عودي .... حتي يعود نظيرا مورقا عودي

 وصل الكتاب المودع بداءع الخطاب، الملاحظ فيه دقاءق العتاب ومرارة الجواب، وعليكم اشرف التسليم وازلف التكريم، ونوامي بركات الرحمن الرحيم.

 سلام عليكم كلما هبت الصبا .... علي الروضة الغنا وينفاح طيبها  وما ذكرت من اني قطعت التحية، وفضحتك علي رءس البرية، ولم ارد عنك الغيبة الردية، فحاشا وكلا، ومهلا ان اتخلق بذلك مهلا، وما اردت من ذلك الكلام، وابداء العيوب وقطع السلام، الا التحريض لكم بالاهتمام، واعتمدت علي قول ذي الارب، اذا صفت المودة سقط الادب، ومن كتابك العجب كل العجب، وما كنت اظنك تاول كلامي تاويلا معكوسا، وتصرفه تصريفا منكوسا، وكنت اظنك من اشفق الولدان، وممن كشفت بيني وبينه الاردان، فغدا الظن علي غير حقيقة، وصار الرجاء سالكا في اصعب طريقة، وما ذكرت من اني لم ارد عنك الغيبة المردية، والالفاظ المزرية، فقد علم الله سبحانه وتعالي اني لم ال جهدا، ولم ازل لالسنة اهل البذا مسددا.

 ثم قالوا تحبه قلت مهلا .... عدد الرمل والحصي والتراب

 والعتاب سيما الاحباب، ومن صفة مودته من الاصحاب وانت تستحق من الخصام اجزله، ومن العتاب اقتله، تركتنا والجهاد قاءم علي ساقه، وكل مءمن قد رجع عن اشفاقه، وفزع عن قومة، واغتنم فضل نومة، وانت تجود بنفسك هاربا، وتركت كل من كان لك محبا وصاحبا.

 يا خليلي ويا شقيق فءادي .... انت خلفتنا لامر شديد  وقد تناولنا كتابك علي ثلاثة اوجه، اما انك اردت بذلك الاختبار لنا بما عندنا لك، فعهدي ذلك العهد القديم، وقلبي ذلك القلب السليم، واما انك قد اعترفت بالذنب وتريد الذب باللسان فلا يقبل منك ذلك حتي تفعل ما اريد منك واستغفر الله في حقك وحق كل مسلم، ولك السلامة من الجبن والبخل والملامة، ومن تاب بعد الذنب وتشجع بعد الجبن تاب الله عليه، ونظرت العيون اليه، ومدحه من كان ينقد عليه، فاستر هذه الفعلة باحسن بدوة واجمل جملة، وتصلون جملة انت واصحابك ان ساعدوك والا وصلت انت [ق/] بنفسك ومن ساعدك، وانتم يا اهل الثلث تقولون انكم راس الزيدية فلا تبقوا تفرجوا علي اصحابكم الزيدية وهم يحربون الاسماعيلية، فاما ان تصلوا والا فتحتم عليهم من بلادكم، والسلام. انتهي الموجود.

 وكان سيدنا رحمه الله تعالي يكاتب القباءل بما هو انفع لافهامهم، من ذلك ما اخبرني الفقيه احمد بن سعيد المذكور، قال: رايته رضوان الله عليه يامر القباءل برفع الاصوات بالاشعار المحركة لهم حتي ان بعضهم لم يكن لهم من يعرف ذلك، فامرهم برفع اصواتهم بقوله:

 الحرب اذا باشرتها .... فلا يكن فيك الفشل

 واصبر علي حوماتها .... ما الموت الا بالاجل

 ومن مثل ذلك انه كتب الي خولان العالية وبسط من البراهين ما يتعلق بمعارفه الظاهرة، ثم جعل الحاقا فيه من كلام القباءل من جملته قد قال الاول:

 ادخل مع اخوك القاسم .... ويقسم الله ما قسم

 ومما قال قد قال شاعركم:

 ان صاحبي كلما فيا هجس .... والا فليش المعاني والصحب

 ان يرفس النار رفسنا ما رفس .... وان يمس الحنظلة مصات اقب  قال رضي الله عنه: وانا اقول:

 وان صاحبي بين ماء صافي غطس .... غطست من هامتي بين الخلب

 وان صاحبي من قميص سوسي جلس .... خلست جلدي ويبدين العصب

 وامثال هذا مما يطول ذكره، قال: فعاد سيدنا الي لقاء سيدنا يوسف كما سياتي ان شاء الله تعالي، قال: وارسلوا في خلال عزم سيدنا العياني سيدنا الفقيه العالم الزاهد جمال الدين علي بن يحيي المحيرسي رحمه الله الي بلاد كوكبان جبل تيس ونواحيه، وعينوا معه قباءل واعيانا سماهم، منهم: السيد المجاهد محمد بن علي بن الحسين من ال شرف الدين المعروف بالقراع، وجهزوه بنحو ما جهزوا به العياني، فلما قاربوا بلاد جبل تيس اجابتهم القباءل وخالفوا علي دولة كوكبان، فارسل الامير احمد بن محمد ابن عمه الامير محمد بن عز الدين بن الامام شرف الدين نحو ستماءة نفر فاتفق حرب عظيم فهزم اهل كوكبان، وانتهبت محاطهم وقبض علي الامير محمد بن عز الدين في هجرة عر ثومان، ووصل به السيد محمد بن علي القراع الي العر في الحيمة الي عند السيد العالم عامر بن علي رحمة الله عليه، وتقدمت القباءل مع حي الفقيه الشهيد علي بن يحيي رحمه الله تعالي ومن معه فاخذوا [ق/] الطويلة، ثم بلاد الضلع جميعا، واستقروا في بيت مليك موضعا هناك اياما، ثم تاخروا الي موضع يسمي الماخذ هناك، ولا تزال الحرب عليهم قاءمة من كوكبان حتي كان اخر الحرب في موضع يسمي جرف هيفر اعلي بني الخياط، استشهد فيه الفقيه جمال الدين رحمة الله عليه، واجتز راسه وبقي اهل البلاد فوضي، فاغار السيد العلامة عامر بن علي من الحيمة، واستخلف خليفة وكانت ايام  سافوف المشهورة الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي في موضع كما اشار اليها السيد العلامة الحبر احمد بن محمد الشرفي رحمة الله عليه في تتمته لبسامة ابن الوزير، واسس عليها شرحه المسمي( الكواكب المضيءة):

 وحاز عم الامام الفضل واشتهرت .... له المناقب مثل الشمس والقمر

 وقبله:

 اما مواطن سافوف وفي هزم .... فكالجبال اصطدام البعض بالاخر

 وسياتي ان شاء الله الاشارة الي ما يمكن من تفاصيل هذه الجملة في موضعه من هذا المختصر.

 ولما استقر سيدنا جمال الدين علي بن يحيي رحمه الله في بيت مليك والماخذ كما تقدم، ووقعت وقاءع كثيرة وحروب شديدة فيما بينه وبين الامير احمد بن محمد بن شمس الدين بن الامام شرف الدين (عليه السلام)، ومن انضاف اليه من العجم، وقد انضم اليه اعيان من اصحاب مولانا الامام عليه السلام حتي ضايقوا الامير المذكور، وكان قد لزم صنو القاضي المذكور قبل القيام وهو الفقيه الفاضل عبد الواحد بن يحيي المحيرسي، وضيق عليه في المدفن.



 قال مولانا امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المنصور بالله سلام الله عليهما حاكيا في مذاكرة القراءة، وما يجوز فعله وما تقدم من مصلحة العامة علي الخاصة، فقال: كما اتفق لحي الفقيه علي بن يحي المحيرسي رحمه الله وصنوه عبد الواحد وان الظلمة كانوا يخرجونه في ايديهم حتي يقابلوا به صنوه وهو في تلك المرتبة، ويقولون: لءن لم تترك هذا الموضع وتنهزم لنسلخن جلد اخيك ونفعل ونفعل، وهو يصيح في ايديهم مما يعذبونه، قال: فعظم عليه الامر ان ترك المرتبة وهلك اخيه، وكانا من اهل العلم، فطلب منهم مهلة حتي يراجع الامام عليه السلام فشرح عليه السلام الصورة، وما الاوسع له في الشرع واقرب الي مراد الله سبحانه وتعالي، فكان الجواب عليهم ما معناه: ان ما تقدره يكون باخيك مظنونا وما يحدث علي المسلمين من الهزيمة والهضم، وما يتعقب من القتل معلوم، وتنزل الاول منزلة الترس او كما قال، قال: فصبر ودافع الله عن اخيه رحمة الله عليهما فنسوه في الحبس حتي استشهد اخوه، وبقي في الحبس مدة طويلة، واخرج في جملة اسري، وكان هذا الفقيه علي بن يحيي من اهل العلم والعمل والعبادة بمحل، وكان من الواعظين، يحكي انه باع جميع ما يملكه وصرفه في الجهاد، واستشهد وولده سيدنا العلامة الغرة في العلماء العاملين، والعلامة عبد القادر بن علي حفظه الله واطال بقاه حمل في بطن امه، وقال عليه السلام مع ذكر قضية المحيرسي: انه اتفق فتوي من الامام عليه السلام في مثل هذه مما يجب معه تقديم المصلحة العامة علي الخاصة ان السيد علي ابا حضارة الغرباني استحق عليه القصاص  وانتظر شروطه، فقام الامام عليه السلام وهو في ذلك فطلبه فقال للامام عليه السلام: ما الاوسع لي عند الله احفظ نفسي لاهل الدم او اخرج للجهاد؟ وكان من اهل النفع والتاثير في الجهاد بالبندق؟ فقال عليه السلام: لا بل الجهاد، وذكر ادلة علي وجوب تقديم المصلحة العامة علي الخاصة.

 واما بلاد حراز فهم زيدية كبلاد الثلث وحصبان، واليهم شافعية حلفاء لهم وباطنية، ولهم حلفاء من الشافعية ايضا، فالزيدية وحلفاءهم مالوا الي جانب الحق وحاربوا الباطنية، والباطنية حينءذ يد، ورجل للعجم كما هي عادتهم دعوي التشيع الكوفي والنصب الاصبهاني، فوجه اليهم السيد الشهيد عم الامام عليه السلام السيد محمد بن علي المعروف بالقراع، فحاصروا حصن مسار وفيهم رتبة من العجم مع اغا من اغواتهم وشيخ من الرحبة من بلاد صنعاء يسمي الشيخ سعيد القشم وقتله سنان لا رحمه الله لاجل ذلك، وغالب اهل مسار الميل الي الزيدية لانهم حلفاءهم، فاستولوا عليه واخرجوا من فيه من العجم، وبقي الحصن في يد اهله كما سياتي من اخبارهم ان شاء الله تعالي.



  AUTO [وقعة ريمة بني السياغ]

 فصل: واما السيد عامر وسيدنا يوسف رحمة الله عليهما فانه خرج عليهما غارة من صنعاء مع امير من العجم سموه، وعدة من العرب، فوصل اعلي الاحبوب وبني السياغ، ولازمه المجاهدون بحرب عظيم، قتل من جند العجم جماعة، ومن اهل الحيمة القليل [ق/]، ووقع امر ليس بالهزل، ثم وصل امير اخر يسمي ابراهيم طويل كان من عظماء الروم بمحطة اعظم من الاولي حتي اجتمعوا في ريمة بني السياغ، وانضاف الشيخ عبد الله بن محمد الرماح المطري وجمع كثير من بني مطر وغيرهم فانفتح الحرب العظيم، واقبلت قباءل الحيمة وطلع السيد عامر فوقع حرب عظيم، وكان في اخر نهار فاذا اقبل الليل قرب جنود الحق من العجم لمعرفتهم بالبلد حتي انه حمل الامير ابراهيم بنفسه فهزم المجاهدون، وقتل جماعة سمي الراوي بعضهم حتي اخبر غير واحد ان هذا الامير ابراهيم لا رحمه الله دخل بحصانه بين القباءل فاحتمل رجلا من اهل الحيمة علي ذهني انه سماه، وحمله بشعر راسه حيا، ثم ان الحيمي قطع الشعر وهو في الهوي معلقا ونجا، قال: فرماه بعض اهل الحيمة يعني الامير فقتله، فانهزم العجم والفافهم، واحاطت بهم جنود الحق من كل جهة طول الليل فقبر العجم اميرهم، وفزعوا الي الشيخ عبد الله الرماح يخاطب لهم الي السيد عامر واهل الحيمة، وبذلوا كسا كثيرا وعطايا واسعة فافرجوا لهم، وخرجوا الي بركة متنة اعلي سهمان، فلما اصبح انتهب الناس ما وجد بعدهم، ثم نبشوا قبر اميرهم، وطلع السيد عامر بالمسلمين وهم كثرة الي قرية جبل بيت خولان، وقد خرج من صنعاء من عند الوزير حسن الامير حسين الناظر، وجمع  من العجم والعرب وابن حميد والقشم، والامير يحيي الداعي من همدان، واجتمع معهم عالم كثيرون، ثم وصل الامير سنان لا رحمه الله بنفسه، وقد طال الحرب اياما وجنود الحق تقصدهم الي مخيمهم حتي ان سنان ومن معه طلعوا الجبل من نواح كثيرة واحاطوا باقطاره، فقتل من المسلمين جماعة، وانتهب الجبل ولولا دفاع الله وجماعة من اعيان الحيمة منهم الشيخ محمد بن ثامر الاحبوبي واليه جماعة سماهم حفظوا مغربة المسجدين حتي انحدر السيد عامر ومن معه لكانت العظيمة، [كان قد وصل] من كوكبان الامير احمد بن محمد بنحو خمسماءة فارس من غير الرجالة مددا لسنان، وكان مدخلهم من جعلل فاخذ كثيرا من الضعفاء حتي قتلوا النساء مع من وجدوا من الصبيان قاتلهم الله اني يءفكون، ثم استقر مخيمهم في جبل الثويرين، ووصلهم مشاءخ خولان وقايفة بنو ظبيان مددا لهم، وتشرعوا لحرب الحيمة، وسيدنا نجم الدين في العر، والسيد عامر عاد اليه بعد الهزيمة ورتبوا[ق/] اعلي الحيمة علي خوف شديد والحرب قاءمة في جميع المراتب، واتفق قتلة في الترك واعوانهم في موضع يسمي الزرقات (من بني مهلهل).



 واخبرني الشيخ شهاب الدين احمد بن علي خضر القشيبي الانسي ، وكان في جملة من اغار مع الترك اخذهم الله واصحاب الشيخ الدهاق الدريدي ومشاءخ انس الي عند سنان لعنه الله، قال: فبلغ سنان لا رحمه الله ان طاءفة من خولان خرجوا مع عينة من قبل مولانا الامام عليه السلام واخذوا جمالا كثيرة خرجت للوزير من صنعاء الي نواحي مسور للحطب فانتهبوها، وقتلوا من معها، فقبض علي من عنده من مشاءخ خولان، حبس بعضا وقتل بعضا بالخازوق، وصفته: ان ينجر الاخشاب ويدخلها من دبر الرجل حتي يخرج من فيه، فخالفت عليهم خولان وشغلوا صنعاء ومن فيها حتي اشرفوا علي صنعاء من نقم، ثم دخل السيد العلامة عمدة الزاهدين، وقمر الساجدين: الحسن بن شرف الدين بن صلاح الحمزي رضوان الله عليه علي حصن ثلاء بعد ان فتح الله عليه جهات كثيرة، واخذ بعده حصن عفار وكحلان تاج الدين، وله اخبار طويلة فارسل سنان لا رحمه الله الي اهل الحيمة من يتوسط بصلح ليلة واحدة فعقدوا له ذلك، واصبح هاربا من جبل حضور مغيرا الي ثلاء فلم يقدر ان يدرك ما فات بل حصل حروب عظيمة تعقبه عوده منهزما.



  AUTO [الحرب علي ثلاء]

 وصفة الحرب علي ثلاء انه بلغ عدو الله (ان شحنته قد تعطلت) فان القباءل اخذوا ما فيه ولم يقفوا علي حقيقة راي السيد الحسن كما سياتي من خبر الفتح.

 قال السيد احمد نفع الله به: وقد عرفوا يعني الترك تعطل الحصن من الشحنة من الطعام والباروت والرصاص وتقلل اصحاب الامام عليه السلام في مدينة ثلاء حين استولوا عليه، فوقع مناوشة حرب خارج المدينة وانهزم اصحاب الامام عليه السلام لقلتهم وتفرق اهل البلاد، ولما داخلهم من الريبة، واستشهد نحو من ثلاثين نفرا، من جملتهم الشريف الفاضل الهندي المسمي شاه عالم، وكان هذا الشريف من الفضلاء وصل من الهند، وشرع في قراءة العلم وتزوج في مدينة ثلاء وسكن حتي استشهد رحمه الله، ودخل الاتراك المدينة وانتهب ما فيها، وحمل القباءل الذين بالقرب منها من ابوابها واخشابها كثيرا، وانحاز السيد شرف الملة وبدر الاهلة الحسن بن شرف الدين الحمزي رحمة الله عليه في جماعة قليلين من اصحاب اهل كحلان[ق/] الي الحصن، وسار السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد المحرابي تلك الساعة الي الاهنوم الي عند الامام عليه السلام، وكان لم يتفق بالامام قبل ذلك الوقت بعد اطلاقه من كوكبان، ولما وقعت هذه الوقعة الزم الامام الناس من جميع جهاته بالغارة الي ثلاء، وحضهم وحرضهم في ذلك وقام القباءل في ذلك مقاما محمودا، فسار السيد الفاضل العلامة الزاهد حسام الدين صالح بن عبد الله بن علي بن داود القاسمي الغرباني ايده الله بعسكر كثير من جنب وبني حشيش وبني قطيل وغيرهم الي حضور، وسار ايضا الشيخ المجاهد عبد الرحيم بن  القدمي وكثير من قباءل قدم الي حضور ايضا، واغار ايضا السيد شمس الدين احمد بن محمد الاعضب الحوثي والمشاءخ بنو عمران بقباءلهم ومن انضم اليهم الي نواحي بني عقيف والمحالي ونحوها بالقرب من ثلاء، واراد السيد احمد وبنو عمران ومن معهم ان يقصدوا المدينة ولم ياخذوا بالحزم، فاحربهم عسكر الاتراك خارج المدينة من جهة القبلة، وكان مع الاتراك خيل كثيرة، ولم يكن مع اصحاب الامام شء من الخيل فانهزموا بعض هزيمة، وقتل منهم جماعة، وكان من جملة اصحاب الامام المنهزمين بعض الاتراك الذين كانوا في شهارة، وكان الامام عليه السلام قد قررهم في الخدمة وامرهم يومءذ مع جعفر بن علي بن يحيي بن المطهر بن الامام شرف الدين وجعله اميرا عليهم فلم يلبث جعفر المذكور ان انقلب علي عقبه، وانحاز جماعة من اصحاب الامام عليه السلام الي اكمة هناك فقطعتهم الخيل، (واستشهد جماعة) من اصحاب السيد احمد بن محمد الاعضب ووقعت في ذلك كرامة عظيمة للامام عليه السلام وهي ما رواه القاضي الفاضل العالم علي بن الحسين بن محمد المسوري، قال: اخبرني السيد احمد بن محمد الحوثي المذكور انه لما توسطوا الحرب ولم يكن معهم من الباروت الا اليسير فانفقوه جميعا ولم يبق معهم منهم شء، وطالبه اهل البنادق بالباروت فتحير ولم يدر ما يصنع اذ لا قوام لهم بغيره، فبينماهم كذلك اذ طلع اصحابه بين صخرتين هناك فاذا بطة كبيرة فحملها بعضهم فاذا هي مملوءة باروتا، فحمدوا الله علي ذلك وايقنوا بالنصر، ولما عاد بعض اصحاب الامام عليه السلام بعد الحرب الي نواحي الماخذ وحواز البون طمع الاتراك في  العسكر الذين يحضرون من اصحاب الامام عليه السلام فقصدوهم اليه في اليوم الثاني من الحرب الاول بجنود كثيرة، ورزق الله اصحاب الامام عليه السلام الصبر فانهم في تلك الايام [ق/]، وما كان اكثر طعامهم الا الجراد، فوقع الحرب قريبا من قرية حضور وفتح الله علي اصحاب الامام عليه السلام بالنصر وانهزم الاتراك هزيمة كبيرة، وقتل منهم جماعة، ثم عاودوهم بالقتال يومين اخرين واصحاب الامام عليه السلام يهزموهم وينتصرون عليهم، وكان رءيس اصحاب الامام عليه السلام في حضور السيد العلامة حسام الدين بن عبد الله الغرباني القاسمي واراد ابن شمس الدين صاحب كوكبان ان ياتي من وراء اصحاب الامام ويتركوهم حتي يشغلوا بحرب من يقصدهم من ناحية ثلاء، ثم تاتيهم من قبلي حضور فخرج من كوكبان، وكانت طريقه مغربة الحمام مريدا ان ياتي من وراء اصحاب الامام عليه السلام فوافق لما وصل الي المغرب المذكورة، وصول غارة قد ارسلها الحاج الفاضل احمد بن علي بن دغيش من مسور بعد استقامة الحرب، ورءيسهم السيد الكامل المجاهد علي بن محمد بن علي المعروف بسحلة يريدون تقوية اصحاب الامام عليه السلام فوقع بينهم وبين ابن شمس الدين حرب نصر الله فيها اصحاب الامام عليه السلام، وردوه خاسءا ذليلا، وخيب الله سعيه، وجرح السيد المذكور في رجله برصاصة، وكانت سبب موته رحمه الله.



 قال: وبعد هذه الحروب العظيمة في حضور ونواحيه وما منح الله به اصحاب الامام عليه السلام من الصبر والنصر وقع التنفيس علي اهل ثلاء، واطمانت قلوبهم واشتدت ظهورهم، ودخل اليهم ما يحتاجون اليه من الباروت والرصاص وغير ذلك، ولقد اخبرني من اثق به انه لما اشرف الامير سنان لعنه الله في قاع حوشان وقع مع الجماعة الذين تحيزوا الي الحصن امر عظيم، وان السيد شرف الدين رحمه الله امر بعض اصحابه ان ينحت من الاحجار الرخام الابيض ما يشبه الرصاص ليرموا به اذا اضطروا اليه، فجعل الله سبحانه الفرج عليهم والنصر، وكان مدة حصرهم في الحصن ثمانية ايام فقط، ولما كثرت العساكر الامامية بحضور وانسد ذلك الثغر ورد الله الامير احمد بن محمد بن شمس الدين والامير سنان خاسءين، والتهبت نار الفتنة والحرب بنواحي صنعاء كما سنذكره ان شاء الله تعالي، وقال رحمة الله عليه: ان سنان لا رحمه الله قد طمع في استءصال الحصن وكتب الباشا حسن اليه بالغارة علي صنعاء تتري حتي كتب الي العسكر والامراء ان من هو في طاعة السلطان وصل اذا ساعدكم الامير سنان، قال: فحملوا ما قدروا عليه من اثقالهم، واحرقوا بعضا ونهب المسلمون بعضا [ق/].



  AUTO [الحرب علي ذمار]

 فصل: ولما اتفق ما تقدم من هزيمة السيد عامر من الجبل اتفق الراي منه ومن سيدنا نجم الدين عادت بركاته ان السيد عامر يستقر في العر، وسيدنا يوسف يخرج انس ونواحيه، فانفصل بقوم ليسوا بالكثير لمحبته والمصلحة في تقوية السيد عامر حتي انتهي الي انس فدخلها بعالم لا تحصي، وكتب الي جميع نواحي المغرب واليمن فاطاعه من لا يحصي كثرة، ووصل اعيان المغارب وفقهاءها، ولقد اخبرني الشيخ احمد بن علي وغيره من اقبال القلوب الي القاضي حتي لقد سمع من بعض رءساء الناس انه قال يخشي علي الناس لا يغلوا في هذا الرجل حتي يخرجوا عن الاسلام، فاقام الحدود والاحكام واستوفي القصاص حتي انتهي الي نواحي بكيل، ووصله مشاءخ الحدا، ثم المشرق كله والمغرب جميعا حتي لا يضبط الناس قلم ولا يحيط بهم حساب، واجتمع خيل كثيرة فاشار عليه اهل الفضل من العلماء ومن لا معرفة له بقتال العجم [بالمبادرة الي ذمار فدخلها واخذ من فيها وكان فيها الامير ابراهيم درة من العجم] وحصر قلعتها، ووصل مشاءخ اليمن الاسفل مثل الحاربي والكهالي وغيرهم رهبة ومشاءخ قيفة وكان قد ارسل سنان لعنه الله وهو في حضور مشاءخ انس لما راي بلادهم قد دخلت فوصل الملاحي والدريدي وغيرهم فصاروا في جملة سيدنا رحمه الله، ولما استقر في محروس ذمار وقد ارسل القاضي الفاضل جمال الدين علي بن صلاح الحضراني الحاكم رحمه الله الي مدينة رداع ونواحي خبان فدخلها مع قاءفة، واخذوا من فيها من عسكر الظلمة واعوانهم ،والفقيه الزاهد العابد محمد بن علي العياني ارسله الي حقل يريم، فلا زال حتي انتهي الي جبل  اريان، وفي خلال هذه قضايا وحوادث منها ما اخبرني حي الشيخ الاجل عمر بن علي بن فلاح الحداي انه دخل مع والده عالم من بدوان الحدا ذمار.

 وكان الشيخ علي بن فلاح الحداي صادق المحبة للامام عليه السلام وللقاضي، فاتفق منهم تعد علي اهل ذمار ودخلوا البيوت فشكا اهل ذمار علي القاضي فلم يحصل من الحدا امتناع ولا مقابلة امر القاضي بما يحق له، فامر اهل ذمار بالدفاع عن بيوتهم واجابهم من اجاب من الناس فخرج عليهم الفاف ذمار فقتلوا من الحدا جماعة كثرة، واخرجوهم من ذمار منهم من المشاءخ الشيخ احمد بن بدر، والشيخ احمد بن حسن، والشيخ سعيد بن [ق/] محمد المسخر وغيرهم، فاشتغل القاضي بهذا الحادث عن امر كان دبره وهو ارسال الشيخ علي بن فلاح واليه جماعة يحفظونه طريق صنعاء لا تمد الي ذمار حتي خرج من صنعاء جريدة خيل ورجل مع امير لهم يسمي الواعظ وسمي هذا واعظا لانه كان منعزلا عن الدنيا، ثم اماله الترك حتي صار منهم فخاف سيدنا من الملاحمة في المدينة وقد افترقت القلوب للوقعة المذكورة بعض الافتراق ولكثرة من مع الامير المختار، فاشار عليه من اشار بالخروج من ذمار الي صنعة وافق غربي ذمار، فخرجوا علي سبيل الانهزام والعجم علي وصول من غير ملاحمة فعرض الراي من بعضهم ان يخرجوا الي يفاع قرية غربي ذمار بالقرب منها يحيط بها القاع، فلما كان ثالث دخولهم ذمارا اخرجوا خيلا ورجلا واحاطوا بالقرية، وتلازم الحرب في جهاتها الاربع حتي ان بعض من انضم مع سيدنا رحمة الله عليه من اعوان الظلمة دلوا الترك علي عورات البلد وكلموهم بلغة الروم علي انهم ناصحون،  وقولهم ان هءلاء كثرة من غير الة حرب فجري الخطاب بسلامة الناس بخروج القاضي يوسف فقط بعد ان استشهد جماعة، منهم القاضي الزاهد العابد عبد الله الغشم، فخرج القاضي، وكان بغيتهم ولم يعترضوا لغيره.

 قال السيد عيسي بن لطف الله: وكان ذلك في نصف شهر جمادي الاخرة سنة ست والف [نوفمبر م] وكان ولده العالم الشهيد علي بن يوسف رحمه الله تعالي حاضرا في ذمار، وعرض له مرض فحمله بعض مشاءخ انس وهو الشيخ صالح بن جار الله الملاحي علي فرسه، وحصل بعد انفصاله ما حصل، واجتمع اليه اهل بلاد انس وانضموا اليه، فلما وصولوا انس وجهاتها وقد ارتجفت البلاد وحصل مع الناس الخوف الشديد، فاتفق ان بعض الفضلاء رجح تقوية ما يقوله عامة الناس في القاضي عادت بركاته انه لو شاء لطار، ورووا عنه انه قال: هو يخرج ما بين السيف وقرابه لميلهم اليه رحمة الله عليه والا فلا يقول ذلك، فاظهروا انه اصبح بمسجد ايوب في جبل ضوران، وكان عليه يعني المسجد فقيه من المغرب الصغير يسمي الفقيه ناصر الموشكي فكان يغلق الباب، ويحلف ان الفقيه في المسجد يعني نفسه فيقولون ادخلنا عليه فيقول هو ساجد ونحو ذلك، فاوقدت النيران في البلاد واجتمعوا الي ولده وحفظوا البلاد مدة قدرها شهر، وكان في ذلك مصلحة، ثم وصل من قبل مولانا الامام عليه السلام السيد عبد الرحمن [ق/] من سادة حبور، وعزم القاضي علي بن يوسف الي الامام عليه السلام فعاد واليا.



 واخبرني الشيخ احمد بن علي خضر ان القاضي رحمه الله رجع من عند الامام عليه السلام، وكانت طريقه علي حي السيد عامر رحمه الله الي سافوف وانه لما انفصل من عنده يريد بلاد انس وجهاتها، اتفق ان اهل جبل تيس خالفوا علي السيد عامر رحمه الله ووالوا دولة كوكبان، وكاد المركز في سافوف يختل، فوصلت كتب السيد عامر الي القاضي فاغار باهل الحيمة واستعاد جبل تيس وصلح الحال، ثم عاد بلاد انس فكان فيها نحو اربع سنين، وفي كلها حروب شديدة وقضايا عديدة، واما القاضي جمال الدين علي بن صلاح الحضراني رحمه الله تعالي، فاخرجه مشاءخ قاءفة من رداع ووافوا له وعاد سالما، واما سيدنا محمد العياني فغدر به بعض اهل اليمن وهو الشيخ السرحي صاحب سمارة ولزموه ومن معه وادخلوه صنعاء، واغتالوه فيها رحمة الله عليه، ولم نعرف قبره، واما سيدنا يوسف فبقي اياما في محبسهم، وكان ربما تظهر كتبه ونصاءحه للمسلمين، والاشارة الي القيام بما يجب لله من نصرة امام الزمان من ذلك الي ولده وغيره، ووصايا وحكم، وفي ايام حبسه حمله الترك اخذهم الله ان يكتب الي الامام في صلح مدة يكون فيها، وفيها، ولا غرض لهم الا معرفة حاله بعد لزم الحماطي، وقد عرف ذلك القاضي رحمة الله عليه، فكتب الي الامام وبالغ في طلب الصلح، وفي اعطافه ما يفهم الامام انه معروض عليه يعني الكتاب محمول علي كتابته.



 واخبرني الوالد السيد الفاضل عز الدين محمد بن ناصر بن عبد الله الغرباني عافاه الله انه كان حاضرا عند مولانا الامام عليه السلام وفهم الاشارات وقال: جزي الله القاضي يوسف خيرا عرفنا بما لا يفهمون، وان مرادهم معرفة حالنا بعده، ثم قال: احفظ علي الباب حتي اتم الجواب فافرغ جوابا عظيما لم نضبطه حاصله: كيف تامرنا بمصالحة قوم فعلهم كذا، وحالهم كذا وهم غاصبون ارض العرب كلها، وقد سلطنا الله سبحانه عليهم، ولا في ايدينا مالا ولا رجالا ولا معقل ففرقنا بحمد الله وفضله جماعتهم، واستاصلنا عظماء دولتهم، واما الان فنعم الله اكثر وكذا لنا من فضله من القوة والسلطان ما ناخذ به ان شاء الله ما بقي، ولكن اذا مرادهم الصلح فالصلح خير تفعل لهم امانا ولا يلحقهم صوت احد حتي يخرجوا من ارض اليمن وكذا، قال: وارسل الجواب ولا اعلم انه وصل غيره. والله اعلم.



 [ق/] فصل: ولما انقضت ايام هزم وحوادثها وحروبها علي نحو ما ذكرناه من اهمال اجمال عيون الحوادث من دون تفصيل فشرح ذلك يطول: اجتمع الظالمون الي عمران البون، ثم طلع سنان لا رحمه الله الي بلاد الطرف وانتهي الي السودة من بلاد الطرف، وكادت مغارب قدم وحجة وما اليها تختل علي مولانا عليه السلام ففتح الله سبحانه بلاد المشرق كله من بلاد حاشد وبكيل ونهم وخولان حتي انتقض علي العجم الي بلاد قيفة والرصاص، وبلاد يافع وشرق اليمن وقام فيهم الامير جعفر الجماعي واحرب من يليه من امراء العجم حتي ضايقهم، وبقي اياما وعاد لموالاة الظالمين مع عود علي باشا من الحبشة كما سياتي ان شاء الله تعالي، واحتال العجم بعد ذلك واغتالوه يعني الجماعي، فانقطعت مواد صنعاء وتقطعت سبلها، فاما ما بين صنعاء وذمار فلا يكاد يمضيها احد وانما كان الشيخ زيد بن احمد الحداي وبعض الحدا يتوخون اوقاتا ومواضع فيحملون للعجم المال من اليمن والبنادر في مخالي الخيل، ويقطعون بها غير طريق الذراع، واما بعضهم فموالون لدولة الحق مع الشيخ الرءيس علي بن فلاح بن طوس، وياتي من تفصيل هذه الجلمة ما يحتمله هذا الاختصار ان شاء الله تعالي، وهذا الفتح في بلاد المشرق.



 واما الجهات الغربية كبلاد الحيمة ويتصل بها حضور الي عصر من اعلي قاع صنعاء، وبلاد كوكبان ونواحي حراز الي بلاد انس من مغارب ذمار وبلاد ريمة وما اليها من بلاد وصاب ونواحيها، فاجابوا علي ما ياتي ان شاء الله تعالي من بعض تفصيل لهذه الجمل، واما الاحاطة بها او الاكثر فما ابعده لكثرة الوقعات وطولها وتراخي الايام عن نقلها حتي ذهبت، ولنشرع ان شاء الله تعالي فيما امكن من تفصيل هذه الجمل.



  AUTO [ذكر جمل من فتح المشرق]

 لما عاد الحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله من بلاد حاشد وبكيل وجهات الظواهر تقدم الي بلاد نهم وخولان والتام اليه عيون من العلماء والرءساء وغيرهم من الاعيان، فشن الحرب والمغازي علي صنعاء [ق/] حتي ضايق الوزير حسن، وكان الرمي بالبنادق يصل الي القصر وقد يرمي الوزير علي نفسه بالمدافع وغيرها.

 ولقد اخبرني حي الوالد رحمه الله انه كان في اهل المشرق مشاءخ يتجارون الي المحامد، ولقد تواعدوا يوما للحرب علي صنعاء، وكان علي نهم الشيخ شهران بن شندق الصيادي مع غيره منهم فقدم رءساء خولان لطردهم من صنعاء قبلهم حتي بلغوا نقم واعلي القصر، ورموهم من القصر، قال: فرايت شرهان المذكور كاد يخرج من اهابه اسفا علي تاخره، ثم جمع نهم وقال ما عاد الا ان يغلقوا منا الباب والا اهلكت نفسي فلا زال حتي دنا من فروة فراهم وقد اغلقوا الباب فمال باصحابه الي نقم، وغلظ جند الحق، واتسق له المدد والفتوح حتي لقد غزي الحاج شمس الدين رضوان الله عليه حدة، والعجم في صنعاء فلم يتخذوا من فيها من الرتبة ولا من اهلها فاستولي عليها كما ذكر سيدنا العلامة محمد بن علي الشكايذي في قصيدته المشهورة الاتية ان شاء الله تعالي:

 وحدة هداها لما عتت وبغت .... عليه بالقول تزويرا وبهتانا

 فمما روي من جهلهم وعنجهيتهم انهم كانوا يسمرون في تلك المدة ويلقبون ارذالهم باصحاب مولانا فاذا وصلوا عند الحاج شمس الدين رضوان الله عليه دعوا باسمه الكلاب قاتلهم الله اني يءفكون:

 المسك من اطيب الاشياء راءحة .... وقد يموت اذا ما شمه الجعل  هذا قول الجهلة العمين في هذا الرجل الفاضل المجاهد الامين، واما قول علماء الاسلام وسادة الانام، فانها دونت فيه الاشعار، وسمرت بمناقبه السمار، كما اليه اشار سيدنا القاضي عز الدين محمد بن علي الشكايذي رحمه الله في قوله:

 اما الامير شهاب الدين حطه ولا .... تجعل عليه سبيلا اينما كانا

 قد اهلك الترك في سهل وفي جبل .... وبات منهم وزير الترك سهرانا

 ما زال يقصدهم الي مخيمهم .... وهم كشاة رات في القاع سرحانا

 فالله يكلءه من كل ناءبة .... فذاك اشترنا وابو سرايانا

 اراد مالك الاشتر النخعي وزير امير المءمنين عليه السلام، وابو السرايا الشيباني السري بن منصور وزير الامامين الفاضلين محمد بن ابراهيم بن اسماعيل ومحمد بن محمد بن زيد سلام الله عليهم اجمعين.

 نعم! وكان منه المغازي قبل حدة [ق/] وبعدها مستمرة، ومن ذلك ولعلها قبل حدة غزاه همدان فانه انتهبهم وزعزع بهم دعاتهم ومن يليهم من العجم، وقتل منهم عدة، وهي مشهورة بغزاة الحمزي وما اليها.

 قال السيد عيسي بن لطف الله: ان الحاج احمد الاسدي غزا ليلة المحطة السلطانية الي باب اليمن وكاد ياخذها، وذلك بعد صلاة العشاء من شهر محرم سنة سبع والف [اغسطس ]، وما دافع عنها الا عيال خزانة الباشة حسن، وامسي الحرب علي القصر وهذه الوقاءع واشتغال العجم كما تقدم من انفتاح مشرق اليمن وتغلبهم علي بلدهم، وحازت كل بلد واليها، او اخرجته لم يبق الا بطن اليمن فقط والمداءن والحصون.



  AUTO [ذكر وقعة نجد السلف من نواحي رداع]

 فمن ذلك انه كان في حلقة يافع امير من العجم يسمي الامير علي، وكان نظير سنان في المرتبة، وكان من عظماءهم، وكان اليه كثير من اليمن فعمر مدينة الخلقة وقبض رهاءن يافع اليها ورهينة الرصاص، وغيرهم، فاحاطت به العشاءر ويافع وحاصروه كما اخبرني غير واحد فتضعضع وضعف، وكان لا ياتيه المدد الا علي يد الشيخ الكهالي صاحب ال عمار من شرق اليمن، وحصل له بسبب ذلك المرتبة من العجم حتي لقد اجروا الجامكية والقطاءع لنساءه، واتفق علي هذا الامير حروب كثيرة فامر الوزير حسن الامير طرموش من العجم، والامير محرعلي، والامير محمد الصديق من اليمن، والامير حسين الناظر، والامير ابراهيم ذرة من العجم وغيرهم بمحطة عظيمة، وانضم اليهم من رءساء اليمن عدة فكان الامراء من العرب والعجم نحو سبعة امراء من كبارهم، ومن الجند فوق خمسة الاف علي انهم ينجدون هذا الامير فانتهوا الي نجد السلف من اعمال نواحي رداع، وتقدم اليهم الشيخ الرءيس الرصاص الجرهمي الارضي ومن انضم اليه فلزموا عليهم نجد السلف وقاءفة ومن اليهم من وراءهم فاحربوهم وقتلوا من جنودهم كثيرا، ونجا اكثر امراءهم واخذوا جميع ما اجلبوا به، وانقطع عن ذلك الامير المدد، ثم اخرج من الخلقة صلحا بعد بذل مال كثير، ورجع الي تعز العدينة واغتاله الوزير وقتله، وذلك انه خاف علي اليمن فجعل لبعض الجند ورماة مع تعشيرة وهلك لا رحمه الله، ثم اخرب القباءل مدينة الخلقة والقلعة واخرجوا الرهاءن وما فيها [ق/] من المحابيس.



 واما مشاءخ قاءفة كالشيخ الرءيس مقبل بن احمد، وصنوه الامير الكبير حسين بن احمد فاتفقا علي نصر الحق واعانا في قتل الامراء المذكورين في نجد السلف كما تقدم، ثم ان الامير حسين بعد [ان] والي العجم علي اسباب خفي علي تفصيلها.

 واما الشيخ مقبل بن احمد فاستمر في الجهاد وقطع طريق عدن، وغالب طريق اليمن الاسفل، واخذ مدينة رداع كما تقدم، وغزا كثيرا من محاط العجم المقاربة له، واعان الامير جعفر الجماعي المتقدم ذكره انفا، ولقد اخبرني غير واحد انه كان احد امراء العجم يسمي الامير شوبان في بلاد يريم يتنقل من موضعه مرارا من شدة الخوف ولا يمسي هو واصحابه الا علي ظهور خيلهم.

 قال السيد عيسي: ان قاءفة قتلوا من محطة العجم فوق ستماءة، امراءهم ممن ذكر في وقعة الزهري من نجد السلف وانهم قتلوهم جميعا، وذكر انها في صفر سنة ثمان والف [اغسطس ] وان اميرها طرموس المتقدم ذكره، والامير محمد الصديق امير ذي جبلة.



  AUTO [وقعة السودة]

 نعم! ولما ضايق جنود الحق صنعاء وانقطعت موادها وقد انحصر سنان لا رحمه الله في بلاد الطرف كما تقدم.

 اخبرني الشيخ احمد بن علي بن خضر وغيره: ان الوزير حسن طلبه للوصول يفرج عن صنعاء وطرقها فلم يتمكن لملاحمة جنود الحق له، وقد هزموه من السودة، وقتلوا من اصحابه مقتلة عظيمة، وما حمله يعني سنان وكان علق رهنه الا النقيب حاتم الحارثي وجماعة من العرب علي اكتافهم وقد احيط به ووقع فيه صواءب، واخذ حصانه وحليته، وصارت الحلية مع رجل من بني صريم، والحصان مع الشيخ عبد الملك بن عامر بن عمران واخفي اسمه بعض المنافقين عمن قد عرفه ليرميه، واطفي عليه الفتيلة لصناءع قاتلهم الله، ثم انه احتال هو او بعض مماليكه بان طرح اكياسا مملوءة نقدا من علي البغال فاشتغل باخذها خفاف الناس، وكان الملاحم له من قبل مولانا عليه السلام الفقيه جمال الدين علي بن محمد الشهاري المشهور والشريف صلاح بن محمد الغرباني، والشيخ عبد الملك بن عامر بن عمران.



  AUTO [وقعة نغاش]

 وقال السيد عيسي: ووقع في ايام نغاش وقاءع هاءلة خاض فيها سنان لعنه الله المتالف.

 قال السيد احمد عادت بركاته: وكان القتل من اصحابه في هذه الوقعة نحو ماءتي رجل من شجعان العجم والعرب، وغنم المجاهدون في هذه الوقعات انواعا من السلاح والبنادق العظيمة وغيرها شيءا كثيرا، وكانت هذه الوقعة مقوية [ق/ ] لاعضاد اصحاب الامام، مثبتة لاقدامهم، ومزلزلة لقواعد الاتراك، وهادمة لقواهم، وكان لها موقع عظيم، ووقع بسببها فتوحات كثيرة، وقيلت فيها الاشعار الكثيرة، ومما قيل فيها قول السيد العلامة صلاح الدين صلاح بن عبد الخالق بن يحيي بن الهدي الجحافي، وهو قوله:

 النصر والفتح والتاييد والظفر .... جري بها لك من دون الوري القدر

 وساعدتك عنايات الاله ففي .... جيوشك الغر من املاكه زمر

 مذ قمت لله لا تلوي علي احد .... والارض فيها نيار الجور تستعر

 نصرت بالرعب والاعداء قاطبة .... بحد سيف شديد البطش قد قهروا

 ما سار جيشك الا امه رعب .... تكاد منه قلوب الخصم تنفطر

 لم انس يوما بطوف السود كان له .... ذكر بروق ونشر طيب عطر

 فصدق الله منك الظن وانفتحت .... لك الفتوح وزال المكر والغرر

 فما سمعنا بفتح كان يشبهها .... الا الذي خص في ايامه عمر

 يوما شفيت فءادي من بلابله .... به وادركت ما قد كنت انتظر

 لدن تمشت جنود البغي يقدمها .... الشيطان والزهو والطغيان والبطر

 لا يحسبون لهم كفءا يقاتلهم .... ولا يردنهم بدو ولا حضر

 فصادفوا عصبة سيان عندهم .... اقل اعداءهم في العين ام كثروا

 اهل الحفيضة من حنب وهل احد .... يفوقهم او يسامي مجدهم بشر

 واهل كحلان تاج الدين ان لهم .... مجد علي من يساميهم ومفتخر  ولست انسي بني حيش وما صنعوا .... فانهم عصبة حين الوغي صبروا

 وعصبة بذلت لله انفسها .... من الذين هم اووا وهم نصروا

 ومن اتي قاصدا للقوم من كشر .... ما صدهم عنهم جبن ولا خور

 فاخشنوا الحرب حتي انقض مركزهم .... والطعن ياخذ منهم فوق ما يذر

 واعملوا السيف فيهم والرماح معا .... وكل ما سفكوا من دم هدر

 فاصبحوا جزرا للطير تاكلهم .... وسوف تاخذهم في اهلها سقر

 تبا لمن عاند القهار فيك وما .... دري بانك من انصارك المطر

 اعشي عيونهم فانقض جمعهم .... واسلموا كل ما يهوون وانتشروا

 [ق/]

 غماءم يوم بدر كن تكرمة .... لجيش جدك جاءت وهي تنهمر

 طهرت جيشك من رجز وكن لهم .... سكينة فاستقلوا القوم فانتصروا

 فالارض تشكر صوب الساقين له .... جماجم وسماء فوقها درر

 مولاي اكرم داع من بني حسن .... ومن به فخرت في عصرنا مضر

 ومن هو الثمر الحلو الذي كرمت .... اصوله فزكي من طيبها الثمر

 اعيذ مجدك من كل العيون فما .... اتت بمشبهك الايام والعصر

 عصرا اقول لدهري فيه من عجبي .... ارد موسي الينا اليوم والخضر

 اعصر احمد هذا ام صحابته .... غابوا زمانا وجاءوا بعد ما غبروا

 مولاي واعذر اذا قصرت في كلمي .... ان الكرام اذا ما سالوا عذروا

 وهاك مزجاة شعر ما لها ثمن .... في غير سوقك في اذيالها قصر

 والله يحمي بك الاسلام ما طلعت .... شمس وما لاح في افق السماء قمر  ولما صار سنان لا رحمه الله الي نغاش بقي حاءرا ان يرجع لاغاثة صنعاء خاف علي نفسه من العرب، وكان معه اثقال من اعظمها مدفعان، احدهما المدفع الخباني المذكور في حروب هزم، والاخر قريب منه، وتتابعت رسل الوزير يطلب وصوله حتي كان اخرها: ان لم تصل بالعسكر وصلناك بنفوسنا، قال الشيخ المذكور: فطلب المخذول نقيب العرب المسمي سعدان العبدلي الشقي لا رحمه الله، وكان عيبة نصحه، وقال: اطلب من في المحطة من يافع ولا تحضر انت معهم وهم نحو خمسماءة، فلما حضروه اخرج من عنده من العرب من الزيدية، وقال لهم: يا يافع انا في هذا المكان غريب وانتم مثلي غرباء، واخبرهم بحال صنعاء، وشكا عليهم وتباكي لهم، وقال معي ثقل اخاف العار بتركه وهما هذان المدفعان وانا طالب منكما تجروهما فانا لا اقدر علي تحصيل احد من القباءل او كما قال، فاجابوه الي ذلك وجروهما، وارتحل علي حين غفلة حتي اتصل بصنعاء فتلقاه الوزير والاعيان بالمحطة الي باب اليمن بمشورة بعض العرب قاتله الله فانه قال اذا دخلتم صنعاء فسد من فيها، ويظنوكم اجتمعتم للحوزة، واجتمع جنود العجم وامراءهم والامير المحروم عبد الرحيم.



 قال السيد عيسي بن لطف الله: وغزوا خربة سعوان وهي قرية خارج صنعاء الي جهة المشرق فقتلوا اهلها جميعهم، وكانوا فوق ماءة [:] نفس ولم ينج منهم الا من كان غاءبا عنها، وذلك في سادس شهر ذي الحجة سنة ست والف [يوليو م]، ثم لا زالت منهم المغازي الي مشارق سنحان والي روس سنحان وغيرها والحرب سجال، ثم اختلت بلاد سنحان، وصار اهلها الي العجم، وخيم المخذول سنان لا رحمه الله في القبتين من اعمال كنن سنحان، والحاج شمس الدين ومن اليه من اعيان المجاهدين مع خولان ومن معهم من العسكر الامامية يدافعوهم، وكان في تلك المدة حروب حرمان المشهورة، ثم ان الحاج شمس الدين رحمة الله عليه عاد الي نواحي خولان ومخاليفها، ولما استمر للعجم الطريق من ذمار الي صنعاء بعض استمرار وفسد اليهم من بلاد مذحج وقيفة من فسد مع ما تقدم من اخبار الشيخ زيد بن احمد الحداي، عاد سنان لعنه الله والامير عبد الرحيم وغيرهم جهات القبلة، ولهم اخبار طويلة في اجتماعهم في صنعاء، ثم في كوكبان كما سياتي ان شاء الله تعالي بعض من تفصيل ذلك، وكانت حروب مدع المشهورة وايام حروب سهران الظاهر وغيرها وهي ملاحم لا تنحصر كما قال السيد العلامة الزاهد شيخ العترة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي عادت بركاته:

 ومن يحدثك فيما كان في مدع .... وفي ثلاء قلت ماذا الفعل من بشر  اخبرني القاضي العلامة المهدي بن عبد الهادي الثلاءي المعروف بالحسوسة مكاتبة عن والده رحمة الله عليه ان عدة الحروب في مدع وثلاء اكثر من نيف وسبعين وقعة، في وقعتين منها هزم اصحاب الامام عليه السلام، ودخلت مدينة ثلاء وانتهبت، واستشهد من اهلها ومن المجاهدين كثير، ثم استعادها جنود الحق فكان فيه حي الحاج الفاضل احمد بن علي بن دعيش، والقاضي المجاهد يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله حتي اخرجهما منه سنان لعنه الله بامان ووفي لهما به كما اخبرني سيدنا عماد الدين يحيي بن صلاح رحمه الله تعالي.



  AUTO [ذكر استقرار الامام في السودة]

 لما بلغ الامام عليه السلام عساكر الاتراك واجماعهم كافة علي السيد عامر رحمه الله الي جبل تيس وهو يومءذ في حبور وابن المعافا عنده راي عليه السلام ان يتقدم الي السودة ليشدد اصحابه الذين في ثلاء وغيره والذين في جبل تيس، ويشغل [ق/ ] قلوب الاعداء من وراءهم، وليحسن ايضا استخراج ولده عز الاسلام محمد بن امير المءمنين، وذلك انه كان في مدع لانه لما ساير الخارجين من حصن السودة ورفقهم كما ذكرنا من قبل سار معهم الي المضلعة، ثم تقدم الي مدع، ولما وقع الحرب في جبل تيس اجتمع السادة الذين هم السيد حسن بن شرف الدين، والسيد صالح بن عبد الله، والسيد احمد بن محمد المحرابي وارسلوا القاضي سعد الدين الي حبور وراوا تقدم الامام الي السودة، واخذ شوره ورايه في ولده عز الاسلام محمد بن الامام لا يبقي في مدع بل يعود الي ابيه، فتقدم الامام عليه السلام الي السودة، والسيد عامر حينءذ في جبل تيس فتاخر السيد عامر عقيب ذلك، وتقدم الامام الي السودة في شهر صفر سنة سبع والف [سبتمبرم] حتي استقر بالسودة، ووقع مع الناس تضعضع من تاخر السيد عامر رحمه الله وساغ للمرجف القول، وتفرق من كان في ثلاء من اصحاب الامام وعادوا الي نواحي جبل عيال يزيد وبني قطيل، وانتقل السيد شمس الدين احمد بن محمد المحرابي من قرية مدع الي مسور واجتمع بالسيد عامر هنالك، وبقي في حصن مدع الحاج الفاضل المجاهد شمس الدين احمد بن علي بن دغيش وقد تقدم ذكر ذلكومعه جماعة من العسكر المجاهدين، ولما خلت بلاد جبل تيس ونواحي ثلاء غير حصن ثلاء من  اصحاب الامام عليه السلام انتقل سنان بعساكره الي حول حصن مدع، فحط في جرن مدع وحاصر اهل الحصن، ثم شرع في حرب من في مسور من اصحاب الامام عليه السلام، واتصل به بعض قباءل مسور كعيال علي وعيال مومر خفية، وكان ظاهر هءلاء مع اصحاب الامام عليه السلام وباطنهم مع الاتراك، وكان سنان لعنه الله لما وصل مدع اصابه الله بالم نحو اربعة اشهر واشيع موته، هذا معني ما ذكره السيد احمد نفع الله به.

 وفي ايام بقاء الامام عليه السلام في السودة قضايا، منها: ان الشيخ ناصر البهيلة صاحب حقل كاتب الامام عليه السلام انه يسلم له الحصن بشرط ان يقدم الامام لقبضه هو، فتوكل علي الله، ولما كان بالقرب منه وقف لينظر في الامر وينتظر وصول الشيخ المذكور وظلل عليه اصحابه من الشمس فرماه عدو الله بثلاث بنادق لم يحصل عليه ولا علي اصحابه منها ضرر، وعاد عليه السلام الي السودة.



 ومنها: انه بلغ الامام عليه السلام ان سنان لعنه الله قال: ان الامام قد بدن في السودة [ق/] واستراح فلا يقدر علي الحركة، وكان عليه السلام معروفا بزيادة القوة والخفة، وقد راي من الناس مللا من الجهاد فصلي الجمعة يوما في السودة وسار مسرعا حتي صعد مرتفعا ولم يلحقه احد لعجزهم عن لحوقه، فلما حصلوا قال لهم: اسمعوا ما اقول لكم وليس ما اقول في امر الجهاد الذي قد ثقلتم عنه، هذا شهر رجب من تعمده بالتعبد ونسك فيه فقد خالف دين الله، ودين رسوله اذذلك من افعال الجاهلية او كما قال، ثم مضي الي غربان، ثم الي خمر وبلاد الكلبيين وراي في الناس تثاقلا ومللا عن الجهاد، وقد طلب الحاج شمس الدين احمد بن عواض فوصل في نحو ستماءة رجل الي بلاد الكلبيين، وعاد الي جبل عيال يزيد، ثم الي بني جيش وامر بالحرب علي مراتب الترك في بلاد قضوي من بلاد كحلان تاج الدين فاخذهم اسري، فاما الذين في قضوي فوهبهم لخولان اصحاب الحاج احمد لكونهم منهم، واما الذين في مدع فاخذوا اسري، واستشهد في ذلك اليوم الحاج الفاضل المجاهد علي بن عواض الاسدي كما سياتي ان شاء الله تعالي، ثم عاد الي السودة واستقر فيها، وكانت السرايا والمراكز شرقا وغربا منها، واجتمع لديه علماء كثيرون، ولهم معه مساءل وفواءد، وممن وصل اليه الي حبور اوالسودة السيد العلامة محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين عليه السلام واظهر توبة مما كان منه من معاونة سنان لعنه الله ومجالسته حتي كان منه اشعار يرد عليهم ويصوب فعلهم، وللامام عليه السلام الجواب المسمي( حتف انف الافك) وشرحه، وهو كتاب مشهور، ولا ادري هل استقام ام لا، وفي الكتاب المذكور ما يفهم انه عاد اليهم ومات معهم علي غير الصواب. والله اعلم.



  AUTO [ضرب الامام للعملة]

 وانما اخبرني بوصوله الي الامام الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي، قال وراه وكان يخضب بالحناء، وضرب الامام عليه السلام في السودة الضربية المنصورية، وكانت نصف درهم مكتوبا في جانب منها: لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي الجانب الاخر اسمه عليه السلام والتاريخ، وانتشرت واخذها الناس بركة ولطيب فضتها، (وفي اخر اقامته عليه السلام في السودة تزوج الشريفة الطاهرة فاطمة بنت الامام الاعظم الناصر لدين الله الحسن بن علي عليه السلام، وامها بنت الامير عبد الله بن يحيي بن المعافا، وحصل في تلك الايام مساءل ورساءل [ق/] طارت في البلاد ولم اقف علي ترتيبها ومجالس ادب، من ذلك انه كان حي السيد الاديب الصدر صلاح بن عبد الخالق الجحافي القاسمي، والقاضي العلامة الفاضل علي بن الحسين المسوري رحمهما الله تعالي في منزل بالقرب من الامام عليه السلام فراسلاه بهذا الشعر تناشداه بيتا بيتا، فكان له موقع في المفاكهة بالفواءد، والتحف الوافية المقاصد، وهو:

 خليفتنا انت بحر الاياد .... وغوث الموالي وحتف الاعاد

 بك الله انقذ دين الهدي .... واهليه من معضلات شداد

 وشد بك الله ازر الصلاح .... وهد بك الله ركن الفساد

 وسماك منصوره فانتصرت .... علي المفسدين واهل العناد

 نصرت الضعيف اغثت اللهيف .... دعوت الي الله كل العباد

 انالك ربك ما ترتجي .... وبلغك الله اقصي المراد

 ومتعك الله بالصالحات .... ولا زلت من فضله في ازدياد

 وهناك ما هو اولاك من .... سرور ومن فرح مستزاد

 سنا النور زفت الي النور .... والضياء المنير علي كل ناد

 فنور علي النور اذكي سنا .... واضوا لملتمس للرشاد  فاسعد ربك جديكا .... واخرج من نسلكم كل هاد

 ولا زال شملكما جامعا .... كما قال جدك جم الاياد

 ووالي الفتوح ووالي المنوح .... وارغم بالنصر كل الاعاد

 اهنيك يا خير داع الي .... سبيل الرشاد ونهج السداد

 امولاي قد عم هذا السرور .... خواطر كل الدنا والبواد

 ونال نوالكم كل من .... قصي ودني من جميع البلاد

 ولكن بباكم رفقة .... تخطتهم كل تلك الاياد

 وما نالهم منه غير السماع .... وغير السرور الذي في الفءاد

 وهاهم علي حالة البست .... جسومهم البيض ثوبي جداد

 فاضحوا ومن حام الوانهم .... وقد كان من سام طيب التلاد

 وعادوا من بعد سكن البقاع .... بركة حالهم في الوهاد

 [ق/]

 فان لم تداركهم عطفة .... من الملك البر واري الزناد

 فلا غرو ان كثرت منهم .... شكايا الي كل جاء وغاد

 وقال القاضي جمال الدين علي بن الحسين المسوري رحمه الله وقد احس ما وقع من كيد الاشرار وخيانة الغدار هذه الكلمة مخاطبا بها الامام عليه السلام:

 علي رغم اهل البغي ايدك الله .... والبسك الفضل الذي انت مولاه

 واولاك ما اولاك من امر دينه .... وحسب امرء ما كان مولاه اولاه

 بك انعش الله الهدي فتبلجت .... مصابيحه وازداد حسنا محياه

 محي بك اثار الضلال الذي تري .... ذوي الجهل في ظلماء جهلهم تاهوا

 فما سلكوا الا طريق غواية .... كذاك من بالجهل ابليس اغراه  نضاك اله العرش سيفا عليهم .... فانت الصقيل العضب والضارب الله

 اليك امير المءمنين بكل ذي .... عناد غذاه الجهل والظلم رباه

 فشرد بهم من خلفهم واذقهم .... نكالا وكلا ول ما قد تولاه

 وصب عليهم صوب نقمتك الذي .... اذا بان من يسعي لكيدك افناه

 تصفح امير المءمنين امورهم .... ولا ترض منهم غير ما الله يرضاه

 وجربهم واسبر بعقلك حالهم .... فكل الذي اخفوه يظهر ان فاهوا

 كذا قال مولانا الوصي ومن به .... اقتدي فاز في الاخري واصلح دنياه

 فان الذي اخفي العداوة قلبه .... اضر العدي كيدا ومكرا واخفاه

 فليس كمون النار في الزند مءمنا .... مضرتها والنار والحقد اشباه

 بلي ان من قد تاب لله مخلصا .... وكفر بالاولي الذي كان امضاه

 فذاك جدير ان يشاد بذكره .... وما اطيب الذكر الجميل واعلاه

 فاول الموالي نعمة وفواضلا .... واصل المعادي نار حر تعناه

 واما الذي ابدي العداوة جاهرا .... مجاهرة فهو الذي ضل مسعاه

 فلا تخشه فالله قد كف حده .... وارداه في بءر الهلاك واقماه

 وهاك امير المءمنين نصيحة .... وان لم اكن ادر الصواب ولا ماهو

 واني في هذا كمهد اداوة .... الي البحر كي يزداد للبحر امواه

 [ق/]

 ودم وابق واسلم وانصر الحق واخذ .... ل الضلال مزاحا عنك ما كنت تخشاه)

 وحصل في هذه المدة حروب اليمن وهي كثيرة، وفيها اتفق قتل الترك في اسناف اخذهم الله وهي احد الملاحم الكبار، وفيها قتلة القوعة من اعلي الريشة وسامك، وهي اعظم منها، كلها علي يد الحاج شمس الدين رحمه الله تعالي.



 وفيها حروب جبل تيس وايام سافوف التي يضرب بها المثل فانها فوق سنتين كما سياتي، اميرها السيد الشهيد عامر بن علي عم مولانا الامام عليه السلام.

 وفيها حروب مسور التي استشهد فيها السيدان الشهيدان الحميدان احمد بن محمد المحرابي، وعلي بن محمد المحرابي رضوان الله عليهما، واستشهد معهما خمسة واربعون، وقيل: خمسة وخمسون، وكان السيد العلامة جمال الدين عامر بن علي عادت بركاته عم مولانا عليه السلام لما انهزم من سافوف امدهما، وحضر الوقعة وانهزم الي عند مولانا عليه السلام، وسياتي طرف من اخبار السيد الشهيد وما امكن من تفصيل هذه الجملة ان شاء الله تعالي، وفيها غزاة حفاش مع جماعة من الاعيان، منهم السيد الفاضل ناصر بن محمد سحلة من بني الهادي وغيره، والسيد المهدي من هجرة السنفة، وقتل منهم جماعة وهزموا، وفيها اشعار حمينية طريفة سمعتها من غير واحد.



  AUTO ذكر فتح بلاد صعدة.

 قال السيد احمد نفع الله به: فتح جهات خولان صعدة وما جري فيها من الحوادث في الكرة الاولي يعني اول القيام، وقد كان الامام علي عليه السلام جهز الي جهات صعدة قبل وصول السيد عبدالله بن علي جماعة من اصحابه وهم الاتي ذكرهم في قضية رحبان فافتتحوا بلاد خولان جميعا، ووالاهم اهلها بعد حروب وقعت في نواحي حيدان وغيره وبقي من عسكر الترك جماعة في صعدة وجبل رازح، ثم تقدموا لحصار صعدة فاتفق فيها حروب صعبة وما اصيب به المسلمون في رحبان فانه تقدم لحصار صعدة عدة من الاعيان بجموع كثيرة بعد فتح بلاد خولان، منهم السيد العلامة علي بن ابراهيم الحيداني اطال الله بقاه، ومنهم السيد الفاضل الزاهد العالم الشهيد علي بن محمد الجديري، ومنهم الشيخ [ق/] بدر الدين محمد بن جابر الخياري من بلاد بني صريم، ومنهم القاضي شرف الدين الحسن بن علي بشاري، ومنهم من عمدة الرءساء والاعيان الامير الكبير الحسين بن محمد بن ناصر المنصوري الحمزي الجوفي وصنوه الامير المهدي، وكانت الوقعة، وصفتها ان المجاهدين لزموا اعناب رحبان وبعض دورها فخرج امير العجم فيها المسمي مصطفي وكان من عظماءهم ورءساءهم وملوكهم فحصل تخاذل فاقتطع منهم نحو من خمسماءة فقتلوا واجتزت رءوسهم، منهم الشيخ محمد الخياري، ومن اصحابه نيف وثمانون نفرا وهزم الباقون، وللامير الحسين وصنوه في هذه الوقعة اثر عظيم وذكر فخيم فانهما دافعا عن كثير من المسلمين، ونجا الامير الحسين بن محمد واستشهد صنوه المهدي رحمه الله.



 وكان فيمن طعن الامير الحسن الامير عثمان قلفات المشهور بالفراسة في العجم من كبراءهم وما خاطوا بطنه الا بالمخيط، وللامير الحسين في هذه الوقعة اشعار حماسة سمعت بعضها، واسر السيد الفاضل علي بن محمد الجديري، فعلاه العلج مصطفي بسلاح للعجم يسمونه كلنجا علي شبيه فوس الحجارة الدقيق وله راس مربوع، ويحلونه فيتخذونه سلاحا حتي شق راسه رحمة الله عليه وهو بين يديه صابرا محتسبا، ويروي ان هذا الشقي لم يلبث بعده الا نحو ثمانية ايام واهلكه الله، وكان في كل ليلة اذا نام يصيح حتي يفزع من حوله وهويقول: يكفي سيدي جديرة يكفي سيدي جديرة، ويخبر انه يراه يطعنه كل ليلة، وهذه القضية مشهورة سمعتها من غير واحد في صعدة حرسها الله بدوام المشاهد المقدسة، وذكرها السيد عيسي في تاريخه كذلك، والحق ما شهدت به الاعداء، ومن عظم موقع هذه الوقعة ان السيد العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم اطال الله بقاه استوحش من اهل الشام وخاف علي مولانا عليه السلام من الغدر فجرد العزم بعد الوقعة الي عند مولانا ليخبره ويحذره، وانما بقي في الشام من يشغل من فيه من العجم من امداد من هو منهم مثاغر لمولانا عليه السلام، ومضي يومه حتي امسي السودة، ويقال: ادرك فيها صلاة العصر، وهذه من اعظم ما قيل في اهل الخفة في السير فلا يعلم ان قدر عليها احد غيره، ويقال ان معه احد عشر نفرا تقطعوا بعده وما بلغ بيومه سواه وهي مسافة ثلاثة مراحل وشء، ولما اخبر مولانا عليه السلام لم يكترث [ق/] واظهر الغلظة والشدة اعظم من الاولي ولم يذكر من قضايا الشام غير هذه القضية لسعة الوقعات فيها، ونذكر ما امكن من الاشارة الي معظماتها ان شاء الله تعالي فيما بعد.



  AUTO [ذكر ولاة الامام]

 قال السيد احمد نفع الله به: ذكر ولاة الامام عليه السلام في الجهات الامامية، وكان في اثناء ما تقدم ولي الامام عليه السلام في الجهات التي افتتحها، فولي الاهنوم وعذر السيد الفاضل المجاهد فخر الدين عبد الله بن محمد بن علي المحرابي صنوه السيد شمس الدين احمد بن محمد المحرابي رحمه الله، وولي شظب وظليمة السيد الفاضل العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي بن جحاف القاسمي، وولي جهات الظاهر السيد الفاضل العلامة حسام الدين صالح بن عبد الله الغرباني، وولي بلاد ثلاء وما يليه كبني قطيل وبني حيش، وبلاد عفار وبلاد كحلان، والطرف وبلاد مدع والبون الاعلي، وغير ذلك السيد الفاضل العلامة الزاهد شرف الدين الحسن بن شرف الدين الحمزي ايده الله تعالي، وولي الحيمة وما والاها وجبل تيس عمه السيد الفاضل سيف الاسلام عامر بن علي رحمه الله تعالي، وولي بلاد مسور ولاعة وقراضة وما يليها السيد الفاضل العلامة احمد بن محمد بن علي المحرابي، وولي حجة وما يليها السيد الفاضل العلامة نظام الدين امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن محمد بن ابراهيم بن الامام المظلل بالغمام المطهر بن يحيي بن المرتضي صلوات الله عليهم، وولي بلاد الشرف وما يليه كحجورين وجهات جبل اسلم، والخميسين، وجهات الحقار السيد الفاضل العلامة شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح القاسمي في الشرف، وولي بعض بلاد خولان صعدة السيد الفاضل العلامة عز الدين محمد بن صلاح القطابري، وجعل بعضها الي السيد الفاضل العالم المجاهد جمال الدين علي بن ابراهيم المحنكي الحيداني، وولي بلاد خولان صنعاء وما يليها الحاج الفاضل المجاهد شمس الدين احمد بن عواض الاسدي رحمه الله. انتهي.



  AUTO [وقعة اسناف]

 ولنرجع الي اخبار الحاج المجاهد شمس الدين [ق/] ومشارق صنعاء ومشارق اليمن فانه التام الي الحاج شمس الدين رحمه الله عيون واعوان فحصلت وقعة اسناف كما تقدم، وذلك ان امير العجم المسمي الواعظ تقدم الي اسناف واليه غيره منهم، قال السيد عيسي بن لطف الله: انه قرن معه الشيخ علي بن متاش الخولاني السحامي، والامير احمد بن محمد الادرن الحمزي فاحط خارج البلد وقد تفرق اهل القبلة وحاشد وبكيل للمساء في بلاد الحجفة ولا يعلمون بهذا الامير، وكذلك الحاج شمس الدين، وكان معظم من عند الحاج خولان، وكان فيهم الشيخ الرءيس الشهيد احمد بن محمد الفاخري، وكان من اهل الشجاعة والرءاسة، فقال الحاج احمد: امهلوهم حتي يرسل لاهل القبلة وغيرهم، وكان في نفس الشيخ المذكور شء علي الحاج، وقد نافره مرارا ودعا عليه الحاج، فقال لخولان: ما يريد الحاج الا تنتظرون اهل القبلة وتفوزون بالذكر والغنمية، ثم صاح فيهم فحمل عليهم الناس علي غير تعبية فما وسع الحاج الا الغارة والمدد، فحصل حرب عظيم اخر نهار انجلي علي نحو خمسماءة قتيل من الترك واكثر، وانتهبت محطتهم جميعا وما فيها من الزبارط، وفر الباقون الي البلد حتي الليل واخرجهم بعض مشاءخ البلد حتي اتصلوا بصنعاء وقد قتل مع الهزيمة كثير، واخذت جميع اثقالهم وخيلهم وجمالهم وحميرهم لم يبق الا قليل من الخيل نجوا عليها، وممن قتل الامير احمد بن محمد الادرن وولداه، وبعدها استشهد الشيخ احمد الفاخري المذكور فيما بعد في موضع يسمي حرمان من اعمال سنحان في وقعة من حروبها المشار اليها.

 قال السيد عيسي: وكانت هذه الوقعة اخر نهار الخميس من شوال سنة ست والف [مايو م]، ووصل الواعظ هاربا بمن معه نهار الجمعة، وقتله سنان كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [وقعة القوعة]

 واما اخبار وقعة القوعة فانه اتفق في تلك الايام اختلاف ما بين القاضي الشهيد جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمة الله عليه وبين حي الشيخ ناصر بن راجح نشير اليها في موضعها ان شاء الله تعالي من اخبار الحماطي، فخاف الحاج شمس الدين الخلل فجمع جموعا واسعة من القبلة وخولان، والحدا وسنحان وغيرهم ورءساءهم وقصد بلاد الملاحي وجمعهم الي الهان يعني الحماطي وابن راجح، وسد امورهم كلها، وامر القاضي جمال الاسلام [ق/] بجموعه بالمسير معه، وامر الشيخ ناصر بن راجح الي بلاد ذمار فلا زال حتي استقر في صنعة قرية غربي ذمار، فاستقر فيها وحصل بينه وبين العجم حروب، وفي بعضها قتل وابل من كبراء اغواتهم في جماعة من جند العجم لا رحمه الله، وتردد في المغارب حتي غلبه عليها علي باشا لا رحمه الله كما سياتي ان شاء الله، ثم توجه الحاج شمس الدين حتي انتهي الي ريشة اعشار، وكان فيها بعض الصوفية واهل الشعبذة قد اقبلت اليه العوام واظهر البدع، فاراد الحاج شمس الدين القبض عليه واخراب منازله واراحة المسلمين من شره، وكان له جانب من بني مطر ومن اليهم، وكانوا عمدة في عسكر القاضي جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمه الله فعرف القاضي نفور اصحابه فتقدم الي بيت المذكور، وبقي فيه لسلامته فارسل الحاج شمس الدين رحمه الله الي القاضي بتسليم البيت وما فيه، فماطله القاضي حتي ينظر في القضية ، ثم اهتم الحاج وازعجه وارسل جماعة منهم سيدنا العلامة القاضي سعيد بن صلاح الهبل رحمه الله تعالي، والقاضي يدافع ما امكن فلم يشعر الا وقد وصل الحاج بنفسه مع  خواص، وكان عند الحاج مشاءخ المشرق والمغرب ورءساءها كالشيخ علي بن فلاح، والشيخ علي بن عاطف الحجيفي ومشاءخ خولان وغيرهم، ومن العلماء العيون من اهل المشرق والمغرب جماعة وافرة، وكان الشيخ داود الملاحي معهم في حكم الملزوم، وله اخبار ناتي ان شاء الله بما امكن منها فخاف القاضي جمال الدين ان تم ما اراد الحاج نفور بني مطر وغيرهم، وفهم الحاج شمس الدين انه متهم له في الدفاع عن المذكور.

 قال الشيخ شهاب الدين احمد بن علي خضر: وكنت عند القاضي علي، فقيل: هذا الحاج، فقام للقاه فسلم عليه فلم يلتفت اليه بل دخل البيت قبله، قال: فتاخر القاضي في جماعة من الاعيان اصحاب الحاج فاشار الي ان عرف بني مطر بالاشارة يغضبون ويفارقون المحطة، قال: فضربت طيسانهم للعزم الي بلادهم فسمع الحاج فوقف وارسل لهم بما يطيب به نفوسهم فكف عن ذلك ولم يرد القاضي [من سلامته] الا تقريب بني مطر وما قد وضعه لهم ولمن هو في جانب لهم، قال: فخاف الحاج ان يحدث بين القباءل شء فامر الناس بالرحيل والتقدم علي محطة القوعة، وكانت اعلي من سامك [ق/] في اعلي الوادي الذي ينزل الي الريشة، فلما عاينهم الحاج امر بالمراكز ان تكون مع الشيخ داود الملاحي، وكان معظما في الناس وضم اليه سوادا عظيما من الناس، ثم رتب خولان ومن اليهم من جهة المشرق والحدا وغيرهم من جهة اليمن وهو واهل القبلة في القلب، والقاضي جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمه الله وبنو مطر واهل المغرب من جهة المغرب ،فحصل حرب عظيم انجلي علي اخذ المحطة كلها لم يفلت منهم الا القليل علي الخيل، منهم اميرهم  المسمي الواعظ.

 قال السيد عيسي: ان اميرهم ممن وصل من مصر مددا ولعله اثبت من الشيخ [احمد] لكونه معهم يعني مع العجم الله المستعان، وقتل اصحاب الواعظ في قضية اسناف وقتله سنان لا رحمه الله لاجل الهزيمة، وقتل فيمن قتل منهم الشيخ حميد بن محمد السنحاني، وكانت مقتلة عظيمة وغنم المسلمون غناءم واسعة يقال ان هذه القتلة فوق الف نفر، وحكي غير واحد منهم حي الوالد رحمه الله ان من خيلهم من هرب عليها صاحبها وقد تعبت في القتال ثم الهرب فبلغت الي ضبر خيرة وخرجت نفوسها وبعض ركابها عليها وهي تسعي، حتي لقد راي من الخيل ما خرج من فيه القصب والحسيك من شدة الهرب، وكانت وقعة هاءلة مسطورة، ثم عاد الحاج شمس الدين رحمه الله جهات المشرق، وفي تلك المدة غزا سيان بلدا معروفة من بلاد سنحان، وقتل من العجم وانتهبها وغيرها وانقطعت مواد صنعاء وفزع العجم والعرب من جنود الحق، ولقد روي ان ثورا في عنقه قلادة حديد فر علي صاحبه ليلا فافزع عالما من الناس وغير ذلك.



 قال السيد احمد نفع الله به: وكادت طريق اليمن تنقطع الي صنعاء وذلك انه اجمع علي حرب الاتراك اكثر اهل تلك الجهات كنهم وخولان وبني مطر واكثر قباءل الحدا وقاءفة واهل المغرب كانس ومن والاهم، ونفذت اوامر الامام عليه السلام في اكثر بلاد الاتراك التي بقيت تحت ايديهم كبلاد سنحان والرحبة وغيرها ، فان الحاج الافضل سيف الله علي اعداءه شمس الدين احمد بن عواض الاسدي وهو الذي كان متوليا تلك الجهات كانت اوامره تنفذ في هذه الجهة المذكورة من بلاد الترك بما شاء وكيف شاء؛ لانه حمي الله مهجته لما كان ظهر له من الاقدام في المواطن والصبر عند لقاء العدو [ق/]، وما منحه الله من النصر ورزقه من الهمة التي تناطح الفرقدين ، والعزم الذي لا يثلم حده اوقع الله له في قلوب الاعداء هيبة اخذت بمجامع افءدتهم لمثلته بهم في كل مواطنهم حتي لم يكونوا يذكرون غيره، ولقد كان يحكي انه يطلب ما شاء وكيف شاء من بعض اعيان الاتراك فلا يقدرون علي الامتناع مما يطلب، وكانت مطلبته مقدمة علي مطالب الاتراك وربما اجتمع عسكره وعسكر الاتراك في القرية الواحدة لسياقة المطالب وقد يجمع بينهم بعض اهل البلاد ويضيفهم جميعا، وكان امراء الترك قد عذروا الرعية مما يفعلون لانهم لا يستطيعون الدفع عنهم فانه ابقي الله عزته كثير الغزو عظيم الهمة، بعيد المرمي، شديد البطش بمن خرج عن الطاعة، ومع ذلك فهو علي احسن سيرة وابر عمل من ورع كامل ومراعاة لامور الشريعة وقيام بالواجبات، ومواظبة علي سنن الشريعة، ويحرز عما لا ينبغي فهو اعلي الله شانه يعد من اهل الزهد، ومن عرفه علم هذا الذي ذكرنا يقينا فالله يجزيه عن الاسلام واهله خيرا فلقد نصر الاسلام حق نصره، واشجي قلوب الاعداء فكم له من موطن في الجهاد تشهد له السيوف فيها انه الذي اعطاها حقها، واهداها من اعناق الاسلام الي واضح طرقها. انتهي.



  AUTO [ملاحقة اهل الحدا]

 وبعد هذه الوقعة جمع الحاج شمس الدين جموعا وقصد الحدا، وهم الشيخ زيد ومن اليه الي زراجة فاخذها وفروا، ثم انه لحقهم الي موضع يسمي قاع الصهيد ولم يجدوا منه محيصا، وكانوا فوق الف بيت كما اخبرني غير واحد، منهم الوالد رحمه الله، فوصل اليه الشيخ صوال المشخر النصيري الحداي بفرس عظيمة، فلما توسط بها المحطة المنصورة بالله عقرها وترامي عليها وصاح بالامان، وطلب الرفاقة، فاقبلت الاعيان الي الحاج شمس الدين رحمه الله يعولون عليه بالقبول فامنهم بشرط وصول مشاءخهم وكبارهم اليه، وعاد الشيخ صوال فلما دنا الليل وسترهم نكثوا وفروا بانفسهم واستجاروا بقيفة وغيرهم، وكان ذلك خديعة منهم قاتلهم الله.



  AUTO [محاصرة ذمار]

 ثم انه اجتمع الحاج شمس الدين ومشاءخ قاءفة واصحاب مولانا عليه السلام وقصدوا ذمار لفتحها، وفيها امير من العجم يسمي ابراهيم ذرة ورتبة خيلا ورجلا فاجتمعوا الي نواحي جبل اسبيل، وكان جموع الجميع ما يقرب من ثمانية الاف او اكثر، فالحاج واهل القبلة وخولان والحدا والقاضي علي [ق/] بن يوسف الحماطي ومن اليه، والشيخ ناصربن راجح ومن اليه من المغارب، ووصل الامير الحسين بن احمد وصنوه مقبل بن احمد القاءفي بقاءفة للمشورة، فاخبرني الفقيه الصالح عبد الله بن الحاج الشهيد راشد بن محمد انه شاهد ذلك الجمع وان مشاءخ قاءفة لم يدخلوا الملم بل تقدم الشيخ مقبل فقط حتي توسط المجلس فتكلم الحاج شمس الدين وحرضهم علي الجهاد، وطلب رايهم في ترتيب حصار المدينة، قال: فتكلم الشيخ مقبل بكلام حسن فيه عرب وصحة عقيدة بان قال: يا حاج ما لنا تدبير غير تدبيرك ولا راي غير رايك، فانك وكيل الامام وقد بايعت الامام وعرفته اما نحن فتابعون، قال: فتكلم الحاج شمس الدين رحمة الله عليه وقال: قاءفة ومن اليهم من جهة عدن وخولان والحدا من جهة المشرق، وانا واهل القبلة من جهة القبلة، والحماطي وابن راجح واهل المغرب من جهة المغرب او كما قال، ونترك ما بيننا وبين المدينة قدر مبلغ البندق، قال: فلما وصل الحاج رحمه الله الي هذا القول واذا بالصاءح يقول: قد دخلت المدينة، وقد صار بنو فلان في موضع كذا من المدينة، فحمل الناس علي غير تعبءة فدافعهم العجم خيلا ورجلا واهل المدينة، وقتل من الفريقين جماعة ومن جنود الحق اكثر لكثرتهم، منهم الحاج الصالح العابد  راشد بن محمد والد الفقيه المذكور وغيره حتي هزموا العجم وجنودهم الي الدور من داخل المدينة ودنا الليل فافترق الناس ولم يتمكنوا من استءصال المدينة، ولما انتثر نظام التدبير وتفرق الناس رجع كل من الجنود الامامية الي جهاتها الا قاءفة فانهم دخلوا اسفل المدينة ولزموا بيوتا، وقال الامير حسين وصنوه مقبل لا بد لنا من المساء فيها والعشاء والغدا من اهل المدينة، فلما اصبحوا وطلعت الشمس خرجوا علي تعبءة حسنة، ولهم حماية ومرافعهم تضرب وراياتهم منشورة ولم يلحقهم من العجم شر، بل قنعوا منهم بتركهم، ثم عاد الحاج جهة المشرق الاعلي وقاءفة رجعوا بلادهم وقد يغلبون علي طريق اليمن الاسفل ويقطعونها، وقد يغلبهم العجم عليها، وفيما بين ذلك قضايا هاءلة وامور مهيلة في المشرق، منها انه بلغ الحاج شمس الدين ان الحدا اصبحوا عسكرا من العجم من [ق/] ذمار يريدون صنعاء خيلا ورجلا فقصدهم فمنحه الله النصر وقتل منهم زهاء خمسين رجلا وهزمهم ،وكان سبب ذلك خروج الواعظ ووقعة اسناف (كما تقدم) .



 وقال السيد احمد نفع الله به: انه وصل الي زراجة فندي من الاتراك في جماعة وثمانية افراس فقصده الحاج شمس الدين وتحصن في بلده ونقبوا جدارات البلد ودخلوا وغنموا ما فيها وقتلوا ثمانية وعشرين رجلا، واسروا ثمانية عشر رجلا وارسلهم الي الامام فحبسهم في شهارة المحروسة، وكان سنان لعنه الله في القبتين في القرب منهم فاغار ولم يدرك شيءا وخلفه الحاج الي موضع قريب من محطته الاولي، وطمع بلدا كبيرة وانعمها ونحو ثلاثماءة زبدي طعاما، هذا معني ما ذكره السيد احمد نفع الله به.

 قال الوالد رحمه الله تعالي: ان البلد التي قريب القبتين مقولة وانه مع الحاج فيها ووصف كثرة الغنيمة في يوم زراجة ومن اهلها غار الباشا علي من الحبشة مددا للوزير حسن الي صنعاء واليمن.



  AUTO [اخبار الباشا علي]

 اخبرني الشيخ ناصر بن داود الصمدي العتمي، وكذلك القاضي الاجل سيف الدين بن عبد الغفار البحري وغيرهما عن حي الفقيه جمال الدين علي بن عبد الوهاب السمحي رحمه الله ان هذا الباشا كان والده خواجا كبيرا كثير المال عظيم الحال عند الملوك في الروم، وانه اقرض الوزير حسن لما خرج متوليامن سلطان الروم المسمي مراد بن سليم بن سليمان مالا كثيرا فاوجب خروجه الي اليمن، ثم استقر في ذي جبلة وتربي ولده هذا الباشا علي فيها، ثم لما مات والده حفظ منزلته وماله فطمع في الرءاسة فسامح الوزير بنشء من المال وشرط علي نفسه فتح بلاد ريمة الاشابط وريمة الريمي وما اليها، وكانت متغلبة مانعة حصونها لم تفتح حصونها بعد ولاية اولاد الامام الاعظم المتوكل علي الله امير المءمنين شرف الدين عليه السلام، وكانت في ولاية ولده الفاضل الكامل شمس الدين رحمه الله تعالي فاتفق في خلال ذلك انه كان في بلاد وصاب في موضع منه يسمي عمد امير للعجم يسمي فلان شاوش باشي واليا عليه من جهة الوزير حسن فاسترسل في المعاصي [ق/] التي تنزه الطروس عن ذكرها، ولا بد من ذكر شء من احوال العجم المذكورين في فصل من هذا المختصر ان شاء الله تعالي حتي سام من بعض كبراءهم بناتهم وامثال ذلك وعرفوا انه لا ينفعهم من ولاة فانما هو كما قيل الحجاج بعض حسنات عبد الملك بن مروان لعنهما الله، فبيتوه ليلة وجمعوا عليه جميع العشاءر ومخاليف وصاب وقتلوه بعد حرب شديد ودفاع لا عليه مزيد، ثم انتهبوا المحطة ورفقوا من بقي واتموا علي الخلاف فخرج عليهم هذا الخوجا علي بجموع ما راوا  امثالها في المغارب فامتنع عليهم اهل وصاب وحفظوا بلادهم نحوا من اربعة اشهر ثم دخلوها عنوة فقتلوا اهلها وامنوا الباقين، وعذروا بمن لهم عليه ظغاءن يقال ان الذي قتل منهم الخوجا بعد الامان فوق ثلاثماءة رجل اكثرهم صبرا، وكان يري في السوق الرءوس معلقة علي الشجر ثم حالف تلك الايام بني الضبيبي من ريمة ودلوه علي عورات ريمة وشرط لهم الجبرية وولاية الحصون فيها، ووفي لهم هو ومن بعده من العجم بما شرط وفتح ريمة بعد حروب نحو اربع سنين، فغلظ جنده وعظم جانبه وسموه اميرا سنجقا، وصار من ملوكهم ثم كثر ماله حتي لقد روي انه راي طعاما مجموعا وراي من الناس استكثاره فعجب وقال ان الفلفل من تجارته اكثر منه، وروي من شاهد ملكه انه راي احمال الابر حق الخياطة ما يستقل بها قوافل فخافه الوزير حسن بعدها وعظم عليه وخافوا ان يتغلب علي المغارب وربما يسري الي النادر فاعطوه اسم الباشا علي وولوه صعدة وبلادها الي جازان ثم الشرفين وما اليها والي بلاد عفار وشظب وتلك الجهات، فعظم امره فخافوه ايضا، فكتب الباشا حسن [الي] سلطان الروم في شانه وانه يوليه الحبشة يستكفون شره ويخرجونه من اليمن مخرجا جميلا، فلما استقر في الحبشة وحصل معهم الخلاف في اليمن استدعوه مددا لهم وكاتبوهم الوصول اليهم الي السلطان والي مصر، فوصل اليمن واستعاده واستولي علي مداءنه فلما طلع الي ذمار بعد ان استفتح الحجرية وغيرها من بلاد المعافر وولي عليها، ثم غزا من ذمار مشرقا ومغربا وعمر قصرها المعروف واخذ الرهاءن من غرب اليمن ومشارقه، وعظم جانبه، ثم طلع الي جهات صنعاء  [ق/] فلقيه الحاج المجاهد شمس الدين باهل المشارق واحربوه في حرمان من اعمال بلاد سنحان حربا هاءلة انجلي علي رجوع جنود الحق جهات المشرق، ومن تفصيل هذه الجملة لما وصل علي باشا حرمان احربه الشيخ المجاهد فخر الدين عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله، ثم وصل الحاج الفاضل سيف الاسلام احمد بن عواض اليوم الثاني في جموع خولان فاحربوه وقت الظهر الي الربع الاول من الليل ولم يقتل من المجاهدين الا رجل واحد وقتل من اصحابه جماعة، ثم تاخر الحاج شمس الدين الي مسور وجعل اعلاه رتبة مع الفقيه الفاضل صلاح بن مسعود الشدادي ثم قصدهم علي باشا وقتل من اصحاب علي باشا خيلا ورجلا، وعاد العجم قبل وصول غارة الحاج سيف الاسلام، ثم انتقل علي باشا الي مقولة ثم الي نجد الشيرزة ثم الي قاع عتمة عند الجعيرا، والحاج حينءذ في قروي فتقدم سنان لعنه الله الي رجام الي قاع الصلة ولم يزل الحرب بين علي باشا وبين الامير سنان والحاج احمد وخولان ،ثم ان سنان بذل المال لطلوع جبل اللوز فيروي انه اعطي رجلا يسمي علي بن رياش قدح ذهب احمر وطلع الجبل، ولما طلع الجبل تفرق جمع خولان وصار الحاج شمس الاسلام رحمه الله الي بدبدة وجهاتها وكان ما سياتي ان شاء الله قريبا، هذه رواية السيد احمد رحمه الله.



 رجعنا الي تمام الرواية الاولي ثم تكاسل الناس وعظم عليهم الامر وعجزوا عن مقاومته ثم انه خرج طريق ملاحا من خولان وبني شداد بجموع لا تنحصر وخرج سنان وزير الوزير حسن لا رحمهما الله تعالي، فواجه من خولان بنو شداد ومن اليهم الي الباشا علي، وبنو سحام ومن اليهم الي الباشا سنان لا رحمه الله، وطلع سنان وادي عاشر من اسفله الي اعلاه وهو مكان ضيق لا يعلم ان قد دخله ملك وقد بذل العطاء الواسع لبني سحام.

 اخبرني الشيخ العالم الفاضل شمس الدين احمد بن قاسم الخولاني انه كان له فرس وكان اخفاه بعض اصدقاءه من بني سحام فهو في جانب وفرسه ادخلوه شعبا في جانب الوادي فراحت رواءح الخيل فصهلت فسمعها العجم وسمعها الباشا سنان لا رحمه الله فاظهروا انما راووا ولا سمعوا من الخوف فلا زالا حتي اتفقا في سوق الحضارم مكانا يجمع خولان العالية، ووصلهم جميع خولان، والحاج شمس الدين رحمة [ق/] الله عليه انفرد وتفرق اصحابه عنه وعاد جهات القبلة، وله ولاصحابه في خلالها قضايا وشداءد ومن عنده من عيون العلماء، وقبضت الرهاءن من خولان وادخلوها الي صنعاء.



  AUTO [صفات الاتراك]

 فصل: نذكر فيه بعض صفات الترك المذكورين في اخبار الامام عليه السلام فالقليل يدل علي الكثير، وضوء البارق يشير الي السحب المطير، فاما اصول نسبتهم فمعروفة واكثرهم من سبي النصاري علي اختلاف طبقاتهم، فمنهم ملوكهم وولاتهم غالبهم من ذلك السبي، ولقد روي عن كثير من ملوكهم: ان الذين يولونهم الاقطار مثل مصر، واليمن، والعراق، والشام وغيرها يفتخر بانه قد يحلق لحيته في خدمة السلطان، كذا سنينا، ثم من بعدهم من طبقاتهم علي هذا من امير، ووزير، وكاتب او اقل من ذلك لا يستخدم غالبا الا بمن لا لحية له فيحلقون لحاهم ما داموا في الخدمة فاذا اذن له المخدوم بترك اللحية من الحلق فعل وليمة، وهذا مشهور من حالهم كظهورهم، فلا يقال: هل لا كان لذلك سند كغيرها من خسيس احوالهم المشار اليها في هذا الفصل.

 واما دخولهم في الاسلام فيناظرون عليه وينصرونه، ويتطهرون به، ويفتخرون بانهم من خدمة المجاهدين فيه، وعقاءدهم علي الجبر، والتشبيه، والتصورات الباطلة، فهم جبرية مع الجبرية، ومرجءة مع المرجءة، وصوفية مع الصوفية، هذا حال الديانين منهم.



  AUTO [حسن باشا الوزير]

 ومما روي عن طغاتهم الوزير حسن باشا انه كان يعظم احد اغواتهم وينزله منزلة الامير منهم فسءل عن ذلك فقال: انتم ما تعرفون من حق هذا الرجل ما اعرف، هذا خصي لمولانا السلطان اربعماءة مملوك لم يمت منهم الا ثمانون فقط بخلاف غيره فانهم اذا خصوا الخصيات هلك منهم النصف واكثر، فهذا مبارك مسعود، فتري هذا الضال عد المثلة باربعماءة نفس وقتل ثمانين منقبة يستحق بها التعظيم، اين العقول السليمة المميزة بين الحق القويم، والجهل العميم؟ وغير ذلك من جهلهم العمي، وتمردهم الجلي، واخبر من يعرف هذا الاغا المذكور ان اسمه ارنز شاوش السلطان.

 واما عامتهم وجنودهم وغالب ملوكهم فخارجون عن رسم الاسلام[ق/] فكان كل جندي او غيره حتي قضاتهم علي كل قدرته يتخذون الذكور ويتظهرون بذلك وينسبون الي ذلك، ولا يتحاشون عن ذكر ذلك كما ظهر واشتهر، وان كل واحد يزين من عنده منهم بما امكنه ظاهرا، واذا اخذوا مضاجعهم ادخل كل رجل منهم ذلك الصبي في ثيابه ولا يتحاشي من صاحبه.



 ولقد روي من شاهدهم وخالطهم من مشاءخ البلاد ان عسكرهم وبعض ولاتهم اذا خاف البراغيث والكتان واتخذ كيسا ينام فيه انه يدخل ذلك الصبي في محضرهم متجردين عندهم الي داخل ذلك الكيس، فينامان فيه ولا يحترمان المساجد ،ثم الثاني وصبيه كذلك، وهذا عموم فيهم كما رواه غير واحد ممن تاب ورجع الي تقبيح هذه المفاسد، ولقد يغار كل احد من رءية صبيه من الاخر كما يغار علي امراته، ولما صار لهم ذلك طبعا كان يفتخر به كبارهم، فمما اخبرني حي الشيخ احمد بن صالح الجعري الانسي ان بعض جنودهم من العرب ممن تربي معهم وسار معهم الروم وعاد اليمن قال: سمعته يقول لبعض امراءهم وقد شكا بعض تقصير في حقه ان لي خدمة مع السلطنة وكذا حتي قال: خرج من تحتي خمسة وثلاثون ولدا، وصاروا في دفتر السلطان يعني ان الامرد اذا غلبته اللحية اعطاه سلاحا ودخل به علي اميرهم، وقال: هذا افعلوا له جامكية من جملة العسكر فيكتبونه جامكية ويتبدل صغيرا [به] ثم كذلك وغيرهم.

 واخبرني من سمع طاغيتهم سنان لعنه الله وقد شكا اليه بعض المردان الذين في السوق من بعض العسكر انه فعل بهم العظيم، قال: فامر بذلك الجندي ان يضرب ويقول: اضربوه واكثروا فكيف تغصب هذا المسكين غصبا، ثم قال يا كذا اعطه دراهم فان قبل والا زدت له حتي يرضي ولا تغضبه، فلا يري هذا الاغلف التحريم حقا للاسلام انما هو لاجل عدم المراضاة واشباه ذلك.



 واما اسواقهم فعلي هذا المقهاية، خدمها كلهم لباسهم الحرير مردا في صورتهم التي يبالغون في استخدام اهلها فلا يتباهون الا بذلك وبكثرة المردان تنفق القهوة وغيرها من انواع البيع والشراء، وقد يحتمله الجندي من بينهم ويتواري به ويعود به كما اخبر غير واحد ممن شهد ذلك.

 واما النسوان ففي كل مداءنهم جوانب معروفة ما هو له للفساد متخذة لهذا المعني، وكل فاسدة تزين نفسها وبابها وتعرض لمن مر عليها وعليهن وال، وعلي كل واحدة قبال يومية وشهرية ظاهرا، واذا اتهموا [ق/] امراة وقد راوا عليها دخولها في هذا المحل وان كانت من غيره لاجل تكثير القانون عليهن، وهذا ظاهر لا يجحدونه ولا يكتمونه بل هو معهم مستعل معدود.



 واما الحكم في الرعية والعمل في القضية، فجور وظلم وكفر، اما المال فلهم في اخذه قوة سطوة، ولقد يعذبون اهله العذاب العظيم مثل ضرب السياط قليلا وكثيرا، وقد يجلدون بعضهم حتي يموت مع المساهرة والكي بالنار وغير ذلك والمثلة بمن قتلوه انواعا، منها سلخ الجلد وهو حي يصيح ثم ياخذون اهابه فيملونه تبنا ويلبسونه قميصا وعمامة، وينصبونه ويدورون به، وبعضهم يقتلونه بالخازوق وصفته كما تقدم ان ينجر الخشبة ثم يضربونها من دبر الرجل حتي يخرجونها من راسه او ترقوته، ولهم صنعة انهم يفعلون ذلك ويبقي صاحب هذا البلاء حيا ينادي يوما او يومين او اكثر، وغير ذلك مما يطول تعداده، (ومنهم من ينصفوه، ومنهم من يدخلون الابر تحت اظافره، ومنهم من يسقوه الماء الكثير ويسدوا ثقب ذكره ونعوذ بالله من حالهم وقبيح فعالهم، ومن ذلك ان من خالف امرهم من الرعية او مال الي مخالفهم من امام حق او غيره عمدوا لعنهم الله الي قبض الرهاءن صغيرا كان او كبيرا من ذكر او انثي من اولاد شيخ البلد المخالفة، او من كان يعتزي اليه فيجعلونهم في سجن مظلم، ثم يعمرون عليهم العمارة الاكيدة حتي يهلكوا كما فعلوا مع كثير من رهاءن ارض اليمن مما حدثنا به الحاج سعيد بن محمد بن سعدان، وقد كان رهينة في قصر صنعاء انهم فعلوا ذلك بمراه ومشهده وكذا غيره كثيرون شهدوا مثل ذلك.



 قال الحاج المذكور: وفعلوا ذلك مع مشاءخ الحيمة وكانوا زهاء من ماءتين وخمسين نفسا، ومن مشاءخ نهم مثلهم، ومن ذيبان اقل منهم قدر ثمانين نفسا ولم يعش منهم الا سبع انفس، وان بعض المشاءخ اخرجوا نساءهم يطوفون بهن الاسواق عاريات، وربما يجعلون مع النساء صغار الكلاب عوضا عن اولادهن ،وكثير من نحو ذلك الهول العظيم، والخطب الجسيم، انافوا بذلك علي فرعون الذميم، والعتل الزنيم، وكل افاك اثيم، انا لله وانا اليه راجعون.

 ومن جملة مشاءخ الحيمة الشيخ سعيد ابو هيفاء الحنتفي كان من عيونهم ويروي عنه رقة وخشوع فانه لما راهم يامرون عليه وعلي اصحابه المشاءخ واولادهم انشد شعرا وامر بكتبه علي الباب [ق/] قال الحاج المذكور وغيره فانهدم البناء عقيبه وهو شعر حميني، منه قوله:

 خالق الروح .... قابض للروح

 قل لراعي السجن ويحه .... ما معه في السجن مصلوح

 يغلق ابوابه ويجهد .... ان باب الله مفتوح

 وغير ذلك من قبيح افعالهم).



 واما قضاتهم وان كان محل ذكرهم صدر هذه الاشارة من هذا الفصل فهم احط قدرا ممن ذكر لتلبسهم باسم الشريعة المطهرة، وهم داءها الغي، وهادمها الحي، فيشترون ولاية القضاء وعليهم خراج مضروب، ثم يتزايدون في شراه ويتحاسدون عليه، ولقد يتولي احدهم القطر او المدينة اقل من سنة وقد اشتري ذلك غيره ويكون بين يدي فنديهم الاعظم ونوابه صندوق له خرق اعلاه مقفول فالرشوة يقبضها غير صاحب الصندوق علي ضرب من الاختفاء، وقد يظهرونها وانما هذا الصندوق للقانون من كل مدع درهم ومن المدعي عليه كذلك توضع في ذلك المحل، ومن كل زوج يعقد علي امراة حرف، وكل ورقة يكتبها في هذا المحل فكذا، وكل دين ادعاه مدع علي اخر فعليه العشر، هذا في حكم الحلال الذي لا يتحاشون من ظهوره فلا يقوم من مجلس الحكم الا بكذا مال، واما في قضايا الكبراء والتجار والعظماء فلا ينحصر ما ياخذونه في قضاياهم، ولهم علي ذلك اعوان يجلبون المتخاصمين اليهم، ويمنعون التحاكم الي غيرهم والقعود علي النساء يمنعوهم الا عندهم، وتفصيل هذا يطول لعنهم الله، وقد يوجد فيهم من ظاهره العدالة، ومن فقهاءهم اهل علم لكن التصرف فيهم لاهل هذا الجور الكثير فيكون المظاهر لهم وان كان عالما مصوبا لفعلهم اذا لم يعتزلهم ولا ينكر عليهم.



 واما الخمور فظاهرة تدار عليهم في الاسواق كما يدار بالماء وربما قد يتشدد ولاتهم اذا كثر فيقطعه من السوق، ويجعلون له حانات في ذلك تباح فيها، واما اللهو والطرب فهو عادتهم المعروفة واخلاقهم المالوفة، واما المعاملة في الربا فظاهرة غالبة عليهم ولا يذكر فيه تحليل ولا تحريم، وانما يسمونه فاءدة، والغدر بمن امنوه يسمي دولابا، وقد اشار سيدنا [ق/] العلامة الزاهد عز الدين محمد بن علي الشكايذي رحمه الله تعالي الي بعض احوالهم في قصيدته المشهورة، فان هذه القصيدة لما كانت من هذا العالم العدل الفاضل تناقلها الفضلاء بل وعامة الناس، ودونت وانتشرت لاصابة المعني والا فان سيدنا عادت بركاته لا يقول الشعر، ولاجلها اغتالوه وسموه، ولما مات رحمه الله خرج في جنازته عامة اهل صنعاء حتي المخدرات.

 قالوا: فكان الطاغي سنان لا رحمه الله يضرب صدره، ويقول: اذا كان هذا حال جنازته كيف لو خرج علينا وهو حي، فانهم كانوا احترسوا عليه لا يهاجر وهذه القصيدة:

 بشري لنا شيعة اهل البيت بشرانا .... قد ادبر العسر حين اليسر فاجانا

 فالحمد لله اسرارا واعلانا .... حمدا يكون رضا لله سبحانا

 اغاثنا وبحار الهم يغشانا

 [.........................................................]

 من بعد ياس وقد كانت معطلة .... معالم الدين والعصيان افنانا

 والمنكرات علي الاشهاد قد ظهرت .... لا يستطاع لها ردا وكتمانا

 القتل والصلب والتحريق قد فعلوا .... والشحن للجلد بعد السلخ اتبانا

 كذا الربا والزنا والخمر قد شربوا .... جهرا وباعوه في الاسواق ادنانا  والمرد في حلة النسوان قد شاءوا .... عليهم من رفيع القز قمصانا

 قد عمموا بمناديل لها هدب .... من الحرير وفيه الصبغ الوانا

 علي قلانس فوق الروس تحسبها .... من كثر الذهب المحبوك تيجانا

 والجاهل النذل ياتي كل مخزية .... بين العوالم في الاسواق اعلانا

 والعالم الحبر لا تبدو مساءله .... خوفا كان اكتساب العلم عصيانا

 والشرع قد طمست اعلامه فبقوا .... كل الخلاءق بعد الطمس عميانا

 قاضي الشريعة علج ما له ثقة .... دان علي الدن لا ينفك سكرانا

 يقضي بجهل لمن ارشي ولو كذب .... شهوده وادعي زورا وبهتانا

 تالله ما ملة جاءت بذا ابدا .... ولا حكوه لفرعون وهامانا

 ولا اتي من عتي كفر وزندقة .... فمثله لا ولا من يعبد اوثانا

 كم ذمة خرموا عهدا وكم نقضوا .... عهدا وقد حلفوا بالله ايمانا

 [ق/]

 فكيف يصفو لذي لب مشار .... او يغدوا لنوم بعد اليوم انسانا

 او تسريح امر قد طال ما نظرت .... عيناه ما صنعوا عهدا وعدوانا

 وكم اعدوكم من مسلم تركوا .... منه المدامع في الخدين هتانا

 يا للاله ويا للمسلمين معا .... اغيثوا الدين ان الدين قد هانا

 اين الحمية في الاسلام اذا هدمت .... قواعد الدين والجبار غضبانا

 لا تامنوا مكر مولاكم فقد عظمت .... زلاتكم فاحذروا خسفا وطوفانا

 فقد علمتم باهل السبت ما فعلوا .... واصبحوا بعد ذلك الفعل قردانا

 من عند باريكم قد جاءكم فرج .... توبوا اليه تروا عزا وغفرانا  داع دعاكم الي دار السلام غدا .... لبوا نداه وقولوا انت مولانا

 قولوا سمعنا وما املت نفعله .... يا داعي الله ما يرضيك ارضانا

 احييت من ديننا ما كان مندرسا .... جزاك ربك جنات وعرفانا

 اين القباءل من بدو ومن حضر .... كحاشد وبكيل ثم خولانا

 هم الاسود اسود الحرب ما قصدوا .... طاغ فابقوا له في الارض امكانا

 ابطالهم في ظلام الليل ما رقدوا .... ولا برح غازي الاتراك سهرانا

 والسبق للسادة الانجاد ما كرمت .... اصولهم وغدوا في الناس اعيانا

 اهل الاعانة في الاسلام ما سبقوا .... كمثل سادات كحلان وغربانا

 وفيهم الحسنان السيدان هما .... صارا لعين في اعين الناس اعيانا

 ونعم من نهم قد شاعت وقاءعهم .... في الارض ما برحوا للدين اعوانا

 وكم رجال من الاتراك قد قتلوا .... وارملوا من بنات الروم نسوانا

 ايا قباءل لا تعصوا الامام ومن .... ولي عليكم اطعتم ذاك اذعانا

 فقد دعاكم لما تحيوا بذا ابدا .... وتستحقوا من الرحمن رضوانا

 دعا الي الله في وقت قد انطمست .... فيه الحقوق كان الدين ما كانا

 بلا معين ولا مال لديه ولا .... حصن يلوذ به ان خاف سلطانا

 الا رجال شروا الله انفسهم .... واموالهم وغدوا في الله اخوانا

 بعض اساري وبعضا منهم قتلوا .... في الله صبرا ونالوا منه رضوانا

 هذا هو الفضل لا قعبان من لبن .... شيبا بماء فعاد اللون سرحانا

 [ق/]

 يهنيكم النصر للمنصور من شهدت .... له الهواتف في الافاق اعلانا  والناس قد سمعوا الداعي يصيح بيا .... امام قاسم اوقاتا واحيانا

 فهل سمعتم كرامات قد اتفقت .... لقاءم مثل ما كانت لمولانا

 او استمرت كاستمرار هاتفه .... والان باق فمن شا بات سهرانا

 لا والذي نصب الاجبال راسية .... ما قد علمنا بداع مثلما كانا

 امام حق جواد فيض انمله .... علي الخلاءق مثل الغيث هتانا

 فللسطا والعطايا كفه خلقت .... غوثا لملهوفنا حتفا لاعدانا

 وكم اعد كرامات قد اشتهرت .... لا يستطاع لها سبطا وحسبانا

 يا رب فاحفظ علي الاسلام مهجته .... بما حفظت به في اللوح قرانا

 ومن اراد به سوءا فخذه ولا .... تبقي عليه ولا تصلح له شانا

 لا زال في كل وقت يشتكي وجعا .... في الراس والعين فاطمسها والاجفانا

 وابله باكلة يا رب تاكله .... في وجهه ليراه الناس برهانا

 اما الامير شهاب الدين حطه ولا .... تجعل عليه سبيلا اينما كانا 

 قد شرف الدين تشريفا يعز به .... بعزمه تارة والحزم احيانا

 ما يبرح السيف مشدودا بعاتقه .... لله درك ضرابا وطعانا

 قد اهلك الترك في سهل وفي جبل .... وبات منه وزير الترك سهرانا

 بالنوم مااكتحلوا من خوفه ابدا .... وفي الشوارع رجلانا وركبانا

 ما زال يقصدهم الي مخيمهم .... وهم كشاة رات في القاع سرحانا

 كم حاز من عدد منهم ومن مدد .... وفي الغناءم اغنانا واقنانا

 وكم اباد من الاعداء بصارمه .... وفي البنادق افني رب شيطانا

 من المعينين للاتراك ما برحوا .... عن اتباع الهدي صما وعميانا  كم فك من كرب عنا ومن نوب .... كادت تقد من الاشجان اشجانا

 وكم خشينا علي داع الهدي خدعا .... لولاه قد كان في الاسلام ما كانا

 سل عنه من شءت من بدو ومن حضر .... وسل بكيلا وسل نهما وخولانا

 ما كان في هزم منهم وفي نقم .... واسناف قد ردت الولدان شيبانا

 وحدة هدها لما بغت وعتت .... عليه بالقول تزويرا وبهتانا

 [ق/]

 وفي زراجة ما قد شاع من خبر .... من وقعة البدو سل نهما وسنحانا

 وكم اعدوا له من موطن شهدت .... بيض المواضي له في حرب همدانا

 فالله يكلءه من كل ناءبة .... فذاك اشترنا وابو سرايانا

 فقل لمن عظمت في الدين رغبته .... بالله كونوا له في الحرب اعوانا

 ولا تملوا وحاموا عن محارمكم .... ودينكم مذهب اهل البيت قد هانا

 حاموا علي دين زيد فهو قدوتكم .... ولا تملوا تروا ذلا وخسرانا

 ولا تخافوا فقد ذلوا وقد ضعفوا .... وما بقي لهم في الارض سلطانا

 ما للحيام عن الاتراك قد رقدوا .... واثروا مستغلات واوطانا

 امامكم لوطيس الحرب مفترس .... وقد علاه من الباروت دخانا

 مقاتل لجنود الترك في مدع .... فكيف يهني طعام العيش انسانا

 قوموا مع السيد الضرغام واغتمنوا .... فضل الجهاد فهذا عم مولانا

 ولا تتركوه ولا تعصوا اوامره .... ما زال يوليكم برا واحسانا

 ان لم تعينوا امام الحق ما قبلت .... لكم صلاة ولا صوم وايمانا

 وتندموا حيث لا ينفعكم ندم .... والدمع يبقي علي الاوجان شنانا  حاشاكم ان يخيب الظن عندكم .... وتحبطوا سعيكم دهرا وازمانا

 ولا نظن بان المال يفسدكم .... ولا سمعنا بشخص منكم خانا

 فقدموا واقدموا واغزوا بلادهم .... الي جبل تيس فاغزوهم وسهمانا

 هذا كتابي الي كل الانام فمن .... اتاه ابلغه اقصي خراسانا

 الله ينفع قاريه وكاتبه .... ويوقظنه به ان كان وسنانا

 والعيب تستره فيه وتظهر ما .... قد كان في حسن ان تم احسانا

 فليس لي في علوم النحو معرفة .... كلا ولا لي بفن الشعر عرفانا

 لكن واجب اهل البيت اكلفني .... فما تركت من الاحسان امكانا

 ابلغت جهدي علي مقدار معرفتي .... ولست شاعر اهل البيت حسانا

 فان اصبت فمن مولاي وفقني .... او كنت اخطي فهذا من سجايانا

 لكن اوصاف مولانا تحسنها .... وتكتسي من ثياب الفخر الوانا

 الله يعلم ما قصدي بها عوضا .... الا الدعا والرضي من فضل مولانا

 [ق/]

 بان يمن بجمع الشمل في عجل .... بنعمة وجنود الحق تغشانا

 يارب فاحفظ علينا وما وهبت لنا .... وهب له منك توفيقا وسلطانا

 يا رب واجعل قلوب الناس ماءلة .... اليه واجعل له امنا وايمانا

 وصل يارب ما هبت نسيم صبا .... وما امالت من الاشجار اغصانا

 علي حبيب قلوب المءمنين ومن .... محي به الله احكاما واديانا

 محمد سيد الكونين والثقلين .... والفريقين عربانا وعجمانا

 والال والصحب ثم التابعين لهم .... وتابعيهم باحسان وبرهانا



  AUTO [كرامات الامام]

 ونذكر ما اشار اليه سيدنا المذكور رحمه الله تعالي في ذكر الكرامة العظمي الساءرة في الافاق، الشاهد بها سماعا وتواترا اخلاط الرفاق، واهل الولاء والشقاق، وهي سماع الاتي، وسنذكر رواية في رءيته ان شاء الله وهي ما اخبرني السيد المقام مهدي السراج من سادة صنعاء في رجب عام ثمان وعشرين والف انهم سمروا يعني سادة صنعاء ليلة عند الوزير حسن، وكان كثيرا ما يطلبهم لذلك في تلك الايام، قال: ثم تفرقنا بعد مضي وهن من الليل، وكان مكاني بمسجد الابهر وقد اشتهر في تلك الايام المنادي كما تقدم وكنت في مكاني ولم اجد داعيا للنوم فخرجت باب منزلتي وعندي شء اكله مما اعطونا من الفواكه، فسمعت الهاتف علي العادة يصيح من اعلي القصر مرة وفي اسفل المدينة اخري في صومعة الجامع وفي صومعة الامام صلاح الدين ومواضع اخري، ومع كل سماع للخيل دوي ووجبة عظيمة لان الباشا حسن فرق خيلا قريبا من الصوامع ليغير علي الصوت عند السماع لعلهم يجدون ذلك من فعل الادميين مع ان الصوت ممدود لا يمكن الادمي ان يمده كذلك، فاذا بطاءر ابيض يقق كثيرا ملا ما بين شرافتين ورجله كهذه وارانا عمودا من حجارة العنب فوق الذراع الهادي، ورقبته اكثر من ذراع ثم نشر جناحيه فكان كل جناح كالثوب البنجالي الابيض، ثم صوت وهو يراني واراه يمد الصوت ويشق القاف بما لفظه: يا امام قاسم وقد اخذتني الرعدة منه فحملت نفسي بما امكن من القوة لاتواري من خوف الخيل لا تدركني فيظنوه اياي، وقال: اشهدوا علي شهادتي وان خرطومه كالزبرة[ق/] الطويلة الدقيقة ورجليه حمراوتان وصفراوان وعرض الحجر التي ارانا شبه رجله ما يحيط بها الابهامان والمسبحتان تقريبا للتقدير والله اعلم.



 واخبرني السيد مطهر بن المهدي، قال: كان خاله السيد علي بن محمد السدمي مع دولة كوكبان قبل دعوة الامام عليه السلام من جملة فرسانهم واهل الجهاد في اعمالهم فكنت معه وانا وولداه وارسلونا مددا الي القبتين في جملتهم، قال: وبقينا ليالي وطلبونا العود الي كوكبان، وكانت الطريق علي الباشا حسن صنعاء فارسل لضيافتنا والسمرة عندنا اغا من خواصه يقال له فلان فاءق باشي، فجري ذكر الهاتف، فقال هذا الاغا: ان الباشا صعد علي القصر فسمعه بنفسه وقد طلع ليسمعه وهو ينادي كما تقدم فبكي الباشا وضرب صدره، وقال: نعم والله امام والله امام لكن ايش اقول للسلطنة، قال: فلما تفرقنا قلت لخالي انا وولداه: هل نطلب شهادة اكثر من شهادة الخصم لا نجتمع نحن وانت مع هءلاء الظالمين وهربنا ثاني يوم حتي لحقنا بالسيد عامر رحمه الله تعالي، وبقي اياما ولحق بنا وكان عند الحاج احمد بن عواض الاسدي رحمه الله، (واخبرني الوالد الحسن بن مطهر اطال الله بقاه انه حضر دعوة في صنعاء مع بعض اهل الفضل من اهلها فتحدث من حضر ذلك المجلس باحاديث انتهي بهم الحديث الي ذكر الامام القاسم عليه السلام وفضاءله حتي ذكروا هذه الكرامة الكبري، والاية الباهرة الغراء، واشتهارها مع الانام، وظهورها ظهور البدر ليلة التمام، فقال رجلان تاجران من اهل الطاعة احدهما يسمي عبده صبرة والاخر محمد صبرة: انه اخبرهما رجل سمياه باسمه انه كان مع سنان لعنه الله في جبل حضور بني شهاب وحضر عنده جماعة من امراء العجم  وامراء العرب فذكروا هذه الكرامة، وقالوا هذه من صنعة فقهاء الزيدية، وعظم هذا التاويل الحاضرون، وانكروا ما ابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، فبينماهم يتذاركون اذ بهرة عظيمة في اعلي الخيمة فزعوا منها واذا بهاتف يقول: يا امام قاسم، وكرر ذلك مرتين او ثلاث.

 قال الراوي: فاستوحش من سمع ذلك ولم يتكلم جميع من هنالك، فما هذا التعامي عن المكارم الظاهرة، والايات الباهرة، وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا. انتهي).



 وقال السيد[ق/] احمد بن محمد نفع الله به: ذكر قيام السيدين العلمين الاعلمين شرف الدين الحسن بن شرف الدين بن صلاح بن يحيي بن الهادي بن الحسين بن مهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد الملقب تاج الدين بن احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم وهو الامام الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي عليه السلام، وحسام الدين صالح بن عبد الله بن علي بن داود بن علي الحكيم بن عبد الله بن عسكر بن مهنا بن داود بن داود بن مهنا بن داود بن القاسم بن ابراهيم بن القاسم بن ابراهيم بن جعفر بن الامام القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد القاسم بن نجم ال الرسول بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم الغرباني القاسمي المعروف بمغل بدعوة الامام عليه السلام ، وكتب الامام الي السيدين المذكورين وهما يومءذ بكحلان تاج الدين يحثهما علي النهوض من جهتهما والتشمير في الجهاد، وهما من اعيان العترة عليهم السلام في ذلك الاوان علما وعملا واجتهادا، وخرجا ليلة الاربعاء في سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ست والف [م] ومعهما ولداهما محمد بن الحسن، والحسن بن صالح الي السودة، واجابهما قباءل تلك الجهة كبني حيش وحنب، والرحبيين وبني قطيل، واجتمع من الاشمور وجبل عيال يزيد جماعة في موضع يسمي [.........] في بلاد الشطين بقرية مذكورة من اعمال السود، وارادوا الامتناع والحرب، فتوجه نحوهم جماعة من اصحاب الامام عليه السلام رءيسهم السيد العلامة صالح بن عبد الله الغرباني فاخذوهم قهرا وخربوا القصبة التي تمنعوا فيها، ورفقوا من فيها من مشاءخ جبل عيال يزيد الي بلادهم وذلك قبل طلوع السيد الحسن بن شرف الدين الي بني قطيل، قال السيد احمد عادت بركاته.



  AUTO [فتح ثلاء]

 قال لما وصل السيد شرف الدين الحسن بن شرف الدين مد الله مدته وحرس مهجته الي مدينة ثلاء فتح الحصن يوم الدخول الي المدينة بيومه، وكان في الحصن اغا من الاتراك يسمي عليا، وكان جبارا غليظا، وكان قد حبس الفقيه الفاضل العامل وجيه الدين عبد الهادي بن احمد الحسوسة فخاف اهل ثلاء علي الفقيه [ق/] عبد الهادي ان يقتله الاغا المذكور، وذكروا للسيد الحسن انه يكتب الي الاغا هذا انه ان احدث بالفقيه عبد الهادي مكروها من جهته انه مقتول به، فلما اخد السيد في الكتاب طلع جماعة من الفاف اهل المدينة الي باب الحصن الاسفل وهو باب الحديد فعالجوه حتي فتحوه، ثم طلعوا الي باب فوقه ففتحوه، وكان قد تلاحق الناس الي جهة الحصن لما راوا ذلك، فلما دخلوا هذا الباب حمل الناس من كل جهة فحمل اهل قارن والاشمور وغيرهم من جهة القبلة وامتلا المدرج رجالا حتي لا يستطيع احد ان ينظر الي موضع قدمه، وتعسر عليهم فتح الباب الثالث لانه كان مرصعا بالحديد وهو باب الرقيشا فازدحم الناس حتي كاد يقتل بعضهم بعضا واقبل عليهم اهل الحصن يرمونهم بالحجارة، ويقلبون الصخور، فلم يضر ذلك احدا، فاخذ اهل الحصن يخربون الجدرات من البيوت وغيرها التي فوق المدرج، فثار من الغبار ماغطي الحصن وارتفعت اصوات الناس من اصحاب الامام عليه السلام ومن اهله، فصار الامر كما يقال: حيث لا عين تري ولا اذن تسمع، فعالج بعضهم الباب حتي انفتح، ودخل الناس وظن اهل الحصن انهم قد قتلوا اكثر من في المدرج بفعلهم فكان ذلك ولله الحمد بخلاف ما يظنون، ولاقتل احد ولا جرح الا جماعة يسيرة  جراحة خفيفة، وكان في ذلك من الايات الباهرة، والكرامات الواضحة الشاهدة للامام عليه السلام بالفضيلة الكبيرة، والمنزلة الرفيعة، من انفتاح الابواب المغلقة، وطلوع اصحاب الامام عليه السلام من نواحي الحصن وهو حيد عسر لا يكاد يطمع فيه احد، وسرعة طلوعهم وسلامتهم من الاحجاروالبنادق وغيرها وغير ذلك ايات عظيمة، ولقد اخبر الثقة عن الاغا علي المذكور بعد ان اتي به اسيرا اليحضرة الامام عليه السلام اقسم بالله اني اظن ان الذي طلع علينا ملاءكة قال الثقة: فقلت له: فلم ذلك؟ قال: بدليل انا ماراينا من الطالعين علينا قتيلا ولا مجروحا الا ما لايعول عليه، وقد القينا عليهم من الحجارة امرا عظيما وهم متكشفون لنا لا يسترهم شء ابدا مع كثرتهم حتي ظننت ان قد وطا بعضهم بعضا كما اشرنا في ذلك بالبيت السابق وهو قوله:

 ومن يحدثك فيما كان من مدع .... وفي ثلاء قلت ماذا الفعل من بشر  ثم تحير الطالعون من طرق الحصن في المطبق وهو الباب الرابع وذلك ان درجته [ق/] ضيقة وانما يطبق اطباقا كصورة ابواب المطابق التي في البيوت فلم يروا كيف يصنعون وقد كان اهل الحصن لما ايسوا من السلامة وراوا ما صنع اصحاب الامام عليه السلام اخرجوا الفقيه وجيه الدين عبد الهادي من الحبس، وكان والي التركي الذي هو الاغا علي قد زاد في التضييق عليه تلك الليلة، وكان فيه قيد وزنجير في مكان في الدار البيضاء ومرادهم هلاكه فسمع جلبة الاصوات ولم يشعر ما سببها، ثم خاطبته امراة الاغا تقول: يا سيدي عبد الهادي الرفاقة اعطني مسبحتك لما احست باستءصال اصحاب الامام عليه السلام بهم، ثم اخرجوه وامروه ان يخاطب اصحابه ويردهم فاشرف علي من في طريق الحصن ثم خاطبهم ودعا اليهم فلم يسمعوا لكثرة الضجة والاصوات، وفي خلال ذلك جاء من قال للاغا المذكور ومن لديه من اصحابه ان اصحاب الامام الذين جاءوا من قبلي الحصن قد صاروا في الداءر فترك المطبق ودعا الي حيث ذكرله لينظر في امرهم فما انتهي الي بعض الطريق حتي لقيه اصحاب الامام وقد دخلوا الحصن، وانتشروا فيه ينتهبون ما فيه والذين كانوا بالمطبق قد فتحوه، وقضي الامر والحمد لله وفتح حصن ثلاء وانتهب جميع مافيه من سلاح واثاث وباروت ورصاص وغير ذلك، وقد كان اصحاب الامام عليه السلام اردوا قتل الاغا فمنعه القاضي عبد الهادي ولاذبه وما زال يدافع عنه حتي سلب القاضي ثيابه من شدة الدفاع، ورام السيد شرف الدين ايده الله واعاد من بركاته ان يمنع الناس من انتهاب الحب والباروت والرصاص فلم يقدر علي ذلك لكثرة الناس وكان  ابواب الحصن قد كسرت جميعا فبقي الداخل والخارج فيه من ذلك الوقت الي مثله من اليوم الثاني، وبعد بلوغ الخبر باخذ ثلاء الي من كان محصورا من عسكر الاتراك في السودة مع ابن المعافا وايسوا من الغارة اليهم فخرج اكثر من كان فيها من العسكر ووصلوا الي الامام الي جبل الاهنوم كما ذكرنا من قبل، ودخل ابن المعافا عزان السودة وهو المسمي قرن الناعي هو ومن معه من خاصته وخاصة الترك وجماعة من عسكر كوكبان، وكان رءيس عسكر الترك الاغا احمد عيون وحسن الداعي، ورءيس اهل كوكبان النقيب سنبل اشول مملوك علي يحيي بن المطهر، ودخل اصحاب الامام عليه السلام مدينة السودة وحاصروا ابن المعافا في حصنه حصارا شديدا.



  AUTO [فتح بلاد عفار وكحلان]

 [ق/] واما عفار وكحلان ومايوازهما من البلاد فذلك انه تقدم الشيخ زاهر بن عرجاش في جماعة من القباءل والعسكر الي جبل نيسا، وتقدم اليسد شمس الدين احمد بن المهدي بن جحاف بجماعة معه من دهمة وغيرهم الي بني جيش ثم طلعوا الي موضع يسمي شعبان وهو حصن خراب بين صبرة وعفار، فثبتوا فيه وتقدم ابن عرجاش الي بلاد قيدان، وكان في صبرة محطة للاتراك عسكر كثير من جملهتم احمد ذماري الذي كان في الشرف لما وصل الي حجة هاربا امره الامير عبد الرحيم الي بلاد عفار رتبة في عسكر كثير، وكان فيها امير من الاتراك، والهادي بن الحسن بن الامام شرف الدين ايضا في عسكر من الاتراك وغيرها رتبة فقدم الاتراك جماعة منهم الي المصنعة وهو حصن في بلاد قيدان فاحربهم الشيخ زاهر بن عرجاش واصحابه، ولما وصل السيد احمد بن الهادي واصحابه الي شعبان وقع الحرب بينه وبين من في صبرة من الاتراك، فمنح الله اصحاب الامام النصر والصبر وهزموا الاعداء وقتلوا منهم، فلما كان كذلك واجه اهل صبرة الي اصحاب الامام عليه السلام ودخلوا في الطاعة وتحيز حرب الاتراك الي جبل جرع وهو يومءذ خراب فحاصرهم اصحاب الامام من كل جهة، ثم وقع صلح علي ان يرفقوهم بسلاحهم وخرج بعضهم الي حجة فبقوا في حورة وطلع بعضهم وهو الهادي بن الحسن ومن معه الي حصن كحلان تاج الدين، ودخلت بلاد عفار وكحلان وبني عشب وما يوالي هذه الجهات في طاعة الامام عليه السلام ونفذت فيها الاحكام الامامية، وكانت ولايتها الي السيد شرف الدين الحسن بن شرف الدين واحتاز الهادي بن الحسن واخوته في حصن كحلان

 تاج الدين اياما قليلة، ثم تسلم الامام عليه السلام الحصن وواجه الي الامام بعض اولاد الحسن وبعضهم لحق بالاتراك الي صنعاء ووقع الحصار علي حصن عفار وكان فيه ولاة للاتراك من همدان وغيرهم حتي تسلم الي الامام بعد نحو سنة.



  AUTO [فتح مدع]

 وقال نفع الله به: فتح مدع، وكان فتح مدع في خلال الحروب التي كانت في جبل تيس بين السيد عامر رحمه الله والاتراك، وذلك ان السيد العلامة مفخر الال شرف الدين الحسين بن شرف الدين، والسيد الاكمل الاعلم شمس الدين احمد بن محمد بن علي المحرابي رحمه الله [ق/] التقوا الي نواحي مدع في من معهما من القباءل والعسكر ثم احربوا اهل مدع ليلة واحدة ودخلوه من الغد وقت شروق الشمس قهرا، فقتل جميع من فيه من الولاة وغيرهم، وانتهبت جميع ما فيه من اثاث وسلاح وغير ذلك الا الباروت والرصاص فانه بقي فيه.

 وروي انه لم يسلم من اهل الحصن غير واحد اختفي بين النساء، واستشهد في هذه الوقعة من اصحاب الامام عليه السلام اثني عشر رجلا، وكانت هذه الوقعة من اعظم الوقعات شبيهة بوقعة فتح ثلاء لان حصن مدع هذا من احصن الحصون وامنعها، وكان فيه رتبة قوية من الاتراك وهمدان فيسر الله سبحانه وتعالي فتحه بسرعة (فله الحمد) ما كان ذلك الا بتاييد الله سبحانه ونصره للامام عليه السلام واصحابه، ثم بعد فتح مدع رجع السيد شرف الدين الحسن بن شرف الدين ايده الله تعالي الي ثلاء وتقدم السيد شمس الدين احمد بن محمد الي حضور لغرض دعا الي ذلك ثم رجع الي مدع.



  AUTO [حروب المغرب]

 واما حروب المغرب فقد ذكرنا ما اتفق لسيدنا العلامة نجم الدين واويس الاخرين يوسف بن علي الحماطي رحمه الله وما عرض من ذكر ولده الشهيد القاضي العالم علي بن يوسف الحماطي رحمه الله مع بعض اخبار الحاج شمس الدين رحمه الله تعالي، واول اخبار السيد العالم الشهيد جمال الدين عامر بن علي عم مولانا عليه السلام انه لما سكنت الزعازع وقرت الامور اجتمع الي ولده الشهيد عيون المغارب من بلاد انس ومغارب ذمار، وبلاد ريمة ووصاب وما اليها، وتوجه اليها حي الشيخ ناصر بن راجح وغلظ جانب دولة الحق، وفيها اخبار طويلة واختلاف مع القباءل سيما بلاد الشافعية فانهم امتنعوا من الظالمين باشتغالهم بحروب بلاد الزيدية كثرهم الله وحفظوا بلادهم واختلفوا في ذات بينهم فممن نزل بلادهم الشيخ ناصر بن راجح كما تقدم فاحربوه في بلاد عتمة في موضع منها يسمي المنصورة من بلاد الثلاثاء وحازوه فيها فادركه القاضي جمال الدين رحمه الله، وكان المنتصب لحرب الشيخ ناصر بن راجح، الشيخ عبد الله بن معوضة البحري واليه قباءل، فلما وصل القاضي جمال الدين رحمه الله انهزم البحري واصحابه [ق/] بعد حرب شديد وخراب لبعض بلاده ووصل الي القاضي مواجها وستر نفسه بالمواجهة الي القاضي وانه لا يري ابن راجح ولا يراه فقبله القاضي، واجتمع اليه اكثر المغارب ثم افترقت القباءل من بلاد عتمة وغيرها حتي سري الي انس فمال قباءل حمير مع ابن راجح لهذا الداعي، والاخرين عولوا علي القاضي ان ينصب لهم من جهته لقباءل نزار فجعل معهم الشيخ احمد البصير السلامي علي نزار فاجتمع الطاءفتان  معا وفتحوا بلاد وصاب، ولهم اخبار وحروب، فلما وصل الباشا علي من الحبشة كما تقدم خرج عليهم الامير محمد الزوم ومعه طواءف كثيرة فوق اربعة الاف او خمسة من العرب والعجم فهزموهم من وصاب ودخلوه وفي بلاد ريمة كذلك، وتمنعوا بسبب اشتغال العجم بحروب مولانا عليه السلام سنين لم يتمكنوا من فتحها وتغلب عليها اهلها، ولضعف عقاءدهم في اهل البيت كانوا يخطبون لسلطان الروم وينصرون له وهم علي محاربته ومخالفته، فنعوذ بالله من الزيغ الشديد، والضلال البعيد، ولما اتفق ما تقدم ذكره من وصول علي باشا لا رحمه الله بعد قضية خولان دخل صنعاء متفقا بالوزير حسن، وكان فيما بينهما يعني الوزير حسن وعلي باشا لا رحمهما الله مصانعة واظهار الصفا وقد احبه لتفريج كربه وهو غير امن له.



 واما سنان لعنه الله فهو اشد خوفا ويظهر الكراهة للباشا علي، ثم ان الباشا حسن لا رحمه الله خرج مشيعا للباشا علي الي الصريات اعلي من ريشة اعشار من بلاد سنحان واقام معه اربعة ايام، وخرج الباشا علي يريد فتح ريمة وما اليها، وكان مغرما بها، وله فيها اخبار طويلة، وكان مقيما في ولايته الاولي في موضع منها يسمي ظلملم من مواضع بني جعفر وكانوا ملوك ريمة ولهم موالاة مع العجم اخبار فاذلهم هذا الباشا علي في الايام الاول واتخذ اولادهم ومساكنهم، ولقد روي عنه وعنهم ماتنزه منه الطروس، فلهذا كان مبادرته الي ريمة والعجلة الي ذلك الموضع وعرف اعداءه انه لايبرح عن تلك البلد ويمضي تلك الطريق فكان من امره ماسياتي ان شا الله تعالي قريبا، ولما استقر في الصريات وقدروا لعنهم الله ان المشارق قد سكنت فتنتها وامنوا جانبها توجه لفتح ريمة بجموع هاءلة وامراء كثرة من العجم والعرب حتي احط في بلاد [ق/] الهان، ثم جعل كثيرا من خزاءنه واثقاله عند الشيخ داود الملاحي وكان من اهل الرءاسة والميل الي الظالمين الله المستعان،ثم خرج الي بلاد الشيخ الدهاق الدويدي، ومنها واجهت المغارب كلها وخرج القاضي الشهيد علي بن يوسف الحماطي رحمة الله عليه وغيره الي فيوش من اعمال عانز وغيرها وانفردوا وكانوا في مشاق بحيث انهم كانوا كما اخبرني غير واحد من خواصهم امتنعوا من الاكل والشرب لشدة الاختفاء في الشواهق واسفال البيوت لءلا يحتاجون الي الخلاء لانهم لا يظهرون الا في الليل ثم خرج المخذول الي بلاد يفعان موضعا منها يسمي السلف وقتل قوما وصلب اخرين، وسلخ  جلودهم قاتله الله.

 (قال الشيخ علي بن ابراهيم المقبح الاسلافي ثم الريمي انه كان مع الباشا وقد كان امر امراء عدة من العسكر لغزو بعض قباءل السلفية ولا خبر معهم بهذا الباشا وامر ان يقتلوهم ذكرا وانثي وصغيرا وكبيرا فارسل الله في تلك الليلة مطرا مخالفا للعادة تردد سبع مرات فحال بينهم وبين مقصدهم، فامر هذا الطاغي بالكف عنهم ونجاهم الله)، ثم ولي علي عتمة ووصاب اميرا سموه منهم الامير علي مهردار، والاخر الامير علي بهلوان وبسط في الظلم والجور بحيث انه استعجل الحبوب في غير وقتها وشحن يفعان وحصون ريمة.



 نعم ولما اراد الله اراحة المسلمين منه، وكان الشيخ الرءيس صبر بن رسام الطليلي قد احتال علي حصن حزر وملكه واخذه سابقا علي بني جعفر وغيره من حصون الجعفرية، واستقر فيه وامتنع علي العجم فيه مدة، ثم ولده الشيخ الرءيس الكبير سعيد بن صبر بن رسام كاتبه سنان لعنه الله سرا، واخرج بعض بني جعفر الذين كانوا معه في الاعتقال وصاروا معه في جهات الحيمة لانهم لما امنوا من جهة المشرق خرج الباشا علي ريمة وما اليها، وسنان لا رحمه الله الحيمة وما اليها وصار في عر الحيمة واظهر ان صبر اغا الجعفري واحمد بن علي بن سليمان الجعفري هربا واستجارا ببعض مشاءخ انس، ثم ادخلوهم حصنهم علي انهم مفتسحون من سنان او هاربون وقد عرفوا من هوي هذا الباشا علي انه يريد ظلملم علي المعهود ولا يرضي بغيره، فاظهر سعيد بن صبر له الطاعة وكذا وهو حافظ نفسه وحصنه وبلاده منه، فعزموا اليوم الذي [ق/] نزل فيه الي ظلملم فكمنوا في الليل في جانب الطريق مما يلي حصن حزر وانحدرت جنوده في النقيل الذي ابتناه المسمي مراش بحيث ان مثله قليل في العمارة والصنعة العجيبة والطول، وتسهيله لكل دابة ضعيفة وغيرها، وقد عرفوا انه يكون في اخر المحطة في خاصة مماليكه فرماه بعضهم بحجر في راسه ثم رماه اخر ببندق اصابت راسه ايضا فاحتز المماليك راسه خوفا لا يغلبهم القباءل عليه، وقد قتل القباءل من قاتل معه من المماليك، فما راع اول المحطة الا والصاءح يقول: قتل الباشا، فعادت الجنود فوجدوه مقتولا هو وجماعة من مماليكه وقد طلع اصحاب سعيد بن صبر حصنه وامتنعوا فيه، فحصل في العجم الذل حتي  لقد نهبتهم النسوان ولاذوا الي الامير جعفر الجماعي اليمني فدافع عنهم، وقد اجتمعت عليهم القباءل مع الشيخ سعيد بن صبر فحازوهم في كسمة، وعظم الامر حتي اخذوا الرفاقة من القباءل المذكورة ممن حضر وراي وسمع انهم عرضوا من يحمل معهم الخزاءن والاثقال من القباءل بعد الصلح علي خروجهم من البلاد، فاقبل القباءل علي انهم يحملونها، والكاتب يكتب علي كل شيخ واصحابه ما حملوه الي السهل للجمال ويثبت اسم الشيخ واسم الحمال من اصحابه حتي ان بعض القباءل احس ان حمولته حاصل فقال له الكاتب: ما اسمك؟ فقال: (اليك لك) الشيخ داري فظن الكاتب ان ذلك اسمه فاثبته علي هذه المقالة فارسلت مثلا، ثم اخذت اكثر الخزاءن مما حمله القباءل وتغلبوا عليها ورضيت المحاط الكثيرة بالسلامة.



 ويروي ان هذا الكاتب اخذ عليه بعض مشاءخ ريمة الدفتر من خوف العواقب فقال فيما قال: اذا ذهب الدفتر فالخزاءن موقعة في صدره فاغتالوه وقتلوه لءلا يخبر بذلك، وخرجت المحاط الي وصاب وظنوا انهم يستقرون فيه فحصل فيهم الفشل بعدها وقد نصبوا لهم الامير علي مهردار كما اخبرني الشيخ شرهان الرازحي وغيره، وكان هذا الامير علي ذا مال عظيم الحال، فانحدر من عتمة الي وادي النار فيما بين عتمة ووصاب وخيم هنالك مستقيما للامراء الذين اخرجوا من ريمة فارسل الله مطرا عظيما مخالفا للعادة فنزل السيل فاحتمل محطته واثقاله وخيامه وتفرق اصحابه في جنبات الوادي، وتعلق المذكور في شجرة حتي تمكنوا من اخراجه، وكانت اية ظاهرة وعبرة ساءرة [ق/]، وهذا من امداد الله تعالي لولد نبيه سلام الله عليه فلم يلتءم له بعدها حال فخرجوا من وصاب جهات اليمن، وتفرقوا علي ما ياتيهم من الباشا حسن وسنان لا رحمهما الله من التدبير.

 واخبرني الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي الحضوري قال: انه كان عند الامام عليه السلام في تلك الايام في موضع حوالي المحراب من الاهنوم، قال: لما بلغه قتل علي باشا لا رحمه الله، قال عليه السلام: قد كنا هممنا نصعد شهارة للحوزة حتي رايت ليلة هذه البشري قاءلا يقول:

 وما من يد الا يد الله فوقها .... ولا ظالم الا سيبلي بظالم  وكان مصداق الرءيا ان سنان لا رحمه الله الذي اغتال الباشا علي، واما القاضي الشهيد جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمه الله والشيخ ناصر بن راجح، وصنوه الشيخ عاطف ومن انضم اليهم فانه لما صح لهم قتل الباشا المذكور وخرجوا من الاختفاء، وكان قد لحق الباشا عسكر وعليهم رءيس من العجم ومعهم خزانة تلحق بالباشا المذكور فسارع اليها الشيخ ناصر بن راجح في جماعة وانضم اليهم قباءل من بلاد مقرا في موضع يسمي القحصة من حدود ريمة فاستولوا عليها وقتلوا جماعة منهم واسروا من بقي، وكان في الهان رءيس من العجم يسمي حسن اغا من كبراءهم بنحو ماءة وثلاثين بندقا علي خزاءن للباشا المذكور، فلما بلغه قتله نزل حتي دخل بلاد الشيخ الدهاق ثم احاطت به جنود الحق في حجر قران موضعا هنالك فاخذوه وقتلوه ومن معه علي كيفيات مختلفات، وغنموا سلاحهم، ولما كان ذلك وصل من عند سنان والوزير حسن لا رحمهما الله امير يسمي الامير احمد شوبان فاحط في خذاو موضعا في الهان، ثم تقدم الي راس نقيل ستران ولزم العجم شرف الهان وجنود الحق في موضع اسفل منه فلا زالت الحرب قاءمة قريبا من تسعة اشهر، ثم عجز القباءل وانهزموا، وهتكت حرم بعد الهزيمة واخرب العجم ومن انضم اليهم من القباءل جبل الشرق حتي المساجد قاتلهم الله اني يءفكون، ولقد حكي لي غير واحد انهم احرقوا المساجد وما فيها من المصاحف، وان بعض جهلة القباءل اراد اخراج شء من المصاحف فضربه المستقيم عليهم من قبل العجم حتي ردوه الي النار لعنهم الله، ثم ان القاضي جمال الدين انهزم وعاد جهات عانز ثم عاد الي الحيمة.



  AUTO [موالاة الاهنوم للامام]

 [ن] فصل: ولنرجع الي رواية حي الفقيه المجاهد قاسم بن سعيد الشهاري رحمه الله تعالي.

 قال: لما صح ظهور الامام عليه السلام في شرقي بلاد عيال اسد والحرب في وادعة اظهرنا في الاهنوم الدعا الي الامام حتي تعاقدنا علي الصاء النار واظهار الخلاف في البلاد، فحصل اختلاف بيننا وبين قرابة المشاءخ والعسكر الذين مع ابن المعافا، وقالوا: اظهاركم ذلك واصحابنا في ايدي الظالمين سبب هلاكهم، فاتفق الراي علي تاخير النار ليلة واحدة حتي يرسل كل واحد لصاحبه ففعلنا وفعلوا، فلما كان بعد غروب الشمس الصي جميع جبال الاهنوم النار واظهروا الخلاف والعسكر انحازوا الي وادعة كما تقدم وسلمهم الله مما كانوا يخافونه، وله الحمد كثيرا، ثم اجتمعت الاهنوم الي الفقيه علي بن محمد الشهاري وظليمة وما اليها الي السيد العلامة المهدي بن ابراهيم بن المهدي وتقدموا بلاد شظب فاحاطوا بالسودة فاخذوها، وكان قد انهزم ابن المعافا من وادعة فحاصروه ثم استامن الي مولانا الامام كما تقدم، وكان قد عزم (من وادعة ومعه مشاءخ الاهنوم حول ثلاثين شيخا، واما قباءلهم فلما راوا النار في بلادهم عزموا من التحيد ومن غيره تلك الساعة الي الاهنوم، والمحاصر له في قرن الناعي السيد العلامة المجاهد المهدي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي رحمة الله عليهما في عسكر ظليمة وغيرهم والفقيه علي بن محمد الشهاري في عسكر الاهنوم، ولما طلب ابن المعافا الخروج قال: ان مشاءخ الاهنوم الذين عنده قالوا ما يخرجون الا الي يد السيد المهدي بن ابراهيم رحمه الله لان صاحبهم الشهاري من اهل  الجراة والغدر فخرجوا الي يد السيد رحمه الله، واما من في السودة من عسكر الاتراك اشترطوا وصول مولانا عز الاسلام محمد بن امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام فوصل وعزم بهم الي جبل عيال يزيد والفقيه عبد الله بن المعافا فاخرج الي عند الامام المنصور بالله عليه السلام الي حبور وبرز له الامام بيت السيد جمال الدين علي بن المهدي بن جحاف وهو صهر الامام عليه السلام وبقي الي ان طلع الامام عليه السلام الي السودة، ولهم مواقف وامور واختص بالامام عليه السلام ودخل في نفوس السادة والفقهاء [ق/] الملازمين ونصحوا لمولانا عليه السلام وحذروه من المذكور، وللسيد العلامة صلاح الدين صلاح بن عبد الخالق وللقاضي العلامة علي بن الحسين المسوري قصاءد الي مولانا ونصاءح قد ذكرت).

 قال السيد العلامة احمد بن محمد نفع الله به: ان ابن المعافا وكثير من عسكر الظلمة من اصحاب الترك عليهم احمد اغا عيون وابن البيطار، ومن كوكبان رءيسا سماه احتازوا في السودة يعني في حصنهما وكانوا كثيرا وطلبوا مسير ابن الامام محمد بن امير المءمنين عليهما السلام ليرفقهم فسار بهم الي المضلعة من بلاد عيال يزيد وعاد الي جهة مدع وعفار، ثم عاد الي الامام عليه السلام الي السودة كما تقدم، وبقي ابن المعافا عند الامام معظما واستخلفه وابقاه علي حصنه بسعاية من يحب ابن المعافا ويصانعه، وكان راي الامام عليه السلام اخراجه من الحصن فاعجله اهل ذلك القول بجريرة الرهاءن والمحابيس لءلا يهلكوا جوعا وقد كان هلك اكثرهم قبل الخطاب، وذلك في القعدة او محرم عام سبع والف[م].



  AUTO [فتح شهارة]

 نعم ولما استقر مولانا عليه السلام في جبل سيران وفتح الله عليه حصن شهارة المحروسة بالله وحصن الظاهرة، وحصن جميمة ظليمة، وحصن جميمة السخدا وحصن كحلان الشرف، وكانت هذه الحصون بيد الشيخ جمال الدين علي بن الحسام الحمزي الصريمي.

 قال السيد احمد نفع الله به: كان فتح شهارة في اول شهر جمادي الاولي سنة ست والف [اكتوبر م]، وكذلك الحصون المذكورة وقرر ولاتها في البلاد واحسن اليهم.

 قال عيسي بن لطف الله: وكان مع الشيخ اغا من العجم يسمي مقلوش اغا علي جماعة الترك، والشيخ المذكور علي العرب، وكانت مشحونة مضبوطة فهدي الله الشيخ المذكور الي الصواب واخبروا لتوبته اسبابا من كرامات مولانا عليه السلام لم اضبط تفصيلها، منها ما اخبرني الوالد السيد المقام جمال الدين علي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي اطال الله بقاه مكاتبة ان الشيخ المذكور سلخ شاة فوجد في لوح الشاة مكتوبا الامام قاسم، وان الشيخ المذكور قال هو السالخ للشاة بنفسه وعادته يفتش اللوح علي قاعدة عيار القباءل فراي هذه الاية، وحلي هذا اللوح بالفضة وظهر ذلك وانتشر، وسمعت من الفقيه الفاضل ناصر بن عابد الشهاري مثل ذلك وذكر غير ذلك.



 واخبرني غير واحد من اصحابه عليه السلام انه كان يقول [ق/]: ياتيكم النصر وكذا من بلاد كحلان وجهاتها، وكان يرمق كل ليلة الجهة متي تقد فيها النار، فما كان اسرع من ان الصت تلك البلاد وهي بلاد بني حيش الاعرام، وبني شاور وبلاد عفار، وبلاد كحلان وما اليها في ليلة واحدة واذا بالبشري بقدوم السيدين العابدين الفاضلين شرف الدين الحسن بن شرف الدين بن صلاح الحمزي وصالح بن عبد الله الغرباني عادت بركاتهما الي بني حيش وقد اجابته تلك البلاد كما مر.

 واخبرني القاضي العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه انه بلغه اظن من طريق والده رحمة الله عليه انها حضرت اول جمعة في بني حيش عند السيد الحسن سلام الله عليه وتاهبوا للصلاة فقال القاءل: يا مولانا من الخطيب؟ فقال: ياتيكم الان ان شاء الله تعالي القاضي سعد الدين من السودة ولا علم له بالقاضي وانما ذلك من الفراسة الصادقة، قال: فوصل سيدنا القاضي سعد الدين رحمه الله من السودة والخطبة في راسه، ثم تقدم بلاد كحلان فاخذها وجعل علي الحصن من حاصره، ثم جعل علي حصن عفار من حاصره وتقدم علي حصن ثلاء فاخذه عنوة كما تقدم ، واستقر في حصن ثلاء المحروسة بالله كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [فتح بلاد الشرف]

 واما بلاد الشرف فارسل الامام عليه السلام لفتحها السيد الشهيد عبد الله بن الهادي الحيداني رحمه الله، والقاضي المجاهد حسن بن علي بشاري وغيرهما من المشاءخ والمجاهدين، وامتد السيد فخر الدين عبد الله بن الهادي المتقدم الي جهات الحقار، وقدم القاضي حسن بلاد نهم فاجابه ضاعن وعاهم وقباءل حجور، وخيران وقدم القاضي حسن بمن معه من القباءل الي بلاد بني عبد وقصدهم الاتراك الذين في طهننة فنصر الله المجاهدين وهزم اعداءهم، ولم يزل اصحاب الامام عليه السلام في اثرهم الي ان بلغوا قرية فصر، وكانت جنود الاتراك كثيرة بنادقها نحو الالفين واربعماءة، وبنادق اصحاب الامام عليه السلام لا تبلغ العشرين، وبعد هذه الوقعة انهزم عسكر الاتراك ومن معهم من عسكر عبد الرحيم الي حجة، وتركوا كثيرا من اثقالهم في طهننة فاخذه القباءل، ودخل اصحاب الامام بلاد الشرف بغير قتال وطلع السيد فخر الدين عبد الله بن الهادي بمن اجابه من اهل الحقار من طريق المحرق، واستقر بجهات الشرف واطاع اهله جميعا، واما كبار مشاءخهم فلحقوا بالترك ثم عادوا الي موالاة الامام عليه السلام [ق/] ظاهرا كما نقل. والله اعلم.



  AUTO [حروب حجة]

 فصل [في حروب حجة]: واما حروب حجة ومصير الامير عبد الرحيم في اسر مولانا الامام عليه السلام فان مولانا الامام تقدم الي حبور من اعمال ظليمة بعد فتح بلاد الشرف، وجهز السيد العلامة شمس الاسلام احمد بن محمد الشرفي عادت بركاته واليا لبلاد الشرف فطرد من فيها من اعوان الظالمين، وقد صار اليه الشيخ ناصر المحبشي وغيره وملك الشرفين جميعا، وله نهضات وغزوات الي تهامة، وقرر الاحكام الشرعية، وعمر الدولة الامامية، وارسل امدادا الي حجة وغيرها، وعظم الامر في حجة فامد بنفسه كما سياتي، وقد ارسل الامام عليه السلام لحرب عبد الرحيم شيخ العترة السيد العلامة امير الدين بن عبد الله المطهري عادت بركاته في عيون من الشيعة وغيرهم، وكان السيد امير الدين رحمه الله في بيت قدم مختفيا فلما بلغه ظهور الامام عليه السلام سار اليه فوصل نيسا من بلاد عفار ووجد اهله قد والوا الامام فعولوا عليه بحفظهم ومعاونتهم، وارسل اليه الامام عليه السلام ولاية حجة فتقدم لحرب عبد الرحيم فضايقه واخذ عليه حصونه لم يبق معه الا مبين والذنوب وراسل العجم، فكان جوابهم: ومن يفرج عنا حتي نفرج عنك، فاحتال بموالاة الامام عليه السلام كما سياتي ان شاء الله تعالي وامده الامام عليه السلام بالسيد احمد بن محمد كما تقدم، ثم بالشيخ زاهر بن عرجاش، وكان فاتكا، وله جهاد ونكاية في العدو، وبعد مضي عام امد الله الامام عليه السلام بولده مولانا محمد كما سياتي ان شاء الله تعالي، وفتح الله بالظفير واهله واول من والي الشيخ شمسان ووصل الي الامام عليه السلام الي حبور الشيخ  الرءيس الكبير الحصين شيخ ظفير حجة وكان من المعظمين في ذلك الزمان، وكان يروي عنه العرابة وصدق الحديث فانه قال مع وصوله الي الامام عليه السلام بلغة الظفير: اشهد يا مولانا علي نفسك بوصولنا لا تقل يوم القيامة عند جدك: (مد رمين مد رمين) يعني لا تقل انا لم نصل، فاجاب السيد امير الدين اكثر بلاد حجة وعظم جانبه، ثم انه وصل الشيخ الرءيس ابو زيد صاحب الهيجة وغيره ووافق قدوم مولانا محمد الي حبور من سيران فكان صحبته عليه السلام [ق/] ومولانا الامام المءيد بالله اذ ذاك في اول التكليف، وكان من صغره عليه السلام فيه حدة ومعرفة للامور الدينية والدنيوية كما يليق بمنصبه الشريف، وكان في حبور جموع من كل ناحية من العلماء وغيرهم ومراجعة حسنة، منها: ما اخبرني الفقيه العدل الصالح محمد بن علي بن عباس الانسي وكان من عباد الله الصالحين، وامام مسجد سيدنا القدوة العلامة الزاهد محمد بن عبد الله الغشم عادت بركاته ان حي سيدنا العلامة ابراهيم بن مسعود وصل من حجة وقد اعد مساءل:



 منها: ما الوجه في ابطال بيع الرجاء وغيرها من المساءل، وانه سال مولانا عليه السلام وعرف الامام منه الانتصار لما قد تقرر عنده وقد سمع من جواباته انه قال: الحق بالوالد امير الدين الي الجهاد، وهذه المساءل مدركة او كما قال، فعزم القاضي وفي نفسه شء ويظن انه عسر علي الامام عليه السلام الجواب في تلك الحال ، ثم لما انفصل اخذ الامام في الجواب عليها جوابا شافيا في يوم عزمه، قال: وهو موجود، ثم امر الرسول ان يسير مع القاضي ولا يدفع له الجواب الا في حجة، قال فاعجب القاضي استيفاء الجواب الذي اطمان به، وحسن النظر في ارساله علي الصفة لمحبة الميل عن طريق الجدل والمراء المنهي عنهما.



  AUTO [وصول الامام الي حبور]

 قال السيد احمد نفع الله به: ان وصول الامام عليه السلام الي حبور في شعبان عام ست والف [م] ووفدته الوفود، وكثرت الفتوحات والارزاق واعطي العطاء الواسع، وذكر وصول القاضي ابراهيم بن مسعود، ووصف كثيرا من تعظيم الامام له، وقال ووصل الفقيه الفاضل العالم جمال الدين علي بن صلاح الحضراني من بلاد انس وهو من كبراء فقهاء الزيدية في تلك الجهة، ووفد الي حبور الفقيه المجاهد الفاضل الشهيد علي بن يوسف الحماطي وهو يومءذ حدث السن لم تنبت لحيته الا ان مخاءل الكمال تلوح عليه، وايدي الرءاسة تشير اليه، ولم يزل رحمه الله بعد عودته من مقام الامام عليه السلام يرتقي درج الرءاسة حتي بلغ اقصاها ويستولي علي اقطار السياسة حتي بلغ منتهاها، وجاهد في الله حق جهاده، وساس الامور، وظهر صيته عند الجمهور، وهابه العدو، ورجاه الصديق، وانتهي الامر الي ان غدر به بعض اعداء الدين من مشاءخ الحيمة فقتله غدرا كما سياتي ان شاء الله تعالي، ثم ان الامام عليه السلام بعد استقراره في السودة كما سياتي ان شاء الله تعالي استرجح[ق/]توجيه ولده مولانا الامام محمد واصحبه جماعة من السادة والفضلاء ،منهم الفقيه الصالح صلاح بن عبد الله بن داود الشظبي مءدب مولانا محمد عليه السلام.

 ويروي عنه معرفة للامور وان يلحقوا بالسيد امير الدين، وقد اتفق بينهم يعني السادة وبين عبد الرحيم حروب كثيرة، اليد في اكثرها لجنود الحق حتي الجءه الي المصالحة والخطاب.



 قال السيد احمد نفع الله به: انه دار قدر شهرين والمراتب عليه من جميع الجهات، منهم السيد عبد الله بن الهادي الحيداني في العبالي ووقوف السيد امير الدين في ماذن والشيخ الحصين ملازم له، والشريف صلاح بن محمد الغرباني والسيد ابراهيم الوشلي في دار حاجب، وارسل الامام عليه السلام باستدعاءه مرارا وفي بعضها اختلف عليهم وفي بعضها اغضبوا وارسل اخري اخوته، وارسل الامام سادة وفقهاء ومشاءخ وجعل علي كل طاءفة رءيسا، فعلي السادة السيد محمد بن علي بن ابراهيم صاحب الشاهل، ورءيس الفقهاء القاضي سعد الدين بن الحسين، ورءيس المشاءخ الشيخ علي الحسام حتي صلح الحال وشرط له الامام حصنه مبين والصوافي وان له ولعسكره كفايتهم، ثم كان منه الوصول بجميع من معه من عسكره وحفدته الي مولانا عليه السلام فوصل اليه الي المدان من اعمال هنوم فانصفه الامام عليه السلام، واستتابه فتاب واظهر ذلك وحبس نفسه ومن معه للجهاد في سبيل الله ونصرة امام الزمان عليه السلام، فوجهه عليه السلام مددا لاهل هزم كما تقدم وعمدة في اهل الجهاد، وواعده بارجاع بلاده وغيرها حتي كان منه ما تقدم من الغدر والعود الي ما هو اشر من حاله الاول كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [اخبار بلاد وادعة]

 فصل: واما دخول السيد العلامة الحبر احمد بن محمد المحرابي (عادت ببركاته بلاد لاعة واعمال بلاد ابن شمس الدين فلم اقف علي تفصيلها) غير اني سمعت من الفقيه الفاضل العالم المجاهد عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله، ومن حي الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي انه رحمة الله عليه دخل بلاد لاعة كلها ومسور والمغارب وامدته بمالها ورجالها، وذكرا عنه انتظاما في امره وقوة في تدبيره حتي ان العساكر لديه تكاثرت، والامور الامامية في تلك النواحي علي يده انتشرت، واتصل ببلاد الطرف، واجتمع فيها مع السيد العلامة العابد الزاهد شرف الدين الحسن بن شرف [ق/] الدين نفع الله به، ولهما في بلاد مدع حروب شديدة وملاحم عديدة كما قال السيد العلامة الحبر شمس الدين احمد بن محمد الشرفي عادت بركاته في تتمته للبسامة في وصف شء من تاييد الله ونصره لمولانا عليه السلام :

 ومن يحدثك فيما كان في مدع .... وفي ثلاء قلت ما ذا الفعل من بشر



  AUTO [فتح بلاد مسور]

 قال السيد احمد بن محمد نفع الله به في صفة فتح مسور وما اليه من بلاد لاعة وجهاتها: ان الامام عليه السلام ارسل الحاج الفاضل شمس الدين احمد بن علي بن دعيش الغشمي الي بلاد مسور فعاقد جماعة من اهلها سرا، ثم وصل بجماعة عسكر من اهلها الي الامام عليه السلام قبل وقعة نقيل عجيب، ثم رجع بعد وقعة نقيل عجيب الي جهة مسور وقد عظم امر الامام عليه السلام في صدور الناس فنهض الفقيه العالم العامل الفاضل جمال الدين المهدي بن احمد الرجمي والحاج الفاضل احمد بن علي بن دعيش المذكور في جمع من اهل تلك الجهات وطلعوا علي مسور، وفيها عسكر كثير من جهة الامير احمد بن محمد بن شمس الدين صاحب كوكبان، وكانت جهات مسور ولاعة وبحرة، وقراضة وجبل تيس وما يوالي هذه الجهات كلها امرها اليه، وهو من اعوان الاتراك واعظم اعضادهم وتركوا له هذه البلاد ليس لهم منها شء مع جامكية ابن عمهم مسلمة للعسكر اليه في كل سنة شء معروف، فوقع الحرب من اصحاب الامام عليه السلام للعسكر الذين في بيت قابس وهو حصن باعلي مسور كانوا فيه نحو ثلاثماءة رجل اكثرهم اهل بنادق فاستسلموا وطلبوا الامان وخرجوا الي بين يدي الفقيه الفاضل جمال الدين المهدي بن احمد، والحاج الفاضل احمد ومن معهما فعاهدوهم علي طاعة الامام عليه السلام والجهاد بين يديه، وكان اكثرهم من قباءل حاشد وبكيل وانضم بلاد مسور كلها في سلك طاعة الامام عليه السلام الي حد حصن مدع وبني العباس والي حد جبل نمرة وبلاد المراوح وغير ذلك، ووقع الحصار علي حصن عولي مدة، ثم تسلم الي الامام عليه السلام، واقام  الحاج الفاضل احمد بن علي دعيش بجبل مسور الي ان وصل السيد ابن شمس الدين احمد بن محمد المحرابي فسمعت انهم في ايام السيدين رحمهما الله تعالي حصروا العساكر الامامية في تلك المدة فكانوا زهاء ثمانين الفا، وكذا سمعت معني ذلك في محضر الفقيه عماد الدين [ق/] يحيي بن صلاح رحمه الله وان امراءهم كانوا لا يجدون ارزاقهم فيحلون لهم الي المغارب فيحصل بذلك خلل في المراكز او كما قال، وسمعت ايضا القاضي العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه يحدث بحضرة حي مولانا امير المءمنين المءيد بالله بقريب من ذلك وان الفقيه فلانا قال للامام المنصور بالله: عسكرك كذا وكذا مما يكون الي تجمعهم فيصيرون محطة واحدة ثم يقصد بهم الاتراك اخذهم الله يوما واحدا ويهلكون في يوم واحد ونستريح من شرهم، قال: فضحك الامام عليه السلام وقال: اما اصحابنا فلعلهم يساعدونا بالاجتماع وبقي الترك وجنودهم من ذا يجمعهم لنا يا سيدنا فلان خفي علي اسمه فكانت طرفة وبعد فتح مدع وثلاء كما تقدم.



 قال حي الفقيه عماد الدين رحمه الله: انه وحي الحاج العالم الصالح احمد بن علي بن دعيش الغشمي رحمه الله كانا ولاته وما اليه من الاعمال بنظر السيدين واخبر ان مولانا عليه السلام لما كثرت الحروب واشتد الحال امد بولده مولانا الامام المءيد بالله محمد بن امير المءمنين سلام الله عليهما وذلك بعد عوده من مصاحبة العجم الذين كانوا مع ابن المعافا كما تقدم، وعاد الي الامام عليه السلام وبقي عنده في شظب، ثم تقدم الي نيسا ثم الظفير وكانا فيه واليين حتي طال عليهما الحصار من سنان لعنه الله فاشترطا سلامتهما وسلامة من معهما وخرجا وسلمهما الله من شره ومكره كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [وقعة سافوف]

 ولنعد الي اخبار جهة الحيمة وحروبها وايام سافوف، واخبار السيد الشهيد عامر بن علي رحمة الله عليه ورضوانه وكيفية اسره والمثلة به، وموضع قبره رضوان الله عليه، وذلك انه لما بلغ السيد عامر ما اتفق لحي القاضي الفاضل علي بن يحيي المحيرسي رحمه الله وبقي من في بلاد كوكبان من جنود الحق فوضي، خرج السيد عامر ممدا ومسددا فلا زال حتي دخل سافوف وحصلت مراكزة وحروب هاءلة اليد فيها لجنود الحق.

 قال السيد عيسي في تاريخه: لما استقر السيد عامر في مقفوز الحصان واطمان به المكان قصده الامير احمد بن محمد في يوم الاحد سادس شهر شوال من السنة المذكورة [ مايو م] يريد سنة ست والف فكان قريبا من المحطة في موضع يسمي تريادة وامر اخوته من ال الامام شرف الدين عليه السلام بالنزول لقتال اصحاب السيد عامر فوقع بقدرة [ق/] الله مطر اطفا فتاءل البنادق وتكاثر اصحاب السيد عامر علي عسكر الامير احمد بن محمد فوضعوا فيهم السيف فقتل عدة من اعيان عسكره وقتل من اهله الهادي بن رضي الدين بن الامام شرف الدين ولطف الباري بن محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين، واسر علي بن الحسين بن علي بن الامام شرف الدين، وعاد الامير احمد بن محمد الي كوكبان كاسف البال حليف البلبال، ثم قصد السيد عامر مرة اخري فوصل الي محل يقال له يفعان وتلازم الحرب بينه وبين اصحاب الامام وقد تقدم بنفسه في جماعة فاحاطوا به، وخرج من بين الاسنة والسيوف، وكان هماما نبيلا مقداما، وقتل من اصحابه جماعة وسمعت من حي سيدنا يحيي الثلاءي رحمه الله تعالي ذكر شجاعة هذا الامير احمد.



 قال السيد احمد نفع الله به: وروي ان بعض كبراء عبيد بن شمس الدين في هذه الوقعة لما عرف ان سيده قد احيط به وايقن انه ماخوذ صرخ باعلي صوته يا عسكر سيدي يا عسكر سيدي يا عسكر سيدي، فما زال يكررها حتي افتلج ومات، قال رحمه الله روي ذلك من شاهد الوقعة، وهذا العبد هو المسمي بقرزان الذي اسره الامام الحسن بن علي في السودة، وكانت مدة المراكزة سنتين ونيفا، وفيها ملاحم عديدة وحروب شديدة ثم انه اجتمع عليه سنان لا رحمه الله والامير احمد بن محمد وعبد الرحيم المحروم وعدة من امراء العجم فاحربوه فيما اخبرني الشيخ احمد بن علي خضر وغيره تسعة وعشرون يوما، كل يوم والحرب الثاني اشد من الذي قبله حتي انه وصله الفقيه علي الشهاري بغارة ومدد من عند مولانا عليه السلام فحصل بعض اعجاب بكثرة الناس ففرقهم للمساء فاغتنم الاشرار الفرصة وباكروهم القتال.



 قال السيد احمد نفع الله به: اجتماع الاتراك واعوانهم علي السيد عامر رحمه الله تعالي فانتقل الامير سنان في جميع عساكره وحشد من امكنه من جميع البلاد التي بقيت تحت يد الاتراك من اليمن وهمدان وغيرهم فوصل الي بركة الخلب في ضلع كوكبان في اول شهر صفر من سنة سبع والف [سبتمبر م] ومعه الامير عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن مطهر، والامير عبد الله بن مطهر والامير يحيي الداعي، والامير علي الدقاق التركي، وقيل: ان الامير علي الدقاق وكان في حفاش وانما طلع جبل تيس بعد ذلك الامير شملي علي التركي والامير علي بن المطهر بن شويع وجمع الامير [ق/] احمد بن محمد بن شمس الدين عساكره ومن امكنه من اقاربه واهل كوكبان واجتمعوا كلهم في بركة الخلب فالرجل شء كثير والخيل نحو ثلاثماءة فارس. والله اعلم.



 واخبرني الثقة عمن اخبره ممن حضر ذلك الجمع ان الامير سنان لعنه الله جمع الامراء والرءساء جميعا في ذلك وتكلم بكلام معهم مضمونه ان هذا الداعي عدو لكل احد منا لا يترك لاحد منا باقية، والراي ان نجتمع كلنا علي هذا الرجل يعني السيد عامر لانه اعظم اصحابه نكاية لنا ولو يحصل لنا قصد الداعي نفسه لكان هو الاولي والا نفع ولكنه غير ممكن لشدة حذره، والان لا بد لنا من عهود نءكدها بيننا اننا يد واحدة علي هذا المقصد، ويكون امرنا اليواحد منا وهو الامير احمد بن محمد صاحب كوكبان لانه صاحب البلاد التي فيها السيد عامر فامتنع صاحب كوكبان ان يكون الامر بيده، واجمع كل الامراء ان يكون الامر وتدبير الحرب الي الامير سنان فحلف كل واحد له انه سامع ومطيع ممتثل لامره كاءنا ما كان فقال: الراي ان نجمع الخيل مع الامير عبد الله بن مطهر والامير يحيي الداعي في عسكر كثير يبقون عند بكر في الضلع مركزا خشية من ان يقطعهم السيد عامر رحمه الله من وراءهم، وكان السيد عامر رحمه الله في مقفوز الحصان والامير علي بن شمس الدين بن الامام باق في موضع يسمي حجر الزكاتين في عسكر معه من اهل كوكبان خشية من ان يقطعهم من في ثلاء من اصحاب الامام عليه السلام ثم قصد الامير سنان ومن بقي معه من الاتراك واهل كوكبان من في الطويلة من اصحاب الامام [فاخبرهم] يوما كاملا، وقتل من الفريقين كثير، ثم كثر الاتراك ففضوا ما قدامهم فدخلوا المدينة، وكان في موضع يسمي القرانيع بالقرب من مدينة الطويلة رتبة من اصحاب الامام وفي موضع يسمي القاهرة رتبة ايضا، وكانت طريق الاتراك  الطويلة بالقرب من القاهرة ولم يقدر اهل القاهرة علي دفعهم مع كون الاتراك لم يتعرضوا الحرب بل جعلوا همهم من كان في المدينة من اصحاب الامام عليه السلام، ولما دخل الاتراك المدينة انحاز اهل القرانيع وانحصروا في مواضعهم ولم يقدر اصحاب الامام عليه السلام علي استخلاصهم حتي خرجوا الي ايدي الاتراك برفاقة وهم نحو ثلاثماءة وعشرون رجلا فسلموا لم يقتل منهم الا السيد محمد الصادق من بني سحلة اصابته حجر المدفع قبل خروجه، واستقر الاتراك في المدينة واشتد عليهم الحرب وضاق الامر [ق/]، وثبت السيد عامر رحمه الله ثباتا يضرب به المثل ويعجز عنه شجعان الدهر، وكادت الطريق والمواد تنقطع عن الاتراك ونزل اهل القاهرة يوما فنهبوا طعاما وباروتا ورصاصا كان اهل كوكبان قد ارسلوا به الي محطة الاتراك بالطويلة، وكادت امور الاتراك تضمحل وتنهار لانهم كانوا كالمحصورين وكانوا يقصدون السيد عامر واصحابه فما يرجعون الا بالخسران والذلة والنقصان، وكان اهل مدينة الطويلة قد هربوا عنها، واهل حصن الطويلة قد تضعضعت احوالهم وركت من طول الحصار فلم يقدروا يقوموا ببعض مءن جند الاتراك فبقي الامر كذلك نحو تسعة ايام، ثم وقع خدع من بعض اهل الحيمة الذين مع السيد عامر مثل الشيخ محمد البعبعي وغيره من مشاءخ الحيمة بدراهم جعلت لهم من الاتراك كثيرة ففارقوا السيد عامر في نحو ثلاثماءة من اهل الحيمة وعزموا بلادهم والحرب قاءمة، فوهن بذلك امر السيد عامر رحمه الله وانكسر من بقي معه من مقفوز الحصان في بعض الحروب، وكان السيد عامر رحمه الله في ذلك اليوم الذي وقع فيه  الحرب والهزيمة في سافوف وهو بالقرب من مقفوز الحصان، وكان له هناك بيت يقف فيه وسرية، فاستشهد من اصحاب الامام عليه السلام نحو اربعة وعشرين رجلا وتاخر السيد ومن معه الي جبل اهنم بقي فيه نحو ثلاثة ايام واحس بركة تلك البلاد وضعفهم فتاخر الي بلاد لاعة، ثم وصل الي عند السيد شمس الدين احمد بن محمد بن علي المحرابي الي بلاد مسور، ثم وصل الامام عليه السلام كما سياتي ان شاء الله تعالي. انتهي.



  AUTO [مقتل عامر بن علي]

 ولما رجع السيد عامر الي السودة انبه مولانا عليه السلام وقال: ما هذا التدبير العام للمسلمين ان تجتمع الينا وتخلي لهم جهات المغارب فعد الي جهة الحيمة ونواحيها واشغل صنعاء وما اليها ولم يبق له طريق الي جهات الحيمة الا جهات المشرق من بلاد حاشد وبكيل وبلاد نهم وخولان، فاخبرني والدي رحمه الله ان الرسول بخطه يعني السيد عامر الي مشاءخ من خولان وعلي ذهني والي الحاج شمس الدين، قال: لما صار الي بلاد خولان خرج بلاد اليمانية وقد سعي الاشرار بخروج محطة من صنعاء الي موضع يسمي الرفاص من بلاد جهران، وكذا الشيخ زيد بن احمد والحدا من خلفه ولا علم للسيد عامر عادت بركاته بهم وعلم [ق/] الحاج المجاهد شمس الدين فعارضهم في موضع يسمي ظبا من حوالي دلاج فاحربهم حربا عظيما وهزمهم الله وخلص السيد عامر، هذه من رواية الفقيه الفاضل صلاح بن علي البربشي عن عمه الشيخ محمد بن المهدي، قال وانتهي الي عاثين والتقاه القاضي الشهيد علي بن يوسف الحماطي رحمة الله عليه والشيخ ناصر بن راجح وخافا ان يطلبهما للمسير معه كما اخبرني ايضا الوالد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله فاحتالا حتي اخرجاه الي جهة الحجر واريا انهما يلحقانه بمن معهما ورايا من التدبير بقاهما حتي وصل الحيمة، فاقبلت اليه القلوب، واجتمع اليه اهل الحيمة وكان قد حصل فيهم الخلل، وكادت المغارب تفسد فاستدركها وتالف اهلها ورءساءها وتزوج منهم، ولما اجتمعت له القلوب رتب اعلي الحيمة ونواحي صنعاء وتقدم باهل الحيمة الي بلاد جبل تيس حتي استعاده وملكه جميعا، واستقر في  موضع منه يسمي بني حبش ورتب مواضعا واستقامت بينه وبينهم ملاحم عديدة وفيها قضايا كثيرة، ثم انه طلع نصف اهل الحيمة ورءساءهم الي موضع يسمي ردمان بني اسعد، والنصف الاخر يسمي الجالد بني الحلي، وكان قد غلظ جند العجم وكثرت موادهم وحصل الملل مع جنود الحق لقلة المواد فحصل في السيد عامر عادت بركاته حيلة من بعض الظالمين كما رايتها مكتوبة بخط مولانا عليه السلام وهي انهم اطعموه بنجا او نحوه من مغيرات العقل حتي ذهل عن التدبير فحالت جنود الظالمين بين موضعه وبين موضع جمهور الحيمة حتي اخذ وقد حمله بعض الخواص الي غيل اسفل من الموضع وحملوه الي الظالمين.

 واخبرني القاضي المجاهد الرءيس يحيي بن احمد المخلافي قال: كنت مع الذين في ردمان وعند الوالد فلما راي الوالد والشيخ سعيد الجرمي شدة الحرب علي السيد وخافوا عليه عولوا علي بالغارة والمدد فقلت: غيري وانا اكون مع الوالد فلم يقبلوا مني ، وكان الجميع في شدة من الجوع، فلما قربنا من السيد عامر واذا بالخبر بالقبض عليه فاردنا الرجوع الي ردمان فاذا قد احيط بهم فخرجنا وكان ذلك من اسباب سلامة الله لنا، ثم رجعت محاطهم بعد ذلك علي المراتب فهزموها، وقتل جماعة من اهل الحيمة فوق الماءة والثمانين منهم القاضي المكين احمد بن محمد بن عبد الرحمن المخلافي، وصنوه القاضي عبد الرحمن وولده [ق/]، ومن المشاءخ سعيد الجرمي وغيرهم وحصل في المسلمين هزيمة عظيمة كادت البلاد المغربية تختل.



 واما السيد عامر رحمه الله فان الامير احمد بن محمد لما اسروه وبقي في كوكبان ليالي يسيرة وبدا للامير احمد بن محمد ارساله الي عند سنان لا رحمه الله باستدعاءه لذلك، وكان سنان في خمر من اعمال بني صريم فلما وصل اليه امر به لعنه الله ان يسلخ جلده الشريف وان يمثل به مثلة ما فعلها مثله في مثله رضوان الله عليه، ثم دفن في مقبرة عامة في موضع يسمي حمحمة قبلي خمر.

 ويروي ان السيد سلام الله عليه لم يسمع منه في حال ذلك صوت بل صبر كما روي ان القاسم بن محمد بن عبد الله النفس الزكية رحمه الله لما لزمه الهادي العباسي لعنه الله مثل به بان وضع علي كل عضو نشارا وقد اقسم لا رحمه الله ليقتلنه قتلة ما قتلها احد من قبله احدا قبله، فقال عليه السلام: والله لاصبرن لك صبرا ما صبره احد قبلي او كما قال، فلما ان اتوا علي اكثره قال الملعون: ارايت ما فعلت بك؟ فقال ما معناه: ويحك لو تعلم ما اعد لي لما فعلت، وما اعد لك بما فعلت ،فكان هذا حال مولانا السيد عامر رحمه الله.

 واخبرني حي سيدنا الفقيه العالم المجاهد العدل يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله وكذا حي الوالد جمال الدين علي بن المهدي انهما سمعا من السيد عامر رحمة الله عليه كثيرا يقول وقد اخذ باحد يديه علي ذراعيه الاخر: يا اصحاب، هذا الجسد يحتمل السلخ او كما قال، وكان في السيد عامر رحمه الله علو همة.



 اخبرني القاضي شهاب الدين احمد بن عبد الرحيم بن ابي الرجال انه وصلهم قبل قيام مولانا عليه السلام وهم في ظفار داود لزيارة المشهد المقدس المنصور من شبام كوكبان فاتفق في تلك الايام حرب ما بين عيال اسد وبني علي من بني زهير في شوابة، قال: فلما راي ذلك رايته يهتز ويفرح ويظهر سرورا فقلنا له: يا سيد مالك من نفع بما تراه؟ قال: فرحت حيث يوجد في الزيدية من يقدر علي هذا الحرب مع شدة الظلمة واذلالهم للمسلمين فحيث يوجد مثل هءلاء فهم نصرة ان شاء الله لقاءم حق او كما قال.

 ويروي ان الامير احمد بن محمد ندم علي تمكين العجم من السيد عامر وان الوزير حسن لا رحمه الله انب سنانا وخطاه واظهر البراءة من فعله.

 واخبرني من سمع ان الامير عبد الله بن المعافا اخبر انه سمع الوزير يلوم سنانا [ق/] علي المثلة بالسيد عامر ويلعنه ويتبرا من فعله، قال: فارسل من ينظر كيف القضية فوجد السيد في حبس سنان حيا فعرف انما يفعل الوزير الا بما امره الامير وانما يتستروا للعامة قاتلهم الله اني يءفكون، {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} .



 قال السيد عيسي بن لطف الله: وكان القبض علي السيد عامر في النصف من شهر جمادي الاخرة سنة ثمان والف [نوفمبر ] وسلخ ثلاثة فقهاء من بني حيش، كذا ذكرهم الامام عليه السلام، وقال حي القاضي يحيي المخلافي: انهم من فقهاء ظفار مهاجرين الي الحيمة وكانوا من خواص السيد عامر، وانهم من اصحاب القاضي علي بن سعيد الظفاري السكون في بلد ابن ذرة، وسلخ معهم جلد سعيد العزب من رونة ثلاء، وله يد في استءصال ثلاء، وغزا عدو الله قبل القبض علي السيد عامر من موضع يسمي حنب المعسكر الي بلاد خيار فاخذ رءوسا من الضعفاء وقبض علي الفقيه الفاضل الشهيد هادي بن حدقة وقتل ولديه، ثم حملوه رءسهما حتي وصلوا به لعنهم الله الي عند طاغيتهم فسلخ جلده، وكان من الصالحين، وكان الذي غزاه عن امر سنان لعنه الله الشقي النقيب سعدان لعنه الله، واستشهد في خمر بما تقدم في نصف رجب سنة ثمان والف.



  AUTO [موضع قبر السيد عامر بن علي]

 واما موضع قبره الان فانه لما عاد مولانا الامام عليه السلام من برط الي وادعة الخرجة الاخري واتفق من الملاحم والحروب والفتح ما سياتي ان شاء الله تعالي بعض جمله، تقدم الي خمر ثم سال عن قبر عمه رضوان الله عليه فاخبره رجل من بني صريم وانه حضر دفنه ودفن الي اعلي القبر حجرا من غير جنس حجارة القبر وجعل تحتها قرطاسا، فاخبرني والدي رحمه الله وكان حاضرا ان الامام عليه السلام استثبت الرواية ثم تقدم فوجد العلامة فامر به فاخرج فوجده سليما لم يذهب منه شء ولا وجدوا فيه راءحة وهو مسلوخ رحمة الله عليه ففتح فاه وراي رباعيته فبكي ثم قال: عمي والله، عمي والله، ثم كفنه وصلي عليه، وتقدمت اليه وجوه حاشد وبكيل كل قبيلة تطلب ان يقبر عندها فطلب منهم عليه السلام ثيابا علي انهم لا يخالفونه وان يجعلوا النظر اليه في قبرانه لاجل طيبة نفوسهم، فقال: اطلب منكم ان يقبر في صرح مسجد خمر ففعلوا فهو هنالك مزور مشهور رحمه الله تعالي، وفيه مراث اثبت منها في هذا المختصر التي امر مولانا امير المءمنين [ق/]]، وسيد المسلمين، المءيد بالله رب العالمين: محمد بن امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليهما ورضوانه ان يكتب في التابوت الذي علي قبره وهي للقاضي العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه:

 ازاءر هذا القبر حييت زاءرا .... ونلت به سهما من الاجر قامرا

 سليل الكرام الشم من ال احمد .... ومن كان للدين الحنيف عامرا

 وعم الامام القاسم بن محمد .... امام الهدي من قام للحق ناصرا

 ومن شد ازرا منه حين دعا الي .... رضي ربه اكرم بذاك ازرا

 يقلده المنصور سيفا مهندا .... وكان له في وجه اعداءه شاهرا

 فجاهد في الرحمن حق جهاده .... وباين من اضحي عن الحق سادرا

 وكاين له من موقف شهدت له .... اعداءه ان فاق الاواءل اخرا

 اذا اورد البيض الرقاق عدوه .... فروت رجيع القوم احمر صادرا

 الي ان اراد الله اعظام اجره .... لان كان يسعي للجنان مبادرا

 فمحصه بالاسر لما تفرقت .... جنود لديه كان عنها مثابرا  وخان ظهيرا من وراه وخادع .... فاصبح ماسورا وكم كان اسرا

 ولم يرع فيه حرمة لمحمد .... ولكنه ما زال في الله صابرا

 الم تره لم تجبر ضده .... وخان عهود الله فيهم مجاهرا

 تلقي البلا بالصبر اذ مثلوا به .... تلقي مسرور الجنان مفاخرا

 اراه اله العرش دار ثوابه .... وما كان فيها للمنيبين ذاخرا

 فلذ له التمحيص في الله ربه .... فاكرم بمن اضحي له الله اجرا

 اعامر هنءت الجنان وخلدها .... وعيشا مريءا عند ربك ناظرا

 تجاور فيه جدك المصطفي الذي .... قفوت ومن اثارة كنت اثرا

 وتلقي اباك المرتضي غير ناكل .... عن الحق مرضيا شكورا مصابرا

 وامك تلقاها البتول وسيدي .... شباب جنان الخلد كالبدر زاهرا

 يهنيك ذو العرش الكريم جزاءه .... ويمليك املاك السماء بشاءرا

 وياتي لك المنصور بالله شاهدا .... بان كنت بالمعروف في الله امرا

 ومن نكر تنهي وبغي وفاحش .... كان لم تزل في العلم لله ناشرا

 [ق/]

 فلا تنسنا عند النبي واله .... وكن لذوي ود لدي الله ذاكرا

 فانا علي النهج الذي انت عالم .... علي منهج المنصور بدوا واخرا

 الي ابن اخيك القاسم بن محمد .... ومذهبه ندعو اصيلا وباكرا

 وما دلنا من منهج العترة الذي .... هو الحق والدين الحنيف بلا مرا

 ثم امر ان يكتب هذا ضريح العالم، الاسد الضبارم صاحب المقامات والملاحم والجهاد الذي زلزل به قاعدة كل افاك وظالم، عم الامام المنصور بالله ابي محمد القاسم، وسيفه الذي سله علي اعداءه لنصرة الحق المبين الصارم عامر بن علي الي اخر نسبه الشريف، وقد تقدم نسبه في نسب مولانا عليه السلام.



  AUTO [احوال اهل الحيمة بعد مقتل السيد عامر]

 نعم! ولما صح لاهل الحيمة ما اتفق لحي السيد عامر اختل اكثر اهلها ورفع اهل النفاق روسهم، وافترقت جماعتهم فوصلت كتب الاولياء منهم الي القاضي علي بن يوسف الحماطي رحمه الله وهو اذذاك في شظوان من اعلي بني مطر يخبر بما كان من الوقعة العظمي.

 قال الشيخ احمد بن علي خضر: وكنت حاضرا فاظهر البشارة ثم جمع من عنده ولا زال حتي خرج من بلاد بني مطر، وسلمه الله فلو عرف من حوله من بني مطر لما حفظوا حق الله فيه لقربهم من صنعاء والجراءر بينهم، قال: فلما انتهي الي الحيمة وصلت له ولاية عامة في الحيمة وما اليها من مولانا عليه السلام ، وكان خليفة حي السيد عامر بن عمه حي السيد الرءيس صالح بن داود، فحفظ الناس والبلاد حتي وصل القاضي جمال الدين رحمه الله وتعاونا علي حفظ البلاد والجهاد فانتظم العمل بعض الانتظام، وساس الجمهور، واهل النفاق يراسلون الظالمين سرا ويدلونهم علي عورات البلاد وطرق المكاءد، فهدم القاضي دور قوم ونكل باخرين، واعان علي ذلك اولياء الدولة الامامية من اهل الحيمة، واستقر في العر من الحيمة محل السيد عامر فلا زالوا يتعنتونه سيما قباءل الحدب وما اليه فاخذ حذره منهم، ثم انهم اخذوا من سنان لا رحمه الله جعلا علي لزمهم وهم عيون من اهل المكان وحفظوا عليه باب الحصن ودارت المكاتبة الي سنان لعنه الله انهم يمسكونه حتي يصل اليهم وعرف القاضي ذلك فكتمه وطلب مشاءخ الاحبوب وبني السياغ فاظهر اهل العر عدم الرضي بقباءل الاحبوب لا يتصلون به، والمراد لا يعاونونه علي المخرج وما عنده من العسكر  [ق/] من يدفع به شرهم فارسل الي الشيخ المجاهد احمد بن صلاح بن ثامر والشيخ زاءد السياغي وعيون من الاحبوب ركن اليهم انهم يرقبونه في خربة سودان قرية من الاحبوب اعلي من العر ففعلوا، ولما حضرت صلاة الجمعة امر بتغليق الباب الذي هو فيه واخذ من امتعته ما خف، فلما فرغ من الصلاة هو واصحابه نجا بنفسه .

 واما اهل الفساد فلم يحضروا الصلاة وانما هم مشغولون بما داروا به من الغدر وهم في نهار غير محترسين لظنهم انما يطمع في الخلاص الا ليلا ، فلما فرغ من الصلاة انحدر من الباب الذي يلي الاحبوب، وكانت الصلاة قريبة من علي سبيل الهرب والسرعة المفرطة فلم يشعروا بهم الا وقد خرجوا من الباب، فلما اغاروا وضربت الاصوات الا وقد انجدهم الاحبوب فاووهم واستقاموا له بعض ايام قلاءل، واما اثقاله وبعض خيله فاخذوها.

 واما السيد صالح بن داود رحمه الله فكان قد تزوج فيهم فبقي حتي وصل العجم مع سنان لعنه الله كما سياتي واخفوه في بعض الحيمة ونجا وتقدم القاضي الي بلاد انس وشغل من فيها من العجم وظهر عليهم بعض الظهور ثم انتقض عليه اهلها فعاد الي جهات جبل عانز، واستولي العجم علي بلاد الحيمة وغيرها واخذوا الرهاءن ممن يعرف ويقدر عليه حتي اخذوا عالما من النسوان قاتلهم الله والقاضي جمال الدين استخفي في جبل عانز واكثر اوقاته منفرد عند خواص من اصحاب والده رحمة الله عليهما حتي اهلك الله علي باشا كما سبق، ثم تقدم القاضي رحمه الله الي بلاد انس، ثم هزم كما تقدم وبقي في انس وجهاته حتي يسر الله فتح مسار وحروبه الاتية ان شاء الله تعالي.



  AUTO [اخبار الجهات القبلية ومعارضة عبد الله بن علي المءيدي]

 فصل: ولنرجع الي اخبار الجهات القبلية، ولنذكر منها مقدمة وان كانت علي غير ترتيبها في الازمنة وقد ذكرنا حسن الاجابة من غالب ارض اليمن لمولانا عليه السلام وان العشاءر في جيمع بلاد الشافعية فضلا عن الزيدية امتنعوا عن الظالمين واخرجوا ولاتهم الي بطن اليمن الاسفل الضعفاء المغلوب عليهم، فحصل من هذا ان بلاد الشام واعمال صعدة اولي واقدر علي النصرة فانهم غلبوا علي بلادهم وحاصروهم [ق/] في صعدة، وحصلت حروب في بلاد صعدة وقضايا كثيرة فيها والانتقام من الظالمين حتي الجوهم الي صعدة واتفق ما اتفق في رحبان وقد تقدم، وذكرنا ان السيد العلامة عبد الله بن علي المءيدي عارض حي مولانا الامام الحسن عليه السلام، ثم مولانا عليه السلام وان امامته مختلة ولا اليها التفات من العلماء واعيان الجمهور من غيرهم لما سبق منهم من الشقاق للامام الحسن عليه السلام ولعدم التوبة من ذلك كما تقدم فكاتب الظالمين، وروي عنه ما لا ينبغي ان يكون من مثله حتي قال: ان الترك من اعوانه علي الامام عليه السلام كما اشار مولانا في بعض الرد عليه، وكفي من الرد عليه قوله عليه السلام في القصيدة الاتية:

 لمن المنابر والسيوف وسكة .... الحالم بقراض حلمة ناءم  يعني ان كانوا عونك علينا فهلا خطبوا لك علي المنابر وضربوا السكة باسمك وسلوا سيوفهم لنصرك، وما ابعد ذلك فانهم جعلوا له جامكية اغا من اغواتهم محلول بمعني كانت لميت، وهذا غاية التهكم به، وقصيدته التي هجا فيها مولانا عليه السلام لم اقف عليها، وهذه مقدمة جواب مولانا عليه السلام علي السيد المذكور ان قال عليه السلام مما نقل من خط يده الكريمة الطاهرة هذه صورة جواب علي السيد عبد الله بن علي المءيدي لانه بلغنا انه صار يحدث اشعارا او قصيدة يءذينا فيها، وبلغنا ان بعض الشيعة الاتقياء من اهل صبيا قد كفانا فاجاب عليه بجواب في قصيدة له جوابا حسنا، وقد بينت احواله التي هو عليها في هذه الابيات لانه من سيما حمي الظالمين عادي الامام احمد بن عز الدين وصار الي الظالم احمد بن الحسين المءيدي، واكل الحرام وعادي الامام الحسن وبقي مع السيد احمد المذكور، ثم صار بعد ذلك الي لطف الله بن مطهر واكل الحرام، ثم ادعي الامامة، ووفدنا اليه الي الواديين بالشام فسب الامام الحسن والعلماء الابرار، والاتقياء الاخيار، واطنب في مدح الظلمة ومن خالطهم وانا اسمع وصار يفتخر باقوال الحساب الكذبة وانا اسمع، ثم انه فعل معنا الذي لا يخفي علي الناس مباينة اهل الحق وميله الي الظلمة، وكتب الي سقا بماخوذ صعدة يذكر فيه ان الله يقيم الدين بقوة الاتراك فاطلع عليه بعض علماء ال المءيد ونقلوا لفظه الي حوامي كتبهم وارسلوا بذلك الينا والسلام، وهذه القصيدة التي [ق/] انشاها عليه السلام:

 عجبا لمن يدعي بحبر عالم .... يدعو ليطفء نور رب عالم  ان تاته بشري العلوج فبشر .... وكانه قد حاز غنم الغانم

 ويقول ان الترك من اعوانه .... في حرب عدل بالامامة قاءم

 ويقول ان الحق في عشماتهم .... وفعلهم فعل الكفور الاثم

 ويقول ان قناة دين الله من .... تقويمها ظلم الغشوم الظالم

 وبذي الفواحش والخمور قيامها .... وبذي اللواط وطمس نور معالم

 وبعز مبتدع اثيم فاسق .... وبقتل محترم ومثلة غاشم

 لمن المنابر والسيوف وسكة .... الحالم بقراض حلمة ناءم

 قد طردوه في البلاد وابعدوا .... لولا مغامرة النجيب الفاطم

 يا قاءلا قد حاز خير غنيمة .... لولا قيامي لم يج بغناءم

 افطالب الدنيا الذي من شانه .... صبر الكرام علي البلاء المتفاقم

 وعلي الحروب المضرمات بنارها .... ويشبها في المازق المتلاحم

 ام طالب الدنيا الذي عادته .... يءذ الاءمة من زمان قادم

 ويحب اهل الملك من اضدادهم .... لينال شيءا من وبي مظالم

 ومسالم للظالمين كما تري .... ولقاءم بالحق غير مسالم

 وتراه يشمت بالشهيد كعامر .... ولعامر فوز بظل داءم

 والبر من ال الاشل فيوسف .... رزق الشهادة لا هنات الحارم

 ولقد علمت وقاءعا من عامر .... افنت عصاة اعارب واعاجم

 ويقول قول الزور احدث قاسم .... حدث وما حدث اتي من قاسم

 الا الحروب المفنيات من العدا .... خيلا فعال مصابر ومناقم

 باعانة الباري وفضل محمد .... وبجاه حيدرة وشيمة هاشم

 والصبر في الباساء والضراء معا .... والصبر حين الباس صبر العازم  ومكارم دين وعلم نافع .... وتقي وخوف الله اصل مكارم

 ومحبة لقتال غاش غاشم .... وببغضه لفعال عاد غارم

 وبوارق وصواعق ببنادق .... وسوابق وبيارق وصوارم

 [ق/]

 وقباءل افنت عساكر ظالم .... وعساكر مثل الاسود ضراغم

 خل الوقاءع والحروب لباسل .... ثبت الجنان شديد باس باسم 

 وخيار اهل العدل قد وليتهم .... فبغي الحسود علي سري واكارم

 لولا اشتغالي بالحروب واهلها .... لوجدت نفسك لقمة للاقم

 لا تلبس الحق المبين بباطل .... فالعمي تدرك صوت زءم الزاءم

 ان كنت تبغي هدم دين محمد .... فانا المريد اقيمه بدعاءم

 او كنت تخبط في غيابة بدعة .... فانا المزيل ظلامها بعزاءمي

 بمشيءة الله القوي وعونه .... وبرغم انف معاند ومراغم

 بعد الصلاة علي النبي محمد .... العاقب الرسل الكرام الخاتم

 وعلي كرام الال ال محمد .... سفن النجاة لكل ناج سالم

 وممن رد علي السيد المذكور السيد العلامة جمال الدين علي بن صلاح العبالي جزاه الله خيرا:

 سحقا لمن يدعي بحبر عالم .... ويريد طمس ماثر ومعالم

 يشري باي الله شيءا تافها .... ويبيعها حينا ببخس دراهم

 واذا اتته بشارة من كافر .... فسروره منها سرور القادم

 قرا الكتاب وليس يرعي حقه .... هذا لعمر الله مثل العادم

 ومن العجاءب انه في زعمه .... امسي اماما كالامام القاسم

 شتان ما بين الثريا والثري .... ما من بني يوما كمثل الهادم

 قد كان قبل قيامه في بيشة .... دهرا يعيش بها كعيش بهاءم  واراد غزو الترك منها قاصدا .... حربا فردوه بانف راغم

 لما اتي المنصور باذل نفسه .... لله لا يهوي هدو الطاغم

 واعانه اخيار ال محمد .... واكارم من شيعة بصوارم

 افني العصاة بها وثل عروشهم .... وسقاهم بالسيف مر علاقم

 خرت له قلل الحصون سواجدا .... واتاه كل معاند ومسالم

 اضحي يقول له الخلافة دونه .... امخالط ام ذا كضغث الحالم

 كيف الامامة عندكم وشروطها .... ام كيف يعرف عادل من ظالم

 [ق/]

 قد كنت تكذب للانام بكذبة .... حتي انكشفت لهم بكفر لازم

 واليت اهل الكفر والفعل الخنا .... وتبعت سنة اثم عن اثم

 هذا كتاب الله يحكم بيننا .... ثم الحديث وكل حبر عالم

 اثرت نصرة هندهم ويزيدهم .... ومرقت من دين النبي الهاشم

 ومن العجاءب سبه من عنده .... تاتي لعامرنا وبغض القاسم

 لولا الامام وعمه يا جاهل .... ما كنت في تلك الديار بناءم

 اما الشهادة انها نهج الاولي .... سلكوا السبيل الي الصراط القاءم

 اين الحسين واين زيد بعده .... اين الاءمة بعده يا لا ءمي

 ولقد وصلت اليهما متذللا .... مستسلما للامر بين عوالم

 ثم انسللت الي العلوج بسرعة .... ونزلت منزلة اللءيم الخادم

 ورهنت ابنك منهم في صعدة .... لفضاءح ومناكر وعظاءم

 مهديكم قد صار من اغواتهم .... وامامكم في يسنم كالساءم

 هذي الفضيحة والنقيصة عاجلا .... ثم الندامة في المقام الداءم

 ان كنت تبغي هدم دين محمد .... فامامنا المنصور حتف الهادم  من جوده عم الانام وعدله .... والعلم منه كزاخر متلاطم

 ثم الصلاة علي النبي واله .... ووصيه والسيدين وفاطم

 وممن رد عليه ايضا السيد العلامة جمال الدين صالح بن عبد الله الغرباني جزاه الله خيرا:

 الا ايها العادي وللخير عادم .... فعالك للدين الحنيف مصادم

 اتحسب فيما قلت سالم .... عن الاثم لا بل انت لا شك اثم

 ولو كنت من اهل الديانة والنهي .... لما قلت ان الشرع بالترك قاءم

 فان قلته عن اعتقاد فانت في .... تعاطيك اهداب الخلافة واهم

 وان قلته مينا فقد صرت ظالما .... وليس ينال العهد من هو ظالم

 وحينءذ ابطلت دعواك امرها .... ولم يستمعها بعد ذا منك حاكم

 وارداك عن مرقاتها فعلك الذي .... هويت به واستاسرتك العظاءم

 وازري بك البغي الحديث وحرمة .... عظيم كم ازري بك المتقادم

 [ق/]

 واما الذي قد نلت منه تعديا .... فقام بها حقا وانفك راغم

 وعاضده السادات من ال احمد .... واتباعهم الطيبون الاكارم

 وكان لها اهلا بكل شروطها .... وان ظن ظان او توهم حالم

 خليقا بما قد قيل في جده الذي .... به فخرت ال الرسول والفواطم

 ولو انه ناي المنادي بمكة .... وبطن مني فيما تضم المواسم

 من السيد السباق في كل غاية .... لقال جميع الناس لا شك قاسم

 امام اقام الحق بعد اعوجاجه .... وبدد من ناوي وان لام لاءم

 وكان عليك الشكر للصنع اذ به .... امنت وقبلا انت في الارض هاءم

 فدع هذرا واقعد بجهلك خاسءا .... فلا يستوي غي جهول وعالم  ومن باين العاصين طول زمانه .... ومن هو لارباب الفسوق متاخم

 ومن سارت السادات تحت لواءه .... ومن لم يجبه الا السمهري الملازم

 واهل اغة الاتراك يصلح داعيا .... اماما وقد ساواه عبد وخادم

 ويكفيك ما احدثت خرابا وانه .... لما رمت من ثدي الخلافة فاطم

 واظهارك البشري علي قتل عامر .... عليك لك الويلات قيد ماثم

 اسرك قتل الفارس الضيغم الذي .... له صولات في العدا وملاحم

 فكم نازل الباغين في كل ماقط .... وسيقت له مما حووه غناءم

 لءن ضحك الشاني لمهلكه لقد .... بكت منه اعراب العدا والاعاجم

 وان خفيت اعلامه بعد موته .... فقد ظهرت في الحق منه معالم

 فلا تشمتن فالقتل لا ينقص الفتي .... وعد لهذا الثار يوجد ناقم

 وما هذه الدنيا ينال بها العلا .... اذا لم يكن للمرء فيها مكارم

 وما الفخر الا للذي اظهر الهدي .... وزاحت ظلامات به ومظالم

 وفرق جمع الترك في كل وجهة .... فشملهم مادام لا يتلاءم

 ومهما بقي فالكسر منجبر وما .... راي سالم في الناس فالكل سالم

 ولله الطاف اليه خفية .... علي قدر عزم المرء تاتي العزاءم

 فيا طالبا شيءا لغيرك نفعه .... اسكران في دعواك ام انت ناءم

 رويدك لا تعجل فدون مرامه .... رماح واسياف حداد صوارم

 [ق/]

 وخيل كامثال العسال شرب .... عليها من الابطال اسد ضراغم

 اذا لم تدارك ما اتيت بتوبة .... نصوح فقد اردتك تلك الجراءم

 وصلي اله العرش خير صلاته .... علي المصطفي من خاطبته البهاءم

 وعترته من اوجب الله حبهم .... وطهرهم مهما هملن غماءم  وممن رد عليه ايضا السيد المهدي بن ابراهيم بن جحاف علي النحو المتقدم:

 ياذا المسفه للامام القاسم .... ومهجنا لقيامه في العالم

 واتي بقول فيه كل خرافة .... محشوة الفاظه بماثم

 ان كنت تبغي نقصه بجهالة .... تحيي بها بدع الجهول الظالم

 ولسوف تحصد ما زرعت وتجتني .... غرس الماثم بالعذاب الداءم

 قد كنت قدما في الزمان محاربا .... لامام حق قبل هذا قاءم

 فحسدته وسعيت في خذلانه .... واعنت كل معاند ومخاصم

 وبغيت جورا طالبا كيد الذي .... اردي العدا باسنة وصوارم

 القاسم المنصور افضل من دعا .... وازال نخوة كل ضد غاشم

 والله لولا دعوة الحبر الذي .... قد ساد كل اعارب واعاجم

 ما نلت شبرا في البلاد وانما .... قد كنت احقر من غريب هاءم

 ان كنت حقا للامامة تدعي .... فعلام صرت مواليا لاعاجم

 واذا اتتك من الاعادي فرحة .... فكانما قد حزت غنم الغانم

 ان الفواحش واللواط وسكره .... في بيت ابنك ظاهر في العالم

 وتقول جهلا منك انك قاءم .... والي رضي الرحمن لست بقاءم

 هيهات ذاك ان ذاك باطل .... بل انت اول خاذل للقاءم

 ان الامام هو الذي نعش الهدي .... واباد كل ضلالة وماثم

 وازال ارباب المظالم والخنا .... بشوازب وبنادق وخواذم

 قد جرع الاعداء سما ناقعا .... فلكم له من سطوة وعزاءم

 اضحت فضاءله تزيد علي الحصي .... بخ له من قسوري هاشم  ياذا المريد بجهله نقص الذي .... قد حاز كل محامد ومكارم

 اعجبت ان قتل المظفر عامر .... وخذلت من كلم النجيب الفاطم

 [ق/] او ما علمت بان ذلك مفخر .... للضيغم الاسد الشجاع الغانم

 ان الشهادة في الانام عزيزة .... وينالها مروي الحسام القاصم

 ما مات منا سيد في بيته .... كلا ولا طلت دماء ضراغم

 قد كان يشعل للحروب نيارها .... ويشبها في الماقط المتلاحم

 ولكم له من موقف اسر العدا .... ولكم له من ماثر ومعالم

 واذاق ارباب الجهالة والخنا .... كاس الحمام بانجد وتهاءم

 تالله ان فجع الزمان بعامر .... وبسادة مثل البدور اكارم

 فلقد شروا ربحا عظيما داءما .... وعلوا ذكر باقيا في العالم

 فبفيك ترب الارض يا متبجحا .... بفعال اعداء النبي الهاشم

 هذا هو الكفر الصريح بعينه .... تبا لقولك يا شبيه اناعم

 خل الفخار لمن غدا اهلا له .... وافق من الجهل المضل الخازم

 واذا بقي روح الامام فانه .... كاف لاهلاك الحسود الشاتم

 يا ربنا فاحفظه عن كيد العدا .... وانصره بالفتح المبين اللازم

 ثم الصلاة علي النبي واله .... ما لاح برق من كريم غماءم

 ومن رد عليه ايضا السيد صلاح بن عبد الخالق الجحافي رحمه الله تعالي:

 درك المني بنفوذ عزم العازم .... لا بالاماني والحمام الداءم

 وصفا السريرة علة الطوع الذي .... دان الانام بذلة للقاءم

 والله يعطي ملكه من شاءلم .... يك ربنا فيما قضاه ظالم  واحق من ولي الوري من همة .... امضي من الذكر الحسام الصارم

 عزماته ما ان يفل غرارها .... لمع الصوارم في الغبار القاتم

 تبدي الوقاءع في العدا وتعيدها .... بثبات ذي حنك ذكي حازم

 تسطو بقاض في الكريهة قاضب .... في كف عاص للمعادي عاصم

 خص العدا بصيال ليث خادر .... ورنا الولي بلحظ طرف راحم

 كلا الموالي مثل ما كلم العدا .... احسن به ما بين كال كالم

 كابي محمد الامام القاسم ال .... منصور هل احد يكون كقاسم

 [ق/]

 من ذا فقا عين الضلال ولم يكن .... ليرده في الله لومة لاءم

 من خاض بحر الموت اسود مزبدا .... فاجتاز فوق اذية المتلاطم

 من فارق الابناء لا لغضاضة .... سبعا وكان مجاورا لاراقم

 وله الكرامات التي شهدت له .... بالفضل عند محارب ومسالم

 مما يفوت الحصر عد عشيرة .... ويطول شرحا عند رقم الراقم

 اوفي الانام بذمة واخصهم .... بالعفو عن جان اتاه وجارم

 لبي لدعوته وجوه اكابر .... وسعي بطاعته سراة اكارم

 من سادة نجب وقادة شيعة .... من فاضل ورع وحبر عالم

 ممن عنا بظهور وصف صفاته .... عن وصفه للغافل المتناوم

 [بذلوا النفاءس والنفيس وجاهدوا .... في الله كل حليف فسق اثم

 ما همهم الا جهاد عدوهم .... لا القدح في المولي الرضي من هاشم

 يجدون طعم الموت تحت ركابهم .... اشهي من الاذي المشار الطاعم

 اذ كان وضع الجد تحت الحق م .... حض العز في العقل الصحيح السالم

 ولقد خبي عجبا دهر اتي .... عن يسنم بمقال لاح لاءم  يحصي الفضاءل في عديد مثالب .... ويقول مدحا في طريقة شاتم

 اذ مصرع عامر مستشهدا .... عيبا وثلما في الامام لثالم

 وزري علي عم الامام بمثله .... سقيت بها وهوت علوج اعاجم

 وبحمزة مثلت قريش مثله .... ظل الرسول لها بقلب واجم

 اذ كاد غيظا لا يشق لعمه .... قبر التحشر من بطون قشاعم

 ولنسوة الانصار عرض بالبكاء .... فبكينه حزنا بدمع ساجم

 فبمثل ذا اضحي التلاءم في النب .... وة والخلافة طاهرا لملاءم

 فاعجب بمنتقص امام زمانه .... بفضاءل وخصاءص ومكارم

 ودعا الانام الي قتال معاشر .... رهن ابنه فيهم لنصح الخادم

 وهو الذي كناه بالمهدي من .... ال الرسول لسيرة وملاحم

 وخزعبلات جمة وعجاءب .... وعلامة فيه بزعم الزاعم

 فغدي ابنه للروم يعنو ساجدا .... طوعا ويخبط في فنون ماثم

 [ق/]

 ويقوم جاعل مرفقيه تخشعا .... من فوق كف ابرقت وبراجم

 افهذه سمة الدعاة الي الهدي .... هيهات ما بان يكون كهادم

 شتان بين مسعر نار الوغي .... في الخافقين وبين جاث جاثم

 وعلي محمد النبي واله .... خير الصلاة مع السلام الداءم

 وممن رد عليه ايضا السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي عادت بركاته:

 يا من تردي خاويا من قاءم .... وهوي باجرام الردي من ناقم]

 وجرت له في الغابرين مقالة .... شنعا فاضحة له في العالم

 بيناه منتحل الديانة والهدي .... في زي ذي نسك وصورة عالم  ويروم نحو خلافة ورءاسة .... ونزاهة وشهامة وفخاءم

 اذ خر في نفق الشقاوة هاويا .... والمرء يهلك حيث ليس بحازم

 جمحت به الدنيا الغرور ونفسه .... في لج بحر زاخر متلاطم

 وراي بعين ضال ما عميت عمي .... وراي لذيذ مشارب ومطاعم

 في زخرف الدنيا وسحت طعامها .... والشر اجمع من مطاعم طاعم

 فسري لارباب الضلال ومن طغي .... ارباب كل كباءر وعظاءم

 واتي العلوج اقادهم اولاده .... في فعل كل رذيلة وماثم

 اهل الخمور وقوم لوط والاولي .... انتهكوا حدود شراءع ومحارم

 وتقمص البغي المبين مشمرا .... في زي كفار ظلوم اثم

 وشري بدين الله جل جلاله .... ورضاه دين خوارج واعاجم

 ويقول من حمق هم اعوانه .... في حرب خير امام حق قاءم

 حتي تورط في الضلال وهام في .... غمرات هلك ويله من هاءم

 ثم اجتري زورا لشتم امامه .... وكما مضي من فعله المتقادم

 ويقول في الاشعار احدث قاسم .... سوءا وما حدث اتي من قاسم

 الا الحروب المضرمات علي العدا .... الناقمات لكل عاد ظالم

 من جرع الاعداء سما ناقعا .... في كل ماقط مضرم متلاحم

 باسنة عند اللقا وصوارم .... ورداة حرب مقدمين بقاصم

 [ق/]

 وبنادق تحكي الرعود قواصفا .... ورصاصها حتف العدو الفاحم

 وشوازب كالشهب تهوي في الهوي .... رصد الخطاطف خطفة من راجم

 يحملن كل فتي هزبر اروع .... ثبت الجنان لدي الوقاءع باسم

 سل عنه ذات السود او اسنافهم .... وثلاء وذا مدع وذات مرازم  تخبرك عن نبا يقين انها .... سقت العدو بها كءوس علاقم

 ولكم له من وقعة مشهورة .... وعزيمة موصولة بعزاءم

 شكرت لها الطير المظلة في الهوي .... والوحش حسن صناءع ونعاءم

 ذاك الامام القاءم البر الاغر .... اليوسفي الهاشمي الفاطمي

 القاسم المنصور من شهدت له .... بالسيف زهر عوالم وعوالم

 من سارت السادات تحت لواءه .... في طاعة الملك القدير الداءم

 واذا اراد الله نشر فضاءل .... كبت الحسود بغيضه المتزاحم

 وتراه يشمت حين يذكر عامرا .... ابعامر يبغي الشماتة يا عمي

 ثكلتك امك اين عقلك هاءم .... لا خير في عقل الكبير الهاءم

 اين الوصي واين سبطاه معا .... ام اين من خاض الوطيس اذا حمي

 زيد وناقم ثاره من بعده .... يحيي الهزبر وياله من ناقم

 واءمة سبقوا علي منهاجهم .... شادوا منار الدين فوق دعاءم

 وحموه عن اهل الهوي بصفاءح .... وبانفس عند الاله كراءم

 باعوا نفوسهم بدار للبقا .... وجوار رحمن رءوف راحم

 قتلوا بايدي الظالمين وشردوا .... راضين بين مهاجر ومهاجم

 والقتل ليس بشين ذا كرم ولا .... هو واهن منه سليل اكارم

 وبذاك قد زهرت مفاخر عامر .... كالنيرات لقاعد ولقاءم

 عم الامام الفذ خيرمناصر .... ومعاضد ومصاول ومصارم

 من اطعم البيض الصوارم والقنا .... علقا عبيطا من بطون غواشم

 وله بمقفوز الحصان معارك .... نيحت حتوف مصاول ومسالم

 ولءن ثوي تحت الثري فلقد سمي .... بماثر في المكرمات رواسم  ما ذا تعيب من الامام وعمه .... حجر بفيك سوي علا ومكارم

 [ق/]

 فاقعد بغيك خاسءا انت الحقيق .... بفعل بلعم في الزمان القادم

 ودع التشدق بالامامة انها .... مثل السناء لناظر ولراقم

 او يصلح الاغة المقدم هاديا .... او كاشف لهج بجمع دراهم

 دعها لمن جمع الفضاءل والندي .... والعد منه شامل لعوالم

 والزهد والعلم الغزير ونجدة .... والراي عند تقاحط وتقاحم

 قد كنت اولي يا جهول بشكره .... فالكفر يخبث رغد عيش ناعم

 اذ كنت محتجرا ذلولا خاءفا .... بالواديين وغوره المشاءم

 فبفضله جءت المناكب امنا .... اقبح بذا اقبح بذا من كاتم

 فالله يرعي للشراءع حقه .... ويديم مهجته بعز داءم

 ما دام فهو حتوف كل معاند .... وشجاك افءدة وشجو حلاقم

 والله يختم بالرضي اعمالنا .... والمءمنين وتوبة للنادم

 ثم الصلاة علي النبي واله .... ما غردت في الايك ورق حماءم

 وللقاضي الافضل جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رد عليه ايضا:

 عجبا لبدر التم غير مشاءم .... والكلب ينبحه لشءم الشاءم

 ماذا عليه نقيصة من هرة الع .... مي فنكر صوت ذا المتشاءم

 لولا سناه لما تعدي حشة .... وحمي الحمي واتي بصيد ناعم

 والزاخر التيار ليس تضيره .... تقطير بول ملتقي المتلاطم

 وشيبة ذاك من اتي بمكاذب .... ومعاءب ومثالب ومثالم

 وشهادة زور وبهت منزه .... وتبجح بفعال غاش غاشم

 يبغي بها حطا لرتبة من له .... في المجد والقدام عشر قوادم  تاج المفاخر بدرها وجمالها .... طود الامان من الهلاك العاصم

 ذي الفضل والشرف الرفيع علي الوري .... القاسم منصور عدل حاكم

 خير الانام مواصلا ومصارما .... تبا لمنتقص علاه وكاتم

 شهدت له اعداءه بفضاءل .... ومحامد ومكاسب ومكارم

 ووقاءع حمد الصنيع لربها .... اوس وزجر ثعالب وقشاعم

 والله قد اعطاه كل كرامة .... واحله في المجد برج نعاءم

 [ق/]

 واذا المهيمن مادح ومفضل .... فعلام يجزع من لءيم لاءم

 والحسن يعلم من وضاعة ضده .... والجد يعرف من كلام الكالم

 يا جاهلا بعيوبه متشاغلا .... بسباب وارث النبي الهاشم

 رفثت يمينك مايسوك نشره .... يوم الحساب علي رءوس العالم

 لم يلق عيبا للامام وعمه .... الا الشهادة في سبيل العالم

 ثكلتك ام اذسخرت بعامر .... ان نال خير مقاصد ومقاسم

 ليست ببكر من ابي بكر ولا .... هي من ابي جهل بجهل لازم

 لكنها عون وابكار له .... في نقص ال المصطفي من قادم

 متهاونا بحقوقهم متجاريا .... بعقوقهم تعسا له من ناقم

 متوليا حزب الضلال مواليا .... لينال سحت مطامع ومطاعم

 ويحرف القران عن ايراده .... ويحل كل كباءر ومحارم

 فعسي بها رب السموات العلي .... لهوي نفوس احابش واعاجم

 هذا سجاح الاخرين بعينها .... فلقد اتي بعظاءم وهظاءم

 لا تحسبن يا شامخا بجنونه .... ومحبة الدين الحنيف مصادم

 ليس الامامة بيلها بتشدق .... وتفهيق ورو ونصب عاءم

 وتزين للناظرين بزينة .... وطريف ملبوس وعقد تماءم  ان الامامة للذي نعش الهدي .... ليت لمبدع اثيم ظالم

 وشروها عدل وعلم نافع .... وشجاعة عند التقي صوارم

 فاقعد بجهلك خاسءا وكما يري .... الاعدا فانظرها بطرف قاتم

 ومن العلي سبعين عاما فاقترب .... ان شءت تشبه عبد عند القاسم

 تسعي لها بخصاءص وماثر .... وترومها بخساءس وماثم

 واذا اردت بان تكون محببا .... عند الانام وعند رب راحم

 فتدارك الفسق الصريح بتوبة .... وتول حزب المءمنين وسالم

 من قبل مزدلق وليس له لعا .... والرجل ينطق عن لسان باكم

 ثم الصلاة علي النبي واله .... وعليهم اسني السلام الداءم

 انتهت القصاءد الموجودة في الرد علي السيد المذكور، وفيها من البلاغة [ق/]، والفصاحة والحجج النيرة ماتليق بمعارف قاءليها وعلومهم الزاخرة، وصحة عقاءدهم الظاهرة، ولم اقف علي شء من قصاءد السيد عبد الله وانما في اول قصيدة من قصاءده قوله:

 حدث الم بنا اتي من قاسم

 واقام هذا السيد عبد الله في يسنم وقراضة مدة، (وكان قد) وصل الي مولانا عليه السلام كما سمعت من الوالد السيد محمد بن ناصر الغرباني وكما اشار اليه السيد جمال الدين علي بن صلاح العبالي في قوله:

 ولقد وصلت اليهما متذللا .... مستسلما للامرين عوالم

 [اراد وصوله] الي هجرة [فانه وصل الي الامام عليه السلام] شهارة واحسن اليه، ولا ادري هل تاب في تلك المرة او غيرها، فقد سمعت من بعض ولده التوبة، وسمعت من غيره كذلك والله غفور رحيم، نساله التوبة ولا يحرمنا قبولها والتوفيق اليها، امين.



 قال السيد احمد نفع الله به: ان دعوة السيد عبد الله في سنة ثلاث او اربع وتسعين وتسعماءة [م]، وكان له محل في العلم الا انه كان يعاب عليه شيءا نفرت اهل المعرفة عنه في وقت الامام الحسن عليه السلام وغيره، ولم يتب ولم يحفل بدعوة احد، قال:فلما ظهر الامام عليه السلام عاد الي جهات بني جماعة ولم يلتفت اليه احد فارسل رسلا الي الامام عليه السلام، منهم الشيخ يحيي بن مخارش النصيري وغيره، فرجح الامام عليه السلام وصوله فوصل الي محروس شهارة في اول شعبان من سنة ست [والف] [م] ، وقابله الامام عليه السلام بما هو اهله من الانصاف والاعزاز والاكرام، ورفع محله وخلع عليه وعلي من معه من اقاربه واركبه من كراءم الخيل، ووضع له مواضع في بعض جهات خولان ولم يظهر منه ترك امامة نفسه ولا مباينة الامام فظهر حينءذ انشقاقه بعدها.

 نعم! واما ولده السيد العالم بدر الدين محمد بن عبد الله بن علي فكان يلوح لقرابته من اولاد الامام الهادي علي بن المءيد عليه السلام فيه لواءح الصلاح والفلاح، وتوسم فيه بعضهم انه المهدي المنتظر اخر الزمان المنبه الشريف، ولما توسموه فيه فاخبرني ولد ولده قال: انه خرج في بعض نواحي قحطان فاجابه جمهور خيل ورجل.

 واخبرني غيره انه وهمهم انه المهدي ولم يعلن بذلك، واوهم اباه انه داع اليه، واوهم مولانا كذلك وهو يسر حسوا في اربعا، ثم خرج بمن اجابه فاجابه اكثر بلاد الشام، وهو مع ذلك يكاتب مولانا عليه السلام ويظهر الدعاء له اليه [ق/] ويخطب له.



 قال الوالد السيد علي بن المهدي رحمه الله: لما اختلف حاله علي مولانا عليه السلام وهو عليه السلام في جبل هنوم دعا بفقيه من الاهنوم يسمي الفقيه سعيد بن محمد الطريقي، وكان من اهل الدين الوثيق والرجالة، فقال له: تذهب الي هذا السيد وتعرف لنا حاله وكذا، فقال: لا بد من ان اقول كما قال نعيم بن مسعود لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحجاج بن علاط، فقال: قل، قال: قال له الفقيه المذكور من فيه بعد تمام اعمالهم، للسيد محمد: هذا الرجل يعني الامام عليه السلام قد راينا منه انه غير نافع للمسلمين وان اعماله هذه لا تتم او كما قال، وقد ارسلني اليك اعيان الاهنوم ومن اليهم انك تقرب منهم ويخلعون الامام ويبايعونك او كما قال، ولازال به حتي اظهر ما هو كاتمه، واخبره بما هو مضمر واظن انه اصحبه شيءا من المكاتبة الي من عرف، فلما صح للامام بعث لاصلاحه واخذ حذره منه حتي كان من امره ما سنذكره ان شاء الله تعالي.



 قال السيد احمد نفع الله به: قصة السيد عبد الله بن علي وولده، واسر السيد الجليل النبيل العلامة عز الدين محمد بن صلاح القطابري، وكان ما بين صلح ابن المعافا وتاخر السيد عامر رحمه الله من جبل تيس، وقد وقع بين اصحاب الامام عليه السلام الذين في جهة خولان صعدة منازعة ادت الي مقاطعة، وانتهت الي الحرب والمقارعة، وذلك بين السيد الفاضل محمد بن صلاح القطابري اليحيوي، والسيد محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين المءيدي، وكان السيد محمد بن صلاح واليا لجبل رازح، فقصده السيد محمد بن عبد الله الي هنالك في شهر شوال سنة سبع والف [ابريل م]، فوقع بينهم حرب ادي الي تفرق اصحاب السيد محمد بن صلاح عنه، ثم الي اسره فاسروه، وكلا الفريقين معتزون في الظاهر الي الامام عليه السلام لما قرر ولاته في تلك الجهة امرهم ان يسوقوا ما كان يحتاجه اهل المراتب الذين بالقرب من صعدة فوقع الاختلاف بين اهل المراتب والولاة، وكان السيد محمد بن عبد الله من اهل المراتب فطلب من السيد محمد بن صلاح اشياء تعذرت منه، وكان بينهم احقاد اقتضتها القرابة والمناظرة في المراتب، فغنم السيد محمد بن عبد الله الفرصة، وكان مجابا وله دهاء وملابسة للسياسة فالتقوا للحرب في سوق الربوع، وكان ما ذكرناه من اسر السيد محمد بن صلاح وتفرق اصحابه، وعاد [ق/] السيد محمد الي بلاد حيدان بعد ان استولي علي جبل رازح عازما علي اجلاء اصحاب الامام عليه السلام من تلك الجهة وهو في تلك الحال يظهر موالاة الامام عليه السلام، ويعتذر الي من لامه في فعله بان هءلاء ما كفوني، ومن تحت يدي من  العسكر لما احتاج اليه، وقد كان الامام عليه السلام لما بلغه ما بينهم من الشجار ارسل اليهم السيد الاكمل ضياء الدين شمس الدين بن الحسن الجحافي، والفقيه الافضل العارف جمال الدين علي بن محمد الجملولي ليصلحا ويسدا ذلك الخلل، فلم ينتظم لهما ما ارادا، وبقيا هناك مدة، والامر لا يزداد الا شدة حتي ال الامر الي الحرب، ولما عاد السيد محمد بن عبد الله الي بلاد حيدان اجتمع اصحاب الامام عليه السلام هناك، واحربهم السيد المذكور وكان هو القاصد لهم وذلك في موضع قريب من تول قرية السوق بحيدان، وقد كان استمال الناس لدهاءه باشياء منها اظهار موالاته الامام عليه السلام، ومنها ضبطه للامور ومصانعته الرءساء واعتقاد الناس فيه انه اصلح للولاية، وكتب الامام عليه السلام رسالة الي الناس عامة يعرفهم بما كان من امر السيد محمد بن عبد الله، ويشكو لهم سوء فعله وهي:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، كتابنا هذا الي من بلغته دعوتنا واتصلت به اخبار سيرتنا من اهل العلم والورع، والطالبين للحق الذي يجب ان يتبع، والماءلين عن زخارف اهل البدع، اما بعد:



 فالسلام عليكم، وانا لنحمد الله الذي لا اله الا هو اليكم، وتعرفون ان حب الدنيا من الكباءر، قال الله سبحانه: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، وقال صلي الله عليه واله وسلم:((حب الدنيا راس كل خطية)) وقد عرفنا ذلك وعقلناه عن الله سبحانه وامنا به فلم نقم بحمد الله محبة الدنيا، وانما قمنا لله غاضبين ولاعداءه محاربين، فلما علم الله سبحانه منا ما علمه فتح لنا فتحا مبينا، ونصرنا علي اعداءه نصرا عزيزا فلما اخذنا من عدو الله وعدو المسلمين بالمخنق اعمل السيد عبد الله بن علي وولده الحيلة في التوصل الي الدنيا وحطامها، وكتب لنا كتابا يبذل فيه [ق/] معاونته علي الظالمين، قال:في كتاب كتبه الينا بخط يده مالفظه: وقد اتصل بمسامعنا ما صرتم بصدده من الانتصار لجهاد اعداء الله الفجار وما ذاقوا من النكال والوبال في تلك الاقطار، وما من الله به علي الفضلاء الاخيار من عز الدين وعلو مناره من الهمة العلية، والنهضة المباركة الزكية، التي شفت الصدور وقصمت من اعداء الله الظهور، ثم ساق كلاما تركته خشية التطويل اليان دعا لنا بدعاء وقال فيه:ويجعلنا واياكم من المتعاونين علي البر والتقوي في كل وقت واوان، فلما طمعنا في معاونته واذنا له في التناول من الجهات مايستعبن به علي جهاد الظالمين وثب علينا كما يثب الهر علي الرية وجنح الي الظالمين حتي قال: في بعض مكاتباته يمدح الاتراك ان الله شاد بهم منار الدين، وانهم احيوا سنة سيد المرسلين، وانتم ايها الناس بحالهم غير جاهلين ليس همهم الا سفك الدماء وشرب الخمور، ونكح الذكور وتهييج الشرور.



 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة: (ما اختلف دعوتان في الاسلام الاوكانت احدهما ضلالا اوكما قال) واقول مع اني علي بصيرة من ربي مالبست علي نفسي ولا لبس علي من المحب للدنيا الذي باين اعداء الله منذ عرف عقله الي ان قام غاضبا لله تعالي عملا بقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}، ام الذي وازر احمد بن الحسين بن عز الدين الذي لم يوجب الله الا مناواته ومعاداته، ثم عادي امام الحق الولي الحسن بن علي فقام وجد مع احمد بن الحسين الذكور محاربا للامام عليه السلام وافتي بقتل الاخيار من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم كالسيد علي بن عبد الله الغرباني القاسمي الشهيد رحمة الله عليه ورضوانه، فهو لاجل ذلك داخل تحت قوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف...} الاية، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم:((لا يحل دم امرء مسلم الا في ثلاث: كفر بعد اسلام، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق)) وقال صلي الله عليه واله وسلم مامعناه: ((من شرك في دم المسلم ولو بشطر كلمة...)) الخبر. ثم الجاه الامر الي ان وقف بين يد ي الامام الحسن بن علي عليه السلام حتي استكمل رفده من  الامام عليه السلام مال الي اشباهه الظالمين، فازر لطف الله بن المطهر، فلما خاف [ق/] علي نفسه من الاتراك فر هاربا الي بيشة، فلما من الله بقيامنا الميمون تشدد بنا وتوصل بما منح الله به علينا الي الامان والاطمءنان من الظالمين فقدم اولاده رهاءن الي ايدي الظالمين، وسكن بعد ذلك وقعد، وصار يفري اعراضنا بالشتم والسب ويمجد الظالمين بغيا علينا جزاء لما فعلناه اليه من المعروف ونسي ما صدر اليه منا من الجبا من غير ماله من البلاد، فاتقوا عباد الله وانظروا بعين البصيرة من العامل بقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} ام من نابذهم ام ركن اليهم فان اعتل بتقدم دعوته فانها لم تصح عند اهل الورع والدين والعلماء الراشدين لما ذكرناه اولا من ركونه الي الظالمين، وبغيه علي امير المءمنين الولي الحسن بن علي اذ صار لذلك ظالما، والله يقول لخليله ابراهيم عليه السلام : {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}، فسال الامامة لذريته فلم يجعلها سبحانه لاحد من الظالمين، وايضا انه لم يجبه بر ولا فاجر فيما يعرفه حتي من الله سبحانه بقيامنا، وليس يمنع قيام الصالح للامامة من اهل البيت عليه السلام من تقدم دعوته امام حق مجاب كما ذكره اءمتنا عليهم السلام في كتبهم، ويكفيهم قول الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام: لم يتقدمه مجاب، وايضا قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في الاحكام ما لفظه بعد الاحتجاج علي امامة امير  المءمنين علي بن ابي طالب والحسن والحسين بصفتهما من ذريتهما، وتعداد بعض من دعا بعدهما في صفة الامام من ذريتهما الذي تجب طاعته ولا تجوز مخالفته قوله: فكان ورعا تقيا في امر الله سبحانه جاهدا، وفي حطام الدنيا زاهدا، وكان فهما بما يحتاج اليه، عالما بتفسير ما يرد عليه، شجاعا، كميا، بذولا، سخيا، رءوفا بالرعية رحيما متعطفا، متثبتا، حليما مساويا لهم بنفسه، مشركا لهم في امره، غير مستاثر عليهم ولا حاكما بغير حق الله فيهم، قاءما شاهرا لسيفه، داعيا الي ربه، رافعا لرايته، مجتهدا في دعوته، مفرقا للدعاة في البلاد غير مقصر في تاليف العباد، مخيفا للظالمين، مءمنا للمءمنين، لا يامن الفاسقين، ولا يامنونه، بل يطلبهم ويطلبونه قد باينهم وباينوه، وناصبهم وناصبونه، فهم لهم خاءفون، وعلي اهلاكه جاهدون، ببغيهم الغواءل، ويدعو الي جهادهم القباءل، متشردا عنهم خاءفا [ق/] منهم، لا يردعه عن امر الله تعالي ولا تهوله الاخواف، ولا تمنعه عن الاجتهاد عليهم كثرة الارجاف شمر تشمرة مجتهد غير مقصر، فمن كان كذلك من ذرية السبطين الحسن والحسين فهو الامام المفترضة طاعته، الواجبة علي الامة نصرته الي قوله: فاما من عبث بنفسه وتمني واقام في اهله وولده وتلهي، وساير الظالمين وداجاهم وقضوا حواءجه وقضي حواءجهم وعاشروه وعاشرهم، وامنوه وامنهم وكفوا عنه وكف عنهم، وغمد سيفه وطوي رايته وستر نفسه وموه علي الجهال واهل الغفلة من الضلال وادعي الامامة، واوهمهم انه يريد القيام وهو عند الله من القاعدين النيام، ذوي الفترة والوناء طلاب  الراحة والرخا، وهو يظهر للرعية ويعرض لهم ويدخل قلوبهم انه غير قاعد وانه مباين للظالمين مجاهد، يوهمهم ذلك ويعرض لهم انه كذلك ليجلب من درهم جلبا وخيما دويا، وياكل بذلك من اموالهم حراما دنيا، قد لبس عليهم امورهم بتمويهه عليهم، وقعد لهم بطريق رشدهم، يصدهم بتمويهه عن ربهم، ويمنعهم بتلبيسه عليهم من اداء فرضهم، والقيام بما يجب لخالقهم، فهو داءب في التحيل لاكل اموالهم بما يلبس عليهم من احوالهم، وتمويهه لجهالهم انه قاءم غير قاعد، وانه احد يوميه ناهض، علي الظالمين مجاهد، والله يعلم من سراءره وباطن امره غير ما يوهم الجاهلين، ويكتبه عند الله من الصادين عن سبيله الذين يبغونها عوجا فهو يهلك نفسه عند ربه بفعله وفعل غيره، يفرق عن الحق والمحقين الانام، ويجمع بذلك عليه الاثام، ويمكن دعوة الظالمين، ويقيم عهد ملك الفاسقين، ويوهن دعوة الحق والمحقين بما يموه به علي الجاهلين للترءس عليهم، واكل اوساخ ايديهم، ياكل سحتا تافها حراما، ويجترم العظاءم بالصد عن الله اجراما، يفرق كلمة المءمنين، ويشتت راي المسلمين، ولا يالو الحق خبالا يتاول في ذلك التاويلات، ويتقحم علي الله فيه بالقحمات، ضميره اذا رجع الي نفسه وناقشها في كل فعلة واوقفها علي خفي سره مخالف لظاهره، وفعاله في باطنه بغير ما يبدي للناس من ظاهره، يخادع الله والذين امنوا وما يخادع الا نفسه كما قال الله سبحانه: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون، في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم}  كان لم يسمع الله عز وجل يقول: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور} فهو يمكر بالله وبالمءمنين، والله يمكر به وهو خير الماكرين [ق/]، فهو في بلية من نفسه من تحيله لديناره ودرهمه، والاستدامة لما هو فيه من تافه نعمه، يلبس الحرير والديباج والقز، ويلتحف السمور والفنك والخز، لا يرتمض في امور الله ولا يصلح شان عباد الله، فاين من كان كذلك فقط من الامامة كلا لعمره انه عنها بعيد مجنب، ومنها غير دان ولا مقرب، ان لعب بنفسه وخدع من كان من شكله بزخرف قوله وكذبه، واجتراءه علي ربه ومن يفعل ذلك يلقي اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، فلعمري ان من كان كذلك فقط لبعيد عما يدعي وينتحل مما لم يجعل الله له اهلا ولم يشرع عليه اليه سبيلا. انتهي كلام الهادي عليه السلام.



 فانظروا رحمكم الله من العامل بما ذكره الهادي عليه السلام في اول كلامه هذا ومن العامل بما ذكره عليه السلام في اخره، الذي لم يزل مباينا للظالمين، ام الذي رهن اولاده اليهم وان ادعي انهم في طاعته وانهم من اعوانه فما باله رهن اولاده اليهم وما بالهم يخطبون لسلطانهم ويتركونه فان كابر وجحد الضرورة في ذلك وزعم انهم له مطيعون ولامره منقادون غير عاصين له ولا مخالفين، وان جميع ما يصدرمنهم عن رايه، فلعمري لقد بانت لهم فيه سيرة الفراعنة حيث كانوا يمكنون المسلمين علي الحوازيق ويسلخون جلودهم وهم احياء وينصفونهم، وينوعون عذابهم انواعا، ويعكفون علي اللواط وشرب الخمور، ويستحلون ما حرم الله، ثم هو يكذب في قوله حيث يقول: انهم شادوا منار الدين واحيوا سنة سيد المرسلين، وحيث يقول في شعر له:

 احييت من دين اهل الحق ما اندرسا .... وكاد في الارض ان ينسي ويندرسا

 وقد غرست لاهل البيت ان عقلوا .... غراءس العز فردا في الذي غرسا

 قد مسها عطش والماء محتبس .... عنها فلا قدس الرحمن من حبسا

 تداركوها وفي اوراقها رمق .... فلن يعود اخضرار العود ان يبسا

 لكي يكون لكم ظلا يظلكم .... لان في ظلهن الروح والنفسا  فان رجع الي المعقول وقال ان ذلك لم يصدر عن رايه، وانهم لم يكونوا من اعوانه فما باله يعتزي اليهم، ثم هو مع ذلك يدعي الامامة والرءاسة علي اهل الحق والزعامة، والله يقول سبحانه: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}، ويقول: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}، والذي تمسه [ق/] النار ماللمسلمين من ولايته من شء، عاص لله سبحانه وتعالي، والعاصي لا يصلح ان تكون له علي المءمنين الرءاسة والزعامة؛ لان المءمنين اولياء الله، والعاصي عدو الله، فان كان متجارءا علي الله غير مستحل فهو كافر نعمة الله فاسق، وقد دلت الاية المتقدمة علي عدم استحقاقه للامامة لانها لم تفصل بين كافر الشرك والجحدان، وبين كافر النعمة والاحسان، وايضا قال الله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين، ما لكم كيف تحكمون}،واذا لم يكن كالمسلمين فبطريق الاولي ان لا يكون اعلي باستحقاقه الرءاسة والزعامة عليهم، وقال تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} ، واذا كانوا لا يستوون فبطريق الاولي ان لا يكون الفاسقون اعلي من المءمنين باستحقاق الامامة عليهم، وايضا لا يخلو اما ان يكون راضيا بما يفعلون اولا، ان كان راضيا فقد شاركهم في دماء المسلمين لان من رضي بالمعاصي فقد شارك فاعلها فيها بدليل قوله تعالي في من عقر ناقة صالح عليه السلام: {فعقروها فاصبحوا نادمين}، وليس العاقر الا واحدا،  وقوله تعالي لليهود الذين كانوا زمن محمد صلي الله عليه واله وسلم: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل}، وليس القاتل للامامة الا الاولون من اليهود، فنسب الله القتل الي الذين رضوا بفعالهم من الموجودين زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان قال انه راض، فما باله يدعو لهم بالنصر! وماباله لم يجاهدهم! فان زعم انه لم يدع لهم بالنصر، فاني اشهد الله جميع من عرف ذلك الا ما شهدوا بما علموا، وان ادعي ان جهادهم غير واجب عليهم، فذلك لا يخلو اما ان يدعي انهم محقون في جميع افعالهم، فذلك كفر لان من ادعي ان اللواط حق وقتل النفس المحرمة حق، فقد كفر برده كتاب الله سبحانه لانه ورد بتحريم اللواط، وقتل النفس بغير الحق، وظلم المسلمين، وان ادعي انهم لم يفعلوا ذلك، فالناس حياله، وكفي له بذلك خزيا، وان ادعي انه لم يجد الناصر فما باله فرق كلمة المسلمين الذين اجتمعوا علي حربه ودعوه لقتالهم ومن عليهم انه لهم من المعينين حتي اخذ قبضة من الدنيا وفر بها الي من يجب عليه وعلي جميع المسلمين حربهم، فان قال: ان له حقا بتقدم دعوته وانه انما اعتزي اليهم مستجيرا بهم كما استجار المسلمون بالحبشة ايام هاجروا اليهم، وانما استجار بهم لخذلان الناس له.



 فالجواب: والله الموفق انا قد بينا فيما تقدم من كلامنا هذا ان دعوته لم تصح لما صدر منه من مءازرة [ق/] الظالمين ومحاربة امير المءمنين، ولعدم اجابة اهل الدين والصدق واليقين لدعوته، وان سلمنا علي التنزيل، فلا يحل له ان يعتزي اليهم وله في الارض متسع، اليس قد وفد الينا فاحسنا قراه واركبناه من ركاب خيلنا، وحبوناه بما استطعنا حتي بدا بالعداوة وفرق كلمة المسلمين حسدا لنعم الله التي انعم بها علينا، فان حمله الحسد وصده البغضاء فليعمد الي الحجاز حيث كان لا يعضد ظالما ولا يفرق كلمة المءمنين، جمع الله شمل المءمنين علي ما يرضيه، وفرق شمله واركسه بعمله، اللهم انا ندعوك علي المبطل منه ومنا، فعجل بنقمته وارح العباد من شره، وانصر الحق واخذل الباطل بحق محمد وال محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO [وقعة المرازم]

 لما اشتد الامر والاختلاف وتعذر الاءتلاف بين السيد محمد بن عبد الله المذكور واصحاب الامام عليه السلام اهتمه الامام، وخشي ان تعظم فتنته، ويعم ضرره فارسل الامام السيد فخر الدين عبد الله بن محمد المحرابي بعسكر كثير من الاهنوم وغيرهم الي جهات حيدان، وعالجوا في الصلح مرة اخري فلم يتم لهم ما ارادوا، وقصدهم السيد محمد بن عبد الله الي موضع عند وشحة يسمي المرازم في شهر محرم اول سنة سبع والف [ابريل:]، فوقع حرب ضرير، ونصر الله اصحاب الامام عليه السلام، ومنح من اكتاف البغاة فهزمهم هزيمة كبيرة وقتلوا من اصحابه قتلا ذريعا، ونهبوا خيلهم، واكثر سلاح اصحابه، وتبعوا اثره فوصل الي ساقين ومعه بقية من عسكره قليلة، وكان فيه والده عبد الله بن علي يومءذ لا يمر ولا يحلي، فحمله وحمل السيد محمد بن صلاح القطابري اسيرا، وكذلك السيد الفاضل العلامة احمد بن حسن المءيدي، وكان قد اعتقله قبل ذلك لانه اتهمه بالميل الي جانب الامام عليه السلام وولي السيد محمد بن عبد الله منهزما لا يلوي علي احد حتي انتهي الي قراض من بلاد ال ابي الخطاب، ولما انتهي اليه سعي قباءل تلك الجهة اليه في اطلاق السيدين المذكورين، فاطلقهما وتبعه بعض اصحاب الامام عليه السلام حتي انتهوا الي قهر يسنم، ولما الت حالته الي ذلك وكان ربما يءمل انه ان صفيت له جهات من خولان من اصحاب الامام عليه السلام استبد بالامر فيها، ولما لم يحصل من سعيه علي طاءل كاتب الاتراك الذين بصعدة يومءذ علي يد رجل من اشراف الجوف يسمي فارع بن حميضة، وشرط [ق/] عليهم ولاية بلاد  خولان، وان لا يدخل صعدة وان يكون اميرا من امراءهم، وشرط لهم ان يرهن اخاه صلاح بن عبد الله منهم وثيقة في اتمام ما شرط لهم، وتم الامر بينهم علي ذلك، وعاد الي فللة ولقاه الاتراك عسكرا من صعدة وواجهه كثير من اهل البلاد وقصده اصحاب الامام عليه السلام اليها في شهر محرم من سنة سبع والف وحاصروه بها حصارا شديدا مقدار اربعة ايام حتي اشرف علي الهلاك فخرج له غارة من صعدة، ولما علم بهم اصحاب الامام عليه السلام تاخروا عن وشحة واتصلت بهم تلك الغارة ولم يقدر اصحاب الامام عليه السلام علي حربه وتفرقوا منهم من عاد الي اليمن كالسيد فخر الدين عبدالله بن محمد المحرابي وغيره، ومنهم من انحاز الي بني ذءيب، وال امر السيد محمد بن عبد الله الي ان دخل صعدة واستبدل الذل بالعز، والي وقت رقم هذه السيرة المباركة وهو مع الاتراك في صنعاء من الرءاسة باسم الامارة فقط يعض علي يده، وقد كان قبل هذه الامور من اعيان العترة، وكان قد ضرب بسهم في العلوم وافر، واستضاف في نواحي الكمال بدر سافر، ثم لما استولي الامام المءيد بالله عليه السلام علي صنعاء في سنة ثمان وثلاثين بعد الالف [م] وصل هذا السيد محمد بن عبد الله الي الامام المءيد بالله الي اقر مع من وصل من اهل صنعاء وال المءيد، واظهر التوبة والندم، واجري له الامام عليه السلام ولمن يتعلق به ولجميع من كان له جراية من الاشرف ال المطهر وال المءيد وغبرهم كفايتهم، ثم حسنت حال السيد محمد بن عبد الله المذكور واخلص التوبة والانابة الي الله سبحانه، وباع جميع امواله بصنعاء، وانتقل باهله الي صعدة، فبقي فيها حتي مات ليلة الجمعة ثامن شهر الحجة الحرام سنة اربع واربعين والف رحمه لله رحمة الابرار. انتهي.



  AUTO [مراسلة الامام الي الشريف حسن بن نمي]

 وكان هذا الخلاف من السيد عبد الله وولده له موقع وفساد، وقيل: كثير كمن ذكرنا في المرامي وغيرهم، ولقد ذكرها الامام عليه السلام في كثير من رساءله منها رسالته الي الشريف حسن بن نمي واخوته من بني الحسن وهي هذه:

 الحمد لله الذي جعل الاءمة من اهل بيت نبيه قوام الله علي خلقه، وشهوده بعد جدهم صلي الله عليه واله علي عباده، لا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه، قضاء قضي علي لسان النبي الامي صلي الله عليه وعلي اله حيث قال: ((من مات ولم يعرف امام زمانه [ق/]مات ميتة جاهلية)) وحيث قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه)).

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ونجيه وصفوته، لا يوازي فضله، ولا يقاس به من الناس غيره، اضاءت به البلاد بعد الضلالات المظملة، والجهالة الغالبة، والجفوة الجافية، صلي الله عليه وعلي اله عمر الدنيا الفانية، والاخري الباقية، اما بعد:

 فكتابنا هذا الي سلالة النجباء من عترة النبي المجتبي، مفاخر الزمن، وداوية بني الحسن، اهل الشوكة في حرم الله وحرم رسوله صلي الله عليه واله وسلم الذين لهم الاصول النبوية، والاعراق الفاطمية، والنجدة والشيم الهاشمية، ولله القاءل:

 وهل ينبت الخطي الا وشيجه .... ويغرس الا في منابتها النخل  سلام عليكم، وانا لنحمد الله الذي لا اله الا هو اليكم، ونساله المزيد من هداه المبلغ الي رضاه، ثم ان الله سبحانه جعل جهاد الظالمين، ونكاية المعتدين، ذروة وسناما للدين، ان قام به المسلمون منحهم الله العز والنصر، وان خذلوا ولاته ولم يجيبوا دعاته خذلوا وذلوا، واديل الحق منهم الي غيرهم، هذا معني ما رويناه عن امير المءمنين، وباب مدينة علم سيد المرسلين علي عليه السلام، وقد قمنا لله سبحانه غاضبين حيث عمت الفتنة، وشملت المحنة، وطبق ظلام الظلم علي العباد، وكثر الفجور، وشربت الخمور، ونكحت الذكور، وبدلت الاحكام، واستحل الحرام، وبدلت عبادة الرحمن بالملاهي، وكباءر العصيان، فقام في حربنا ونصرة عدونا من كنا نحب له القيام بفريضة الجهاد مع بقاء ملكه، ودوام عزه، وقد بذلنا لهم ذلك فلم يجيبوه {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} غلبت عليهم الاهوي، فلكل فءاد هوي، فلو انهم جعلوا الحق والباطل سوي، ووقفوا وتركوا نصرة اهل الحق والاعدا، ولكنهم اختاروا السبل المتفرقة عن سبيل الله وايثار النفوس الامارة بالسوء فوصلوا غير الرحم، وقطعوا السبب الذي امرهم الله بصلته، ونقلوا البناء عن رص اساسه، فبنوا في عرصات الحطبة وبقاع كل ضارب في غمرة، فماروا في الحيرة، وذهلوا في السكرة، علي شبه الفراعنة، وطريق الطاغية، فهم بين منقطع الي الدنيا راكن، ومفارق للدين مباين، ولقد عاينا العجب من بعضهم يعد نفسه اماما هاديا، والي الله داعيا، وقد حليت الدنيا في عينه وراقه زبرجها، فاخلد الي الارض، ومال الي لعق الحرام [ق/]، وسحت  من الطعام، ووالي الاتراك الطغام، وحارب الامام بعد الامام، وهو يتلو قول الله تعالي:{ من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، وليس الحامل لهم علي ذلك الا ما هلكت به الامم الماضية من استحقارهم لاولياء الله، وتعظيمهم لاهل الدنيا من اعداء الله، واغترارهم بتقلبهم في البلاد، وايثارهم للدنيا الفانية علي الاخرة الباقية، كانهم لم يسمعوا الله حيث يقول:{ لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد} وحيث يقول: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} بلي ولكن مر في اذان صم، فما اشبه الحال منا ومنهم بما قال الناصر للحق احمد بن يحيي عليه السلام:

 لقد شاب راسي قبل حين مشيبه .... وعاد بياض الوجه فاللون اكلف

 افكر في الدنيا وغفلة اهلها .... وزهدهم فيما الي الله يزلف

 ورفضهم حكم الكتاب وفرضه .... وقد عطلوا قول الاله وحرفوا

 فلا عالم يهديه للرشد علمه .... ولا جاهل من عالم يتعرف

 تقلبت الايام بالناس كلهم .... فكلهم في ظلمة الغي يعسف

 الي قوله عليه السلام:

 اقوم من لا يستقيم اعوجاجه .... واني لعمر الله نعم المثقف

 ولكنها لانت لقوم عريكتي .... فظن بي القوم الظنون وارجفوا

 وقالوا امام ليس يشهر سيفه .... بلي ان سيفي للطغاة لمرهف

 وان كان اعواني قليلا وناصري .... كذاك فمنهم مخلص ومولف

 واكثر من القي مهيبا مغفلا .... حريصا علي الدنيا والقلب اغلف  هذه نفثة مصدور لان الخبر ذو شجون، ثم انا ندعوكم الي الله والي رسوله، والي جهاد اعداء الله، واحياء سنة رسوله الله، واماتتة بدعة اعداء الله، يا قومنا اجيبوا داعي الله ولا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله ان الناس اجتمعوا علي ماءدة شبعها قصير وجوعها طويل، واحذروا رحمكم الله من الرضي بفعل العاصين، فانه انما عقر ناقة ثمود رجل واحد فعمهم الله بالعذاب لما عموا بالرضي، فقال سبحانه: {فعقروها فاصبحوا نادمين} واعلموا انه من سلك الطريق الواضح ورد الماء [ق/]، الا تحبون الجمع بين الدارين، والفوز بالخيرين، اعينونا علي ازاحة الباطل واقامة الماءل، والفوز بخير العاجل والاجل، ولا تغتروا بعيش الدنيا الزاءل، فانه مشوب بكدر شامل، ونجمه عما قليل افل، قال الله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا}،{قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} هدانا الله واياكم الي سبيل الرشاد، والصلاح والسداد بفضل محمد الامين واله الطيبين الطاهرين، صلي الله عليه وعليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [اخبار الامام في السودة]

 ولنرجع الي اخبار مولانا عليه السلام في السودة، وكيفية خروجه منها، وما اتفق له عليه السلام من عظاءم الامور حتي الجوه الي محروس شهارة عمرها الله بالتقوي وببقاء المشاهد المقدسة، وذلك انها لما اختلت مشارق صنعاء كما تقدم، وبلاد الحيمة، وامن الظالمون من جهات اليمن والمشارق والمغارب، اجتمع العجم واصحاب الامير احمد بن محمد ومن اصحاب الامير المحروم عبد الرحيم لا رحمه الله الي جهات شظب وكثير من امراء العجم واعمال بني جيش الاعرام وغيرها من بلاد قدم، واتفقت حروب شديدة ولها تفصيلات هاءلة.



 قال الفقيه احمد بن يحيي الاكوع: انها كانت فوق عشرين وقعة والمقاتلون لهم من عند الامام السيد احمد بن الامام الحسن، والفقيه علي الشهاري، ثم السيد العالم محمد بن احمد عز الدين المءيدي، وفي بعضها امد سيدنا العلامة عامر بن محمد الذماري، وفيها وصل الحاج المجاهد احمد ابن عواض واخوه الحاج الفاضل علي بن عواض، واستشهد في بيت زريب في هذه الحروب، ثم انه حضر عيد الاضحي كما اخبرني مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله ورضوانه عليه، وقد ذكر لي امور شهارة المحروسة بالله، وان حي والده صلوات الله عليهما فيما قاله: يا ولدي لا يغرنكم اقبال الفتوح فتتركون شهارة وتستبدلون بها فقد حصل معي غلط وخطا بالبقاء في السودة، وترك الاهنوم في تلك المدة فانالم اتمكن من الخروج منها من غير ملاحمة، وذكر حديثا طويلا في احوال شهارة، وقلت له سلام الله عليه في ذلك المقام: ارايت يا مولانا حفظكم الله ان الامام عليه السلام كان يقطع بانك القاءم بعده وولي عهده، وليس من مذهبه ومذهبكم [ق/] الشريف الوصية؟ فقال: كان يتوسم ذلك ويظنه غالبا لامارات كان يجدها، والا فالمذهب ذلك حتي قال: لما كان ليلة العيد في عرفة افتسح جماعة، منهم القاضي المجاهد حسن بن علي بن شمس الدين بشاري العنسي العذري، وكان من عمدة الرءساء، فكتب اليه الامام عليه السلام بالمبادرة بالعودة، ومن ذلك الكتاب: ان الاشرار باعوا اءمتهم بدنيا، واما انتم فبكذا من خضارة العيد او كما قال، وما وصلته المواد الا وقد انهزمت مقدمات مراتبه واتصل به العجم.



 قال السيد عيسي: ان سنان دس لمن بدله حتي لزم النوبتين، وان الامام عليه السلام لما راي ذلك قال لابن المعافا: يا فقيه هذا امر عقد بليل وان ذلك في شهر صفر سنة ثمان والف [اغسطس م].

 الي هنا رواية مولانا امير المءمنين عليه السلام، واخبرني غيره كالوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي وغيره ان سنان لعنه الله تقدم الي بيت ابن علاء موضعا يسمي قرن اليهودي وهزم المراتب الامامية كما تقدم، وكان الامام عليه السلام ارسل رتبة الي جبل بني حجاج فهزموا، واستشهد فيه السيدان الفاضلان والسيد المجاهد شرف الدين الحسن الصادق بن علي بن المهدي رحمه الله، والسيد صارم الدين ابراهيم بن شمس الدين بن محمد بن علي بن المهدي رحمه الله من اهل حبور، وقتل من اهل السودة ومن فيها مع الهزيمة جماعة ولم يشعر الامام عليه السلام الا (وهم) في قاع زوقر، فخرج للقاءهم بعض من حضر وهزموا واتصلوا بالمدينة، وكان الامام عليه السلام متزوجا علي بنت الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي عليه السلام، وامها بنت الامير عبد الله بن المعافا في تلك الايام فاراد طلوع الحصن لياخذ شيءا، فقال له الامير عبد الله بن المعافا: لا تدخل وهو ناصح له في ذلك وان كان في موالاة العجم مضمرا وله السعاية في دخولهم السودة علي مولانا عليه السلام وجماعة من اصحابه علي رايه كالشريف صلاح بن محمد الغرباني، فانه يروي انه هم بقتل الامام عليه السلام وقد اخذ مالا علي ذلك وقلب الرمح لذلك ومولانا عليه السلام مدبر، فمنعه ابن المعافا ورضي ابن المعافا بخلاصه من يد الامام وعوده بلاده وما وعده  العجم، وكره الغدر الموصل الي النفس لما يريد الله سبحانه من حفظ مولانا عليه السلام، وما جعل الله به من النفع العام لملة الاسلام، فخرج عليه السلام وليس عليه الا قميصه وسلاحه وقد اعتجر بعمامته، وتقلد مصحفه الكريم مع سيفه، وكان [ق/] يخرج في من بيت معه ويعود ويرمي علي ضعفاء اصحابه.

 (روي القاضي العلامة صفي الاسلام احمد بن سعد الدين بن الحسين المسوري حفظه الله انه روي له الحاج يحيي بن مطر من بني سعيد من الاهنوم وهو من خدم الامام المنصور بالله عليه السلام ومن يختص به: انه لما خرج الامام عليه السلام من السودة ومعه بندق في يده وهو يريد الرمي والاتراك قد حضروا ومعه السيد جمال الدين علي بن المهدي بن علي بن المهدي بن احمد الجحافي رحمه الله، فخاف علي الامام عليه السلام، فقال للامام: اذا مرادك الرمي وقتل الاتراك خرجنا الي تحت باب السودة الي برنكة المنسرة فانها تلزم الطريق الشرقية وطريق السودة لءلا تلزم علينا الطريق الشرقية، فقال: صواب، ولو واجهه السيد بغير هذا لم يسعده لانه من اهل الثبات فوجه له العبارة، ولما صارت بيارق الاتراك فيها فتوجه الي الموسم وبات فيه علي ما قيل، وعزم الي ظليمة سلام الله عليه) .

 ولقد اخبرني غير واحد انه وقف ساعة في جانب السودة في موضع يسمي الخف يرمي بالبندق ويقتل حتي تعلق هو واصحابه موضعا يسمي الصابة من الموسم، ثم نصب رايته في ذلك الموضع وثاب اليه المنهزمون، وتقدم بيومه حتي اتصل بالمداءن من بلاد ظليمة، واستقر هنالك في الابرق، وقد تفرق اعوانه.



 قال السيد احمد نفع الله به: لم يبق معه في جمعة صلاها في الابرق الا ثلاث بنادق، واما اهل السودة فان كبراءهم ممن صار الي راي ابن المعافا خانوا فقل احترازهم ووثقوا بما في ايديهم من سنان لعنه الله من العقد فقتل منهم كثيرا مع غيرهم من الضعفاء.

 اخبرني بعض اهل السودة ان شيخهم الشيخ صلاح بن [.......] ممن خان الامام اتت به الجنود الظالمة في جملة اسري، وقد اثخنوه بالجراح وقتل بعض اهله في جملة القتلي، فقال لسنان لعنهما الله: هذا خطك في ايدينا فحصل فينا ما تراه، فقال: ما يفعل لك القرطاس وقد وقفت في طريق السيل، ثم اطلقه واعطاه شيءا واطلق الاسري، قال: فعاد هذا الشيخ المشءم فوجد في الطريق اسري من اصحابه في ايدي العجم يساقون، فبشرهم بالسلامة، وقال لهم: ان سنان لم يقتل الاسري ولا اعطي من وصل [ق/] منهم باحد شيءا بل عاقب بعضهم، وانما اعطي المال من وصل بالرءوس ففطن العسكر الذين اسروهم فضربوا اعناقهم ووصلوا بالرءوس لاجل المال، قال: واتهم الشيخ بانه اراد هلاكهم لعنهم الله جميعا، واما الامام عليه السلام فاستقر في الابرق والعجم تجتمع في السودة وقد راي عليه السلام كثرتهم وذهاب الناس عن الله سبحانه وعن احكامه، واما العجم فانهم اجتمعوا الي عند طاغيتهم سنان لا رحمه الله.

 قال السيد عيسي: اجتمعوا اليه الي خمر وانه عاد بعد فتح السودة اليه لعنه الله.



 قال الفقيه احمد بن يحيي الاكوع: ان عدو الله بعد ان فعل ما هو اهله بالسيد عامر رحمه الله وسلخ جلود انفار من اصحابه كما تقدم وغيرهم، وغزا الي خيار فقتل كثيرا، منهم الفقيه هادي بن حدقة قتل اولاده وحملوه رءوسهم الي حمومة، ثم سلخوه لعنهم الله فهابه الناس وواجهه كثيرون رهبة وقد تقدم ثم عاد الي رجام من اعمال ذي مرمر يعني سنان لا رحمه الله، وذلك ان مقدمات الحاج شمس الدين واهل المشرق ضيقوا علي صنعاء، قال: وعاد لفتح ثلاء ثم صعد الي كوكبان وخلعوا علي الامير عبد الله بن المعافا وجلعوه امير الامراء واقطعوه بلاده وغيرها وجهزوا معه امراءهم من العرب والعجم وجعلوا علي الجميع الامير المسمي ذي الفقار وجعلوه مع الامير ابن المعافا وتدرك لا رحمه الله بلزم الامام عليه السلام ومحاصرته في شهارة وكذا، واعطوه الاموال، وجمعوا معه الرجال من العرب والعجم، وقد قتل سنان لا رحمه الله جماعة في هذه الوقعة بعضهم صبرا، منهم السيد عبد الله المءيدي وقد امنه ابن المعافا وغيره، والفقيه الفاضل الصالح [......] الانسي قال: لا نفر عن امام الحق والدفاع عنه فثبت يجالدهم حتي قطعوه رحمة الله عليه، ورايت خطا للحاج الفاضل المجاهد احمد بن عواض رحمة الله عليه بعد هزيمة الامام عليه السلام من السودة فيه طول، ويذكر انه قد استحيا من كثرة معاودة ما اودعه فيه من النصيحة وساله بالله العظيم ان يفعل ما نصحه او يرجع له خطه، فكان الجواب عليه في ظهره ما لفظه:



 الحمد لله وحده، المنصور بالله ان شاء الله بلغ كتابكم والله يتحفكم بشريف السلام، ويحققنا جميع ما ذكرتم وجمعنا قباءل عذر والاهنوم وظليمة، وطلبنا منهم ايمانا وقواعد فعلوه وافترقوا لنا الف رجل وثمانماءة رجل وجميع البنادق همة تشبه الهمة الاولي والله متم نوره ولو كره الكافرون، وتاهبوا انتم ومشاءخ بني عمران [ق/] وقباءلهم ووادعة وغيرهم الي وادعة وبني مالك او اي الاماكن تفعل عليهم قواعد مثل ذلك، ونتفاوض نحن وانتم ونبني علي ما هو الاصلح للمسلمين ان شاء الله تعالي ولا تشجنوا من رجوعنا من السودة انما اراد الله بذلك هلاك الظالم الغشوم ومن يتعلق به وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، بعد شريف السلام هذا لفظه بخط يده الشريفة.

 وفي كتاب الحاج طول وذكر ان الامام يجعل علي بلاد الاهنوم وغيرها احد السادة ثم تقدم المشرق فهو خال عن الظالمين، ويقدم الفضلاء والانصار ويكون ظهرهم في جهات المشرق مخافة مما وقع، وسمعت من حي مولانا المءيد بالله سلام الله عليه ان الامام عليه السلام تكلم في الناس وشددهم بعد هزيمته من السودة وذكر من كلامهم كثيرا.

 قال السيد احمد نفع الله به ما معناه: وبعد رجوع الامام عليه السلام من السودة وقد وصل الحاج المجاهد سيف الاسلام احمد بن عواض رحمه الله ومشاءخ خولان العالية الي معرجة من جاسف يلتمسون مسير الامام معهم ويقاربون صنعاء بالحرب فلم يسترجح الامام عليه السلام ذلك ودافع عن بلاد شهارة كما سياتي في اخبار الشرف وغيره.



  AUTO [موالاة وادعة للامام]

 ولما استقر سنان لعنه الله في حمومه، وكانت قضية السيد عامر رحمه الله اختلت بلاد الظاهر علي الامام عليه السلام وكذا غربان، فارسل الامام عليه السلام الي وادعة بعد محاورة وعطاء كثير لكبارهم وطلب منهم الاجابة فاجابوه، وطلع اليهم السيدان العالمان الفاضلان صالح بن عبد الله الغرباني، وعلي بن صلاح العبالي واستقام لهم وادعة اياما واخربوا محطة للعجم في بهمان عليها الامير عبد الله بن مطهر بن الامام شرف الدين، ثم غلبهم عليها جنود الظالمين ثم في خلال ذلك والي غربان جانب الحق فارسل اليهم الامام جماعة من اصحابه فيهم الشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير، واستقر فيهم ليالي، وقصدهم الامير عبد الله بن مطهر ايضا فانهزموا من غربان مع تلازم الحرب وسلمهم الله تعالي، ثم توجهت المحاط المخذولة الي جهات ظليمة فدافعهم جنود الحق بعض دفاع ثم طلعوا من موضع يسمي بينة فقتلوا من المسلمين عدة كما اخبرني ناصر بن عبد الملك بن عمران وبعد طلوعهم ظليمة اخربوا حبور سيما بيوت السادة.



 قلت: وبلغني ان الامام عليه السلام كان يري الخراب في بيوت السادة وهم عنده فيدعو لهم ويدعو علي ابن المعافا، وقال: ان شاء الله تعمر خيرا مما كان ويهدم الله بيوت ابن المعافا، فكان كما قال [ق/] عليه السلام يضرب بعمارة حبور في الدولة الامامية الامثال فعاد الامام عليه السلام الي جوار شهارة ورتب مواضع، وقامت الحرب اياما ثم دخلت جنود العجم بلاد عذر وطلع جنود الظالمين الي حوالي وعر من اسفل وادي اقر فتعلق الامام عليه السلام شهارة كما سياتي ان شاء الله تعالي، واما الحاج شمس الدين رحمه الله فعاد بلاد خولان وجهاتها.

 قال السيد العلامة احمد بن محمد نفع الله به: ولما عاد الحاج شمس الدين احمد بن عواض الاسدي حماه الله من وادعة بعد اضراب الامام عليه السلام من الخروج عن بلاد الاهنوم الي بلاد خولان جمعهم ولف شملهم، وغزا اطراف الاتراك وانزل بهم ضررا عظيما، وكان قد وقع في تلك الجهة فترة وفساد لما خرج الامام من السودة، وخرج من صنعاء الشريف محمد بن علي بن بنت الناصر بدراهم كثيرة ودخل بلاد خولان لفساد اهلها واظهر انه موال للامام عليه السلام ليتوصل بذلك الي ما يريد، وروي انه خرج بسم ليهلك من امكنه من اعوان الامام وانصاره فلما تبين للحاج شمس الدين امره طلب مشاءخ خولان واعلمهم بذلك، فقبضوا عليه بعد ان كاد يفلت بالهرب فامر به الحاج الي الحيمة فسجن في حصن يسمي ظفر، قلت: اظنه ارسله الي انس لانه لم يكن في الحيمة حصن اسمه ظفر. والله اعلم.



  AUTO [اخبار المغارب من جهة الحيمة وبلاد انس]

 فصل: ولنرجع الي تمام اعمال المغارب من جهة الحيمة وبلاد انس وما اليها من بلاد ذمار وبلاد جبل تيس وما يتصل بها من بلاد حراز، فذكرنا ان الباشا علي لا رحمه الله لما قتل في ريمة انتثر نظام العجم والتجاوا الي الباشا حسن لا رحمه الله واتم اهل ريمة وجهاتها علي الامتناع من الظالمين نحوا من احدي عشر سنة، وفتحها وزير الباشا جعفر لا رحمه الله المسمي عبد الله شلبي كما سياتي ان شاء الله تعالي وغلبت العجم علي المشارق والمغارب، وفيها اجتمع في كوكبان بعد اسر السيد عامر رحمه الله ايام سنان لعنه الله وامراء من عظماء العجم، والامير احمد بن محمد ببن شمس الدين والامير المحروم عبد الرحيم، والامير عبد الله بن مطهر والامير ابراهيم بن مطهر وغيرهم وذلك بعد ان صفا لهم جانب المغارب واسرفوا في الاموال، وبسطوا في التهتك لمحارم ذي الجلال حتي روي من اخبارهم ما تنزه منه الاسماع كما تقدم قريبا مما امكن من ذكر جمل [ق/]احوالهم.



 وروي ان امراء الاشراف اخرجوا مضحكا يسمي زفاجر حاشا الشرف واهله منه ولبسوه قميصا اسود وعمموه بثياب كثيرة وجعلوا علي راسه عودا كبيرا يهزءون بالامام صلوات الله عليه، والعجم اخرجوه مضحكا لهم مصريا فعل اعظم من ذلك لكن بغير ما يتعلق بمولانا عليه السلام فاحتال مضحك الاشراف علي مضحك العجم حتي جني عليه بما لا ينبغي تصديره، فراوا في وجه سنان لا رحمه الله والاتراك الكراهة فارادوا اتحافهم بما يهون عليهم فامروا لاسد هاءل من اسدين مع الامير احمد بن محمد بان يخرج الي الميدان بحيث لا يراه سنان لا رحمه الله ثم قال المضحكون وغيرهم بالاصوات المرتفعة: خرج سنان خرج سنان وعظموا القول حتي ذهب من سنان ما به، ثم اخرجوا ثورا من بقر جبل تيس مما وصل لهم للضيافة.



 قال القاضي الافضل شهاب الدين احمد بن عبد الرحيم بن ابي الرجال: ما هو بالكبير وانه يعرفه ومولاته امراة نهبوه عليها من بني الخياط، قال: وكنا مختفين في تلك البلد فلما اوصلوه الميدان صاحوا جميعا: هذا الامام قاسم هذا الامام قاسم انظروا ما يفعل به سنان يعنون الاسد، قال من شهد ذلك من غير واحد: فتطولت الاعناق وازدحم الناس للنظر الي هذه المضحكة، قال: فلما عاين الثور ذلك الاسد قصده فجمع الاسد نفسه للوثبة وافتراس الثور فما كان باسرع من سبق الثور الي ان وضع قرنيه في صدره فالقاه علي قفاه ثم داس بطنه وخصيته حتي احدث شيءا فريا وولي هاربا والثور في اثره، والغوغاء تصيح، وكانت كرامة عظمي اظهرها الله سبحانه في هذا المحل الذي اجتمع فيه اهل الضلال، وغالبوا فيه ذي الجلال، وانتشرت هذه الكرامة في الافاق، وتحدث بها اخلاط الرفاق كما قال السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد الشرفي نفع الله به في ذكر شء من كراماته الباهرة سلام الله عليه:

 كالجمع ولوا بلا حرب وفتنتهم .... والاسد مذعورة ولت من البقر  وقام اولءك الاشرار من مجلسهم الخبيث، ونسوا مع هذه الكرامة كل حديث، وما كان عطاء ربك محظورا، وفي صنعاء اجتمعوا علي مثل ذلك مرارا وقد تقدمت الاشارة الي ذكر هذين المجلسين ولم ينجح فيهم هذه وامثالها بل اجتمعوا الي جهات القبلة حتي نالوا الاطراف وانحدروا الي بلاد مدع وبلاد عفار، فحصلت حروب مهيلة [ق/]وقضايا طويلة وقد جعلوا علي حصن عفار محطة فحاصروه حتي تسلموه، وكان في بلاد عفار السيد شمس الدين احمد بن الامام الحسن عادت بركاته والفقيه علي الشهاري والفقيه عز الدين واشتد عليهم الامر وانهزموا الي بني حيش والفقيه عز الدين امره الامام عليه السلام بالغارة الي الظفير فكان من امره ماياتي ان شا الله تعالي، واتصلوا ببلاد حجة وكان جنود الحق فيها حافظين اطرافها واميرهم وصاحب تدبيرهم مولانا محمد عليه السلام وهو في عنفوان الشباب ولديه السادة الكرام المقدم ذكرهم وغيرهم.



  AUTO [اخبار حجة]

 قال القاضي العلامة جمال الدين المهدي بن سعيد الهبل عافاه الله تعالي: انه كان الفقيه المجاهد عزالدين بن سعيد الاكوع رحمه الله في جانب القروات من بلاد قدم حجة، وكان الشيخ حسن بن عاطف الاهنومي في الجاهلي وان السيد العلامة عبد الله بن محمد المحرابي رحمه الله في جمع من الاهنوم في حصن ماذن بالقرب من كوكبان الجبر فكان اول من دخل حجة من الظالمين الامير محمد بن عبد الرحمن، ثم اتفقت حروب شديدة (ثم ما راعهم) الا دخول الامير المحروم عبد الرحيم من القروات، وانهزم الفقيه عز الدين واراد الاتصال يعني الفقيه عزالدين بجانب الظفير حتي انتهي الي بني هجر وجعل في المصنعة رتبة بني الحسام وهم من اهل الصبر قريبة من بلاد الجبر مما يلي الظفير والتجا اليها فاتفقت حروب شديدة في مواضع كثيرة من بلادحجة فما امسي الا وقد اتصل عبد الرحيم لارحمه الله ببلاد الجبر واحاطت جنودهم بالفقيه عز الدين ومن معه وبالسيد عبد الله ومن معه فاجتمعت الغارات من كل جهة من البلاد الامامية فما قدروا علي الافراج عنهم، ولقد ارسل مولانا محمد سلام الله عليه رسلا الي بلاد حاشد وبكيل ينكفون (ولبس) اهل التنكيف الخصف وغيرها فاتي من المشرق غواءر نافعة، وانضموا الي الحاج شمس الدين بن احمد بن عواض رحمه الله، وقصدوا المحيطين بالفقيه عز الدين ومن اليه فافرجوا عنهم بعد شدة شديدة وملاحم وقتل كثير، وبقي الفقيه عزالدين وبنو الحسام محتارين خمسة اشهر من غرة رمضان سنة سبع الي اخر محرم سنة ثمان [والف] ، وكان مولانا محمد والسادة واهل الظفير يشغلوا عسكر عبد الرحيم  من جهة القبلة وتختلف اليهم بالمدد من قوت وغيره، رجل اسمه المطري، ووصلت الغارات مع الحاج شمس الدين احمد بن عواض والشيخ عبد الله الطير وغيرهما، وكان الامام عليه السلام [ق/] قد تابع الغارات واكثرها لم ينفذ الي الطير لانقطاع الطريق وبعضها حروب فحصل الفرج وذلك الغواءر عادوا وقد احربوا حربا عظيما ولم يقدروا علي الاتصال بالفقيه عز الدين ومن معه فايس المحتازون من التفريج فخاطروا بانفسهم وخرجوا ونجوا من القوم الظالمين والحمد لله رب العالمين، كما اخبرني بذلك احمد بن يحيي الاكوع وهو مع المحصورين، واخبرني ايضا ان بني صريم وبني جبر تخلفوا عن الغارة والغوث، واعتلوا بان المحتازين من بكيل فالغارة والغوث متعينة علي بكيل، فابتلوا بالوقعة الاتية، من قتل بني جبر وغزوا موضعا من بني صريم يسمي دلوان واحتز منهم ستة وعشرين راسا، ومن بين جبر اربعون راسا كما سياتي.



 واما السيد عبد الله ومن لديه من الاهنوم فانهم احربوا وقتلوا كثيرا من العجم، جنود المحروم عبد الرحيم ولم تتصل بهم الغارات وقل عليهم الطعام، ولقد اكلوا بغلا للسيد عبد الله رحمه الله، ولما طال حصارهم علي عبد الرحيم لارحمه الله، وقد راي كثرة الجموع في جانب الظفير وراي ما حصل علي المصنعة فخاطبوه بالصلح، وانه يفرج لهم يخرجون ويسلمون له الحصن ففعل لهم امانا، وكان معه الامير احمد الاخرم من العجم وغيره، واشترط السيد ومن معه ضمانة العجم، وكان اركن اليها وانس من الامير المذكور، وكان عبد الرحيم واصحابه في جانب والعجم في جانب وقد شرط لهم عبد الرحيم ان طريقهم عنده ولاعلم لهم بما هو مضمر فاتفق ان امير العجم كره العيب، وقال: لا ارضي بالعيب والغدر، وارسل الي السيد اني ابرا ممن كانت طريقة جانب عبد الرحيم فخرج السيد ومن اليه ليلا من العجم والصوا الفوانيس فامرهم الامير الاخرم بتطفيتها ووفي لهم وخرجوا سالمين والذي خرج من جانب عبد الرحيم غدر به وقتل جماعة من المسلمين بعد الامان وصارت حجة عليه، ثم ارسل صنوه محمد بن عبد الرحمن وكثيرا من امراء العجم فاستولوا علي بلاد الشرف، ولهم اخبار سمعت جملها وذهب التفصيل وصار مولانا الامام محمد في حصن الظفيرمع مشاءخ الظفير، وعبد الرحيم يدبر الحيل عليه وعليهم فلم يقع علي طاءل وقد راوحتهم الغارات وباكرت، وفي بعضها وقع فيه صاءبة رصاص في لحيته وذهب منها بعض اضراسه، وروي انه لا رحمه الله اختفي [ق/] واظهر انه قد مات وانه اوصي ان يدفن في الظفير عند الامام شرف الدين سلام الله علية وحمله  اصحابه لعله يدخل باب الحصن للفتك به، وكان له غدرات حجاجية قاتله الله وارجعوه من قرب الباب وخيب الله امله، هكذا سمعنا من غير واحد.

 واخبرني بعض من كان في جنوده انه فعل التابوت المعتني به علي قبر الامام شرف الدين عليه السلام فشع انه فعله مكيدة فارجعوه والله اعلم وبقي مولانا الامام محمد في الظفير اياما وحصل من اهل الظفير الملل من الجهاد وخافوا علي اطيانهم واستهلاك منافعهم، فصالحوا علي انفسهم وجري خطابهم الي الامير عبد الله بن المطهر بن الامام شرف الدين واخرجوا مولانا محمد علي حالة محمودة فاتصل بوالده عليه السلام، وسمعت ان في طريقه الي والده عليهما السلام لحقه مشاق خفي علي تفصيلها وسلمه الله تعالي كيد الكاءدين، وعداوة المعتدين، والحمد لله رب العالمين.

 ومن فروع هذه الجمل اخبار بلاد حراز فانا قد ذكرنا استيلاء اهل مسار علي حصنهم كما تقدم مع السيد محمد بن علي القراع وحفظوه من العجم ومن الباطنية وحاربوا دونه واجابهم حلفاءهم من الزيدة والشافعبة، وتغلب علي العجم مع اشتغالهم باطراف المغارب كريمة الريمي وما اليها وبلاد حراز وبلاد برع وما اليها، وكذا بلاد الحجرية ومشارق اليمن ويافع حتي فرغوا من اعمال القبلة وفتحوا بعضا وبقي علي الامتناع بعض كما سياتي ان شا الله تعالي في اخبار مسار وما يتعلق به.



  AUTO [وقعة اللطية]

 فصل: ولنعد الي اخبار الامام الزاهد شرف الدين بن صلاح الحمزي رحمة الله عليه قد ذكرنا كيفية استيلاءه علي الحصون، ثم استقراره في حصن ثلاء، وكان الحرب بينه وبين العجم وكوكبان فيما بلغني نحو ثلاث سنين، وكان رضوان الله عليه محببا الي جميع المسلمين فضله معروف، وعلمه موصوف، وكرمه مالوف، وكان قبل قيام مولانا عليه السلام كما قال الامام المنصور بالله عليه السلام في السيد الامام عماد الدين يحيي بن علي السليماني رحمه الله تعالي:

 فلو يحيي دعا قدما اليها .... لكان بها اماما للامام

 وكان مجاب الدعوة، ويسعي السعاة في كثير من بلاد الزيدية لاسيما مغاربها [ق/]، وكان قد قبضه الترك اخذهم الله وحملوه الي صنعاء قبل الامام عليه السلام لما اشتهر من فضله وكثر عند العامة والخاصة ذكره فخافوه فضمن عليه الاتراك بني الحسن اهل كحلان وبقي اياما ثم هاجر الي الظفير، وبقي اياما مقصودا للقري والاقراء حتي قام الامام عليه السلام فخرج من الظفير الي كحلان، ولما قام الامام عليه السلام خرج من كحلان الي بلاد بني جيش وكحلان كما تقدم.



 واخبرني بعض اصحابه ان عدة عسكره الذين صبروا معه [الف وماءتي نفر] ، وكان ياتي لهم المدد من كل جهة حتي ايس منهم الظالمون، وعاد سنان لا رحمه الله الي بني صريم كما تقدم واهل كوكبان يحاربونه ومن عندهم من العجم اليد له في اكثرها عليهم، وكان معه من العيون الحاج الفاضل احمد بن علي بن دعيش الغشمي والفقيه علي بن محمد الشهاري عمدة في الجهاد كثيرا ما يمده ويحضر معه ،وكذا السيد الرءيس الهادي ابن الحسن بن الامام شرف الدين الكحلاني وانقلب علي عقبه كما سياتي ان شاء الله تعالي، وقد تقدم من اخبار السيد العلامة احمد بن محمد المحرابي رحمه الله تعالي فكان هءلاء يمدون ثلاء ويحضرون اكثر حروبها حتي استشهد السيد احمد وما حصل بعد ذلك مما تقدمت الاشارة اليه، وامتحن رضوان الله عليه في وقعة باب اللطية وهي انه زحف الي حوالي الضلع بجموع كثيرة ولم يحصل من بعضهم وقوف علي تدبيره النافع، بل تقدموا وجعلوا شاهق الحيد وراء ظهورهم فحصل تخاذل بعد ان كانت اليد له في اول النهار، فحمل الامير احمد بن محمد في نحو خمسماءة فارس، فانهزم المسلمون فقتل منهم نحو ماءة نفر، او يزيدون او ينقصون، وبعضهم هلك من التردي من اعلي الجبل {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}.



 قال السيد احمد بن محمد نفع الله به: ان هذه الوقعة ثاني مقدم السيد احمد بن محمد المحرابي الي حضور وذلك ان السيد المجاهد حسين بن علي [سحلة] رحمه الله كان قد ارسله السيد عامر رحمه الله الي بيت منعين في عسكر كثير فقصده ابن شمس الدين ووقع الحرب بينهما في ضلع بكر فاغار الي السيد حسين علي عسكر من اصحاب الامام عليه السلام الذين في حضور فوصلوا الي موضع يسمي اللطية، والتفت ابن شمس الدين عليهم واحربهم وترك اهل بيت منعين فانهزموا فقطعهم الخيل فقتل منهم وجعل في ذلك بياضا، والرواية التي في الكتاب من السيد [ق/] علي بن المهدي والشيخ عبد الله الحارثي والفقيه صلاح البريشي وغيرهم من الثقات، وذكروا فيها من الاعيان كثيرا مع السيد الحسن نفع الله به والسيد احمد منهم، والحاج الفاضل المجاهد احمد بن علي بن دغيش وغيرهم من العيون لعل في الرواية سهو والا ما في الكتاب اظهر واشهر من غير واحد، واستمر علي ذلك حتي انحاز مولانا عليه السلام في شهارة المحروسة بالله وبقي علي حالته حتي خرج مولانا عليه السلام من شهارة كما سياتي ان شاء الله تعالي، وله مكاتبات الي مولانا عليه السلام وجوابات مشحونة من الحكم والعلوم الدينية وبعد غور، ودهاء، وصبر، في الامور الدنيوية رحمة الله عليهما، وسمعت من جماعة من اصحاب مولانا عليه السلام ان سبب الظهور عليه في حصن ثلاء علي يد الفقيه احمد الدعاني من بلاد عيال يزيد وانه كان من اصحاب مولانا الامام عليه السلام، وكان متاخما له ويعرف كثيرا من مكاتبته فغرته هذه الفانية وصار الي سنان لا رحمه الله علي يد بعض  مشاءخ الظواهر فقال وقد ذكروا اياسهم من الحرب علي ثلاء: انا ادلكم من اين مدد السيد الحسن وكيف حاله وعمد المغور الي قرطاس وسود خطا علي لسن مولانا عليه السلام الي السيد الحسن، وعلم علامة مولانا عليه السلام، وفي ذلك من الخط وشبهة والعلامة الشريفة وشبهها، واللفظ والاغراض التي لا يعرفها الا الخواص، وارسل للسيد الحسن رضي الله عنه بشء من الامام، وفي الكتاب اخبار عامة وخاصة وانا صرنا في سجن عليكم فتعرفنا كيف اموركم والحصن المحروس بالله او كما قال، فاجابه السيد الحسن واخبره بمن يمدهم ومن يواصلهم وانما عندهم شء مدخر الا ما حصل من المحبين او كما قال، فلما عرف سنان لا رحمه الله، وكان في خمر تجهز مغيرا الي ثلاء واحاط به من جميع اقطاره وانضم اليه الامير احمد بن محمد بن شمس الدين ومن اليه من كبراء دولته حتي منعوا علي السيد عادت بركاته المواد فدافعهم وجرت حروب كثيرة حتي عرف رضوان الله عليه عدم صبر من عنده فجري الخطاب علي تسليم الحصن وامان من فيه، وخرج السيد الي كوكبان الي نظر الامير احمد بن محمد، واما اصحابه فلهم سلاحهم والامان الي بلادهم وتقررت الاحوال وصار السيد الحسن الي محطة الامير احمد بن محمد وعظموه فاراد سنان لا رحمه الله ان يصل اليه فلم يتمكن من ذلك لتوسط الامير المذكور.



 واخبرني بجملة هذه غير واحد من اصحاب الامام عليه السلام وان السيد الحسن سلام الله عليه كان في خيمة عند خيمة الامير احمد بن محمد [ق/]، وعنده الرسم الموكلون بحفظه فلم يشعر الا بالمخذول سنان لعنه الله في جماعة من خواصه فارتاع لذلك الامير احمد بن محمد واصحابه وظنوا منه الغدر الذي هو اهله فقال سنان لا رحمه الله ما معناه: علي رسلكم انما اريد انظر الي صورة هذا السيد فلما راه وخاطبه اجابه السيد بكلام صحيح مستقيم، وخفي علي حالها تحقيقه، ثم ارسلوه ليلا الي كوكبان خوفا من الغدر ولما صار الي كوكبان طلبوه يقيدونه فانكسر القيد الاول ثم الثاني والثالث لزمه السيد عادت بركاته بيده الطاهرة فبقي لم ينكسر وبقي في حصن كوكبان حتي وصل مولانا محمد بن امير المءمنين والسادة الكرام المذكورون في اخبار شهارة المحروسة بالله فانهم خرجوا من شهارة بعد تسليم حصن ثلاء بنحو عشرة اشهر وانضم اليهم.



  AUTO [اخبار بلاد الشرف]

 واما بلاد الشرف فقال السيد احمد بن محمد الشرفي نفع الله به ما معناه: ان الامام عليه السلام بقي حافظا لجانب شهارة بعد الخروج من السودة اياما وتحركت جنود الظالمين لدخول بلاد الشرف ودخلوها من جهة حجة، وكان السيد نفع الله به واليها كما تقدم.

 قال رضي الله عنه: ولم يكن معه من العسكر من يضبط بهم اطراف الشرف لاتساعها وعظم الامر، وارسل الامام عليه السلام بغارة مع الفقيه علي بن محمد الشهاري واجتمع بالسيد احمد عادت بركاته وقد طلع الشيخ زاهر بن عرجاش وغيره من مشاءخ الشرف الي الامام عليه السلام وطلبوه ان يمدهم بولده مولانا محمد عادت بركاته فاجابهم عليه السلام بارساله معهم ولم يحصل طاءل الي مراكزه اياما، وعادوا الي الامام عليه السلام، ودخل الظالمون الشرف، وبعد ذلك ارسل سنان لعنه الله الشيخ مجلي بن صلاح بن وهان العذري وكان معه في الاعتقال فاسترضاه وارسله للفساد عليالامام، وصار في الصرارة من عذر مع عسكر من الظالمين فارسل الامام عليه السلام لمحاربته السيد الفاضل شرف الدين الحسن بن محمد المحرابي مع عسكر منصور، فحاصروه اياما وقتلوا من اصحابه انفارا واتوا به وبباقي اصحابه اسري، فامر الامام عليه السلام بهدم الصرارة فهي الي الان، والحمد الله رب العالمين، وقبض علي المفسدين الي شهارة المحروسة بالله واعطي الامير الحسن بن ناصر الغرباني بغل الشيخ المذكور.



  AUTO [حصار شهارة]

 فصل: ولنرجع الي تمام رواية الشيخ [ق/] ناصر بن عبد الملك وانه لما طلع جنود الظالمين من وعر اسفل وادي اقر، قال الشيخ المذكور: فلما عاد من كان عند مولانا عليه السلام وهو حينءذ في الحبس من شرقي فبقي الامام عليه السلام ينظر ما زحف اليه من العجم والعرب وكان الارض تميد بهم، وسماع اصوات المرافع والطبول وغيرها تصك الاسماع، قال: فرايت الامام عليه السلام يهتز ويقلقل سيفه ويقول فيما بين ذلك: شهيد كزيد بن علي ان شاء الله وارتفع صوته بذلك، قال: فقال جماعة من اصحابه: في بقاك نفع عام وكذا، ثم لا زالوا به حتي تعلق بشهارة، ووقع وقعة مع ذلك في وادي من غربي سيران قتل فيها جماعة من المسلمين وفي غير ذلك اقل فيما سمعت جملته، وقد قامت المراتب اياما مع السيد العلامة علي بن صلاح العبالي بجانب الغربي والسيد عبد الله بن محمد المحرابي بالابرق، ثم المسارحة والسيد العلامة صالح بن عبد الله في الهجر واستعد للحصار، وصار الاهنوم الا القليل الي الامير عبد الله بن المعافا واطلعوه الي نجد بني حمزة ورتبوا علي شهارة المحروسة بالله الحصار حتي احاطوا باقطارها والبوا العرب مع العجم علي حصارها، والامام عليه السلام يحاربهم بمن بقي معه من اهل الصبر والهجرة، وفي اكثرها اليد له عليهم، وكان جعل مراتب في مواضع وجعل الحرس ثم من يطوف عليهم بالنوبة، وله ولاصحابه اخبار طريفة، وجعل بعض اهل شهارة الفيش لاجل التنقل اليها للاحتياط والتماس الحفيظة وانه غير مكترث وانما يطوف علي اهله، وكان بينهم قوما ممن معه بمسارة ابن المعافا كما اخبرني السيد  جمال الدين علي بن محمد الغرباني عافاه الله ان الشريف صلاح بن محمد الغرباني لما اخذ المال من سنان لا رحمه الله علي الفتك بالامام عليه السلام في السودة وخاف من العجم تعلق بمولانا ايده الله كالعاءذ به، وصار معه في شهارة فاراد الامام عليه السلام وقد عرف بقاه علي انه اعظم من حاله الاول، قتله واراح المسلمين من شره فلم يحصل اسعاد وخاف لا يكون بسببه وحشة وافتراق كلمة فحبسه، وكان الفقيه عبد الله بن علي الربخي المحرابي من خواص مولانا عليه السلام فصار الي ابن المعافا ولم يدخل مع الامام عليه السلام في شهارة.



 واخبرني الفقيه الصالح ناصر بن عابد الشهاري قال ان الامام عليه السلام فرغ من صلاة الجمعة وهو في ميدان شهارة فذكر له الربخي فقال: اللهم عجل نقمته وكذا من الدعاء قال: فما والله [ق/] امسي عليه تلك الليلة حتي قال فلان من اصحابنا ما اظن هذه الدعوة صعدت الي السماء بل اخرجها الله الي هذا الفقيه الشقي، وذلك ان الامام عليه السلام بقي الي بعد العشاء الاخرة وراي فوانيس وشمعا خرجت من مكان ابن المعافا الي جبل ذري فحصل مع الامام ومن عنده الشجن وظنوا الظنون وخافوا علي مواضع من شرق شهارة الفيش، قال: وكان في حي صنوه الفقيه صلاح بن عابد قوة ورجالة، وكان بينه وبين ابن المعافا معرفة ويوهم انه عين له علي الامام عليه السلام وهو للامام عليه السلام فياخذ لذلك الامام كثيرا من اخباره، فقال للامام عليه السلام: اتاذن لي يا مولانا اتيك بخبر هذه الفوانيس والحركة؟ قفال: نعم فذهب الي منزله واخذ عشاه وعليه قطيع لحم واخذ معه من حاءط له بقلا ثم جعله في خرقة وغير هيءته وهو من اهل المكان، وخرج علي انه يطوف علي الحرس علي عادته، ثم خرج الي محطة اهل كوكبان وعليها الشيخ عبد الله الرواس فلا زال يتلطف لدخوله محطتهم فوجده سامرا في خواص من اصحابه وكان يعرفه ويوهمه كما ذكرت من اخباره مع ابن المعافا، قال فساله كيف كان الوصول اليه مع شدة الحرس، فذكر اخبارا فيها شدة اختلاس وقوة مراس والموجب للوصول ان بيني وبينك كذا من الصحبة وقد ارسل الامام عليه السلام جماعة يكمنون علي الغيل حين يخرج اصحابك للاغتراف فيقتلونهم وخشيت اللوم وكذا، فشكر له وصدقه،  وقال: رايت حركة في محطة الامير وشموعا وكذا فحصل معي ايضا شجن ماهي؟ قفال : لا شجن انما هو الفقيه الربخي كان في حضرة الامير قبيل صلاة العصر فحدث معه ورم في بطنه وخرج معه شء ووجع هاءل (بحيث انه انتن ريحه من حينه فامر من يوصله بيته المحراب فحمل بعد المغرب) وهلك، وقد تقدم في الكرامات تفصيل هذه من رواية السيد احمد نفع الله به.

 قال الفقيه صلاح: فعلمت انه اصيب عقيب تلك الدعوة وكان مصداق ما قاله فلان من اصحابنا انها لم تصعد الي السماء، فرجع الفقيه صلاح في الليل فامر جماعة يكمنون علي الماء لاجل يراهم اهل كوكبان فيامنوه لمثلها، ورجع الي الامام عليه السلام فاخبره الخبر فحمد الله سبحانه علي هلاك المذكور، وفيما بين هذه الامور منها ان الامام عليه السلام امر بصنيعة عرادة وكملت علي احسن ما يكون فخاف الذي اصطنعها [ق/] العواقب فغيرها وبعث في ايام حصاره رساءل الي المسلمين يستدعي غارة فلم يقدر احد ان يقراها فضلا ان يعمل بها.

 قال الشيخ محمد بن حسن دشيلة الجبري وغيره من مشاءح بني جبر: وانا اسمع انها وصلتهم قصيدة السيد الامام الزاهد صلاح الدين صالح بن عبد الله الغرباني المعروف بابن مغل عادت بركاته الي بلاد حاشد وبكيل وهو اذ ذاك في محروس شهارة محصور مع الامام عليه السلام في جماعة من علماء الال الكرام وشيعتهم الاعلام كما سياتي بعض تعدادهم وهي هذه:

 الا هل الي نيل العلي من يساعد .... وهل لحسام المجد كف وساعد

 وهل بقيت للمسلمين حمية .... اذا هي قد ذلت بكيل وحاشد

 افيقوا عباد الله من غشواتكم .... فليس سوي قاعد ومجاهد

 امامكم المنصور قد احدقت به .... طواءف اهل البغي كيف التقاعد  ترون سحاب الروميات وبرقها .... وما برحت منها تحن الرواعد

 وانتم وقوف في البيوت كانكم .... بهاءم ترعي او نساء قواعد

 تحاليتم اكل العصيد وربما .... تقب عليكم ان ونيتم عصاءد

 اترضون هذا في امام زمانكم .... وفيكم علي عهد حماه اماجد

 نسيتم عهودا طوقت في رقابكم .... وخابت ظنون فيكم وعقاءد

 جحدتم جميلا منه والحق شكره .... فما شاكر عرفان كمن هو جاحد

 واني لاخشي ان تطاول حربهم .... تقطع رءوسا منكم وسواعد

 ولا تامنوا كيد العدو فانه .... له ظغن في قلبه ومكاءد

 اما فيكم من غاضب لالهه .... يعيد الذي كانت عليه العواءد

 فيا حاشداه بل يا بكيلاه ما لكم .... تقاعدتم والخاذل المتقاعد

 اما ان ان تحموا بقية ارضكم .... وان تتواصوا بينكم وتعاقدوا

 وتتبعوا ما اسستته جدودكم .... فهم ناصروا ال الرسول وعاضدوا

 واثني عليهم بالذي هم اهله .... فكم دونت بالمدح فيهم قصاءد

 وقد كنتم في الابتداء اهل سطوة .... لكم سطوة تنهد منها الجلامد

 تعالوا الي نهج سوي ومشرب .... هني فقد طال الجفاء والتباعد

 [ق/]

 ولا تخذلوا المنصور وارعوا حقوقه .... فهو حجة لله فيكم وشاهد

 اما قرعت اسماعكم من شهارة .... بنادق لا تنفك منها تراعد

 وفيها من الال الاكارم سادة .... لهم شيم مرضية ومحامد

 بهم يهتدي في المعضلات ويقتدي .... ويستدفع المكروه ممن يعاند  ومن عسكر المنصور كم من سميدع .... ملاحمهم قامت عليها شواهد

 وانصاره اهل الشهارات والاولي .... تخلوا عن الاوطان ثمت جاهدوا

 تراهم اذا ناداهم صارخ الوغي .... صقور الي حوماتها يتواردوا

 وان امطرت فوق الخصوم رصاصهم .... يفلق هاما منهم وقماحد

 حمي الله بالايات من في شهارة .... ونجاهم من مكر من هو حاسد

 فيا رب هل الا بك النصر يرتجي .... وتنحل الا منك عنا الشداءد

 وخص دعاءي بالقبول لانني .... علي كل حال شاكر لك حامد

 اغثنا اغثنا يا كريم بنصرة .... تبدد شمل المعتدي وتباعد

 وصل علي المختار ما ذر شارق .... وعترته الاخيار ما خر ساجد

 قال: فاجتمعنا بجماعة من الفقهاء ينظر موضعا يقراها فيه ولما وجدناه وقراناها بكينا كثيرا واذا بفلان يتخلل الناس حتي وقف علينا فاخرج قصيدة مع رسالة من السيد العلامة الحسن بن شرف الدين عادت بركاته في حصن ثلاء وهي هذه:

 امثلكم يطيب له منام .... ويهناه الشراب اوالطعام

 ويضحك ضاحك عجبا ولهوا .... حرام ذلكم منكم حرام

 وكيف يلذ للاحرار عيش .... وسوح ثلاء تغاوره الطغام

 وشرد ساكنوه بكل نجد .... واعقبه به بوم وهام

 فحينا من نغاش الترك يغزو .... واحيانا تغازيه شبام

 احصن ثلاء حماه الله يرضي .... بان يعلوه قهرا واهتضام

 ومولانا الامام له جنود .... يضيق السهل منها والاكام

 وسادات الانام بكل قطر .... لكم منهم جيش لهام

 فصح فيهم واسمع ان اجابوا .... ونبههم اذا ما هم نيام

 [ق/]  وقل احباءنا كم توعدونا .... اما يرجي لموعدكم تمام

 فيا انصار مولانا قعدتم .... فلا يري لقعدتكم قيام

 غفلتم بل رقدتم ثم نمتم .... فكم ذا تغفلون وكم تناموا

 اجدوا في الجهاد فقد دعاكم .... امام ما يقاس به امام

 امام من بني المختار طابت .... ارومته وانسله كرام

 وبدر من بني الزهراء تجلي .... فزال بنور غرته الظلام

 فنحمد ربنا اذ قام فينا .... الاح السر وهو بنا غلام

 فجزاه الاله جنان خلد .... يحيا حين يدخلها سلام

 وتفرق الاعوان، وقل المعوان، قال الشيخ سعيد بن راشد القميحي النهمي رحمه الله: فما كان نجد في القبيلة بيتا واحدا او اثنين ممن يحفظنا من شدة الخوف حتي انكرتنا المعارف، وفرقتنا المخاوف، وتطير باهل الحق الجاهلون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 قال الشيخ محمد بن حسن[دشيلة]: فما قدرنا علي غير البكاء والله المستعان، ثم كان ما كان من تسليم حصن ثلاء وقد تقدم حصن مدع وعفار، وكان في حصن عولي سيدنا العلامة المهدي بن احمد الرحمي احد مشاءخ مولانا عليه السلام فغلبه الرتبة وهم من اهله كما رايت منقولا من خط الامام عليه السلام، وتعنتوه وطلبوه خطا من الامام عليه السلام انهم يسلمون الحصن وانهم اهل الوفاء، وعرف الامام ذلك وفعله لهم لخلاص القاضي المهدي رحمه الله ولا ادري اين صار رحمه الله بعد خروجه من الحصن المذكور.



 قال السيد احمد بن محمد نفع الله به: ولم تحصل للفقيه السلامة الا بعد وضع الامام عليه السلام لوالي الحصن الذي كان تسليم الحصن علي يده وهو من بني القدمي كتابا انه طيب في الامام ففعل له الامام عليه السلام تفاديا للفقيه المذكور ولغيره من المءمنين من الهلاك، وهذه صورة الكتاب:

 ليعلم الواقف علي هذا المسطور انه اذا انسلخ شهر رجب الاصب من سنة ثمان والف سنة،[م] ولما يمن الله سبحانه بالفتح من عنده فقد اذنا لمشاءخ من بني القدمي واصحابه من ولاة حصن عولي وكذا السادة الساكنون معهم ان يصالحوا علي انفسهم اذا خافوا علي انفسهم التلف وهم اهل الطيب والنقاء والصدق [ق/] والوفاء، ولنا من ذلك عوض من الله وخلف، والله متم نوره لو كره الكافرون. انتهي بلفظه.

 واما سيدنا المهدي رحمه الله فاعتقله الامير احمد بن محمد في كوكبان وبقي مع اولاد الامام عليه السلام والسادة ثم اخرجه الي الاهجر، وتوفي بها رحمة الله عليه.



  AUTO [رسالة الامام الي السادة والفقهاء لحثهم علي الجهاد]

 وللامام عليه السلام رساءل لا تحصي كثرة، وقد جمع منها مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه كثيرا، وبقي الاكثر لم يكتب لطول المدة وتفرق الرساءل في البلاد، منها الي السادة والفقهاء واهل العلم من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم وذكرناها هاهنا، وان كان انشاها في السودة لمناسبتها نهاية الشدة عليه صلوات الله عليه، وهي هذه:

 كتابنا هذا الي المعترين الي المعرفة والدين من السادة والشيعة وساءر الفقهاء من امة محمد صلي الله عليه واله، اما بعد:



 حمدا لله المفترض حمده، والنافذ حكمه، والواجب امتثال ما امر به ونهي عنه، والصلاة والسلام علي سيد البشر واله الغرر، والسلام علي من اتبع الهدي، وتجنب طرق الغواية والردي، فانا قد دعونا هذه الامة الي سبيل الرشاد، والي القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد، فنظرنا في كثير ممن يعتزي الي المعرفة والعلم يقر بوجوب طاعتنا بلسانه ويخالفنا في جميع ذلك بفعاله، لا يجاهد في الله بنفسه ولا بماله والله يقول: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم....} الاية، ويقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله...} الاية، ومعني قوله: (كتب عليكم القتال): اوجب وحتم والزم، وقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة } تقتضي الوجوب عقلا وشرعا ولغة؛ لان العقل يقضي بوجوب امتثال امر المالك المنعم علي الاطلاق وهذا منه، ولان الله سبحانه وتعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}، ولان العرب تءدب من لم يمتثل امرها ونهيها، ويعتدون في التاديب بامرهم ونهيهم، وما ذاك الا لانه يفهم ما ذكرناه من لغتهم.

 فان قلتم: انه فرض كفاية وقد تكاثرت العساكر المنصورة وهي تقوم بذلك.



 قلنا: كيف نقوم بذلك والاعداء خذلهم[ق/] الله واقماهم كما عرفتم لا نستطيع علي استءصالهم واخذهم مع تفرقهم في المداءن والله تعالي يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}، الستم تعلمون انهم صاروا يصولون في حدود البلاد، ويكثرون فيها الفساد، ويسفكون الدماء، والمجاهدون من ذلك في تعب وعناء، وانتم تتلقطون الاخبار من جهتم كانكم غيرمخاطبين، ولا بالجهاد مكلفين، ورضيتم بالقعود مع الخوالف، لا تحملون سلاحا، ولا نرجوا منكم فلاحا، الا ترون ما فعل بمدينة الطويلة وهزم وغيرهما.



 فان قلتم: انا لم نلزمكم بذلك، فهذا غاية المكابرة لانا لم نزل نطلب الناس للجهاد من كل اوان، وهانا ذا الان اقول لكم: انا مطالب لكم في كل لحظة وعند كل فريضة القيام بالجهاد، فان قلتم: انا لا نجدسلاحا فاعطنا سلاحا، وعلينا الجهاد، قلنا: ان الله يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم...} الاية، وهذه الاية تقضي بوجوب كسب ما استطعتم من السلاح فمن استطاع كسب الخيل وجب عليه ذلك، ومن استطاع كسب البنادق وجب عليه ذلك، وعلي كل امرء ما استطاع، فان قلتم: انا معاشر السادة والشيعة والفقهاء فينا الضعف، قلنا: وبالله التوفيق انا نراكم بخلاف ذلك والله يقول: {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون} ، فان قلتم: انا نخاف علي من وراءنا الضياع ان اشتغلنا بذلك، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول)) ، قلنا: وبالله التوفيق ان الله وعد من امتثل امره واتقاه وتوكل عليه بالرزق واليسر والكفاية، قال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره}وقال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} ثم ان الله تعالي وعد عباده مع الهجرة بمراغمة الاعداء والسعة قال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد  في الارض مراغما كثيرا وسعة}، والشيطان يعدكم الفقر قال تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} والله تعالي وعد ايضا بالمغفرة والفضل قال تعالي: {والله يعدكم مغفرة منه وفضل} فاخبروني ايها العلماء ما حكم الذي لا يصدق الله فيما وعد ويصدق الشيطان فيما وعد؟، فان قلتم: انا نخاف علي اموالنا واهلنا التلف، قلت وبالله التوفيق: انكم [ق/]اذا قمتم قياما تاما وعلم الله ايمانكم لم يقع شء من ذلك؛ لان الله تعالي يقول: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ويقول: {ان تنصروا الله ينصركم...} الاية، وان قلتم: ان ذلك قد وقع مع كثير من المءمنين، قلت: وبالله التوفيق سبب ذلك بحرب الاعداء وخذلان مثلكم فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا ولا استكانوا مثلكم، مع ان الله سبحانه يقول: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين}.

 فان قلتم: اسرنا وعسف علينا بالمال ونحن نجاهد.



 قلت وبالله التوفيق: واين المال وانتم لا ترضون تعينونا بشء من المال والله يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}، وهذا من الله امر جازم يتناول المال وغيره، ويقول: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم...} الاية، وهذا نص صريح في محل النزاع، اللهم هذا امرك وانا مطالب به جميع المكلفين بالمعاونة والجهاد بالمال والنفس حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله، من امتثل امره فخذ بناصيته الي الخير ومن ابي وعصي فاغننا عنه وابسله بما كسب انك علي كل شء قدير.

 فان قلتم: انا لم نعرف صحة امامتك.

 قلت: هذا [وما توفيقي الا بالله] الفرس وهذا الميدان واسالوني عما تحتاجون اليه في امر دينكم مسترشدين لا متعنتين، فانا بحمد الله حجة الله عليكم فمن اطاعني هديته الي سواء السبيل، ومن عصاني فبيني وبينه يوم الحساب {يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه} {وفصيلته التي تءويه}،{وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



 وقال الفقيه ناصر بن عابد وغيره: ان ذا القفار لعنه الله كان في الرحبة اعلي من جميمة علي بن علي فاحتال بان جعل مترسا مرتفعا وحصنه وجعل فيه حماة من اصحابه وطمع في قطع ما بين شهارة الامير وشهارة الفيش، وخاف الامام عليه السلام ذلك وان يسري ذلك الي غيره فجمع اهل الشهارتين واخبرهم [ق/] الخبر وطلب منهم حملة يفرج الله بها هذه الشدة، وكان فيما قال: هبوا لي هذه الليلة من اعماركم، ثم امرهم بالحملة ونزل معهم عليه السلام حتي ركز لهم قريبا من حصن المنصورة، وكانت ليلة اربعة عشر من شهر رمضان المعظم، فلما اكملوا التعبءة حمل المجاهدون وكبروا، واكثروا من ذلك، ثم تصايحت العجم عليهم ورموهم بالبنادق، قال: واختلط الرجال ودخان البنادق وشعاع النيران حتي صار الضوء كالشمس فالتقي الفريقان، وتكاثر العجم ومن اليهم فكادوا يلزمون المجاهدين قبضا بالايدي، قال: فاغاث الله عباده المجاهدين وقبل دعوة ابن نبيه المجاهد فيه بان خسف القمر في اقرب من لمح البصر، خسوفا لا يعلم مثله حتي لم يعلم انه كان قمر، فعاد المجاهدون وقد هزموا الظالمين واخربوا ذلك المترس، وقتل من المجاهدين ثلاثة انفار فقط، وجرح جماعة ليسوا بالكثير وقتل من العجم جماعة كثيرون.



 قال الفقيه ناصر عافاه الله: فوصلنا عند الامام عليه السلام واذا هو يبكي كثيرا وينتحب ويقول: غررت بكم ويقول فيما بين ذلك وهو يبكي: من بقي منكم وكم عاد وقد ظن ان قد هلك اكثر من النصف فبشرناه بالسلامة، فلما عرف السلامة حمد الله كثيرا وسجد شكرا، وكان من الثلاثة السيد الفاضل لطف الله بن شمس الدين بن المرتضي بن علي بن الهادوي المعروف بسحلة، وكان من كبار المجاهدين، قال: فصلي عليه الامام ودفنه ونزل قبره، قال وهو يقول له فيما بين ذلك: يا سيد لطف الله اقر جدي وجدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عرفه ما لقيت من امته وما فعلت معي هذه الامة، واكثر من ذلك حتي قال له القاءل: تخاطب ميتا يا مولانا اوكما قال، فغضب وتلا {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء...} الاية.

 قال السيد احمد عادت بركاته: وممن استشهد ايضا السيد عبد الله بن علي بن المهدي بن جحاف القاسمي، والشيخ علي بن طحيح من ظليمة وسعيد بن يحيي بن ترابة، وهي في ليلة الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة عشر والف [الاول من اكتوبر م] اصيبوا بالرصاص في رءوسهم الا السيد عبد الله فانها اصابته تحت سرته، وقبره هو والسيد لطف الله شامي البركة السفلي وغربي البركة العليا من شهارة الفيش حرسها الله، وقبر السيد لطف الله عدنيا ، وقبر السيد عبد الله قبليا رحمهم الله.



  AUTO [وقعة المحافر]

 وقبل هذه الوقعة [ق/] او بعدها بيسير وقعة المحافر وهي ان ابن المعافا رتب في موضع يسمي المحافر وهي اكمة بيضاء يماني شهارة قريبة من باب النحر لظنه ان حفظه لذلك المكان من اهل شهارة يضر بهم من جهة الحطب وغيره فجمع لذلك عسكرا كثيرا وبذل لهم دراهم واسعة، ووعدهم ان ثبتوا فيه الزيادة في جوامكهم فطلعوه في الليل وعمروا في ذلك الموضع في ليلتهم تلك زهاء اربعين موضعا ولم يستقفوها لمعاجلة اصحاب الامام عليه السلام لهم، وكانوا قد اجلبوا قباءل الاهنوم للعمارة، وحمل الاخشاب والابواب من كل مكان، ولما استقروا فيه احربهم جماعة من اهل شهارة وغيرهم من المهاجرين فيها نحو ماءة ولم يحربوهم لينزلوهم عنه لان يد الاتراك اقوي من يد اصحاب الامام الا انهم طمعوا في ان يقتلوا منهم من قدروا عليه فاحربوهم من اول طلوع الفجر الي قبيل غروب الشمس، وكان اكثر الحروب بالحجارة اذ عسكر الاتراك من وراء اكمة هناك، فكان اصحاب الامام يلقون الاحجار في الهوي وهي تسقط عليهم وراء تلك الاكمة، فاضرت بهم فثبت الله اصحاب الامام عليه السلام فصبروا، وفي اخر ذلك اليوم قتل رءيس هءلاء الذين طلعوا الي الموضع المذكور وهو رجل من اهل صنعاء يقال له الاغا محمد، وبعد قتله مع من قتل منهم غيره وما شاهدوه من صبر اصحاب الامام وما نزل بهم من الضرر تركوا هذا الموضع وخرجوا منه منهزمين، وتركوا فيه الخيام التي كانوا نصبوها وهي علي ما ظنه الراوي تسع، وذكر بعض من كان حاضر الوقعة وغنم منها خيمة انها اربع عشرة خيمة وذلك قبل غروب الشمس ولم يكن [قد] بقي في  المقاتل من اصحاب الامام عليه السلام الا جماعة يسيرة لانهم تعبوا، ومنهم من راح للعشاء، ومنهم من راح للصلاة فتبعهم من بقي هناك من اصحاب الامام عليه السلام، ومنهم السيد الفاضل العلامة جمال الدين علي بن صلاح العبالي والفقيه علي بن محمد الشهاري ومن معهما واخذوا تلك الخيام واطلعت محروس شهارة ونصبت فيها.

 قال السيد احمد نفع الله به: ولم تزل الحرب قاءمة علي شهارة في المدة التي حوصرت فيها اكثر الايام بل كلها واكثر ذلك حولي باب النصر، وكان [بعض] اصحاب الامام ينزلون في الليل علي بعض مراتب الاتراك فياخذون ما فيها ويقتلون من قدروا عليه وربما يطردونهم من ذلك [ق/] الموضع، وكان بينهم وقعات كثيرة.



  AUTO [محاصرة شهارة وخروج الامام منها]

 فصل: ولما اشتد الحصار علي شهارة المحروسة بالله، ويروي ان عدة المحاط عليها من جميع اقطارها سبعون محطة من العجم والعرب، وكان صاحب امرهم من العجم ذي الفقار (كما تقدم) ، واليه امراء منهم ايضا وصاحب تدبيرهم والمرجع اليه في امورهم الامير عبد الله بن يحيي بن عمر وابن المعافا كما سبق، نظر مولانا عليه السلام ان اليمن قد صفا لهم وانما نرجو احدا يفرج عن شهارة حرسها الله تعالي كما رايت ذلك بخط يده الكريمة في حامية كتاب له يسمي (البرهان) للامام الديلمي عليه السلام ما معناه: كان خروجنا من شهارة المحروسة بالله ليلة كذا من شهر كذا من عام كذا خفي علي اسم التاريخ واذا يسر الله اثبته في هذا الموضع ان شاء الله تعالي.

 نعم ظفرت بذلك والحمد لله كثيرا، قال عليه السلام: كان خروجي من حصون شهارة انتزعها الله من ايدي الظالمين لثلاث بقين من شوال سنة عشر والف سنة [ ابريل م] بعد ان طال حطاط الاتراك ابادهم الله وقل الناصر، وكان حطاطهم لثلاث ليال خلت من شوال سنة تسع والف [الاول من مايو م]، وكان من اسباب خروجي قلة الشحنة، وكان الانفاق فيها علي الف وثلاثماءة نفس بين ذكر وانثي وكبير وصغير، وطمعنا في قيام الناس معنا فلم يتم لنا ما اردنا منهم حتي كان تسليم الشهارتين معا الي ايدي الظالمين لثلاث ليال بقين من ذي الحجة سنة احدي عشرة والف [ يونيو م]. انتهي.

 قلت: فيكون مدة حصار شهارة حتي خرج منها عليه السلام احدي عشر شهرا وسبعة وعشرون يوما وحفظوها بعده سلام الله عليه سنة كاملة. والله اعلم.



 واخبرني الحاج الافضل سالم بن علي الحكمي من بلد قبلي شهارة الفيش يسمي الجحيحة، وكان هو ورفيقه الحاج الافضل الصالح محمد بن زياد الحكمي منهم ايضا ان حي الحاج الفاضل العالم احمد بن علي بن دعيش رحمه الله لم يحتز مع مولانا عليه السلام بل اقام جارا مع بني عبيد وادعة الظاهر وحفظوه، (وقال الفقيه العالم بدر الدين محمد بن ناصر بن دعيش: انه خرج اليها رسولا من شهارة المحروسة بالله اليهم من الامام عليه السلام فكان في جوار حي الشيخ يحيي القبيضة المعروف بابي عسال، وذكر خبرا طويلا) فكان يسعي في ارسال سعاة علي سبيل الاختفاء علي نواح كثيرة من بلاد الزيدية [ق/] لطلب المواد للامام عليه السلام من زكاة وبر وغير ذلك فاذا اجتمع لديه ارسل للحاجين المذكورين لمعرفتهم بالطرق والمراتب لكونهم من حوالي شهارة فيحملان ما حصله الحاج علي مخاطرة بانفسهما لمحبتهما ومعرفتهما، فيوصلانه الي كفه ما بين المنصورة المسمي الرزوة فيدخلان الكهف ليلا ثم يضحيان اعلاه ثوبا فيراه اصحاب الامام عليه السلام فيعرفونه فينزل هو بنفسه الي اعلي الكهف فاذا عرفهما بالكلام نزل اليهما، وقد ينزل معه كاتب واحد الفقهاء يعيناه في قبض ما وصلا به، والجوابات علي اهل الخطوط والنظور لهم بما وصل، قال الحاج سالم: فكنا علي ذلك مدة وما كاد يقصر علي مولانا ايده الله ومن عنده حال من كثرة الامداد، قال: واعاننا الله وسهل علينا الطرقات، وكنا نخاف المرور في جهات من طرق الجبل المحروس بالله وكنا كثيرا ما نقول لمولانا عليه السلام: قد تري كم يحمل كل رجل منا من هذا البر  والصابون وغيرهما انت يا مولانا اخف من هذه الحمولة، هلم نحملك حتي تخرج الي مشارق الارض فيلتءم اليك اصحابك والانصار واهل الصبر، فتفرج عن شهارة واهلها، قال: فكان يبعد عنا غاية البعد، فلما كان في بعضها، قال: يطلعان معنا حتي يخرجا لنا شيءا، قال: وقد دبر الامر وشاور اهل الصلاح من الخاصة ومهد لهم قواعد منها تنقله من شهارة الامير الي شهارة الفيش حتي كان يقسم المقام نصفين، وقد يختفي اياما وكان في اهل شهارة نفسها من غير المهاجرين من يخاف غدره وانهم عيون عليه لابن المعافا، وقد تقدم طرف من ذلك، فلما كان الليل، قال: احتجنا كلامكم الاول، قال الحاج المذكور: ففرحنا بذلك فرحا شديدا فالكل منا ومن العلماء وخواصه قاطعون انه اذا خرج اجتمع له من يفرج الله به عن شهارة ومن فيها والكل قاطعون، فكان الخروج من شرق شهارة الفيش في شوال سنة عشر والف، وصحبه الفقيه علي الشهاري المشهور في الجهاد وسياتي ما كان من سوء الخاتمة نعوذ بالله منها.

 ومما اخبرني بعض الخواص انه عليه السلام استصحبه في الخروج مخافة مكره في شهارة ومن فيها، فانه من اهل الشهامة مع عدم الثبات كما كان منه والله المستعان، نساله السلامة والتوفيق وحسن الخاتمة، واستصحب ايضا الشيخ علي بن وهان العذري رحمه الله وقد دبر امر شهارة المحروسة بالله وعلقها بولده مولانا محمد والسادة الفضلاء.



 قال [ق/] الوالد السيد محمد بن نصار الغرباني مغل اطال الله بقاه: انه كتب اسمه الشريف في اوراق وتركها عند شيخه السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي رحمه الله ليجيب عن مطلوب اهل شهارة وما يحتاجون فيه راي الامام عليه السلام، وجواب بما يرد ونظير ما وصل حتي يقال انه عليه السلام في بيته مختليا لتدبير انفع من ظهوره، فكان كذلك حتي ظهر في بلاد سفيان كما سياتي.

 (وكان العمل علي السيد صارم الدين رحمه الله في كل شء وهو المعظم والوصي علي اولاد الامام واليه المرجع وعليه المعول، وكان اولاده معه في شهارة، وصنوه السيد علي بن المهدي رحمه الله واولاده، وكان السيد علي مصاهرا للامام المنصور بالله زوجه السيد ابنته الشريفة زينب بنت علي ام ولده يوسف بن امير المءمنين واخوانه رحمهم الله، واسشتهد ولده السيد عبد الله بن علي في شهارة في الحصار، وتوفي السيد علي بن المهدي رحمه الله في شهارة الفيش، وقبره عند ولده الشهيد والسيد لطف بن شمس الدين سحلة رحمه الله)، وكانت طريقهم (يعني الامام ومن خرج معه من محروس شهارة) الي مرتبة فيها قوم من نهم ممن جلبهم العجم لحصار شهارة حرسها الله، وعليهم امير من العجم فوجدوهم كما اخبرني الحاج المذكور محترسين فما امكن قطع محطتهم الا وقد قرب الصباح فدلهم الحاجان الي موضع في اسفل وادي العق فيه مغارة عظيمة يصطنعها اهل تلك المواضع للماء، فاخفوهم نهارهم فيها وهم بالقرب من المحطة، وسمعت من الشيخ سريع بن صالح النهمي ثم الصيادي من قرية الحرف انه كان مع العجم مع اصحابه من نهم هو والشيخ سعيد بن  عاطف النهمي الصيادي ابن عم الشيخ سريع المذكور انهما يعني الشيخ سريع وابن عمه اتفقا بمولانا عليه السلام في هذه المغارة وامنهما، وكان اصحابه هموا بهما وانهما رعياه حتي الليل لا يطوف الي حوالي هذه المغارة احد الا صرفاه بما لا يوهم، واما غير الشيخ سريع فقال: اما الشيخ سريع فلم يوافق مولانا عليه السلام وانما وافقه الشيخ سعيد فقط، وكان مولانا عليه السلام يحسن اليهم ويعرف لهم ذلك، وهاجرا اخرا لما عم المشارق الجدب الي مولانا عليه السلام وسكنا في ذلك الموضع وانا اعرف ذلك.



 نعم وقد كان امراء العجم اذا خفي الامام علي عيونهم في شهارة يشددون في المحارس حتي انهم يجعلون خيلا يطوف في البطنة يقطع المواد وتطمع في مثلما وقع، وكفي الله شرهم [ق/] لم ينالوا خيرا، ولما دخل الليل توكل علي الله سبحانه وتعالي وقطع البطنة هو واصحابه والحاجان، فوصلوا بعض قاع البطنة واحسوا الخيل فانبطحوا علي بطونهم حتي ذهبت، ومضوا ليلتهم، وكان قد سقط نعل مولانا عليه السلام فهو حاف اذ ذاك فشق به المشي، ولقد روي انه قطع من ثيابه عليه السلام علي اقدامه حتي اصبح عليه السلام في جانب القفاف من ظلعة النطاق فاختفي يومه وامر الي بعض البدوان وارسل اليه فاضافه واصحابه ما امكن، [وكان قد مضي من الليلة القابلة] حتي قارب من حوث كما اخبرني الحاج الصالح علي بن سعيد الوادعي من اهل النحيد، قال: انه وافق الامام عليه السلام، وكان هذا الحاج من خواص السيد العلامة امير الدين عبد الله رحمة الله عليه فانتهي الي خارج هجرة حوث، وارسل للسادة فوصل السيد العلامة عز الدين محمد بن علي بن عشيش رحمة الله عليه، وخواص من علماء حوث، قال: فتحدثا قليلا ثم زودوهم ما امكن ومضوا حتي اصبحوا قريبا من الجبل الاسود من بلاد سفيان فاختفوا هنالك حتي قرب الليل، وقربوا من الجبل المذكور وطلعوه قبل غروب الشمس فاحتطبوا في اعلاه حتي فعلوا حطبا كثيرا وفعلوا نارا عظيمة، ويمينها اخري اصغر منها وشمالها اصغر منها ايضا، فكانت النار ثلاثا، وهذه الثلاث النيران هي الامارة لمن في شهارة حرسها الله من السادة الكرام وولده مولانا عز الاسلام نفع الله بهم جميعا،  وقد قال لهم: اذا خلصنا الله سبحانه فسترون النار في ذلك الجبل علي عددنا يعني الامام وصاحبيه والدليلين، فلما صح لمن في شهارة حرسها الله النار اظهروا البشري بسلامة مولانا وقطعوا بالنفس علي شهارة واضطربت المحاط المحاصرة لشهارة من العجم وجنودهم، وعظم علي العجم ذلك فخرجت لهم الزيادات من صنعاء ثم ارسلوا الي بلاد حاشد وبكيل الامير درويش، وصارت البلاد اليه في بلاد ذيبان وبني زهير، واما المامور لهدم البيوت فانه حسين اغا في طاءفة من العجم يسمون السيمانية كما اخبرني الشيخ صلاح بن قاسم الكلبي، وسمعت كذا من غيره لا علم له الا خراب ما زاد علي طبقة من كل بيت وتشددوا حتي ذلت القباءل ذلا لا يعلم بمثله وقد اخذوا الرهاءن من كل من يعرف له اسم فاحدهم يرهن رهينة علي قبيلته، واخر علي اهل بلده، واخر علي اخوته واخر علي نفسه.



  AUTO [اقامة الامام في برط]

 اخبرني الشيخ محمد [ق/] بن حسن دشيلة الجبري من اهل وادي ذيبين، وكان من عيون بني جبر واهل السبق في الجهاد انها وصلت من مولانا عليه السلام رساءل فاقسم بالله لا وجدوا موضعا يسترهم لقراءتها من شدة الخوف كيف بالعمل بمقتضاها، وقد تقدم {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون} ثم ان مولانا عليه السلام قطع بلاد سفيان، وكان قد مضه التعب الشديد واكثر مسيره ليلا وعلي غير طريق ومن غير نعلين الا ما حمله اصحابه مع مشقة عليه وعليهم، واذا برجل من سفيان معه جمل عظيم، وقال: هذا نذر له مدة ما وجدت من يوصله الي مولانا عليه السلام فدلوه علي الامام فاعطاه اياه، وركب عليه مولانا عليه السلام حتي طلع طفة برط واستنهض اهل المشارق، فتثاقالوا عليه وقد خرج الي شرق عيال اسد من شاظب وجهاتها كما سياتي، وما كاد احد من القباءل يقدر علي رد الجواب من كثرة الظالمين والاشرار وذهاب كثير من الناس عن الله سبحانه، فاقام في مواضع من برط منها موضع يسمي حجار الضبع واحتفر فيها بءرا، وابتني مسجدا وسمي الموضع الهجرة وهي قريب من ذو محمد بطن من اهل برط، وانتقل الي موضع اخر يسمي رسب واديا عظيما وبقي قريبا من سنة ونصف وزوج ولده عليا من مشاءخهم كما سياتي، وخرج امير من العجم من صعدة واخرب مواضع الامام عليه السلام، وخرج الامام عليه السلام جهات المشارق وحصل عليه الخوف  الشديد فانقطع عن الناس وقد اخذ الترك اخذهم الله رهاءن اهل برط فقل لذلك المعين، واشتد الخوف، وكان قد خرج الي بلاد حاشد وبكيل قبل ذلك، وعاد ولم يجد ناصرا، وشهارة مع ذلك محتازة، فلما ايس من التفريج عليهم، واتفق معه ما اتفق مما ذكرناه عاد جهات المشرق كما تقدم انفا، فوصل التراب الاحمر فسمع الفقيه الافضل عماد الدين يحيي بن محمد بن حنش رحمه الله يقرا {يااهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا}، وكان هو مفكرا في امره فتفاءل بذلك وعاد الي فيوش برط، واتفق في بقاه في تلك المواضع انه ارسل الحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض الاسدي الي جهات خولان العالية، وقد طمع في اجابتهم لبقاء اعيان من العلماء والفضلاء عندهم في بدبدة، وكانت طريقه بلاد نهم، وكان قد دخل سنان لا رحمه الله الي بلاد نهم، واستقر في موضع [ق/] من اوديتها يسمي قفاج من اعمال عيال منصور، ولزم جماعة من مشاءخ نهم وقتل اخرين.



 وفيها اتفقت القضية المشهورة من الغدر بالحاج المجاهد شمس الدين رحمة الله عليه وذلك ما اخبرني والدي رحمه الله، قال: استقر سنان في الموضع المذكور، قال: وكنت انا وعمي السيد الفاضل محمد بن عبد الله بن المنتصر رحمه الله مهاجرين في اعلي نصف في موضع منه يسمي الحنو من بلاد نهم واذا قاءل يقول لعمي: الحاج احمد في جماعة يسيرة في بلاد القميحات مختفين، قال: فقال لي عمي: يا ولدي تعزم الي عند الحاج علي صورة لا يعرفك احد وتحذره وعلي ذهني انه كتب اليه بقطفة غير موضحة اسمه وقل له: يحفظ نفسه ويعزم ولا يقف واكثر من التوصية، قال: فعزمت حتي وجدته في عنب في موضع من اعلي ضبوعة عند الشيخ محمد بن راصع القميحي وهو رفيقه، ومع الحاج شمس الدين رحمه الله قريب من العشرة الانفار سمي منهم الشيخ محمد بن صلاح البحش الاسدي ومع الشيخ محمد بن راصع جماعة سماهم، قال: وكان الحاج يعرفني فاشرت اليه فقام الي واخبرته الخبر فقال: سلم علي عمك كثيرا وقل له: الله خير حافظا، واخبره ان الامام قال: ان ثم بطونا تبغض اهل البيت ما راينا منهم احدا في نهم او كما قال، [وها] نحن علي ساق العزم في هذه الساعة الي بلاد خولان وانما نحن مستقربون لدنو الليل لاجل نقطع بلاد الشيخ هادي بن سالم النعيمي وجه ليل فانه من الظالمين وممن نخافه او كما قال، ولكن نذهب علي حالتك هذه وتعيننا بهذه القطفة الي سعيد الجعدي من موضع اسفل محطة سنان بينه وبين المحطة فوق الميل وتقبض منه الباروت والرصاص الوديعة وتلطف انت ومن يحب الخير علي ايصال ذلك الينا الي بلاد خولان، قال: ثم ودعته  وعزمت فلما فارقته بقدر بلاغ الصوت واذا اولاد هادي بن سالم المذكور في نحو سبعين رجلا عليهم السلاح الحسن، وقصدوا المضيق الذي يخرج منه الحاج، وكان بينهم وبين الحاج حاجز منيع فراهم من عند الحاج فصاحوا، وسعي الحاج ومن معهم ليملكوا المضيق يقاتلون حتي ينفذوا وسعي المذكور كذلك، قال فلقد رايت الشيخ محمد بن راصع يصيح بصوت يكاد ان تخرج نفسه معه من شدته وينادي انه رفيق، وانه معين فيما جري، وكان معه جماعة ليسوا بالكثير يلحقون بعده، وكان هذا الشيخ محمد فيه [ق/] شجاعة وقوة، لكنه بدين لا يقدر علي السعي، فكان الحاج شمس الدين رحمة الله عليه اولهم وقد راهم وعرفهم وعرفوه، ثم ان الحاج شمس الدين تقدم الي المضيق [ولم يكن قد وصله احد] حتي وصله فلان من اصحاب الشيخ الشقي فناوشه وهو يقول: لزيم يا حاج لزيم يا حاج، والحاج يصيح في رفقته فلم يعرف الحاج حتي قبضه الابن الثاني من اولاد الشيخ الشقي من وراءه، فقبض علي وسطه وعلي الجنبية وقد صاح الشيخ محمد بن راصع بالشيخ المجاهد الباذل الشجاع المشهور صالح بن محمد حمران، وكان اذ ذاك لا يعرف في الجهاد وهو ابن اخت الشيخ محمد بن راصع، وقال فيما قال: يا صالحاه يا صالحاه عيبوا خالك، فوصل وطعن اللازم للحاج حتي افلته من يده، وطعن الاخر ولم يموتا من تلك الطعنتان بل انتقمهم الله عقيبها باسباب، اما احدهما فقتله سعيد بن هادي بن الشيخ الشقي فانه يعيب فيما جري بالحاج، والاخر قتل في الجوف وهو الذي نهب بندق الحاج واسمه لا رحمه الله سعيد بن عامر ، والذي اخذ بندق الشيخ محمد بن البحش اكله حمل حتي هلك،  وكانت هذه من كرامات مولانا الامام عليه السلام، ثم ادركه بعض ولد الشيخ محمد وغيرهم فهزموهم واستقام بينهم قتال عظيم حتي دنا الليل وسلم الله الحاج وجمل الشيخ محمد بن راصع، ومن هذه الوقعة انتشر ذكر الشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران حتي كان يضرب به المثل وناتي ان شاء الله بما امكن من جمل اخباره.



  AUTO [اخبار بلاد نهم ]

 واتفق في ايام هذه المحطة المخذولة قضايا، منها مغازي الي بلاد نهم وكان الصواءح في تلك المدة من الظالم الشقي سنان لا رحمه الله علي الفقهاء فيقتل من هو فقيه ولو اسما او يقرا القران، وكان كثيرا ما يترصد لهم من جماعة العرب من اصحاب النقيب سعدان لا رحمه الله، وكان الفقيه الصالح نجم الدين الذماري [والد] القاضي الفاضل علي بن نجم الدين الضريمي بالضاد المعجمة سمي باسم قرية من بلاد نهم، هاجر اليها واستقر فيها حتي توفي رحمه الله، وكان هذا الفقيه نجم الدين ليس كولده، انما هو خامل لا يعرف، وكان مختفيا عند رجل يسمي علي بن محمد الحداد من موضع يسمي العيضة بينه وبين محطة المخذول سنان لا رحمه الله نحو ثلاثة اميال الا انها يعني بلد المذكور في مضاءق جبال فاتي بعض العرب اصحاب سعدان يسمي علي صميل الي مكان الحداد، فوجد الفقيه نجم الدين فعرف انه فقيه فاظهر [ق/] له الامان، واستقر عندهم، ثم طلب من الحداد ماء يشرب فقام الحداد ودخل بيته للماء والمكان خال في تلك الحال فما عاد بالماء الا ووجد الملعون الشقي قد قتل الفقيه واحتز راسه وحمله في خرقة وولي يريد المحطة، فلما راي الحداد الفقيه بغير راس اخذ سلاحه ولحق الشقي حتي ادركه قريبا من المحطة يراهم ويرونه وصاح به وهو لا يحتسب ذلك ونادي باني معيب بالفقيه وزرقه، ثم تقدم فحز راسه واخذ راس الفقيه ايضا وعاد والصاءح بعده فهرب باولاده الي شواهق اعلي من بيته، ووصلت العجم هدمت منازله وبلده وقطعوا اعنابهم وبقي مدة لا يستقر في موضع حتي هلك سنان لا رحمه الله وعاد  ففتح الله عليه الرزق الواسع والخير المتتابع، واصلح الله بلده، وانفجر له غيل وضرب به المثل حتي لقد غرس البن في الشرق، وانتفع به، وهذا من بركة غضبه لله وانتصاره لهذا المظلوم، واتفق للوالد رحمه الله قضايا شبيهة بهذه وسلمه الله سبحانه وتعالي، وكذا غيره، ثم ان سنان لا رحمه الله قبض رهاءن من نهم واخذ طاعتهم وعاد الي بلاد الظاهر، وكان حي السيد الطاهر العلامة الزاهد شرف الدين، وقمر الساجدين الحسن بن شرف الدين بن صلاح الحمزي رحمة الله عليه في ثلاء كما تقدم ، وله نهضات وحروب هاءلة وحامية، وكان اعظم من ينتصب لمراكزته الامير احمد بن محمد بن شمس الدين من كوكبان فكانت الحروب عليه فوق سنتين ونصف في كلها اليد له وقد يقصدهم كما سياتي ان شاء الله تعالي بما امكن من اخباره، فوصل هذا الظالم وشن الحرب مع الامير المذكور ومن اليه من العجم علي ثلاء وكانت اياما كلها لم تقع علي طاءل فتاخر سنان الي خمر من بلاد بني صريم، وسنذكر من اخباره ان شاء الله تعالي وحروب القبلة مع ما امكن.



 واخبرني الشيخ سعيد بن راشد القميحي النهمي: انه خرج الحاج المجاهد شمس الدين بجماعة واتفق له ما تقدم من القضية في بلاد نهم وسار بعدها حتي دخلوا بلاد خولان، واجابه بعض بني جبر والشيخ علي بن فلاح الحدامي وغيرهم، وبقي اياما وخرجت عليهم محاط من العجم مع الامير درويش وغيره والشيخ زيد بن احمد الحداي وغيرهم فانتهوا الي زراجة، وكان الحاج احمد في جانب لمدة مع الشيخ علي بن فلاح، قال الشيخ المذكور [ق/]: ومرض الحاج مرضا ايسنا منه بحيث انه لا يقدر علي تحريك شء من جسده، قال: وكنا يا اصحابه عنده في خيمة خارج صرم الشيخ علي وجميع ما نحتاجه من الشيخ علي بن فلاح، قال فوصل رجل من نواحي الذراع وقال للحاج وهو مستلقي علي قفاه: الترك بعدي وهم اليكم في هذه الليلة وقد جمعوا جموعا، فشكر له الحاج ذلك ودعا له فقال: يا حاج عندي لك مروءة وصنيعة وذكر اشياء نزرا قل من يحفظه من الكرماء فضلا عن غيرهم فجزاه الله خيرا، فطلب الحاج الشيخ علي واخبره الخبر ورجح الانتقال من ذلك الموضع الي موضع قريب من جهات مشارق خولان، قال: وحملنا الحاج علي سرير والشيخ واصحابه واولادهم وهم نحو اربعماءة بيت او دون ذلك.



 فلما وصلنا ذلك الموضع واصبح الصباح والظالمون محيطون بموضعنا الاول واليهم بنو ظبيان وغيرهم فحمدنا الله سبحانه علي السلامة من شرهم، قال: وبقينا الي اخر نهارنا واذا بمرافعهم تضرب وقد اخربوا مواضع واذا بنو ظبيان وشيخهم الشيخ عامر السراي لا رحمه الله يفتشون الاودية علينا وللعداوة بينهم وبين الحدا جاهدون ليدركون منهم ثارا، فخرج سرعان من الحدا ومن اولاد الشيخ واغاروا عليهم والحاج علي ظهره كما تقدم، فارسل الي الشيخ ينهاهم فلم يقبلوا بل تلازموا بحرب عظيم قتل فيه اولاد الشيخ علي بن فلاح المسمي منصور، وكان شجاعا بطلا ثم غيره وانهزم الحداي فاغار الشيخ محمد البحش واصحاب الحاج نحو من زهاء وعشرين نفرا، فامر الحاج ان لا يظهروا للعدو وانما يسمعونهم المرفع لاجل التفريج عن الحدا ، ولا يعرفون قلة القوم فيجترءن علينا بمثل ما وقع فيمن شده الامر ظهرنا لهم، واتصل بهم المدد من العجم فهزمونا عند غروب الشمس ودخلوا معنا الصرم، فوجدنا الحاج في غير موضعه، قال فسمعت الشيخ علي بن فلاح رحمه الله يصيح لفقد الحاج ولا ذكر اولاده واهله، ثم استاصلوا بالصرم فقتلوا جماعة ونهبوا الصرم، قال: وهربنا وقد ايسنا من الحاج، فلما استقرينا في موضع واذا به يصيح فاجتمعنا اليه واذا هو يمشي علي رجليه مشيا ضعفيا ويتوكا بيده علي الارض مع رجليه في الليل، قال واجتمعنا اليه وحمدنا الله سبحانه علي سلامته وهان كل ما لقينا بلقاه، وان الشيخ علي بن فلاح هان عليه اولاده وقتل اصحابه مع سلامة الحاج شمس الدين، قال ثم اتفق راي [ق/] الحاج والشيخ علي بن فلاح علي  ان الشيخ علي يكاتب الظلمة ويصالح علي نفسه، وخرج الحاج محمولا حتي انتهي الي جانب من عيال وهب وبلاد خولان، واخفاه بعضهم في عنب ووصل الشيخ احمد بن علي العلواني الوهبي في جماعة بما نحتاج اليه وحصل من حمله الي بلاد بدبدة بلاد السلاطين وبقي عندهم اربعة اشهر حتي شفاه الله سبحانه وتعالي ولحق بالامام وقد تفرق اصحابه وخلصوا الي عند الامام عليه السلام علي مشاق ومخاوف وسلمهم الله ولم يبق مع الحاج الا ثلاثة انفار هو رابعهم، قال الشيخ المذكور: ثم ارسلني بكتاب الي الامام عليه السلام يستورد رايه الكريم وكنت الرسول فوافقت خروج الامام عليه السلام الي وادعة كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [اخبار الامام في برط]

 رجعنا الي بقاء الامام عليه السلام في برط، وقد اجتمع اليه كثير من اصحابه الذين لم يحتازوا في شهارة من مهاجرهم من مشارق البلاد ومغاربها، وقد تقدم ذكر رجوع عدو الله سنان لعنه الله الي بلاد صنعاء وقد لقي هو وصنعاء من الحاج شمس الدين كل بلاء، ولما وصل علي باشا وكان ما تقدم [ثم] لحق بالامام عليه السلام، وكان في بلاد خولان صعدة السيد العلامة علي بن ابراهيم الحداني فارسل اليه الامام عليه السلام الرءيس احمد بن الامام الحسن عادت بركاته، وحصل بينهما وحشة وارسل الامام عليه السلام الشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير، فاما السيد احمد فكاتب العجم الي صعدة وصار اليهم علي يد السيد محمد بن عبد الله المءيدي وبقي السيد علي بن ابراهيم والشيخ عبد الله، ولهما حروب علي العجم اليد في اكثرها لهما، وكانا من اهل شدة الباس والمراس، لهما وقعات كثيرة وعلي ايديهما كانت وقعة السبيع علي الاتراك وهي وقعة عظيمة قتل فيها جماعة من عسكر الاتراك، ولم يزالا علي ذلك الي ان استولي الاتراك عليشهارة، وبقيا بعد ذلك اياما ولحق الشيخ عبد الله بالامام عليه السلام وبقي السيد علي يتردد في الاطراف هذا معني ما ذكره السيد احمد نفع الله به.



  AUTO [خروج اولاد الامام من شهارة]

 نعم ولما ايس عليه السلام من التنفيس عن شهارة قال الحاج سالم المذكور فقال لنا الامام عليه السلام: هل تقدرون علي اخراج اولادي علي والحسن والحسين من شهارة كما فعلتم في اخراجي او كما قال؟ قفالا: نفعل ان شاء الله، قال: وازمعنا علي ذلك قفلنا: هات لنا جملك هذا نحملهم عليه ان شاء الله ثم مضينا وقد غيرنا حالنا [ق/] حتي صرنا اشبه شء بالحطابين من العصيمات ونحوهم الذين يختلفون الي المحاط، فلما قربنا من المحاط اخذنا حطبا الي محطة بالقرب من غارب رجح وادخلنا الحطب وسمناه حتي امسينا وما قد نفق، فلما كان الليل اخرجنا الجمل من المحطة علي اناس من البدوان القريب من المحطة حتي غبنا عنها وعقل الجمل احدنا والاخر بقي عند الحطب حتي عرفنا المحارس ومواضعها وتسللنا علي عادتنا حتي طلعنا شهارة المحروسة بالله، وتسللنا فيها ايضا حتي تبينا الموضع الذي فيه مولانا محمد عليه السلام وكان عنده جماعة من كبار اهل شهارة يمسون معه ويمسي معاهم فهو يخافهم باطنا وهم كذلك يخافون ان يخرج كما خرج ابوه عليه السلام وربما قد توعدهم ابن المعافا ومن عنده من العجم انه اذا خرج ابن الامام كما خرج ابوه فلا امان لكم او كما قال.



 قال الحاج: فطلع احدنا الي طاقة منزله عليه السلام وقرعها فسمع ذلك فخرج الينا علي صفة وادخلنا موضعا وقرا خط الامام عليه السلام بالحيلة في الخروج بصغار اولاده عليه السلام، قال: فاحتال سيدي محمد بخروجهم الينا والجواب وخرجنا بهم علي نحو ما فعلنا به عليه السلام، وسرنا بهم ليلا حتي قربنا من قرن الوعر والبسناهم قمصانهم وقد ناي بهم الجمل ظاهرا طريق حوث، ومن سالنا، قلنا: هءلاء اشراف من اهل حوث اطلعناهم من الهجر الي بلدهم ونحن عصيمات او كما قالوا، ثم لا زلنا حتي اوصلناهم الي عند مولانا عليه السلام، قال فحصل معه السرور الذي لا يقدر قدره وحمد الله كثيرا، ودعا لنا بما نرجوا من الله قبوله ان شاء الله تعالي، قال وعدنا عن امره عليه السلام مرة اخري حتي دخلنا شهارة وقد عول علينا نخرج ولده احمد بن امير المءمنين حفظه الله، قال: فلقينا شدة من شدة الاحتراس حتي ما قدرنا بالاتفاق بمولانا محمد الا شيءا يسيرا، وقال لا نقدر نحن وانتم علي ذلك من شدة الاحتراس داخلا وخارجا، قال فقلنا: انت يا سيدي محمد، قال: اما انا فقد وهبت نفسي لله تعالي ولمن في شهارة المحروسة بالله من المسلمين والعلماء والمستضعفين او كما قال عليه السلام.

 وايضا ان الامام لم يامرني بذلك وفي بقاءي سلامة من في شهارة او كما قال، فرجعنا الي مولانا عليه السلام فاخبرناه بما قاله سيدي محمد، فدعا له وشكر له ولهما ذلك.



  AUTO [تسليم شهارة وخروج محمد بن الامام القاسم منها]

 فصل: ولنرجع الي اخبار شهارة المحروسة بالله فانهم صبروا بعد خروج مولانا عليه السلام واحربوا حروبا كثيرة [ق/] وفي بعضها حصل بمولانا محمد صاءبة رصاص وسلمه الله تعالي، ثم كاتبهم الامير عبد الله بن المعافا فاجابوه فطمع فيهم فطاولوا عليه حتي اتهم نفسه وخواصه، والقي الله في قلبه وقلوب خواصه العجم ان بقاءهم في شهارة والصبر عليهم لا يامنون معه وثوب الامام عليه السلام واستدراكهم.



 قال الوالد السيد محمد بن ناصر الغرباني مغل اطال الله بقاه: انه كان في شهارة محابيس ومتهمون فكانوا يعرفون ابن المعافا بما هم عليه من شدة الحصار وانه لا يقبل منهم الا النزول علي حكمه، وكان الخطاب بواسطة حي الفقيه الفاضل الكامل صلاح بن عبد الله الشظبي فطمع فيهم وانقطعت المكاتبة، فلما خرج اولاد الامام عليه السلام كما تقدم كتب الفقيه صلاح الي ابن المعافا علي ان الامام قد خرج واولاده الثلاثة خرجوا وبقي محمد واحمد لا ندري الا وقد لحقوا بوالدهم فما كان الجواب الا يستدعي وصوله لتمام الصلح وعرف قصد ذلك وكتموا امر باقي الطعام، وكان لم يبق لهم الا احدي عشر زبديا فقط، ومن حفظه الله ما ضاع، فسبحان من حفظهم ونجاهم، فحصل الخطاب علي تسليم شهارة المحروسة بالله، وخرج مولانا محمد واولاده والسادة الكرام والعلماء الي كوكبان في شهر محرم سنة احدي عشرة والف، وكان في شهارة من اهلها والمهاجرين اليها لهم الامان بسلاحهم، وما هو لهم ويسكنون حيث احبوا من البلاد وضمن لهم علي العجم الامير احمد بن محمد بن شمس الدين والامير عبد الله بن المعافا ووفوا لهم.



 قال مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه: وقد ذكرت له ان بعض الكبراء ممن كان مع الترك اخذهم الله خلع علي لما اجتمعت به وقد ولي دولة الحق فقال: اخطات، فقلت: لم؟ وقد صار الامير من جملتنا وكذا، فقال عليه السلام: هو كذلك الا ان نفس خرقة الكسوة وما تليق بمثلك الا تري اني تشردت وانا في شهارة اني لا اري الترك قط الا ابن المعافا لكونه من العرب، وان لا البس لهم كسوة مخافة من ان يلبسوني ما لا اعتاده، قال: فقبلوا مني فقلت له عليه السلام الحياء وانا صادق بمنع من ذلك فضحك عليه السلام.



 ولما خرج مولانا محمد والسادة علي ما وضع لهم هم سنان لا رحمه الله بالغدر بهم وخرج من قبله من صنعاء النقيب الشقي سعدان لذلك الي عمران، وبلغ الامير احمد بن محمد فخرج في نحو خمسماءة فارس وجمع رجاله ومنع من ذلك، وانكره كما اخبرني من شهد [ق/] ذلك، وقال سمع الامير احمد يقول: كفاني عار ما حصل في السيد عامر او كما قال، وسلمهم الله تعالي، ولما صاروا الي كوكبان تلقاهم الامير احمد بن محمد بالاعظام وعرف لهم حقهم، وجعل لهم موضعا خاصا في الحصن يسمي المنصور واولادهم معهم، وهم: مولانا الامام محمد واخوه احمد واولادهم، والسيد العلامة صالح بن عبد الله الغرباني المعروف بابن مغل واولاده، واولاد اخوته، والسيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي القاسمي وهو احد شيوخ الامام عليه السلام، وولده السيد العلامة المهدي بن ابراهيم واولاده، والسادة اهل المحرابي السيد العلامة عبد الله بن محمد المحرابي واخوته وبعض السادة بني العبالي غيرالسيد العلامة القدوة جمال الدين علي بن صلاح العبالي فانه حصل له من شهارة المحروسة مخرج صفته كما اخبرني الوالد السيد الفاضل محمد بن ناصر الغرباني اطال الله بقاه انه خرج يعني السيد علي مع مولانا محمد والسادة الي عند ابن المعافا الي النجد، وكان اولادهم في قرية قصل وعليهم الحرس فاستاذن ابن الامام في الوصول اليهم، فلما وصل اليهم اعتذر للرسم بان معه كتب وديعة في العيازرة يجب عليه ردها، وهذا اخي يعني ابن عمه السيد الفاضل علي بن عبد الله العبالي مكاني حتي اعود وان تحبوا يسير معي احدكم فعلي ما ترون  فامنوه ومضي، وخلص ونجا ولم يكن له اولاد مع السادة الا زوجته الشريفة الفاضلة الطاهرة فاطمة بنت امير المءمنين المنصور بالله رحمها الله.

 قال الهادي بن احمد الجليس الكوكباني وهو صهر السيد علي بن عبد الله والخاص بهم: ان حي السيد علي بن صلاح رضوان الله عليه اوقفه في الموضع الذي فرج الله عنه فيه، وقال: خفت من اغتيالكم ومن عبد الرحيم المحروم فاستاذنت الصنو علي بن عبد الله فرضي ان يكون عوضا عني، واخفاني الفقيه احمد بن مهيوب ليلتين ثم نقلني الي بيت الشيخ واصل بن عدابة فلبثت عنده شهرين ونصف ثم اخرجني الي بيت الشيخ جراد بن عثمان العاهمي، قال: وسار معنا نمر من حدود الاهنوم الي عاهم ليلا وانسنا في الطريق وخفنا من الناس، وبقينا عنده ليالي ثم ارسلنا الي الامام عليه السلام الي برط، وكنا لديه وكذا الامير حسن بن ناصر الغرباني احتال بخروجه بعض الاهنوم فيما بلغني ثم استجار بقوم ولحق بمولانا الامام عليه السلام، وممن حبس في كوكبان عدة غيرهم [ق/] وهم الفقيه صلاح بن صلاح بن عبد الله بن داود الشظبي، وكان اكثر الخطاب علي يديه وغيرهم والشيخ عبد الله بن احمد الحارثي والفقيه محمد بن سعيد المكتمي الظليمي والقاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي وغيرهم، وخرج قبلهم من ثلاء باشهر مولانا السيد العلامة شرف الدين الحسن بن شرف الدين بن صلاح كما تقدم من حصن ثلاء.

 واما اولاده وقرابته فخرجوا مع اولاد مولانا عليه السلام من شهارة، وصاروا الي ابيهم في الموضع المذكور.



 واخبرني الوالد السيد علي بن ابراهيم بن جحاف مكاتبة: انه خرج من ثلاء قبلهم، وكذا رايته في التاريخ والله اعلم وتمكنوا فيما بعد من الكتب ولا زالت القراءة والدرس في جميع فنون العلم، ويروي من كدهم وصبرهم ما يليق بمعارفهم الظاهرة ومعارقهم الطاهرة.

 ومما اخبرني مولانا امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين صلوات الله عليه وقد ذكر الهمة والرغبة في الطلب والحفظ علي ذلك ان قال: كان في الامير احمد بن محمد وكبراء دولته سخف عقول، وقل قبول للحق المسموع والمعقول، وروي عنهم من ذلك كثيرا وكذا غيره، وفق الله الجميع الي السداد، والسلوك مسالك الاجداد، انه كريم جواد.



 قال: فكنا نخافه كثيرا وكان يحضر في كثير من القراءة من اباءهم معنا جماعة من اشراف كوكبان وخواصهم ومن يستمع القراءة ويحب ان يري ابن الامام يعني نفسه عليه السلام، قال: فقال مولانا السيد الحسن بن شرف الدين: لا نامن حادثا علينا من هذا الرجل لمصير اولادهم الينا وغيرهم من كبراء دولتهم، فاما وتركتم القراءة يا اصحاب كلها، والا فلا يحضر ابن الامام معنا فانما يجمعهم الينا الا النظر اليه او كما قال، فحصل من هذا القول ان تركوا القراءة اياما قليلة ثم عادوا لها بشرط عدم حضوري معهم، قال: واتموا علي ذلك مدة لم نذكرها بغير الكثرة ففكرت كيف الطريق الي الشيخ اقرا عليه، وكان الي جنب بيتي السيد العلامة ابراهيم بن المهدي وولده المهدي، وكان ياتيني كثيرا قشر من النذور والبر علي صفة، وكان السيد المهدي كثيرا ما يحب القهوة فكان يطلب ان يتقهوي معي فاقول له متي سمعت صب القهوة الي الفنجان من وراء الجدار فاتني فكنت احصل القهوة لبعد صلاة الفجر فاذا سمع ذلك فلا اسمع الا نداه من الباب فاذن له فيتقهوي حتي يرضي، فقلت له: مدة هذه القهوة اسمع لي معشرا في كذا حتي تكمل القهوة، قال: فيفعل حتي ما تكمل [ق/] القهوة الا وقد قريت من المعشر فيستحي مني حتي اتمه علي ضرب من الايجاز والاخفاء، فما زال ذلك دابي ودابه حتي ختمت كتبا كثيرة ذكرها من تصريف ومعاني وبيان، وغيرها فلما اذن لنا نقرا مع السادة راجعتهم في تلك الكتب، قال فامتدت الي الاعناق وسالوني كيف كان الطريق فاخبرتهم فعجبوا من ذلك واستحيوا مني كثيرا، وكان ياتي لهم من المصارف من اهل  الخير ومحبي الامام علي ايدي جماعة كالفقيه الفاضل عبد الله بن احمد الاملي من بلاد الحيمة ومن نواحي جبل تيس، وعلي يد رجل من بلاد عقار البون يسمي علوان وغيرهم وانا اعرفهم.

 قال عليه السلام: وكان ربما يرسل لنا الامام عليه السلام من برط يعني والده بالقليل فيصل وقد يسر الله لنا غيره، فنرجعه له عليه السلام لمن عنده من المهاجرين وقد ربما نزيده من عندنا ونمده ابتداء {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} صدق الله العظيم.



  AUTO [وصية الامام لولده بطلب العلم]

 ولمولانا الامام عليه السلام الي ولده مع وجود من يبلغها والي السادة الفضلاء رضوان الله عليهم مكاتبات مملوءة علما ومواعظ، ومن ذلك وصية من الامام عليه السلام لولده وهي مشهورة مسطورة، وهي هذه:

 اما بعد: فالسلام عليك ورحمة الله وبركاته، اني اوصيك ان لا تترك درس القران يوما واحدا، ولو في كل يوم جزءين او جزءا واحدا لا تترك ذلك ابدا، وعليك بصلاة الجماعة فانها من الواجبات، ولا يغرك قول من يقول انها سنة، وعليك بملازمة العلم وطلبه، فانه من اكبر الفراءض واستعن علي ذلك بتقوي الله سبحانه لان الله تعالي يقول: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} ، والفرقان: هو الفهم والفطنة وتنوير القلب الذي يفرق به بين الحق والباطل، والتقوي: هي ان تترك كل حرام وكل مشتبه بالحرام كاكل الشظا لاجل الخلاف، وان تقوم بكل ما اوجب الله عليك،ومما تستعين به علي تحصيل العلم ترك حب الدنيا والاشتغال بها لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اشتد رغبته في الدنيا اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)) وعليك الاكثار من الحسنات؛ لان الله يقول: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}، وعليك بالتواضع للمءمنين، وترك التكبر عليهم لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله)) وعليك بترك الاعجاب بنفسك [ق/]وذلك ان تعتقد انك افضل من غيرك من المءمنين فان ذلك من الكباءر والموبقات المحبطات للاعمال لان ابليس لعنه الله كان قد عبد الله ستة  الاف سنة او خمسة الاف سنةشككت انا في ذلكفاعتقد انه افضل من ادم فجعل الله عليه اللعنة الي يوم الدين.

 وري الامام الحسن بن سليمان في كتاب (حقاءق المعرفة) ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صفة المحبين للرحمن، فقال: ((عبدا استصغر بذله في الله)) ح يعني استصغر ما فعل من الطاعات، واستعظم ذنبه ووطن نفسه انه ليس في السماوات والارض مءاخذا غيره، قال: ((فصقع الاعرابي)) ح يعني ذهب عقله حتي وقع علي الارض كالميت((فلما افاق)) يعني رجع عقله، قال: اخبرنا يا ابن ابي طالب هل يكون في حالة اعظم من هذا العبد؟ قال: ((نعم سبعون درجة)) ح يعني انه خاءف انه ليس مءاخذ في السموات والارض غيره خوفا زاءدا علي خوف العبد الذي وضعه سبعون درجة.

 واعلم يا بني ان ذلك صحيح لان الله سبحانه وتعالي يقول: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}، ولا نظن بامر المءمنين شرا لان الله سبحانه وتعالي يقول: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}، ويقول: {ان بعض الظن اثم}، وعليك بترك المراء وهو كثرة المراجعة فلا تفعل شيءا من ذلك لكن اذا عرضت مراجعة وقد عرفت الحق فتكلم بالحق مرة ان قبل والا سكت لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا زعيم لمن ترك المراء ببيت في ربض الجنة وان كان محقا)) .



 وعن علي عليه السلام انه قال: (ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه علي الحق) وقال علي عليه السلام: (فمن جعل المراء [ديدنا] لم يصبح ليله والدين العادة) ويعني لم يصبح ليله ان يبقي في الظلمات لا يهتدي الي الحق، وقال عليه السلام في وصيته لابنه الحسن : (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما علموا وليكن طلبك بتفهم، وتعلم لا تتورط الشبهات وعلم الخصومات في كلام طويل الي ان قال فيه: (وليس طالب الدين من خبط او خلط والامساك عن ذلك امثل) وقال بعض الشعراء في ذلك:

 فاياك اياك المراء فانه .... الي الشر دعاء وللشر جالب

 وعليك بتعظيم شيخك في العلم لقوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون...} لاية، وقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين [ق/] اوتوا العلم درجات}، فمن جمع بين العلم والايمان افضل ممن لم يكن منه الا الايمان فقط وهو المتعلم.



 واعلم يا بني اني لم امرك بالعلم الا انه من اعظم الطاعات لحاجتنا اليه، وانه لا ينجو الا العلماء العاملون لانه لا ينجو من عذاب الله الا من خشي الله بدليل قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون، وقال تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد، هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ، من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب} ، وقد اخبر الله سبحانه انه لا يخشاه الا العلماء حيث قال: {انما يخشي الله من عباده العلماء}.

 وروي زيد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام انه قال: (عالم واحد افضل من الف عابد، العالم يستنقذ عباد الله من الضلالة الي الهدي والعابد يوشك ان يقدح الشك في قلبه فاذا هو في وادي الهلكات).

 وروي زيد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم وانه ليستغفر لطالب العلم من في السموات والارض حتي حيتان البحر وهوام البر وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).

 وظهر ان هذه الوصية النافعة كانت من الامام عليه السلام الي ولده الي كوكبان.

 واخبرني من اثق به عن مولانا محمد عليه السلام انها قبل الدعوة، فتاكدت الي كوكبان فيما احسب فظهرت. والله اعلم.



  AUTO [جواب الامام علي الامير احمد بن محمد بشان العدول عن الثورة]

 نعم واتفق ان العجم وهم سنان والوزير حسن لا رحمهما الله عولوا علي الامير احمد بن محمد ان يلزم السيد الحسن بن شرف الدين عادت بركاته ان يتوسط بينهم وبين الامام عليه السلام ان يجعلوا له امانا ويخرجوا اولاده، ويصير اليهم بواسطة الامير المذكور ويجعلوا له اخزاهم الله ما اسخف عقولهم سنجقا، ويجعلوا له بلادا قطعة ويامنوه ويامنهم او كما قالوا، وكان في هذا الامير احمد بن محمد عرابة وعدم تامل للاصول، والا فهو من اهلها، فطلبوا السيد الحسن فكتب كتابا بسيطا فيه بلاغة، وفي اعطافه ما يعرفه مولانا من انه محمول علي ذلك، وان ذلك معروض عليهم بحيث لا يعرفه الامير المذكور ولا العجم كما اخبرني مولانا امير المءمنين محمد بن امير المءمنين عليهما السلام، فكان الجواب من مولانا الامام عليه السلام ما هذا لفظه:



 والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي {قل [ق/]اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}، بلغ كتاب السيد قمر الاقمار، وخيرة الاخيار، وصفوة عترة النبي المختار، وذروة الشرف الشامخ، وفي العلم القرم الراسخ، شرف الدين الحسن بن شرف الدين اطال الله عمره، ورفع في الدارين ذكره، واتحفه بشابيب السلام، وهواطل رحمته علي الدوام، وسوابغ نعمه التوام، مدي الليالي والايام، وكنفه بكنفه الذي لا يرام ولا يضام، وتحققنا ما ذكرتم من اطيب احوالكم، واحوال اولادنا السادة مع انه قد نقل الينا حسن صنيع الامير صفي الدين احمد بن محمد بن شمس الدين بن امير المءمنين يحيي بن شرف الدين اعاد الله من بركاته من فعل المعروف الطاءل، وجاء شكره ذلك علي كل لسان، وورد به الرجال والركبان، فالله يحسن اليه ويمده بمواد الطافه الخفية، وياخذ بناصيته الي الخير ويدفع عنه كل مكروه وضير ، فتلك شنشنة اخزمية، بل شيمة هاشية توارثها ابا فابا، وما احقه بقول الشاعر:

 وينشا ناشء الولدان فينا .... علي ما كان عوده ابوه  وان ذلك لا يضيع عند الله ان شاء الله تعالي قال الله تعالي: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا}، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كفارة الذنوب اطعام الطعام واغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب)) وقال علي كرم الله وجهه في الجنة: (فوالذي وسع سمعه الاصوات ما من احد اودع قلبا سرورا الا وخلق الله له من ذلك السرور لطفا فاذا نزلت به ناءبة جري اليها كالماء في انحداره حتي يطردها كما يطرد غريبة الابل).

 وانا اقول لكم كما قال بعض اءمتنا عليهم السلام:

 ان تشكروه فاني الان شاكر .... سرا وجهرا وهذا بعض ما يجب

 وما ذكرت ابقاك الله من ترك الفتنة والميل الي الراحة فهيهات اترك قول الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} اين السماء من رافع بنانه ولله القاءل شعرا:

 ما اعتن لي ياس يناحي همتي .... لكن لي عزما اذا امطيته

 الا تجداه رجاء فاكتمي .... لمبهم الخطب فاه فانفاي  [ق/] اين الثقة بالعزيز الجبار؟ اين الاسوة بالصفوة الاخيار؟ {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} ولله قول الشاعر:

 لست اذا مابهصتني غمرة .... ممن يقول بلغ السيل الزبا

 وقد علت بي رتبا بجارتي .... اسفين لي منها علي سفن النجا

 واما ذكركم للوصول وضمانتكم علي مما تمجه العقول، فالحري ان لا يجاب عليه ولا ينطق به، ولا يجري به قلم، ولولا مراعاة حقكم ما ذكرته، ولا تحدثت به هيهات اني ان شاء الله لا اغمز بالمكيدة الا فيما اكون به كريما، كالوفاء ولا اغمز بالشداءد بحول الله الا متحرفا لقتال هو احر من لظي واشد، سيفرغ للاعداء ان شاء الله اي فراغ، فيتجرعون الغصص ولا تحين مساغ، ويطيش منهم رواجح لسنان الدماغ، حتي يعلم الله الناس لاي كريم راغ، ايحسب الاعداء اني عنهم غافل وقد دخلت لهم المداخل، واعددت لهم الغواءل، ولي من الله وله الحمد مدد متواصل، ومحبة راسخة في قلوب القباءل، لبث قليلا ريثما يستريح منهم المستريح، ويمنح بالمال منهم من يمنح، واما ما ذكرت من ان يكون الحال كحال السيد صلاح بن الوزير فاني في سعة الله الواسعة، ونعمته السابغة، تجبي الينا بحمد الله ثمرات كل شء اقرا ان شءت: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} ولله القاءل:



 ان الامير هو الذي .... امسي اميرا يوم عزله

 ان فات سلطان الولاية .... بات في سلطان فضله

 واما ما ذكرتم من اقطاع بلاد فانا احق بها كما كان صلي الله عليه واله وسلم احق بها من ساءر الناس ولاني من عترته الطاهرين والله يقول: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} ولما منحنا الله من العلم الهادي من الضلال، والله يقول: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} ، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه اباءنا واءمتنا عليهم السلام، واشياء عنا خلف عن سلف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه وخليفة كتابه وخليفة رسوله)) ومما رواه اباءنا واءمتنا عليهم السلام وشيعتهم كذلك ق:]، وترويه ساءر الفرق قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) في الوف من الاحاديث الصحيحة يرويه الموالف والمخالف، كلها تدل علي صحة امامتنا اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفضلنا علي ساءر الناس لا اترك ما انا احق به ولله القاءل:

 من راقب الناس مات غما .... وفاز باللذة الجسور  بلي ان تتركوا لي شهارة وبلادها ووادعة وبلاد خولان وجبل رازح مع برط ايضا، ونعقد صلحا سنين معروفة طولها وقصرها اليهم، فان ذلك مشروع ولي عند الله مندوحة، فان ترضوا فانا قد رضينا ولا ننقض ان شاء الله عهدا؛ لانه فسق، قال الله تعالي: {اوفوا بالعقود}، وقال: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} وقد امرناكم والامير صفي الدين ان تضمنوا علينا ولنا، وان يابوا ذلك فليرتقبوا انا مرتقبون {واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون، ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} واما ما ذكرتم حفظكم الله وبذلكم الاموال في الغيالة، فلا تخف ولا تحزن ان يعلم الله سبحانه وتعالي تسليطي عليهم ،فحافظ موسي في البحر هو حافظي {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} واما اموالهم {فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون} فلا يغرنك اقبال الدنيا عليهم والله يقول: {واملي لهم ان كيدي متين}، {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} ويقول: {فهل ينظرون الا سنة الاولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا، اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم}، واعلم ان سنة الله ما ذكره في كتابه حيث يقول لنبيه صلي الله عليه واله  وسلم: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون، فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون، فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمينن}.انتهي.

 نعم، ولما عاد الجواب لا اعلم انهم اعادوا مثله اليه صلوات الله عليه، وذكر السيد احمد نفع الله به: ان صاحب كوكبان كتب الي الامام من غير [ق/] واسطة السيد حسن، قال: فكان الجواب ما لفظه او معناه: اما من عندكم من الماسورين فافعلوا بهم ما بدا لكم واقسم بالله لابلغن في حربكم وفكاكهم كل مبلغ، ولاروغن لكم روغان الثعالب، ولاثبن عليكم وثوب الاسد.

 قال الراوي: فوالله لقد وقع معهم هذا الجواب موقعا عظيما، ولقد هد من قواهم وزلزل من اركانهم ما لم تفعله المحاط الكثيرة، ولقد كانوا يتوقعون الوقعة الوقت بعد الوقت، فلم يلبث عليه السلام ان صدق الله ظنه، وبر قسمه، فوثب في بلاد وادعة كما سياتي ان شاء الله تعالي، وكان دخول مولانا محمد سلام الله عليه اسر كوكبان في شهر محرم من سنة احدي عشرة والف، ثم خرج كما سياتي ان شاء الله تعالي في شهر [........] من سنة ثمان عشرة والف [م].



  AUTO [هجرة الامام في برط]

 فصل: واما الامام عليه السلام وهجرته في برط فحصل عليه خلل من بعض اهلها وقصده الطغاة من صعدة علي ايدي قوم وسلمه الله تعالي، واستقر في مواضع كما تقدم، وابتني فيها مسجدا فكثرت نذوره عليه السلام، وكفي الله سبحانه من عنده من المهاجرين والعلماء.

 قال الفقيه العدل الفاضل العالم المجاهد يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله: لا انسي مقامنا في هذا الموضع وكمال ديننا وصلاح دنيانا بحيث ان كل مطلب موجود من حواءج الدنيا، واما وضاءف الطاعات فلا اعلم بشء يثقل علينا، ويعرض ما يشغل عنه، وفي كل اوقاتنا نختلط بالامام عليه السلام فنساله ونستفيد من مواعظه واخلاقه النبوية، قال: لقد قال فلان من اصحاب مولانا عليه السلام بعد ان فتح الله عليه شهارة والبلاد كما سياتي ان شاء الله لمولانا: ليت يا مولانا انا نعود الي ذلك الموضع باختيارنا لنستريح فيه وفي غيره، وقال قريبا من ذلك فكان يقول لهم سلام الله عليه في مثل ذلك: ذلك وعد الله الصادق لمن يهاجر في سبيل الله او كما قال، وكان قد غزاه الترك اخذهم الله من صعدة مرارا، فاحدها انهزموا من غير حرب كما قال السيد العلامة الحبر احمد بن محمد الشرفي عادت بركاته:

 كالجمع ولوا بلا حرب وفتنتهم  فان الاتراك جمعوا عساكرهم من صعدة وقصدوا الامام عليه السلام الي برط بعد المرة التي كان منهم فيها ما تقدم، فوصلوا الي بعض الطريق وصرف الله قلوبهم بغير [ق/] سبب معلوم، وولوا راجعين الي صعدة وارادوا قتل اميرهم الذي في صعدة المسمي الامير محمد، والاخر حصل ما تقدم من الوصول الي مكان الامام عليه السلام وهدم مساكنه ومساجده، وكان قد زوج ولده مولانا عليا من الشيخ صالح بن عواض المحمدي كما تقدم، فكانوا له لاجل ذلك من الناصحين مع ان غالب اهل برط المحبة لاهل البيت عليهم السلام كما ذكره في سيرة الامام الهادي عليه السلام، وفي سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 قال السيد احمد نفع الله به ما معناه: ان الامام عليه السلام كان في برط تارة يظهر وتارة يختفي، وان انفاق الاتراك لمحاطهم كما كان مثاغرا لهم، واعظم وذلك لما ذاقوه من مرارة فتنته، ولما عرفوا به من الهمة والعزيمة التي يذل لها الدهر، وانه لا يتضعضع لنواءب الزمان، ولما تحققوه من ميل كثير من الرعية اليه، قال: وفي خلال بقاءه هناك اتصل بنجران ووالاه بعض اهله فقدم اليه بنفسه مع من اجتمع اليه من قباءل دهمة والمهاجرين من اصحابه، ووقع بينه وبين بعض قباءل يام، وهم الاسماعلية هناك حرب استشهد فيه من محاسن المجاهدين واحد يسمي علي بن صالح الاسدي رحمه الله، وكان من الشجعان (ولم يستقر فيه عليه السلام) لخبث اهله ولان اكثر اهله هم الباطنية والشوكة لهم هنالك وهم في عداوة الاءمة عليهم السلام في المحل المعروف، فعاد الي جهة برط.

 انتهي معني ما ذكره السيد احمد، وربما وهذه الخرجة هي التي نذكرها من بعد برواية الظن في وقتها. والله اعلم.



  AUTO [حروب مسار]

 فصل: واما الحروب علي حصن مسار وما يتصل بذلك، فاخبرني حي الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله تعالي، قال: لما اشتد الخوف علي القاضي جمال الدين علي بن يوسف الحماطي وهو مختف كما تقدم في بلاد عانز في موضع يسمي الحطب، وكان معه علي تلك الحالة لا يظهر لقضاء الحاجة الا ليلا، وكان له مكاتبات حسنة رايت كثيرا منها مع بعض اصحابه رحمه الله، منها وقد كتب الي بعض اصحابه وصرنا في هذه الايام في مخاوف واشجان في الليل تنم علينا النار ،والنهار الدخان، وفي بعضها: وصرنا في مشاق واي مشاق، قريبة من تكليف ما لا يطاق، اعداءنا كفار وانصارنا فساق، قال: فقال له القاضي: يا سيد فلان تبلغنا ان الامام واصحابه والعلماء الذين عنده في نعمة من الله وامان، ونحن كما تري فهل يحسن انا [ق/] نلحق به، ومن الذي ياخذ لنا رايه الكريم؟ فقلت: انا اسير اليه، قال: فكتب معي كتابا هذا معناه، وكان كثيرا ما ينشد ابياتا للاشتياق الي حضرة الامام عليه السلام واخلاقه النبوية، منها:

 يا راحلا اما عرض .... ت من البلاد علي برط

 حيث الفضاءل والمح .... امد والنجاة من الورط

 فاقر السلام علي الام .... ام ومن لديه في الخطط

 وقل المحب اليك قد .... اهدي سلاما بين خط

 والقلب مشتاق ال .... يك علي نواه والشطط

 اسفي علي ماضي الزم .... ان بغير رءياكم فرط

 وقال رضي الله عنه:

 اذا نصر الله الامام وحزبه .... فسهل علينا ما نقاسي من الاذي

 وان كان بالحسني ختام اكتسابنا .... فصبرا علي ما في العيون من القذي  [قال وكانت طريقنا ليلا الي بلاد خولان، ثم منها الي مشارق بلاد نهم، ثم الي الجوف، ويسر الله لنا الوصول الي الامام عليه السلام، فلم يسترجح وصول القاضي، بل قال: نصير ونستعين بالله سبحانه، ونحاول موضعا او جبا ولو يقلقه العجم يوما او كما قال] وكتب بمعني ذلك رساءل من رساءله المشحونة بالحكم والحجج القاءمة علي الامم، ثم جهزنا واكثر من التوصية بالتحرز من الظالمين، وكانت طريقنا بلاد عيال اسد ولا نسير منها الا ليلا، فاتفقنا في وجه ليل بما نخافه ونحذره وهو الامير الطاغي درويش لا رحمه الله، وكانت بلاد ذيبان وبلاد حاشد وبكيل اليه ولا سلاح معنا الا الجنابي انا ورفيق لي يسمي عبد الله اليمني، وكان درويش لعنه الله ومحطته عادوا من غزو رجل من بلاد ذيبان اتهم بان اصحاب الامام يمسون عنده فقتل رجلا ولزم اخر ولم ندر الا ونحن بينهم فسالنا العسكر فقلنا: من كوكبان فلما لقينا الشقي في زمرة من العجم في اخرهم فاقام البغل وسالنا فقلنا: من كوكبان، قال: فما موجب وصولكم الي هذه البلاد؟ فقلنا: بعنا بقرا الي موضع كذا ووصلنا لاثمانها واذا لم يقضونا وصلناكم للشكاية او كما قلنا، فقال: عظيم ان لم يعطوكم حقكم وصلتم الينا ننصفكم وسلمنا الله سبحانه بعد الياس من نفوسنا، ثم عزمنا علي خوف فوصلنا الي القاضي جمال الدين الي موضع يسمي الحرب من حطب عانز فاستبشر كثيرا وقال من عجاءب الاتفاق ان اهل الثلث من حراز وصلونا سرا بالامس يطلبون منا الغارة علي مسار وان اهله يوالونا ويسلمون الي الامام عليه السلام ويجاهدون [ق/] معنا الباطنية وكذا  فحمدنا الله سبحانه علي الموافقة، ثم تجهز القاضي جمال الدين وارسل لاصحابه وسلاحه وباروت ورصاص مفرقا، ثم طلب من اعانه من اهل عانز ودخل بلاد الثلث فتلقاه اهلها وفرحوا به مما عليهم من شدة الباطنية وانهم محاصرون حصن مسار وهو في يد اهله كما تقدم، ثم خرج القاضي من بلاد الثلث الي بلاد لهاب، ثم منها الي حصن مسار، وكان اصحابه من الزيدية نحوا من ثلاثماءة نفر فقط من بلاد الثلث وحلفاءهم وملازمو القاضي نحوا من ثلاثين نفرا فحصلت حروب شديدة، اليد في اكثرها لجنود الحق، واحبه اهل مسار حبا مفرطا، حتي روي في ذلك اخبار حسنة وتيمنوا بطلعته وكانوا يرون ان عزهم وعز بلادهم علي يده، وكان كذلك فانهم حتي الان حصنهم لهم وبلادهم ولهم الجبرية حتي مع الظالمين كما سياتي ان شاء الله تعالي، واستقام الحرب بينهم وبين الباطنية ودعاتهم اياما عديدة ثم تتابع للباطنية واميرهم المسمي الامير علي الممدد من العجم وامدهم سنان لا رحمه الله بوزيرين الامير ذي الفقار من امراء العجم المتقدم ذكره في حصار شهارة المحروسة بالله، وكانت مدة الحروب علي مسار ثلاثة اعوام واربعة اشهر، وفي هذه الحروب قتل الشقي المحروم المسمي سعدان لا رحمه الله كما سياتي، وطال الحصار وقل المعين، والامام عليه السلام في هذه المدة في برط كما تقدم، وفي خلال هذا الحرب علي مسار كما اخبرني علي بن صالح المعطري البرطي من ذو محمد، وصدقه الشيخ المجاهد صلاح بن ناصر بن مفضل المعمري الحيمي عافاه الله ان الامام عليه السلام كان في بعض فيوش برط، وكان قباءلنا وبلادنا والوا العجم كما تقدم،  وان الامام وصل التراب الاحمر، قال: فخرجت مع غنم لنا وعرض الامام في فكري وانا غير عارف موضعه عليه السلام فما ملكت نفسي الا ان صحت باعلي صوتي بالتنصير للامام عليه السلام وانا علي ذروة جبل تيس بالطويل وتحتي كهوف واذا بجماعة سادة وفقهاء وعسكر خرجوا من تحت الحجارة ينادون: هلم يا بشير فهذا الامام وقد قطعوا باني قدمت ببشري واني عارف بهم فوصلتهم واذا الامام عليه السلام معي فسالني عن البشري فقلت له بالوقاءع فعذرني وقد خجلت حياء منه، قال: فبقيت قليلا ثم لحقت غنمي واخذت اربعا منها للامام واصحابه وجري في بقاءي عندهم ذكر جوابات للزيدية وانهم لا يقدرون علي القيام واكثرهم لا يقدر علي الجواب اللهم الا اذا حدث في جانب الحيمة او بلاد خولان ما يشغلهم حتي نهضوا وكذا [ق/]، فقال الامام عليه السلام في الحيمة: من يرضي بذهاب روحه لنصرتنا ومشاركتنا في هذه المشاق، وهم الشيخ صلاح بن مفضل والشيخ صلاح العزب من بلاد القباءل، والشيخ علي بن داود الغباري من الاحبوب، فقال: اتعرف البلاد والطريق؟ فقلت: لا ولكن اتوكل علي الله واريك كيف اعزم بها، فقال: تعزم ان شاء الله تتاهب وتاتينا من الغد، فلما وصلته وراي لباسي بهيءة السءال فاعجبه فوصلت الحيمة وموضعا وصفه لي عليه السلام وهو سوق هجر الاحبوب فاتفقت باحد المشاءخ واخبرته علي صفه ثم وعدني حتي اجتمع بصاحبيه ثم جمعهم وبعض الفقهاء في بعض المساجد علي غاية من التخفي، وقرا لهم الكتاب حق الامام عليه السلام، قال: فرايتهم يبكون ويتاوهون وقالوا للفقيه: اجب علي الامام انه يرسل لنا كتبا الي جماعة  ممن يعينهم والي القاضي علي بن يوسف الحماطي انه يستخلف علي موضعه من مسار ويخرج الي الحيمة وكذا، واخذت الجوابات ثم وصلت الي الامام عليه السلام الي تلك الفيوش وعرفت مكانه.

 ونظرت مبشرا فتلقاني اصحابه وخرجوا من تحت الحجارة، فاخبرتهم بما سمعت من حسن الاجابة، قال: فخرج الامام عليه السلام وهو مستبشر ضاحك ويقول: فيما بين ذلك قد عرفتم يا اصحاب باهل تلك البلاد وحسن اجابتهم وكذا، فلما قرا الكتاب رايته متغيرا، ثم ان اصحابه كذلك فقلت: يا مولانا اولا يكاد في الكتاب غير ما قلت لكم فالحق والله ما قلت واكثرت من ذلك وقلت: هذا عمل الفقيه لان المشاءخ لا يقراون ولا يكتبون وكذا فصدقني وقال: تعزم اليهم برساءل وخطوط الي القاضي علي الحماطي، فقلت: نعم فعدت بخطوط واجتمعوا الي كذلك في ذلك الموضع وقلت لهم بالخبر وانه لا يقرا لكم الكتاب الفقيه الاول فطلبوا غيره، ولما سمع الشيخ علي بن داود ما اتفق من الفقيه وهو صاحب المكان والسوق في بلده، وهو خاص بالعسكر وغيره والمحطة بالقرب منهم فصاح الشيخ المذكور وقال: يقتل الفقيه، واخذ الشيخان يسكنانه فغلبهم وخرج الي جانب من السوق مرتفع ونصر للامام عليه السلام فهرب العسكر من السوق واجتمع الي الشيخ المذكور جماعة، واختلف القباءل وحصل بين الفريقين اختلاف، ثم اجاب من اجاب ونفذت الخطوط والرسل الي القاضي جمال الدين فخرج الي الحيمة علي مشقة من الباطنية والجنود الظالمة، قال الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي: وكنت فيمن عزم للقاضي فخرج وكانت طريقه حج حج ليلا وانه كان له في الطريق كوز للماء عهدة بعض الخدم  يشرب فيه، قال: فرايته وقد طلب ماء يقول للخادم [ق/]: لا حاجة الي هذا لماء فيه من اختبار الماء وطرحه بعيدا ، قال: فراه الخادم سليما فاحتمله وملاه ماء فاحتاجه اخري فاراه سلامته، قال: فهان عليه شء مما كان وكان اول موضع وصله حج حج ثم بني حجاج ووصله بعض بني عمرو وكره اكثرهم ووقع بينه وبينهم مناوشة حرب، ثم تقدم من بني عمرو بعد ان والوه جمهورهم الي بلاد القباءل فتلكا القباءل، ثم صلحوا بعد محاورة شديدة وحرب وقتل منهم ثلاثة انفار، ومن اصحاب القاضي نفر، ثم صلحوا ووصلت العجم واجتمع امداد من عند سنان لا رحمه الله، والامير احمد بن محمد من كوكبان وغيرهم فاحربوه حربا تعقبه انكساره وقتل من اهل الحد (من بني النمري) ستة وعشرون نفرا وقد لقوهم بالعقاءر، وغاب بعض اهل الحيمة وارادوا المكر به فانجاه الله سبحانه، ثم عاد من قاع الصيد من بني عمرو فاحرب علي الصوبات الشيخ عبيد صاحبها، وكان من الاشرار وقتل من الطاءفتين نفر فخرج الي بني يوسف وحاول المقام [وقد اصفقت العجم] واعوانها حتي ملاوا الحيمة فلجا كثير من بني عمرو من بني يوسف وبني الحذيفي وغيرهم الي حصن الشيخ معوضة بن عبد الله الحذيفي المسمي عر شريح، وكان اذذاك من المعظمين مع العجم، وبلغ عدد النساء ثمانماءة امراة فحصل في الحيمة خراب وانتهاب، وتقدم النقيب سعدان الشقي لا رحمه الله الي هذا الموضع، واخرج الحريم وقتل عالم من الناس، واستاقها العجم كما تساق الانعام حتي انتهوا الي جانب ردمان من بني النمري من حبور، ولحق الامير احمد بن محمد بن شمس الدين الحمية علي مكالف  الزيدية فمنع من ايصالهن صنعاء علي تلك الحال، وتكلم علي سعدان واراه المكروه، ثم اخذ حريم من يعرف انه شيخا حتي اخذ نحو عشرين امراة، وقال بعضهم: ثمانين، وارسلهن الي سنان لا رحمه الله، وقال: هءلاء الذين يصلح ان يرهنوا وقد احسن فيما اساء ونسال الله السلامة، ثم ان القاضي جمال الدين خرج من بني يوسف الي جانب بلاد الحناءف علي مخاطرة وقد خرج الامير يحيي الداعي والباطنية ليقطعوا من العود الي مسار وسلمه الله، وتعلق ببلاد الثلث وعاد الي محروس مسار، وهذه كلها والامام عليه السلام في برط.



  AUTO [كرامات الامام]

 واتفق له عليه السلام في برط قضايا كثيرة لم نذكرها وكرامات ظهرت، من ذلك انه لما خرج الي نواحي مشارق برط وخاف كل احد، وكان معه اولاده اصغرهم سنا الحسين رضوان الله عليهم فجاعوا كثيرا حتي قال الحاج سعد بن احمد الرجوي رحمه الله: رايت الامام يبكي وولده الحسين قد سقط من الجوع، وكان قد حصل قبل [ق/] ذلك ما هو زكاة فاكلها مصرفها، واردنا نهب لاولاده مما ملكناه فقال: ليس ذلك مذهبي التحيل فبينا نحن ذلك اذ بجمل قد اقبل من ارض فيحاء نراه مد البصر وهو يقرب وهو مسرع كاحث ما يكون حتي وصلنا واذا عليه عنب فحمد الله سبحانه الامام وتقدم واخذ عنقودا او اكثر واطعم الصغير وحفظ العنب حتي يجد مالكه، فبقينا وقتا واذا بنفرين او ثلاثة يقفون اثره ويقصون عليه حتي راونا، فلما وصلوا اخبروا الامام عليه السلام انهم خرجوا بهذا العنب للامام عليه السلام وقد ظنوه في مكان من قفار برط فلم يجدوه وارادوا الرجوع الي بلادهم فند عليهم الجمل حتي وصل الامام فحمد الله وشكر لهم وعرف ان هذا مددا لهم من الله سبحانه وتعالي، وسمعت من السيد العلامة عز الدين بن دريب التهامي عافاه الله انه راي هذه القضية مسطورة مع بعض اصحاب مولانا عليه السلام.



 واخبرني الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي انه سمع هذه الرواية فسال عنها مولانا الحسين رحمه الله فاخبره بمعناها وزاد قال: هبط بي الامام عليه السلام مكانا منخفظا عن الاصحاب، ثم دعا واطال وامرني ان اءمن علي دعاءه فوصل الجمل عقيب الدعاء ولم يذكر انه اعطاه شيءا قبل وصول اربابه، ولم يذكر انه معين للامام عليه السلام وانما اخبروا ان هذا الجمل ند عليهم ولهم وجه اخر فكان كما تقدم، وان الامام عليه السلام ارجع لهم نصف العنب.



  AUTO [محاولة قتل الامام]

 ومنها ما اخبرني سيدنا الفقيه العدل يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله انه وصل الامام في تلك الايام فقيه من اهل حلب له عارضة لسان وهيءة واظهر انه موال للامام عليه السلام ومهاجر اليه، وكان له عمامة كبيرة فارتاب الامام عليه السلام منه لاجلها، وكان لا ينقضها ابدا يعني الحلبي، ثم ان الامام عليه السلام امر بعض اصحابه بالقبض عليها فخاف ذلك الحلبي كثيرا وشهق، فقال عليه السلام: افتحوها حتي نري الفقيه كيف يعتم، فوجد فيها ما هو صورة قرن من نحاس، ثم امر بفتحه واذا من داخل شء اصفر يقرب من زلال البيض فتضمم الامام عليه السلام والحاضرون، وامر به فدفن تحت الارض وعلم انه سم قاطع وعنف الفقيه وقال: ما ذا فعلت بك حتي تستحل مني هذا العظيم او كما قال، فاعتذر وبكي، وقال: الجاني الي ذلك الظلمة وذكر ان له اولادا صغارا في صنعاء وكذا، فامر الامام عليه السلام بني العبسي من مشاءخ عيال بني اسد اصحاب الحاج شمس الدين بان يبلغوه الي صعدة، قال: وضربوا عنقه في الطريق ولا ادري هل براي من الامام عليه السلام او من الحاج فقط، وكان [ق/] الوالد رحمه الله تعالي قد اخبرني بصفة خروج هذا الشقي من صنعاء وانه اجتمع بعالم من خولان واظهر انه امام فاتفقنا به ونحن مهاجرون في بلاد نهم واردت المسير معه الي الامام عليه السلام، فمنعني عمي من ذلك وغير ذلك من القضايا، وفي تلك المدة ارسل الحاج الصالح العابد دغيش بن محمد الغشمي الي الروم للاتفاق بحي الامام الحسن بن علي عليه السلام وقد بلغه انه عليه السلام مكن من الكتب في الروم وانه اتم ما كان شرعه من شرح البحر الزخار.



 اخبرني سيدنا الفقيه المجاهد العالم يحيي بن صلاح الثلاءي رحمة الله عليه ان الحاج المذكور كان دخل بلاد الروم مرة اولي في اول قيام الامام عليه السلام، وان الامام الحسن عليه السلام ساله بتفصيل قيامه وحسن الاجابة فحصل معه عليه السلام من السرور واكثر من الدعاء له سلام الله عليهما.



  AUTO [ذكر بعض اخبار الامام الحسن بن علي]

 وحيث عرض ذكر الامام الحسن سلام الله عليه فلنتبرك بشء من ذكره، اما احواله في اليمن ونشاته، وزهده واحتياطه، وعلمه ودعوته فمشهورة في سيرته وانما نذكر احواله في الروم، ووفاته صلوات الله عليه.

 اخبرني الامير عبد الله بن محمد الرومي من اهل القسطنطينية وسكانها فانه خرج الي عند مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه في عام سنة اثنين وخمسين والف [م] لما بقي لحيدر باشا الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي فيما ياتي من اخبار مولانا الامام المءيد بالله ان الامام الحسن عليه السلام حبس في موضع بنظر عمه القاضي فلان خفي علي اسمه، وكان اخ لهذا الامير يسمي علي صغير وهو اكبر من عبد الله هذا فخدمه، ثم ان الامام عليه السلام كره منه شيءا ذكره فجعل القاضي عوضة عبد الله، قال: فكان الامام يغلق علي نفسه في مكان وسيع ماهول للعلماء والكبراء وعنده كتبه، فكان يغلق الطياق ويقبل من الضياء ما لا بد منه وله طريق الي بيت الحريم، وكان معه ست جواري سماهن، وذكر لباسه عليه السلام انه قميص ازرق وعمامة منه، وثوب مثني، ولباد يدفي به.



 قال: وللباب بيننا وبينه فاذا سالنا اجابنا من خلف الباب واذا وصل احد من الكبراء قال: اطلبوا لي السيد محمد بن لطف الله بن المطهر، وكان ولد في الروم فهو يعرف لسانهم وينتظر الواصل حتي يصل المذكور ثم يفتح الامام وينزل كلا منزلته ويجيب كلا بغرضه ولا يطال عنده الجلوس، قال: وكان يجلس علي لباد ضعيف وقد اجتمع عنده من فرش الروم وبسطها [ق/] وطنافسها كثير تاتي احمالا مما يصل به الكبراء فيقول: افرشوا لهم من حقهم فاذا قاموا ارجعناها واذا خرج السلطان ووزراءه وضربت لهم الصنوج وغيرها من الالات والملوك علي اختلافهم والجنود فلا يفتح في مكانه طاقة ولا ينظر اليهم فساله عمه القاضي وغيره عن ذلك فقال: لا يجوز ذلك الا باذن السلطان، والحاكي يحدثنا بذلك في محروس شهارة حرسها الله، والسامعون في الروم يظنونه سلطانهم الطاغي حقهم، والله اعلم حيث يجعل رسالته، وكثيرا من نحو ذلك حكاه مما يعرف بالسماع ان هذه اخلاقه الكريمة، ومن ذلك انه كان يموت من عظماءهم ويطلبونه للصلاة عليهم فيقول: انما يصح الا باذن السلطان وهم لا يعرفون مقصد عليه السلام.



 ولما توفي سلام الله عليه ودفن في موضع سماه ووصل ناظر السلطان لقبض ما في مكانه، قال: فجلس القاضي والمفتي والناظر خارج المكان وجعلوني اخرج لهم ما وجدت لان قد علاه غبار كثير فوجدنا ثلاثماءة صرة ذهبا احمر وفضة وهي اقلها كلها بخواتمها مما يصله من البر وهو لا يفتحها وانما يجعلها في مواضع من المكان، ووجدنا عنده كثيرا من ادواح الزيت وارصد جميع ذلك وصيروا لولده المسمي محمد وهو علي ام ولد شركسية سماها ولمن معه شيءا ليس بالكثير وحملوا ذلك الي بيت مالهم، ثم مات بعد ايام، ورايت بخط السيد العلامة الزاهد صلاح الدين صالح بن عبد الله الغرباني قدس الله روحه: كانت وفاة الامام الحسن عليه السلام في شوال سنة خمس وعشرين والف [اكتوبر:م] كما اخبرني الحاج محمد التركي بالمعني. والله اعلم.

 رجعنا الي تمام خبر الحاج دغيش رحمه الله، قال سيدنا يحيي بن صلاح: ولما اخبر الامام عليه السلام بكمال الشرح ارسل الحاج اخري ولم يعد بل توفي في الطريق، قال: واخبره القاضي فلان من فقهاء عيان انه وجد في مكة في تلك السنة رجلا يسال عن فقهاء عيان ولهم جانب ياوون اليه في الحرم فعرفوه بانفسهم فقال: هل فيكم الفقيه يحيي الثلاءي؟ قالوا: لا، فقال: خرج معنا من الروم حاج فاضل ومعه كتب ومات في موضع كذا وقبضت السلطنة مخلفاته، واوصاني الي الفقيه يحيي بالسلام وقال اقول له صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو الصادق: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) او كما قال.



 قال سيدنا يحيي رحمه الله: فعلمت انه يريد ان النجم الذي عندكم كاف او كما قال، واخبرني الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي ان حي الشيخ المجاهد الشهيد عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله اخبره من فيه انه غزا من برط الي بلاد صعدة، وانتهب قافلة للعجم، وفيها دخل غربي صعدة واخذ طعاما كثيرا واشاطه للامام عليه السلام وكنت اسمع ان ذلك في بلاد بني ذءيب وانه بقي فيها اياما.

 قال السيد احمد نفع الله به: ان علي يده رحمه الله وقعة كبري في الظالمين في موضع يسمي السبيع قتل من الاتراك وجنودهم كثيرا وان الامام عليه السلام ارسله من الاهنوم، وهذه الاخري من برط غيرها.

 وقال السيد نفع الله به في مواضع من سيرته: وان المذكور من القضايا فيما لم نذكر كالمجة من اللجة، والقطرة من المطرة، وذكر كثيرا من احوال الامام عليه السلام التي خصه الله بها، وكان هاجر اليها السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد الشرفي نفع الله به، وفي ايام بقاه في برط انشا قصيدته المسماة باستفتاح الفرج وحصل الفرج.

 وقال السيد احمد نفع الله به: ان الامام عليه السلام انشا هذه القصيدة قبل ظهور الدعوة والله اعلم، وهي هذه:

 يا ملجا للخاءف المحتارا .... يا من يغيث مرشدا قد طارا

 يا حي يا قيوم يا غوث الذي .... يشكوا اليك من الذي قد جارا

 يا من يجير بفضله مستضعفا .... مستصرخا متضرعا لك جارا

 يا من يجير ولا يجار عليه في .... سلطانه يا قاصما جبارا

 يا من هو الله الشديد محاله .... يا قادرا يا غالبا قهارا

 يا من تنزه ان نراه بناظر .... يا من يحيط ويدرك الابصارا

 يا اولا يا اخرا يا ظاهرا .... يا باطنا يا عالما اسرارا

 يا واحدا يا داءما يا باقيا .... يا من ابان عجاءبا واثارا  يا باري الصنع العجيب بحكمة .... حيا يحس وجامدا وبحارا

 يا نافخ الارواح في اشباحها .... ومقدرا لبقاءها مقدارا

 يا محيي الاموات بعد فناءهم .... لجزاءهم نعم الجنان ونارا

 يا من بني السبع الشداد ومن دحي .... الارض المهاد ونور الانوارا

 يا من ادار بامره في ملكه .... فلكا مطيعا داءبا دوارا

 يا من يسرمد اية بقضاءه .... للخلق ليلا مظلما ونهارا

 [ق/]

 يا مرسيا شم الجبال بارضه .... ومحملا اثقالها الزخارا

 يا مرسلا ذلل الرياح لواقحا .... فتثير من قلص السحاب غزارا

 يا منشءا جوف السحاب عجاءبا .... برقا يلوح ووابلا مغزارا

 يا منزل الغيث الهني تفضلا .... لعباده يا مجريا انهارا

 يا منبت الاصناف من شجر ومن .... نجم ويا من اثمر الاثمارا

 يا من حواءج خلقه من عنده .... يقضي ويغني الباءس المعسارا

 يا من تعفرت الجباه تواضعا .... لجلاله صار العظام حقارا

 يا من اذا وقف الطريد ببابه .... يشكو يفرج كربه الكبارا

 يا من اذا المضطر اجهده البلاء .... فدعاك تكشف فادحا ضرارا

 يا رب يا حنان يا منان يا .... رحمن يا ديان يا جبارا

 يشكو عبيدك بعد ان نزلت به .... دهماء يسعر حرها اسعارا

 يشكو اليك من الذي تعب الاولي .... يبغون فجعه مءمن ودمارا

 يشكو شكاية محرق مستضعف .... كثرت جنود عدوه فتجارا

 اعوانه متجبرون فاشبهوا .... فرعون او هامانه الكفارا

 يشكو اليك جميعهم امراءهم .... وجنودهم والظالم الجوارا

 وبعونهم اهل البغاية انهم .... قد زوروا من افكهم اخبارا

 يغرونهم بقرابة لمحمد .... حتي اخافوا صبية وكبارا  لا يرتجون لحل ما ينزل بهم .... احدا سواك اتوا اليك فرارا

 وقفوا ببابك طالبين لنفحة .... تطفي حرارة محرق محرارا

 فبحق ذاتك يا مغيث عبيده .... المضطر ممن قد اراد صرارا

 وبحق ذاتك يا رحيم برحمة .... رادفتها بتفضل مدرارا

 بجلالك الاعلي لما يختص من .... كرم اضاء بهاءها وانارا

 وبكل ما سميت نفسك طيبا .... بعظميها ادعوا خفا وجهارا

 بكتابك الهادي بما اظهرت من .... نور به لهداية اظهارا

 وبحرمة السبع المثاني انها .... نور اضاء لنا ولن يتوارا

 وبحرمة السور التي ضمنتها .... ممن احار بلاغة افكارا

 [ق/]

 وبكل حرمة اية انزلتها .... ادعو بها الاعلان والاسرارا

 بملاءك لا يفترون عبادة .... عدوا طوال زمان ذاك قصارا

 وبجبريل امين وحيك والذي .... اخترته ليدمر الكفارا

 وبحق ميكاءيل صاحب قسمة ال .... ارزاق والمستغفر استغفارا

 وبحق اسرافيل ذي الوجل الذي .... اقدرته يا سيدي اقدارا

 وبقابض الارواح عزراءيل من .... الزمته لوفاءها تكرارا

 وبانبياءك كلهم اهل الوفاء .... والجاعلي نصح العباد شعارا

 ببديع فطرتك الذي اكرمته .... بسجود من لا يكسب الاوزارا

 وبحق ادريس الذي اوليته .... اعلي مكان رفعة ووقارا

 وبنوح الناجي علي الواحه .... لما راي تنورهم قد فارا

 وبهود المختار والنصاح .... بالاحقاف ينذر قومه انذارا

 وبحق صالح الذي ارسلته .... بهدي ثمود فانكروا انكارا

 بخليلك الباني لبيتك والذي .... رضح الصليب بفاسه كسارا

 وبلوط الساري بليلة امطرت .... شر القري قبل الهوي احجارا

 وبحق اسماعيل صادق وعده .... المعطي ليذبح نفسه مختارا  وبحق اسحاق ويعقوب ابنه .... المجري لحزن دمعه المطارا

 بحماعة الاسباط يوسف والاولي .... تابوا فحطوا عنهم الاوزارا

 بشعيب مع ايوب ذاك هو الذي .... فيما ابتليت وجدته صبارا

 بكليمك المختار موسي الذي .... بمحبة انشاته انوارا

 باخيه هارون الزكي بيوشع .... بعزيز اسال مرة وكرارا

 وبحق داود الذي اتيته .... فصل الخطاب وحكمة ووقارا

 بسليله اعني سليمان الذي .... ملكته الثقلين والاقطارا

 وبارميا وباشعيا بكرامة ال .... خضر الذي عمرته اعمارا

 وبحق الياس ويونس بعده .... باليسع حيث جعلتهم اخيارا

 وبحق يحيي بالزكي ابيه من .... وضع الطغاة براسه المنشارا

 وبروحك الزاكي المسيح وامه .... الايتين لمن يشاء نظارا

 [ق/]

 وبحق لقمان الحكيم وفتية .... بالكهف نالوا من لدنك جوارا

 وخاتم الرسل الكرام محمد .... خير الانام الرسل والاخيارا

 اكرم بخير المرسلين محمد .... اكرم به في المرسلين خيارا

 اكرم به من مرسل اكرم به .... من طيب فرعا له ونجارا

 اكرم به من طاهر اكرم به .... من صادق اكرم به مختارا

 جدي الذي ارسلته والناس في .... قعر الضلالة تاءهون حيارا

 فاتاهم بالمعجزات شواهدا .... اعط الملا برهانك السيارا

 ودعا لدينك ناصحا حتي اتي .... بالسيف يضرب من بغي الادبارا

 حتي امات الشرك بعد حياته .... وانار من سبل النجاة منارا

 واقام دينك قيما بعزيمة .... لو سلها لاذابت الاحجارا

 فاشاد اركان الشريعة بالذي .... اخترته من يحكم الاخبارا

 باخيه حامل علمه ووصيه .... اعني الشجاع الصاءل الكرارا

 جدي عليا خير من وطء الثري .... بعد النبيين الفتي المعصارا  بالطاهر الحسن الكريم وصنوه .... اعني الحسين والسبط والمبرارا

 وبفاطم الزهراء بنت محمد .... خير النساء كرامة وطهارا

 وبحق حمزة الشهيد وجعفر .... (من قد غدا) في جنة طيارا

 وبحق عباس كذلك سليله .... بحر العلوم الزاخر التيارا

 بجماعة الال الكرام جميعهم .... اهل النجاة وسفينها الاطهارا

 قرناء وحيك يا الهي والاولي .... صاروا لملة جدهم انصارا

 بصحابة صحب النبي ووقروا .... اجر النبي محمد وقارا

 وبكل عبد في البرية صالح .... لم اسمه لا اترك الابرارا

 بالكعبة البيت الحرام وركنه .... ومقام من عمر العتيق وزارا

 وبزمزم والمروتين ومشعر .... ومواقف اكرم بهن مزارا

 ان تكشف السوء الذي قد حل بي .... وبصبيتي والمءمنين وثارا

 ارني الهي ما وعدت عبيدك .... المضطر غوثا مسرعا نصارا

 نحن الذين اليك يا رب التجا .... ممن طغي او من بغي الاضرارا

 [ق/]

 اجعل دعاءي موصلا باجابة .... وانظر الينا واكفنا الاشرارا

 فرق جموع المفسدين وحولن .... اقبالهم يا سيدي ادبارا

 حتي نقر ولا نخاف من الاولي .... يبغوننا بنكاية ديارا

 اسرع ولا تقطع رجاءي انني .... لما ازل لك راجيا نظارا

 وعلي الملاءك كلهم والانبياء .... ابدا صلاة مكثرا اكثارا

 واخصص محمد الامين بخير ما .... اتيت رسلك طيبا مكثارا

 وعلي كرام الال ال فرعوا .... من خير من ركب المطي وسارا

 واغفر لنا والمءمنين ذنوبنا .... انا طلبنا راحما غفارا  نعم وفي ايام بقاءه عليه السلام في برط استخرج الرصاص من خمسة معادن وكان يشرط علي اهله ما يجب لله تعالي من الخمس ويبيعون اليه الاربعة الاخماس، ولهذا كثرت خزانته من الباروت والرصاص حتي لا يعلموا انه اجتمع لغيره مثل ما اجتمع له.



  AUTO [اخبار النهضة الثانية للامام]

 فصل: ولنذكر النهضة الاخري وما اتفق فيها من الحوادث فان للامام عليه السلام اربع نهضات:

 الاولي: من الدعوة الي خروجه من شهارة المحروسة بالله الي برط.

 والثانية: من خروجه من برط الي انعقاد الصلح بينه وبين سنان لعنه الله، ثم جعفر باشا كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 والثالثة: خروجه علي جعفر باشا بعد موت ابراهيم باشا كما سياتي.

 والرابعة: خروجه علي محمد باشا ويعقبها وفاته صلوات الله عليه.



 قال سيدنا يحيي بن صلاح رحمه الله وقد ذكر سبب خروج الامام عليه السلام الخوف في برط وخلاف الامير عبد الرحيم المحروم علي الترك انه اشتد بالامام الخوف في برط، وغزي كما تقدم من صعدة، وكان رجح من رجح التوجه الي بلاد قحطان ويامن هناك ويجمع كتبه واصحابه فلم ير ذلك، بل قال: هذه المشاق التي ترون لغفلتنا عن الجهاد ومنابذة اهل الفساد او كما قال، ثم توجه بلاد سفيان والتام اليه القباءل، ثم طلع الجبل الاسود اعلي من عيان وعشر من هنالك وفيه محطة من العجم كما تقدم من تبسطهم في الظلم والهسف والعسف وانهم جعلوا في بلاد حاشد وبكيل محاطا، منها في خمر ،ومنها في الصرار وعمران وذيبين ووادعة والهجر من الاهنوم والسودة، وفي بلاد ذيبان في مخصم وغيرها وجعلوا من يخرب البيوت كما [ق/]تقدم، وتفرق العلماء والفضلاء في اطراف البلاد علي غاية من التخفي وقد تقدم بعض ذكر ذلك، قال: لما راه من في عيان حصل معهم الفشل وانضموا الي بعضهم بعضا، ثم خرج من شرقي خيوان الي مواضع سماها، ثم انتهي الي الجبل اسفل بلاد خيار من بني صريم، وفي دماج بني قيس اعلي نهمان محطة العجم وفي وادعة كذلك، ثم طلع الي قبة خيار وليس معه مايقرب من ثلاثماءة نفر وليس معهم من البنادق الا اثني عشر بندقا.



 كما اخبرني حي مولانا شرف الاسلام الحسن بن امير المءمنين رضوان الله عليه قال: هو موفيها وصنوه علي بن امير المءمنين الشهيد الفاضل رضوان الله عليه وعالج الامام عليه السلام التءام وادعة فصمموا علي حربه عليه السلام وهم من اهل السبق والمحبة وانما قد اذلهم العجم فانهم اخذوا منهم رهاءن جمة ثم اخذوا من كل قبيلة من يعرف فيها وكتبوهم في ديوان عساكرهم ووجهوهم اليمن مع امير للعجم يسمي احمد الاخرم، وكذا غيرهم من بلاد حاشد وبكيل لان النقيب الشقي سعدان العبدلي قال لسنان: كل من كان في دفتر الامام فانا زعيم بادخاله دفترك وغزا الي مواضع من لم يخدم العجم وقتل كثيرا حتي من بلاده، ويروي انه وصله جماعة اسري غزاهم علي مثل ذلك يعني الي عند سعدان لا رحمه الله، فيهم ابن اخته فقال: قدموه في القتل علي اولءك وقال له رجل من قباءله وقد قتل اولاده: يا نقيب ابق لي هذا الولد للمكالف فقتله مع ابنه، نسال الله السلامة من شرورهم وامثالهم.



 رجعنا الي رواية حي سيدي الحسن بن امير المءمنين عليهما السلام قال: لما شق بالامام المقام في بلاد خيار وهم يعجزون عن القيام والجهاد بين يديه واذا فارقهم ورجع المشرق هلكوا عن اخرهم فارسل من اوقد النيران في العفيرة من اعلي وادعة وهو الشيخ عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله ليتهم بعضهم بعضا، فلما وصل البلد وقد اعطاه الامام عليه السلام فضة، وقال: تءلف بها من عرفت من اهل البلد ليتركوكم توقدوا النار، فقال الشيخ: معي دراهم، وتم له ذلك، ولما راي الامام عليه السلام النار قال لوادعة: هءلاء العفيرة اقرب منكم الي العدو والونا فكان من اول اسباب صلاحهم، ثم تقدم الي بركة الحسفة وبقي فيها ،ووادعة مركزون لمنع بلادهم من الامام عليه السلام لما سبق من مخافة العواقب حتي دنا الليل وضاق الحال بالامام عليه السلام، ولم يجد موضعا يمسي فيه حتي ينظر في امره فهدي [ق/]الله الشيخ المجاهد الناصح ناصر بن يحيي المسمي شيخ الحرب وهو من الصبيحات ونادي في الامام واصحابه بان عشاءكم ومساءكم عندي، فتقدم الي بلده وهو ينصر للامام عليه السلام وكان الشيخ حاجب بن حسين من اصحابه ايضا ينصر للترك واخذهم الله وحصل بينهم خلاف فغلب الشيخ ناصر الشيخ حاجب بن حسين المكني ابا شاردة علي البلد، وصلح حال الشيخ حاجب بن حسين فيما بعد، وكان لهذا الشيخ ناصر سبب هذه القضية محل ولاولاده من بعده، وتكررت الوصية من الامام عليه السلام فيه كما سمعته من ولده مولانا المءيد بالله سلام الله عليه وغيره، ورايته في وصيته.



 واخبرني السيد الفاضل علي بن محمد الغرباني ان الامام عليه السلام راي هذا الشيخ خارج سعدان في جماعة من وادعة فدعا ولده مولانا محمد عليه السلام ، وقال: هذا الشيخ لولاه لما تم لابيكم امر ولا ولا فوصية الله فيه، وخاف الامام افتراق وادعة والشقاق وقد طمع في اجتماعهم فارسلني يعني نفسه سيدي الحسن والفقيه احمد بن عجاج من اهل درب عبيد كما اخبرني صالح بن محمد الوادعي وسمعت ذلك علي ذهني من الفقيه المذكور يدلني الطريق الي بيت الشيخ صالح بن قبيضة وهو الشيخ المعظم عندهم، وصنوه الشيخ يحيي ابو عسال كان عند سنان من المعظمين، وكان الشيخ صالح يعين علي الامام عليه السلام لاجل اخيه الشيخ يحيي، قال: فوصلنا بيته قبل الفجر فوجدناه في سطح داره يسمع ما يحدث من المراكزة.



  AUTO [انظمام وادعة الي الامام]

 واخبرني الشيخ صالح المذكور في بيته انه لما راه وعرفه صاح به فقال: ويلك من الله انت واخوك وابوك تاتني علي هذه الحال ان اغدر بك كان العار والنار، وان اساعدك هلك اخي واصحابي، ولم اتحقق جوابه، واما سيدي الحسن رحمة الله عليه فقال: لقينا [الشيخ] الي الباب وهو يتكلم بنحو ما تقدم، واراد يعقر راس بقر وقد حلنا بينه وبينه، ثم اراد ادخالنا منزله، فقلنا: لا نطعم لك طعاما ولا شرابا حتي تطلع اعلي بيتك وتنشر ثوبك وتنصر للامام عليه السلام، قال: فتلكا قليلا فقلت له: ان فعلت والا فهذا ابن الامام في بيتك وفي يدك سلمه الي الترك، فعظم عليه ذلك ففعل ما امرناه، وزاد في النصيحة وقال: وانا اعلم ان بيتي للهدم واخي واهلي لكذا، فقلنا: ثق بالله سبحانه، فلما طلع الصبح وسمع وادعة التنصير في بيت الشيخ انحزل منهم الي الامام قريب الالف وبايعوه، ثم الباقون فما امسي تلك الليلة الا وقد اجتمع وادعة علي القيام والنصرة الا مشاءخ [ق/]الترك اهل الرهاءن.

 قال السيد احمد نفع الله به: وانتثرت النجوم في السماء كالمطر في خلال مسير الامام الي وادعة او قبله بيسير.



 واخبرني صالح بن محمد الوادعي من اهل قرية النحيد ان الامام عليه السلام جمع وادعة في قرية الصبيحات وتكلم فيهم بكلام طويل حاصله : ان كنتم راهنين رهاءن فاولادي اكثر واصحابي رهاءن في كوكبان، وها انا واولادي بينكم واشار الي اولاده الثلاثة عليهم السلام ونفسه رهاءن عندكم والله اني قد اقمت في هذا المكان كهذه واشار الي اصل التالوقة وهو متكء عليها ولا فارقت وادعة الا مقتول او منصور، قال: فقام كبراء وادعة الي جانب وقالوا بعضهم لبعض قد سمعتم ما سمعمتم فنتعاهد علي مثل ما فعل والا فهي الفضيحة في الدنيا والاخرة، قال: فعادوا فعاهدوه علي ذلك وشرطوا علي بعضهم بعضا انهم لا يطلبونه وان كل احد ينفق ما يجده حتي ينفد، وذلك في جمادي الاخرة عام ثلاث عشرة والف [اغسطس: م] كما نقل من خط القاضي شمس الدين احمد بن يحيي بن حنش رحمه الله، واقبلت العجم الي مواضع كما اخبرني الفقيه المجاهد عبد الله بن عز الدين الاكوع وغيره الي موضع يسمي حجا موضعا بين بني مالك ووادعة، ولقيهم المجاهدون فاتفق حرب عظيم، كانت اليد فيه لجنود الحق، ثم تقدم الشيخ المجاهد الشهيد عبد الله بن سعيد الطير الي بلاد بني مالك ولزم الحوارث، وقصده ابن المعافا بجموع كثيرة وردهم الله بغيظهم، وقتل منهم كثيرون واحتزت رءوسهم فلم يعودوا لحرب بني مالك فيما ارسل الامام عليه السلام الي العفيرة رتبة السيد العلامة علي بن صالح العبالي، ثم الي غير تلك المواضع حتي لقد احتاج الامام عليه السلام الي عدة مراتب، ومع ذلك الارض تميد بالظالمين وزحفت جنودهم حتي احطوا في بني قيس وفي جانب  البطنة من جهة الهجر والاهنوم، وخرجت المحاط من صعدة وعيان الي خيوان واحاط الظالمون بوادعة من كل جهة ورسله عليه السلام ودعاته الي كل جهة والاجابة قليل الا ان اهل الصبر والعزاءم قد وصله كثير منهم متطوعين للجهاد، ولا تزال الحرب والغارة في غالب الايام.

 قال السيد احمد نفع الله به: ارسل الامام عليه السلام ولده الحسن بن امير المءمنين الي ذيبين وجانب بني جبر، والسيد العلامة علي بن صلاح العبالي كما بلغني من بني جبر من غير رواية السيد احمد فاجتمع عليه محاط وهم الامير احمد الاخرم في محطة وابن اخ الامير عبد الله بن المعافا المسمي يحيي في محطة وجوهر [ق/]كاشف من عند الامير درويش في محطة، وعبد الله السلطان امير البون كذلك والتقوا كلهم في ذيبين، فخرج ابن الامام عليه السلام الي مرهبة متخفيا، ثم انتقل الي جبل مشرف علي نوفان بقي فيه نحو عشرين يوما، ثم رجع الي وادعة الي والده عليه السلام ودخلت عساكر الاتراك ذيبين فنهبوا ما فيه وهربوا قباءل بني جبر وتركوا بلادهم خالية، وكانوا يقتلون من وجدوه في طرق الاتراك. انتهي.



  AUTO [فاءدة]

 اخبرني الشيخ الرءيس صلاح بن ناصر بن مفضل المعمري ثم الحيمي انه وصل من الحيمة الي الامام عليه السلام بعد خروجه من برط الي وادعة في الخرجة الاخري هذه، قال: فكنت عنده بعد التءام وادعة له عليه السلام فدخل عليه كبارهم وقالوا: لنا منك خبر لا يطلع عليه غيرك فقام اهل حضرته الشريفة وقمت معهم فقال الامام عليه السلام: اما انت يا شيخ فغير مقصود بالقيام لانك من جهات بعيدة فبقيت عنده فتكلم متكلمهم وقال: يا مولانا هذه ساعة جهاد والعدو مقبل علينا وثم شراءع وتنازع ودعاوي بين قوم ضعفاء قد رهنوا اموالهم من الكبراء والاغنياء، وقد ظهر من مذهبك ابطال بيع الرجاء وعلل الرهان فلو اخرجت هذه المسالة حتي ينفصل العدو ويظهرك الله عليه لءلا يحصل سبب ذلك تخذيل وفتنة بين الناس او كما قالوا.



 قال الشيخ المذكور: فرايته عليه السلام وقد تقطب وجهه بالغضب ثم قال: اتقولون لي ذلك واخون الله في بلاده وعباده، وماذا المقصود من الجهاد غير انفاذ احكام الله، ثم اقسم بالله لو تحملون علي الترك بتاء الخطاب الحاضر في حجزكم لا فعلت ثم قال: وكيف نرجوا نصرته ونحن لا ننصر احكامه او كمال قال، ثم طلب السيد العلامة عز الدين محمد بن علي بن عشيش وكان اليه القضاء قال انفذ الاحكام علي القوي والضعيف ولو كان ما كان، وتفرق المشاءخ وقد استحوا كثيرا، ثم اقبل العجم وكان ما تقدم من الانتصار عليهم، ولما سمع هذه الرواية الشيخ جمال الدين علي بن احمد بن جابر السيراني ثم الاهنومي، قال: وقد كان من مشاءخ الاهنوم والله مثلها، وكان الجواب كذلك، والله اعلم حيث يجعل رسالاته.



 واخبرني القاضي الاعلم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال رحمه الله انه دخل بني عثيمة من اعمال بني صريم بعسكر من قبل الامام عليه السلام فبقي فيها ليالي، ثم لم يشعروا الا بالظالمين في اطرافهم ودخلوا القرية فاخرجنا اهلها وكانوا السعاة علينا ونجانا الله سبحانه [ق/] فوصلنا العفيرة او قريبا منها فاول من لقينا للغوث والمدد الامام عليه السلام وهو حامل بندقه بنفسه والفتيل بيده الطاهرة تقد نارا، وقد اخذه الغضب فاقسم القاضي لا كدت اثبته معرفة لما رايت عليه من الهيبة، وقد تفرق شعره وهو يقول لنا: يا ضعفة القلوب والكذا، تخرجون منهم والله لا تهبنهم المسلمين ولافعلن وافعلن حتي هممنا بالرجوع، [وهو معنا] فمنعه السيد العلامة جمال الدين علي بن صلاح العبالي رحمة الله عليه وغيره وكان ايام العنب فكان يحصل من وادعة ما يكفي المجاهدين مع ما ياتي علي مشاق، ولقد اخبرني انه كان يفرق ما وجد في اهل المراتب والجرحي واذا لم يجد ما يقوم به وبمن عنده اخذ بندقه وطلب عذرا للتغفل ولقد قال لنا يوما: يا اصحاب اري المراتب ساكنة قوموا بنا نطلب الصيد في جبل رميض اعلي من حوث فوصلنا ذلك الجبل وصدنا وعلا فقسمناه وكنا خمسة واربعين رجلا ومعه الطاسة والطبول معدة للغارة من غير حركة ولا سماع لها في تلك المواضع، وعزمنا اعلي الجبل مما يلي الفقع، فلما اشرفنا علي الفقع وكان فلان يقدمنا ينظر صيدا واذا به مفجوع يشير براسه ويده ولم يتكلم وانكم ابتطحوا علي وجوهكم او كما قال، فاعاد الامام عليه السلام القول وقال: ما وراءك؟ فقال: علي خوف وخجل القاع  كله خيلا ورجالا من الترك اخذهم الله وما بيننا وبينهم الا هذه الهضبة، فلو راونا لقبضونا بالايدي، قال: فرايته عليه السلام قد عظم وكبر في اعيننا وقال: كونوا مكانكم ثم خلع عمامته وتجرد وطلع وحده يتخلل الحجارة حتي عاينهم، ثم عاد الينا يتهلل وقال فما ترون من التدبير؟ فقلنا كلنا: الاصوب انهم لا يعرفون مكاننا ونختفي تحت الحجارة حتي ينفذوا وهم الامير رمضان من العجم ومحطة معه مغيرا من خيوان الي دماج بني قيس وطريقهم ذلك، فقال عليه السلام:وتخبرهم عيونهم بانا تخفينا منهم ويقولون لبعضهم بعضا: ليتنا ادركناهم، لا يكون ذلك ان شاء الله تعالي، ثم اخذ اثنين من الخفاف وامرهم بالسعي الي جبل اعلي منا يشرف علي وادعة واعطاهم ثوبا ابيضا ينشرانه ويصرخان في وادعة وغيرهم ثم دعاني ومعي بندق والحاج صالح المسلتي وثلاثة انفار معهم بيارق عرب وطلع معنا حتي ارانا قدوم الخيل المتصل بالقاع وقال: انشروا البيارق وتقدموا ثم فلان وفلان اهل بنادق وثلاثة مثلهم علي ذهني انهم بنو العبسي الشيخ هادي بن صالح [ق/] من اصحاب الحاج شمس الدين رحمه الله، وثلاثة بيارق ارسلهم الي قدوم مثل ما في جانبنا، ثم ترسم علينا وقد راي منا خوفا علي الامام عليه السلام وعلينا حتي نصرنا ورميناهم بتلك البنادق وهم نحو خمسماءة نفر وفوق الماءة من الخيل قال: لما راوا البيارق والبنادق رجع اولهم الي اخرهم وتحركوا للحملة وهم لا يعرفون عددنا لكوننا تحت الحجارة، فلما راهم عليه السلام علي ذلك صاح باليقين واختلط بهم وضربت الطاسات والطبول، ثم اغار من جانب يسمعون الطبول  والاصوات ولا يرونه وهو معارض لهم بحيث لا يراهم ولا يرونه والاصوات والطبول تخبرهم بمعارضته، قال: فرايناهم اجفلوا بالهرب لا يلوي احد علي احد، قال: فلما هربوا بقينا في مكاننا مخافة ان يعرفوا عددنا فيعودوا علينا ولا زال معارضا لهم حتي طلعوا نقيل الحبلة وقد وصلت اول الغارات، قال: فرجعنا الي مواضعهم فوجدنا من اثقالهم ما طرحوا وحميرا وغيرها فاخذنا ذلك ورجعنا بحامية، فلما انقضت القضية تبسم عليه السلام الينا وقال: كيف هذا الراي من الذي قلتم؟ فقلنا جميعا: انتم الموفقون للصواب وقرناء الكتاب او كما قال، وتضايقت الامور بسعة المحارب والحراسة فارسل الامام عليه السلام الي جهات كثيرة دعاة وقد امتدت اليه الاعناق ووصله اصحابه الذين فرقهم الخوف فانهم مع تبسط الظالمين تفرقوا.



  AUTO [وقعة حاشف]

 قال القاضي الاعلم شمس الدين احمد بن يحيي بن حنش رحمه الله فيما رايته بخط عن خطه ما معناه: ان الامام عليه السلام ارسل الفقيه علي بن احمد الشهاري الي الاهنوم وكانت طريقه حاشف حتي صار الي جبل سيران ثم الي بني سعيد منه، وطلع الي مغربة الشاوري فكان ذلك سبب مطلع الامير ابراهيم بن عبد الله بن المعافا من الهجر، ثم ان الاهنوم لما راوا قلة العسكر مع الفقيه علي الشهاري وكانوا زهاء من اربعين نفرا لم يظهروا امرهم واخلفوه ما اعطوه فرجع منهزما الي وادعة، ثم نزلت محطة عظيمة من حمومة الظاهر، وانضم اليهم ابن المعافا الذي في النجد فواجههم اهل سيران، وبعضهم طلع جبل سام الذي فوق الحبس، واوقعوا في بني سعيد حتي لقد اباحوهم ثلاثة ايام نهبا، وقتلوا كثيرا منهم، وتفرق اهلها، وارسل الامام عليه السلام بعدها الشيخ علي بن وهان فكان في بيت بني حنيش من حاشف وقتل رجل منهم يسمي صالح من الاشاهرة من حاشف، وكان هذا قد لزم رجلا [ق/]يسمي دخني من اصحاب الامام عليه السلام وقتله الترك علي بدية الخاروق لعنهم الله ثم ان الامير ابراهيم بن المعافا غزا بيت بني حنيش فانهزم الشيخ علي ونهبه واخربه وقتل جماعة من اهله، ورجع الي نجد بني حمزة كما تقدم، واستولي الامام بعد وادعة علي خيوان، وكانت محطة من العجم في عيان فكانوا يحاربونهم ويهزمونهم باذن الله تعالي.



  AUTO [موالاة الامير عبد الرحيم للامام]

 فصل: واما قيام الامير عبد الرحيم المحروم وسبب موالاته في تلك الايام لمولانا عليه السلام وقد تقدم منه ما تقدم فانه لما استولي علي حجة وبلاد الشرف وقد جعله العجم له يعني الشرف وكتبوا له به عليه عهدا واقطعوه اياه مع بلاد حجة، هاجر الي بلاد الشرف الشيخ حسن بن عاطف الاهنومي بعد تسليم شهارة واستيلاء العجم عليها، وهذا الشيخ تروي عنه رءاسة وشهرة، وله مع الامام الحسن عليه السلام اخبار حسنة ومع الامام عليه السلام فحمله كثرة العيال والحاجة الي ان صار الي الامير محمد بن عبد الرحمن ثم الي الامير عبد الرحيم فقام به وصار في جملته، ولسنان لعنة الله عليه ضغاءن واحن فطلب مسيره اليه فغلب عليه عبد الرحيم وخاف عليه كما وقع فاعاد عليه وامنه انه اذا وصل اليه عاد الي عبد الرحيم سالما فارسله اليهم فقتله سنان لارحمه الله، فعظم علي عبد الرحيم وكبر لديه وعرف انه يعني سنان اذا تمكن طالبه ببلاد الشرف ثم حجة فاضمر الخلاف عليه وسعي في استخراج من في جنود الظالمين المثاغرين للامام عليه السلام من عسكره فاخرجهم علي كيفيات ثم ارسل اخاه الامير مطهر بن عبد الرحمن الي بلاد ظليمة والاهنوم وبلاد شظب فكان في ابرق ظليمة وتسلط علي كثير ممن خان الامام عليه السلام مما اخبرني الوالد السيد محمد بن ناصر الغرباني اطال الله بقاه ان القاضي علي بشاري من اعداء الامام عليه السلام وكان يطلب علي الامام الغواءل فسلط الله عليه عبد الرحيم كما اخبرني بتفصيل ذلك علي بن يحيي سدالة الاهنومي انه حضر ذلك عند قبض مطهر له في الابرق من  ظليمة لكتاب وجده منه الي ابن المعافا، فعزره وبعث به الي عبد الرحيم فقتله ممثولا به وارسل محاط بعدها الي السود وبعضها الي الصرحة من بلاد عفار وملك حصن جرع، وكان خرابا وجعل فيه رتبة، وكانت هذه في ليلتين كما روي ذلك من عرفه وامر بالتنصير في بلاده للامام [ق/] عليه السلام فارسل العجم اليه احد كتابه وكبراءهم وشرطوا له ما تطيب به نفسه، فقتل ذلك الرسول واحرقه بالنار وكذا حاله بالمثلة كما سياتي من اخباره بما لا يفعله احد من طماطمة الترك وطواغيت الهند، واحسن فيما اساء، وصدق النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر)) ثم امتدت محاطه الي بلاد كوكبان وبلاد عفار وظليمة والاهنوم وشظب، وخطب للامام عليه السلام والامام يمده ويحرض المسلمين علي نصرته وارسل اليه جماعة، وللشيخ ناصر البهيلة صاحب حقل بواسطة بعض اصحاب الامام يد في تحريض عبد الرحيم لم اتحقق تفصيلها، وانفتح المشرق جميعه وولوا الظالمين وهم عدد[...........] الي عمران البون وجعلوا رتبة خيل في البون كانت تغير الي بلد الصيد وما يقرب منه، ولا يزال القتل من الفريقين، ثم رجع معظم جنودهم الي بلاد الطرف وبلاد كوكبان وبلاد قدم الي حرب عبد الرحيم وعظم الحرب في جانب عبد الرحيم، وله معهم وقعات كلها اليد له حتي اسر من اهل كوكبان ثمانماءة نفر من عسكرهم وكبراءهم في حميمة بني الذواد في يوم واحد واتصل ببلاد جبل تيس، واستقامت الحروب علي حصن جرع وملكه عليهم وغيره، فغلظ جانب الحق وامتدت الاوامر الامامية شرقا وغربا ويمنا وتقدم الامام عليه السلام  الي خمر واستخرج عمه كما تقدم، وكان قد وجه الحاج المجاهد شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله الي جهات خولان العالية فاجابه اهلها وصاروا اليه وقطع مواد صنعاء علي نحو ما تقدم في النهضة الاولي، ثم وجه في اثره بعد وصوله الي خمر الشيخ المجاهد الصابر عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله في ثمانماءة نفر عسكرا من وجوه حاشد وبكيل اكثرهم بنادقية فصار الي الحاج شمس الدين، ولهم حروب كثيرة منها في نقيل ابن غيلان من بلاد نهم، ومنها القضية التي اتفقت في بني سحام وما كان منهم من الغدر بالمجاهدين كما اخبرني الوالد رحمه الله وغيره ان الحاج شمس الدين والشيخ عبد الله والمجاهدن سبقوا الظالمين الي جبل اللوز وصاروا الي بلد يسمي المربك وقد اجفل العجم لحفظه فسبقوهم اليه وتعبوا لحربهم وقد جاءوا بارعادهم وابراقهم، قال: فثبت لهم جنود الحق وحصل حرب عظيم وهزم الله الظالمين وشرع فيهم خفاف الناس وقد قتل من الفريقين نفر ومن الترك وغيرهم اكثر، فبينا المسلمون في ذلك [ق/] واذا بالصاءح من وراءهم بان بني سحام غدروا وصاروا يقتلون المجاهدين من وراءهم وينصرون للعجم، وذلك لاسباب اعظمها ما اصطنعهم به سنان لا رحمه الله بالعطاء والجعل، وممن قتل بنو سحام الشيخ المجاهد شهاب الدين احمد بن علي العلواني الوهبي.



  AUTO [كرامات الامام]

 واخبرني بعض مشاءخ خولان في محضر جماعة منهم وصدقوه ان هذا الشيخ العلواني بعد ان قبر بسنة او اكثر نقله اهله الي بلادهم من قبره الاول فوجدوه كما دفن صحيحا لم يتغير، وكان الحاج شمس الدين رحمه الله في ساقة اواءل القوم وسرعانهم والشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير في الاثر في جماعة وافرة من حاشد وبكيل ظهيرا للمجاهدين لالتماس الحفيظة، فانهزم الناس وحصل ما لا يحتسب من الهزيمة والنهب والقتل اقل لكثرة اختلاف الناس بعضهم ببعض، فلا زال المجاهدون في صعود وهبوط حتي كاد يستاصلهم الخصوم ويشغلونهم حتي يصل العجم فانهم كانوا في الهزيمة فلو كانوا حال ان وقع الغدر من بني سحم مقبلين علي المجاهدين لكانت العظيمة، فاستقام الشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير حتي خلص الناس بعد مشقة شديدة ومدافعة اكيدة، ثم اووا الي جبل اعلي من شرفة الازارق يسمي دلاج ومنه انحدروا الي مشارق بلاد نهم، وكانت ليلة مظلمة والبروق والرياح الشديدة.



 اخبرني حي سيدنا الفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله انهم كانوا يمشون خطوات علي البروق، قال: فكنت اذكر الاية الكريمة{كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا}، واتفقت في تلك الليلة الكرامة العظمي وهي مشهورة رواها حي سيدنا المذكور وحي الوالد رحمه الله وسمعتها من كثير ممن حضرها انه اضاء لهم نور من اعلي سنان رمح الحاج شمس الدين رحمة الله عليهم وانتفع به من حوله وطال لهم حتي انحدروا، فقال الحاج حينءذ: يا قوم هذه الكرامة لمولانا الامام عليه السلام واخذ يحقر نفسه رحمه الله.

 واخبرني القاضي العالم علي بن سعيد الهبل اطال الله بقاه مكاتبة انه اتفق للحاج شمس الدين بعد هذه الكرامة مثلها كما اخبره صنوه عز الدين بن سعيد الهبل، قال: كنا مع الحاج نحو سبعة انفار اكثرهم فقهاء من بني شداد وسرنا ليلا في مخافة شديدة، وكانت طريقنا في جبل الكولة من بلاد بني جبر في ليلة مظلمة ومطر، واقسم لا ينظر بعضهم بعضا من شدة الظلمة والمطر فوقع اعلي الحطيبي [ق/] يعني رمح الحاج احمد نور يشبه الذبالة الطويلة خضراء فاهتدوا بها، وان الراوي ممن سار في ضياءها واراد الحاج ان يطفيها ما طفيت وهي نار من يمنة ويسرة.



 قال القاضي وذكر القاضي عز الدين للحاج هل قد اتفق لك مثل هذه؟ فقال: نعم وذكر معني القضية الاولي، وبعضهم كانت الاملاك تشبهه، وبعضهم كان نور السوط يهديه، وهذا من ذاك، والحمد لله رب العالمين، وما كان عطاء ربك محظورا، ثم عاد الحاج شمس الدين رحمه الله الي بلاد خولان فاجتمع له بنو جبر وبنو شداد ومن اليهم وتغيبوا فيما كان من بني سحام كما اخبرني الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله وقصدوا محطة العجم الي جبل اللوز، فلما توسطوا في الطريق اتفق ان الشيخ عبد الله بن ربيح القرموشي الجبري وكان من الاشرار وحكام الطاغوت فتك ببعض القوم وغدر به وقتله في الليل مع الجمع الكبير، فافترقت الناس وعادوا وقد تشعب ذلك الجمع وانتقض ما ابرمه الحاج شمس الدين رحمه الله واعطوه من انفسهم، وفي خلال ذلك مغازي لم احط بجملتها، واتصل الحاج رحمه الله بالذراع وهدمه، وصار اليه واليه الشيخ علي الجرعي وقضايا كثيرة.



  AUTO [محاولة الغدر بالشيخ المجاهد عبد الله الطير]

 واما الشيخ الرءيس المجاهد عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله فبقي يتردد في جهات السر وما يقرب منه من بلاد نهم وخولان نحو اربع سنين وتقدمت مراتبه الي نحو صنعاء الي مواضع، منها الرونة من اعلي سعوان ونحو رجام، واسفال السر والمغازي عليه من صنعاء لا تزال ويدافعهم الله سبحانه، وفيها غزا الترك اخذهم الله خربة سعوان وقتل من الترك كثيرا، وقد تقدم في النهضة الاولي عكس هذه القضية حتي لقد اخرج سنان لا رحمه الله رجلا من نهم يسمي محمد بن سند، وكان من اعيان جنود الظلمة وقد حسن حاله عندهم واولاده في صنعاء وامره بالغدر بالشيخ عبد الله، وعلم الشيخ ذلك وعرفه قباءل نهم فخافوه لا يغدر بالشيخ وقد اظهر انه هارب وكذا فبسط له الشيخ عبد الله الجناح واحسن اليه وامنه وخالطه، وكان هذا محمد بن سند من عقلاءهم فلا زال حتي اوقفه علي امره واراه ما عنده وقد وعده سنان بالغدر به ما لا يقدر قدره وان لم يفعل اهلكه واهله، فعظم عليه الامران فطلب من الشيخ عبد الله ان يعرف الامام عليه ويطلبه وعلي انه معتقل له ففعل، ولما وصل الي مولانا عليه السلام خاف ان يبقي عنده علي اولاده فطلب منه ارساله الي مكة المشرفة، وبقي هنالك [ق/]حتي هلك سنان لا رحمه الله كما سياتي، وخرج اليمن مع جعفر باشا لا رحمه الله وبعد استقرار الامام عليه السلام في وادعة وفتح المشرق وقيام الامير عبد الرحيم جهز ولده جمال الاسلام علي بن امير المءمنين عليه السلام الي بلاد صعدة فكان في بني ذءيب يغزي العجم ويغزونه ومعه جماعة من الاعيان، ولا بد من ذكر ما امكن من قضايا بلاد صعدة في هذه النهضة ان شاء الله تعالي.



  AUTO [حروب الرجو]

 وهي قرية عظيمة من بلاد بني زهير فدخلها نحو سبعة امراء من العجم من همدان وبني الحارث وكبراءهم، فتوجه لقتالهم القاضي العلامة الهادي بن عبدالله بن ابي الرجال والفقيه المجاهد عز الدين بن علي الاكوع والشيخ المجاهد الشجاع صالح بن محمد حمران النهمي رحمه الله تعالي، فاتفقت ايام جهاد وجلاد، وملاحم شداد لم يضبطها تعداد مدة ثمانية عشر شهرا، وكان من انهزم من امراء العجم قتله سنان لا رحمه الله حتي لقد صلب اميرا من كبراءهم انهزم في بعض حروبها حيا يسمي الامير عثمان كما اخبرني الشيخ احمد بن علي خضر، وكان القاضي الهادي رحمة الله عليه علي بلاد خارف ويلزم اعلي كابظ.



 قال السيد احمد نفع الله به: انه خرج من صنعاء الامير علي بن مطهر بن الشويع من الحمزات في عسكر من الاتراك الي بلاد الصيد، وامر عسكرا من اصحابه الي موضع من الصيد الاسفل وجماعة الي موضع يسمي كانط فوقع حرب انتصر فيه اصحاب الامام عليه السلام وقتل فيه جماعة من رءساء الاشراف الذين مع الاتراك منهم الامير فارع بن حميضة، واخذت عدة افراس ووقع الحصار للامير علي بن مطهر حتي اشرف علي الهلاك، ثم جاءت غارة من صنعاء رءيسها النقيب محمد بن الراشدي العبدلي [فلم يستطع الاتصال به] بل ثبت في قرية كانط فوقع مخاطبة في خروجه ورفاقة فخرج عن رضي من القباءل، وخرج جماعة من جنود الترك الي عصام موضعا في الخشب فحصرهم جنود الحق واخذوهم اسري وارسلوهم الي الامام عليه السلام الي وادعة، والشيخ صالح بن محمد حمران رحمه الله علي بني زهير ويلزم قطوان وبيت الجالد وما اليها، والفقيه عز الدين علي ذيبان ومن اليهم ويلزم قرية مدر، وفي هذه المدة كانت الوقاءع متفرقة، منها مقتلة في العجم في موضع من بلاد الخشب يسمي مكحلة ومواضع غيرها علي يد الحاج المجاهد احمد بن عواض فانه وصل مغيرا من بلاد خولان، والشيخ [ق/] صالح بن محمد حمران رحمة الله عليهما قتل جماعة من العجم فوق الماءة، وانتهبت اثقالهم لانهم وصلوا مددا لهم من صنعاء كما اخبرني السيد محمد بن احمد الحمزي من الحيفة.



 قال السيد المذكور: وغزا العجم ثاني قتلة مكحلة المجاهدين الي قرية مدر وكادوا يدخلون عليهم فقتل من المجاهدين اربعين نفرا، قال فقال الظالمون: هذه بتلك، واليد في اكثرها لجنود الحق حتي لقد غزي الشيخ صالح حمران الي قطوان بني زهير واحاطوا به من جميع جوانبه حتي ملكوا علي البيت الذي هو فيه وبقي معه ما تحتها يرمي ويدافع هو ومن معه من اعلي البيت ومن في الباب ولا زال حتي فرج الله عنه بالغواءر من جميع المراتب الامامية واهل العزاءم من القباءل حتي ادركوه ونجا سالما، والحمد لله رب العالمين، وقد قتل من العجم كثير وتعاهد حاشد وبكيل علي النصرة والقيام، وكان مع العجم منهم عسكر معظمهم من بني زهير لمكان النقيب الشقي سعدان لا رحمه الله فكتب القباءل بينهم مشروحا ظهر للناس وانتشر ان من قتلة الذين في جانب الحق من حاشد وبكيل الذين مع العجم فلا يطالب قاتله ولا يذكر وانما قتله راية الامام عليه السلام، ومن قتل جنود الظالمين من المذكورين فكذلك قتله راية الضلال، وكان مما هياه الله سبحانه من جمع الكلمة، وظهر في هذه المدة المذكورة لعموم هذه القباءل محامد ذكرت ومناقب اشتهرت، والعيون خصوصا مثل الشيخ المجاهد صالح ابو سرعة الكثيري الذيباني رحمه الله فانه وحي صنوه الشهيد قاسم ابو سرعة ممن اشتهر بالثبات وجودة الرمي بالبندق حتي ان الشيخ قاسم استشهد وقد عد له جملة قتلاء، ثم اخوه الشيخ صالح بن محمد رحمه الله اشتهر اعظم من اخيه حتي لقد اخبرني غير واحد ممن يوثق بهم منهم الحاج صالح بن معوضة الجبري الذيباني وكان من اهل السبق في الجهاد انهم  احصوا له في هذه المدة وما قبلها ان الذي قتل من جند الظالمين اربعماءة قتيل وثمانين فرسا، واخبرني هو وغيره ان كثيرا من المجاهدين كان اذا ارهقه العدو وخاف ان يناله قال: انا ابو سرعة فيتركه الخصم لما ظهر من هيبته، وكان هذا المذكور ممن رزق الصبر والقناعة، ولقد كان يفد علي مولانا الامام عليه السلام فيعرض عليه العطاء فلا يطلب الا الة الحرب وما يتعلق بها وساءر القباءل كثيرون حتي ان بعض اهل الذمة من اليهود من ظهر له ذكر في الرمي بالاوظاف، واستشهد في [ق/] هذه الملاحم عدة من الناس سمعت غير واحد من ذيبان وبني زهير يقولون انه كان يقتل مشاهيرهم فما ياسفون عليهم كثيرا وانما يقولون من يقاتل بعدهم قتالهم ويكفي كفايتهم فما يقع الحرب الثاني الا وقد اشتهر غيرهم ممن لا يعدونه ولا ينظرونه حتي من رعاة الغنم، وممن اشتهر من اعيانهم القاضي العالم الشهيد عبد الله بن القاضي العلامة الهادي رحمه الله فانه وصل في بعضها مغيرا مع الحاج المجاهد شمس الدين رحمه الله لانه كان اذا ضربت المدافع والبنادق فيغير الناس للجهاد من جميع البلاد من بلاد نهم الي بلاد مرهبة الظاهر، وسياتي ان شاء الله تعالي ما كان بعدها من الهزيمة والحوادث علي سبيل الاجمال كما ان المذكور مع مالم يذكر كنسبة قطرة من مطرة لتفرق القضايا وتراخي الازمنة. والله اعلم.

 ويكفيك ان ايام هذه الحروب ثمانية عشر شهرا الحروب في غالب ايامها كما تقدمت الاشارة اليه.



  AUTO [حروب وادعة]

 فصل: ولنرجع الي حروب وادعة وقد تقدم جملة من بعض اخبار عبد الرحيم وكان في ايام قيام عبد الرحيم في دماج بني قيس من بني صريم محطة قبل طلوع مولانا عليه السلام خمر كما تقدم، فيها الامير حسن بن ناصر بن احمد الحمزي الجوفي من قبل العجم ومعه عدة من امراء العجم فحاربهم الامام عليه السلام حتي ضيق عليهم في دماج فخافوا الهلكة، وقد قتل منهم جماعة فراسل هذا الامير الي الامام عليه السلام يطلب الصلح انه يخرج هو ومن معه من العجم وطلب واسطة فدخل اليه السيد العلامة محمد بن علي بن عشيش رحمه الله وجري الخطاب وكان كثير الاختلاف ومنطو علي العدوان وكراهة الحق واهله والله المستعان فترك السيد عنده وبقي يتردد في الشروط ودارت المكاتبة، وللامام عليه السلام جوابات تتضمن الالفاظ الغريبة والمواعظ النافعة، والحكم البالغة، وهي موجودة في بعض مجموعاته عليه السلام، منها هذا الكتاب:



 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، بلغ كتاب السيد العلامة فخر ال الرسول وبقية الال الطاهرين صلوات الله علي جدهم وعليهم اجمعين، محمد بن علي الحوثي ابقاه الله تعالي ونفع بحميد سعيه واتحفه بشريف السلام ورحمة الله الهاطلة بكل خير عام، وبركاته السابغة الكافلة [ق/] بكل خير عام، وتحققناه ونسال الله ان يمن عليكم بالفرج عن قريب انه سميع مجيب ، ثم انكم محمولون علي كاهل السلامة ولو جري مني من اللفظ نحو لا يحل لي ولا لكم المداهنة فهو من باب {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}، {لءن اشركت ليحبطن عملك} وذكرت من جهة الرجل وانه علي ما في النفس ومع الناس من الريب ما لا يعلمه الا عالم الغيب من عدم الالاق من هذا الطاغية، فان كانوا شاكين في الوفاء لهم بما وضعه الظالمون من الامان وعدم الوفاء فيا عجباه كيف تخالطونهم وترفضون من يامنون مكره يقينا مع ما يعلمون من غدر القوم وما اوقعوا في كثير من الناس من العذاب المتنوع من سلخ جلود الاحياء وركزهم علي الخواريق، والتحريق بالقطران والباروت والنار، وتوسيط المسلمين ومن سهلوا عذابه احتزوا راسه، ومن احبوا بقاه مهانا ذليلا زنجروه وزندوه وضربوه، وغير ذلك مما لا يفعله مسلم فاذا لم يقوموا بالواجب عليهم عقلا وشرعا من دفع الضرر عن نفوسهم وعن ساءر المسلمين وعن اصل دينهم فما بالهم لا يهربون من ارضهم، ولكنهم رضوا بالدنية حبا للاوطان، ولبسوا ثياب المذلة صيانة للديار، فلا عامل بالشريعة امتثالا لقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}  ولا بقيت لهم حمية كما قال:

 اذا انكرتني بلدة او نكرتها .... خرجت مع البازي علي سواد

 فلءن لم يذبوا عن نفوسهم ويذودوا عن دينهم ليسلطن الله عليهم هءلاء الاشرار فيدعون فلا يستجاب دعاءهم ولا يبقي لهم في السماء عاذر، ولا في الارض ناصر كما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والوصي {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.

 وعن علي عليه السلام: (ما ترك الناس من دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اشد) وذكرتم قوله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي...} الاية، وانه ليس لها ناسخ ولا مخصص، فلا شك ان الامر كذلك، ولكن اكثر من تعقل بالعلم ادعي الضعف {وخلق الانسان ضعيفا}، وليس المراد بالاية الا من لا يقوي علي الحرب كالشيخ الهم، ومن به السل الذي لا يخرج ولا ينجو منه انسان {ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون} وذكرتم حدوث الولد المهدي ان شاء الله في وقت الزلزلة هذه فالله يربيه احسن تربية ويهديه خير هداية، ويقيكم جميعا ويحميكم من كل شر، واذكروا [ق/]لذلك الرجل انه لا يسعه غير ما ذكرنا له في الكتب السابقة ولولا الثلاثة الانفار ما اتفق بعض الذي اتفق، ولكن اقول: الله يتجاوز عمن تاب ويعجل نقمة من عاب، ولولا مخالطة الرجل الذي ذكرت للقوم الظالمين لقد صلحت تلك النواحي وكيف ينتظر الفرج من الله وهو معين لاعداء الله علي اولياء الله، وليس ينتظر الفرج الا من توكل علي الله وقام  لله، فرق الله شمل من سعي في تفريق شمل المسلمين، والهمنا واياكم الي ما فيه الصلاح، ولولا مواجهة المواجهين من حاشد وبكيل لما قبل ابن حدقة واصحابه ولا خرج من خرج من بيته مظلوما فقد شارك المواجهون في دماء المسلمين واثم المطرودين [واوزارهم كاملة لقوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} اذا هذا] من ذلك، فقل يتوبوا الي الله قبل ان ياتيهم العذاب بغتة وهم لا يشعرون، الله يعصمنا واياكم ويمن بالنصر والفرج انه قريب مجيب، وصدر علي عجل وعن اشتغال. انتهي.

 وكتب الامام عليه السلام ايضا الي السيد الي مخيم الامير المذكور ما لفظه مما نقل من خط يده الطاهرة رضوان الله عليه:



 الحمد لله وحده، المنصور بالله ان شاء الله استخرت الله سبحانه ووكلت السيد الاعلم البر التقي عز الدين محمد بن علي الملقب بابن عشيش ان ياخذ العهد علي الامير الاعظم شرف الدين الحسن بن الناصر المنصوري الحمزي وذلك ان يقول: قل والله الذي لا اله الا هو انك لواف بما وضعه الامام في كتاب الولاية من الشروط وانك مبادر بالفتح بنفسك في حرب الظالمين، او ملزم لقباءل بني صريم ومن امكن باظهار الخلاف علي الظلمة والتنصير للامام، والغارة مع عسكر الامام علي من بغربان طهره الله من ارجاسهم، فمتي فعل ذلك الامير فليقل السيد المذكور: وان علم الله انك ناو خلاف ما اظهرت من العهد او ناو غدرا ومحقا علي الامام فقد برءت من حول الله وقوته استعلاء علي الله واتكالا علي حولك وقوتك، فمتي فعل ذلك فقد تم بيننا ان شاء الله ما وضعناه وكنا لبعضنا بعضا كالعضد والساعد والله خير الشاهدين، ومتي اختار الامير حفظه الله ان يبادر بالزام بني صريم بالقيام معنا فالمليح انتقاله الي ظفار طهره الله وحرسه، علي صاحب مشهده المقدس افضل صلاة المصلين وصلاة رب العالمين. انتهي.



  AUTO [دخول علي بن القاسم صعدة]

 فصل: نذكر فيه دخول مولانا علي بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بلاد صعدة.

 قال السيد احمد [ق/] نفع الله به ما معناه من كلام طويل: ذكر وصول ولد الامام جمال الاسلام علي بن امير المءمنين الي بلاد خولان صعدة وهو في اول التكليف واصحبه جماعة من العيون كالسيد العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم الحيداني، وزهاء من ماءة وخمسين رجلا، منهم نحو خمسين بندقا ولم يحصل من خولان التفات اليهم بميل مشاءخهم الي الاتراك فان في بلاد صعدة الامير محمد التركي وهو واليهم ومن اهل الحزم والجزم والاحسان الي المشاءخ الا الشيخ الاجل محمد بن جراد بن هوس صاحب الة الزبير، وكان خاءفا من الاتراك، وبلده مما يلي الفيش فنصح واوي، ثم ارسل ابن الامام عسكرا لفتح بلاد ساقين فلم يتمكن ورجع عسكره، ونفدت المحطة من صعدة من الاتراك الي حيدان واجتمعوا بكاشف حيدان وقصدوا ابن الامام عليه السلام الي مكان يسمي الذراع، وكان هذا المكان لا ماء فيه الا ما يحمل من بعيد فخاف ان يحصروه من الماء فانتقل في الليل الي موضع يسمي العر وهو راس بلاد بني ذءيب فوصلوه قبل الفجر ومشاءخ اهل ذلك المكان مع الاتراك في حيدان واهله غير راضين بوصول ابن الامام واصحابه، فما شعر ولد الامام بعد شروق الشمس الا بوصول الترك من حيدان بغتة وكانوا غير متاهبين والموضع لا يصلح للقتال لظنهم ان الترك لا يقصدونهم في ذلك الوقت، ووقع مناوشة حرب وملكوا الخيل، وبقي ابن الامام واصحابه زهاء يومين لا ياكلون الا اللحم، ثم رجح بعض بني ذءيب عوده الي بلادهم فاجابهم وبقي  مترددا فيها، ومشاءخها مع الاتراك ماءلين عنه فكان علي خوف وتخويف غزوة الظاهر، ثم جمع ابن الامام عليه السلام اصحابه ومن امكنه من بني ذءيب وقد وصله مدد من اليمن ايضا من جهة الشاهل وغيره من بلاد الشرف وقصد موضعا قريبا من سوق الظاهر، وهو في ناحية الحقار وفيه جماعة من المتغلبين فغنم المجاهدون اموالهم وقتلوا منهم ثلاثة انفار، ورجع ابن الامام واصحابه الي بني ذءيب، ثم قصد موضعا من اعمال بني ذءيب يسمي محضان، وقد كان عمره الاتراك بعد ان اخرجوا الشيخ عبد الله بن سعيد الطير من بلاد ذءيب وقت بقاء الامام عليه السلام في برط وقد الب ابن الامام لاخذه فلم يقدر غير انهم خاطبوا علي دخول ابن الامام الحصن وسلامة اهله ومواجهة الشيخ منهم الي ولد الامام فلم يفعلوا بل هرب شيخهم الي صعدة الي عند الاتراك فامر ابن الامام [ق/] بخرابه فاخربه القباءل لعداوة بينهم وبين اهله، وانتقل ابن الامام الي راس بني ذءيب الي موضع يسمي الفرخي، ووقع مع اهل تلك الجهة رغبة ورهبة لولد الامام واقبلوا اليه من اطراف البلاد وكثرت الارزاق للمجاهدين.



  AUTO [غزوة العر]

 لما وقع الضرر علي الاتراك وعظم امر ابن الامام عليهم وارتفع صيته ووصلته الوفود من بلاد خولان بالحقوق والواجبات اجتمع الاتراك علي قصده الي بلاد ذءيب واعتقدوا انهم قادرون عليه، وكان ابن الامام في الموضع المسمي الفرخي قريبا من العر، فلما نزل عسكرهم الوادي وشرع اولهم يطلع النقيل الذي يصل الي بني ذءيب خلفهم ولد الامام واصحابه ومن خلصت محبته من اهل تلك الجهة الي العر وقصد مركز الاتراك الذي فيه رءيسهم وهو والي حيدان وهو الفقيه محمد بن عبد العلفي القرشي من ذرية عمر بن عبد العزيز، وكان في موضع يسمي [........] قريبا من حيدان ولم يبق معه الا جماعة قليلة وخواصه وغيرهم لانه قد كان ارسل عسكر بني ذءيب، وارسل الله سحابا تستر ابن الامام واصحابه فلم يشعر الفقيه محمد واصحابه الا بهجوم ولد الامام عليه السلام عليه هو ومن معه فلم يتمكن الا من الهرب والهزيمة والرمي عليهم بالبنادق، وقتل منهم جماعة ولاذوا بموضع حصين قريب من حيدان فدخلوه والتجاوا اليه ولا حمهم ابن الامام، واشتد القتال واشرف العدو علي الهلاك، فوصلت اليهم غارة من حيدان فاستنقذوهم من ذلك الموضع بعد اللتيا والتي، ووقع الصريخ في عسكر الاتراك الذين نزلوا بني ذءيب فرجعوا مغيرين فما وصلوا حيدان الا اليوم الثاني وسلم الله بني ذءيب وبقي ابن الامام واصحابه يترددون في اطراف البلاد اياما، ثم رجعوا بني ذءيب وقد احبوهم وقابلوهم مقابلة حسنة، ثم وصل مادة من عند الامام عليه السلام نحو ماءة رجل من اهل البنادق ومن غيرهم فتلقاهم ابن الامام وتقدم بهم الي بلاد  الجعاشن، ثم موهرة ثم تقدم الي اسفل حيدان بمشورة كثير من خولان، فلما وصلها اخلفوه ما وعدوه واياسوا من خولان واراد ان يخرج من النوعة الي بلاد بني جماعة، ووصلته محطة من صعدة مع الشريف يحيي المءيدي ابو ست اصابع فهجم عليهم العدو وهم علي غير تعبءة فاعتزوا الي اكمة فوق القرية وتحرفوا للقتال وثبتوا في ذلك المكان ساعة يترامون بالبنادق فغشيهم العدو من وراءهم وكبر عليهم، وقتل منهم ومن اهل [ق/]تلك القرية زهاء ثمانية انفار، وتوجه ابن الامام الي بني جماعة وقد اجهدهم الجوع والتعب فامسوا في موضع من شق بلاد بني سويد يسمي ضباعين فقاموا بقراهم واحتفلوا بهم وكانوا اهل محبة للامام عليه السلام، وكانت يد الاتراك ليست قوية لاشتغالهم بحرب الامام في كل مكان.



  AUTO [غزوة المجمعة]

 ثم اجتمع ولد الامام عليه السلام غزو السيد عبد الله بن علي المءيدي الذي تقدم ذكره في معارضة الامام وقد اعطاه الاتراك بعض تلك البلاد وهو معتز اليهم فجاءه النذير فهرب ونهبت المجمعة كلها واراد ابن الامام يرجع لهم بعض مالهم فلم يقدر عليه من ايدي القوم ، ثم انتقل ابن الامام الي هجرة قملا والي قطابر، والي بلاد حاشر، والي رغافة وبوصان.



  AUTO [غزوة رغافة]

 ثم ان الاتراك عظم عليهم امر ابن الامام فغزوه الي رغافة، فلما توسطوا في الوادي اطلق عليهم بمن اجابه وحاصرهم خمسة عشر يوما وقتل منهم جماعة واحتزت رءوسهم، ثم ان الاتراك جمعوا من صعدة جموعا كثيرة وخرجوا اليهم واراد ابن لامام منعهم من الاتصال بالمحصورين فلم يقو هو واصحابه علي ذلك ووقع حرب عظيم، واستشهد من اصحابه ثلاثة انفار، وجاءت رسل قطابر يستدعون ابن الامام الي بلادهم ويستغيرون به لعداوة بينهم وبين ال نصر وخافوا انهم يستدعون عليهم الاتراك فوصل ابن الامام ومن معه الي قطابر فوجدوا اهلها قد هربوا ولم يجدوا ما ياكله العسكر الا حبا لا غير، ثم باكرهم العدو صبيحة الليلة التي قدم فيها واراد ابن الامام ان يثبت في قطابر فلم يتات لاختلال اهل البلاد فوقع مناوشة حرب ودخل العدو قطابر فعاد ابن الامام واصحابه الي بني ذءيب فاصبحوا في موضع يسمي [.......] ثم ساروا الي بعض بني عباد، ثم اليوم الثالث وليلة الرابع الي موضع يسمي الكرب من بلاد خولان وهم من بلاد الترك، ثم الي بني غربان ثم الي بني ذءيب، واستقر فيها وساق واجباتها الي شهارة المحروسة بالله، ثم ان ابن الامام غزا مرة اخري الي بلاد الحقار قوما من الصوفية، واخذ بقرا وغنما، ثم امنهم بعد ذلك.



  AUTO [وقعة جبل الرعا]

 قال السيد احمد نفع الله به: وقعة جبل الرعا، وذلك انه وصل جماعة من اهل الرعا ومشاءخهم مستغيرين به ولاجءين اليه لما افقرتهم دولة الاتراك واظهروا الخلاف علي الاتراك فسار حتي صار في موضع الفواطم وقد وصله بنو ذءيب [ق/] للغارة، وجمع الاتراك جموعهم من صعدة ورازح وخولان وصاروا جموعا كثيرة، وقصدوا جبل الرعا، وكان شيخ من جبل الرعا يسمي الشيخ ابراهيم بن فاضل معارضا للشيخ الذي عند ابن الامام فدلهم حتي اوصلهم جبل الرعا فما شعر اصحاب ابن الامام وهم في المراكز مواجهين العدو الا والقوم من وراء ظهورهم فانهزموا هزيمة كبيرة، واستشهد منهم زهاء عشرين رجلا واحتزت رءوسهم، واراد ابن الامام الغارة اليهم بنفسه فما وصلت غارته الا وقد قضي الامر ووقع الخراب والنهب في جبل الرعا، وكانت قضية كبيرة امتحن فيها المجاهدون، ثم رجع ابن الامام الي بني ذءيب وبقي فيها مدة.



  AUTO [رجوع علي ابن الامام الي عند والده الي وادعة]

 وذلك ان الترك جمعوا عليه الي بني ذءيب محاطا متكاثفة وجاءوا من طريقين فتاخر عنهم الي جانب المشرق من بلاد بني غربان وتردد اياما وغزا الي خولان وغنم بقرا وغنما، وكان الملازم له في هذه الحروب كلها السيد الفاضل العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم الحيداني وجماعة من اخوته وقرابته، ولما تعب من الفيش وقل الناصر والمدد عاد الي الامام الي بلاد وادعة، وكان بقاء الامام في بني ذءيب وما يليها سنتين من شهر رمضان سنة اربع عشرة والف [يناير م]الي شهر رجب سنة ستة عشرة والف [اكتوبر م]، وجمعنا هذه بالمعني من رواية السيد المذكور نفع الله به لقصد اجتماع الفاءدة. انتهي.



  AUTO [اخبار الامام في وادعة]

 رجعنا الي اخبار الامام عليه السلام في وادعة، ثم انعقد الصلح علي خروج المذكور اعني الامير حسن بمن معه من العجم وغيرهم الي ظفار، ثم ترفق العجم يتصلون باصحابهم وهو ينحدر الي الجوف وطلب جمالا كثيرة تحمل اثقاله من الامام عليه السلام فطلبها الامام عليه السلام فحصلت علي مشقة للمشاق وقلتها في البلاد، وكان الوقت ايام صريم العنب وهو ثمرة وادعة وهم معظم اهل الجهاد فاغتنم المذكورون الصلح وبادروا الي صريم اعنابهم، وكان الامام عليه السلام في قرية الحسفة من بلاد خيار المتصلة بوادعة وبينه وبين دماج ثلاثة اميال او اكثر، وكان المتطوعة من المهاجرين قليلا ايضا لتفرقهم في المراتب فاخبرني الوالد رحمه الله تعالي قال: خرجت انا والصنو مطهر بن المهدي وفلان من قرابته من عند الامام عليه السلام وبقي الصنو علي بن المهدي عند الامام عليه السلام، فلما قربت من جدار عنب بين يدي البلد ورايت فيها ظلا فاتكيت انا ورفيقي لننام [ق/] في ذلك الظل وفي موضع اخر عبرنا علي ما نحن عليه سمعنا حوافر الخيل وقلقلة لجامها والحديد ورقاعات الرجال، وقال مقسما: ما رجعنا الي سلاحنا الا واول الخيل بيننا وبين الامام عليه السلام وقد غدر هذا الامير الشقي، وكان اول الخيل يغتنم الفتك بالامام عليه السلام ولا غرض لهم غيره فانهم لو ارادوا لاخذوا من هو خارج البلد حتي لا يتركون احدا، قال: فملنا الي اكام صغار واخذنا نرجم الخيل، قال: فرايت الامام يرمي وينتمي ويعرف نفسه، ومن عنده كذلك يدافعون صاحب البندق بالبندق وغيرها يرجم ويضرب، ولقد كان  صاحب الطاسة ابن مطهر من الاهنوم يدافع بيد عن الطاسة لا ياخذونها ويضرب بالاخري حتي قتل رحمه الله، وفي كل وقت وجنود الحق تكثر الغارات تتصل من وادعة وغيرهم من المراتب، ثم انهزم الظالمون وركنوا الي الفرار وولوا الادبار بعد القتال الشديد والدفاع الذي لا عليه مزيد، واسشتهد جماعة، ومن الظالمين الكثير، وذكر كثيرون نفوسهم في ذلك المقام كالسيد الحبر جمال الدين علي بن صلاح العبالي وغيره من الفقهاء القاضي العلامة الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال وابن عمه القاضي العالم علي بن احمد وغيرهم، فلا زالوا عليهم حتي خيموا عليهم في دماج وامسوا عليهم، وكان قد اقتطع منهم سبعة انفار في بيت من بيوت الاعناب فانزلهم المجاهدون علي حكم الامام فوجد فيهم من عرف انه القاتل للسيد العلامة الشهيد احمد بن محمد المحرابي المتقدم ذكره في مسور المنتاب فامر الامام بضرب عنقه، قال: فكان الذي امره بقتلهم لم يسارع فقطع هذا الشقي الرباط ووثب جدارا واراد النجا والعدو قريب، قال فرايت الامام عليه السلام قد امتشق السيف وضربه في الهواء فقطعه نصفين، ثم طعن اخر بالجنبية وقال دونكم فقتلهم من عنده، ثم انه عليه السلام عرف شرارة الناس وقل صبرهم فجري الخطاب مرة اخري علي طلوعهم خمر واجتماعهم بمن فيه من العجم والعرب وهم كثيرون، ولما صار اليهم واتفق ما تقدم من خلاف عبد الرحيم عليهم انهزموا من خمر، ثم تقدم مولانا الامام عليه السلام الي دماج فهدمه كما تقدم، ولما استقر الامام عليه السلام في خمر وجهز السرايا الي جهات شظب وبلاد البون، وكما تقدم من امداد الحاج شمس  الدين رحمه الله بالشيخ عبد الله الطير ومن معه من بلاد حاشد وبكيل، قال القاضي العلامة احمد بن سعد الدين [ق/]مما نقلته من خطه بلفظه وسمعته منه ايضا شفاها وقد ذكر كثيرا من كرامات الامام عليه السلام فقال: من ذلك ما اخبرني والدي رحمه الله انه كان مع الامام عليه السلام في جهة الظاهر وكان الحاج شمس الدين احمد بن عواض رضوان الله عليه مقابلا لدرويش بينهم وبين الامام عليه السلام نحو بريد، وكان الامام عليه السلام مشفقا علي الحاج واصحابه فارسل الامام عليه السلام بريدا بباروت ورصاص وذلك في اول وقت المغرب فخرج البريد الي خارج البلد ورجع وقال: اخبرني رجل ان الحاج احترب هو والظلمة وهزمهم وقتل منهم قتلا كثيرا، فامره الامام بالعزم فلبثوا الي الوقت الذي يمكن فيه وصول الرسول ووصل المبشرون يخبرون بما اخبر به، وانها وقعت الهزيمة في الظلمة والقتل في اول المغرب تلك الليلة في الوقت الذي اخبر فيه ذلك الرجل بعينه فسبحان القادر علي ما يشاء، واخبرني عافاه الله علي جهة التظنن ان القصة كانت في دماج فذكرناها عند ذكره والا فالقضايا التي لم تكتب اضعاف كما تكرر ان المذكور فيما لم يذكر كما قال حي مولانا السيد العلامة احمد بن محمد: كنسبة قطرة من مطرة.



 ولنعد الي اخبار شهارة المحروسة بالله قد ذكرنا استيلاء العجم عليها، ثم انهم جعلوها وبلادها بنظر الامير عبد الله بن يحيي بن المعافا وفيها رتبة خاصة اغا من العجم وشيخ من العرب من الكلبيين يسمي الشيخ ناصر الابيض، واخران من مشاءخ حاشد وبكيل، وانضموا اليهم نحوا من ماءتي نفر لحفظها وعمروها واصلحوا المدرج الكبير المشهور بباب النصر وعمروها عمارة محكمة وجعلوا فيها دورا دار العقبة وفي باب النصر، وفي باب الفتوح وفي السر، ودارا من غير عماءر سعدان والناصرة والمحطة والنافر وقووهم بالشحنة الكثيرة، وكان في الهجر الامير ابراهيم بن عبد الله بن المعافا في محطة عربا وعجما، والامير عبد الله في السودة، ثم انه طلع الامير ابراهيم من الهجر بمن معه من المحطة الي نجد بني حمزة كما تقدم، فلما قام عبد الرحيم وارسل صنوه مطهر بن عبد الرحمن الي ابرق ظليمة وامتدت يده حتي ملك الي بيت ابن علاء ، ثم ارسل من حاصر شهارة المحروسة بالله من عسكر عبد الرحيم وهو مع ذلك يكاتب الامام وينصر له ويخطب ويعتمده، والامام عليه السلام يكاتب الناس باجابته ويامرهم بمواصلته مع بعض الاحتراز من مكاءده حتي انحازت السودة وشهارة وطال الحصار عليهما، فراسل ابن المعافا الامام عليه السلام خفية انه الذي يتولي حصار شهارة ويعود اليه مخافة من عبد الرحيم والعواقب فان عبد الرحيم كان يتحدث لءن ظفرت بابن المعافا ليكون ويكون من المثلة التي لا يفعلها الا هو، ثم انهم واجهوه الاهنوم واهل المحبة خافوا من عبد الرحيم انه اذا ملك شهارة اذلهم واستولي عليهم، ثم يخرج علي الامام عليه السلام كما كان منه سابقا ولا حقا، والامام عليه السلام عارف بمكره ولا هو واثق به.



  AUTO [تسليم شهارة واسر الامير ابراهيم بن المعافا]

 اخبرني القاضي العالم علي بن احمد بن ابي الرجال رحمه الله انه سمع الامام عليه السلام يكبر عبد الرحيم عند السامعين ويفخم امره، قال: فقلت له علي سبيل كلام الادلال: يا هذا اكثرت من تعظيم هذا المغرور ثق بالله سبحانه، قال فرايته عليه السلام يحرك راسه ويقول: هو كما ذكرت والثقة بالله وانما اردنا تشديد من يري عظمته فتخلص موالاتهم او كما قال، والامير عبد الله بن المعافا مضمر انما ذلك منه تهوين علي من في شهارة وتمهيد لما يرجوه من خلاصهم بما يجتمع له من عند سنان لا رحمه الله من الجيوش المتظافرة ليفرج عن شهارة، فاتفق لهذه الاسباب ان الامام عليه السلام بعث جماعة من الاعيان لمعاونة الامير مطهر بن عبد الرحمن وارسل واليا الي بلاد عذر، ثم كان من المشاءخ بني وهان مخالفة للامام عليه السلام وفيهم له كراهة الا الشيخ جمال الدين علي بن وهان ووالده فقد تقدم انهم جاهدوا ونصحوا لله سبحانه، واسر الشيخ وهان بن علي مع مولانا الحسن رحمة الله عليه وحمله العجم مع الامام الي الروم فارسل الامام عليه السلام ولده المجاهد السيد الكامل الملك العادل الحسن بن امير المءمنين قدس الله روحه، وكان في عنفوان الشباب وضم اليه من امكن فتقدم الي حصن ابن وهان المسمي الصرارة فاخذه عليهم، ثم هدمه فهو الي الان خراب، وهذا الخراب غير الاول، فان الاول لخلاف من الشيخ مجلي فقط، وهذا الاخر كان منه ومن الشيخ قاسم بن صلاح، ثم تقدم فاخذ جميمة السخدا وكان فيها رتبة للعجم محاصرون من جنود عبد الرحيم فاخذها وتقدم الامام  عليه السلام في الاثر، وكان الامام عليه السلام في ذيبين فانه تقدم اليه وبقي نحوا من عشرين يوما وقد انحاز ابن المعافا في شهارة في جميع العجم الذين معه فكان سبب سرعة اخذها لانه اجتمع علي شحنتها اهلها ومن انضاف اليهم مع ابن المعافا [ق/] حتي لقد اكلوا الكلاب ولحوم الدواب، وبلغت الاوقية الملح ثلاثة كبار، والامام عليه السلام يتردد في حواز الاهنوم والخطاب بينه وبينهم حتي تسلم من فيها في شهر شعبان من عام خمس عشرة والف [ديسمبر م] كما ذكره السيد عيسي، وكان حصارها اكثر من سنة وكانت ايام الخريف، فاخبرني الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله انه راي كثيرا من العجم ومعهم بقية من لحم الكلاب ياكلونها وقد تغيرت صورتهم الي الغاية وان الخمور باقية فامرهم الامام عليه السلام باراقتها، قال: فاراقوها ظاهرا حتي لقد سمعوا لجريها حسا، والامام عليه السلام يتمثل بقول الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام:

 لا نعرف الخمر الا حين نهرقها .... ولا الفواحس الا حين ننفيها

 قال : وامن من كان فيها وسرحهم الي مامنهم الا الامير ابراهيم بن المعافا فجعله في ايدي اهل شهارة في الاعتقال وتشدد عليهم في حفظه، ومما قيل في فتح شهارة من الشعر قول السيد العلامة البحر الفهامة علي بن صلاح العبالي رحمه الله:

 هنيءا بهذا الفتح يا ابن محمد .... وحمدا لمن اولاك سءلي ومقصدي

 علي بعد عهد في الزمان وموعدا .... وبعد اياس من ولي ومعتدي

 وثبت الي العليا بصدق عزيمة .... فنلت الثناء والنصر والفتح عن يد  ورام جميع الناس صدك دونها .... فلم تستمع اقوالهم في التردد

 وكان جواب الكل منك عليهم .... دعوني لاني بالحوادث مرتدي

 وقلت لهم بالامس كلمة جازم .... فلا تياسوا قد يحدث الله في غد

 علي انني فيما مضي كنت راجيا .... لنيلك هذا في مغيب ومشهد

 وصدق ربي قولك الحق انه .... يجيب دعاء العالم المتهجد

 سقي الجبل المسطور جنبي شهارة .... شابيب جود مصلح غير مفسد

 لقد جاءهم نيل المني يوم جاءهم .... غياث الوري ورد لهم اي مورد

 امام هدي من الاله لنا به .... نفي كل ذي جور وذي مذهب ردي

 هو القاسم المنصور من ال حيدر .... هو العالم الفياض من ال احمد

 نشا في التقي والفضل والعلم والنهي .... واغني اليتامي من ندي كفه الندي

 لهن جميع العالمين ظهوره .... علي رغم قوم من اعاد وحسد

 [ق/]

 هو الحجة الكبري علي اهل عصره .... حليف الوفاء والصدق في كل موعد

 ايا سيدي لا تنس لي فيك صحبة .... وودا قديما خاصين التردد

 فاني واولادي واهلي ووالدي .... فداك من الاسواء ما مكلت يدي

 بحقك والسبطين منك وصحبتي .... اغثني فاني هاهنا كالمقيد

 وحق سليل منك في الحبس موثق .... واخر في بحر العدا متجلد

 وبادر بوال للبلاد معجلا .... ولا تتركني كالبعير المقيد

 لقد كنت في الماضي علي الضر صابرا .... رجاء رضي الواحد المتفرد

 وبعد زوال الخوف اني لعاطش .... الي الشراب من حوض لديك مصمد

 بقيت بقاء الدهر يا غوث عصره .... وهذا دعاء للبرية عن يد



  AUTO [اوضاع شهارة]

 قال وكان الطعام قليل الوجود مرتفع السعر، قال: ما كان غالب قوت الناس الا العنب حتي انه وصل للامام عليه السلام جفنة مملوءة لحيحا ونشوفا من حق الاهنوم من بعض الخواص، قال: وبنا من الحاجة اليه ما شاء الله، فلما راه الامام عليه السلام قال لمن عنده ما معناه: يا قوم هاهنا بقية هرر من سناجيب العجم قد تلفت من الجوع، ولا تاكل العنب تاذنون نفرق هذه لها؟ فقلنا: الخير فيما رايت، فقال عليه السلام: اعينوني بان يقبض كل واحد منكم واحدة حتيلا تهلك بعضها بعضا وقد هي ضعيفة ففعلنا وجعل يقسم ذلك فيها، وامسينا من غير شء الا العنب، قال: وخرج بنا الي جانب الميدان واذا بالامير مطهر بن عبد الرحمن يعشر في المسارحة وقد دبر امرا واخوته امرا، واراد الله سبحانه غير ما دبروه، وذلك ان عبد الرحيم مشدد عليه في لزم شهارة ولا يتعداها وعين حصار السودة علي اخرين وان يحفظ شهارة لا تكون للامام عليه السلام وهو مضمر في الامام عليه السلام وفي صنوه السوء، ومطهر هذا قد عرف حال اخيه فاخذ في تقويته ويكاتب الترك سرا انهم اذا جعلوا له شهارة وبلاد الشرف وسنجقا كان منهم وهم يعدونه حتي خاف منهم لا يغدرون به قبل ان يستوثق فارسل جمهور عسكره الي بيت ابن علاء يمنع اتصالهم بشظب، وخاف ايضا من اخيه لكثرة العيون عليه فارسل من يحرس طريق حجة مخافة ان يغزوه منها فما بقي معه من يكمل من حصار شهارة فكانت هذه الاسباب من المعين للامام عليه السلام علي حصول شهارة مع ثقته بالله سبحانه، ولقد اخبر الثقات من اصحابه عليه السلام [ق/] كسي وبشير وهو اذ  ذاك في برط لما اعلموه بما عمر فيه الظالمون وقال: عمروها لنا ان شاء الله حتي ان بعض اصحابه كان يهزا استبعادا وبعضهم اخذ خطا في بعض دورها فلما استعاد شهارة عليه السلام وصار فيها خاف الامير مطهر من اخيه وانه لا يهمله لعدم حفظها من الامام وعرف ان الترك لا يوفون له بما شرطوه وقد اخذت شهارة ومن فيها فانها اعظم مقصدهم لحفظها واستنقاذ من فيها من الامراء صار الي المسارحة، وارسل لجميع عسكره خواتم امارة في ترك القتال وتعطيلها للترك ووصولهم اليه يحفظ نفسه من الجميع، واقرب من يرجو نفعه ولايخاف ضره الامام عليه السلام، قال ولما راينا التعاشير في المسارحة والاخري في السودة وقد اتصل ابن المعافا والجنود السلطانية بالسودة حتي لقد صكت المسامع تعاشيرهم وما عند الامام عليه السلام بالكثير لان القباءل تفرقوا لعدم وجود ما ياكلون بعد دخول شهارة ولا فيها شء كما تقدم.



 قال الوالد جمال الدين علي بن المهدي: فتقدمت اليه وهو ينظر الي السودة ونواحيها ويسمع ما تقدم، وقلت له: يا سبحان الله تسكن وتستقر علي هذا الحال وهذه شهارة ما فيها قوت ليلة واحدة لءن اقبل العدو لياخذها من ايدينا وما ذا نفعل فسر بنا علي هذا الذي في المسارحة ان هو منا وصلنا وكذا، وان هو علينا ناجزناه وكذا، قال: فقال وهو ضاحك: لا تخف واقسم بالله ما يدخلها الظالمون بعدها ابدا، واخبرني رحمه الله ايضا ان الامام عليه السلام في هذه او وهو في المداءر من ظليمة وقد سمعت ما تقدم من العجم وتعظيمهم لوصول الامير درويش المشهور من امراءهم فكتب في قرطاس شيءا وتركه في الدواة وقام الي مكان غير مجلسه الاول فقراناه، او قال اقراوه فاذا هو قوله:

 ان النواصب من شقاوة جدهم .... نصروا العلوج واهل كل قبيح

 طاح الخباث وطاح من والاهم .... النازلون بساحة المنطيح

 القاءلين لغيرهم مولاهم .... وهو الحقيق بقولهم حي حي حي

 اراد الامام عليه السلام بقوله: حي حي حي التعريض باميرهم درويش المذكور والمنطيح قرية غربي السودة نزل فيها محاطهم.

 قال السيد عيسي: ان الامير درويش لا رحمه الله وجهه سنان لعنه الله ايام فتح شهارة المحروسة بالله بعد هزيمة اصحاب [ق/]الامير عبد الرحيم.

 قال الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي: لم ار مثل فرح عامة الاهنوم بقدوم الامام عليه السلام الي شهارة من الخوف من عبد الرحيم والترك .



 واخبرني القاضي العالم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال رحمه الله قال: ان الامام جمع مشاءخ الاهنوم وقال: نحتاج ما فتح الله طعاما لمن يحفظ شهارة، قال: ففرقوا نحوا من ثلاثين زبديا من الناس من يسلم المد حتي اجتمع وكنت الرسول لها فاجتمع الي شهارة ذلك القدر او دونه فجعله قوتا لمن حفظها وتاكد عليهم بحفظ ابن المعافا وهو طامع في حفظه ليستخرج به ولده من كوكبان كما تقدم، فان ابن المعافا عند الترك بمكان، ثم خرج الي ظليمة وولي عليها واقام المراتب بحفظ الاطراف ممن في السودة، ووكل حرب ابن المعافا الي الامير عبد الرحيم، وابقي ولده الحسن رحمه الله في ظليمة وجعل البلاد اليه وقواه وعاد وادعة وهو مع ذلك يجهز السرايا الي الشام والمشارق والحيمة وجهات اليمن كما سياتي ان شاء الله تعالي، وبقي في وادعة [.........] وبلغه ان بعض اهل شهارة وغيرهم ممن صانع الامير ابن المعافا اعملوا في اطلاق الامير ابراهيم فاخرجوه من شهارة علي صفة فصاح الاولياء ممن في شهارة بمثل ذلك، ثم ان اهل البلاد من الاهنوم وعظم عليهم فاخفاه الذين عاملوا في خروجه في بعض اودية شهارة مما يلي وادي العق وغارب رجح، فاغار الامام عليه السلام مبادرا الي استدراك ذلك فوصل الي صور من اعمال شهارة الفيش وصح له تحقيق الواقع وبشره بعض الخواص ان الرجل محفوظ وانه لا يكشف احد فاظهر الامام عليه السلام ان هذا الرجل هرب بنفسه من غير عمل احد، فقد انتم تفرقوا يا اصحاب وامر الناس بالتفتيش في تلك الاودية والشواهق علي انه لا يعرف له خبرا ومعه الحقيقة وانما اراد الامام عليه  السلام بالتورية ابقاء علي ما هذا فعله، ولما راي من الصلاح العام وعهد الي المفتشين انهم اذا وجدوه عظموه كذا، فلما وجدوه اخذه وطلع به شهارة واستقر في الهجر اياما وفي غيره من بلاد الاهنوم، ولما عرف اهل شهارة وفيهم اهل النصيحة وفيهم المتهم شق عليه اسم العيب فقتلوا من الرسم واحدا عن راي الفقيه علي الشهاري وامره وهو ابن عمه يسمي منصور بن سعيد وعادت امورهم الي السداد.



  AUTO [اخبار الحيمة في النهضة الثانية]

 [ق/] فصل: واما اخبار الحيمة في النهضة الاخري وقد تقدم طرف في مصير مسار واهله وحلفاءهم من الزيدية والشافعية الي موالاة جانب الحق وانهم استنجدوا القاضي جمال الدين علي بن يوسف رحمة الله عليه لما خافوا من الباطنية لدخول واحن بينهم يطول شرحها، وان العجم امدوهم بمواد وجنود كثيرة، ثم ارسلوا النقيب الشقي سعدان العبدلي الزهيري لعنه الله بمحطة هاءلة، وكان قد تقدم قبله محاط كثيرة كما تقدم علي مسار جمل من العرب والعجم من جنود صنعاء وكوكبان حتي من يافع وكان اهل حصن مسار ليسوا بالكثير، والخواص من الزيدية مع القاضي نحو من ثلاثين نفرا وقد يزيد وينقص الخاصة من الملازمين وتاتي اليهم عند الشداءد غواءر من بلد ثلث الزيدية ومن اليهم من الشافعية ومن جهات حصبان ومثل عر حجاج وعراس مواضع فيها بشر من الخلق، ولما وصل الشقي تكلم علي امراء العجم والعرب وتوعدهم وكان مقبولا عليهم عند سنان لعنهم الله تعالي، ولا كلام لهم معه وقال: اتلفتم خزاءن السلطنة علي داءر غنم واخذ يحفر الحصن والمحطة المخذولة في عبري سهام موضعا مقابلا للداءر الحطب المعروف وهو يراه وغيره سهلا وقد تاملته فهو يري من بعيد سهلا فاذا قرب منه الراءي ارتفع لان الطريق اليه من اسفل والمحطة مقابلة له، فعبا المحاط للحمل وقد ارعد وابرق وامر بالحملة من جميع جوانب الحصن والمراتب، وكان القاضي جمال الدين رحمة الله عليه قد قسم من عنده من الخواص مع اهل البلاد لحفظ مواضع معروفة، ويخافها وقال لهم: كونوا مكانكم ان لنا وان علينا كما اخبرني الوالد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله واخوته وبنو عمه كذلك وانهم راوا سرعان عسكر الظالمين يتعلقون بالسور ويقبضون الزرب بالايدي ويكادون يحملون الداءر وقد صب عليهم المجاهدون الرصاص والحجارة وكادوا يتكادمون بالافواه من شدة التلاحم.



  AUTO [قتل الامير سعدان]

 قال رحمه الله : وكنا اياس ما كنا نرجوا واذا بجموع تقهقر ولا يلوي احد علي احد حتي انكفوا راجعين وخرج من خرج من المجاهدين اخذوا رءوسا ممن قتل علي الداءر فما كان باسرع من وصول الخبر بقتل اللعين سعدان [ق/] لا رحمه الله وكفي الله المءمنين شر القتال وشره، واختلفت الروايات في قتله فظهر لنا ان الذي رماه الشريف محمد الكشري من اعمال حضور فانه امدحه بذلك حال الواقعة وكان هذا الشريف محمد في ديوان العجم وملازمي سعدان فقطعوا جامكيته لبعض الاسباب فلحق بالحماطي، واشتهر انه قاتله وهرب الي مكة من خوف التبعة.

 واما رواية الوالد علي بن المهدي وابن عمه السيد ناصر بن احمد فقالا: ان قاتله الفقيه عبد الله من فقهاء عيان حراز، وجعل الذكر للشريف خوفا من العواقب.

 واما جمهور الباطنية من همدان فانهم يمتدحون ان قاتله فلان منهم عن امر اميرهم لانه تكلم عليه وعليهم وخافوا لا ياخذ الحصن عنوة في حرب واحدة وليلة واحدة فيهلك سنان لا رحمه الله اميرهم وانه اغتاله والله اعلم اي ذلك كان، وقتل معه عالم من جنود العجم، ولما اهلكه الله اضطربت جنود الظالمين وذلوا وتوقي جانب الحق فوصل من العجم مددا وزير الباشا سنان ذو الفقار كما تقدم، وطال الحرب علي مسار مدة.



 ومما اخبرني الشيخ صلاح بن مفضل المعمري الحيمي قال: انهم سمعوا الحرب علي مسار وهو في جانب بني مهلهل في الحيمة علي مسافة البريد المسرع وانه ومن معه ضيف عند صديق فتغدوا وعزموا فيها اتصلوا بالحدب يريدون القاضي محمد بن عبد الله بن درة رحمه الله واذا برجل لا يعرفونه ولا راوه بعدها يقول: قتل سعدان ثم غاب، قال: ولما وصلنا الي القاضي اخبرناه فلما كان اول المغرب من الليل طلعت النار في مسار وغيره وانتشر ذلك وعجبنا من المخبر لنا، فقال القاضي: الله اعلم انه من الجن، ثم ان الباطنية دخلوا مواضع من صعفان فدافعهم المجاهدون ووقعت قضايا حتي اتصلوا ببلاد صعفان.



  AUTO [الحرب علي مسار]

 واغار القاضي واهل مسار ووقعت حروب في صعفان في اكمة خليفة وغزا القاضي بعض مشاءخ صعفان من موضع يسمي المغارب وكان اسمه الشيخ شمسان، وكان ممن يكره الحق فقتله واباح بلده ومدد مسار وطريق اكثر الغارات منها، فشق ذلك علي القاضي وعلي اهل مسار ثم احتالوا بدخول المعاجلة من حوالي الحصن المحروس فشق ذلك ايضا، وخاف القاضي جمال الدين رحمه الله تعالي واهل الحصن من الغدر والملل وقد تكاثر عليهم الحصار، ولهم في [ق/]هذه اشعار حمينية فيها طرافة واخبار وفيها عبرة، قال: ثم انهم طمعوا في موالاة الامير المحروم عبد الرحيم للامام عليه السلام وقد بلغهم عنه مقال فراسلوه فلم يصح لهم ذلك وخفي عليهم حال الامام عليه السلام فاتفق رايهم يعني اهل مسار والقاضي جمال الدين علي الخطاب بتسليم الحصن وجعلوا الخطاب الي الامير احمد بن محمد بن شمس الدين علي يد الناءب علي عسكره في المحطة المخذولة النقيب حفظ الدين قاعة وشرطوا شروطا التزمها لهم الامير المذكور علي سنان لا رحمه الله وهو ان القاضي والذين معه من اصحابه حيث كانوا يخرجون في سلاحهم وما هو لهم الي مامنهم، وان لاهل مسار الجبرية من جميع المطالب وعليهم قدر من العسكر للخدمة مع السلطنة وسبارهم من السلطنة وان الحصن لا يدخله الباطنية ودعاتهم بل يكون بيد السلطنة، وكان السفير بعد تقارب الشرط بالمكاتبة الشريف الفاضل الحسين بن ابي القاسم الاهدل من اشراف تهامة، وكان معروفا بالفضل ويعتقد فيه الظلمة ايضا، وطلع الي سنان لا رحمه الله واستحلفه علي ذلك وتاكد، وطلع معه من اهل مسار الشيخ  سعيد بن داود النجار وصار له بعد ذلك رءاسة كبيرة علي بلاده وغيرها، ثم خرج القاضي رحمه الله ليلا وهو يبكي شفقة علي اهل مسار لما اسدوا اليه من الجميل وهم كذلك، قال رحمه الله: ولقد قال لهم: خروجنا ان شاء الله الي بلاد لهاب الي جبل شقروة بلد الشيخ الرءيس عبد الرحمن الجعدي فانه من اهل الرءاسة فاذا رايتم منهم غدرا انحزتم الي الحصن ووصلنا ويصيبنا ما اصابكم، ولما انفصل القاضي رحمه الله وقد اختار اهل مسار الشيخ سعيد النجار لهم شيخا كما تقدم وتقدم مع السيد الحسين فطلع الجنود الظالمة كانهم البحر، ومن همدان حراز مع اميرهم فوق خمسة الاف فاراد امير الباطنية الغدر باهل مسار وقد امر اصحابه يعوثون في قاع مسار وانه لا يترك احدا فعظم ذلك علي امير العجم وهم بامير همدان وامر جنود العجم بقتلهم واخذهم يعني الباطنية، قال: فسمعنا الصواءح والحريق فظننا انهم قد غدروا باهل مسار وقتلوهم وسبوهم، فارسل القاضي من حينه من اصحابه شيخ البلد من اتاه بحقيقة الخبر ليومه فحمدنا الله علي سلامتهم، وكان ذلك من الباطنية مما اعان الله به اهل مسار فانه لزم الامير ذا الفقار القيام بهم لكراهة امير همدان لما عارضه في امره، وكاد يفضحه في ذمامه، واما القاضي [ق/]جمال الدين رحمه الله فبقي في جبل شقروة ثم توجه اليه جنود الظالمين وجروا عليه المدافع التي كانت علي مسار واحربوه شهرين وقد صح له خروج الامام عليه السلام من برط كما تقدم، وندم القاضي واهل مسار علي تسليمه غاية، ثم خرج القاضي جمال الدين الي جهة الحيمة فاجابه اهلها وطلع الي جبل تيس واقام في  [..........] ومعه جموع واسعة من الحيمة وغيرهم وقد تقدم الي بلاد جبل تيس من قبل الامير عبد الرحيم مقدمة السيد رضي الدين فانه طمع في الاستيلاء علي جبل تيس وفي كوكبان وكان معه حماة عبد الرحيم وهم الذين اخذوا المحطة في بني الذواد كما تقدم وكان في محطة[..........] وهو يري القاضي جمال الدين الاتحاد وان الكل اعوان في الجهاد وفي المطابقة لمولانا عليه السلام علي المراد وهو يضمر السوء ويتربص الداءرة، ثم ان القاضي خافه وانفصل عنه ونجا من شره فكان سبب نجاته ان سخط عبد الرحيم علي رضي الدين فقتله بعد ذلك لعدم الفتك بالقاضي او لزمه كما سياتي طرف من احوال الامير المحروم.



  AUTO [وفاة الامير احمد بن محمد امير كوكبان]

 وفي هذه الايام مات الامير احمد بن محمد وخلف بعده ولده محمد بن احمد وبقي سنة ثم مات، وخلف ولده اسماعيل واضطربت امور كوكبان غاية الاضطراب، وكان اسماعيل هذا صغير السن حسن التدبير، ويروي عنه بعض كمال فاصيب بالم حصر البول واعتل وطالت عليه اياما، فكان اكثر اوقاته مستلقيا علي قفاه، ولما كثرت الحروب علي جبل تيس ارسل ابن عمه الامير صلاح بن مطهر بن شمس الدين الي الطويلة وعيون كوكبان ثم وصل اليهم الامير ذو الفقار وزير سنان لا رحمه الله والامير عبد الله بن المطهر بن الامام شرف الدين عليه السلام وغيرهم، وكان القاضي الشهيد رحمه الله اذذاك في حصن يسمي الهيبني من اعمال بني الحلبي فراسل الامير صلاح بن مطهر القاضي جمال الدين انه موال للامام عليه السلام وانه يعمل الحيلة فيمن عنده من العجم ودبر تدبيرا كما اخبرني الشيخ احمد بن علي خضر الانسي ومعوضة بن احمد السويدي خادم القاضي جمال الدين رحمه الله في سفره وحضره وكذا خادم والده سيدنا يوسف الحماطي رحمه الله علي ان القاضي واهل الحيمة يقصدون محطة الطويلة من جانبهم، والسيد رضي الدين واصحاب الامير عبد الرحيم من جانبهم فاذا خرج الامراء لقتالهم خلف عليهم الامير صلاح بن مطهر [ق/] من خلف ظهورهم فيقتلون ويستولي علي ما عندهم ويصير ملك كوكبان اليه، ويروي انه استاذن الامير اسماعيل في ذلك وانهم خافوا علي حصنهم من كثرة جنود العجم ما رواه من الوحشة عليهم فظهر السر ولم يحفظ الامير صلاح بن مطهر بن شمس الدين لطمعه في تكثير سواده، ويقال: انه افشي سره  ابن عمه الامير عبد الله بن مطهر فاخذ امراء العجم حذرهم منه وكذلك العرب الذين في الجنود الظالمة وطلبوه قبل الحرب الي مجلس لهم عام عند امير العجم لياكل معهم القات وقد جعل الامارة بينه وبين القاضي والسيد رضي الدين انهم يحملون مرة واحدة وقد خاف مما وقع فحصل من السيد رضي الدين بطاء وخذلان فسارع القاضي واصحابه فما شعروا الا والبنادق وجنود الحق ملازمون لهم حتي دخلت عليهم الرصاص المنزل الذين هم فيه.

 وكان ارسل الامراء مع طلبهم اياه من حفظ مكانه من ثقاتهم وعلي انه اذا صح لهم سماع البنادق ضربوا عنقه فسبقهم بالقيام وكاد ينجو لكثرة اصحابه وكان محببا اليهم فاراد النهوض الي بيته، والامراء الذين طلبوه غير مظهرين الفتك به ثقة بان مكانه محفوظ وقد جعلوا فيه خمسين نفرا من الباشلية عيون عسكر العجم وحماتهم، فلما قرب من البيت تلقاه العسكر الذين في بيته فواثبوه فقتل ثلاثة انفار بالسيف وقتل رحمه الله واحتزوا راسه، ويروي ان قاطع راسه ابن عمه الامير الضال عبد الله بن مطهر، ثم وقع القتال وقد اختل اصحابه وفشلوا من قتله وقد قتلوا من العجم وجنودهم نحو سبعين نفرا، وصح للقاضي جمال الدين والسيد رضي الدين قتله فانحازوا بمن معهم وعادوا مواضعهم فانحزل اليهم من عسكر كوكبان خمسماءة نفر وخمسون فارسا ونصروا للامام عليه السلام وصار الي القاضي جمال الدين من احب جانبه والي عسكر عبد الرحيم كذلك، وعاد القاضي جمال الدين وبقي في موضعه من الهيبني نحو خمسة عشر يوما ، وكان ما تقدم من خيانة عبد الرحيم وارادة الفتك بالقاضي جمال الدين رحمه الله  وبعدها، ولما وصل القاضي الحيمة وتكاثرت جنود العجم علي رضي الدين انهزم واخذت اثقاله ومما اخذ فرجيته ووجد فيها العجم كتابين من عبد الرحيم ومن اخيه الامير احمد الي رضي الدين ان يلزم الحماطي ويغدر به او يقتله، فلما وصل الكتابان الي الشقي سنان لا رحمه الله ارسل بهما الي القاضي جمال الدين رحمه الله لقصد التفرقة بين اصحاب الامام عليه السلام وعبد الرحيم [ق/] وعاد القاضي الحيمة وتردد فيها يحامي علي اطرافها واشتغل جنود العجم بعبد الرحيم وجهات القبلة بعد ضبطهم كوكبان وبلاده واستظهارهم كما سبق، وقد اظهر الامير اسماعيل البراءة من ابن عمه المقتول واظهر انه ما ارادكم وانما اراد ان يملك ملكي ويقتلني والله اعلم اي ذلك كان، وعاد السيد رضي الدين عند عبد الرحيم المحروم فقتله كما سبق {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}، واحتجه بعدم الفتك بالقاضي وتمتد يده علي الحيمة وجهاتها حيث لم يحصل كوكبان، وفي هذه المدة تقدم القاضي جمال الدين بمن اجابه من اهل الحيمة وغيرهم وصحبه من الخيل نحو ثلاثين فارسا من اصحاب الامير اسماعيل وقليل من العسكر وافتتح بلاد انس وبقي في جانب بني سويد نحو شهر، وفيها حروب وطرد من فيها من الظالمين، فاتفق بينه وبين الشيخ احمد الملاحي حروب قتل فيها جماعة، ثم اراد خراب بيت الملاحي فاستفداه بمال وبقي القاضي مدة في الحب من بني خالد، وفيها ما اخبرني رضوان التركي خادم القاضي رحمه الله في المطبخ والقهوة انه اعطاه خمسماءة حرف علي انه يسمم القاضي، قال فاريت القاضي ذلك وقلت  له: اري انك تطلب الملاحي بعد ان تربطني وتشدد علي حتي اناظره ففعل القاضي وارسل للملاحي فلما راني علي تلك الحال ناظر بيني وبينه فجحدت ذلك فقال: لا عذر من تحقيق الخبر والا كان كذا فاخبرته علي اني مكره فاخذ منه القاضي للمجاهدين مالا واعطاني منه كثيرا الله المستعان، كانت العجم احني واشفق في هذه علي القاضي المجاهد من العرب، ثم ان القاضي رحمه الله بعد ايام عاد منهزما من جهات انس وقد البوا عليه، فعاد جهات عانز ونواحي الحجرة وشق به الخيل واهلها وكثرة سبارهم وعليقها فثقل علي الناس وخاف ان يعوزه الي الانفراد كما تقدم ولا يجد موضعا يخبءهم فيه ولا منفذا الي الامام عليه السلام ولا يكاد يساعدونه وقد يخالفهم ايضا، فراسل الي الامام عليه السلام واستاذن عليه ان يصلحهم الي صاحب امرهم الامير اسماعيل الي كوكبان، فعاد له الجواب بتصويب ذلك، فكاتب صاحب كوكبان فاحب ذلك وراها من القاضي معروفا كبيرا ولا علم له بالحال ولا بجواب الامام عليه السلام، فعاد الي جهات الحيمة لينفذ الفرسان من اهل كوكبان الي صاحب امرهم وقد تشرط لهم واستوثق وكان اكثر خوفهم من سنان لا رحمه الله.



  AUTO [مقتل القاضي علي بن يوسف الحماطي]

 فصل : ولنذكر صفة استشهاد القاضي [ق/] جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمة الله عليه وذلك ان العجم لعنهم الله عظم عليهم حاله فبذلوا العطاء والاماني لمن يغتاله، وكان في اهل الحيمة من قد مله واستثقله لامور يلقيها شياطين الانس والجن ان هذا من احد الصفين؛ لان لاهل الحيمة ينقسمون نصفين ويتحاربون لذلك فيما بينهم ،ومنها كثرة خرجاتهم معه فانه قل سكونه عن الخروج بهم الي نواحي جبل تيس حتي لقد روي ان عدة مخارجه الي جبل تيس نحو من خمسة وعشرين مخرجا، وكان يضع لكبراءهم اقطاعات وطعامات تاليفا لهم ورجاء لصلاحهم فتمالي عليه قوم من بني عمرو نحو من ستة عشر نفرا، منهم: الشيخ قاسم الجرمي لعنه الله، وعلي شبيل، والدريني وجابر محرم، وعلي بن ناصر ودكتم الحاصبي من بني علي وخفي علي اسماء الباقين ثم احتازوا في حصن الجرمي ولم يقدروا ينفذوا الي سنان لعنه الله لبعده عنهم وانه غافل عن الحرب علي الحيمة في تلك الايام لاشتغاله بحروب القبلة وعبد الرحيم، فيقال كما سمعته من كثير من اهل الحيمة: ان القاضي رحمه الله كان قد اقام الشيخ قاسم الجرمي لعنه الله مقام عمه الشيخ الشهيد سعيد الجرمي المقتول مع السيد عامر رحمه الله تعالي فسعي اولءك بالمباعدة بينه وبين القاضي، ويروي ان كاتب سرهم الفقيه الشاعر محمد بن غفير الحيمي الاتي ذكره وكان كاتبا للسيد عامر ثم كتب مع القاضي وهو من اهل اللسان وبراعة القلم معروف بالشر وعدم الثبات فجعل خطابا لاولءك علي لسن القاضي جمال الدين رحمه الله بعطاء وشروط علي ان يغتالوا  الجرمي، ثم حملوا ذلك الخط وهو لا يقرا واوقفوه عليه وقالوا: هذه عطايا سنان لا رحمه الله ورعايته بقتل هذا الفقيه الذي بسببه هلكت الحيمة ونهبت نساءهم وكذا وانت لا تقبلها هاهو قد بايعنا بقتلك فصدقهم واخذ يشترط علي سنان سرا علي يد الشيخ صالح بن احمد الشهابي، وكان في ذلك الزمان من اعوان العجم ومن المنظورين واهل المال والرءاسة والجرمي وقباءله بنو عمرو مع المخلاف قباءله وحلفاءه، فجعل سنان لا رحمه الله كيفية العطاء لمن يعين المذكور علي الفتك ومن يخرجه بعد تمام القضية قاتلهم الله {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} فالزموا الشيخ صالح بن احمد ان يكون في بيته ليكون الهرب اليه ثم منه الي حضور [ثم] صنعاء هذا اذالم تحصل المبادرة بمحطة تفتح الحيمة، وبذلوا للجميع الرغاءب فاجتمع لهذه الاسباب ما املوه [ق/] من الغدر والعداون قاتلهم الله.



 قال الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله: وكنت الرسول مع الخيل واهل كوكبان، ولما انفصلت من عند القاضي الي كوكبان وهو يتردد في جانب بني يوسف وبلاد القباءل وبلاد بني عمرو والشيخ الجرمي لعنه الله صديق، والقاضي حامل له علي ظاهره فاطلع علي الواقع الشيخ الرءيس المجاهد صلاح بن مفضل المعمري كما اخبرني من فيه قال: لقيت القاضي الي جانب الصيد من اعمال بني عمرو وقلت له: الحذر الحذر تدخل بيت الجرمي، فلم يقبل مني قال: فلزمته واقسمت اني بار صادق، قال والمتحالفون قد حذروه مني اني اريد افرق بينه وبين الجرمي واني طامع في الرءاسة وكذا، قال حتي قلت له اذ لا بد فتفضل ارسل معي سلاحك واداتك وكذا من اثقالك فانا احق بها، فضحك واستبعد ذلك فعزمت بيتي مغاضبا وهو تقدم مع المذكور الي حصنه المسمي قرن حسم لعنه الله وسايره القاضي وهو يقول له: السيد علي بن المهدي علي وصول يا شيخ قاسم في هذا اليوم من عند الامير اسماعيل وياتي لنا ان شاء الله بهدايا وكذا نعطيك منها حصتك، قال: نعم، فلما وصل القاضي خارج المحل والشيخ المذكور تقدم يهيا الضيافة علي قوله وقد اعد اصحابه الذين حالفوه في الحصن وهم الذين تقدم ذكرهم وراي ان يكون قتل القاضي خارج البيت اخف عليه واسهل، فركب البندق اليه ليرميه وقد استمكن منه فلم تطلع النار، ثم حضر اخوه وزوجته وكرهوا العيب وواثبوه واولءك الاشرار في جانب من البيت فارسل للقاضي يدخل اليه وحده، قال الوالد السيد مطهر بن المهدي: وكنت انا وابن عم القاضي رحمه الله الفقيه يوسف بن محمد والفقيه معوضة بن محمد لا نكاد  نفارقه وكذا خادمه معوضة السويد المذكور انفا، وقال الشيخ الملعون: مرادنا القاضي، فالتفت القاضي الينا وكره دخولنا معه وقال: تعودون موافقة لغرض الشيخ وما يريد القاضي رحمه الله الا تقريب الشيخ وعلي انه امن له واذا في صدره شء زال، قال: فلما دخل المنزل الذي اعلي من الباب وله كوة واسعة مما يلي شاهقة الحيد مشرفة علي قاع الصيد، قال الوالد مطهر بن المهدي رحمه الله: فراي اللعين الصنو علي بن المهدي وقد اقبل من القاع وقرب من المكان فقال: يا سيدنا هذا السيد علي وصل من كوكبان فاخرج القاضي راسه من الكوة يريد النظر وقد انحط عليه عدو الله يطعنه في ظهره حتي خرجت من صدره ومال عليه [ق/] اصحابه من عنده، قال: فسمعت شهقة القاضي رحمه الله شهقة هاءلة ويقول: العيب العيب، قال فاقبلت علي اصحابي وهم من وراء المسجد وانا اصيح: قتل القاضي وكذا فما كادوا يصدقون حتي رايناهم طرحوه من الشاهق ويقولون: كلوا لحم صاحبكم وكذا لعنهم الله، قال: ورموا بالبنادق فسلمنا الله سبحانه وانحدرت الي السهل من اسفل الموضع الذي فيه شخص القاضي رحمه الله لادرك الصنو علي ارده لا يقتلونه بالبنادق ثم تفرقنا وضربت الاصوات قال: فتلقانا الشيخ عبيد الصوبات لا رحمه الله هو واصحابه فانتهبونا وما جاء به الصنو علي وسلاحه وسلاحنا ولم يتركوا لنا غير اللبس ثم حبسونا في بيته حتي استنقذنا القباءل وهموا بهذا الشيخ عبيد واولاده وبلده وارجعوا علينا سلاحنا وما ظهر من امتعتنا، ولقينا الشيخ صالح حمران وكنا معه كما سياتي ان شاء الله تعالي وقد اقبل من صنعاء محطة ومن كوكبان اخري  علي ما بينه وبين الشقي من المكاتبة، ثم ان الحيمة كلها اجفلت وضربت الطبول وتبراوا من العيب ولعنوا فاعله حتي اجتمع من لا يحصيه الا الله سبحانه وتعالي فلم يقدر الذين اغاروا من صنعاء وكوكبان علي نزول الحيمة ولا وثقوا باحد، ثم ان القباءل كلهم التقوا ولعنوا العيب وتبراوا منه وكتبوا مسارعين الي الامام عليه السلام يمدهم بوال وينتقمون من العاءب واصحابه في حصنه، فبادر الامام بارسال الشيخ صالح بن محمد حمران النهمي.



 قال السيد احمد نفع الله به: ان الامام عليه السلام كان قد ارسل الشيخ صالح حمران واليا لجهة من الحيمة بسءال القاضي رحمه الله انه شكا وحدته وقل المعين، فتراخي الشيخ صالح رحمه الله لاشتغاله بما لا بد منه فوافق وصوله جانب الحيمة قضية القاضي رحمه الله، واخبرني بعض اهل الحيمة وقد احاطت القباءل بهذا الحصن احاطة الهالة بالقمر والاكمام بالثمر، ووصل الشيخ صالح بن محمد فتشدد في المحارس وابتاع له نفران من اصحاب اللعين ومن الذين قتلوا القاضي معه فغزاهم الي موضع وضرب اعناقهم وشدد علي الاخرين فبقوا محصورين فوق شهرين، ثم ان كبراء الحيمة احبوا ان يراسوا القاضي عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي وعرفوا الامام عليه السلام فاجابهم الي ذلك، وكان الشيخ صالح عونا له والحرب عليهم ليلا ونهارا ولا يزال القتل من خارج وداخل فعظم علي بني عمرو ان الاعداء يدخلون بلادهم ويقتلون رجالهم، وعظم عليهم ايضا اسم العيب والمخزية هذه فان يظهروا لنصر صاحبهم كانوا كلهم عيبة []ق:] ويحملون المذمة معه ولا ينضم اليهم قبيلي من مخالفهم، فاجتمعوا يتشاورون وقد سمعوا من خصومهم من القباءل نسبتهم الي العيب، فقال لهم الشيخ قاسم الشعوبي من بلاد نعام بني عمرو كما سمعت ذلك منه وهو يفتخر بذلك الراي: يا بني عمرو قد وجدت لكم رايا تنتفعون به، قالوا: وما هو؟ فقال: نطلب اهل الحيمة كلهم يعني وجوههم ونشكو عليهم من جهالهم انهم دعونا بالعيب وكذا، والان فتختاروا يا اهل الحيمة احد امرين اما وتركتم حصار صاحبنا علينا ونصبر عليه حتي ناخذه ان شاء الله تعالي وترون بقاءنا  وانتم تعزمونا بلادكم لا تاكلونا وكذا، وان لم تركناكم واياه، واذا لم تفعلوا احد الامرين وترفعوا منا هذا الاسم الشنيع كنتم الشهداء لنا وصرنا الي صاحبنا ولبسنا معه لباس العيب، قال وانا اعلم انهم لا يرضون يقلدونا حصاره فاذا كان ما علينا عهدة احتلنا في خروجه لمعرفتنا للبلد وطرقها، فكان كما دبره هذا المغرور، واحتال اشرار بني عمرو علي اخراج المذكور فاصبح في بلاد مهلهل، ثم تلقاه اشرار من بلاد المخلاف، ثم الي حضور الي الشيخ صالح بن احمد ومن عنده من العسكر، ثم الي صنعاء لعنهم الله فهدم القباءل بيته وبيت من اعانه كذلك، وكذلك مسجده.



 واما قبره رضوان الله عليه فان الشيخ الرءيس صلاح بن مفضل المقدم ذكره اغار عقيب القضية هو واصحابه نحو ماءة نفر فدخل الي موضع شخصه المتقدم علي مخاطرة فاحتمله الي بلده وقبره عند مسجدها المسمي مسجد محرم، وكفنه وصلي عليه وابتني عليه مشهدا وهو مزور مشهور رحمة الله عليه، وظهر له كرامات منها ان قاتليه ومن اعان عليه صب الله عليهم انواع المصاءب وقتل اكثرهم، واما الشيخ الشقي قاسم الجرمي لعنه الله فقدم الي سنان لا رحمهما الله فاعطاه ولم يكد يامنه ولا يقربه، ولقد روي انه دخل عليه يوما مسلما فاعطاه ذهبا بمشهد الراوي كثيرا وساله عن حاجته ولم يتركه يقف عنده، فلما خرج لعنه وسبه وقال الذي يفعل في ضيفه ورفيقه وصاحب امره هذا لا يءمن يبقي في مكاننا ثم يسلط عليه الياس من رحمة الله، هتك المحارم، وعكف علي الخمور والماثم وكان يتحدث انه لو يعلم ان عليه شعرة تدخل الجنة ليحرقنها، وبقي علي ذلك حتي توفي لا رحمه الله وهو علي تلك الحال في زبيد طريدا شريدا، وحق ما روي ان بسر بن ارطاة لعنه الله قاتل الشهيدين دعا عليه امير المءمنين علي عليه السلام بان يطيل الله عمره، ويبتر رزقه، ويسلبه التوفيق [ق/] فلا يءمن حتي يري العذاب الاليم، واحتال ابناء عم القاضي رحمه الله وقتلا نفرين من قاتليه والمعينين عليه، ثم ان الامام عليه السلام لا زال يطلب المذكور في محاط العجم وقتل في مرقده ونفران لان اللعين كان يظهر انه ينام في موضع فاذا هجع من عنده وطفي المصباح مال الي مكان اخر والله اشد انتقاما، ولقد كانت هذه الغدرة حديثا عند الولي والعدو.



 واخبرني جماعة من تلامذة سيدنا القاضي الزاهد عز الدين محمد بن عبد الله الغشم نفع الله به واظن اني سمعت منه معني ذلك انه في ايام تردده للتدريس في الحيمة وصله اخ لهذا الشقي يسمي صالح وكان يروي عنه التبري من اخيه وانه لا يواكله ولا يواصله انه وصل الي القاضي وعول عليه وشكا هجران الناس لمكانهم وانه يصل بالفقهاء ضيفا الي بيته وكذا واكثر عليه، فاجابه القاضي الي ذلك وتلقاهم بالعقاءر والاكرام.

 قال القاضي: فلزمتني وحشة من المساء فخرجت الي موضع خارج البلد وبقي الفقهاء، قال ونام فراي حي القاضي الشهيد رضوان الله عليه في المنام معرضا عنه ساخطا عليه ولم يكلمه، قال: فعرفت انه كره ما كان من تانيس قرابة هذا الشقي فما اصبح القاضي الا في مكان اخر ولم يعد الي ذلك.

 ويروي عن القاضي الشهيد رحمه الله انه كان كثيرا اذا وصل قرية محرم بلد الشيخ صلاح يستحسن موضع قبره ويطيل البقاء فيه، ولذلك اختاره له الشيخ صلاح.

 ومنها ان الشيخ صلاح هذا مذ كان ما كان من القيام بحق هذا الشهيد رضوان الله عليه هطلت عليه البركات، وعظم قدره وانتشر ذكره حتي لقد يعجز ان يعرف ماله وقدره، ولقد اعد للضيوف بيتا كاملا بجميع ما يحتاجون اليه ولا يغلق ابدا والقهوة والماء كلها لمن وصله من كبير وصغير ومعروف وغير معروف ببركات القاضي رحمه الله تعالي.

 ومن كرامات القاضي رحمه الله ما سمعت من غير واحد من اهل محرم ان قد راوا علي قبره نورا.



 ومنها ان الشيخ صالح بن احمد الشهابي له رءاسة ومجد مذكور يضرب به المثل مع القباءل ومع العجم يلحقونه بامراءهم وكان كريما ممدوحا، فلما كان منه ما كان بتر الله رزقه واقل في الناس حظه وقدره، واخذته الحاجة بعد سقوطه من مرتبته، ولقد روي القاضي الرءيس عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي رحمه الله الي انه بلغ به الحال الي ان التقط الحب في سوق صنعاء واكل ما وجده في السوق، قال واخبره من راي اهل السوق يضربونه علي تهمة انه [ق/] ياخذ عليهم طعاما اختلاسا والله اشد انتقاما، نساله حسن الخاتمة والتوفيق، ونستكفيه الخذلان والتعويق.



  AUTO [الفقيه عز الدين بن علي الاكوع واليا علي الحيمة]

 فصل: ولما استشهد القاضي رحمه الله واضطربت امور الحيمة فما استقاموا للشيخ صالح بن محمد حمران فعاد جهات القبلة ولمقارنة مولانا الامام عليه السلام كما تقدم من حروب الرجو، ثم ان الامام عليه السلام استرجح ارسال الفقيه المجاهد عز الدين بن علي الاكوع رحمه الله، كما اخبرني الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي انه لما بلغه خروج جعفر باشا كما سياتي دويلا لسنان لعنهما الله تعالي وغالب اهل الحيمة المحبة، ولهم جهاد كما تكرر ذكره وانما حصل ما كان من بعض اشرار كبراءهم، وكتب له ولاية سمعت من تحدث بما تضمنته من البلاغة التي يليق بمثله والحكم والاحكام والاداب النبوية، وبقي فيها مدة وليست بالكثير ثم اختل الاكثر وقل الناصر، وكثرت مواصلة الترك اخذهم الله من اهل الحيمة ثم استدعوا اميرا من العجم واستولي عليها ذلك الامير، فعاد الفقيه المذكور الي الامام عليه السلام فكان ما سياتي ان شاء الله تعالي من الصلح وان اهل الحيمة يكونون الي الترك لما صار الي الترك اكثرهم واخرجوا الفقيه عزالدين وضمن عليهم الامام عليه السلام وتداركهم بما سياتي من الشروط كما سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.



  AUTO [ذكر تمام اخبار الرجو]

 علي سبيل الاختصار، حفظت شيءا وغابت عنك اشياء، وحصل في ايامها استيلاء الظالمين علي قرية مدر واحاطوا بجميع جوانبها ثم دخلوا بعض بيوتها ثم قسم البيت نصفين وحصل بلاء وتمحيص حتي اخذوها عنوة، وقتل من اهلها وممن فيها نحو ماءتي نفر، واستقام بعد ذلك حروب وملاحم علي غيرها كثيرة، وفي بقاء الشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطيب رحمه الله في بلاد السر اتفقت قضية المحابيس في حصن ذي مرمر وذلك انه كان فيه اربعة عشر رجلا كلهم من اهل الشجاعة والقوة منهم السيد عبد الله بن هادي الرجي، والسيد محمد ابو عساج الغرباني وجعفر بن جميل الهمداني، والشيخ غانم السياغي الحيمي واربعة من كبار الترك كان عليهم القتل واخرين خفي علي اسماءهم فتبايعوا وقتلوا الرسم واخذو المفاتيح التي للحصن، ثم قتلو اغا الحصن والشاوش والكاتب واعوانهم وملكوا الجميمة اعلي الحصن، وفتحوا المخازين واخذوا السلاح، وفتحوا الابوب الا الباب الاسفل وهزموا [ق/] من لقوه، وكان اكثر العسكر للباب الاسفل للخوف عليه من الشيخ عبدالله الطير والمحاصرين للحصن فاجتمع اهل الباب الاسفل وحفظوه وهزموا المحابيس وقد ارسلوا بعد العشاء الي صنعاء فارسل سنان جميع محطته مع وزيره والامير حسن بن ناصر الجوفي فخاف المحابيس فقطعوا مع الحبال بسط الجامع ودلوا انفسهم بها، ثم خرجوا جهات نهم ونجاهم الله، ثم لحقوا بالامام عليه السلام الا الشريف محمد ابو عساج فقتل، وبعد قضية مدر عظم الامر علي المسلمين واختلت بلاد نهم وبلاد خولان بعد حروب شديدة سيما علي بلاد نهم ومعاري ثم سري الي  بلاد حاشد وبكيل فوالي اكثر البلاد وانحاز اصحاب الامام عليه السلام الي بلاد وادعة وما اليها من بلاد شهارة، وذلك في اخر ايام سنان لعنه الله كما اخبرني بذلك الامير الهادي بن المطهر بن الشويع رحمه الله وكذا غيره ان سنان لا رحمه الله جعل بعد طول الحرب علي بلاد نهم محطة في ثومة من اعمال عيال صياد من نهم مع الامير درويش وغيره وانه شق بسنان كثرة الحروب مع قرب بلاد نهم من صنعاء، وكان حي الامير علي بن المطهر بن الشويع صنو الامير المذكور في صنعاء خاءفا من سنان وقد اتهم فلا يظن انه يسلم من شره الا ظنا فاشفق عليه بعض مشاءخ نهم وقال لسنان: لا يفتح نهم غير الامير علي فانه وانه، وله فيهم اختصاص ولهم فيه محبة وما غرضه الا سلامته ، فطلبه في الليل وجهزه وامر الامراء بالطاعة له فجعل من المشاءخ الذين ظاهروا من اعانه وشرط لهم شروطا، فدخلوا قرية الحرث واخربوها وقطعوا اعنابها وقد حذرهم الامير ينجوا بانفسهم، ثم دخل بلاد نهم بعدها وبقي في موضع منها يسمي لصف كما سياتي، وعاد الشيخ عبدالله الطير واصحابه الي الامام عليه السلام جهات وادعة كما تقدم وبعد احتلال نهم وبلاد بني زهير والصيد ونواحيها تقدم الامام عليه السلام الي جانب من شاظب بلاد عيال اسد وبقي اياما وجمع علي ظفار وشوابة وهران ووصلهما مرارا، وقد عظم الامر وقل الانصار والمواد التي تقوم بالامام واصحابه، وسمعت من كثير من اصحابه عليه السلام يذكرون المشقة والجهد الذي لحقهم في هذا المحط، ولعل ذلك في عام ست عشرة والف كما رايت في تاريخ الرسالة التي انشاها الي بلاد حاشد وبكيل  ،وفي ايام بقاءه في شاظب ارسل الحاج المجاهد شمس الدين رحمة الله عليه وجماعة كمينا لقتل الفقيه احمد بن حسن بن حنش وكان ظاهره [ق/] السلامة فاكثر التردد الي الامير حسن بن ناصر الجوفي الي ذيبين للفساد علي الامام فقتله الحاج شمس الدين ومن معه منهم جماعة من الفقهاء بني حنش فانهم اعتنوا في ازاحة شره لما هم عليه من محبة الحق واهله، والميل مع الشرع النبوي واله.



  AUTO [رسالة الامام الي قباءل حاشد وبكيل]

 وهذه الرسالة:

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، كتابنا هذا الي حي حاشد وبكيل ارشدهم الله سبحانه وتعالي الي سواء السبيل، واتحفهم بالسلام الافخر الجزيل، ورحمة الله سرمدا في البكرة والاصيل، حتي تتصل بنعيم الاخرة الداءم العريض الطويل، وبعد: فان لكم سوابق في الاولين، ولواحق في الاخرين، سوابق ارضت رب العالمين، وسر بها سيد المرسلين، لواحق مطابقة للكتاب المبين، وسنة خاتم النبيين، فرجت الكرب عن سيد الوصيين، وابناءه الاءمة الهادين، فنحب منكم ابقاكم الله ان تعودوا لعاداتكم، وتقتدوا باسلافكم، فو الله ان اجابتنا عليكم لفريضة واجبة لا نجاة لاحد من المسلمين الا اذا قاموا بها ورعوها حق رعايتها، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها اكبه الله علي منخريه في النار)) والواعية: هو داعي الحق من ال محمد صلي الله عليه واله، وقد قلت في ذلك المعني ابياتا:

 يا عالما بحديث الاولين الا .... بالله اخبره عن همدان من سالا

 امل الحديث عن القوم الكرام علي .... اغصان دوحتهم فرعا نمي وعلي

 اعني الذين لهم عند النبي قدم .... اذ اسلموا طمعا في الدين لا وجلا

 وانشر فضاءلهم للسامعين وقل .... ساءل مواطنهم يا من له جهلا

 صفين سل وبقاع النهروان وسل .... ايام عقرهم في المارق الجملا

 عن حاشد وبكيل اذا اتوا سرعا .... اعني وصي رسول الله لا مهلا

 تعلم فضاءل همدان وسبقهم .... كم فرجوا كربا كم جدلوا بطلا  نصروا امامهم الهادي وما خذلوا .... ارووا بتحديهم السمر والاسلا

 من بعد ذا نصروا ال النبي قدما .... كم سيرة ضمنت من فضلهم جملا

 الله يشكر من همدان ما صنعوا .... الله يكسوهم في الجنة الحللا

 يا حاشدا وبكيلا ان عادتكم .... نصر الاءمة لا تبغوا به بدلا

 اباءكم نصروا اباءنا وسقوا .... اسيافهم نهلا من بعده عللا

 [ق/]]

 لا تطمعوا طمعا من فاسق خبيث .... اعماله ولكم قد اعمل الحيلا

 لا تياسوا وثقوا بالله وارتقبوا .... نصرا فيا ربنا تاتي به عجلا

 قال النبي لكم لا تخذلوا ولدي .... فالنار مصرع من ناوي ومن خذلا

 والله ناصرنا نصرا يبلغنا .... قهر الطغاة ومن ناوي فقد سعلا

 ثم الصلاة علي المختار داءمة .... والال صلي عليهم بعد واكتملا

 ورايت بخط القاضي الشهيد العالم عبد الله بن الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال رحمه الله عقيب هذه الرسالة القصيدة الحاءية للامام عليه السلام، قال: انشاها في شهر شوال سنة ثلاث عشرة والف، فالحقناها هنا لمناسبتها حكاية الشدة المذكورة في شاظب وان كانت قبلها ولتكثير الفاءدة وفيها ما هو في حكم الجواب علي السيد عبد الله بن علي المءيدي المتقدم وهي هذه:

 سفحت مدامع مقلة المجروح .... لدم لال المصطفي مسفوح

 ولشيعة بذلوا النفوس لربهم .... الكاسرين قرون كل نطوح

 فالدمع منسجم علي الخدين من .... حرقات قلب محرق مقروح

 مثل الطغاة بنسل احمد عامر .... سامي الاصول سنامها الاطريح

 واحتز راس السيدين بمسور .... في الله ذاك وبذلهم للروح  واسال بحرم عن الشهيد من الذي .... افتي بسفك دم له في السوح

 ان يفرح العادي بقتلك يا علي .... فعيوننا ترقص من تبريح

 وعلي الحبر الشهيد ويوسف .... فخر الاواخر كالبوح

 ومن العناية عابد متبتل .... ومن المحيرس باذل لنصيح

 العاملين العالمين لربهم .... والمخلص لمالك سبوح

 وعصابة زيدية كم اروع .... اسد هزبر في الثري مطروح

 هذا نكاية قاسطين وقد رموا .... بمصاءب كم فاسق مبطوح

 اسلافكم يا قاسطين امية .... الناصبون عداوة التبريح

 سنوا لكم لسقاءكم وبر النبي .... لضغاءن بصدورهم واجنح

 ليس العدو سواكم لمحمد .... ولعصبة التوحيد والتسبيح

 والشامتون بعامر بحريمهم .... في العالمين ثراثر التبجيح

 [ق/]

 خير الممات شهادة البطل الذي .... يردي الطغاة بهاءل مطيح

 لولا ذكرت اذ الجبا ياتيكم .... لكن جزيت مليحنا بقبيح

 ليست بنكر تلك من عاداته .... عون وابكار وبنت لقوح

 عادي الامام امامنا الحسن الذي .... هو للخلافة مامل الترشيح

 واسال علاف وحربها واسيرها .... وفتاوي الاذهان والتنطيح

 لا تشمتن بعامر فلقد فاي .... هام العدي بصوارم البطريح

 ليس الشهيد بناقص في قومه .... ان المناقص فعله المفضوح

 كم سيد رزق الشهادة في الوري .... بل انبياء الله فيما اوحي  ولهم من الله الكريم كرامة .... في جنة موصولة التفريح

 صلي الاله عليهم من معشر .... فازوا بخير مثقل الترجيح

 ان الشهادة من سعادة اهلها .... والمنكرين لكافر التصريح

 ان تمدحوا احباركم في نظمكم .... بمرصح التجنيس والتلميح

 فمصابنا الملا الذين استشهدوا .... فوزا لنا ومديحة لمديح

 لا تحسبونا واهنين لما جري .... والله مصرخنا ونعم الموحي

 لا تحسبونا تاركين لحقنا .... فالله ليس لحقنا بمبيح

 فلءن بقيت لامرن عساكرا .... ترمي الطغاة لقاصم وقدوح

 ولاجدحن شاربهم بمنغص .... وليهلكن بذلك المجدوح

 وليشربن كاساتهم من منقع .... كاس الغبوق بعيد كاس صبوح

 وليعقبن شرابهم لعقارهم .... عقارهم يردونهم بالجوح

 ولافتحن باذن ربي ارضهم .... ولانفينهم عن البحبوح

 ولاهرقن دماهم وخمورهم .... ولاذبحن سراتهم بذبيح

 وجهادنا لله جل جلاله .... ولدينه باسنة وصفيح

 وبنصرنا لا لا هنا يقضي لنا .... سبحانه بمرادنا والريح

 ثم الصلاة علي النبي محمد .... خير الوري من اعجم وفصيح

 وعلي الكرام اولي النهي من اله .... ما شن غيث من ثعاع دلوح



  AUTO [سنان باشا يطلب الصلح مع الامام]

 وكانت المراتب والحروب في كل جهة وعظم الامر مع اضطراب الامير المحروم [ق/] عبد الرحيم علي الامام كما سياتي ان شاء الله تعالي، فبينا الامام عليه السلام في ذلك واذا بالحاج التاجر المسمي احمد الوادي، وكان من المعظمين في ذلك الزمان وكان يروي من سعة ماله مالا يحتمله الاختصار، وكان محببا الي الناس ويروي عنه صدقات وسماحة نفس وافدا علي الامام عليه السلام من عند الباشا سنان لا رحمه الله مخاطبا بصلح سنة اواكثر، فعظم علي الامام عليه السلام الامر وظن الظنون في الحاج المذكور لما عليه الترك اخذهم الله من الاستظهار والقوة وما في سنان لعنه الله من الشدة والسطوة وما هو عليه من القوة والبغضاء للعرب فضلا عن اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO [ذكر الولاة الذين تولوا اليمن]

 وحيث قد جري ذكر اللعين، فلنذكر مصير الامر اليه وعزل الوزير حسن لا رحمه الله كما اخبرني غير واحد من خواصهم وكتابهم بعد ظهور الحق عليهم كما سياتي والحمد لله رب العالمين ان اول من خرج علي الامام الاعظم شرف الدين عليه السلام من ملوك الروم الباشا حسن ومراد وهو ومن معه الذين قتلوا اللوند اللذين خرجوا الي الهند مع الباشا سلمان، ثم اخذوا اليمن علي عامر بن عبد الوهاب الطاهري الناصبي لعنه الله، وفي ايام المتوكل علي الله شرف الدين تتابع ملوك اليمن من وزراء ملك الروم فكان بعد [فرهاد باشا] ازدمر باشا وهو الذي بلي به المطهر بن الامام شرف الدين عليه السلام، ثم مراد باشا كور وهو المقتول، ثم الذي خرج علي المطهر المسمي مصطفي نشار سموه لما كان ينشر من غضب عليه بالمناشير لعنه الله، ثم خرج الوزير الاعظم المسمي سنان المحط في قاع حوشان ولم يدخل صنعاء لعظم جيوشه وحصر كوكبان وثلاء وصالح اولاد الامام شرف الدين عليه السلام وولي علي اليمن وعاد الروم علي وزارته، ثم ولي بعده محمود باشا وهو الذي اخذ النظاري من ملوك اليمن بالغدر المعروف، ثم بهرام باشا وولي علي صنعاء وبقي في ذمار الصغري واقطع كبار العجم البلاد فغلبوه عليها وعتوا عتوا كبيرا،وفي ايامه مات المطهر بن الامام شرف الدين رحمه الله، ثم عزل بمراد باشا فقتل كثير من الامراء ووضع الخراجات علي اليمن وبقي في تعز العدينة وولي علي صنعاء وغيرها، واولاد المطهر وبنو شمس الدين في بلادهم وحصونهم والاختلاف بينهم، ثم عزل بالباشا حسن ووصل من الروم ووزيره هذا  الباشا سنان لا رحمهما الله فوليا اليمن قريبا [ق/] من ثلاثين سنة، وعظم امرهما وفتحا اليمن وحصروا اولاد الامام شرف الدين عليه السلام وقتلوا بعضا وادخلوا بعضا الروم اسري، وكذلك الامام الحسن عليه السلام وكذلك الامراء من اشراف الجوف ثم الامراء من بني المءيد حتي لم يتركوا في بلاد الزيدية الا من دخل تحت طاعتهم ومد يده لصلتهم بيد المسكنة الا صاحب كوكبان الامير محمد بن شمس الدين فانه ظاهرهم ووالاهم وضرب السكة باسم سلطانهم وخطب لهم وباين اخوته وحاربهم، وكذا تصدر لحروب الامام الحسن عليه السلام كما تصدر ولده الامير احمد بن محمد لمحاربة مولانا الامام عليه السلام وكذا قطع الله دابره كما تقدم، ولما صفي لهم ملك اليمن واخذوا معاقله وامواله من مكة الي عدن الي حضرموت جعلوا عليه ضريبة تدخل الي ابواب سلطان الروم في كل عام ماءتا الف حرف من غير الهدايا والتفاريق، واخبارهم واخبار اعوانهم طويلة تستغرق مجلدات وفراغ واوقات، يروي ان الوزير حسن لا رحمه الله قال لبعض الامراء من اولاد المطهر بن شرف الدين عليه السلام: اتري انا احسن تدبيرا ام ابوك يعني المطهر بن شرف الدين، وكان هذا الامير اظنه ابراهيم بن مطهر يكره الشيخ ابن حميد السنحاني؟ فقال: الا والدي اكمل بعد ان اعتذر من الجواب عليه، فقال: لم، فقال: كان ابن حميد مع ابي يلبس ثوبين صفتهما كذا ويركب حمارا ويخدم وهو الان معكم يلبس مثل لباسك ويركب مثل مركوبك، وله ثمانون فرسا وغيره قريب منه او مثله، فقال وقد ضحك: انك لم تعرف حال والدك ولا حالي، اما والدك فمن العرب والبلد بلده  هو اولي بالرعية من ابن حميد، واما نحن فعجم من كذا وكذا بر وبحر مالنا صديق فنجعل مثل المذكور مثلنا، ونخلطهم بنفوسنا ليحرسوا سلطاننا في اليمن لبقاء نعمتهم لا لبقاءنا او كما قال، والعاقبة للمتقين، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين، ثم لما قام الامام عليه السلام كان هذا سنان لا رحمه الله صارمه الذي لا ينبو، وجواده الذي لا يكبو، وعظم عند ملوك الروم كبر اسمه وعظمت نفسه فخان صاحب امره وكاتب حسدة مخدومه حتي عزلوه بحيلة انهم يولونه مصر مع اليمن وانه يستكفي بوزيره سنان علي اليمن ويتقدم علي مصر وكذا، فلما وصلت له يعني سنان علي اليمن اسم الباشوية بعد عنها واغلق علي نفسه وعاقب من خاطبه بها اياما توصلا الي ما سياتي من مكره قريبا ان شاء الله، [ق/] فلا زال كبراء العجم يتوسطون بينه وبين مخدومه انه وال من تحت يده وخليفة له اياما حتي يستقر في مصر ويستخلف غيره وهو يحلف بان نفسه لا تطيب بعدم رءيته او تفارق خدمته او كما قال.



 وتجهز الباشا حسن فشد اثقاله هذا سنان لا رحمه الله وتولي تجهيزه وتباكي لعزمه مع ذلك، ثم انه دس من حسن للوزير حسن ان طريق اليمن بعيدة وفيها اوخام وكذا فيعزم بالخزاءن والاثقال امناءك وزوجتك المسماة السلطانة، وكانت غالية علي الباشا حسن، ويروي انها سبب ولايته وانها من خواص السلطان، فتجهزت الاثقال وتوجهت الي اليمن وسنان لا رحمه الله يصحبها خواصه للخدمة ، ثم وجه هو والمشيرون ان الباشا يلقي اثقاله وعياله من طريق كوكبان ثم جبل تيس ثم بلاد المحويت ويخرج تهامة، فلما انفصل عنه وقد شيعه جميع اعوانه وعظماء الروم اوقفهم علي امره وان له الولاية حتي صح له من عنده رهبة ورغبة وارسل من قبض الخزاءن التي مع المراتب والاعوان وترك لهم ما لا بد منه، وقال: قد قلت لصاحب السعادة اسير معه فلم يقبل، وهذه الفتن في اليمن محيطة وكذا من الامام وعبد الرحيم ويذهب بالمال، فعزم الوزير حسن باشا باكيا شاكيا، وهذه كلها والامام عليه السلام في برط ولضعف حاله اقام في مكة عاما واحدا حتي صح للسلطنة ضعف حاله ثم ولوه مصر عاما واحدا، وتقدم الي الروم وشكا من سنان وانه قتل الناس ولم يقف علي امره وغلب علي العساكر وقتل من كبراء السلطنة، ثم ظلم اليمن فخرجوا علينا وكذا فعولوا علي عزله من اليمن وقد عظمت هيبته لم يكد يقم بذلك احد، فانتدب الباشا جعفر وكان من خواص السلطان، ولما صح للمخذول لعنه الله خروجه خاف انه اذا سار مع حروب الامام عليه السلام وعبد الرحيم فما يامن علي صنعاء ولا يامن علي نفسه من السلطان اذا حصل خلل فارسل الحاج المذكور كما تقدم، والحديث ذو شجون، ولكن لا يخلو من فاءدة والله الموفق.



  AUTO [الامام يستقصي خبر الصلح]

 قال القاضي العالم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال رحمه الله: وكنت في جانب من اعمال وادعة واتردد الي بعض بلاد سفيان متواريا مجاهدا علي ما ياتي به تدبير الامام عليه السلام فلم اشعر الا بكتاب منه عليه السلام وهو في شهارة المحروسة بالله، وفيه: انك لا تقف بعد ورود الكتاب لحظة واحدة او كما قال، فوصلته عليه السلام مبادرا كما قال، فما كان بعد السلام عليه ان خلا بي وقال: وصل الحاج احمد الوادي [ق/]من عند هذا الطاغية يطلب صلحا ولا عرفت السبب الموجب لطلابه مع ضعفنا عندهم وقوتهم واستظهارهم علينا حتي يريدون معرفة حالنا او هو حق وصدق فهو المحبوب والمطلوب، ورايت المماطلة بالجواب عليهم حتي تغير زيك وتلبس غير لباسك وتذهب الي الامير علي بن مطهر بن الشويع الجوفي، وهو يومءذ في لصف من بلاد نهم كما تقدم وخرج مع العجم لفتحها، ثم ولوه اياها وبقي محترزا من سنان لا رحمه الله فتساءله هل ثم موجب لطلب الصلح ودويل لهذا الطاغي لعزله اجبناهم الي الصلح وعقدناه فالمسلمون احوج ما كانوا اليه او كما قال، قال: فاعتذرت بكثرة الخصوم وبعد المسافة واني لا امن ان يعرفني من قد اغضبه الحق، وايضا قد اسانا الي الامراء اشراف الجوف واحربناهم وقطعنا اعنابهم، فقال: لا عذر وتوكل علي الله فانهم يعرفون انك علي الحق، وما الجاهم لخدمة العجم الا حب الدنيا وعندهم بعض عمومتك، وقد دبرت هذا الامر فما وجدت غيرك، قال: فعزمت وصحبني فلان اسمه محمد بن احمد من بلد سماها ولبست مثل لباسه وسرنا ليلا وكانت طريقنا بلاد ذيبان.



 ثم دخلنا بلاد نهم علي خوف شديد حتي وصلنا بعد العشاء الاخرة اسفل من درب الحنشيات محل الامير المذكور وهو في محطة اكثرها من العرب والاشراف واصحابه ليسوا بالكثير، فتواريت في خرابة ثم ارسلت صاحبي الي عمي الفقيه يحيي وهو جليس مع الامير المذكور ولم يكن معنا في تكليف الامامة فقلت: اخبر عمي بمكاني ولا علم للرسول ما الموجب للوصول ولا معي من الامام عليه السلام الا قطفة صغيرة تتضمن وصولي لغرض مهم، والظاهر عند الرسول الذي معي وعند عمي ان مرادي في الامان اسكن في بلادي، قال: ولما غاب عني ذلك الرسول داخلني الخوف فصعدت الي اعلي موضعي بحيث اري من وصل فانه كان مظنة سوء نجوت بنفسي فما كان غير كثير الا وقد وصل صاحبي واخر معهما عشاء لي من الامير ويطلبان موضعي فتعرفت لهما فوصلا وتعشيت ما وصلا به، وقال صاحب الامير: مكانك، فبقيت حتي عاد اخري وادخلني الي صرح مسجد كبير والامير نازل فيه وعنده عيون اصحابه،وقال لي ذلك الدليل: تبقي في هذه الزاوية في صرح المسجد، فبقيت كاني من جملتهم وكانت ليلة مظلمة، فخرج الامير منفردا علي انه متبرد وبقي يدور الي ان قاربني وقد امرني ان لا اسلم عليه مخافة من عيون عليه من خواصه من سنان [ق/] لعنه الله فسالني وهو يتردد فاخبرته بما معي جملة وان عند الامام عليه السلام خطابا بصلح، قال: ففرح واستبشر كثيرا وهو مع ذلك يدور مخافة ان يطلع احد علينا فطلب الشيخ احمد بن طاهر الحفر النهمي شيخ المكان وكان من كبراءهم وهو صهر الامير واسره ان يدخلني بيتا فادخلني، فلما اضاء لنا المصباح عرفني وكان بيننا وبينه  معرفة من ايام هزم فسالني ما موجب المخاطرة والوصول مع شدة الخوف من سنان لا رحمه الله؟ فقلت له: مرادنا امان وننزل بلاد الجوف وهذا التخفي خوفا علي الامير من سنان لا يعلم فيطالبه بنا او كما قلت، فصدقني الشيخ المذكور، فلما سكن الليل وصل الامير وحدثته بجميع ما قال الامام عليه السلام ورايته كتاب جملته: صدر فلان يلقي اليكم ما يوقفكم عليه وقد اخرج الشيخ، قال فاعاد علي ذكره فحققت له فقال وقد حصل معه من السرور ما لا يوصف بزوال دولة هذا الشقي فانه لا يظن مع بقاءه السلامة الا ظنا، وارسل من حينه الي صنعاء يحقق له الخبر، وعاد الرسول ليلة القابلة، فلما كان مثل ذلك الوقت دخل علي الي ذلك المكان وهو خال في جوف الليل واجاب علي الامام عليه السلام كلمتين في ظهر ذلك القرطاس ما معناه: صح ما قلتم وقيل لكم، فلما وصلت عند الامام عليه السلام عقد الصلح وارسل الحاج احمد الوادي، الي هنا رواية القاضي جمال الدين رحمة الله عليه، ومن رواية غيره تمام اخبار الامير عبد الرحيم.



  AUTO [موقف الامير عبد الرحيم من الصلح]

 فصل: ولنرجع الي تمام اخبار الامير عبد الرحيم، وذكرناه هنا لتعلقه بالصلح وقد ذكرنا كيفية قيامه علي الترك اخذهم الله وتظهره بمناصرة الامام عليه السلام وانه طمع في شهارة ثم في كوكبان، ثم بالحماطي واهل الحيمة وبذل لهم الرغاءب، فلما لم يحصل له المطلوب اضطربت احواله فتارة يخطب للامام وينصر له، وتارة لنفسه، ولقد ارسل اليه الامام عليه السلام حاجبه شمس الدين البواب عن سءال ذلك الحاجب انه يسير اليه ببشارة مما فتح الله للامام طمعا في ناءلة، وكان مامولا كريما جوادا، ولكن يختلف ذلك لا ختلاف الهوي والاوقات، فلما وصل اليه كما اخبرني الشريف محمد بن ناصر ابو سهر الغرباني، وكان مع والده في عسكر عبد الرحيم انه فعله عند عسكر غربان فامسي معهم وقد عرف موضعه، فلما كان وقت سمرة [ق/] العسكر تزيا المحروم بزي الخدام، ثم سمع حديثهم فسمع من هذا الحاجب ذكرا لابن المعافا وبلاده وما عند الامام عليه السلام من الجهاد والوقاءع وكانه قلل اصحاب عبد الرحيم، وكان عبد الرحيم في حورة حينءذ فلما اصبح الصباح طلبه في محفل وقال: انت تبيع ابي قاسم وتخونه في الباب حتي من اعطاك خمسة كبار ادخلته عليه وهو يعني الامام ما انتقم لنفسه منك وانما ارسلك اخذ له منك وكذا، ثم امر بربطه وتجريده من ثيابه، ثم امر ان يعلق في تالوقة هناك وطلب البندق يرميه علي انه عرض فلم تطلع له النار وعظم عليه عدم اصابته وهو مشهور في الرمي بالبندق، فقال: ربما وانتم يعني الحاضرين تظنون ان سلامته من فضل امام الاهنوم او كما قال تنظرون ما  افعل به ثم امر بالحطب وان يجمعوه من كل بيت حتي صار عظيما جدا، وطرح المذكور حيا في الحطب وهو مكتوف، فكان الحاجب يصيح ويستغيث بالله سبحانه وبفضل الامام عليه السلام فلما اشتعلت النار من جميع الجوانب ارسل الله سبحانه مطرا علي المكان فاطفا تلك النار وتفرق الناس من المطر فخشع هو وكثير ممن شهد ذلك وعفا عنه واطلقه واعترف بفضل الامام عليه السلام في تلك الحال واكثر لذلك الحاجب من العطاء وطلب منه البقاء عنده وملازمة خدمته، فاظهر له المحبة والاجابة ونهاية الرغبة وارسل لاهله واخذ يشكو عليه من الامام عليه السلام حتي اطمان اليه، ثم خلص الي الظفير، ودعا الي الامام عليه السلام وترك مكان اعطاءه ورضي من الغنيمة بالاياب، واما انه يقف علي حدود الله سبحانه او يراعي شيءا من اوامر الامام عليه السلام فهو في حكم الخارج عن الامامة وانما يلبس علي من تجوز عليه الكبة انه مءتم بالامام ولما خاض الامام عليه السلام في الصلح عرض عليه ارسال ان يكون الصلح واحد فلم يرض بل نسب الامام الي العجز فعقد الامام الصلح وتركه والترك اخذهم الله، فلما صح لهم ان الامام تركه واياهم وانه تبرا منه اجتمعوا الحربة وهو لا يزال منصورا عليهم حتي ان الماءة من اصحابه لا يفرون من الالف من غيرهم لاختيار لهم، وان من ثبت وابتلي معه لا يدري ما يعطيه، ومن تاخر او تلكا اهلكه فكان خوفهم من وراءهم اكثر من سنة او اكثر بعد عقد الصلح بين الامام عليه السلام والترك، ولا يحصي من قتل من جنود الترك ومن اصحابه حتي اذا قتل كما اخبرني غير واحد ممن عرفناه ممن خدمه [ق/]  وشهد ذلك انما موضع في بلاده كلها الا وسال عليه الدم لم يبعد، ثم انه قتل من اصحابه بالتهمة واكثر حتي اخوته خافوه خوفا شديدا مثل ما تقدم لصنوه مطهر وانه بقي عند الامام عليه السلام مستجيرا به منه، ثم انحدر الي بلاد الشيخ ابي زيد، وكان اخواله منهم، ثم منه الي جعفر باشا مع خروجه، ثم صنوه الامير احمد بن عبد الرحمن فانه راكز امراء الترك في جبل مسور وبقي هو وهم من بيت الي اخر في جبل مسور المنتاب اكثر من سنة، وفي اكثرها اليد له عليهم، ثم انحدر بعد القتال الشديد والدفاع الذي لا عليه مزيد الي اخيه الي حجة وخوفه منه اكثر من الترك اخذهم الله، واخوه الامير محمد بن عبد الرحمن قريب من ذلك، وبلغني من كثير ممن يعرف اخباره ان جملة من قتل من جبر حجة المعروفين بالتهمة في جميع ايامه ثلاثماءة نفر ونيف، وقتل الشيخ بن علان واولاده واخوته واولادهم لتهمة انهم فتحوا لابن المعافا الطريق الي السودة، وكانوا فوق عشرين نفرا في يوم العيد وجعلهم حوالي السماط فياكل الناس وهم ينظرون الموت وكذا غيرهم من افراد الناس حتي فعل الفضيحة المشهورة اخزاه الله من المثلة بزوجة رجل من اصحابه وعيون عسكره يسمي عبد الله الزنم فانه خافه فهرب الي الترك فاخذ امراته وامر يتجريدها فكانت علي اعين الناس ولم يبق علي عورتها شء، ثم صلبها علي تلك الصفة ثم اخذ ابنين لها صغيرين وعلقهما في ثديها، ثم امر الناس الذين عنده لعنه الله واياهم بالنظر اليها واللعن لها ولزوجها ففعلوا فمن حال ان فعل ذلك خذله الله وسلبه النصر فلا زالوا به حتي قبضوا عليه في كحلان الشرف وقد احتال اخوته وكبار عسكره بمصيره في ذلك الحصن بتعجيل الراحة منه وقد كاتبوا العجم وتشرطوا لنفوسهم فاخذوه من كحلان الشرف الحصن المعروف واراح الله العباد منه {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}.



  AUTO [القبض علي الامير عبد الرحيم]

 وكان القبض عليه في اواخر عام سنة سبع وعشرة والف، قال الوالد السيد علي بن المهدي رحمه الله كان يبلغه انه لما راي انه مغلوب كان يعتزي الي الامام وينصر له ويكاتبه ويقول الترك لا تكذب الامام معنا عليك، ولما اخذ وبلغ الامام عليه السلام وهوفي حبور انه هرب بجماعة من عسكره اليه صار عليه السلام يتبرا منه ظاهرا ويقول فيما بين ذلك وما وصل به الينا ثم يلعنه فاذا هو لم يكن للمقالة صحة وانما وصل الامام جماعة من عسكره ارسالا حتي بلغوا ثمانماءة نفر فاستحلفهم الامام عليه السلام وجعل ديوانهم [ق/] مع ولده الحسن رضوان الله عليهما.



  AUTO [رحيل سنان باشا عن اليمن ووصول جعفر باشا واليا عليها]

 واما مسير الباشا سنان لا رحمه الله فقد تقدم صفة خروج جعفر باشا وانه لما حصل في زبيد تجهيز سنان للمسير وقد وصله متسلم صنعاء من قبل جعفر باشا، ووصل سنان لعنه الله بخلع بكساء من السلطان وولاية علي مصر وحمل اثقاله فمما اخبر علي السلطان وكان علي جماله ان الذي جعل عهدته سبعماءة جمل عليها حاصل وانه حصل من الالات والهدايا والتحف ما لا يقدر قدره، وانتخب من العسكر علي هيءة اليمن الفا وخمسماءة نفر في سلاح وابهة ما يعظم في ذلك الوقت للمسير معه الي الروم، ولما وصل الي تعز العدينة خاف جعفر باشا وامتنع ان يراه ثم هلك من خواصه في يوم واحد اربعة او خمسة من كبارهم فازداد خوفا وعرف ان هذا الطاغية قد سمهم حتي لقد جعل رتبا خارج تعز والسفراء بينهم كما اخبرني بعض من كان معهم من خواصهم بعد مصيرهم الي جانب الحق حتي انفصل، وكانت طريقه المخا وقد حمل كثيرا من اثقاله البحر، ولما صار في المخا هلك، وقد كثر اعوان جعفر باشا ولجا اليه كثير من امراء العجم والعرب من الخوف من سنان، ولما صح لجعفر باشا موته ارسل امناءه لقبض الخزاءن واستعادة ما في البحر وبسط لذي الفقار وزير سنان ووعده بالوزارة حتي صار اليه، ثم طلع صنعاء وراي من كبار جند العجم ميلا الي ذي الفقار فخافه واحتال بتفريق اصحابه، ثم ضرب عنقه في الطريق فكان ذلك مما قوي به علي الاخرين ممن يكره ولايته.



  AUTO [جعفر باشا يحدد الصلح لمدة عشر سنوات]

 فصل: ولنرجع الي اخبار الصلح فانه لما وصل جعفر باشا، وقد كان سنان لا رحمه الله قرر الصلح وبادر بتجديده والزيادة فيه الي عشر سنين، وكان لوصول جعفر باشا موقع في اليمن فانه اظهر بعض عدل وادعي انه من اهل العلم وقرب اهله لذلك وغير كثيرا من جور سنان لا رحمه الله، وكان اليمن مع سنان وعبد الرحيم كالنار حتي ان سنان قتل كثيرا من رءساء اليمن ولا ذنب لهم الا لا يذهب من اليمن وفيه من يذكر له حالة دينية او دنيوية، وتتابعت من جعفر باشا المكاتبة الي الامام عليه السلام.

 (واخبرني بعض الفضلاء والامراء من المتوسطين في الصلح وقد اثني علي الامام عليه السلام كثيرا، وقال العلامة في كتبه الينا في الوجه لا يحتملها قانون السلطنة فنحب من الامام يضعها كما نضع نحن علامتنا او كما قال ، ثم هذا التراب الاحمر كذلك [ق/] لا يحتمله اوكما قال، قال: فاجابه بعضهم ان العلامة ومحلها يراه الامام عليه السلام دينا لا يمكن تركها عن محلها اعتقادا دينيا لا نحول عنه، واما التراب الاحمر فنطلب منه تركه، قال ففعلوا وفعل الامام عليه السلام ذلك واظنه قال وحصل ذلك بعد مراجعة) .



  AUTO [اخبار كوكبان]

 رجعنا الي تمام اخبار كوكبان وقد تقدم ذكر موت الامير احمد بن محمد بن شمس الدين، ثم ولده محمد، ويروي انهما ماتا بالسم من سنان لا رحمه الله لانه خافهما ولميلهما الي الوزير حسن وان طريقه كانت كوكبان واعطاهم كثيرا وذلك والامام عليه السلام في برط كما تقدم، وقد ذكرنا العلة التي لازمت الامير اسماعيل حتي طمع فيه من تقدم ذكره، ثم مات قريبا بعد ان استشهد القاضي جمال الدين علي بن يوسف الحماطي رحمه الله وذلك في سنة ست عشرة والف، ووصل جعفر باشا في اخر سنة ست عشرة، وفيها توفي اسماعيل المذكور واضطربت احوال كوكبان واختلفوا فيما بينهم، وكان الامام المءيد بالله سلام الله عليه والسادة الفضلاء في اسرهم كما تقدم من اخبار شهارة وثلاء، وكان بعد موت الامير احمد بن محمد ثم حصول الصلح قد يخرجون ويدخلون وقد صارروا في حكم اهل الحلل من اهل الحصن، وكان يخالط مولانا محمد عليه السلام كثير من عبيدهم ورءساءهم وقليل من الاشراف لان قواعد كوكبان في ذلك الزمان مصير امرهم وامر جنودهم الي عبيدهم، ولهم اخبار عجيبة ثم الي بعض نساءهم حتي ان لهن شيءا من محصول البلاد ومن دار الضرب.

 واخبرني الشيخ الاديب احمد بن ناصر الحميضة الملصي وكان من اهل خرقة التصوف وممن يخالط حي الامير احمد بن محمد انه اخبره ان الامام الاعظم شرف الدين عليه السلام راي منشدا ينشده في نومه:

 فاذا رايت عصابة قد توجت .... نسوانها وعبيدها تيجانها

 فاعلم بان سعودها قد ادبرت .... وتمكنت (اقرانها بمكانها)  قال: ولما رايت ما يدل علي ذلك ايام الامير عبد الرب بن علي بن شمس الدين اخبرته بالرءيا وروايتها فصدقها وقرا: {وكان امر الله قدرا مقدورا}، نعم فخاضوا مع مولانا محمد عليه السلام وطلبوا ان يبايعونه ويظهر نفسه علي امره، والامير اسماعيل اذذاك مكتوم امر موته علي العامة ولم يوقف السادة الكرام رضوان الله عليهم علي ما هو فيه من الامر ان لا يصوبوه وان يخوفوه العواقب.

 واخبرني القاضي الاعلم شمس الدين احمد بن محمد [ق/] السلفي رحمه الله قال: كان السيد محمد بن صالح بن عبد الله فيه حدة وقد يخالط عيال الدولة فوقف علي صحة موت اسماعيل وما هم فيه من الاضطراب وشدة النظر فيمن يقيموه، قال فما راعنا الا به يصيح في ابن الامام: يا هذا العاجز الذي كذا صرت كالفرخ يلعب به الصبيان من يد الي اخري هذا اسماعيل مات ولا لهم احد فقم واقبض الحصن واطلب العسكر وافتح الخزاءن وهم اليك طاعة او كما قال، قال القاضي احمد: ولا علم لنا ما بينه وبينهم فطلب عيال السادة والفقهاء وخرج وخرجنا معه وفتح لنا مخزان السلاح ولزمنا باب الحد ما بين الميدان والدار واتصل بنا بعض من وعده ونصروا للامام، والشيوخ من العلماء في اماكنهم لا علم لهم، قال فاخلفنا العبيد وارسلوا للامير علي بن شمس الدين الي شبام وكان طريدا من عيال اخوته لا يكاد يلتفتون اليه ولا علي اولاده، وبعض منهم ارسل للامير محمد بن عز الدين بن الامام شرف الدين وتكاثروا وقصدوا مولانا بالسيوف فدافع عنه بعضهم بدفاع الله سبحانه حتي عاد مكانه وتناوله بعضهم بسيف اصاب وجهه وكانت الشجة التي  فيه، ولما وصل الامير علي بن شمس الدين امر باغلاق الباب علي ابن عمه الامير محمد بن عز الدين، فلما راي محمد بن عز الدين الباب دونه واستيلاء ابن عمه علي كوكبان مات فجاة، وقيل: انه اراد الدخول فصك الباب علي راسه فهلك ثم اتسق الامر للامير علي بن شمس الدين، قال القاضي رحمه الله: واشتغل عنا بتدبير امره وطلب الكبراء والعسكر للحلف وقد ارجعونا مواضعنا بعنف ثم قيدونا وقيدوا مولانا عليه السلام ودافع الله عنا شرهم، قال واكثر السادة الملامة لمولانا محمد علي التعزير بنفسه وانبوه، وكان اشدهم عليه السيد العلامة الحسن بن شرف الدين عليه السلام حتي تكلم بما لا ينبغي من شدة ما وجد، ثم بعد ان تقرر الامر للامير علي بن شمس الدين وكاتب العجم الي صنعاء وكتب الي الامام عليه السلام واعتذر لولده بانه ما كان منه ما كان الا من ضنك الحبس وانما في نفسه عليه شء، والامام عليه السلام يتوسل بالامير عبد الله بن المعافا لمكان حبس ولده الامير ابراهيم عنده.



  AUTO [استقرار قواعد الصلح بين الامام وجعفر باشا]

 وارسل عليه السلام سفيرا الي صنعاء القاضي العالم الكامل مجد الدين سعد الدين بن الحسين المسوري رحمه الله لتحليف الباشا في صلح العشر السنين واطلاق الرهاءن التي من بلاد بني عبيد ووادعة وعذر والاهنوم ثم اطلاق بعض رهاءن الحيمة، [ق/] وكان قد قبض منها جملة رهاءن وابقي من كل قبيلة رهينة فقط، وان سلاح اهل الحيمة يبقي لهم لمكان جهادهم مع الامام عليه السلام وعليهم المال المعتاد ولا يطالبون بالماضي كغيرهم من البلاد التي صارت اليهم، وكان المتوسط في الصلح من الامراء الامير عبد الله بن يحيي بن المعافا والسفير الحاج احمد بن سعد الله الوادي، وكان جعفر باشا يسارع الي اجابة الامام عليه السلام ويروي ان سنان لعنه الله نصح جعفر باشا بانه يصلح الامام ويتوجه علي عبد الرحيم فمن ذلك ان الحيمة اضطربت كما تقدم وان الامام عليه السلام ارسل الفقيه المجاهد ضياء الدين عز الدين علي بن الاكوع كما سبق وطلب الامام عليه السلام من الباشا ان اهل الحيمة يسلموا راس المال كما تقدم، وان الفقيه عز الدين يبقي لقبض الواجبات وانما للوالي الا نفس المال المعتاد يقبضه من المشاءخ بضمانة الامام، فلما وصل واليهم اهمله اهل الحيمة واقبلوا علي الفقيه عز الدين بالتعظيم كما اخبرني ولده الفقيه المجاهد عبد الله بن عز الدين فعظم علي الباشا ذلك وامر ببقاء عيال الامام والسادة في كوكبان وكثر الخطاب وعجل الحاج احمد الوادي بالمسير قبل ابرام القول، ورايت مسودة بخط الامام عليه السلام الي الامير علي بن شمس الدين صاحب كوكبان  ما لفظه: ولقد علمنا علما يقينا محبتكم لنا وصلاح طويتكم والعناية التامة فيما يحبه الله ويرضاه فالله سبحانه وتعالي يمدكم بمدده الرباني، ويقرن اعمالكم بالتسديد والصلاح والفلاح والتاييد، وقد انبرم الصلح الذي هو ثمرة سعايتكم المحمودة وضالة الصلاح المنشودة بيننا وبين جعفر باشا بلغه الله في الخير ما يرجوه، وكان مما راي تاخير اولادنا واصحابنا لديكم فاحببنا حقن الدماء وتسكين الدهماء، وهم ضيف الله سبحانه ووفده وجيران ولد كريم، وهم يخرجون ان شاء الله بعد طيبة النفوس ولكل اجل كتاب، ولا تزال المراجعة لجعفر باشا قرن الله اعماله بالصلاح المرة بعد المرة ولعله ان شاء الله لا يفاوت ما نهواه من الخير ان شاء الله والسلام.



 واستقرت قواعد الصلح وكتب في تلك الشروط المكاتب وعبد الرحيم حرب للترك اذذاك كما تقدم، ثم يسر الله سبحانه وتعالي الخوض في خروج اولاد الامام عليه السلام من كوكبان والسادة الفضلاء جميعا واولادهم، وكان قد توفي السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي رحمه الله في كوكبان، وولي القضاء ولده السيد الاعلم وجيه الدين المهدي بن ابراهيم فبقي مدة في كوكبان بعد خروج اولاد الامام [ق/] عليهم السلام والسادة والشيعة واولادهم الي شهارة المحروسة بالله، وكان لهم عند الامام جلالة كمهاجرة الحبشة عند قدومهم علي النبي عليه افضل الصلاة والتسليم، ووصل ولده مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه وقد بلغ في العلم درجة الكمال، وكان العين في علماء الال مع الزهادة في هذه الفانية والكمال في امور العاجلة والاجلة حتي كان يضرب به المثل، وتلقاهم الامام عليه السلام الي المداءر من ظليمة ثم كان معهم الي حبور، ثم شهارة المحروسة بالله، ووردت الي مولانا عليه السلام التهاني، ونظمت في معناها الاشعار الراءقة المعاني، منها ما قاله السيد العلامة جمال الاسلام علي بن صلاح العبالي القاسمي رحمه الله:

 تجلت نجوم في البلاد واسفرت .... كما الصبح يبدو عن ظلام ويسفر

 اتا عزنا من بعده شرف لنا .... وصالحنا والفخر فالله نشكر

 هم السادة الاعلام والقادة الاولي .... هم يهتدي سبل الرشاد ويبصر

 فبشري لكل العالمين بهذه .... لامور ما كادت علي القلب تخطر

 لسعدامام من سلالة احمد .... كراماته فيما اري ليس تحصر  هو العالم المفضال والماجد الذي .... تناقض من يبغي مداه ويقصر

 امام هدي من الاله به لنا .... يءمننا مما نخاف ونقهر

 رحيب جناب للموالين مفضل .... هزبر علي الاعداء كمي مظفر

 اياسيدي قلبي لديك مخيم .... وشخصي في هذه الديار محير

 تشبث بي اهل وصحب ومكلف .... وما كدت فيما قد مضي قط انفر

 وماغاب عني ذكركم كل ساعة .... وان شمت ناسا غيركم لست انظر

 واني لارجو جمع شملي بسرعة .... واشفي فءادي والاله المقدر

 فيا رب يسر بغيتي انت قادر .... وانت رءوف بالعباد مدبر

 وصل علي المختار والال انهم .... غياثي في نومي وفي يوم احشر



  AUTO [اخبار النهضة الثانية]

 وهذه اخبار النهضة الثانية والله الموفق:

 تنبيه: واما اخبار بلاد صعدة ونواحيها في النهضة الاخري فانه كان عليها الامير محمد المسمي قرا محمد من الترك، وكان عظيم السلطان من اهل الحزم والتدبير ومعرفة امور العرب فغلب علي بلاد صعدة واستفحل امره، وعظم خطره، وهو الذي كان يبعث المغازي الي برط، وكان لاهل بلاد صعدة ميل اليه [ق/] شديد، فلهذه الاسباب قلت الفتوح لبلاد صعدة في هذه النهضة وانما كان يناوش في اطراف الشام السادة ولا يءثرون كثيرا، ولا اعلم في ايامه علي بلاد صعدة ما يذكر من الوقاءع، وسمعت حي سيدنا الفقيه العدل المجاهد عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله وقد ذكر البطون التي [تتهم] ببغض اهل البيت من ارض اليمن حتي ذكر ان الامام عليه السلام حدثه انه كان يسمع هذا الخبر عن جده الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام وعدد سبع بطون منهم بنو الحرث بن كعب من نجران والحدادون بصعدة، والسليمان في عيان ، والحواليون في ثلاء، والكباريون بتافث، واللعويون بريدة، والابارة بظهر، قال فلما وصلنا الي بلاد يام او بادية نجران نزلنا علي رجل منهم يسمي احمد فلان الشك مني وقد سماه فقابلنا بالاكرام والاحسان وبقينا عنده ليال فقلت له نخفف عنك يا شيخ فلان وننتقل الي مكان اخر، فقال مقسما: والله يا مولانا انك عندي مثل هءلاء واشار الي اولاده لولا شء اجده في صدري عليك واشار بيده الي صدره في اوقات لغير سبب فابغضك حتي اكاد اكل لحمك او كما قال، قال الامام: فعرفت صدق الخبر والرجل من بني  الحرث، قال ففارقناه ولا اعرف متي وصل الامام عليه السلام نجران ولا سالت المذكور، وسمعت من حدث من الاصحاب ونحن جماعة من السادة والفقهاء في مرتبة الحمراء من اعمال مرقص وبني حجاج شظب رتبة في عام سبع وعشرين والف، واظن ان سيدنا يحيي يسمع الحديث بوقعه في جانب نجران وكان مع الامام عليه السلام من اشراف الجوف الامير الشهيد المجاهد احمد بن محمد الاخرم الجوفي وعدة من اصحاب الامام عليه السلام منهم الفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله وان جنود العجم قصدوهم الي ذلك الموضع فابلي الامير المذكور حتي نجا الامام عليه السلام وتعلق الجبل ورمي بالبندق، وقتل جماعة الفقيه المذكور واخرين من عيال اسد اظنهم بني العبسي علي بن صالح وصنوه الهادي بن صالح حتي قال الامام عليه السلام: هذا اليوم للامير احمد بن محمد في الخيل، والفقيه يحيي في الرحالة، ولم اتحقق التفصيل ولا الوقت فاشرت لحفظ هذه الجملة. والله الموفق والهادي.

 قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي نفع الله به: هذه القضية والامام عليه السلام في برط وانه خرج الي نجران وقد تقدم ذكرها من رواية السيد نفع الله به امين.



  AUTO [الامام ياسس مسجده الجامع في شهارة]

 [ق/] فصل: ولما انبرم الصلح وكان نفعه ظاهرا للاسلام وحسن عاءدته علي الخاص والعام، وقبله اسس الامام عليه السلام مسجده الجامع في محروس شهارة في رابع شهر محرم الحرام عام خمسة عشر والف [مايو م] وتمامه في العشر الاواخر، وكان موضعه يحط فيه اهل شهارة ثمرة الزبيب، ويروي عن كثير من اصحابه رحمهم الله واطال بقاء من هو في الحياة انهم سمعوا من الامام عليه السلام انه ابتدا عمارته ولا يجد من اجرته الا خمسة كبار تاتي درهما اسلاميا، فحصل الامداد من فضل الله سبحانه بكثرة النذور وكانت نذوره عليه السلام مما لا يعلم مثلها من نذور الاءمة الاطهار، وساق معظم حجارته من خارج الباب، وكان فيما ذكر ان في الناس قلة حتي ان كثيرا ممن وقف علي اساسه المقدس استبعد حاجة الناس اليه.



 قال الفقيه ناصر بن عابد الشهاري: شهدت عليه السلام بعد العشاء الاخرة وهو يستقيم علي تاسيس المحراب لاجل القبلة وتحقيق اماراتها المعروفة وعنده عدة من الفضلاء، فتكلم القاضي العالم الورع وجيه الدين عبد الوهاب الصنعاني ثم الحجي رحمه الله، وقال: هذا المسجد كبير يا مولانا ومن ذا يملاه للصلاة فلا حاجة اليه او كما قال، واكثر من ذلك القول مع ما سمع الامام عليه السلام من غيره، قال: فرايت ذلك اغاضه، وقال: يا فقيه فلان اذا لم نجد من يملءه كان هذا المسجد في هذا الموضع مثل علمك لا تنتفع به فسكت القاضي وذلك من الامام عليه السلام تنبيه للمذكور بما قد سبق من الامام ذكره فان المسموع ان العلماء كانوا يطعنون علي الفقيه عبد الوهاب المذكور مع زهده وورعه وعلمه النافع عدم الصبر علي التدريس والاكباب عليه، وكان غالب اوقاته السياحة رحمه الله فاراد الامام عليه السلام تعريفه بذلك، ثم اصلح مع المسجد المناهل والمنازل للقراءة وبعد تمامه كان غالب اوقاته التدريس فيه، وكان يحضر مجلسه الشريف عيون هم خير اهل الارض في زمنهم رضوان الله عليهم كولده الامام محمد عليه السلام، والسيد الحسن بن شرف الدين، والسيد صلاح الدين صالح بن عبد الله الغرباني القاسمي، والسيد الافضل علي بن صلاح العبالي، ومثل شيخ العترة السيد امير الدين بن عبد الله، والسيد الحبر احمد بن محمد الشرفي، والسيد محمد بن علي بن عشيش الحوثي الحسيني، والسيد علي بن ابراهيم الحيداني، والسيد الحسين بن علي الجحافي، والسيد الاديب العلامة صلاح بن عبد الخالق الجحافي القاسمي، والسيد العلامة  عبد الله بن محمد المحرابي [ق/] واخوته الحسن والحسين، والسيد ناصر بن محمد القاسمي المعروف بصبح وغيرهم من طبقتهم، ومن بعدها من السادة الفضلاء وعيون العلماء والفقهاء كالقاضي العلامة عامر بن محمد الذماري، والقاضي سعيد بن صالح الهبل، والقاضي عبد الهادي بن احمد الثلاءي، والقاضي الحسن سعيد بن العيزري، والقاضي علي بن محمد الجملولي، والقاضي صلاح الشدادي، والقاضي علي بن الحسين المسوري، والقاضي سعد الدين المسوري، وغيرهم ممن يطول ذكرهم.



 قال مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه فيما رايت بخطه الكريم وقد عدد مسموعاته ومشاءخه حتي قال: وقد ذكر اهل مجلس ابيه انهم خير اهل الارض في زمنهم وبان النظر اليهم عبادة او كما قال مما هذا معناه، وكان هذا الصلح كصلح الحديبة في ايام الرسول صلي الله عليه واله وسلم اختلط الضال بالعلم فاهتدي، وخالط الجهال اهل الكمال فصاروا ممن بهم يقتدي، ووقف الحاءر علي المهتدي فاستبصر، واطلع المسترشد علي الحق فاثمر، ونقلت الاخلاق النبوية والسيرة العلوية الي البلاد الناءية، وكان السبب في هدي كثير من الامة الاحمدية سيما بلاد الزيدية، وكتب رساءله عليه السلام لتفريق الامة ما يجب علي العلماء من البيان، وتواصلت كتبه بذلك الي جميع البلدان من الحرمين والحجاز وجيلان وديلمان، وهي غير كتب الدعوة الشريفة، وكذا الرد علي اهل البدع من الصوفية المتسهمين في هذا الزمان، والباطنية وغيرهم من الملاحده في الاديان، من ذلك الرسالة الي يام نجران وهي هذه واثبتها ههنا وان كانت متقدمة علي ايام الصلح المذكور فيما بلغني لمناسبتها ايام التفرغ للتعليم والارشاد. والله الهادي.



  AUTO [رسالة الامام الي يام نجران]

 الحمد لله الذي جعل للخير اهلا وللحق دعاءم وللطاعة عصما، والحمد لله الذي جعل لعباده المتقين عند كل طاعة عونا منه سبحانه بقول علي الالسنة ويثبت الافءدة ، فيه كفاء لمكتف وشفاء لمشتف، واشهد ان لا اله الا الله العلي عن شبه المخلوقين الغالب لمقال الواصفين، الظاهر بعجاءب تدبيره للناظرين، الباطن بجلال عزته عن فكر المتوهمين، واشهد ان محمدا عبد ه ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، صلي الله عليه وعلي اله اشرف الصلوات، تبلغه اعلي الدرجات، اما بعد:

 فكتابنا هذا الي [ق/] ذروة همدان الكرام، وسنام القباءل الفخام، الساكنين بنجران وبواديه من يام، الهمهم الله ما يرشدهم، وهداهم اليالعمل بما يرضيه، وجنبهم طرق معاصيه، واتحفهم بشريف السلام، ورحمة الله علي الدوام، ثم ان كتابنا تذكرة للعاقل، وتنبيه للغافل، وتعليم للجاهل، وطوبي لذي قلب سليم اطاع من يهديه، وتجنب من يرديه، اصاب سبيل السلامة ببصيرة من بصيرة، وطاعة هدي من امره وبادر الهدي قبل تغلق ابوابه، وتقطع اسبابه، واستفتح التوبة فقد اقيم علي الطريق وهدي الي نهج السبيل.



 اعملوا هداكم الله انه قد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو حي حتي قام خطيبا فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ولقد علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يقع بعده في امته من الكذب عليه ومخالفة الحق فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي الي ثلاثة وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) فلما سمع ذلك منه صلي الله عليه واله وسلم ضاق به المسلمون ذرعا وضجوا بالبكاء واقبلوا عليه وقالوا: يا رسول الله كيف لنا بعدك بطريق النجاة وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية حتي نعتمد عليها؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) فنحن اصلح الله شانكم عترة نبيكم واهل بيته اخذنا العلم عمن سبقنا من اباءنا الكرام بروية منا خلف عن سلف حتي ينتهي الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولله در الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام حيث قال:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابي ابي فهو النبي الهادي

 وعصابة قالت روي اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسنادي  هذا الامام السابق زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب يروي مذهبه عن ابيه زين العابدين علي عن ابيه سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونحن نحفظ مذهب الامام زيد بن علي نرويه بالسند المتصل، وهذا [ق/] صنوه باقر العلم الامام المقتصد محمد بن علي زين العابدين بن الحسين، روي مذهبه عن اباءه الكرام عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ونحن نحفظ مذهبه بطريق صحيح من طريق الامام علي بن موسي الرضي عليهم السلام، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)).

 وهذا الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية يروي مذهبه عن ابيه عبد الله الكامل عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن السبط عن ابيه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يحفظه سندا وطريقا صحيحا.



 وهذا الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم الذي قال فيه جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا فاطمة ان منك هاديا ومهديا ومستلب الرباعيتين لو كان بعدي نبيا لكان اياه)) الرباعيتين: هو القاسم بن ابراهيم عليه السلام يروي مذهبه عن ابيه ابراهيم عن ابيه اسماعيل عن ابيه شبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وهذا الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام يروي مذهبه عن ابيه الحسين الحافظ وعميه محمد والحسن وهم يروونه عن ابيهم القاسم بن ابراهيم عليه السلام وهو يرويه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم ذكره، وهذا الامام الناصر للحق الذي ظهر بالجيل الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب يروي مذهبه عن شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي عن الامام المقتصد احمد بن عيسي عن ابيه عيسي الحافظ عن ابيه امير المءمنين زيد بن علي عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين السبط عن ابيه الحسين سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ابيه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وهذا الامام المءيد بالله احمد بن الحسين يروي مذهبه عن محدث ال محمد ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل عن الناصر لدين الله مقدم الذكر، ونحن [ق/] نروي مذهبهما اليهما بالسند الصحيح، ولنذكر طريقا من طرق العلم المتصلة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فانا اروي مذهبي عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي القاسمي قراءة، وعن السيد العلامة امير الدين بن عبد الله من ال الامام المطهر بن يحيي اجازة وقراءة عن السيد العلامة احمد بن عبد الله المعروف بابن الوزير عن الامام يحيي شرف الدين عن السيد ابراهيم بن محمد عن السيد صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي الزيدي مذهبا عن والده يحيي بن المهدي عن الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر عن والده الامام المطهر بن يحيي عن شيخ الشيعة العلامة محمد بن سليمان بن ابي الرجال عن الامام الشهيد احمد بن الحسين عن الشيخ احمد بن ابي القاسم الاكوع المعروف بشعلة عن الشيخ محمد بن احمد بن الوليد القرشي عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عن الشيخ الاجل اسحاق بن احمد بن عبد الباعث بن عبد الرزاق بن احمد عن الشريف علي بن الحرث وابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة عن محمد بن حسن الطهري امام مسجد الهادي الي الحق عليه السلام، عن محمد بن ابي الفتح عن الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي عن ابيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عن ابيه الحسين الحافظ وعميه محمد والحسن عن ابيه ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم عن ابيه اسماعيل عن ابيه ابراهيم الشبه عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن  السبط عن ابيه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فهذا هو مذهبنا الذي تجده في العلم ان مذهب الباطنية الاسماعيلية حدث بعد ماءتين وكسور، والسبب في ذلك ان طاءفة من المزدكية واولاد المجوس وبعض الملاحدة لما عجزوا عن محاربة اهل الاسلام تزيوا بزي اهل الاسلام واظهروا الدين ودخلوا في جهال الشيعة واحدثوا فيهم مذهب الاسماعيلية الباطنية سنة ماءتين وكسور ودخلوا في جهال الصوفية الباطنية واحدثوا فيهم مذهب الحلول، وقالوا: ان الله يحل في الصورة الحسنة، وتفرقت دعاتهم في الاقاليم يظهرون لجهال الشيعة التالم لاهل البيت عليه السلام والسب لمن تقدم علي علي عليه السلام ويظهرون لجهالة الصوفية كثرة الصلوات حتي انهم ليصلون بغير وضوء ولا طهارة، ويلبسون المرقعات، [ق/] ويموهون عليهم بالترك للدنيا فمن وجدوه من الفريقين قد انسلخ اليهم وقبلهم قبولا وعرفوا صحة ذلك منه اطلعوه علي ما ابطنوه من الكفر بالله وابطال الشراءع وتكذيب النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ان ياخذوا عليهم المواثيق والعهود المغلظة ان لا يطلع علي سرهم احد، والذي نجد في العلم ان بعض الكفار الذين تقدم ذكرهم وفد علي رجل جاهل متزهد يقال له حمدان القرمط من اعمال الكوفة فراي حمدان القرمط هذا ذلك الكافر الملحد ولقد لحقته مشقة السفر، وكان حمدان يسوق بقرا له، فقال للكافر لما راه لا غبا: اركب هذه البقرة من بقري، فقال الكافر: لا افعل، فقال حمدان القرمط: اين تريد؟ فقال الكافر: اريد هذه القرية يعني قرية حمدان القرمط، فقال له حمدان القرمط: وما حاجتك فيها؟ فقال  الكافر: امرت ان ادعو اهلها من الجهل الي العلم ومن الضلالة الي الهدي ومن الشقاوة الي السعادة واملكهم ما يستغنون به عن التعب، فقال حمدان القرمط: انقذني انقذك الله وافض علي من العلم الذي عندك ما تحييني به، فقال الكافر: ما امرت باخراج السر المكنون الي كل احد الا بعد الثقة به، واخذ عليه العهد، فقال حمدان القرمط: انا اعطيك العهد فاذكر لي ما شءت فانا التزمه، فقال الكافر: ان لي اماما هو حجة الله علي اهل الارض لا يوازيه من المخلوقين احد فان اعطيتني العهد انك لن تخرج سره الذي القيه اليك فعلت، فقال حمدان القرمط: انا افعل ذلك، فاخذ الكافر علي حمدان القرمطي العهد وتحكم فيه حتي استدرجه وسلخه عن الاسلام فاجابه الي الكفر، فكان اصلا من الاصول للباطنية وهم علي هذه القاعدة ياتون لكل بما يوافقه ويفطنون اصول مذاهبهم الكفرية عن عوام اهل مذهبهم ولا يظهرون الكفر لا لمن عرفوا انه يميل الي ما يقولون، وياخذون عليه العهود والمواثيق حتي يسلخونه عن الدين ومتي قويت شوكتهم اظهروا الكفر واكرهوا الناس عليه كما كان من علي بن الفضل لعنه الله فانه ظهر في اليمن سنة ثلاث وستين وماءتين[هجرية] [م] وتقوت شوكته فتارة كان يقول هو الله، وكان في عنوان كتبه الي اسعد بن ابي يعفر: من باسط الارض وداحيها، ومزلزل الجبال ومرسيها علي بن الفضل الي عبده اسعد بن عفيرة، وتارة يقول هو رسول الله حتي امر المءذن في عسكره بان يءذن باشهد ان علي بن الفضل رسول الله، واظهر مذهب المجوس وامرهم [ق/] بنكاح الامهات والاخوات ونكاح الصبيان، وامرهم بشرب الخمر، وكان  يجمع من عنده من النساء في دار كل ليلة جمعة ويرسل الرجال عليهن فيفجرون بهن في ليلتهم فمن امتنع من ذلك قتله واباح دمه، وكان يتسمي برب العالمين، وكان استقراره في المذيخرة مدينة لهم في اليمن، وغلب علي صنعاء وعلي كثير من نواحي اليمن، وخرب المساجد في سنة سبعة عشرة وثلاثماءة [م]، ووافي ملكه ليلة التروية عسكر الباطنية يقدمهم رسولهم يقال له: ابو طاهر بعد ان غلبوا علي كثير من العراق والحجاز والمشرق والشام وباب مصر، فلما دخلوا يوم التروية مكة قتلوا المسلمين في مكة وهم في المسجد الحرام من غير اكفان، ونهبوا كسوة الكعبة ودور مكة وقلعوا باب الكعبة والحجر الاسود، واحتملوه معهم يريدون اغراقه في الفرات، وبذل لهم امير بغداد الف دينار ويردونه فابوا عليه حتي ان عبد الله الباطني الاسماعيلي صاحب افريقية كتب الي ابي طاهر يلومه ويلعنه ويقول: حققت علينا الكفر، فمكث الحجر الاسود عندهم اثنتين وعشرين سنة، ولما عزموا علي رده علقوه في جامع الكوفة ثم حملوه علي جمل واحد حتي ردوه الي موضعه وقد كان يوم حملوه تفسخ تحته ثلاثة جمال قوية من ثقله، ومن جملة مذهبهم تعلقهم بالتنجيم والحساب فاذا خالف ما يقولون قالوا: غلطنا دقيقة وقد عرفوا المنازل التي تكسف فيها القمر والشمس فيخبرون العامة بالكسوف قبل ان تقع فيكون ذلك ذريعة الي قبولهم ولو تعلم تلك المنازل بدوي لعرف الكسوف قبل وقوعه مثلهم واحسن، واعرفوا انه كان اهل البغضاء لاءمة الحق في نجران بني الحرث بن كعب ولم يكونوا باطنية، وكانت يام من انصار الاءمة عليهم السلام، وكان اول حدوث مذهب الرفض  لال محمد صلي الله عليه واله وسلم فيهم في عشر التسعين بعد ثلاثماءة من الهجرة زمن الامام القاسم بن علي العياني عليه السلام وصل به عابر من اهل اليمن يقال له احمد بن الريان، ثم سري فيهم الباطن الي زماننا هذا.

 فاعرفوا انقذكم الله من الضلالة كم بين الاصلين وكم بين المذهبين، واسالوا من خياركم من يتعرف اليسوا يخصون جماعة منهم ويعلمونهم الكفر ولا يرضونكم تطلعون علي شء من ذلك، في كل وقت مذهب يخالف ما تقدمه، يعرفه القدماء منكم وربما يغرنكم بكثرة الصلاة في بعض الاحوال فلا تغتروا بذلك فان قوما كانوا مع علي بن ابي طالب عليه السلام وكانوا يصلون الليل [ق/] كله، وكانت جباههم كركب المعز من كثرة السجود فمرقوا من الاسلام، وكانوا يوم مروقهم ثلاثين الف فارس وقالوا ان عليا عليه السلام كافر فقاتلوا عليا عليه السلام فقتل منهم يوم النهروان اربعة الاف الا تسعة رجال، ومن العجب ان الملاحدة واولاد المجوس يحتالون عليكم باظهار محبتنا اهل البيت وبكثرة الصلاة ويقولون انه لا امام من ال النبي صلي الله عليه واله وسلم يثقون به ويرونه كذبا وزورا ليبطلوا شراءع الله ويحملونكم علي عداوة ال محمد وحربهم فتصدقون اقوالهم وتكذبون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه ويعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو الخليفة من بعدي)) فتتركون قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتاخذون بكلام اولاد المجوس والملاحدة، ومذهبهم جحد الوحي وجحد مجي الملاءكة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانكار القيامة والبعث والنشور والنار وتكذيب الله سبحانه وتعالي، ومن جهالة اتباعهم انهم يتباكون لهم علي المقهورين من اسلاف ال محمد ويلزمونهم سفك دماء من كان في زمانهم من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويكذبون لاتباعهم ان اسماعيل بن جعفر الصادق حي، وانه المهدي، وبعضهم يقول: قد مات اسماعيل وانما المهدي محمد بن اسماعيل وهو حي، والمعلوم انهما عليهما السلام قد ماتا، ولاسماعيل وولده من حين ماتا الي زماننا هذا حول ثمانماءة سنة وخمسين سنة، واهلهم من ال النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمون ذلك ويروونه، والجهال يكذبون ال النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك ويصدقون علوجا كفارا يردون عليهم من ارض الكفار وعبدة الشمس من الهند ومن ارض المجوس الذين يعبدون الشمس والنيرات ويستحلون نكاح امهاتهم وبناتهم، فاذا عرفوا من اتباعهم مساعدة اظهروا ذلك واذا خافوا انحرافهم ابطنوه، ويزعمون ان امامهم يخلق ويرزق ويحي ويميت وذلك كفر بالله سبحانه لان الرازق المحي المميت هو الله رب العالمين دون  خلقه، ولو كانوا [ق/] صادقين لما كان مختفيا وهو يقدر علي ان يخلق ويرزق ويحيي ويميت لان الموجب للاختفاء هو الخوف من الجبارين فلو كان كذلك لم يتخف، وايضا فانه لوكان حيا لكان ظاهرا في النواحي التي يسكنونها ويامنون عليه من سطوة الجبارين وينصرونه، ولما كان محمد بن اسماعيل داعي الاسماعيلية بقلعة وادي ظهر سار الي سلطان الاتراك يستنصره من الروم وامامه الذي يكذب انه يراه يخلق ويرزق ويحيي ويميت حاضر، ولكان اولي بان ينصره، فاين العقول؟ ولم لا يخرج الامام الذي صاروا يكذبون انه حي حيويا ويخرج المعادن والكنوز ويستعين بكم علي من عاداه وعصاه، فسبحان الله انا اهل بيت النبي اعلم الناس بعلم جدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واعلم الناس باهل بيتنا من علوج ياتونكم من الهند خارجين عن الاسلام ومن اخرين حالهم كما في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقولون ما تعرفون ويفعلون ما تنكرون.

 انظروا انقذكم الله الي احوالهم اليسوا موالين لاعداء ال محمد ومناصرين لهم من الاتراك الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون قوما كان وجوههم المجان المطرقة)) يعني الترك، ويحربون ال محمد فلو كان الامام حيا كما يزعمون لما رضي لهءلاء الدعاة ان يحاربوا ال محمد عليهم السلام وينصرون الترك اعداء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.



 اعلموا رحمكم الله انه حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق ان اريد الا الاصلاح مااستطعت وما توفيقي الا بالله، ان الدعاة الذين يقتدون بهم من الباطنية يبغضون النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه وذريتهما عليهم السلام، ولكنهم لم يتمكنوا من مرادهم الا باظهار محبتهم.

 حكي بعض الثقات ان جماعة كانوا يتسايرون وراء الكوفة فنظروا الي مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في العري فقال احدهم: ما هذه البنية؟ فقال شيخ: هذا قبر خادم خويدم خديجة، جعلوا النبي صلي الله عليه واله وسلم خويدم استحقارا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستهانة، وجعلوا عليا عليه السلام خادما لخويدم، وصرح بعضهم بالمجوسية فقال: ان دين محمد ليس شء وكذلك دين موسي ودين عيسي، ثم قال: ان صح شء من الاديان فالمجوسية. فاذا علموا ان احدا قد اطلع علي ذلك انكروا اشد الانكار وكتبهم ومقالاتهم تفضحهم اليسوا يستدرجون الجهال بالمواثيق الشديدة، ويدرجونهم درجة درجة [ق/] فاول ما يبتدونهم بالعفاف والكفاف وفعل الطاعات والتالم للمظلومين من قدماء ال محمد، فاذا علموا ان قد ركن اليهم احد وانسلخ اليهم ادرجوه في شء اخر من بواطنهم، ولا يزالون به حتي يسلخونه من الاسلام، وقد اطلع علي كفرهم بالله كثير من العلماء وتدريجهم للجهلة في كتبهم مثل كتاب (البلاغ الاكبر) وكتاب الرضاع، وكتاب الجامع، وكتاب المبتدا والمنتهي وكتاب العلم المكنون والسر المخزون، وكتاب دعاءم الاسلام وكتاب المحصول وكتاب تاويل الشريعة وغيرها مما صدروه من الكفر  بالله ورسوله وابطال الشراءع ويخفون ذلك كما قدمنا، والمعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان معالم الدين كالفراءض والعلوم الالهية يجب اظهارها واشاعتها واذاعتها في المسلمين اينما كانوا، وقد علم من هءلاء اخفاء كتبهم، وليس السبب الا ما يعرفه العاقل المستعمل لعقله ان معهم فيها فضاءح اكتتبوها لان الانسان يحب ان لا يظهر علي فضاءحه من يخزيه بها، ولعمري لقد ظهرت فضاءحهم وفضحهم الله تعالي باطلاع بعض العلماء عليها.

 قال في بعض كتبهم وهو كتاب البلاغ: اذا ارتقي المءمن الي اعلي درجة يعني الكفر زال عنه العمل كله واستراح ولا صوم عليه ولا حج ولا صلاة ولا جهاد ولا يحرم شء البتة من طعام وملبس ومنكح.



 قال في موضع اخر: ان هذا العالم فء لهم يعني غنيمة، وجميع من كان يعبد الله من الناس لهم عبيد ونساءهم اماء مملوكات، واموالهم لهم طلق يعني حلال قال ولا يحرم من ذلك الا من كان قد عرف حقاءق ملتهم ودخل فيها، قال ولا يعبد الله الا حيث يخاف ان يقتل او حيث يخاف يقتل، هذا معني كلامه ولعنة الله علي من زاغ، وقال في كتاب البلاغ ايضا في موضع اخر: وما العجب من شء كالعجب من شء يري نفسه بعقل ودين ينتحله تكون له اخت حسناء ليس له امراة كحسنها يحرمها علي نفسه وهو اليها محتاج ويدفعها لرجل غريب اجنبي فينكحها فيجعله اولي بها منه، وقد كان الواجب ان يكون الجاهل باخته وبنته احق منه واولي انه اولي بستر عورتها من الغريب، انظر الي قدماء المجوس هل ذلك عليهم محظور، هذا منقول بلفظه ولعنة الله علي من زاغ، وقال في موضع اخر ما لالهنا امرنا بتقبيل الحجر الاسود في الكعبة شرفها الله الذي لا يصلح الا للاستجمار، وهذا منقول بمعناه واكثر لفظه ولعنة الله علي من زاغ، وقال صاحب كتاب البلاغ ايضا في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وحذرهم محمد علي قدر سخافة عقولهم مما لا يرونه ابدا من الرجوع في القيامة والعقاب والعذاب [ق/] حتي استعبدهم عاجلا واستدفع بهم شر اعداءه، وجعلهم في حياته ولذريته من بعده خولا وعبيدا واستباح بذلك اموالهم وجعلهم له ولعقبه ملكا داءما وشانا عظيما ومودة في قلوب الجهال فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}، فكان امره معهم وامرهم معه نسيءة لانه وعدهم الثواب بعد موتهم في  الاخرة ودخول الجنة والحور العين وهذا مما لا يرونه ابدا ولا يمكنه الوفاء به، هذا منقول بلفظه ولعنة الله علي من زاغ، فهذا الكفر الذي لا ابلغ منه، وقد بلغنا عن اباءنا الاءمة الكرام عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم بسند متصل الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي يكون في اخر الزمان قوم لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة ان ادركتهم فاقتلهم قتلهم الله انهم مشركون)).



 فلينظر المسترشد اي الفريقين احق بالامن عند الله تعالي والفوز بالثواب الذين امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام بقتلهم كما تقدم الان ام الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الاءمة عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم بالاسناد الموثوق به الي ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبكي فقلت: فداك ابي وامي قد قطعت انياط قلبي فقال: ((لا قطع الله نياط قلبك يا ابا ذر ان الحسين يولد له ولد يسمي عليا اخبرني حبيبي جبريل انه يعرف في السماء بزين العابدين وانه يولد له ابن يقال له زيد وان شيعة زيد فرسان الله في الارض وان فرسان الله في السماء الملاءكة، وان الخلق يوم القيامة يحاسبون وان شيعة زيد في ارض بيضاء كالفضة او كلون الفضة ياكلون ويشربون ويتمتعون ويقول بعضهم لبعض امضوا الي مولاكم امير المءمنين حتي ننظر اليه كيف يسقي شيعته، قال: فيركبون علي نجاءب من الياقوت والزبرجد مكللة بالجواهر ازمتها اللءلء الرطب رحالها السندس والاستبرق، قال فبينماهم يركبون اذ يقول بعضهم لبعض والله انا لنري اقواما ما كانوا معنا في المعركة، قال فيسمع زيد فيقول والله لقد شارككم هءلاء فيما كنتم من الدنيا كما شارك الذين اتوا من بعد وقعة صفين وانهم لاخوانكم اليوم وشركاءكم اليوم)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان لله جندا في السماء وهم الملاءكة وجندا في الارض وهم الزيدية)) .



 وروينا عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: (الشهيد من ذريتي والقاءم بالحق من ولدي المصلوب بكناسة كوفان امام المجاهدين وقاءد الغر المحجلين ياتي [ق/] يوم القيامة هو واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون).

 وروينا بالاسناد الموثوق به الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للحسين: ((يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطي هو واصحابه رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة وروي بغير حساب)).

 وفي بعض الروايات: ((ينادي المنادي من هءلاء؟ فيقال: هءلاء دعاة الحق)) وبلغنا عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقتل من ولدي رجل يدعي زيدا بموضع يعرف بالكناسة يتبعه عليه كل مءمن)) الي غير ذلك، وفي هذا القدر كفاية للعاقل اللبيب {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}والسلام علي من اتبع الهدي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO [رسالة للامام يحذر فيها من مكاءد الصوفية]

 وله عليه السلام هذه النصيحة للمسلمين وتحذيرهم من مكاءد صوفية هذا الزمان، والحقناها بما تقدم لمناسبتها وسبق الوعد بها:

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، كتابنا هذا الي من بلغه من المسلمين كتبناه تقربا الي الله تعالي ونصيحة لهم، اما بعد:

 فسلام عليكم، وانا لنحمد الله الذي لا اله الا هو اليكم، ثم اعلموا رحمكم الله تعالي ان ربنا تبارك وتعالي واحد ارسل الينا نبيه الصادق الامين محمد صلي الله عليه واله وسلم بشريعة واحدة، وامرنا سبحانه وتعالي ان نقيم الدين ولا نتفرق فيه ولا نتخلف، قال الله سبحانه وتعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}، وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}، وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا...} الاية، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)) فهذه الحجج النيرات قاءمة لله عليكم بتحريم الاختلاف في الدين وكذلك نبيكم صلي الله عليه واله وسلم واصحابه الاخيار من المهاجرين والانصار، فانه لم يكن بينهم اختلاف في حياته اليس ذلك هو الدين؟ ام الدين هو الجاري من الاختلاف بين الناس بعد ذلك؟ لا تجلعوا الجهل وشبهة الباطل معتمدكم في دينكم فتقولون نقتدي بما هو ثابت  [ق/] في البقاع الشريفة طهرها الله وحرسها من الماثر والافعال، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تعلمون هجرته من افضل بقاع الارض وهي مكة المشرفة لما كان فيها من الماثر والافعال المخالفة لدين الله فلو كان ما فعل هناك حجة ودين لكان ما تقدمه حجة، ولكن الدين ما شرع الله سبحانه وتعالي وافترضه عليكم واحبه منكم من الصلاة في اوقاتها من فرض ونافلة مع تمام الطهارة والزكاة الواجبة والصدقات، وصلات الارحام، والصيام الواجب والمستحب، والحج الي بيت الله الحرام، وذكر الله في السر والعلن، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، والتجنب لما حرم الله، وما اشبه ذلك مما ذكره الله في كتابه وامر رسوله صلي الله عليه واله وسلم بتبليغه الي امته، وتلقته الامة بالقبول مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) رواه جماعة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم رواية تفيد السامع منهم علما بصحتها كقوله صلي الله عليه واله وسلم في غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)) او كان بصحته شاهد في كتاب الله كرده صلي الله عليه واله وسلم لبيضة الذهب علي من اعطاها النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه لا يملك غيرها، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صدقة الا عن ظهر غني)) فان الشاهد بصحة هذا الخبر قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}، اي لا تبخل ولا تعط  مالك كله {فتقعد ملوما محسورا}، ومما افترض الله الاقتداء بالصالحين من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا كما حكاه الله تعالي حيث قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، وقال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي، ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعد ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده فانهم لن يخرجوكم من بابا الهدي الي باب الضلالة)) وقال صلي الله عليه واله وسلم بعد ان اخبرهم ان امته صلي الله عليه واله [ق/] وسلم ستفترق الي ثلاثة وسبعين فرقة كلها هالكة الا واحدة كما بلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)) فان قيل: ان اتباع ال محمد قليل. قلنا لهم ان الفرقة الناجية هي اقل من اثنتين وسبعين فرقة ولان الله سبحانه وتعالي يقول: {وان تطع اكثر من في الارض  يضلوك عن سبيل الله}،وبقوله سبحانه: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، ومما حرم الله سبحانه اتباع ملة كفرية اصلها الذي ينتمي اليه دين المجوس الذين ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم فانه فيما بلغنا من العلم ورواه الثقات انه بقي من المجوس بقية عجزوا عن حرب المسلمين فاظهروا الاسلام وابطنوا الكفر وتزيوا بزي المسلمين، ودخلوا في ضعفاء هذه الامة من الروافض وتسموا الاسماعيلية، وفيه صفة السنية ويسموا بالصوفية، فاما الاسماعيلية فقد تجنبهم اكثر الامة في زماننا هذا، واما الصوفية فانهم قد استنزلوا الناس وسلخوهم عن الاسلام الا من عصم الله لانهم يقولون ان الله سبحانه وتعالي حل في النساء الحسان وفيمن اشبهها من المرادن، فاتحد بها فليس ربهم الا الصور الحسان، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، فصاروا يتغنون بالاشعار من الغزل وذكر العشق والفسق، ثم انهم يخلطونه بشء من التهليل وذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم ليقبل قولهم الجهلة وتحقن دماءهم فلو ان الناس علموا ما هم عليه لتجنبهم كل من يعتزي الي الاسلام، ولسارع الي قتلهم جميع العلماء بالحلال والحرام، فمن اعانهم علي تقرير دينهم كان حكمه حكمهم في الكفر لانه قد اعان علي هدم الاسلام وطمس شريعة محمد عليه افضل الصلاة والسلام، قال الله سبحانه: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}، وقال سبحانه وتعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعان بباطل  [ليدحض] بباطله حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله)) ومن المعاونة له التشبه بهم في الحضرات ولو بالتهليل الذي يخالطه شء من المنكرات لانه يكون ذريعة لهم الي التمادي في باطلهم والي انتشار كفرهم، وكل طاعة يكون سببها طمس [ق/] الاسلام فلا شك انه يجب تجنبها، الا تري ان عمارة المساجد من القرب المقربة الي الله سبحانه وتعالي، ثم لما عمر المنافقون مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله وكان ذلك عند الله وعند رسوله معصية كما هو معلوم من الدين ضرورة، وعند اهل الورع من علماء الاسلام لان المصلحة اذا قارنتها مفسدة [مساوية او راجحة ان المصلحة تنتقل مفسدة] وقد حذر منهم صلي الله عليه واله وسلم فيما بلغنا عنه وكذلك حذر منهم كثير من علماء فرق الاسلام، ثم اسالوا رحمكم الله هل كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او احد من اصحابه او احد من صلحاء هذه الامة ياتون بطار ومزمار ومغن ويصفحون ويرقصون، لا والله ما ذلك دينهم وانما هو دين هءلاء الكفار الذين قال الله تعالي فيهم: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع}، وقال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون}.



 ايها الناس انتبهوا من غفلتكم وانصروا دين نبيكم ولا تكونوا من الذين قال الله فيهم: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا، ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا}.



  AUTO [بعض عماءر الامام]

 رجعنا الي ما كان بعد عمارة الجامع المبارك، ثم ابتدا عليه السلام بعده بيوته الشريفة وما يتعلق بمرافق وفوده وجنوده، ثم اسس عقيب ذلك السمسرة في الهجر قل مثلها في العماءر ووقفها علي الجامع وهي معلومة فان اهل النظر في العماءر يقولون ان هذه السمسرة واساطين جامع شهارة من عجاءب اليمن، ثم اسس جامع الهجر وهو قريب من جامع شهارة المحروسة بالله، ثم ابتدا في احياء وادي صومل وهو واد معروف في جانب عذر الغربي مما يقرب من ساحل الاهنوم فانه استقر عليه مدة وتردد كثيرا حتي احياه وغرس فيه البن والقند والارز، ثم غيره من وادي وعر واعمال بطنة حجور حتي كان الانفاق من املاكه المباركة اكثر من بيت المال، ولقد كان اكثر [ق/] قوت الوافدين والقاصدين والملازمين الارز الكثير، ولاهل المدرسة المنصورية كذلك، ولقد كان يعطي الارز اكثر من الذرة في كثير من الاوقات، وماهي الا بركة ظاهرة والا فان ذلك انقطع بعد موته اوبقي منه مالا يذكر.



  AUTO [رءية الامام]

 قال الفقيه ناصر بن عابد الشهاري: انه كان للامام عليه السلام اراك استغلت بعمارة هذا المال في صومل وغيره وكنت فيما سبق لا نلتفت اليه فقال: لي الامر كذلك ولكني رايت في هذه الايام امير المءمنين عليا كرم الله وجهه في الجنة وشكوت عليه قال فوضع كفه الطاهرة علي، وقال: اقر الله قرارك مرتين او ثلاثا فقد انا ان شاء الله واثق بقبول دعوته او كما قال، وكان في ايام الصلح يتردد في جبال الاهنوم وظليمة وبلاد عذر ووادعة اذا كثر عليه الوفد صيانة لشهارة وشحنتها، ثم حدث في ابتداء عمارة الجامع المقدس في عام ثمان عشرة والف الحطمة الشديدة المسماة مع اهل مشارق شهارة وبلاد صعدة الساجية وعمت حتي هلك كثير من الخلق، ولاذ بشهارة عالم من الناس، فاواهم حتي كادوا يصلون اخر الطعام.



  AUTO [قلة المءنة في حصن شهارة]

 اخبرني الفقيه الفاضل علي بن غبيس البرطي انه اخبره الشيخ محمد بن فلان من اصهار الامام عليه السلام من اهل برط انه وصل الي الامام في تلك الايام وكان الامام عليه السلام في بعض منازل داره السعيد ممتدا علي سريره وسالني عن اخبار المشرق وانا اخبره وهو يستزيدني، واذا سيدي محمد يعني الامام المءيد عليه السلام دخل وقام قريبا من باب المنزل، ثم دخل السيد الحسن ثم السيد صالح ثم عيون السادة والفضلاء، والفقيه يحيي بن محمد بن حنش واقف علي الباب ايضا من خارج المنزل، ولما راهم الامام عليه السلام استوي جالسا وقال لهم: مرحبا بكم يا اصحاب ما اجتمعتم الا لامر، قال فنظر بعضهم بعضا واستحيوا من الامام عليه السلام حتي اعاد عليهم وتبسم اليهم فعلي ذهني ان المتكلم السيد صالح بن عبد الله الغرباني رحمه الله فقال: يا مولانا الاصحاب تذاكروا نصيحة يلقونها اليك ومرادهم تسمعها، قال فتبسم الامام اخري وهش اليهم وقال: هم اهل النصيحة للاسلام وكذا ومقبول نصيحتهم ولا نتهمهم في نيصحة هذه الامة او كما قال، فقالوا للسيد صالح تكلم، فقال: ذكر الاصحاب ان هذا الحصن قد فتح الله به وتفضل علي الاسلام والاعداء محيطة ولا لهم الا الوفاء ورعاية الصلح ارادة، وقد صار الطعام فيه قليلا ونخاف كرة العدو اذا عرف ذلك فاول ما [ق/] تنظر فيمن الم من الضعفاء واهل الحاجة فتردهم الي المواضع التي ينالون بها القوت حتي يقل المخروج، ثم اصحابك ومن تعلق بهذا الحصن منهم من يخاف العاقبة ولا يامن من بلاد الظلمة، فهذا عليك كفايته وحفظه، ومنهم من  يامن علي نفسه وتامن عليه وفي بلاده ما يقوم به فتعطيه ما يوصله ويذهب حتي يعيد الله سبحانه عاءدته ويعود ان شاء الله تعالي، ومنهم من لا عذر عنه فيتحتم القيام به، قال فلما سمع ذلك منه رايت وجهه تقطب وبدا من لحظاته وقال: ما ترون يا اصحاب؟ فقالوا كلهم: صدق هذه النصيحة التي رايناها، قال فرايته يتلون ثم استرجع واكثر، وقال: يا سبحان الله كنا نعتقد ان معنا علماء هداة في الدين وكذا، فاذا هم قد نفوا خزانة الله سبحانه وتعالي وهي التوكل عليه والجونا الي حجرة سوداء وحبة بيضاء، ثم قال: فمن لنا قبل حصول شهارة وما فيها ويقول فيما بين ذلك: اين تروني اذهب بالرحمات، ثم اقسم بالله لا كان الا اقاسمهم ما معي حتي لا يبقي شء ثم احمل عصاي واخرج معهم يصيبني ما اصابهم او كما قال، وسمعت هذه الرواية من غير واحد من اصحابه عليه السلام ففرج الله تلك الغمة وابدل الله العسر باليسر والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [ذكر قضايا حدثت اثناء الصلح]

 وفي ايام الصلح الكبير قضايا نذكر ما امكن، منها انه كان في الفراع من اعلي المير وما يقرب من شام مور شجرة عظيمة من اجناس شجر مجموعة من ثلاثة انواع او اكثر فكان يقصدها البدوان من الشام واليمن البلاد المقاربة لها للزيارة والذباءح من الابل والبقر والغنم وحولها كما اخبرني من شاهدها حجارة ملس توضع فيها لحوم الجزاءر، ويطرح اسلابها علي الشجرة، ويجتمع علي ذلك عوالم بحيث لا ينقطع زاءرها ويعتقدون فيها ما تعتقد هوازن في ذات انواط ويتحدث غوغاءهم انهم سمعوا منها اصواتا وغير ذلك فجمع عليه السلام كثيرا من العسكر واعطي القباءل الذين حولها ما الفهم به، ثم قصدها فقطعها بعد الاقامة عليها ثلاثة ايام وجمع حطبا واحرقها.

 وفيها اقام وهو في الهجر حدا علي امراة اعترفت عنده بالزنا ورجمها، واقام الحدود والتعزيرات.

 اخبرني بعض مشاءخ الاهنوم قال: كان الخمر ظاهرا قبل استقرار يده الطاهرة علي الاهنوم فجلد فيه وعزر ونفي بعضهم حتي انه لم يعد في البلاد الا بعد وفاته صلوات الله عليه، ووصل بيته ومات في ليلته وهو من بني حمزة، وكذا في ساءر البلاد التي ظهر عليها.



 ومنها [ق/] ان امراة من بلد يسمي عوان حاشف من بطن يسمون ايلة يوس خافت من اهلها لشء اتهموها به فهربت الي قوم منهم يسمون ايلة احمد فاجاروها فاغار قومها فقبضوا امراة من اولءك، وقالوا: هذه بتلك وتصاف الفريقان للحرب وقد جعل ايلة يوس الامراة التي قبضوها في بيت في صفهم، ثم اخذوا يدخلون عليها واحدا واحدا ويظهرون لاهلها انهم فعلوا فيها العظيم وربما لم يكن شء من ذلك انما يقصدون بجهلهم تقليل اولءك، بلغ الامام عليه السلام فانكره ونهض بنفسه من شهارة حتي صار الي الحبس من الحار وقدم عليهم ولده مولانا علي عليه السلام فانتهبوا مواشيهم وقبضوا علي من قدروا عليه واكلها الناس وكانت كثيرة، ووجدوا فيها غنما لرجل منهم يسمي مسعود كان غاءبا في طريق الحج، وقد وصل ذلك اليوم او يوم ثاني الي الامام عليه السلام فاعاد له قيمة ما فاته، فكان من اهل اليسار بعدها.

 (وفيها ان بدوا من العصيمات اغاروا علي ماء يلي بلاد صدان من عذر الشرقي وصرخ الصريخ فركب الشيخ الرءيس المجاهد علي بن وهان بن علي رحمه الله فوجد العصيمات قد اوقعوا في اصحابه فاغار عليهم ليصيب منهم غرة، وكان فارسا فرماه بعضهم وقتل شهيدا رحمه الله، فوقع مع الامام عليه السلام والمسلمين غم وترك الامام الفتح عليهم كما ترك ذلك في قتل القاضي الشهيد الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال رحمه الله.



 وفيها ارسل الامام عليه السلام سعيد بن طاهر الاسدي وسعيد بن طاهر الروني كلاهما من اصحاب المجاهد شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله، واخبرني عبد الله بن حديث انه ثالثهما لقتل الشريف عبد الله بن علي الحجي العبادي، وكان هذا الشريف مع الترك اخذهم الله علي طريقة التصوف في زماننا ثم استرسل في سب الامام عليه السلام والعلماء والنقص لهم، وكان مجلسه مع الباشا جعفر واصحابه انما هو كذلك فتلقوه فيما بين صنعاء والروضة وطريق الحشيشية فخرجوا عليهم من بين شجر الاثل المعروف هناك وصافحه بعضهم حتي استمكن منه ثم انزله بقوته عن ظهر بغلته وقتلوه وتفرقوا، وقبض علي سعيد بن طاهر الاسدي فقتله جعفر باشا وجزاه في ابواب المدينة ونجا الاخران.

 وفيها وصل الي شهارة امراة من خولان العالية لم يكن فيها شء من شبه النساء في الصورة ولها اللحية والشارب والمشي والقوة والسطوة، وعرفت نفسها انها امراة، وغلب الظن انها كاذبة، فامر الامام عليه السلام الحاج الفاضل التقي علي بن محمد [ق/] الذماري ان يلمسها بحاءل فوجدها امراة، وذكرت هذه العبرة ولحفظ المسالة يجوز مثل ذلك مع الظن الغالب فان الظاهر ممن حاله كذلك الذكورة فامر عليه السلام ان يكشف لبسها ذكرا، وان لو ظهرت علي هذا النظر امارة المراة في رجل وادعي انه رجل كان الاولي ان يكشفها عدلة. والله اعلم) .



  AUTO [الصراع بين الامير محمد التركي والوالي العثماني جعفر باشا]

 فصل: في ذكر نقض الصلح وما اتفق لذلك من الاسباب فكان الصلح في سنة سبع عشرة والف فاول الاسباب ان في صعدة المحروسة بالله الامير محمد التركي كما تقدم من قوة سلطانه وتغلبه علي بلاد صعدة، ثم ساس مشارق قحطان ونجران حتي كانوا له من الاعوان ويقال انه امتد عطاه وصناءعه الي بوادي البصرة فطمع في ملك صعدة من غير واسطة الباشا صاحب صنعاء، ثم طمع في ولاية ارض اليمن، وكان له رسل يدخلون بتجارة الي مصر ونواحيها، وكان بينه وبين الشريف ادريس بن حسن صاحب مكة اتصال وتعاون، فحصل من هذا انه كاتب الي ابواب سلطان الروم فبلغ جعفر باشا، فراسل الي الامام عليه السلام في امره وان هذا عصانا وكذا، وصعدة وبلادها ولايتنا فنحب منكم ان تكونوا عوننا عليه وتفتحوا لنا الطريق اليه، والامام عليه السلام يجيبه: ان بيننا وبينكم عقدا لا نحله وعدها لا ننقضه، وهذا صاحبكم لا نعينكم عليه ولا نعينه عليكم، ثم كاتب الباشا بعد ذلك الامراء من اصحاب الامير محمد ووعدهم واوعدهم حتي اطمعهم في ولاية صعدة ولا علم لهم بما في ضمير صاحبهم، والباشا يريد المعاجلة قبل وصول الكتب ويتم له المراد، فلما عرف الباشا ان الامام عليه السلام لا ينقض عهدا ولا يخلف وعدا وقد اكثر من المواصلة والمكاتبة جهز عليه ثمانية عشر اميرا وجنودا كثرة مما يكون كفءا له، وقد وثق ايضا بالامراء الذين في صعدة، فلما وصلت محاطهم الي خمر من بني صريم ارسل الامام عليه السلام ولده الحسن رضوان الله عليه في جماعة لحفظ الاطراف وحفظ الطريق لا  يحصل في جنود العجم غاءلة؛ رعاية لحق الله سبحانه بالوفاء بالذمة فاستبقاهم هناك حتي وصلوا خيوان وقد تعبي جنود صعدة في العمشية، وكان هذا الامير قد اكثر علي الامام عليه السلام انه يصير في جملته ويعينه وكذا حيث لم تصله الكتب بالولاية فانها لو وصلته لا ستظهر بها علي الامام من عنده [ق/]، ولما خالفوه والامام عليه السلام لا يجبه الا بكلمة الصواب واني لا انقض عهدا ولا اخلف وعدا، ولما ايس من نصرة الامام عليه السلام اطمعه السيد شمس الدين احمد بن الامام الحسن وكان قد احسن اليه واعلي قدره في صعدة فانه صار اليهم في ايام قضية السيد محمد بن عبد الله، وكان مع الظالمين في صعدة علي يد شريف من اشراف الجوف يسمي الامير فارع بن حميضة فجعله الامير محمد من امراءه لحرب جنود صنعاء وقد توسم فيه انه مجاب وانه ابن الامام الحسن وصهر الامام عليه السلام وان الامام تلحقه عليه الشفقة والمصير الي رايه في نصرة المذكور، فحصل من ذلك توجيهه للحرب واعطاه ما لا يحتسب، فلما تقابلت الجنود خالطهم اهل صنعاء بانكم عسكر للسلطان وهذا صاحبكم خاءن او كما قالوا، وناوشوهم ساعة ثم اختلطوا وصاروا جميعا في طاعة صاحب صنعاء، واما الامير محمد فلما صح له ذلك وكان قد دفن كثيرا من امواله وسلاحه وذخاءره تحت الارض لمثل ما اتفق عليه خرج مع الامير هادي بن جمعان الجوفي والشيخ علي بن مشعل النجراني حتي دخلوا نجران، ثم كذلك حتي دخل البصرة، ثم عاد الي مكة المشرفة ووصلته الولاية وقد تعطلت يده من خزاءنه، فاشار عليه كما اخبرني بعض كتابه واصحابه ممن صار في جانب الحق الشريف ادريس وقال وما نفعل بخط من غير مال وجنود ثم كاتبوا الي بعض الوزراء واعطوه ولاية لحبشة، والحديث ذو شجون.



  AUTO [عزل الوالي جعفر باشا]

 ولما كان من جنود صعدة المصير الي جنود صنعاء انحزل السيد احمد بن الامام الحسن بمن معه الي الامام عليه السلام فحصلت التهمة الي جانب الامام عليه السلام ،ثم ان الامير صفر المتولي صعدة بعد الامير محمد صادر الشيخ قاسم بن محمد الحطروم المعروف بالقاسم شيخ صعدة بمال وعذبه عليه واراد قتله، فصار الي الامام عليه السلام وجري في امره مكاتبة ايضا كما اخبرني من فيه، وكذا اخبرني الشيخ احمد بن سعيد العبادي الانسي وكان كاتبا للامير محمد، ويختلف لحواءجه الي مكة المشرفة والي مصر انه حصل بين جعفر باشا والوزير الاعظم المسمي مراد باشا وهو الذي تقدم ذكره في ولاية اليمن بسبب هذا الامير محمد عداوة وانه ممن مماليكه فعزل عقيبها جعفر باشا، وخرج اليمن ابراهيم باشا متوليا وخرج معه جنود كثيرة من خواص جنود ملك الروم فحصل مع اهل اليمن الخوف الشديد من هذا الشر وكذا مع جنود العجم وامراءهم، وكان يوصف بجور مخالف لهم وان كان الجور لهم صفة لازمة.



  AUTO [عودة جعفر باشا وصراعه مع عبد الله شلبي]

 ولما صار جعفر باشا في زبيد واخذ في تجهيز اثقاله وقد جعل واحتال في سم المذكور، فمات هذا الباشا المسمي ابراهيم في منقذة من بلاد ذمار واعادوه ذمار، وكان وزير جعفر باشا الامير المسمي عبد الله شلبي غالبا علي امر الباشا جعفر، وكان من عظماءهم وملوكهم وقد صار الي ابراهيم باشا وغدر بمخدومه فقدمه الي صنعاء وكان هو ملكها مع الباشا جعفر ثم مع ابراهيم، فلما مات ابراهيم باشا جمع جنود صنعاء والامراء وكانوا كثرة وقال: هذا جعفر باشا معزول والولاية لابراهيم باشا وانا وكليه احفظ ملك اليمن حتي ياتي امر السلطان، واستحلفهم علي طرد جعفر باشا ان عاد فحلفوا له، وكاتب الامام عليه السلام في الصلح وكان الامام عليه السلام ينتظر وصول كتب ابراهيم باشا بتجديد الصلح فلم تات ولا وثق بكتب عبد الله شلبي وخاف ان انتظم لهم امرهم ثاروا عليه جميعا كما وقع، فنبذ اليهم عهدهم واستعان بالله سبحانه وتعالي وشن عليهم الغارات، فاول من تجهز سرية الي بلاد عفار عليها الفقيه الفاضل المجاهد علي بن حميد السيراني رحمه الله وعادوا من غير فتح فامرهم مولانا الحسن رحمه الله ان يفتحوا بلاد شظب ففتحوها وحصروا حصن السودة.



  AUTO [نقض الصلح]

 قال السيد احمد نفع الله به: ولما عرف الامام عليه السلام انهم يعني الظلمة بعد مصير جعفر باشا ساعون فيما يكره شرع في تدبير ما عزم عليه من الحرب وجمع عيون اصحابه الذين يباشرون الحرب وامر كلا منهم الي جهة وجعل امر الناس من الامراء والاجناد الي ولده السيد الاجل والعلم الاطول، شرف الاسلام الرفيع، ومعقله المنيع، الحسن بن امير المءمنين ايده الله واطلع في سماء محبيه بدره، بمنه وطوله، وكان هذا السيد اذذاك عين اولاد الامام حفظهم الله في حسن السياسة ونظم الامور، وتدبيرها والصبرعلي مباشرتها.



 نعم ثم بعد فتح شظب بعث مولانا الحسن الي بلاد حنب وبني حيش السادة الفضلاء الكماة النبلاء سيف الاسلام علي بن الحسن بن شرف الدين ونصير الدين محمد بن صالح بن عبد الله وحسام الدين الهادي بن محمد الحبسي العلوي ففتحوها ثم امر الامام عليه السلام ولده السيد الفاضل الشهيد جمال الدين علي بن امير المءمنين قدس الله روحه ففتح الشرفين جميعا وطرد من فيها واسر جماعة وقتل الشيخ جراد بن عثمان الضاعني وكذا من جنود الظالمين، واخاه مولانا الحسين رضوان الله عليه والسيد شمس الدين [ق/] احمد بن الامام الحسن عليه السلام في اثره وفتحوا حجة واسروا بعض ولاتها وجنودها ووجهوهم الي الامام عليه السلام وكذا اخذوا جبل وضرة من اعمال خبت حجة وقتلوا من جنود الظالمين هنالك مقتلة عظيمة وكذا في الدامي، وكانت المقتلة التي في الدامي من خبوت حجة وما يقرب من مبين علي يد مولانا الحسين رحمه الله فانه غزاهم من جانب الشرف والتي في جبل وضرة علي يد السيد الضرغام الليث الهمام احمد بن الامام الحسن عادت بركاته، ثم مولانا الحسين بن امير المءمنين رحمه الله تعالي فانه قد تقدم انه ارسل الي بلاد عفار ثم عظم الامر وطلع من حجة والشرف مولانا علي بن امير المءمنين والسيد احمد بن الامام الحسن فانهم هزموا جنود العجم من بلاد عفار واستعادوها عليهم ووقعت قضية شعبان.



  AUTO [صفة قضية شعبان]

 وصفتها انه دخل السيد الفاضل صلاح بن ناصر الغرباني وجماعة من المجاهدين حصن شعبان وهو خراب ما بين صبرة وعفار ولا عمارة فيه ولا شحنة فاجتمع عليهم الظالمين فحاصروهم وقتلوا من المجاهدين كثيرا، واسروا السيد المذكور في نحو خمسين نفرا واطلعوهم صنعاء، وكان وجه مولانا الحسن السيد العلامة عبد الله بن عامر والسيد الضرغام عز الدين محمد بن عامر لفتح بلاد خمر وما اليها وبلغه ايضا نكث الشهاري كما سياتي ان شاء الله، ثم طلع غربان ثم طلع الظواهر وملكها وطرد العجم ومن فيها من اعوان الظالمين وصار اليه جماعة من عسكرهم وصار الي نواحي بلاد الطرف وكان قد سبق اليها مولانا السيد الحسن بن شرف الدين اعاد الله بركاته، وكان في خمر الامير صلاح بن احمد المءيدي فقدموا عليه وحاصروه في خمر، ثم استامن ورفقوه الي بلاد عيال يزيد ثم تقدموا، وكان قد انظم اليه السادة الذين تقدم ذكرهم في بني جيش والسيد محمد بن احمد المءيدي والسيد العلامة علي بن ابراهيم الحيداني والسيد العالم ناصر بن محمد صبيح وغيرهم وقد وقع بينهم وبين جنود الظالمين وقعات في بلاد عفار، فلما طلع الحسن رحمه الله انهزم جنود الاتراك الي عمران واستقر في بيت علمان من بلاد المصانع وفتح بلاد لاعة وبلاد جبل تيس، ووقع (فيما بينهم) حروب وغلظ حنود الحق وصار العجم الي عمران البون، واحتاز كوكبان من جهة المغارب.



 واما جهات المشارق وبلاد حاشد وبكيل فتوجه اليه الحاج الفاضل شمس الدين احمد بن عواض الاسدي والقاضي [ق/] جمال الدين الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال، والشيخ عبد الله الطير والشيخ صالح بن حمران، والفقيه عز الدين بن علي الاكوع فاجتمعت لهم حاشد وبكيل وسبقوا الي الرجو من بلاد بني زهير لءلا يقدم اليه جنود العجم، ثم امرهم الامام عليه السلام بهدمها فهي علي ذلك الي الان.



  AUTO قصة الحاج شمس الدين احمد بن عواض والقاضي الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال والشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير رحمهم الله.

 وذلك انهم بعد هدم الرجو امرهم الامام عليه السلام بالتقدم لفتح بلاد الحيمة وما اليها فاخذوا دليلا هو الفقيه عبد الله بن صلاح الجاءفي الهمداني وكان قد تاب وصار الي الامام عليه السلام، وله في مصيره الي الامام خبر طويل، خلاصته: انه كان رهينة مع دعاة همدان وصار معهم في طيبة معقل ضلالهم فراي منهم ما يكتمونه من عقاءدهم الكفرية وتدريجهم اليه المروية، ففر بدينه الي الامام عليه السلام وساروا ليلا وطريقهم بلاد همدان وهي دهساء سوداء طريقها شاقة نهارا فضلا عن الليل، فضل بهم الدليل الطريق فتقحموا اوعارا شديدة انما هي محرقة فاصبح عليهم في موضع يسمي الاحرقي فتواروا في بعض كهوفها وهي كثيرة موجودة، وهم جماعة نحو عشرين نفرا من اعيان الانصار واختفوا نهارهم، وكان امير همدان محطا في قرية قريبا منهم.



 قال الفقيه عبد الله المذكور: فاكثرت في الدخول والخروج التمس معرفة الطريق لليلة القابلة فراه راع فحصل اصوات، فكان اول من وصل الي ذلك المكان رجل من اقرب بيت الينا يسمي سعيد بن عيني الذيب من الراقي فما زال حتي وقف علي المذكورين وما يعرفهم بل قال: كيف تختفون في بلاد همدان وهي كما عرفتم لو يدخلها الامام ما اعترضه احد، وكان لهمدان مع العجم هذه الجلالة حتي لا يتعرض من مضي بلادهم ليلا او نهارا، ثم رد الغارة ودفعها وعلم همدان واميرهم ايضا انهم من اصحاب الامام عليه السلام بل اعيانهم وبعث لهم بضيافة علي صفة ووفي لهم، ثم ساروا ليلتهم الاخري الي بلاد الحيمة فاصبحوا في اعلاها وانتشر ذكرهم وطردوا من فيها من العجم وفي جانب حضور، وكان في الحيمة الامير احمد الاخرم في العر وكانت اليه كما اخبرني الفقيه صلاح بن علي البريشي عافاه الله، قال: وكنت في شهارة المحروسة بالله لطلب العلم فرجح الامام عليه السلام ان الحاج شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله يكتب عن امر مولانا الامام عليه السلام الي مشاءخ الحيمة وهم ستة عشر [ق/] نفرا انهم يحتالون بحصار هذا الامير حتي يصل الحاج واصحابه اليهم، قال فحذر هذا الامير وطلع قبل وصولهم، وامر الحاج شمس الدين ان ينصب راية بيضاء لهمدان، وانتشرت هذه القضية وعظمها الامام عليه السلام ولاجلها كان كل من اسر من همدان كما سياتي فله سلاحه ويعظم ويكرم حتي يعود بلاده، وعرفها لهم الامام عليه السلام واصحابه ويريدون باظهارها اقتداء غيرهم بهم وليتهمهم العجم فيصيرون من الانصار وهم لم يفعلوها دينا ولا صنيعة  انما ارادوا ان تبقي علي بلادهم هيبتها وجلالتها المرسومة لهم من الملوك فانهم يرون معهم في هذه القاعدة خطا من ملوك الروم وصل به اميرهم المسمي عبد الله بن محمد مع انهم جميعا لم يعرفوا القصة، وكذا اميرهم لم يعرف انه الحاج شمس الدين ومن معه، فكانت هذه الاسباب مما حفظهم الله والا فانماهم طعمة وصلت يد مستطعم، فسبحان الله من حفظهم ونجاهم والحمد لله رب العالمين، وخرج الحاج شمس الدين رحمه الله باهل الحيمة جهات جبل تيس، ووقع فيها حروب كثيرة اليد فيها لجنود الحق، وغزا بهم الي جهات الاهجر ونواحي كوكبان فما حمد طريقتهم ولا قبل صنيعتهم، فوجه اعمالهم الي الشيخ عبد الله الطير وتصدر لاعمالهم وعاد الي الامام عليه السلام وجهات القبلة، والقاضي الهادي بقي بعده ليالي، وعاد الي جهات حاشد وبكيل، وجعل الامام عليه السلام ولايتها اليه، وفيها يعني بعد رجوعه من الحيمة ارسل الامام عليه السلام اليه السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد القطابري عافاه الله تعالي لفتح بلاد نهم ثم خولان فوصلا الي اودية نهم واختلفوا عليهم، وعادوا من غير ما ارادوا وامدهم العجم ووقع مراكزة وحروب وعادوا من غير غرض، ثم الفقيه عز الدين بن علي دخل بلاد مرهبة نهم واجلبوا عليه كذلك، وكان الامام عليه السلام قد امده ايضا بالسيد العالم ناصر بن محمد صبح.



  AUTO [خراب حجر ظفار داود ومدينة ظفار]

 وفي هذه النهضة ترجيح الامام عليه السلام عن راي الحاج شمس الدين خراب حجر ظفار داود ومدينة ظفار بعد الاستيلاء علي الحصن المذكور فانه كان لا يزال فيه الرتبة من العجم، وكان اهله يدا للظالمين.

 اول اسباب ذلك كما اخبرني القاضي الاعلم بدر الدين احمد بن محمد بن يحيي بن حنش عن حي صنوه القاضي شمس الدين احمد بن يحيي رحمه الله تعالي انه لما اتفق ما سياتي من الاسر لمولانا الحسن رضوان الله عليه ووحم المسلمون لذلك وحزنوا كثيرا فراي من حوالي ظفار من حاشد وبكيل من اهل مدينة ظفار فرحا بما ساء المسلمين [ق/] واظهروا سرورا، ثم خرجوا الي اعلي من ذيبين الي الجبل المسمي قدارة وكان يوم سوق المنقضة، وعشروا من هنالك مع رتبة الحصن المذكور من العجم وهمدان، فعظم موقع ذلك واظهروا العداوة لاهل ظفار، ولما فتح الله بما سياتي من فتح الترك اخذهم الله في غارب اثلة وما قبلها من الوقعات المذكورة غزاهم الحاج شمس الدين احمد بن عواض والقاضي العلامة الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال، ولما بلغ اهل ظفار الاجماع علي اسءصالهم طاروا في البلاد وتفرقوا جيرانا مع القباءل، واخرب الحاج شمس الدين والقاضي حسام الدين ومن معه ما امكنهم وتركوا ما غلبهم عليه العجم مما يقرب من الحصن المسمي الحجر فان العجم وهمدان تحصنوا فيه وحموا ما حوله بالبنادق، وكان في المشهد المنصوري القاضي العلامة عماد الدين وشيخ الشيعة الاكرمين يحيي بن محمد بن حنش هو احد العيون والمشار اليه في جميع الفنون فامره الحاج والقاضي بترك المشهد وهبط بمن معه  من الطلبة الي ذيبين، ثم جعل الحاج شمس الدين علي حصار الحصن المذكور الشيخ المجاهد محمد بن صلاح البحش رحمه الله، ولما طال عليهم الحصار وضاقت عليهم الارض بما رحبت راسلوا الي الحاج شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله، وكان في غيل مغدف من اعمال الميقاع كما سياتي ان شاء الله، وبينه وبين شيخ همدان الشيخ مهدي الهمداني مواصلة لاجل ما تقدم منهم من الاحسان الي الحاج رحمه الله، والقاضي الهادي ومن معهم رحمهم الله تعالي في همدان فارسل الشيخ محمد البحش ايضا مع المحاصرين وكان قد لحق بالحاج وبقي عليهم نحو الشهر، ثم وصلت مكاتبتهم ايضا الحاج شمس الاسلام رحمه الله فامنهم واخرجهم وقبض الحصن والسلاح وما اجلبوا به الا همدان فاكرمهم ولم ياخذ منهم شيءا لاجل ما تقدم، ثم عاد الحاج لمثاغرة العجم في بلاد الميقاع كما تقدم وترك الشيخ محمد البحر علي خراب حصن الحجر بامر الامام عليه السلام وراسلوا لاهل ظفار بالامان ان يعودوا فلم يرجعوا، واطالوا الخطاب فلم ينجع فيهم، فامر الامام عليه السلام بخراب مدينتهم وهي الي الان، وقد رجع اكثرهم وعمروا في تاريخ هذه التوقيعات، وذكر القاضي المذكور عن اخيه القاضي شمس الدين رحمه الله ان الامام عليه السلام مع زيارته كما سياتي الي ظفار وذيبين في سنة ست وعشرين والف [م] وقف علي خراب البركة العظمي فتبرا من ذلك وقال: ما امرت [ق/] بذلك وكتب معه عليه السلام في ذلك اليوم ولم اسمع اي ذلك كان .والله اعلم.



  AUTO [قوعة ظفار]

 وجمعت اخبار ظفار في سنة احد وعشرين عقيب ذكر خراب الرجو وما يتصل بها لاجل اجتماع الفاءدة والا فان خرابها كان في عام ثلاث وعشرين والف [م] وبسبب حجر ظفار اتفقت حروب شديدة في النهضة الاولي والاخري، واتفق في بعضها القضيتان المشهورتان قتلة في العجم في عقيب ظفار قتل منهم كثير وهزمهم الله علي يد القاضي الهادي رحمه الله والفقيه عز الدين بن علي رحمه الله تعالي، وصفتها ان العجم ارسلوا طاغيتهم درويش لاستدراك رتبة ظفار وقد كادوا يهلكون جوعا فوصل الي عمران البون وحمل طعاما علي نحو اربعماءة نفر وقدم الي مذود وقسم الفلاحين الذين عليهم الطعام من طريقين لاجل الطريق، وكان الحاج شمس الدين والقاضي الهادي، والشيخ صالح بن حمران، والشيخ محمد البحش في جانب بني علي وبعضهم في جانب مرهبة ومواضع، فقدموا للقاءهم فاتفق حرب عظيم واتصل بالحصن بعض الطعام علي مشقة وانقطع الاكثر، وقتل من القباءل الذين حملوا الطعام مع الترك فوق الماءة النفر كما تقدم، وعاد العجم حتي احطوا مذود فقاتلهم الفقيه المجاهد عز الدين بن علي في جدر من اعمال بني جبر، والقاضي هادي في موضع يسمي خراب واف، وبقي الحرب حتي وصل الشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران في غارة من بني علي وذيبان فعاد الحرب ودخل علي العجم الي اطرافهم وانهزم اصحابه وقتل منهم نحو خمسة وثلاثين نفرا ومن غيرهم مثلهم، فكان القتل من جنود الحق فيما بلغ نحو سبعين نفرا، ولولا دفاع الله وثبات الشيخ صالح ابي سرعة المشهور عن الشيخ صالح حمران لكان قد احيط به، (وعاد امير العجم درويش) لعنه الله  الي موضع من الصيد يسمي الحيس وغزا مواضع من بلاد الصيد، واخرب معاقلهم، وبقي نحو خمسة عشر يوما وقتل من اصحابه جماعة، وهزم في بعضها من سوات بلد من الصيد وقد غزاها، وكان فيها القاضي الفاضل الهادي رحمه الله وحاصره فيها حتي كاد يستاصله، والامام عليه السلام في جانب من مرهبة فاغار الامام عليه السلام للغوث بنفسه فانتهي الي ذيبين وبلغه هزيمة الطاغي والفرج عن القاضي بكثرة الغارات من القباءل مع حركة الامام عليه السلام، وقد قتل من الفريقين كثيرا اكثرهم من جنود العجم، ثم رجع اميرهم الطاغي الي ابن حاجب موضعا هناك، وقتل من اصحابه نحو اربعين نفرا.

 والاخري القتلة المشهورة من بني جبر فانهم اغاروا الي طرف قاع الشمس وصفة ذلك: ان درويش [ق/] انهزم الي الماجلين من البون وبقي القاضي الهادي رحمه الله في ابن حاجب فوصلت غارة بني جبر تريد الاتصال به فقطعهم الخيل فقتل منهم اربعين رجلا، ومن غيرهم ممن كان مختلطا بهم نحو العشرة في موضع واحد، وهذه في النهضة الاولي والثانية والثالثة، وذكرناها في ذكر خراب ظفار لتعلقها باسباب كما تري. والله الموفق.



  AUTO [استقرار اعمال البلاد المغربية]

 فصل: ولما استقر مولانا الحسن بن امير المءمنين رضوان الله عليه في بيت علمان وصنوه السيد الفاضل الشهيد علي بن امير المءمنين رضوان الله عليه في حضور الشيخ من اعمال بلاد مدع، والسيد الرءيس احمد بن الامام الحسن في جانب بيت قدم، واجتمع لهم عسكر كثير، وارسل الامام عليه السلام الي بلاد الشرف مولانا الامام محمد بن امير المءمنين قدس الله روحه واليا ومددا لاخوته، وانتظمت اعمال البلاد المغربية، وكان الفقيه الرءيس علي بن محمد الشهاري من عمدة اهل الجهاد، وله رءاسة وشهامة خلا انه يري له من الحق ما لا يحتمله الانصاف، ويري تقديمه علي كبراء الفضلاء من الاشراف.

 اخبرني القاضي العلامة شمس الاسلام والمسلمين احمد بن سعد الدين المسوري اطال الله بقاه وقد جري ذكر طلحة والزبير وما روي كثير من اءمتنا عليهم السلام انهما قد جاء علي امير المءمنين سلام الله عليه انه سوي بينهما وبين خادميهما او ابناءهما، وان ظاهر الرواية تفهم انه فات امير المءمنين سلام الله عليه حسن السياسة وكذا، فقال رضي الله عنه: وروي الامام المنصور بالله سلام الله عليه في تفسير ذلك ما يشفي الغلة ويزيح العلة، من ذلك انهما طمعا في الامارة وقد عرف الامام صلوات الله عليه انما للتاليف فيهما اثر وانهما لا يقبلان الا مسير الامر اليهما، واتي بما شهد بذلك من الدلاءل التي لا ينكرها حتي قال: ويري الفقيه علي الشهاري هل كان مطلبه العطاء، وما يلحق به هذا كان علي الامام هين غير عسير ولكن مطلوبه الاستيلاء علي الامر او كما قال.



 تمام ما امكن من اخباره فانه تقدم بعسكر اعظمهم من الاهنوم وصار الي بلاد شظب وكان ممن استفتحها ثم بلاد عيال يزيد حتي استقر في الخدرة ثم المضلعة وبقي اياما، وحصل بينه وبين العجم حرب قتل من اصحابه جماعة ورجع الي جانب بلاد السودة وكاتب العجم، وكان نظر بلاد شظب اليه وقد يتعدي الي غيرها[ق/]، وعلي الحصن في مدينة السودة من عند الامام عليه السلام من هو محاصر للحصن المذكور واخرجوا السوق من المدينة الي الضلعة ليبعد من الرمي من اهل الحصن، فاحتاج الامام عليه السلام منافع ذلك السوق من القانون لمن في السودة، وذلك المنع والمصير علي يد مولانا الحسن بن امير المءمنين رحمه الله، ولما رجع رسله بلا شء وذكروا امورا من الاختلاف بينهم وبين الذين منعوهم، اضمر السوء وكاتب العجم ووالاهم وتلقاهم الامير درويش الي بلاد بني قطيل.



 ومنها دخل صنعاء وصار الي عبد الله شلبي فعظموه ولم يبلغوا ما ياملوا من تعظيمهم، وبقي عندهم حتي قتله جعفر باشا في ذمار كما سياتي ان شاء الله تعالي، فلما بلغ الامام عليه السلام شق به وامر بخراب داره التي تسمي دار المحطة وهي دار عظيمة عمرها الامير عبد الله بن المعافا والترك اخذهم الله، ولما بشر الامام عليه السلام بعمارة شهارة وقال: عمروها لنا، وهو في برط طلبها من الامام عليه السلام فصارت له، ولما هدمها الامام عليه السلام بعد ايام من هربه لم تطب نفسه بعمارتها ولا السكون فيها بل جعل مكانها اماكن اخدام المرافع، ولما هرب الي العجم كان لذلك موقع، وكان قد خرج رضوان الله عليه للجهاد وتقدم الي بلاد كحلان وقد هو شيخ كبير لا يكاد يقدر علي المشي الكثير فكان لمخرجه موقع عظيم، وازداد جنود الحق قوة في عزاءمهم لما يعرفون من كبر سنه ومحله العظيم في الفضل والجهاد، وعادت جنود الحق مرة اخري الي عمران حتي طلع جعفر باشا صنعاء وقتل عبد الله شلبي ومن سياتي ذكره كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 قال السيد احمد نفع الله به: واشتغل الترك بعضهم ببعض، وكتب عبد الله شلبي الي الامام عليه السلام بهدنة وان يقتصر علي ما قد ملك من البلاد، فكان من امرهم ما سياتي ان شاء الله.



  AUTO [اخبار صعدة ونواحيها]

 واما اخبار شام صعدة ونواحيها فاخبرني الشيخ الرءيس قاسم بن محمد الحطروم القاسمي الصعدي انه لجا الي الامام عليه السلام وصار اليه بعد قضية الامير محمد لما صادره الامير صفر، وبقي عند الامام عليه السلام في الهجر، وسببه جري مكاتبة بين الامام عليه السلام وجعفر باشا فبقي في الهجر حتي انتقض الصلح كما تقدم وطلع الي الامام عليه السلام، وكان عند الامام عليه السلام السيدان الفاضلان عز الدين محمد بن احمد المءيدي المعروف بابن حورية، والسيد احمد بن المهدي [ق/] رحمهما الله تعالي في جملة من عند الامام عليه السلام وما الي الشام التفات للاشتغال باليمن، وكان الامير صفر قد خرج قبل نقض الصلح لكونه من خاصة جعفر باشا للمسير معه الي الروم عند وصول ابراهيم باشا كما تقدم، وقد استخلف علي صعدة اميرا يسمي الامير حسن، وضم اليه عيونا من العجم والعرب جنودا كثيرة، قال الشيخ المذكور: فجمعني والسيدين المكان ومعرفة البلاد فقلت لهما: هلما نعزم الشام ونجاهد فيه وكذا من التحريض علي الجهاد وكانا من عيون سادتنا ال المءيد، ووعدتهما اني اخذ لهما ما يحتاجانه من اصحاب اهل صعدة من الهجر، وقد وصلني بعض مالي ايضا ودخلنا علي الامام جميعا ورجحنا له ذلك فلم يكد يرضي خوفا علينا ولءلا نفتح عليه بابا وهو مشغول باليمن، فعاودناه حتي قلنا: لا تمدنا الا بالكتب والباروت والرصاص، فرجحه وكتب ولاية للسيد محمد بن احمد بن عز الدين، والسيد احمد عضده وجعلني معهما معينا، قال: فحصل لنا من شهارة اثني عشر نفرا ونشرنا البيرق وضرب لنا مرفع،  وخرج الامام عليه السلام لوداعنا حتي عاد من اعلي المدرج، وكان في الحبس من ولاة الظلمة ثلاثة، احدهم جوهر كاشف، وفرحان، وسالمين، ممن اخذ من حجة وغيرهم فسالوا الرسم الي اين هذه الغارة اليسيرة؟ فقالوا: ولاهم الامام بلاد صعدة فضحكوا كثيرا، وقالوا: ولهذا قد راينا دواءر صعدة تعرق واكثروا من ذلك فاخبر الرسم الامام عليه السلام فقال: الخير فيهم ان شاء الله تعالي واستبشر وقال: لحقارتهم عندهم يجعل الله في عملهم الخير والبركة، قال: فلما وصلنا الهجر استدنا ما لا بد منه ثم قصدنا بلاد خولان فاجابنا اكثرهم، وصار الينا عيون من بلاد خولان وحاصرنا محطة في حيدان فخرج لهم مدد من صعدة واحطوا في ساقين مع عظيم منهم يسمي قرا جمعة، وجعلنا رتبا في الطريق لا يمدونهم، ثم تقدمنا لحرب من في ساقين واذا باهل حيدان وهو الاغا المسمي مصطفي، واخر يسمي احمد وكان من اهل السطوة والتاثير في الشام قد طمعوا في الاتصال باهل ساقين، فلاحمناهم، واقبلت الينا القباءل في حمك قريبا من حصن المفتاح، واتفق حرب ليس بالهزل انجلي علي مقتلة فيهم قريبا من ثلاثماءة نفر، واسرناهم جميعا وارسلناهم الي الامام عليه السلام واميرهم، فلما وصل الي الامام عليه السلام ارسله الي الحبس، وقال: قولوا لمن في الحبس من ولاتهم هذا داءر [ق/] صعدة عرق او كما قال، ثم اقبلت الينا بعدها سادة الشام، وتفرقنا لحصار صعدة المحروسة بالله واخرجوا خيلا تدافع عليهم لعلمهم ان ما عندنا من الخيل ما يكافء خيلهم مع انه قد انضم الي السادة خيلا من اشراف الجوف ورءساء [الشام ] ايضا كالشيخ  احمد بن علي بن كناس فاهتدينا الي دخول المشهد الخارج من المدينة الذي لصلاة العيدين والقبور متصلة به فاصبحنا في تلك المواضع فبالنهار تغلبنا الخيل علي القاع ولا تقدر ان تركض علينا من القبور، واذا كان الليل قربنا منهم حتي ننالهم، والامداد تاتي الينا من البلاد والسادة في ظهورنا حتي يسر الله سبحانه وهيا الاتصال في بعضها بالداءر، وابتاع لنا جانب مما يقرب من باب سويدان بان احتال فيه فلان بن عناش عمارا فصعدنا منه الي المدينة علي خفية، ثم تتابع الناس حتي صرنا في المدينة ونحن اهلها ونعرف المواضع التي تنفعنا وتضرهم، ثم ثرنا في المدينة ونصرنا للامام عليه السلام ليلا فالتبس علي العجم الموضع ففروا بين ايدينا حتي دخلوا القصر والمنصورة والقتل والنهب فيهم، ثم فتحت الابواب ودخل السادة وشددنا عليهم الحصار، ثم ان العمار الذي احتال في نقب داءر المدينة احتال في نقب داءر المنصورة حتي اشرف النقب من تحت امراة من الرهاءن وهي تطحن وكانوا نحو الف نفس، وكان عادتهم لا يبات عندهم الا الصغار، واهل الرهاءن يتصلوا بهم النهار فقط فبشروها ثم اخرجوا من ذلك السرداب جميع الرهاءن، وكان هذا الموضع كالهوة فلا يتمكن اصحاب الامام من صعوده فيقاتلون منه، وعظم الامر علي المحصورين في قصر مطهر ثم خافوا لا ينقبوا عليهم من تحت الارض مثلما فعلوا في المنصورة فطلبوا الامان فامنوهم واخرجوهم صاغرين الي صنعاء.



 قال القاضي العلامة احمد بن سعد الدين مما نقلت من خط يده وسمعته من لفظه: ومن كرامات الامام عليه السلام ما علمته انا علي جهة القطع ضرورة غير خبر انه لما تقدم السيد الافضل العلامة عز الدين محمد بن احمد بن عز الدين الي الجهة الشامية لاستفتاحها في سنة اثنين وعشرين والف اجابه قباءل الشام جميعا واحاطوا بصعدة ودخلوها وقت الفجر يوم خميس الا اني نسيت تاريخ الشهر، وكنت انا في ذلك اليوم بعينه في الهجر من بلاد الاهنوم فلم تطلع شمس ذلك اليوم الا والخبر في الهجر بدخولهم صعدة علي التفصيل الذي كان من غير زيادة ولا نقصان، ولم نعرف من الذي اخبر بذلك [ق/] الخبر اصلا، ولما كان وسط الليلة الاخري ليلة الجمعة وصل اول خبر مع رسل عزموا من صعدة مبشرين وقت دخولهم، ثم وصلت الكتب ظهر يوم الجمعة وهو ثاني دخولهم ثم استامنوا فامنوهم، وقبضت الخزاءن والسلاح، ثم خرج الامير المذكور ومن معه وشرط لهم السلامة واخراجهم الي صنعاء من اي طريق شاءوا وخرجوا ووفينا لهم، هذه رواية الشيخ قاسم القاسمي بالمعني وكان من اهل الفتك والرءاسة، ثم جعل ولاية صعدة وما اليها الي السيد العالم محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي، واليه الشيخ الرءيس قاسم بن محمد الحطروم الصعدي، وبلاد خولان كانت بنظر السيد احمد بن المهدي رحمه الله.

 واما بلاد رازح فتوجه لفتحها الحاج الفاضل احمد بن علي بن دغيش رحمه الله فقتل هو ومن معه كثيرا من الظالمين واسروا الباقين وارسلوهم الي تهامة بامان فغدر بهم بعض اهل تلك الجهات من غير مبالاة بالامان، والله المستعان.



 ولما فتح الله صعدة المحروسة وخاف الامام عليه السلام الافتراق بين الاعيان ارسل ولده مولانا الحسين بن امير المءمنين رحمه الله تعالي في جماعة وافرة، منهم السيد محمد بن احمد وغيره وحفظ المدينة وقرر الاحكام وانصف المظلوم، ونظم امور صعدة وبلادها علي العموم، وكان السادة يعجزون عن حفظ المدينة من الفاف القباءل، وكان هم الطالبون لوصول مولانا الحسين رحمه الله، وارسل الي الامام عليه السلام بكثير مما قبض علي العجم من السلاح ومدافع وزبارط والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [وفاة الوالي ابراهيم باشا]

 فصل: ولنرجع الي اخبار وفاة ابراهيم باشا لا رحمه الله بالسم كما تقدم وحصل ما بين عبد الله شلبي وجعفر باشا التشاجر كما تقدم وبقي جعفر باشا في ذمار وعبد الله شلبي في صنعاء، وكل يدبر الحيلة علي الاخر، وكثرت الجنود مع عبد الله شلبي وكذا المال الا ان مواد اليمن والبنادر الي الباشا فلاشتغالهم في ذات بينهم خلت القبلة للامام عليه السلام حتي ان جنود صنعاء اختلوا علي عبد الله شلبي، وعظم عليهم حرب وكيل السلطان مع امير لا ولاية له فاخلفوا عبد الله شلبي ما اعطوه وصاروا ارسالا الي وزير الباشا جعفر الامير حيدر فانه جعل له ما كان لعبد الله شلبي، وتقدم بالعسكر الضخم حتي حاصروه في صنعاء، وقد ارسل بجماعة من الكبراء من الذين خرجوا في عسكر صنعاء ممن تلكا [ق/] ولم يدخل في الطاعة الا لما خذله اعوانه فضرب اعناق بعض وعفا عن بعض، فممن قتل محمد اغا المتسلم والامير رمضان، والامير يوسف وحسن بك، والفقيه علي الشهاري الهارب اليهم، وصدق النبي صلي الله عليه واله بقوله: ((من اعان ظالما اغري به)) وكان قتله من كرامات الامام عليه السلام لخيانته ولميل الاهنوم اليه فلو كان [معهم مع حوزة شهارة الاخري كما سياتي لمال اليه عامة الاهنوم] ولكن تدبير الله انفع ورحمته لاولياءه اوسع، وغيرهم ممن قتل من كبراءهم.



 واما صنعاء فان الامراء الذين فيها منهم من نصح الشلبي ومنهم من لزم بيته وحفظه فانه ظهر علي الامير عبد الله بن مطهر مكاتبة فارسل عبد الله شلبي العسكر كلهم لنهب بيته وقال: ابحت لكم بيت الامير عبد الله فلم يعرفوا من الامير عبد الله وسبق الي افهامهم انه الامير عبد الله بن المعافا فهتكوا ستره ونبهوا جميع ما حواه بيته من الالات والسلاح والخزاءن والنسوان وما عليهن علي حين غفلة، وكانت قضية هاءلة لم يقع مثلها حتي لقد قطعوا اذان النساء بما عليهن وغير ذلك فخاف بعدها الامراء الشلبي وجعل كل في بيته رتبا، فلما وصلهم الامير حيدر وقد جمع جنود صنعاء وذمار فانحاز الشلبي الي القصر وقد ايس وكان من اشرارهم، وفتحت صنعاء، وعالجه كثير من العرب والعجم انه ينحاز الي الامام فغضب عليهم كما اخبرني الشيخ فارع السلطان النهمي وكان ممن اشار بذلك انه قال: سيف السلطان اطهر، ولذلك استسلم، وطلع جعفر باشا وامر ان يلقوه راسه الي خارج المدينة ففعلوا، ثم قبض علي كثير من عيونهم وجعلهم في الاعتقال، ثم اغتالهم وساءت ظنونهم حتي لا يحصي من اخذه بهذه الجريرة لا رحمه الله واياهم.



  AUTO [الوالي جعفر باشا يوجه قواته لحرب الامام]

 فصل: ولما اتسق لجعفر باشا امره وجه جموعه الي حرب الامام عليه السلام وجعل وزيره الامير حيدر علي جميع عساكره، فيروي ان الذي خرج معه سبعة عشر الفا خيلا ورجلا من غير من في عمران ونواحي كوكبان، ولحق في الاثر من بعد فانها ما زالت المحاط تتابع، ولما صار العجم في عمران البون اجتمع اعيان المجاهدين وتاهبوا لقتالهم والمراكز الامامية كما تقدم، مولانا الحسن في بيت علمان وصنوه علي بن امير المءمنين رحمه الله تعالي في حضور الشيخ في عسكر حجة ونواحيها في بيت قدم، والسيد الحسن بن شرف الدين نفع الله به في السود، والقاضي الهادي في الابرق من جبل عيال يزيد، والحاج [ق/] الفاضل احمد بن عواض يتردد في الظواهر وكذا رتب في جانب الاقهوم وخفي علي اسماء رءساءها من الاعيان، وحصلت مراكزة قريب الشهر، ثم طلعت جنود الظالمين جبل عيال يزيد وانهزم من كان مقابلا لهم من الرتب، فخرج مولانا الحسن رحمه الله من بيت علمان يريد معرفة العجم ولم يكن معه من عسكره الا القليل حتي صار الي عرة الاشمور ولا غرض له الا انه يسير في جماعة يسيرة يطلع علي محاط العجم الي عمران فوافق وصول الامير درويش من كبراء العجم ومحطة عظيمة معه قد صعدوا الي بلاد الاشمور، فراكزهم مولانا الحسن ومن معه وبقي علي انه يقيم حتي يعودوا، فلاحموا وامسوا عليه فاشار عليه من اشار بالرجوع اخر ذلك النهار او الليل فلم يجبهم لما في علم الله من التمحيص.



 اخبرني مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله علي روحه الطاهرة انه ذكر عند الامام الشيخ صلاح بن جعفر من بلاد عفار وغيره من كبراء اصحاب مولانا الحسن الذي احتازوا معه يوم العرة فكره دخولهم عليه، وذكرهم بالتقصير وقال: ما جعلناهم مع الولد الحسن الا يعينوه فهلا دعوه دعا بكراسي البنادق او احتملوه حال غلبهم لا يخرج من العرة، وكان رحمه الله اعني سيدي الحسن اذا حدث بهذه القضية لا يذكرها بغير تلك الفضيحة فارسل الامير درويش لعنه الله الي الامير حيدر يبشره بما اتفق ويستنجده فارسل الامراء قوما بعد اخرين ثم لحقهم وحاصروه نحو عشرة ايام، وقد جعلوا عليه سبعة صفوف والمحاط من وراءها، وهذه البلد اكمة صغيرة في قاع، وفي كل يوم يتسرع جنود الحق لحربهم والتفريج عليهم فيقتل من الفريقين جماعة واذا فرق بينهم الليل عادوا الي مواضعهم وقد اجتمع مع مولانا علي بن امير المءمنين، والسيد احمد بن امير المءمنين الامام الحسن ومع الحاج شمس الدين احمد بن عواض، والقاضي الهادي والشيخ صالح حمران جموع حاشد وبكيل وغيرهم حتي قيل ان الرايات بلغت قريب الخمسين الراية تحت كل راية قوم عليهم رءيس حتي عجزوا وقد ابلوا وصبروا ودافعوا، وفي بعضها اتهم السيد احمد بن الامام الحسن بانه انهزم لما عرف انهم قد كادوا يصلون عن التفريج عن الحسن رحمه الله ومن معه، واما هو رحمه الله فانه لما عرف انه قد احيط به وقد قربوا منه فلم ينفك من الرمي عليهم والقتل الكثير منهم ليلا ولا [ق/] نهارا حتي لقد قتل منهم عدة، وفي بعضها اراد اصحابه التعاقد علي الخروج في الليل ونهب من هلك ويحيا من حي، فانكر ذلك عليهم مخافة علي اهل البلد وضعفاءهم، وقال: لا يكون الا نخرج جميعا او نهلك جميعا.



  AUTO [اسر الحسن بن الامام القاسم]

 ولما عظم الامر وتفاقم وعجزوا اهل الجهاد بعد البلاء الحسن لكثرة جنود الظالمين وتراصهم خاطب الحسن ومن معه واستوثقوا ونزلوا الي العجم وقد وضعوا لهم الامان وان لا ياخذون احدا بجريرة، وكان السفير اليهم الامير احمد الاخرم التركي وكان اقربهم الي الوفاء فانهم يحكون عنه الزهد في الغدر في قصة ماذن في حجة مع السيد عبد الله المحرابي رحمه الله فخرج اليهم، فاما ابن الامام عليه السلام فجعلوه في خيمة واصحابه عرضوهم وهم نحو ثلاثماءة نفر وقسموهم في الابلاق لحفظهم الي صبح ثاني يوم، ووجهوهم وراياتهم منكسة الي صنعاء مع جماعة من كبراءهم، وذلك في شهر رمضان سنة اثنين وعشرين والف [اكتوبر م] واخذوا منهم احد عشر نفرا كما اخبرني السيد احمد بن حسن اليندي الهدوي انه من الاحدي عشر النفر، قال: فكنا نظهر نفوسنا مع الرمي وقد نتكلم بغير ما فعلناه، فحقدوا علينا ثم اخرجونا مع اجتماعهم الي باب فسطاطهم وهم سماطان، وحيدر يتعرف كل واحد منا ويضرب اعناقهم حتي ما بقي غيري وانا في يد علج من كبراءهم، فاتفق ان الامير احمد الاخرم كان قد قبض الة الريح التي لابن الامام فجعلها في مكان وقد اعجبه الطبول والطاسة واشتغل بالدخول والخروج مع الخطاب فاخذها احمد اغا بسبب من امراء العسكر فراسله يردها عليه فلم يجبه، ولما انتهوا الي ما تقدم من قتل العشرة نظر الامير احمد الطبول وما اليها من خلف هذا الاغا احمد اخذه الغضب بان احتمل حجرة كبيرة ورمي بها الطاسة ليكسرها فكان سماعها وقصده الي الاغا المذكور مما اوجب ان كلا ابتشق سيفه  وثاروا الي بعضهم بعضا وكان ذلك اخر النهار، وقام عسكر كل مع صاحبه حتي قتل من الفريقين نحو سبعة انفار، واختلطت المحاط واشتغلوا ببعضهم بعضا، قال: وانا مربوط في جانب ذاهل، فخرجت من بينهم علي حالة شديدة وكان الليل قد غطاه فتواري عند بدوي بالقرب من المحطة وعرفني فاعتقني ونجوت والاجل من حصن حصين، والحمد لله رب العالمين.

 ولما قبض علي الحسن سلام الله عليه انهزمت الجنود الامامية والمراتب جميعها وارتجفت المشارق [ق/] والمغارب، واما السيد احمد بن الامام الحسن فعاد الي نواحي حجة وكانت اليه فلم يقم فيها غير ليلة او ليلتين، ثم انهزم الي الامرور من بلاد الشرف، وكانت هزيمة يضرب بها المثل واتاهم السيد احمد كما سبق بهذه الهزيمة لما يعرف من بسالته وشجاعته والله اعلم اي ذلك كان.



 واخبرني الولد الحسن عافاه الله انه وجد مع رجل من بلاد حجة قطفة صغيرة بخط مولانا الامام عليه السلام: يا ولد تخبرنا عن حالك ومكانك، وكيف انت وعلم في ظهر القرطاس والده موسي بن علي، قال: ورواه قطفة اخري بخط مولانا الحسن رحمه الله فيها اخبار بسلامته جملة من غير ذكر المكان، وعلامته: عبد الله بن موسي، قال: واخبره ان الامام عليه السلام قلق كثيرا وطلب من ياتيه بخبر ولده، قال فارسلني فدخلت صنعاء وكنت مع مقهوي اشقي بحمل القهوة حتي اتصلت بدار الحمزي وجعلت تلك القطفة في جمنة لا قهوة فيها ودفعتها من طاقة الي الحسن سلام الله عليه وعرف ذلك وقال: تردد حتي اخذ المداد اجوب عليك فاجاب بهذه وطلبتهما يبقيان [معي] بركة بخطهما، وفي العلامة باسم موسي بن علي لطيفة وهي ان لكل فرعون موسي فان موسي الترك وابن علي يريد جده عليا عليه السلام وعبد الله في اسم الحسن طاهر بن موسي كذلك قال واوقفت الامام عليه السلام علي ذلك فهان عليه بعض شء، ووقفت علي لفظ خط الامام عليه السلام باوضح من ذلك من خط القاضي الاعلم شمس الدين احمد بن سعد الدين ما لفظه:

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، اتحف الله الولد احمد بن موسي بشريف السلام ورحمته وببركاته وبعد:



 فثق بالله وفوض امرك اليه {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}، ووالدك بالغ جهده فيما يستطيع ولله الطاف خفية، ومن جهة ما وقع بسبب داود الحالط واهل العرب هل يمكن ان يصلحوا بما امر الله سبحانه فالخاسر كل الخاسر من وكله الله الي نفسه ومن كان معه الله فان الله لا يضيعه ان شاء الله انه علي كل شء قدير. انتهي بحروفه، وكتب علامته في ظهرها: موسي بن علي لاطفه الله.

 وكتب اليه مرة اخري توقيعا ولم يذكر اسمه ولا اسم ولده سلام الله عليهما ما لفظه: الدين عليك في الماضي اجعل تذاكر في ذلك [ق/] لاهله ونحن نقضيه ان شاء الله تعالي، واما في المستقبل فاقلل من الشهوات يسهل عليك الفقر من طلب الدنيا فوق ما يكفيك فكل ما فيها لا يكفيه، الزكاة لا تحل لبني هاشم والمصرف قد صار عندنا فلا خير في مصير شء من ذلك اليك الذي تحتاج اليه من النفقة انت واربعة نفر يسره الله سبحانه من ذلك، اربعون حرفا من عندي ومن عند محمد ومن عند عبد الله بن احمد اربعون، وذلك في كل شهر ان شاء الله تعالي، ومنه ما يسره الله من النذور والاخماس من الحيمة وما يليها ان شاء الله المسجون اذا تكلف العطايا ولا مادة له فتكليفه شعبة من الجنون، المسجون محكوم عليه فلا تتعرض لسخط الحاكم باي امر من الامور حتي يفرج الله عنه. انتهي بحروفه من خطه ايضا.

 نعم وسالت القاضي ايده الله عن قضية الحالط فقال: انه وقع بين اهل حبور وبين الحالط واصحابه شء علي قتل جار فاتهموا مولانا الحسن رحمه الله انه لم ينصف من اهل حبور لاختصاصهم بقرب جواره، وطال الكلام في ذلك وسياتي ما اخبرني به رحمه الله في قضية الرءيا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [اخبار علي بن الامام القاسم]

 واما مولانا علي بن محمد بن امير المءمنين عليه السلام فاجتمع اليه عالم من العسكر الامامي فوق الالفين وعيون السادة كالسيد المجاهد جمال الدين علي بن الحسن بن شرف الدين رحمه الله وغيره من السادة الكرام والعيون ممن يطول ذكرهم فصاروا الي بني حيش، ثم منه الي جبل بني حجاج شظب، وحفظوا اعلي شظب كنشمة وشعر والنوبتين، وجعلوا فيها رتبا، واقام عليه السلام في الظهراوين ليال فما شعر الا وقد دلت شظب علي عورات الجبل، وادخلوا محاط العجم الي السودة واحاطوا بالجبل، فاراد عليه السلام الثبات فوجد الجند قد فشل، واهل البلاد قد ادخلوا عليه جنود الظالمين، وخاف ان يقطعوه فاجتمع عليه السادة والعلماء ولم يروا لهم غير الانحدار فانحدروا من الجبل علي حالة من غير موافقة، والقتل من المراتب قليل لان كل مرتبة ما عرفوا الا وقد ادخلوا عليها، وكانت طريقه مرقص ثم عصمان ما بين شظب وغربان حتي خلص الي المداءر من بلاد ظليمة، ويروي مع انحداره من الجبل انه اغضب واوجع شيءا من اعضاءه مع النزول، فقال: سمعت من غير واحد من شظب ايام اقامتنا عندهم في مرتبة الحمراء كما سياتي ان شاء الله تعالي هد الله هذا الجبل كما هدنا او كذا، فماد ذلك الموضع من تلك الساعة، ورايته انا وغيري وهو يسير حتي ذهبت اموال وبيوت اعرف اهلها لا شء [ق/] لهم، وسمعتهم يقولون انهم بعدها ذهبوا الي الامام عليه السلام يستعطفونه ويطلبون منه الدعاء، واثاره باقية الي الان، والله ولي العفو عن المقصرين في حق الله سبحانه وحق رسوله واهل بيته، واستولي العجم علي البلاد لم يبق الا ظليمة والاهنوم.



  AUTO [اخبار احمد بن الامام القاسم]

 واما مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه فانه بقي في الشرف الاسفل في الوعيلة وحفظ البلاد واقام احكامها ونفع المسلمين باموالها، وجعل من يحاصر كحلان الشرف، وفيه رتب من العجم كما تقدم في اخبار عبد الرحيم فاختلفت عليه البلاد وشرعت له جنود الظالمين، ودخل عدة امراء من جوانب كما اخبرني من فيه عليه السلام مرارا وهو يرسل رتبا الي مواضع فمن انهزم منهم لم يعد اليه حتي لم يشعر الا بهم في البلد، فخرج قبل الفجر وقد اخرج من خاف عليه من الصغار وسبحان الله، وكان قد ارهق، قال عليه السلام: انه ارسل الفقيه محمد بن عبد الله العلفي الكاتب مع الامير محمد المتقدم ذكره في اخبار الشام وصعدة لكونه نقيلا مع اخوته واولاده، قال: فعظم ما رايته انا خرجنا جانبا ونظن انما وراءنا احد من الظلمة، ونقول نصلي في تلك المواضع ونحن علي وضوء واذا باولاده يعني الفقيه واصحابه قد جردوه عن ثيابه وصار مخلوسا، وذلك بامره لهم لانه يقول قد هو للقتل فلا يقتلون معه ولا ياخذ ما عليه الظالمون، قال: فلما رايت بياض جسده، وعرفت صوته اقبلت عليه وانا علي البغل فاخبرني بذلك فنزلت من علي البغل وحملته اياه، ومشيت خلفه حتي نجونا جميعا، وذكر كثيرا من الطاف الله وحمايته حتي تعلق الاهنوم من طريق ظليمة، واتفق باخيه جمال الاسلام والسادة في ظليمة وقد كان احيط به.



  AUTO [رسالة من الامام الي الشيخ المجاهد هادي بن ذياب الرغافي]

 ونقل القاضي احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه من خط الامام عليه السلام ما لفظه الي الشيخ المجاهد هادي بن ذياب الرغافي صاحب جبر الشرف بخط يده عليه السلام والفاظه:

 وصلت كتبكم وتحققناها، وما ذكرتم من احوال فلان فقد عرفنا ما ذكرتم وليس ذلك بخفي علينا، وما ذكرتم من امر فلان وفلان فان الله يصيب كل خادع ومكار {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} وما ذكرتم من ضبط بلاد الجبر فنحن راكنون علي الله وعليكم في ذلك، فمن رايتموه يميل او يختل او يقع منه خلل فارسلوا به الي الجميمة من غير لا هوي ولا غرض، وانتم المقلدون في ذلك الامانة التي فرضها الله [ق/] علينا وعلي كافة المسلمين.



 واعلم ان لك سابقة وفعل حسن ولا نرجوا ان يجزيك من الخير والاحسان الا الله سبحانه لانك احييت الولد محمد وطاءفة من المسلمين والله يقول: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}، واما مكافاتك منا فلا نقدر عليها، بلي انا ما دمنا ودمت فانك لا تري منا الا كل خير وفعل جميل، وليس من شيمتنا ان نسيء الي من احسن الينا، تلك سجية من ليس منا اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وانما تلك سجية اهل الحسد وقلة الخير ممن ليس له اصل منيع، واما من جنح الي الظالمين ويريد العز عندهم كفلان فان الله سيريك ان مد الله لك في العمر كيف تكون غايتهم في الدنيا، ولا يبعد ان يسلط الله بعض الظالمين علي بعض، فلا يغررك تقلبهم في البلاد متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد، هذا وذكرتم قرضة الطعام الي بيتنا حرسه الله فقد فوضناكم في ذلك ونحن نقضيه في الصراب ان شاء الله، ويكون في ذلك همة ومبادرة حسبما نءمل فيك، وهدية العنب وصلت، الله يكثر خيركم. انتهي من خط يده والفاظه الا فلان وفلان فكناية.



  AUTO [خروج الامام من الهجر]

 نعم، واشار مولانا الامام عليه السلام الي قضية مولانا محمد في القضية المذكورة، فان هذا الشيخ اواهم وقاتل دونهم، وله اثر حسن في ذلك، وصار الي الامام عليه السلام وامره الامام بحفظ شهارة واهلها، ثم تقدم الامام عليه السلام الي الهجر من الاهنوم، ومولانا علي بن امير المءمنين بمن صح معه من العسكر في ظليمة، وقد انتفضت العزاءم وارتجفت الاهنوم وعذر، وكان مولانا الحسين رحمه الله ارسل مددا من صعدة خيلا ورجلا الي خمر، فلما بلغهم ما وقع وتقدم محطة للترك الي خمر، عادوا الي جهات وادعة، ثم ارتجفت وادعة كغيرها بعد ان احربوا يوما علي العجم الي بهمان، ثم مالوا الي الدعة وتفرق من عندهم من اصحاب الامام عليه السلام، والامام عليه السلام يشدد الناس وعازم علي لقاء العدو الي المحراب، كما اخبرني الشيخ واصل بن علي السيراني، قال: وكتب الكتب عليه السلام الي ولده جمال الاسلام ايده الله تعالي، ومن عنده من العلماء يتولون الكتب ويصوبون هذا الراي، وقد اخذوا يستحثونه يرتفع بنفسه من الهجر مخافة عليه من الجنود الظالمة، وقد صار الامير حيدر وعدة من امراءهم في غربان ووادعة واسفالها، قال: فقلت له يقبل مني نصيحة ولا يتهمني وحلفت له ايمانا لو تنتهي الي اطراف الارض او البحر لا فارقتك ولا خدمت غيرك كاءنا من كان، فقال: هات [ق/]، فقلت: اعلم ان الناس قد اختلوا وفشلوا وقد هنا اقبال مع الخصم تصير عليه حتي ينتهي ان شاء الله وتخرج الشام تحفظ البلاد وتترك لهم صعدة وكذا واذا فتح الله بوقعة فيهم ترد قلوب الناس فالله الكريم وما  الفاءدة بالمراكزة حتي يجتمعوا ويحصروك في شهارة مثل المرة الاولي، قال: ففكر قليلا ثم استعاد الكتب وكتب الي ولده جمال الدين رحمه الله انه يطلع الي حوالي نجد بني حمزة حتي يتقرر اعمال شهارة ويعرف من ينصح ويستقر مع مولانا محمد عليه السلام ويلحق به، وخرج مولانا علي بن امير المءمنين رحمه الله الي الشاهل من الاهنوم وقد قل عليه العسكر ما يجاوزون الخمس الماءة الا بقليل، والامام عليه السلام توجه الشام.

 قال السيد احمد نفع الله به: خرج من الهجر ثامن شهر الحجة عام اثنين وعشرين والف [يناير م] فادركه عيد الاضحي وهو في مور ما بين بلاد عذر وبلاد صعدة، ووقع مع الناس عموما من الفترة والفشل والاياس من النصر ما لا يمكن شرحه والامام عليه السلام صابر متجلد محتسب لله سبحانه.



  AUTO [وصول الامام الي صعدة]

 اخبرني السيد العالم الكبير صالح بن عبد الله الغرباني رحمه الله قال: كنا مع الامام عليه السلام في نواحي مور فانفرد الامام موضعا خاليا ولحقه الحاج الفاضل علي بن محمد الذماري، فرده الامام، وتواري الامام في بعض تلك الشعاب ثم كشف راسه ودعا الي الله سبحانه وتعالي [بدعاء وتضرع] وبكي بكاء كثيرا حتي سمعه الفقيه المذكور وهو بالبعد منه والامام يعتقد انه لا يسمعه، قال السيد حسام الدين صالح بن عبد الله: فلما اخبرني الحاج بذلك ايقنت باجابة الدعوة وحصول النصر والظفر من ذلك الوقت، وكانت طريقه بلاد حيدان ثم بني عويرة، وولده الحسين عليه السلام في صعدة وعنده الشريف الفارس المشهور الامير احمد الاخرم وجماعة من اخوته، ومن بني الهادي ومن مشاءخ الشام وقحطان ما يقرب من خمسين فارسا او اكثر وعسكرا ليسوا بالكثير ومشاءخ الشام، فلما استقر الامام عليه السلام في بلاد الشام تقدم الي صعدة المحروسة بالله وقد اجتمع له عسكر من خولان وغيرهم، وفرح الشام بقدومه فرحا شديدا لانهم يظنون انه محتاز في شهارة، وقد صار اليه السيد شمس الدين احمد بن الامام الحسن عليه السلام في عسكره وكانوا قريبا من خمسماءة نفر، وارسل الامام عليه السلام الخيل التي عنده وعسكرا يحفطون طريق عيان، فاقاموا هنالك نحو عشرين يوما، وتقدمت لهم جنود العجم بما لا قدرة لهم علي دفاعه وانكفوا، والامام عليه السلام اقام في صعدة قريبا من عشرين يوما، ثم خرج الي ساقين واقام [ق/] هنالك، ومولانا الحسين في صعدة وقد علم ان الامير حيدر وجمهور عسكره في الهجر وقد صار اليهم مشاءخ عذر وبعض الاهنوم.



  AUTO [وصول الامام الي وادعة]

 ويروي ان الشيخ حسن بن علي بن وهان لقي حيدر بالف كبش من كبار الغنم ضيافة وكان وعد الامام عليه السلام اللحوق به وقد اتهمه الامام واستحلفه علي ذلك فاخلفه، وكان من امره ما سياتي ان شاء الله، وكان الظالمون قسموا محاطهم بعضا من طريق الشرف فصاروا في جانب الغربي وطاءفة من طريق السودة فصاروا في المسارحة، وطاءفة من طريق غربان وهو طاغيتهم حيدر ومن اليه وطاءفة وادعة، ثم هبطوا الي قرن الوعر والحدبة في الهجر، ثم خرج الامام عليه السلام اخري الي جبل بني عوير كما اخبرني سيدنا الفقيه العالم المجاهد يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله انه جمع في بني عوير اهل الراي ومشاءخ وادعة وكانوا كلهم معه وحي الشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران فان له في وادعة نسبا وبيته واولاده فكان حديثه مع وادعة ولم يصر الي الظالمين شيخ من وادعة وانما قابلهم مشاءخ اخرون غير معروفين برضي المشاءخ الكبار اهل البيوت لحفظ البلاد من الخراب، وقنع الترك منهم بذلك ورهنوا، فقال سيدنا: قال الامام عليه السلام: هذا طاغية الروم في الهجر والمحاط اليه وبيننا وبينه ليلتين او كما قال اترون من الصواب انهم جميعا يامنون من اليمن ويدخلون جميعا الشام فكم يحتمل الشام منهم ولا يقدر يحفظ مع اجتماعهم شيءا من الشام بل ولا غيره لانهم اذا امنوا من وراءهم دخلوا جميعا وتركوا علي حصار شهارة الكفاية او كما قال، فماذا ترون؟ قال: فنظر بعضهم بعضا وقلنا: يا مولانا الامر كما وصفت فهل من تدبير؟ قال: نعم لو لي طريق الي خولان الطيال لصرت اليهم وكذا فان صنعاء وما  حولها وما وراءها امنون ولا شاغل لهم واذا امنوا ما قدرنا نقاومهم في اطراف البلاد وكذا او كما قال، ثم قال: فما ترون في ارسال الولد علي حفظه الله والولد احمد بن الحسن بن علي بن داود الي وادعة يدخلونها يقلقلون الترك من الهجر فيردون عنا محطة الي وادعة والي خمر، ثم لا يزالون يخافون من عودنا اليمن فيبقي في اليمن منهم من يبقي ولا يجتمعون علينا في الشام، قال: فتكلم الشيخ صالح بن محمد حمران وبعض المشاءخ وقالوا: لا اله الا الله يا مولانا وادعة هجرتك واول اهل نصرتك وقد استامنوا وحفظوا بلادهم من الخراب وكذا وهي لك ان شاء الله او كما قالوا فما من حقهم ان يعيد عليهم المحاط من الهجر وصنعاء، قال: فغضب [ق/] وقال: هذا التدبير الذي ذكرته هو العام للاسلام من الشام واليمن ورجاء عاءدته للمسلمين، وهذا يا شيخ صالح ووجه الخطاب الي الشيخ صالح حمران لاجل بيتك اذا اخربوه عمرناه ان شاء الله تعالي، قال فسكت القوم، ثم قال: يسير الولد علي والولد احمد بن الحسن ونظر في ذلك، ثم قال ما لها الا الله سبحانه وانا وعدس يعني بغله المعروف فانه قل مثله وهو من هدايا عبد الرحيم ثم ضحك وطلب السيدين وتوجه بنفسه الشريفة وكانت طريقه ال عمار، والسيدان بعسكرهما في جانب وهو وملازموه في جانب مع المشاءخ والمتطوعة لا زال حتي دخل وادعة وصار الامام عليه السلام الي ما بين الصبيحات والمقابلة، ومولانا علي بن امير المءمنين في النجيد قرية كبيرة معروفة واجابهم وادعة والصوا النار.



 واما احمد بن الامام الحسن وعسكره فتخلفوا من الطريق فكان ذلك مما وقع في نفس الامام عليه السلام علي السيد احمد واتهمه كما سياتي ان شاء الله تعالي، ولما صح للعجم دخول الامام عليه السلام وادعة اضطربت محاطهم وخافوه، ثم توجه من عند الامير حيدر الامير رستام وغيره من الامراء في محطتين ومن خمر اخري، فلما عظم الامر عليه السلام انكفي راجعا والحرب في اثره ومعظمه علي ولده جمال الاسلام رضوان الله عليه، وقتل من العجم وجنودهم كثرة ولمولانا علي بن امير المءمنين رحمه الله في هذه الوقعة ثبات ورمي بالبندق وقتل جماعة، ولما خرج الامام عليه السلام وكانت طريقه الشرزي وقرن المصنعة من اسفل الصبيحات والعدو في اثره، وخلص من شرهم وصار بازاءه مولانا علي بن امير المءمنين مما يلي حواز المقابلة ولا يري الامام الا بالرسل ان الامام قد خرج فيخرج.



  AUTO [قدوم الامام الي ساقين]

 قال الفقيه الفاضل الصالح الكامل جابر بن فتح الله الغفاري رحمه الله وهو خادم الامام عليه السلام وملازمه: فكنا مع الامام قريب الاربعين النفر فقط خلاصة اصحابه ونحن في غاية الاشفاق علي الامام عليه السلام واذا بالبيارق والعسكر لا زمون لنا اعلي جبل امامنا مما يقرب من اوطان حوث ولا طريق لنا غيره، فسقط في ايدينا وايسنا اعظم ذلك علي الاسلام، قال: فلما راهم اقبل الينا وتكلم بكلام مواعظ لم اضبطها، ثم تناول الترس واعتجر في وسطه وتقدم وقد كبر في اعيننا وتفرق شعره وهو يقول: الجهاد والجلاد هاضرب من علي الركبة، فقوت قلوبنا لما راينا منه عليه السلام وتقدمنا وقد برد العدو [ق/] من خلفنا واذا باولءك ينصرون للامام عليه السلام واذا هم عسكر السيد احمد بن الحسن وقد ندموا علي التخلف عن الامام عليه السلام ثم لحقوا الي قريب صيدان اسفل بلاد العصيمات، وقد ستروا انفسهم بان غزوا بدوانا ممن قد والي الظلمة واخذوا بقرا، ثم طلعوا الي ذلك المحل ينتظرون الامام عليه السلام فلما راوه نصروا، ولام الامام عليه السلام السيد احمد علي التاخر عنه فاعتذر بانهم العسكر لم يساعدوه فلم يكشف الامام له ولا لهم حال، ثم عاد الي جبل بني عوير وقد خلط علي العجم تدبيرهم، ثم عاد كما اخبرني الشيخ قاسم القاسمي لزيارة الهادي عليه السلام فدخل المدينة ليلا ووكل بالابواب ثقاته حتي زار الهادي عليه السلام والاءمة، وكنا نسمع انه عليه السلام يعرف موضع ذي الفقار في بعض مسجد الهادي عليه السلام قال: فقطعنا انما دخل في الليل الا له، فلما فرغ من  الزيارة تقدمت اليه وقلت له : يا مولانا تحتاج شيءا من الحديد مثل مفرس او معول او كذا، فقال: لا، وعرف المراد وتبسم ثم خرج حتي طلع ساقين.

 واما العجم فانهم اكثروا من الرتب مع ابن المعافا علي شهارة ثم ارجعوا عسكرا الي وادعة وخمر والصرارة وذيبين، وتجرد حيدر بنحو اربعة الاف وخمسماءة نفر كما اخبرني بعض اصحاب الامام عليه السلام في انه لما صح له دخول الامير حيدر صعدة وهو في ساقين وقد خرج مولانا الحسين رحمه الله هو ومن معه صبيحة دخولهم صعدة فانهم حفظوا المدينة حتي قيل: ان الاول يدخل الخانق وخرجوا علي انهم يلقونهم، وسلكوا وادي عرار غربا حتي اتصلوا بالامام عليه السلام فقال: ان الامام عليه السلام جمع وجوه خولان واعيان من عنده من اهل الشام، ثم قال لهم من مكان مرتفع: وصل صعدة في هذا اليوم [اربعة الاف وخمسماءة] من جنود الظلمة وهم ان شاء الله غنيمة لكم تعرفون ذلك فلا ترتجفوا وكذا، فان كثروا كثرت لكم الغناءم ان شاء الله، وان قلوا قلت الغناءم او كما قال، واراد عليه السلام تقوية قلوبهم، فارسل ولده مولانا جمال الاسلام بعسكره ووجهه من خولان الي جبل عرو من اعلي جبال خولان مما يلي هجرة فللة، وجعل السيد احمد بن الامام الحسن وعسكره في الحضاءر، وجعل ولده الحسين رضوان الله عليه في ساقين.



 قال الشيخ واصل بن علي السيراني عافاه الله: انه وصل رسول من حيدر الي ذلك الموضع الي مشاءخ خولان وعيون منهم للفساد، وكان الامام عليه السلام قد فرق عسكره وولده الحسين رضوان الله عليه في بعض المواضع خفي علي [ق/] اسماءها وفي اصحابه قلة فارسل لذلك المكتب الساعي في الفساد وكان يوم سوق ساقين والرسول هذا من خولان ايضا، وامرني وثلاثة انفار نكتفه ففعلنا، ثم اخذ السيف واعطاه ريحان العبد المعروف بالحاج ريحان، وقال: اخرجوا هذا الي وسط السوق واضربوا عنقه ويكون الضارب انت يا ريحان، قال: فقلت له سرا: نحن قليلون وهذا من قوم اكثرهم في السوق فلا يكاد يحدث منهم ما يحدث لكن يحبس الي الليل ويقتل سرا اذ لا بد من قتله، قال فانتهرني وغضب، قال: فلما صرنا به في السوق رايته عليه السلام وقد صعد ذلك الداءر ليراه الناس مخافة علينا من نحو ما قلناه له، فقتلناه وعلقنا راسه، قال: فحصل في ذلك من المصلحة كثير وعرف الناس قوته.



  AUTO [وقعة حواز بلاد رازح]

 قال السيد احمد نفع الله به في صفة قدومه الي صعدة: ثم ساروا والتيه امامهم والبطر ساءقهم، والتكبر سلطانهم، وقد جمعوا اجماعا كثيرا خيلا ورجلا وجمالا واميرهم جميعا الامير حيدر، ثم انه عليه السلام ارسل ولده الحسين رضوان الله عليه لغزو السيد يحيي بن الهادي المءيدي المعروف بابي ست من قرابة الامير صلاح بن احمد وكان قد وصل الي حواز بلاد رازح من جهات تهامة في عسكر من الترك وكاد، اهل تلك الجهات يميلون اليه فاوقع به وقتل من اصحابه انفارا وهزمه مع ذلك هزيمة عظيمة، وغنم جميع ما اجلب به، وكانت غنيمة من الغناءم النافعة وانهزم منفردا من حيث جاء، ومما وجد مع هذا السيد اصطرلاب الذي يعرفون به الفلك والحساب والتنجيم، فلما راه الامام عليه السلام اخذ دبوسا من يد بعض المهاجرين وضربه فكسره وهو يقرا: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} وعاد مولانا الحسين رحمه الله الي الامام عليه السلام وكان حصل من بعض العسكر فيما اخبرني الشيخ واصل السيراني والشيخ فارع بن خيران كاتب مولانا الحسين رحمه الله خيانة في الغنيمة غير ما اذن لهم فيه فتشدد عليهم الامام عليه السلام واستعاد ذلك وغيرها، ولا ادري هل بلغ في هذه المرة او في غيرها الي بني جماعة وال الخطاب.



  AUTO [اخبار شهارة]

 فصل: ولنرجع الي اخبار شهارة المحروسة بالله فان حيدر ترك الامير عبد الله بن المعافا وغيره من عيون العجم في الهجر فوصله [ق/] قباءل الاهنوم من غير المشاءخ ورهنوا علي نحو ما تقدم من وادعة، ووالي علي عذر والاهنوم وظليمة، وانضم الي شهارة من حولها من بني حمزة وبني نعمان، وبني ابي الحكم والسادة والمهاجرون، واهل شهارة، وعمروا ما يحتاج اليه وقد فشل الاهنوم ومن حوله.

 اخبرني السيد العلامة ناصر بن محمد الغرباني المعروف بصبح انه قدم الي شهارة من جانب ظليمة بعد الكسيرة من بني حجاج وانه راي اهل جبل سيران اهل الجبال يهربون الاودية، واهل الاودية يهربون الجبال ويلتقون فلا يسال بعضهم بعضا كانهم ذاهبون الي غير مقصد، ومولانا محمد عليه السلام يقرر الناس ويتفقد شحنة الحصن واهله ومن فيه، واخرج منه من لا نفع فيه من اهل الحلل ولم يجعل شيءا من الرتب خارج شهارة، واحسن جوار من بقي من الاهنوم قريبا منه، ولا اظهر لهم وحشة وان كانوا قد والوا العجم، وابن المعافا لم يطمع في طلوع نجد بني حمزة بل رغب القباءل وقنع من كل جبل برهينة الي حصن عفار والسودة، ثم ان الامام محمد عليه السلام راي انه يشوش علي من في الصرارة بلد ابن وهان وقرن الوعر بان اخرج عسكرا من شهارة المحروسة بالله وطمعوا من البطنة بقرا وغنما وقسمها في العسكر المنصور.



  AUTO [موالاة الحيمة للاتراك]

 واما جهات الحيمة فبقي فيها الشيخ فخر الدين عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله ظاهرا اياما، ثم انه احوج الي الانفراد من غير ان تخرج اليهم محطة وخفف من اصحابه وفرقهم وخاف وقد والي اكثر الحيمة العجم من غير ان تخرج اليهم محطة منصورة الا صفة ولاة ومشاءخ وهم بالرجوع الي الشام، وكان القاضي العلامة الهادي عبد الله بن ابي الرجال قد وصل الي الحيمة ايضا لما كان من اختلال حاشد وبكيل ودخول الامام عليه السلام الشام وحوزة شهارة وبقي منفردا في جانب منها، وتزوج هنالك وهو مختف.



  AUTO [غزو مشارق عيال اسد]

 واما الحاج شمس الدين احمد بن عواض والفقيه عز الدين ومن اليهم فهاجروا الي جهات مشارق عيال اسد ونواحيها وغزاهم العجم اليها، وقتلوا جماعة، واسروا ابن القاضي هادي صغيرا وتخفوا في جهات المشرق؛ لان العجم بعدما تقدم من عود الامام عليه السلام لم يتركوا موضعا من الظواهر يعتادوا المحط الا وجعلوا فيه محطة، فكان في خمر الامير عبد الله بن مطهر وامراء من العجم في ذيبين والامير علي بن مطهر في بعض بلاد الكلبيين، وامير من العجم والامير محمد بن عبد الله بن المءيد في الصرارة، والامير [ق/] صلاح بن احمد بن المءيد في العرة من الاشمور التي تقدم ذكرها، وفي جانب ظليمة حسين بن الامير عبد الله بن المعافا وامير من العجم في سوق الثلاثاء من المسارحة.



  AUTO [اخبار صعدة وبلاد الشام]

 ولنرجع الي اخبار صعدة وبلادها قد ذكرنا تقرر السيد الفاضل علي بن امير المءمنين قدس الله روحه في سودة عرو والسيد شمس الدين احمد بن الامام الحسن في الحضاءر وان الامام عليه السلام يتردد في جانب بلاد خولان وقد كادت بلاد المغارب تختل كما اخبرني الفقيه الكاتب ناصر بن صلاح الحاصبي وغيره ممن كان مع العجم في صعدة انهم وسطوا من يريد خذلان الحق واهله علي موالاة كثير من عيون الشام منهم السيد احمد بن الامام الحسن عليه السلام وانه ممن اختل وكاتب، فقال قاءل لحيدر: اذا انت تدخل الشام بهذه العساكر والخزاءن وكذا ثم تعطي وتداري انك لعاجز ما هو الا هزيمة المركزين عرو والحضاءر واخذهما واذا اهل الشام يعطونك الاتاوة ما انت الذي تعطيهم او كما قالوا، لما يريد الله نصرة دينه وخذلان الباطل وشياطينه، وكانت محطة عرو قد تفاوت منها كثير فما يجاوز من فيها ثلاثماءة الا بالقليل.

 قال السيد احمد نفع الله به: ان عسكر علي بن الامام عليه السلام نحو الماءتين، فتجهز عليهما الامير رستام الرومي وكان من شياطينهم، وجعلوا معه نحو الالف من حماتهم وشجعانهم فيهم سبعماءة بندق من عيون عسكرهم، هكذا اخبرني من شهد الوقعة.



 قال السيد احمد بن محمد نفع الله به: انماهم اربعماءة نفر اصحاب رستام وارسلوا علي محطة الحضاءر الامير احمد الاخرم التركي وكان من دهاة حربهم المعروفين بالشجاعة والتدبير في مثلهم، وكانت طريق الاخرم واصحابه اقرب لكونها اسهل فاصبحوا علي السيد شمس الدين ومن معه فاحاطوا بهم في القرية ولزموا اطرافها فانهزم لما يريد الله ودخلت القرية وارتفع فيمن معه فرضي الاخرم باستيلاءه علي البلد وقد نجا اهلها بنفوسهم، وكان مولانا علي بن امير المءمنين رحمة الله عليه قد عرف من عيونه انهم قد خرجوا من صعدة غازين له فانتظرهم من قبل طلوع الفجر فارسل من يحفظ الطريق بمعني يعرف طريقهم فان لهم طريقين، وامر المقدم علي الطريق ان يرمي ببندق اعلاما انهم سلكوا تلك الطريق ففعل، وتاهب ابن الامام عليه السلام وكان ارسل جمهور عسكره مع السيد عبد الله السويدي لحفظ الطريق الاخري فكانوا فيها حتي سمعوا [ق/] الحرب علي ابن الامام فلحقوا به كما سياتي قريبا ان شاء الله، ولما انفصل اصحاب مولانا علي وهم السيد عبد الله ومن معه كما اخبرني الفقيه علي بن قاسم البرطي وبعض اصحابه عليه السلام وغابوا عنه وانتشر الفجر وحصل الضياء واذا باول العجم اصحاب رستام في اطرافهم ثم نظروا المحطة في اثرهم بما لا قبل لهم به فعزموا علي الهزيمة، فلاحمهم من اول جنود الظالمين النقيب احمد الاسد اليافعي وكان من المشهورين في جندهم بالشجاعة فصاح بمولانا علي بن امير المءمنين عليه السلام وقال له: اذا كنت ابن الامام المنصور فاثبت لنا هذه الساعة الله المستعان ان كان لم يكن ابن الامام  الحسن فما استقمتم لنا بعده يريد لعنه الله تحريضه علي الاستقامة للطمع الذي قد داخله فيه لانه لم ير معه الا عصابة يسيرة نحو اربعين نفرا، قال: فلما سمعه عاد علي كره من اصحابه واطلع حصانه اعلي اكمة وبغلة وكذا ثقله، وجعلوا علي ذلك المكان مترسا مستطيلا ومن تحته مثله، وانقسموا فيهما وظهرهم وعر فلا يخافون من وراءهم ويتصل بهم المدد من قباءل خولان، واحاط بهم جنود الظالمين حتي كادوا ياخذونهم قبضا بالايدي وهم يدافعونهم حتي كادوا يهلكون، وقد قتلوا من العجم كثيرا وقتل منهم ايضا.



 واما اصحاب مولانا علي عليه السلام وهم السيد عبد الله واصحابه فانهم لما سمعوا الحرب عادوا ناشرين رايتهم يضربون مرفعهم مجدين وقد خالطهم الشجن علي مولانا علي رحمه الله فوصلوا والحرب قاءمة فكانوا في ناحية المشرق في غير جهة ابن الامام والعجم في ناحية المغرب فكانت الشمس الي وجوه الظالمين فلا يستطيعون للرمي، ثم وصل السيد المقام شمس الدين احمد بن الامام الحسن فضايقوهم وصاروا الي اكمة سوداء اعلي عرو وقد كثرت المواد لجنود الحق، وفي كل حين يزيد عددهم وينقص من عدد العجم لكثرة من قتل منهم حتي ضايقوه وجعلوا علي نفوسهم مثل ما فعل مولانا علي عليه السلام اول النهار ولا شء عندهم من الماء حتي عظم عليهم الامر وكثرت الغواءر والامداد حتي ان من قباءل خولان من كان ينهب البندق من يد العجمي وقد اسقط الفتيلة في الباروت فيضرب البندق بين ايديهما وقد يقتل احدهما او من حاذاهما حتي عظم الامر علي العجم وهم في انتظار غارة لهم، فخاطبوا فاجابهم للخطاب الشيخ الشجاع المجاهد محمد بن صلاح البحش الاسدي وقال، لا اجب الا اميركم فاروني هو فاروه فقتله، وقد كان هذا الامير عرف انه ماخوذ فجمع ما معهم من الباروت [ق/]والرصاص والنقد والسلاح والاثاث وحرقها بالنار لءلا تصير غنيمة للمجاهدين، ولما قتل اميرهم فشلوا وطلع عليهم جنود الحق فقتلوهم علي اخرهم وغنموا الغناءم الواسعة، واصدق الله كلام الامام عليه السلام في قوله: هم لكم قلوا او كثروا، وكانت هذه الوقعة يوم الاربعاء لايام مضت من ربيع الاول من عام ثلاث وعشرين والف [يونيو م]، واستشهد من عموم  المجاهدين نحو سبعين نفرا، ولما انقضت الوقعة سار مولانا علي رحمه الله من ساعته فصلي العصر فوق الحضاءر من جهة الشام، واحمد بن الامام الحسن استقر علي الحضاءر فحاصروا الاخرم تلك الليلة وهي ليلة الخميس ويومها وليلة الجمعة، وكان الامام عليه السلام في ذلك اليوم في جانب بني ذءيب فاغار من هناك حتي عاد جهات حيدان وسارعت من عنده المواد وقد غنم الناس الغناءم التي لا تخطر ببال من السلاح الحسن وغيرها من الالات والنقود الواسعة حتي يروي ان بعض من غنم قروشا كثيرة وقد احرقها الباروت كما تقدم ظنها رصاصا فباعها رخيصا من سعر الرصاص ولا علم للباءع ولا للمشتري انها فضة الا بعد ان عرفها غيرهما، وقضايا من ذلك كثيرة والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [الامير حيدر يغير لنجدة اصحابه]

 واما الامير حيدر لعنه الله فانه لما بلغه قتل العسكر في عرو وحصارهم في الحضاءر نحر وتجبر وركب من حينه الي علاف، ولما كان اليوم الثاني وزهو صبح يوم الجمعة وقد وصلت امداد الامام عليه السلام كما تقدم وصل طاغيتهم الامير حيدر بجموع هاءلة فوق جنود الحق اعلي الجبل وافرجوا عن الاخرم والمحصورين وحصل معهم بعض فشل لما راوا من كثرة جنوده، ومولانا علي يشددهم ويقول فيما بين ذلك: ما همهم الا استخراج اصحابهم، ولما اتصلوا ببعضهم بعضا انحدروا في وادي الذواهب فلاحمهم المجاهدون من بعيد، ولما صار حيدر في وسط الوادي قيل له قد صار الحرب اول القوم فحمل بحصانه قاصدا للغارة فتوهم اصحابه انه منهزم يريد النجاة بنفسه فقط فهرب كل منهم لوجهه فحينءذ الحم فيهم السيف اجناد الحق ضر با وطعنا، وكانوا يعمدون الي اخر القوم فيقتطعون منهم ثلاثين اربعين نفرا فيقتلونهم، ثم كذلك حتي قتل منهم زهاء الف وثلاثماءة نفر من غير الخيل والجمال، وقتل من امراءهم الامير هادي بن حميضة الجوفي.



 قال الصنو السيد الفاضل المجاهد احمد بن هادي بن هارون اطال الله بقاه: انها وصلت غارة نافعة من جهة بني جماعة في اخر وادي علاف [ق/] فكان حيدر يتضرب يجتمع اليه عسكره ويضرب فيمن ادبر منهم بالسيف، وكلما راوه يدبر ظنوه منهزما حتي ان العجم التزموا الامير هادي بن جمعان علي انه عربي وشريف يستجيرون به فقتل وهم يتعلقون به، وطار طاغيتهم لوجهه وقد قتل من جنوده بيده لما انهزموا وقد اصابهم الذل والفشل عقيب ذلك حتي عاد الي محطته الخبيثة وقتل من اصحابه الف وسبعماءة نفر، ومن المجاهدين جماعة ، ثم تقدمت جنود الحق لحصاره الي صعدة كما سياتي.



  AUTO [قتل الامير الاخرم]

 واما الامير احمد الاخرم فانه لما تكلم عليه حيدر وهم بقتله بقي في جنودهم الي الليل واخذ له دليلا الي الامام عليه السلام فوصل موضعا يسمي الركوب فتلقاه بعض المجاهدين ولم يعرفوا انه هارب، وعرفهم انه الامير احمد الاخرم فعاجلوه بالقتل واحتزوا راسه وحملوه الي الامام عليه السلام.

 اخبرني الصنو السيد الفاضل احمد بن الهادي بن هارون قال: كنت صغيرا في سطح في بيتنا في الحبحب ورايت الاخرم وفارسا معه ورجلا من اهل صعدة سماه وهو منغمس دم وسيفه في يده جرده فارسل صاحبيه لجهاتهما وانا انظر، ثم عاد الطريق بعد ان شرب واكل شيءا من القات واوهم صاحبيه انهما يقدما ببشري بسلامته فعادا فلم يجداه، قال: واكثرا علينا السءال حتي خفناهم وهم يبكون عليه، وكانت قضيته ما تقدم فاخذه الامام عليه السلام وراس رستام وبعث بهما مع البريد الي شهارة حرسها الله، وكان لوصلهما موقع فامر محمد ابن الامام عليه السلام بنصبهما وان يطاف بهما علي شهارة ليري ذلك الاهنوم وغيرهم ويبلغ ابن المعافا، ثم احتال مولانا محمد عليه السلام بارسال الراسين الي الهجر، وقيل: انما ارسل الامام عليه السلام براس الاخرم ليعرفونه بالتجديع لانه مجدع الانف والاذن وارسل بهما الي هنالك وقد اطلع ابن المعافا رتبة من الهجر الي جبل ذري ثم الي بيت بني مياح من اعمال بني حمزة، وحصل لوصولهما شهارة البشري العظيمة والمسرة الفخيمة وقل ارجاف المرجفين.

 قال القاضي العلامة احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه: انه كان في ايام هذه الوقعة في جهة الشرف وانه سمع من يخبر بالقضية علي ما كانت قبل كونها بخمسة عشر يوما. قال لي بذلك شفاها ونقلت معناها من كتابه ايضا.



  AUTO [حصار ابن المعافا]

 قال السيد احمد نفع الله به: وكان جعفر باشا قد ندم علي نقض الصلح فامر الشيخ ناصر بن علي المحبشي ان يستوقف الامام في الشام ويسعي في الصلح الاول فلم يجبه الامام لانه قد لزمه لخولان الشام [ق/] حق فلا يسلمه للعجم لانهم شرطوا علي ما كان عليه من البلاد الاولي، فكانت هذه الوقعة ورسولهم عنده ثم ان الامام محمد عليه السلام ارسل الي اهل سيران ان طريقنا عليكم لقتال العدو واياكم ان تعرضونا او تحذروه، واستوثق ثم خرج منفردا، وتلاحق السادة والعسكر المنصورة وكانوا قد اطلعوا رتبة الي موضع اعلي من المسارحة يسمي الكراع فارسل عليها من حاصرها، وتقدم وفرق السادة فريقين فكان السيد علي بن الحسن وجماعة في جانب، والسيد ناصر بن محمد صبح وجماعة في جانب فما كان باسرع من هزيمة المحطة واستءصالها حتي هزموهم الي قريب من وادي اخرف وقتلوا منهم مقتلة عظيمة نحو ثلاثماءة، واخذوا الغناءم الواسعة والرتبة الذين في الكراع وهم نحو عشرين نفرا، ثم عادوا شهارة وناوشوا في اخر يومهم رتبة في جانب النجد فهزموهم الي جبل ذري، وواجه الاهنوم وهزموا الرتبة التي في جبل ذري حتي عادوا الي الهجر، واجتمع الاهنوم جميعا الي مولانا الامام محمد عليه السلام وصار الي القدوم من اقرب قري جبل الاهنوم المتصلة بالهجر وعسكر هنالك، ولا يعلم للاهنوم ولا لغيرهم مثل ما في هذه المراكزة من النصيحة والاجتهاد، وكان الحصار علي الامير عبد الله بن المعافا والذين معه من جنود العجم وامراءهم من الثلاث الجهات من جهة المشرق واليمن والمغرب، وفي الليل تقدم جنود الحق  يقطعون طريق القبلة وفي النهار يرتفعون من مخافة الخيل، وكانت مواقف محمودة ووقاءع مشهودة، اليد في اكثرها لجنود الحق، واستقام الحصار لهذا الامير عبد الله بن المعافا حتي كاد يهلك هو ومن معه من جنود العجم، وقد اجتمع الي مولانا محمد عليه السلام هو ومن معه من المتطوعة للجهاد جملة وافرة وتوسعت النفقات، وانفق اهل الخير كل مما في يده وتبلغ اليه قدرته، وكانت مدة الحصار فوق ثلاثة اشهر.



  AUTO [عودة الامام الي نواحي شهارة]

 واما الامام عليه السلام فانه لما صح له حوزة من في الهجر وتقررت المحاط الامامية لحصار صعدة استعان بالله سبحانه وعاد الي جهات شهارة المحروسة بالله وكانت طريقه من جهات ساقين الي نواحي العصيمات، ثم منها الي جبل ايمير من اعمال عذر، وبقي فيه حتي الليل وقد امر من معه ان يكثروا اشعال النيران في ذروته اخبارا بوصوله اليمن من الشام، فالصت النار في جميع البلاد، وقوت قلوب المجاهدين، ونزل البءس والكظم علي افءدة المعتدين، وفرح [ق/] المسلمون بظهور الامام عليه السلام وكان في قرن الوعر رتبة من العجم عليها الازرقي وغيرهم مع الشيخ علي بن وهان، وكان مع الامام عليه السلام الشيخ وهان بن مجلي بن وهان، فلما دخل البلاد والاه اهلها وهربت رتبة العجم الي وادعة، ثم خرج الي جانب جبل ذري وارسل الي ولده محمد عليهما السلام اعانة لحصار الهجر وكان قد بعث مولانا محمد عليه السلام الي حواز الظاهر وغربان وظليمة سرايا لفتحها، وكان لهم تاثير، ولما وصل الامام عليه السلام لم يدخل شهارة المحروسة بالله بل كان طريقه شرقي شهارة المحروسة وحوازها حتي استقر في شرفة المواطر، وجهز ولده احمد بن امير المءمنين حفظه الله وضم اليه عيونا من العلماء والفضلاء كالحاج شمس الدين احمد بن علي بن دغيش وغيره لفتح بلاد الشرف وجعل جهازه بنظر اخيه مولانا محمد عليه السلام وكان قد ارسل الي الشرف الاعلي بعضهم فلم يحصل علي طاءل ففتح الشرفين جميعا وطرد من فيهما من اعوان الظلمة، وحفظ البلاد وموادها وساقها الي اخيه للجهاد، وحاصر قلعة كحلان  الشرف مدة حتي اخذها في تسعة اشهر، ولهم مع هذه الحوزة اخبار واشعار طريفة.

 واخبرني الشيخ صلاح بن قاسم الكلبي وكان منهم ان الشريف المسيح القشنشلي من ال الامام شرف الدين ممن احتاز مع الظلمة وكان اشر منهم وانه في بعضها استخف بالامام عليه السلام وامر بعض الترك ان يصلي بهم وصفهم خلف ذلك التركي استهزاء بالامام، فما امسي حتي اصابه الله سبحانه بالبرق خصه دون اهل الحصن، قال: وكان من جملة من اغار علي الصوت فاذا به قد انتن براءحة لم يعرف مثلها ولا كادوا يقربونه من شدتها، وانهم استعانوا بالطيب علي انواعه والرياحين فلم ينفع، واهلكه الله وشهد بذلك جميع اهل الحصن.

 واما الامام عليه السلام فجهز السرايا والبعوث الي بلاد عفار وبلاد شظب وغربان والظاهر فاستولي علي اكثرها سيما بلاد وادعة وما اليها فانه تابع السرايا حتي قطع امداد الظالمين الي صعدة، وفي هذه الفتوحات قضايا، وعلي الجملة انه تقلقل علي العجم اكثر بلادهم بعد هذه الفتوحات الا غربان وشظب لم يكد تستقر عليه يده عليه السلام وما عقده فيها لم يتم فانه ارسل الشيخ واصل بن علي السيراني الي اسفل غربان، فاكثروا عليه الشروط حتي لقد اخبرني المذكور من فيه انهم طلبوه مالا فراسل الامام عليه السلام فارسل اليه بفضة اهله وبعض دراهم يسيرة، قال: فعلمت عدم صحة وعدهم فحفظت ما عندي الي ان عدت اليه وارجعته [ق/] عليه.



  AUTO [حصار صعدة]

 واما صعدة فالحصار عليها، وكانت المحاط كما اخبرني الفقيه المجاهد احمد بن محمد بن ملقاط المخلافي رحمه الله في العبلاء وما اليها مولانا علي بن امير المءمنين عليه السلام وفي جانب تلمص وما اليها مولانا الحسين رحمه الله والامير المجاهد الشهيد احمد بن محمد الاخرم الحمزي رحمه الله تعالي، وفي جانب الصعيد السادة السيد محمد بن عز الدين والسيد احمد بن المهدي، وفي جانب السيد شمس الدين احمد بن الامام الحسن عليه السلام والسيد علي بن ابراهيم الحيداني اطال الله بقاه وضايقوها مضايقة شديدة، وفي ايام حصار صعدة حروب شديدة وقضايا عديدة من ذلك انه وصل مددا من اشراف الجوف نحو ثلاثين فارسا عليهم الامير احمد بن محمد الاخرم المذكور، فاجتمع السادة في موضع قريب من الخانق للمشورة فيما يعم الصلاح والموضع سهل اقرب الي رحبان، وعادوا بعد المشورة كل يريد مرتبته فاغار عليهم العجم اميرهم ومامورهم منهم الامير حيدر وقصدوا مولانا الحسين ومن معه من الاشراف فثبتوا لهم ووقع الطعان، واحتضب المران، وتكسرت العيدان، وارتفعت العجاج، وغمغمت الابطال، وكان قطب رحاها شرف الاسلام الحسين ايده الله تعالي اذ كان لا يداني في بسالته ولا يسامي في شجاعته، وظن من شاهد الوقعة انه لا ينجو احد من اصحاب الامام لقلتهم وكثرة خيل العجم، وممن ثبت مع الحسين الامير احمد الاخرم وجماعة قليل واستشهد من الاشراف الحمزيين ثلاثة فرسان وجماعة من العسكر. هذا معني ما ذكره السيد احمد نفع الله به واكثر الفاظه.



 قال الفقيه صلاح بن سعيد القحيف وكان من ملازمي مولانا الحسين رحمه الله قال: كنت من رجالة الحسين فلم نقدر نرمي ببندق ولا بحجر لانا لم نعرف فيمن تقع ولا نري احدا من الفريقين الا نعرف الهمهمة وايسنا، قال فاول من رايته السيد العلامة عبد الله بن عامر رحمه الله فقلت هذا الذي بقي منهم، ثم لازالوا يخرجون بعد الانجلاء فكان كما تقدم، وبعدها وقعة قريب من تلمص قريبة منها واشتهر الشريف المجاهد الامير احمد بن محمد الاخرم وكان اذا انتمي قل طمعهم فيه وكان كثيرا ما يقول: انا احمد انا شوق الناظرين، ثم عوض الشامي الفقيه المجاهد احمد بن محمد بن ملقاط وغيرهم كانوا يغيرون الي اطراف محطتهم حتي قتل الامير احمد وعوض واصيب الفقيه احمد وقتل عليه فرسان، وقضايا طويلة واشتد [ق/] عليهم الحصار، وارتفع عليهم الطعام حتي كاد يعدم، ثم ان الاشرار من سفيان الدين كانوا يختلفون بالكتب من صنعاء ومن خمر الي عند الامير حيدر ادخلوا ذهبا كثيرا للعسكر وامنهم العجم علي المال مرارا ولم يروا منهم الا النصيحة كما اخبرني الشيخ هادي بن محمد السفياني ممن صار مع الحق، قال كان جماعة منهم عليه بلاغ الجامكية وياخذون الكتب بوصولها الي جعفر باشا ووكيله في خمر الامير محمد شلبي، قال: فلما اطمانوا الينا وقد راوا منا النصيحة قال لنا رجب اغا والي المدينة وكان اقربهم الي معرفة خطاب العرب: يا مشاءخ تبقون عندنا هذا اليوم في المدينة تحملوا لنا وديعة الي خمر وهي ثقيلة تحتاج الصبر عليها، قال فاجبناه وحلفنا علي ذلك بيمين، وقد كنا ودعنا الامير حيدر والجوابات معنا،  قال وكنا ستة انفار او ثمانية الشك مني فحلفنا وتاكد علينا، قال وبقينا الي الربع الاول من الليل فاخرجونا مع المذكور الي خارج باب المنصورة واذا بنحو عشرين فارسا وفيهم رجل كبير علي فرس عال ساكت لم يتكلم وعرفنا فيهم الامير صفر ايضا فتشوشنا منه، فقال الامير صفر ورجب: يا مشاءخ انتم وانتم من اهل النصيحة مرادنا تحملون للباشا وديعة طلبها وهي عليه عزيزة فيحصل لكم ويحصل ورغبونا فيها، فقلنا وما هي ونبلغ جهدنا قال واخرج الهيكل وحلفنا اخري وهم يسمعون، فقلنا: هاتوا وداعتكم، فقالوا: مولانا الكيخيا يعني الامير حيدر يطلب منكم تدلونه طريقا لا يعرفها الخصوم حتي يصل معكم بلادكم وهاهو ذا حاضر وهو ساكت لم يتكلم، قال: فعظم علينا الامر وخفنا عليه ولم نجد بدا من الاجابة، فلما اجبناه تحدث معنا بكلام لطيف، وقال: علي بركة الله، قال واجنب له حصانا غير حصانه الذي تحته وركب معه اربعة عشر فارسا من ممالكيه واستخلف علي المحطة الامير صفر، قال فسرنا به وكانت الطريق جانب المخلاف ثم وراء العبلاء ثم رجعنا الي نواحي درب الحناجر ثم كذا حتي خرجنا الي حوالي العيون فمال بنا المذكور عن الطريق واكلنا معه طعاما ولحما ونام حتي اصبح، ثم سلك الطريق لا يخرج منها ونحن معه حتي وصلنا بلاد حباشة من بلاد سفيان، ثم اختار مسجدا وربط الخيل في ذلك المحل ودخل عيان وكان فيها الامير عابدين بن مطهر بن الشويع وامير من امراء العجم في عسكر، ثم خيوان وسرنا كما سبق من حوالي صعدة للمراتب التي في اعلي وادعة.



 نعم، ولما وصل حيدر خمر واجتمع اليه جنود العجم من الصرارة [ق/] والظواهر قصد وادعة فلازمه المجاهدون بحروب كثيرة، ثم استقر في الحصن والمجاهدون يقصدونه ليلا ونهارا حتي لقد دخل السيد عز الدين محمد بن عامر بن علي عافاه الله الي قرية الغول خارج المحطة، والشيخ صالح بن محمد حمران وعيون من المجاهدين في درب العبر، وقام الجهاد علي ساقه، والامام عليه السلام يمده بما امكن وقد صار عليه السلام في شهارة المحروسة بالله.



  AUTO [اخبار بلاد ذبيان وخارف]

 واما بلاد خارف وبني زهير وذيبان وما اليها فقد تقدم ان القاضي الهادي رحمه الله بعد هزيمة الامام عليه السلام الي الشام صار الي الحيمة، فلما صح له رجوع الامام عليه السلام وما ايده الله به من النصر عاد من الحيمة فصار الي جانب بلاد ذيبان فاجابه جماعة منهم وطردوا جماعة مع رءيس لهم من جنود العجم من محصم من بلاد ذيبان، ثم خلص له منهم جماعة ومن بني زهير اقل وتقدم الي الصيد فاجابه بعضهم، وقصد الامير علي بن مطهر بن الشويع الي يناعة وكان في محطة من جند العجم فحاربوه في اخر نهار، ولما قرب الليل كثرت اليه الغواءر والامداد من اهل العزاءم حتي قتلوا من اصحابه جماعة يعني الامير علي وضايقوه حصارا، وقتل من ذيبان نحو اربعة انفار ومن غيرهم مثلهم، فلما عرف الامير المذكور انه مغلوب وخاف طلب الامان ليتركوه يصعد جبل الكلبيين ويتصل بمحطته، ثم تقدم القاضي بعدها علي ولد الامير المذكور الامير حسن بن علي وكان في عسكر ليسوا بالكثير من جهة ابيه في ذيبين المحروس بالله فحاصروه وجري الخطاب علي خروجه كما سبق من ابيه، وصفت بلاد حاشد وبكيل من جنود العجم، ثم طلع بهم القاضي جمال الدين الهادي الي الظواهر مرارا، ولما كانت الحروب المذكورة انفا وتلازمت في وادعة بما يطول تفصيلها بحيث ان الراءي الي الان يري حجارة وادعة وما يقرب من الحصن معلومة فيها اثر الخيل لكثرة الغارات، وكان الحاج شمس الدين رحمه الله والفقيه عز الدين معه ايضا يباشر القتال كل يوم للتفريج عن درب العنز حتي نصرهم الله تعالي وافرجوا عن درب العنز، وقد وصل  القاضي الهادي بغارة عظيمة من حاشد وبكيل وكان العجم قد حاصروا السيد محمد بن عامر في الغول والشيخ صالح بن محمد حمران في درب العنز وضايقوها وطمعوا فيها، فصار القاضي الهادي في الغول وافرجوا عن السيد محمد بن عامر، ثم اجتمعوا للحرب علي درب العنز وقد ابلي [ق/] فيه الشيخ صالح بن محمد بن حمران ومن معه واحصي للشيخ صالح حمران عدة قتلي من جنود العجم حتي لقد انفجر صدره من شدة الرمي وبقي صدره مشققا من ذلك اليوم الي ان مات حتي افرجوا عن درب العنز، وكان في محاط العجم الامير الطاغي الكبير حيدر واليه خمسة امراء صناجق وجنود هاءلة، وعظم الامر فانهزم جنود الحق ورجع القاضي رحمه الله بلاد المشرق والسيد محمد بن عامر وعيون من اصحاب الامام عليه السلام وصاروا الي الحرير من اسفل وادعة، ثم عجزوا عن المقام فانكسروا الي معرجة من اعمال حاشف، ثم عادوا الي الامام عليه السلام وكان الحاج شمس الدين احمد بن عواض قد وصل بغارة من المشرق وحضر هذه الحروب كما تقدم، والامام عليه السلام يمد ولده مولانا محمد ويتشدد عليه في حصار الذين في الهجر، وقد طلب ولده مولانا الحسين رضوان الله عليه من تلمص وقد راي ان علي حصار صعدة من يكفي، فلما صار اليه ارسله ظليمة لمقابلة من في السودة وجهاتها من جنود العجم فصار في القصبة من ظليمة وقد تقدم انه عليه السلام ارسل جماعة من انصار الحق الي بلاد عفار ومن الشرف الي بلاد حجة فلم يقعوا علي طاءل.



 نعم، ولما انهزمت المراتب الامامية تقدم الامير حيدر لا رحمه الله الي اعلي طلعة النطاق وعشر هنالك بما كانها الرعود وارعد وابرق، وارسل الامير درويش لا رحمه الله والامير عبد القادر بن ناصر الجوفي، والامير حسين من العجم وغيرهم الي قرن الوعر، وكان في القبلة رتبة من العجم مع الشيخ حسن بن علي بن وهان فاتصلوا بهم ظاهرا وطاغيتهم مراكز لهم في جانب وادعة واعلي الحرير، قال سيدنا الفقيه المجاهد عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي وكنا عند الامام عليه السلام في شهارة وقد صكت المسامع تعشيرة الترك وطبولهم ومرافعهم والامام عليه السلام لم يبق عنده الا اقل من عشرة انفار فيما اظن والمجاهدون كلهم علي الهجر، ومن انهزم منهم من وادعة صار الي الهجر ايضا وبعضهم في جانب اعمال حاشد، قال فاجتمع الينا راينا ان نشير علي الامام عليه السلام ان يخرج من شهارة لءلا يحصروه فيها، وعظم الامر وهو يشدنا حتي قلنا له تخرج الي الاهنوم وتكون ظهرا لمولانا محمد فهو في الموضع المعروف بالقدوم، وحروب القدوم معروفة طويلة، قال فلم يسترجح ذلك، ثم خرج من سعدان الي الشرفي المشرف علي البطنة ووادعة فاري العجم وارعادهم وابراقهم وسمع في اسفل الطلعة مناوشة [ق/] حرب ثم سكن، فقال عليه السلام: تعرفون هذه البنادق؟ قلنا: لا، قال: هذا الحاج احمد حفظه الله وجد جماعة اعانوه فرماهم في ذلك الموضع وهذا اخر ما قدر عليه فكان كذلك انه الحاج وانما توسمه سلام الله عليه، ثم ان النقيب السيد الحسن بن شرف الدين رضوان الله عليه وسيدنا العلامة عامر بن محمد ومن حضر وقال: يا اصحاب ما  معناه اترون هذه الشداءد وكذا انما اتينا من قبل نفوسنا بتقصيرنا في حق الله سبحانه فهلموا نستغفر الله العظيم وندعوا، قال فامنا علي دعاءه وقام مستبشرا من ذلك الموضع يبشرنا بالفرج ونصرنا الله سبحانه، فلما وصلنا باب سعدان واذا بطفل صغير من ابناء السادة يخبر من غير ان يكون عنده احد هذا راس ابن المعافا وهذا راس درويش واظن انه زاد غيرهما فاخبره الامام عليه السلام فاستبشر ايضا، ولما تفضل الله بالنصر كانت الرءوس حيث قال ذلك الصبي لم يعدها.



  AUTO [ملاحقة القوات الامامية ابن المعافا]

 واخبرني القاضي صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه عن والده رحمه الله انه خرج في تلك الساعة من عند الامام عليه السلام وامره وغيره ان يسودوا كتبا الي القباءل للاجتماع للغارة فسمع صوت الصبي قبل ان يكتب {ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} ولما وصل العجم قرن الوعر وباتوا فيه ثم اصبحوا الي الحدبة المعروفة بحدبة السنحاني، وترفعت المراتب الامامية القريبة من القاع الي جانب السبط من اسفل جبل ذري ثم الي مولانا محمد عليه السلام الي القدوم حذرا من حدث من الخيل، وكان مولانا محمد عليه السلام قد قدم خيمة لمقدمته ويستقر فيها بعض الاوقات ليشرف علي وادي الهجر، ولما استقر العجم في الحدبة واتصلوا بالهجر ومن فيه من العجم وشرار العرب، وكان صاحب تدبيرهم يعني اهل المدد الامير درويش، فقال للعسكر: من وصل منكم عند تلك الخيمة فله كذا ومن اقتلعها فله كذا، وقد طمع فيها وفي مكانها لقربها منه فتبادروا اليها ودافعهم المجاهدون، ووقع حولها ملحمة وقتال شديد عادوا عنها خاءبين وقد قتل منهم جماعة ومن المجاهدين اقل وهزموا حتي عادوا موضعهم، فهان علي المجاهدين امرهم وقللهم الله في اعينهم، ثم دار الخطاب فيما بين الامير عبد الله بن المعافا ومن معه والامير درويش ومن معه فراي المحصورين ان الغارة تبقي في موضعها من الحدبة وهم في موضعهم [ق/] وطمع ابن المعافا في هزيمة جنود الحق، وراي درويش ومن معه المبادرة بالعود الي حيدر وانما  نريد خلاصكم فقط ولا نطمع في غيره وتدبير ابن المعافا ان المكان بعيد فنخاف مع الخروج كما وقع، والله غالب علي امره والغاضب لدينه المنتصر لاولياءه، فتحرك اهل الهجر للخروج فشعرت بهم المراتب التي اعلي منهم في جانب ذري مع السيد العالم ناصر بن محمد بن يحيي صبح الغرباني، والسيد المجاهد احمد بن محمد الحيداني والسادة اهل المحراب ومن في جانبهم من المجاهدين، واهل ذري فحملوا علي مرتبة تقرب منهم فاخذوهم، ثم تقدموا علي القرعي فاخذوه ولاحموا ابن المعافا في المدينة، ثم خرج حتي اتصل بالحدبة وقد قتل من اصحابه جماعة ونهبت اثقاله وحمل المجاهدون من القدوم عليهم، ووقع امر ليس بالهزل، وعطفت خيلهم ورجلهم علي مولانا محمد رضوان الله عليه وقد عرفوه والراية علي راسه فثبت لهم المجاهدون ثباتا حسنا حتي ردوهم مرارا، واستشهد جماعة، ومن الظالمين كثيرا، وبات المجاهدون مجاورون لهم فيما بين الحدبة والهجر، فلما كان اخر الليل مع طلوع الفجر قدم امراء العجم اثقالهم وجعلوا معها محطة وهم والخيل في اثرها، فلما شعر بهم جنود الحق صاحوا بهم ولازموهم حتي انتهوا معهم الي قريب من بيت جمعان وعادوا عليهم الترك مرارا في الطريق وهم يهزمونهم والقتل فيهم وهم يعني امراء العجم يبشرون جنودهم ويمنونهم بان في قرن الوعر محطة تنجدهم وان الامير حيدر فيها وكذا، وفي كل وقت يزداد المجاهدون قوة وكثرة حتي انتهي اولهم الي غارب اثلة والمجاهدون في اثرهم حتي لقد وصل من النساء من الاهنوم بما قدرنا عليه من الطعام والعنب، ولقد جهد الاهنوم حتي واسوا من جلب العنب وعرف لهم ذلك الموالف والمخالف.



  AUTO [وقعة غارب اثلة]

 واما مولانا الحسين رضوان الله عليه فان الامام عليه السلام امره بالمدد ان يلقي الي غارب اثلة المعروف مما يتصل بقرن الوعر فاغار بقية يومه وليلته حتي طلع عليه الفجر وهو في الغارب وعسكره لا يجاوزون الماءة النفر، وانضم اليه من عذر ومن قرب منهم غارات فامرهم بعمارة مترس كبير ممتد حتي سد معظم المغربة وصار مع راياته في وسطه وغير لباسه، فلما راي اولهم ظنوهم من العجم حتي راي ذلك الامير درويش فيما يذكر عنه عرف خرقة البيرق، وقال: هذا البيرق الذي كنا نراه في درب العنز فالقي الله في قلوبهم الرعب فماجوا فيما بينهم حتي لم يمد اكثرهم الي سلاحه فاخذهم المسلمون [ق/] من كل جهة.



 قال الوالد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله مقسما: لقد سمع الضرب فيهم كما يسمع قوم في هيجة يضربون الحطب بالفءوس، وانجلت الوقعة علي نحو الف واربعماءة قتيل ونفد منهم نحو من الف نفر الي قرن الوعر ولجءا الي القفلة وغنم المسلمون ما لا يحتسب ويضرب به المثل، ولا فقد مع ذلك من جنود الحق ممن يعرف احد، وقتل امراءهم واخذت صناجقهم المعروفة وهم الامير عبد القادر بن ناصر الجوفي وكان يعد بعده فوارس، والامير عبد الله بن المعافا، والامير درويش والامير الفارس المشهور عثمان قلفات، وكان ممن يضرب به المثل، والامير حسين كيل وكان من عظماءهم، وسنان اغا وكان من عظماءهم وغيرهم، ولما انقضت الوقعة حمل الاهنوم ومن لا نظر اليه الغناءم الواسعة وتفرق الناس وتقدم مولانا محمد بعيون السادة والفضلاء الي قرن الوعر، فجري الخطاب الي خروجهم اليه علي حكم الامام عليه السلام ودخل من عنده السيد احمد بن محمد الحيداني المحنكي والشيخ عبد الله بن احمد الحارثي وغيرهم لقبض السلاح والخيل وغيرها، ثم ارسل الامام عليه السلام بعد ان ارسل قبل تسليم رءوس الامراء فقط، واما غيرهم فلم يقطع رءوسهم لكثرتها، وكان جملة النازلين من القفلة تسعماءة نفر ونيف فيهم من كبراءهم علي اغا رءيس بلق الحملية وقاسم اغا واسماعيل اغا هءلاء من كبراء العجم، ومن العرب علي الازرقي الشقي وكان يقال له ابا عرب، وعبد الله بن اسماعيل من امراء همدان وغيره وكان هو رتبة قفلة قرن الوعر، ومن الاشراف الامير عامر الذيفاني وجماعة من اصحابه من ذيفان وعقبات، ومن كوكبان كبيرهم النقيب هادي بن مبارك  وجماعة من فرسان الاشراف.

 واما الشيخ حسن بن علي بن وهان فغيب عن الامام عليه السلام براي من مولانا محمد سلام الله عليه لرعاية حق والده وجده، وان كان قد اساء الي الامام عليه السلام والمسلمين بما يطول به الشرح وحبس نحو اربع سنين، ثم اخرج، وكانت هذه القضية مما يضرب بها المثل، ثم ان مولانا محمد عليه السلام اشتغل بقبض الغناءم، وحفظ الاسري، ووصل بهم الي الامام عليه السلام فامر عليه السلام منهم يعني الاسري نحو اربعماءة نفر اكثرهم من يافع مع الشيخ الرءيس المجاهد محمد بن صلاح البحش الاسدي الي بلاد الشام علي انهم يحفظونهم، وقال: صدر حصتكم، فوصل بهم [ق/] الشيخ محمد ومن معه من اهل الشام بعض الطريق وقتلوهم عن اخرهم، ويقال: انهم فعلوا غير ما امرهم به الامام عليه السلام والاخرين فرقهم بعضا في شهارة، وبعضا في الهجر، وبعضا في قرن الوعر، وبعضا في المدان وجعلوا من يحفظهم وشقوا مع الناس وعمروا عليهم العماءر بالاجرة لان فيهم من يقدر ما لا يقدر عليه العرب ، ثم ان الامام عليه السلام امر بقتل الازرقي لما يعرف من تعديه علي المسلمين حتي لقد احصي له عدة رءوس من المسلمين، والثاني صالح حجار لعنه الله فانه كان يتصيد مع سنان لا رحمه الله رءوس الاشراف والفقهاء كما يطلب الكلاب الصيد، وله في هذه ما لا يسعه الاختصار ونحو خمسة انفار علي مثلهم سهيت حالها عن اسماءهم، منهم صلاح بن وهان من بدو عقبات فارسا مشهورا.



 ومما روي عن كثير من كبراءهم انهم راوا خيلا تقاتلهم وكثيرا من نحو هذه الرواية، واخبرني الفقيه الفاضل صلاح بن علي البريشي عافاه الله عن الشيخ المجاهد محمد بن صلاح البحش الاسدي انه كان يسمع الضرب فيهم ولا يري كثيرا من الناس وانه هاب علجا من طماطم الروم عظيم الخلقة وكاع عنه، قال فرايت رجلا لا سلاح له معروف يقول لي: اليوم من ايامك يا ابا حسن، ثم قتل ذلك العلج سهلا ولم ياخذ شيءا من سلبه النفيس ولم اره بعدها ولم ار من هو، وابلي مولانا الحسين رحمه الله في هذه الوقعة.

 اخبرني الفقيه الفاضل صلاح بن سعيد القحيف رحمه الله ان مولانا الحسين كان يطعن بالرمح حتي انكسر ثم الجنبية وانه لقي علجا [شاكا، قال فرايت الحسين وقد قصده بطعنة فالتفت عليه] واحتمله في حضنه واراد ذبحه، ومولانا الحسين يدافع عن نفسه، قال فجررت العلج بلحيته وطعنته في نحره وانصب علي مولانا الحسين دمه ولم يفلته الا بعد موته لعنه الله ثم لم يكف عن مثل ذلك حتي انقضت الوقعة، ولم يزل مولانا الحسين يعرف هذه للفقيه المذكور حتي مات رحمه الله، وسمعت عمن حدث عن قوم من بلاد الحقار انهم سمعوا لصبح تلك الليلة مرافع تضرب في بلادهم ويقولون: الغارة الغارة الي غارب اثلة، واخبرني الامير عامر بن حسن الذيفاني انه راي هو وغيره خيلا تطير في الهواء، وانتشرت هذه الوقعة وطارت منها افءدة الظالمين، وقل طمعهم بعدها في شهارة وما اليها والشام وبلاده.



  AUTO [رءية القاضي علي بن محمد العنسي ]

 واخبرني القاضي الفاضل علي بن محمد العنسي الانسي انه كتب رءيا رواها له من يثق به من اصحاب الامام عليه السلام في هذه الوقعة ان قاءلا انشده في النوم [ق/]:

 ان المنية انشبت .... بابن المعافا ظفرها

 وسقته من كاساتها .... والناءبات امرها

 وبنيه طاحوا بعده .... بجريرة قد جرها

 قبحا لدنيا اعقبت .... من بعد نفع ضرها

 (روي لي الوالد السيد جمال الدين علي بن ابراهيم بن المهدي بن علي بن المهدي الجحافي القاسمي رحمه الله ان مولانا امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد سلام الله عليه قال لمن يخطب الخطب من اولاد السادة ومعهم رجل يسمي الحاج سعيد العبد وصالح صنوه، وكان مع السادة ابراهيم بن المهدي رحمه الله، وصنوه علي بن المهدي رحمه الله في ايام الحصار علي شهارة اذ امر لم يختطبون فقولوا بهذه الابيات:

 ان المنية انشبت .... بابن المعافا ظفرها

 وفيها بعد قوله: (وسقته):

 تعسا له من صرعة .... لو كان يعرف قدرها

 وبنوه طاحوا بعده .... .......................])

 الي اخرها، ولم يذكر انها رءيا، وكنت سمعت بعض هذه الرواية فاثبتها.

 نعم وكان في مدة الحصار [قد] دار الخطاب بين الامام عليه السلام وبين ابن المعافا والمحصورين معه علي انهم يسلموا السلاح ويذهبوا وهو يقبض ويصير الي يد الامام عليه السلام وكان قد اجابهم حيدر، ثم رجح لهم بعض طغاتهم الغارة المذكورة، فكان فيها امر الله المبرم وتدبيره النافع، والحمد لله رب العالمين.



 قال السيد احمد نفع الله به: لما توجه ابن المعافا لمحاربة الامام عليه السلام بعد غدره بالامام في السودة وصار الي ظليمة، وكان السيد عبد الله المسمي حسن بن عبد الله فارسله الامام الي ابيه وحلفه انه مبلغ عنه ابن المعافا ما يتوصاه، ثم قال: قل للفقيه عبد الله: قال الامام: قد طاب في جانبك ورد فيك قول كل الناس من قريب وبعيد، وجاهد الناس من جهتك مجاهدة، وكلهم يحب ان يسعي في هلاكك بما امكن فما ساعدهم الامام ولا رضي، واما انت فقد نكثت وعبت وغيرت العهد الذي بينك وبينه وهو ينتظر طيب الله فان الله بالمرصاد، قال السيد حسين [ق/]: فقلت له بهذا الكلام يعني الامير عبد الله فتغير وجهه، واختلج لسانه، وتكلم بكلام غير مستقيم، فكان من امره ما كان والله المنتصر لدينه، وقال السيد ايضا: وروي لي الثقة ان الامام عليه السلام اقسم بالله الذي لا اله الا هو ليبتلين الله ال المعافا بالذل والفقر حتي يكونوا يلتقطون الحب من الاسواق وتهدم بيوتهم الذي في السودة والحصن المعروف. انتهي بالمعني.

 نعم، وكتبت البشاءر الي جميع اليمن وربما غيرها، وفيها الفاظ عجيبة طارت في البلاد ولم اجد عند رقم هذه الجملة شيءا فاثبته وقد وقفت علي كثير منها فان يسر الله سبحانه كتبت في هذا الموضع ما امكن، وما قيل فيها من الاشعار.

 [.................................................................].



  AUTO [كرامات الامام]

 فاءدة: ومن كرامات الامام عليه السلام في هذه النهضة، منها: ما اخبرني مولانا احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه ان الامام عليه السلام قبل وقعة عرو وما بعدها، قال وقد تشدد بالقسم بالله لياتي اليه راس الامير احمد الاخرم التركي وكان داهية حرب الترك اقماهم الله في هذا الاسبوع او قال هذا الشهر فاصدق الله امله، قال اطال الله بقاه: وفيها سمعه يستوهب الله راس الاخرم والامير رستام فلما راهما مولانا احمد حفظه الله قال: يا والد لو طلبتم معهما حيدر فكان اميرهم الاعظم مقسما بالله متشددا في القسم انه اخر الترك في اراضي اليمن، قال فعجبت من اليمين علي سبيل القطع فذهب محمد مع مخدومه الباشا جعفر وعاد بعد فضلي باشا واليا علي اليمن وهو اخر من ملك منهم صنعاء اليمن، وعند ذكره لهذه ذكر كثيرا من نحو هذه، فقال انه يروي ان والده عليه السلام اشتد عليه وعلي وادعة الحرب واجتماع العرب والعجم عليه وعليهم فاجتمعوا اليه للتراود فاجابهم بما تقدم في ذكر النهضة الاخري ودخوله وادعة، ثم وضع قلنسوته بينهم وقال: كم ترون باقي من مدة هذه الكوفيه، وكانت عتيقة؟ فقال احدهم: كذا، وقال اخر بغير ذلك ، فاقسم بالله متشددا في القسم ان عمر هذه القلنسوة اكثر من الباقي من دولة الباشا سنان وانما تاتي خمسة اشهر الا وقد انقطعت دولته من اليمن فكان كما قال، والحقناها ما تقدم لقصد حفظها وان كان محلها متقدما كما تري. والله الموفق.



 وقال انه اغتم يوما لما يري من قوة الاتراك اقماهم الله وتسلطهم فراي ان قاءلا يقول له ثلاثا: انما هذه الدولة حمارية، قال وبقي الامام عليه السلام اياما يفكر ما تفسير ذلك، ثم فسرها بعد ذلك مثلا مضروبا بدولة بني مروان كما ذكر اهل التاريخ في مروان الحمار فان به تمام دولة بني امية، وقال بعد ان ذكر هذا المنام بعد ما تقدم من الرواية عن والده وان الامام عليه السلام راي في النوم ان شجرة مخالفة للشجر فيها قرون كثيرة واسمها شجرة القرون لون القرون الحمرة، قال فكسرت الاول بمشقة والاخر كذلك وهو ينبت بعد الاول اضعف منه حتي ازالهن بمشقة وعناء، وانه فسر ذلك بالترك فكان كذلك علي يد ولد الامام عليه السلام واخوته عليهم السلام، وقال ايضا: انه حصل في شهارة وبلادها جدب مخالف وانقطع الماء من المناهل حتي اغترفوا [ق/] من وادي رخم وغيره وقنط كثير من الناس والامام عليه السلام يبشرهم بالفرج ويخوفهم بالله من القنوط، فطلع رجل من الاهنوم يسمي الحاج قاسم بن قب من عرب بني حمزة الي شهارة الي عند الامام عليه السلام وتكلم بما لا يجوز من الياس من الرحمة والفرج، فخوفه الامام عليه السلام فلم يقبل وخرج من عند الامام عليه السلام فقال له الامام ولمن عنده مقسما بالله مكررا للقسم متشددا فيه: لا امسي هذا اليوم الا وقد فرج الله هذه الشدة وحصل الغيث وانه اخبرني بذلك الصادق ولم يكن في السماء قزعة، فبعث الله الغمام في ذلك اليوم ونزل المطر الغزير حتي ملا المناهل وسال اكثر من المعتاد، قال فعجبنا وسالوه فقال: قال الله سبحانه وتعالي: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا}،فعلمت قرب الفرج من كلام الصادق الحكيم او كما قال، وان هذا السيل اجتحف مال هذا الحاج حتي كاد يعدمه.



 وقال السيد احمد نفع الله به في اخبار غارب اثلة من نحو ما تقدم ما لفظه: ومن العجاءب ان خبر هذه الوقعة بلغ الي كوكبان ذلك اليوم وهو يوم الاثنين وبلغ ايضا خبر نزول الاتراك من وادعة الي بلاد عذر ذلك الوقت الذي دخلوا فيه قرن الوعر وهو بعد العصر ثاني عشر جمادي الاول.

 اخبرني السيد العالم الكبير المهدي بن ابراهيم بن جحاف رحمه الله.

 قلت: واخبرني القاضي العلامة احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه انهم تحدثوا بهذه الواقعة باسمها واسم الموقع في بلاد الشرف قبل الوقعة بنحو شهرين، ومثل هذه ذكر في سيرة الامام الاعظم المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام انهم تحدثوا بفتح صنعاء في مني، وكان الفتح في ربيع الاول او صفر الشك مني فيتحقق في السير وانما المقصود انها نظير هذه بل اكثر مدة، وقد ذكر فيما سبق كثيرا ولا ادري الي ما يرجع ذلك، فسبحان من احاط بكل شء علما.

 نعم، وسمعت من بعض من كان مع الظالمين ان اول خبر وصل حيدر الي وادعة من رجل يسمي علي سقا كان مع المحطة ووقع فيه صواءب كلها غير حاءفة، ولكنها كثيرة قل من لحمه ما لم يكن فيه موضع سليم من ضربة اوطعنة ففرغ بعد الوقعة في الليل لقوته حتي وصل حيدر صباحا فاخبره الخبر واظنه قال مات بعدها، وضرب جنود العجم المثل بذلك حتي انهم يقولون فيمن بالغوا في اثخانه وقتله: قتلة علي سقا. والله اعلم.



 نعم، واخبرني الشيخ محمد القارني [ق/] وكان شاوشا مع الامام عليه السلام وهو من مشاءخ قارن ان الامام عليه السلام قبل وقعة عرو والذواهب رق عسكره وقل ناصرهم والامداد اليه، فطلع اعلي صخرة في بعض بلاد خولان وناداني افرق في الناس ما بقي من الدقيق فاخذت اباشر ذلك بنفسي واتحرك لتفريقه وقد علاني غباره وانا ارجو في تلك الحال دعوة منه عليه السلام صالحة، فلما فرغت دعاني فوصلت اليه واذا هو متغير اللون، فقال: هذه المشقة وما تري مما اتفق من اسر الولد الحسن والشيخ علي بن عبد الملك القارني فيه اعظم عذر سلط الله عليه الترك وكرر ذلك، قال: فقطعت بهلاك الشيخ المذكور وهو من قرابتي وذكر اخرين معه، ووقع في نفسي عطف رحيم علي المذكور، قال فقام رجل وقال: يا مولانا واهل وادي عقار جلبوا العنب طريا للترك ولم يكن العنب الا معهم، فقال وهو مغضب ايضا: عقر الله عنبهم ومحق بركتهم او كما قال، ثم قام اخر وقال: اهل قرية جدر من مخاليف صنعاء الذين يمدون الترك بالدقيق الي محطتهم، قال فتغير اخري وقال: وما معي لهم يعينوهم علي جدر الله عليهم الرحمة، قال فما كان اقل من شهر الا والخبر عندنا ان الترك اخذهم الله قتلوا الشيخ علي القارني بان سلخوا جلده وهو حي يصيح ويقول: الله الله في الامام فانما صرت فيما ترون لما خنته، وانهم قتلوه في الاسبوع الذي دعا عليه الامام عليه السلام فيه، والذي اعانهم اهلكهم الله بما لا اتحقق تفصيله.



 واما وادي عقار فارسل الله عليهم الجدب المتتابع حتي يبس العنب واذوي وبقي بعض سنين، ووصل اهله يستعطفون الامام عليه السلام فعاد لهم دون المعتاد، وهذه القضية ظاهرة مشهورة.

 واما قرية جدر فكذلك حتي خربت وتقلع اهلها من الجدب المختص بها، ولما طال وصلوا مع الفقيه الفاضل صالح بن جابر العلماني تاءبين ووصلوا بنذور فعاد دون المعتاد، وهذه في الشهرة اعظم من قضية عقار. انتهي.

 وجمعنا ذلك في هذا الموضع لقصد اجتماع الفاءدة، رجعنا الي تمام الحوادث بعد قضية غارب اثلة.

 فصل: ولما انقضت هذه الملحمة وكان مولانا علي بن امير المءمنين رضوان الله عليه في حصار صعدة ولهم حولها ملاحم عديدة، وقضايا هاءلة، واستشهد في ايامها الامير الشهيد الفارس الصنديد احمد بن محمد الاخرم الجوفي وكان فيما يقال عليه ثلث القتال علي صعدة، واستشهد الشيخ الفارس عوض بن نسر القحطاني من الحرجة، وكان تلو الامير احمد في الفراسة [ق/]، ولغيرهم ذكر حسن مثل الشيخ ابن عرفج والفقيه المجاهد احمد بن محمد ملقاط وغيرهم، وكان مولانا الحسين رضوان الله عليه معهم في تلك القضايا، ومولانا علي بن امير المءمنين عليه السلام بقي علي امر الجنود الامامية، وكان فارسا شجاعا بطلا يعرف له ذلك الموالف والمخالف، وكان الامام عليه السلام يخاف عليه كثيرا حتي لقد ارسل من يقبض حصانه لكثرة مباشرة الحروب الشديدة.



  AUTO [وقعة الشقات واستشهاد علي بن الامام القاسم]

 فلما وصل خبر هذه الوقعة في غارب اثلة انحدر من جبل حسن الي موضع اعلي من الصعيد يسمي الشقات قريبا من محطة العجم، وكان امراءهم قد عرفوا المقتلة الهاءلة في غارب اثلة وهم يدبرون الحيلة في الخطاب او الدخول المدينة ويحتازون فيها حتي ينظروا في امرهم كما اخبرني من كان في جملتهم وصار الي دولة الحق من غير واحد من الناس فلم يشعروا الا بوصول مولانا علي بن امير المءمنين رحمة الله عليه، والسيد شمس الدين احمد بن الامام الحسن في جانب من ذلك الموضع، واغتنم الامير صفر الفرصة بالقتال بالعسكر من اصحابه قبل ان يعلموا بالواقع، فخرج عليه السلام عليه طاءفتان فانهزم السيد احمد بن الحسن واحيط بمولانا علي بن امير المءمنين عليه السلام فقتل من اصحابه ما يقرب من ثلاثماءة، واستشهد رضوان الله عليه وقد ابلي بلاء حسنا، واحتز راسه الشريف.



 قال السيد عيسي: وكانت الوقعة في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين والف [مارس م]، وعاد العجم الي محاطهم واخبروا جنودهم وقالوا هذه بتلك او كما قالوا فخف الحصار علي صعدة ونالوا من الطرقات بعدها والاطراف، وتحدث الناس بان السيد احمد بن الحسن الذي عامل في مولانا علي رحمة الله عليه وكان اليه ولاية بلاد خولان، فامر الامام عليه السلام السيد العلامة الافضل عبد الله بن محمد المحرابي لولايتها والقيام بها، وامر السيد احمد ان يلزم بيته، وكثرت عليه المقالة فكاتب الظلمة وصار الي صعدة فعظموه، وغزا بهم مغازي حتي افرج عن صعدة وبقي المجاهدون مع السادة في جانب فللة وفي علاف، ثم انهم تحدثوا انهم يطلبون له صنجقا وانهم طلبوه من صنعاء كما اخبرني الفقيه الاديب ناصر الحاصبي الحيمي وكان كاتبا مع العجم في صعدة في تلك المدة، قال: فلما راهم في غاية الاعظام له توهم انهم يريدون اغتياله وانه لا صحة لما قالوه وكان قد ادخل ولده السيد المجاهد العالم عز الدين محمد بن احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه وهو ابن نحو من [ق/]عشر سنين فخاف ان ياخذوه رهينة فكاتب السادة الفضلاء سرا السيد عز الدين محمد بن احمد بن عز الدين المعروف بابن حورية، والسيد شمس الدين احمد بن المهدي فلقوه الي بعض اودية فللة مما يقرب من بني حذيفة، وقد خرج رءيسان من اعوان العجم وعسكرهما علي انهم يغزون معه السادة وقد امكنته فرصة في جانبهم، فلما قرب منهم وانفرد من اصحابه وولده في ظهره علي السرج ولا علم للعجم الا انه في صعدة، ثم لقي بني عمه وصار اليهم مدد الترك اخذهم الله،  وامر الترك بالرجوع، ثم حشد للجهاد وتاب واظهر التوبة والندم، وقد عرف مواضع مدد الترك اخذهم الله.

 قال الفقيه ناصر بن صلاح الحاصبي: فكان عليهم اعظم مما كانوا بالقرب منهم علي صعدة وقل عليهم الطعام حتي كادوا يهلكون، قال الفقيه ناصر المذكور: وانقطع عليهم المدد من صنعاء بالجامكية اربعة اشهر فوصلهم كتاب من الامير عابدين بن مطهر بن الشويع من عيان ان جامكية العسكر لها اربعة اشهر عندي ذهبا احمر ولم اجد من يوصلها، فاجابه الامير صفر هذا انكم تلقون بها الي العيون من بلاد ال عامر، ثم جعل علي المحطة فلانا من العجم وخرج في الخيل وبعض البنادق، ثم جعل مركزين حتي اتصل باولءك حوالي العيون وقبض الجامكية، ووصلته الغواءر فناوشوه، وقتل من اصحابه جماعة، ومن المجاهدين اقل، وعاد فاحتالوا باغتيال السيد العلامة محمد بن احمد بن عز الدين رحمه الله فقتل ليلا في هجرة فللة علي ضوء السراج، ثم احتالوا بعد ذلك بان دسوا السم للسيد احمد بن الامام الحسن رحمه الله ودفن مع ابن عمه في فللة.

 رجعنا الي تمام اخبار مولانا علي بن امير المءمنين عليه السلام فان العجم اخذوا راسه الشريف، وسلخوه وارسلوا بجلدة راسه الي صنعاء وكان حامله من سفيان، فلما وصل به الي بلاد وقف علي امره منصور وصالح التامين وهما اخوان من قوم يعرفون بال جبير فقتلا حامله واخذا راس صاحبهما وحملاه الي الامام عليه السلام.

 واما راسه الشريف فحمل الي الامام عليه السلام من صعدة فامر الامام بدفنه في الحال.



 اخبرني حي الحاج عبد الله ابو شفلوت الحاجب انه الذي دفنه في موضع معروف الان عند قبر السيد العلامة علي بن صلاح العبالي رحمه الله ولم يصل عليه مولانا عليه السلام كما هو المختار من مذهب الهادي عليه السلام، وهذا المسجد هو الذي اسسه فانه معروف بمسجد علي بن الامام، وجسده الشريف احتمله الشيخ المجاهد شمس الدين احمد بن علي بن [ق/] كباس السحاري من اهل علاف وكفنه ودفنه عنده، وابتني عليه مشهدا فهو هناك مزور مشهور رضوان الله عليه.



  AUTO [مراثي في علي بن الامام]

 ومما قيل من المراثي ما قاله القاضي العلامة جمال الدين علي بن الحسين المسوري وهي هذه مخاطبا للامام عليه السلام:

 محلك اعلي ان تري الدهر باكيا .... علي من غدا في جنة الخلد ثاويا

 وان كان قد اشجي المعالي فراقه .... وضعضع منها منزلا كان ساميا

 فقد صار في دار النعيم محله .... عليا وللحور الحسان مدانيا

 يطاف عليه بالكءوس ويكتسي .... بها سندسا عضا ويحلي لاليا

 هنيءا له ان بات لله مرضيا .... وعنه فرب العرش قد صار راضيا

 فتي نازل الاعداء قبل احتلامه .... لهم لم يزل كاس المنية ساقيا

 فتي علق الحرب العوان فلم يزل .... اليها علي الحال الكريهة ساعيا

 بغير المواضي البيض ما كان مولعا .... كان المواضي البيض بيضا صوافيا

 سواء عليه ان يلاقي جحفلا .... بحرب وان يلقي صديقا مواتيا

 ويغشي المنايا راغبا غير راهب .... اكان يري ان المنايا امانيا

 بعزم به لو يطلب الشهب نالها .... والقت الي كفيه منها النواصيا

 اقاتله تبت يداك لقد غدرت .... بقتلك اياه المعالي عواريا

 وعطل جيد المجد من جوهر الوفاء .... واصبح دوح الفضل ظمان ذاويا

 جمال الهدي بوسا ليومك انه .... ليوم ارانا زند بلواه واريا

 وادني الينا الحزن بعد انتزاحه .... وقربه منا وقد صار قاصيا

 وقرح اكبادا وروع انفسا .... وصعد انفاسا وهاج بواكيا

 واسبل دمعا ما جري قط قبله .... ومن بعده قد احجل الغيث ساريا  اناعيه ان كنت لم تدر من له .... نعيت فيا قبحا لمثلك ناعيا

 وان كنت قد حققت من هو فما الذي .... اتيت به قل لي وقبحت اتيا

 اتيت الينا ناعيا لمكارم .... هوت وغدي منهن ذي الدهر خاليا

 لباس يقود الاسد وهي خوادر .... ويجري علي هام السماك المذاكيا

 وجود لو ان الغيث ساواه واكفا .... لاصبح وجه الارض كالبحر طاميا

 وسلك حلت من الشريعة جيدها .... وشادت به بعد انهدام مبانيا

 [ق/]

 وصبر اليه الصبر يعزي وهمة .... تسهل للراقي المعالي المراقيا

 فيا دهر لا تشمت بنا فلنا بمن .... تقدم منا اسوة فهي ماهيا

 اليس علي ذاق بالسيف حتفه .... وكم مرة روي السيوف المواضيا

 كذاك ابنه السبط الحسين واهله .... مضوا ولعاب السيف يقطر قانيا

 كذا زيد البحر الخضم سقي الثري .... دم منه اذ امسي الي الله داعيا

 وهل كابنه يحيي بن زيد وقد غدي .... دم منه في ارض الاعاجم جاريا

 ونفس ابن عبد الله نفس زكية .... اعد لها الدهر الخءون الدواهيا

 فسالت علي حد الحسام ولم يزل .... كذا الدهر للال الكرام معاديا

 واخوته ذاقوا الذي ذاق بعدها .... رمي بهم ريب الزمان المراميا

 وفي فخ قد ضاقت من الال انفس .... سقي دمها تربا هنالك ضاحيا

 وما زال من اولاد احمد قاءم .... يري الموت من داء المذلة شافيا

 يجاهد في الرحمن حق جهاده .... فيهلك جبار ويردع عاصيا

 ويرفع من دين الاله منارة .... ويظهر نور منه قد كان خافيا

 ويطلب ما عند الاله ببذل ما .... يعز فيفني نفسه والذراريا  وثوقا بوعد الله جل جلاله .... لمن كان عن دين الاله محاميا

 وعزة نفس لا تري الذل مذهبا .... ولو نال من يمسي عليه الدراريا

 وصونا لاصل لو يحل رداه .... علي الليل عاد الليل بالصبح زاريا

 فصبرا امير المءمنين فانه .... الزمان علي الاحرار ما زال باغيا

 ومثل من لقي الخطوب بهمة .... وصبرا يهد الشامخات الرواسيا

 الست علي رزء الاسير اريتنا .... احتمالا وصبرا باذخا متعاليا

 والهمتنا يا ابن الكرام الي التي .... هي التي ترد بها ناب المكاره نابيا

 الي حلة الصبر التي من سمي لها .... والهمها لم يلق للدهر شاكيا

 وان ابنك الماضي وان حل رزءه .... لاغبط ممن صار في السجن عانيا

 واشرف ان لم يدفع الموت دافع .... لدي الفضل ان يلقي الي القتل ساعيا

 فموت الفتي بالسيف غنم وهل تري .... من الناس من امسي علي الدهر باقيا

 وابشر امير المءمنين بنصرة .... بها الملك القهار يفني الاعاديا

 [ق/]

 ويمكن منهم عاجلا ويذيقهم .... بوارا ويفنيهم قريبا وناءيا

 ففوض اليه الامر في كل حالة .... تجده تعالي منهم لك كافيا

 وارسل اليهم من دعاتك عسكرا .... تهد به امصارهم والصياصيا

 فيغدوا وان شادوا الحصون عليهم .... فيترك ما شادوه منهن خاويا

 ولا زلت منصورا معانا مءيدا .... مسدد اراء كريما مساعيا  وكتب علي قبره عادت بركاته (ولعلها للفقيه العلامة مطهر بن علي الضمدي رحمه الله تعالي):

 هذا الضريح ضريح السيد البطل .... نجل الامام الولي ابن الولي علي

 العابد الزاهد الميمون طاءره .... وقارن العلم بالاخلاص والعمل

 الباذل المال لا من يكدره .... والثابت الجاش يوم الروع والوهل

 الطاهر القلب من عجب ومن صلف .... ومن رياء ومن غش ومن دغل

 يا سيدي يا علي يا ابن الامام لقد .... ادركت منزلة في الفضل لم تنل

 ما زلت في طلب العلياء مجتهدا .... من يوم ادركت حتي منتهي الاجل

 هبطت تبغي جهاد الترك محتسبا .... لله من غير ما رهب ولا فشل

 وحين ابصرك الاعداء منفردا .... مالوا اليك فلم تجزع ولم تمل

 وحين وافوك راموا ان تطاوعهم .... علي الاسار فقلت القتل اشرف لي

 فاستشهدوك حميدا يا ابا حسن .... ومزقوك ببيض الهند والاسل

 لم يرقبوا فيك الا يا ابن فاطمة .... ولم يخافوا غدا من خاتم الرسل

 ففاحت الارض طيبا اذ ثويت بها .... وريع اهل التقي والفضل عن كمل

 واستبشرت بك جنات النعيم معا .... وقالت الحور والولدان حي هل

 عليك ازكي صلاة الله داءمة .... تغشي ضريحك في صبح وفي طفل



  AUTO [وصية الامام لاولاده]

 ومما نقل من خط القاضي العلامة ضياء الدين سعد الدين بن الحسين المسوري رحمه الله تعالي ما لفظه: ومما كتبت هذه الوصية من خط مولانا امير المءمنين المنصور بالله القاسم محمد صلوات الله عليه وقراتها عليه، وذلك في سنة اربع وعشرين والف عقيب السنة التي استشهد فيها مولانا جمال الدين علي بن امير المءمنين عادت بركاته: يا بني اتقوا الله يكرمكم [ق/]، وصلوا ارحامكم يطول اعماركم ويبارك لكم في اموالكم، وتصدقوا ترزقوا، وامروا بالمعروف تخصبوا، وانهوا عن المنكر تنصروا، واخمصوا بطونكم من اموال الناس يكن طلبكم جميلا، واياكم ودماء الناس فان تبعاتها في الدارين عظيمة، واصلحوا المال حذار جفوة مخلوق تلجءن اليه، ونبوة زمان يقل الصبر فيه، واذا ابتليتم بمسالة احد فقفوا عند اولها وكفي بالرد منعا، واكرموا الضيف بما تجدون ولا تكلفوا له فانكم مع ذلك تملونه، ولا تكرهونه ولا يكن لكم علي طلب العلم مانع، فيستغرق اوقاتكم ولكن اقسموا اوقاتكم واجعلوا خيرها واكثرها في طلب العلم الا ما كان لا بد منه في صلاح مالكم في اوقاتها، وحين تدعو الضرورة اليه، واذا طلبتم العلم فعليكم بالعلم النافع وهو علوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وعليهم، ودعوا الاغراق فيما لا ينفع فرب طالب علم جهل ورب ساع فيما يضره، هذا مع استقامة دينكم وعدم معاونتكم للظالمين فان لم يستقم دينكم او حملكم ظالم علي معاونته والعياذ بالله فعليكم بالفرار الي الله، واعتمدوا علي الله وتوكلوا عليه وهو سبحانه لا يضيعكم، والسلام. كتب الفقير الي الله امير المءمنين  القاسم بن محمد لطف الله به امين.

 (وممن ورد علي الامام عليه السلام عقيب هذه الوقعة الكبري الفقيه الفاضل رضي الدين ابو بكر بن عبد الله الشافعي الحضرمي رحمه الله وانشد هذه القصيدة الراءقة والكلمة الفاءقة، وكان لها موقع عظيم، وذكر فخيم، واعطاه الامام عليه السلام في تلك الايام مع قلة البلاد والمواد وكثرة الوفاد ثلاثماءة طاقة كندكي ونقدا وطارت في البلاد، وهي:

 قل للمنازل بالكثيب الفرقد .... يا راحلا طاب الزمان فغرد

 ان الامام القاسم بن محمد .... فتح البلاد باسمر ومهند

 دانت له شوس الملوك مهابة .... فرمي بحد السيف كل معربد

 اضحي بنو عيص بن اسحاق وهم .... من حربه في جنح ليل اسود

 سلكوا طريقا شينة افضت بهم .... قودا الي درك الحضيض الاوهد

 سفكوا الدماء بغير حق بعدما .... اخذوا رياش اليعربية عن يد

 شربوا الخمور وجاهروا رب السما .... بتزين الولد الحسين الامرد

 [ق/]

 ولو انهم تركوا الفساد وسلموا .... امر الخلافة للامام الاوحد

 واتوا اليه خاضعين باسرهم .... لنجوا به من هول ذاك الموعد

 ونجت به اموالهم ورجالهم .... وتفياوا في ظل ال محمد

 لكنهم عرفوه فاختاروا العمي .... وتمردوا في الارض اي تمرد

 فاراهم المنصور كل كريهة .... قص الرءوس بكل قرم امجد

 انصاره مثل النجوم وانه .... قمر يراه كل عبد مهتدي

 حاز الفصاحة والسماحة والتقي .... وحوي الشجاعة والبراعة عن يد

 واذا سالت عن العلوم فانه .... متضلع منها كبحر مزبد  احيا منار الدين بعد خموله .... واباد كل مريض قلب مفسد

 افني جنود الروم بعد فسادهم .... ولحوق اخرهم بهم فكان قد

 والطير اضحت والوحوش تفضله .... وبنصرة في طيب عيش ارغد

 في كل يوم سيفه اهدي لها .... منهم لحوما بالعشي وبالغد

 ما شح في حرب العدو بنفسه .... عشرون عاما للعدو بمرصد

 اقسمت لا سمح الزمان بمثله .... الله يحشرني بزمرة سيدي

 اني اتيتك يا امام زماننا .... ارجو دعاك به يقوم تاودي

 فلانت افضل من علي وجه الثري .... يا قاءما لله درك منتدي

 عذرا امير المءمنين فانني .... في بدع ابيات النشيد لمبتدي

 وانا الفرزدق فيكم يا سادتي .... عبد يعيش بحبكم فلقد هدي

 انتم مصابيح الدجي سفن النجا .... اصل التقي وذخيرة المتزود

 في حبكم اشني معاوية الخنا .... اني سالعنه ولو قطعت يدي

 وبني امية كلهم اشناهم .... الا ابا عمرو فلست بمسعد

 واخا بني تيم ابو بكر فلست اسبه .... يا سيدي وكذا شيخ بني عدي

 وعقيدتي ان الامامة فيكم .... وسواكم اخذ الخلافة معتدي

 والله لا يرضي القبيح لنفسه .... ابدا ولا يرضي لكل موحد

 والله ما خلق الفساد سوي الذي .... ركب الفساد مجاهرا بتعمد

 وقطعت ان الله رب لا يري .... فلعنت كل مجسم ومجسد

 [ق:/]

 هو اول هو اخر هو قادر .... هو قاهر بعطا الخلاءق مبتدي

 هذي عقيدة شافعي صادق .... يرجو النجاة بحب ال محمد

 وعليك مني الف الف تحية .... ترعاك ما تلي الكتاب بمسجد  وعلي نبيك وتابعيك باسرهم .... ما مال غصن اخضر بتاود

 اوهب ريح صبا بنشر طيب .... نحو المنازل بالكثيب الفرقد)

 [.........................................].



  AUTO [الاحداث بعد وقعة الشقات]

 [ق/] رجعنا الي اخبار الامام عليه السلام وما تعقب من الفتوح في اليمن بعد هذه الوقعة فانها اطارت افءدة الظالمين، وحيت بها قلوب اولياء الدين، لولا امران للتمحيص ما كان عقبها الا حصار صنعاء احدهما ما يعقبها من وقعة الشقات وما كان من استشهاد مولانا علي بن امير المءمنين رحمه الله، والثاني اشتغال مولانا محمد سلام الله عليه بالاسري والغناءم وتفاوت المجاهدين حتي خلص حيدر ومن معه من وادعة وطاروا علي وجوههم الي خمر، وكان الحاج شمس الدين رحمه الله في جانب من وادعة فلاحمهم بقوم ليسوا بالكثير لانه وصلهم الخبر باخذ محطتهم قبل ان يصح للحاج والقباءل فاغتمنوا الفرصة، ولما وصلوا الي خمر ومحطتها المعروفة بحممة اراد حيدر الهرب قبل ان تعلم القباءل والعسكر الذين في خمر، وكان في جملة امراءهم الامير عبد الله بن مطهر بن الامام شرف الدين عليه السلام، وكان معظما فيهم، والامير محمد شلبي وجماعة من امراءهم، والامير علي بن مطهر بن الشويع فمنع الامير عبد الله بن مطهر الامير حيدر من الهرب وتكلم عليه كما روي ذلك غير واحد، وقال ما هو الا هروبك من هذا الموضع وهلكت انت وجميع العساكر وعرف العجم للمذكور ذلك مع عدم الفراغ لملازمتهم كما سبق، فاقام العجم في خمر، وتقدمت السرايا من عند الامام عليه السلام شرقا وغربا ويمنا، واحيط بجميع محاطهم.



 ولنذكر من هذه الجمل ما امكن لكثرتها علي سبيل الاختصار ان شاء الله تعالي لما استقر المخذول في خمر صارت مراتب الامام عليه السلام محيطة به فدخل اصحاب الامام عليه السلام الجراف والعيانة، وخيران، والناءف، والسنتين وحازت جنود الحق من جميع الجهات، وفي هذه حروب مهيلة، وقضايا طويلة.

 اخبرني السيد المجاهد عبد الله بن محمد صبح الغرباني القاسمي والسيد المجاهد مطهر بن ناصر الدين الحمزي المعروف بسحلة، وصنوه السيد علي بن زين العابدين والسيد علي بن محمد بن شمس الدين الغرباني انهم احصوا الحروب والمغازي في هذه الايام علي المسيجد من بلاد غشم ما يقرب من سبعين وقعة في اكثرها يدخل جنود الظلمة عليهم شوارعها وينهزمون، وفيها السيدان المجاهدان ناصر بن محمد صبح، والسيد احمد بن محمد الحيداني [ق/]رحمه الله، وفي الناءف قريب منهما السيد المجاهد عز الدين محمد بن عامر بن علي بن عم مولانا الامام عليه السلام، وفي خيران ما يتصل بمحطة خمر قريب من ذلك، والحاج شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله في غيل مغدف بلاد الاشراف، وبقي مدة يراوح العجم ويراوحوه.

 واخبرني السيد مطهر بن ناصر الدين الحمزي رحمه الله وكان في جماعته انه احصي في تلك المراكز اربعة وستين حربا اليد في اكثرها لجنود الحق، وكان قبلها قد تقدم السيد العلامة ناصر بن محمد المعروف بصبح اطال الله بقاه الي بني عبد وابلي في تلك المرتبة، ولهم عليه حروب كثيرة اظنها اقل مما في جانب الحاج شمس الدين رحمه الله.



 وفيها القضية العظيمة وهي انهم حاصروه في بلد يسمي بيت الدرسي من بلاد بني عبد واحاطوا به وكادوا يستاصلونه فيها، وقد قتل هو واصحابه من جنودهم مقتلة عظيمة، ثم افرده اهل البلاد واستاصل العجم البلاد فخرج السيد في حال الملاحمة يريد الالتجاء بقرية اسفل من موضعه فيها جماعة من المجاهدين محصورين ويتصل بالغارة مع الحاج شمس الدين رحمه الله وغيره، فالجء الي بيت من بيوت العنب فدخلها هو واخوه السيد عبد الله بن محمد والحاج صالح بن عبد الله حاجب الامام عليه السلام فاحاطوا بهم، وقتلوا بالبنادق جماعة من العجم ما يقرب من الاربعين النفر وايسوا من انفسهم، فوصل طاغيتهم الامير حيدر مغيرا ومركزه في الظاهر، فسال كم المحتازون في تلك القصبة؟ فقيل: اربعة انفار او خمسة، فقال: اتركوهم وارتفعوا فانهم لا يءخذون حتي يقتلوا كثيرا او كما قال، ولا علم له بان السيد فيهم، وهذا من لطف الله سبحانه، فخرجوا سالمين، والحمد لله رب العالمين، وهدم العجم البلد وقد قتلوا من اهلها كثيرا فوق ماءتي نفس صغارا وكبارا حتي لقد قتلوا نساء قاتلهم الله ولعنهم.

 ويروي ان بعض العرب الذين مع العجم احتز راس عجوز زمنة في غاية الضعف وطرحها عند طاغيتهم مع الرءوس فضحكوا عليه، فقال: هذه جدة الزيدية واعطوه مالا وزادوا في عطاه، وعادت المراكز غيل مغدف من بلاد الميقاع، والمراتب المتقدمة علي حالها.



  AUTO [اخبار جهات المشرق]

 واما جهات المشرق فقد تقدم ان فيها القاضي الهادي رحمه الله، والفقيه المجاهد [ق/] عز الدين بن علي الاكوع، والشيخ صالح بن محمد حمران رحمهما الله فكانوا تارة يدخلون الي جانب خمر ويقطعون ما بين محطة حممة والصرارة وما بين خمر وحمومة، ولهم مواقف حميدة، وملاحم عديدة كحرب السنتين والعجم قد جعلوا فيها محطة تحفظ لهم الطريق الي صرارة وعمران مع الامير احمد بن عبد الرحمن.

 قال السيد عيسي بمشورة الامير عبد الله بن مطهر بن الامام كما تقدم فحفظت لهم الطريق، واما نقيل عجيب فقد قطعهم المجاهدون فلا يصلهم من جهته مدد وتنقلت هذه المراتب الي حوالي كولة ال ابي الحسين من بني صريم وغيرها، واعلي مرهبة وفي اكثرها حروب دون ما تقدم، وفي القليعة من الكلبيين وغيرها حتي ان الرتب ممتدة الي حمدة البون والي ابرق جبل عيال يزيد، والي جانب الصيد والي بلاد الخشب مما يقرب من صنعاء وطمعهم في تلك البلاد اقل فالحرب عليهم في هذه النهضة اخف من جهات القبلة.

 واما بلاد شظب ونواحي بلاد الطرف فتقدمت اليهم الجنود، واستقرت المراتب في سهران من اعلي الاقهوم وما اليها من بلاد حنب وبني حيس الاعرام وهم جماعة من المجاهدين منهم الشيخ [..............] والقاضي جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال، والفقيه قاسم بن سعيد الشهاري وغيرهم، والحروب عليهم لا تزال.



  AUTO [وقعة الزافن]

 واما بلاد عفار ونواحي كحلان وما اليها فتقدم اليها السيد المجاهد المنصور جمال الدين علي بن الحسن بن شرف الدين الحمزي واخوه السيد شمس الدين احمد بن الحسن، والسيد عز الدين محمد بن صالح بن عبد الله القاسمي وغيرهم، وكان عليهم السيد علي فاستولوا علي جميع بلاد كحلان وبلاد عفار وانتهوا الي حصن مدع والاشمور، ولهم في تلك الجهات حروب علي نحو ما تقدم، وفيها قتلة الزافن معروفة علي يد السيد جمال الدين رحمه الله، وذلك انه كان للترك في الزافن رتبة فغزاها السيد جمال الدين ومن معه من المجاهدين فاحاطوا بها، وكان السيد جمال الدين رحمه الله في جانب مدع فاغار عليهم، وكان رحمه الله من سرعان الغارة واول من وضع فيهم السيف واحصي له عدة من القتلي في هذه الوقعة فهزموا الظالمين وقتل من جنودهم كثيرون، وكانت وقعة كبري مما قلل الله بها شرهم، وكان في قرية مدع محطة من الاتراك [ق/]، وكان السيد جمال الدين مراكز لهم فلما راوا وقعة الزافن ووقعة الرتبة في حجر بني الفليحي فهي في يوم ولوا هاربين الي حضور الشيخ.



  AUTO [دخول الحسين بن الامام الظفير وجهات حجة]

 واما جهات حجة ونواحي لاعة وما اليها فان الامام عليه السلام استرجح دخول مولانا الحسين رحمه الله بلاد حجة وقدم اليها جماعة من الاعيان والمجاهدين كالسيد علي بن الحسن رحمه الله تعالي فانه في حكم من فتح حجة لانه لما فتح الله عليه بلاد عفار وما اليها (احتازت جنود الظالمين الي حصونهم ككوكبان قدم وكوكبان الجبر وحصن مبين وما اليها) وجهات مسور المنتاب، فاتفق في هذه الايام المراكزة المشهورة في بيت علمان وكانت مما يضرب بها المثل، وكان فيها من قبل مولانا الحسين القاضي العلامة عبد الرحمن بن المنتصر العشبي.



 قال السيد احمد نفع الله به: وتقدم الفقيه الفاضل المجاهد العالم عبد الرحمن بن المنتصر العشبي الي بني الطربي ثم الي جهات مسور، ثم قال: وكان في بيت علمان رتبة من اهل كوكبان قدر خمسين نفرا فتقدم الفقيه عبد الرحمن ومن معه فحصرهم يوما وليلة، ثم اخرجهم بامان بعد ان قبض سلاحهم جميعه، وكان في حجر بني الفليحي بالمصانع رتبة للاتراك فتقدم اليهم الفقيه المذكور فقتل بعضهم واسر بعضهم واطلق بعضهم، وكانت هذه مع وقعة الزافن بيومها، ثم استقر السيد علي في الاشمور، والفقيه عبد الرحمن في بيت علمان ويمد بعضهم بعضا عند الحاجات، ومما اتفق فيها يعني هذه المراكزة انه كان لواء اهل كوكبان مع سعيد اليغنمي وكان داهية حربهم معروفا بالقوة والشجاعة، وله وقاءع معروفة هاءلة، وحامل لواء جند الحق في بيت علمان الشيخ محمد بن دشلان المرهبي وكان مثله في جنود الحق، له ملاحم وقضايا فاتفق انهما كانا يثبتان حتي ان الريح يخلط راياتهما وفي بعضها يسكنا بين الصفين وتجالدا فلم يقدر احدهما علي الاخر، فاعتنقا وتصافحا، واقر كل واحد منهما لقرينه بالمكافاة، وفي جانب بلاد مسور القاضي العلامة شمس الدين احمد بن محمد السلفي من بلاد مسور، واستقامت الحروب الشديدة اياما الي ان رجع حيدر من الصرارة، وغزا الاشمور [ق/] الي العرة كما سياتي، انحاز السيد جمال الدين ومن معه من السادة الي جهة حجة، وكذلك الفقيه وجيه الدين عبد الرحمن بن المنتصر، والقاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي وغيرهم، وفي هذه حروب ووقعات منها فيما بين حيدر والسيد الضرغام الليث الهمام علي بن الحسن بن شرف الدين وهو في الاشمور كما تقدم، والسيد العلامة المجاهد عز الدين محمد بن صالح بن عبد الله الغرباني رحمة الله عليه اليد في اكثرها لجنود الحق.



  AUTO [حروب العرة]

 قال السيد احمد نفع الله به: ووقع في هذه النهضة علي العرة وايامها حروب، باشر فيها السيد جمال الاسلام علي بن الحسن ضرامها بنفسه فاغاظ حيدر واشجي حلقه ونغص عيشه، وقطع حيدر انه لا نجاة له من السيد جمال الاسلام لما كان يري من شدة باسه واقدامه واقدام اصحابه مع قلتهم وكثرة عدوهم، وكان تسليم العرة في المرة الاخري في شهر شوال عام ثلاث وعشرين والف، ثم عاد السيد جمال الدين الي عزان بني عشب، وكان [قد] ارسل الترك اليه محطة لحفظه فسبقهم اليه وغلبهم عليه وعمر فيه عمارة، وراوحه الاتراك القتال وباكروه اياما في كلها اليد له عليهم ولا يزال منهم القتل الكثير، واعمل الترك الحيلة بالاموال ودخلت مواضع من خلف ظهر السيد المذكور والمراتب الامامية فعاد الي الصرحة من بلاد عفار، واستشهد من اصحابه ستة انفار مع الانتفال، ثم قصد الاتراك بيت علمان وفيه الفقيه عبد الرحمن كما تقدم فهزمهم جنود الحق، وقتلوا كثيرا منهم فوق الثلاثين النفر، ثم اختلت مقدمته بالمال فدخل العجم بيت عذاقة فانحدر الفقيه عبد الرحمن الي قيلاب، هذا معني ما ذكره السيد في هذه الجملة، ثم لا زالت الاموال تفعل حتي عادت المراتب الي حجة بعد حروب يطول تفصيلها، وعاد اصحاب الامام من حجة الي الظفير، ثم غزوا منه حورة واستعادوا حجة، ثم عاد عليهم الترك واهل البلاد بالخدع فصاروا الي مولانا الحسين رحمه الله الي المعبر من اعمال الظفير كما سياتي، وهذه المراتب كلها بنظره انما هم مقدماته وهم عدة امراء لم نذكر منهم الا اقل من النصف، وكل هذه القضايا في سنة ثلاث وعشرين واربع وعشرين والف.



  AUTO [مءازرة الحيمة للامام]

 واما جهات الحيمة ونواحيها فقد تقدم ان حي الشيخ المجاهد فخر الدين عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله بقي في [ق/] الحيمة واحوج مع هزيمة الامام عليه السلام الي الشام وحوزة شهارة المرة الاخري الي الانفراد، وهم بالخروج من الحيمة، فلما صح له ظهور الامام عليه السلام وانتصاره كما تقدم اجتمع اليه اهل الحيمة وقاموا معه القيام المحمود وظهرت مناقب لكبراءهم، وكان قد تقدم لهم المواقف المحمودة، والمحامد المشهودة، وغلظ جنده، وطلع بهم حضور واستولي عليه، وغزا جهات سنحان وبلاد كوكبان مرارا حتي بلغ عصر اعلي من صنعاء.



 ويروي ان الباشا جعفر سلم حصته مما صالح به اهل الاملاك من اهل صنعاء وجند الظلمة في حدة وسناع وبستان عصر، وعظم جانبه وامده الامام عليه السلام بعيون كالقاضي العلامة سعيد بن صلاح الهبل، وسيدنا القاضي العلامة عبد الهادي بن احمد الثلاءي رحمه الله، ومن اهل الحيمة القاضي المجاهد السابق عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي واليه الرءاسة في كثير من قباءل الحيمة، وله التاثير الحسن في الجهاد، ومن اهل الحيمة كثيرون كالشيخ علي بن عبد الله المنامة وغيره، ثم ان الشيخ عبد الله جعل كمينا مما يقرب من صنعاء فانتهبوا غنما للباشا وثيابا كثيرة لاهل الصابون، وكان قد نهبوا قبلها غنما مرارا، ولما كانت هذه النهبة الاخري من باب السبحة وكونها للباشا عظم ذلك عليه فغضب وجمع عسكرا من العرب والعجم كثيرا، وارسل عليهم ثلاثة امراء من العجم منهم اسماعيل اغا، ومن العرب الامير حسن الداعي وخمسماءة نفر من همدان، والشيخ جميل القشم وقريبا منهم من بني الحارث، ومن سنحان كذلك، ومن العرب النقيب محمد سعدان اخ سعدان الشقي وكان تلوه، وكان علي العرب وهم الذين لا بنادق معهم، ثم ارسلوا بعدهم الامير الحسين بن محمد بن ناصر الحمزي بعد ان اخرجوا من الحبس واقاموه مقام عمه الامير عبد القادر بن ناصر المقتول في غارب اثلة ومن معه في جانب بني مطر في الدار البيضاء.



 قال السيد عيسي: واحربه فيها بنو مطر وهزمهم وقتل منهم انفار، ومن اصحابه كذلك، وصعدت المحاط الي جهات حضور ولبثوا ليالي في حصن المساجد واحربهم المجاهدون فيه حربا لم يقعوا فيه علي طاءل لكثرة خيلهم، ثم زحف الظالمون الي قرية بيت ردم المعروف، وتقدم اليهم جنود الحق وتعبوا لهم وجعلوا في مقابلة [ق/] الخيل مراكز من الرجال اهل البسالة ومن انتدب لذلك من اهل الصبر والشجاعة، فداخلوهم بحرب عظيم قتل فيهم كثير من العجم وجنودهم ولا لخيلهم اثر بل اثرت فيها البنادق فهزموهم حتي الجوهم الي محطهم وامسوا عليهم وقد قتلوا من العجم مقتلة عظيمة، فاغار مددا لهم الامير الحسين بن محمد الحمزي بمن معه من الخيل والرجل وقد اظهر شجاعة، وبذل للعجم نصيحته فكاد يءثر في المسلمين فرماه جماعة منهم القاضي المجاهد احمد بن عامر بن محمد الذماري رحمه الله تعالي فيقال: انه الذي اصابه، وخذل الله المبطلين، وقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم اشتدت عليهم الغارات من الحيمة وحضور وبني مطر والجءهم الي البيوت والي الحصن، والقتل فيهم كثير، ومن المجاهدين القليل، فراسلوا طاغيتهم بالمدد وارسل الي كوكبان فيما اخبرني من وقف علي ذلك ممن صار في جنود الحق من عسكرهم فكان الجواب ان عندنا شاغلا اعظم، وكان النقيب محمد سعدان لا رحمه الله لين العريكة يخالط العرب ويظهر توددا، وقد يكاتب الامام عليه السلام ويدعي انه مخالف لاخيه، فجري الخطاب علي يده علي ان يجعلوا لجنود الظلمة وامراءهم صلحا ويعودون صنعاء كما خرجوا، وبذلوا مالا فقبل منهم الشيخ عبد الله بعد ان شاور من عنده من  العلماء والرءساء وراوا ذلك صلاحا فوضعوا لهم ذلك واخذوا ما اعطوهم من الفداء، وما عجزوا عن حمله من الاثقال فانها للمجاهدين وافرجوا لهم فعادوا ليلا حتي اصبحوا في باب صنعاء، وكان عظم موقع كسيرتهم هذه قريب من قضية غارب اثلة عند اهل صنعاء، واستمر الشيخ عبد الله في الحيمة وبلاد حضور علي نحو ما تقدم واشد قوة، وامر الامام عليه السلام الشيخ عبد الله بان يجهز من عنده رءيسا لفتح جبل تيس فارسل لذلك الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي الانسي رحمه الله وضم اليه قباءل من الحيمة من الاحبوب والقباءل، وكان راي الامام عليه السلام المسارعة بدخول جبل تيس لاجل انهم يشغلون كوكبان عن تكاثرهم علي المراتب الامامية المتقدمة في بيت علمان وبيت عذاقة من مسور وما اليها، فلما استبطاهم الامام عليه السلام امر من عنده السيد المجاهد عبد الله الهادي المحنكي الحيداني رحمه الله تعالي، وكانت طريقه من عند مولانا الحسين رحمه الله من حجة، ثم الخبت من بلاد نمرة وطلع قبلة جبل تيس بعسكر ليسوا بالكثير فوجد السيد علي في سافوف قد سبقه [ق/]وضايقوا كوكبان وخرجت عليهم المحاط، وكانت المراكزة قريبا من اربعة اشهر، واستشهد الشيخ المجاهد الرءيس شمس الدين بن صلاح العزب وهو عمدة من اهل الجهاد وجماعة وكانوا في جماعة السيد علي رحمه الله ثم هزموا الي جانب الحيمة.



  AUTO [مقتل عبد الله بن الهادي]

 واما السيد عبد الله بن هادي رحمه الله فعاد جهات خبت نمرة من بلاد ابن الاهيل فتلقاه الشيخ محمد عديعد واضافه حتي اطمان وغدر به وقتله وتفرق اصحابه ونهب مامعه، وكانت غدرة يضرب بها المثل ثانية لغدرة الجرمي لعنهما الله {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد} وكان الشقي بعدها لا يقر له قرار بل كان يغزوه اصحاب الامام عليه السلام في اكثر الاوقات وخاف خوفا شديدا، وجري عليه وعلي بلده مصاءب، ثم لما فتح الله البلاد علي مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه وصل هذا المحروم واظهر توبته وما ذاك فيما يذكر الا خوفا من ظهور الحق عليه، واعطي ورثة السيد المذكور الدية، وبعد ايام ارسل الامام عليه السلام السيد محمد بن علي المعروف بالقراع وكان قد صار الي الظلمة وغرته هذه العاجلة، ثم انه عاد تاءبا الي الامام عليه السلام فارسله اخري لفتح جبل تيس بامداد الحيمة، واستقر في جبل بني حبش من جبل تيس، وله حروب حسنة، وكان القاضي عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي رحمه الله عند الامام عليه السلام فارسله الي الحيمة ممدا للسيد المذكور فخرج بجمهور اهل الحيمة، وله وللسيد محمد بن علي حروب كثيرة وطردوا من في جبل تيس من الظالمين، وغلبوا عليه اياما ثم هزموا فعادوا الحيمة.



  AUTO [اخبار خولان العالية]

 واما بلاد خولان العالية فانهم في هذه النهضة تثاقلوا وافسد سراياهم الترك اخذهم الله بالمال، وكان السيد العلامة شمس الدين احمد بن علي بن الحسن الهادوي الشامي وصنوه الشهيد الهادي رحمه الله في صنعاء تلازم عليهم المقام فيها فانهم دخلوها من بلادهم لطلب العلم فظهر فضل السيد احمد في العلم وكان امام مسجد الشهيدين وذكر بالعلم والفضل فراجع نفسه واستدرك ما فات من اداء ما وجب لله من الجهاد والهجرة، فندم وتاب، وخرج من صنعاء الي بلاد خولان فكان لظهوره فيها اثر عظيم، وذكر فخيم، واجتمعت عليه خولان وغزا بهم مرارا وامده الامام عليه السلام بالقاضي العلامة جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال فاخرج العجم محطة الي جبل اللوز فاحربوها [ق/] وكادوا ياخذونها، وحصل اسباب من مشاءخ خولان اهل الرهاءن حتي اخرجوا الامير محمد المعروف ببوتج من كبراء الترك وملوكهم، وكان هذا الامير قد ملك ريمة وبلادها بعد الامير عبد الله شلبي فان ريمة وبلادها بقيت في يد اهلها منذ ما تقدم للباشا علي من القتل حتي استعادها عبد الله شلبي، ثم ملكها بعده الامير محمد هذا ولما كان ما تقدم من ظهور الامام عليه السلام ثارت عليه القباءل من ريمة ووصاب وغيرها حتي حاصروه وقتلوا من عسكره كثيرا، وقتل من القباءل كذلك، ثم اخرجوه علي اخبار طويلة الي زبيد، وجمع عسكره ووصل صنعاء فوجهوه مع غيره من امراء صنعاء الي بلاد خولان فاستعادها، فرجح الامام عليه السلام عود السيد احمد في جهة الحيمة، فصار اليها وقسمت الحيمة بينه وبين الشيخ عبد الله الطير نصفين.

 واما القاضي علي فاقام مختفيا تارة وظاهرا اخري في بلاد خولان حتي كان ما سياتي من استشهاد القاضي الهادي رحمه الله وطلبه الامام عليه السلام لجمع كلمة حاشد وبكيل والقيام مقام القاضي المذكور رحمة الله عليهم.



  AUTO [مءازرة بلاد انس للامام]

 واما بلاد انس فان الفقيه المجاهد يوسف بن محمد الحماطي وهو ابن اخ سيدنا القاضي يوسف رحمه الله وصل الي الامام عليه السلام وطلب ولاية لفتح بلاد انس في عام ثلاث وعشرين [م] ووافق وصول الشيخ مجلي بن ناصر بن راجح الي الامام عليه السلام وهو في اول الشباب كان مغاضبا لوالده، فاجتمع لهم من بلاد الحجرة وبعض الحيمة وحراز رجال ثم تقدموا فاجابهم اكثر بلاد انس ووصلوا الي حوالي بيت الشيخ احمد الملاحي وقد انحاز فيمن عنده من العجم واحربهم وقتل من اصحابه اربعة انفار، ومن المجاهدين نحو عشرة انفار، وانهمزوا الي اسفل بلاد انس ولم يقدروا علي المعاودة، وبعدها اتفق ان حي القاضي العالم الزاهد يحيي بن ابراهيم وسيدنا القاضي عز الدين محمد بن عبد الله الغشم راوا من الناس اجابة فقاما واستدعيا الفقيه يوسف المذكور، ووصلوا اسفل بني قشيب ووصلهم جنود الظلمة فهزموهم واخربوا بلاد بني قشيب ولم يقعوا علي طاءل.



  AUTO [اخبار حجة]

 فصل: ولنرجع الي اخبار القبلة ومولانا [ق/] الامام عليه السلام قد تقدم ظهور جنود الحق واحاطتهم بمحاط العجم حتي ضايقوهم واستولوا علي المغارب كما تقدم فاجتمع عليهم جنود العجم لما امنوا من جهات خولان وجبل تيس وقصدوا جنود الحق في وقعات متفرقة وقضايا يطول تفصيلها، فهزموا جنود الحق من بلاد مدع ومسور وبلاد عفار، وعادت العساكر الامامية الي الظفير من حجة الي مولانا الحسين رحمه الله كما تقدم، وكان اهل الظفير يرون عليهم نصرة الامام عليه السلام ويجاهدون معه ولا يرون مصير الامام وجنوده في حصنهم لقولهم انه هجره ليس للحرب والمحاربة ولا تستقر فيه دولة تقهرهم وتخالف عواءدهم فان لهم قواعد في بعض منها حسن وفيها غير حسن، فمن الحسن: انهم يحتكمون للشريعة حتي في القصاص وغير ذلك، ومن غير الحسن نحو ما تقدم من عدم ايواء اءمة الهدي والمجاهدين الي حصنهم عند الشداءد، وعدم العمل بالشريعة في المواريث وغيرها، وحصنهم هذا لا نظير له فيما اعلم بارض اليمن فانه يغلق علي نحو من الف وخمسماءة رجل بالسلاح الحسن والرجال النفعة ومبلغ اهل البنادق منهم الف، ولهم اسواق في اعلاه، ويدر الله عليهم الارزاق في اوديتهم وبيعهم وشراءهم، وصار مولانا الحسن عليه السلام في المعبر خارج الظفير مما يلي حجة وقد تشعرت جنود العجم في حجة ووقع مع ذلك حروب شديدة اعظمها قضية جبل عمرو وما اتفق فيها، وذلك ان مولانا الحسين رحمه الله اراد ان يحفظ جبل عمرو وغيره مما يتصل به وهو متصل بالظفير وهو من بلاد الجبر فجعل فيه السادة الفضلاء الذين هم: السيد جمال الدين  علي بن الحسن بن شرف الدين، والسيد شمس الدين احمد بن الحسن بن شرف الدين، والسيد حفظ الدين بن علي سحلة والقاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي، والقاضي عبد الرحمن بن المنتصر العشبي، والفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي وغيرهم، واراد عليه السلام ان يحفظوا هذا الجبل وهو حصن عظيم يدا علي حجة تمد يمينا وشمالا، ثم يفتح حجة.

 قال السيد احمد نفع الله به: وكان صفة ذلك انه ارسل القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي الي الامرور من جهة الشرف وانه يدخل من هناك مغارب حجة ويكون مدده من صنوه صفي الدين احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه من الشرف، وارسل السيد جمال الاسلام [ق/] علي بن الحسن وصنوه شمس الدين احمد بن الحسن والسيد زيد بن علي القراع الي جبل عمرو في عسكر كثير من حاشد وبكيل وبلاد حجة وغيرهم، وارسل الفقيه وجيه الدين عبد الرحمن بن المنتصر الي بني هجر من بلاد الجبر وقريب من بلاد عمرو فتقدم القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي الي جبل وضرة واستقر فيه وغزا الصلبة وغنم منها كثيرا، فاجتمعت محاط الاتراك وغاب الخبر من حجة وقصدوا جبل عمرو، ولزم عليهم طريقا ضيقا كان فيها علي دشيلة الجبري فانهزم لضعف او دسيسة عذر، فلزم البغاة لجنود الحق المضيق فاجتمع جنود الحق وحملوا بقوتهم حتي هزموا الذين لزم عليهم الطريق من جنود الظالمين ففرقوهم علي مشقة، وخرجوا وقد استشهد جماعة فاقبلت جنود العجم حتي كادت جنودهم تملا بلاد حجة وقصدوا السادة الي هذا الموضع، وحصل حرب شديد ظهر فيه الجنود الظالمة علي جنود الحق، واستشهد السيد الفاضل  شمس الدين احمد بن الحسن بن شرف الدين والسيد الفاضل علي بن حفظ الدين الحمزي من قرابة السيد الحسن ايضا، والسيد الحسن بن احمد بن الناصر، والفقيه الفاضل علي بن سعيد من القبلة وفوق العشرين النفر من ساءر المجاهدين، واصيب السيد علي بن الحسن بجراحة في يده ونجاه الله تعالي كما اشار الي ذلك السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد الشرفي رحمه الله في قوله:

 وحجة النصب والفجار كان بها .... وقاءع ومصاءب السادة الطهر

 وعاد العجم علي جبل وضرة فهزموا القاضي شمس الدين احمد بن محمد رحمه الله تعالي، واستشهد من اصحابه نفرين ومن اهل البلاد انفارا، وعاد الي بلاد الشرف واستقر مولانا الحسين في المعبر.

 قال سيدنا الفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله: وكان في هذا المقام من المشقة لكثرة العسكر وقل ما يقوم بهم من النفقات والخصم قريب منا لا نامنه ليلا ولا نهارا ودخول الحصن متعذر، وترك المركز فيه الضرر الكبير علي شهارة المحروسة بالله فانها لو انهزم مولانا الحسين رضوان الله عليه بعد هذه القضية لدخلت جنود الظالمين الي بلاد الشرف، وكانوا من خلف شهارة المحروسة بالله ويقطعون مواد الشرف، وكانت اعظم مادة في تلك المدة.



 قال سيدنا رحمه الله: فاكثر مولانا الحسين سلام الله عليه من زيارة الامام المهدي والامام شرف الدين عليهما السلام وهم لا يمنعون ذلك، ويسير معه جماعة لا يتشوش منهم اهل الحصن، وقد تعاقد اهل الحصن علي ان لا يضيف مولانا الحسين واصحابه احد فيه، بل من اراد المعروف اخرجه الي المحطة، ولما طال ذلك دخل سيدنا المذكور في الشيخ محمد المعروف بابي قمر وطرحوا شرطا علي انه يضيف مولانا الحسين ويلزمه للضيافة علي سبيل الاكرام، وما لحقه من المءنة فعلي الحسين رحمه الله ففعل، فعظم علي اهل الظفير ولم يقدروا يحدثوا حدثا لكثرة المحبين منهم للامام عليه السلام وهذا الشيخ من اهل التاثير في اهل الحصن فعند ذلك اقتدي به غيره حتي اضافوه ثلاثا او اكثر، وفي كلها يدخل اليه من اصحابه مع السادة كثير حتي حصل الانس بين الفريقين، وجعل من يتحدث من اهل الظفير لا ندري هو الفقيه يحيي كما تقدم او السيد المجاهد علي بن الحسن رحمه الله ان هءلاء العسكر الذين في المعبر يفتتح لهم ابن الامام يعزمون عند الامام عليه السلام وما هو لهم من الجامكية والكيلة كانت لاهل الظفير فطمعوا في ذلك، وكان هو المطلوب لاجل ينفعون الامام حفظه الله، ويكون مولانا الحسين في حصن ومنعة يحفظونه بحفظ الله ويدافع بهم عن بلاد الشرف، وصح لهم ذلك وتزوج رضوان الله عليه من مشاءخهم ام ولده محمد العالم النجيب واضطربوا عليه مرارا وهو يصبر علي جفاهم ويحسن الي من اساء منهم ويغتفر له، وفي بعضها الصي سفهاءهم النار ونصروا للسلطان وهو صعد اعلي داره والصي معهم النار ونصر للامام عليه السلام، وفي  بعضها قتل رسلا من العجم ودولة كوكبان، وقد دخلوا بمال ومكاءد الي الحصن واحدا بعد واحد وهم باهل الظفير لاجل ذلك فاجابهم باني منكم وعلي لكم في هذا ما توجبونه علي انفسكم وهو مع ذلك يحسن الي كبراءهم ومن هو من اهل النفع منهم حتي تم له المراد، ولا وقع عليه ولا علي اهل البلاد المغربية ضرر والحمد لله رب العالمين، واحتال العجم واهل كوكبان في بعضها بارسال علي بن يحيي بن المطهر بن شرف الدين ان يدخل الظفير هجرة جده وبيته المعروف، وفيه بعض اهله ايضا وهو احد اعوان العجم وعرفوا ان اهل الظفير لا يمنعونه، فعرفهم مولانا الحسين رحمه الله ان يمنعوه، فقالوا: لا نمنعه بيته وهجرة جده، فقال: اتركوني واياه واخذ سلاحه ولقيه فعاد من قريب الباب [ق/] منهزما، وقد جعل السيد المجاهد حفظ الدين علي بن سحلة في عسكر رتبة في حصن نيسا واجري لهم نحو ما تقدم لاهل الظفير.



  AUTO [اخبار جهات بلاد عفار]

 واما جهات بلاد عفار وما اليها من بلاد الطرف فقد تقدم استقرار السيد العلامة محمد بن صالح الغرباني رحمه الله في بلاد السودة فقصدهم محاط الاتراك فثبت الله جنود الحق وقتلوا منهم كثيرا وغنموا منهم، ثم انه خان بعض اهل البلاد ودخلوا محطة الي عران بني حيش من وراء السودة فانحاز السيد محمد رحمه الله ومن معه الي بلاد جنب، ثم داخلهم الرعب فوالي الاتراك بعض جنب وخرج مع السيد بعض ولحق بالامام عليه السلام وبلاد شظب وما اليها وبلاد بني صريم والظواهر، فنذكر جملا من اخبارها كما قد دخل الي عرة الاشمور ايام حروب الزافن وبلاد مدع الشيخ صلاح من اهل الاشمور واصحابه، ولزموها مدة، وغزاهم حيدر واحيط بهم وردوه مرارا وجر عليهم المدافع حتي خانهم بعضهم بني قطيلة وكان قد ايس منهم، فكان ما تقدم، واخذهم العجم اسري ودخلوا صنعاء، وفي بلاد عفار حروب ايضا [...........] وكان في بلاد شظب مراتب منها السيد محمد بن الحسن المحرابي في عسكر في نشمة، والسيد العلامة محمد بن صالح الغرباني في بلاد جبر شظب، والسيد محمد بن حميد الدين بن عاهم في سد الاقرح، والشيخ المجاهد شجاع الدين صالح بن محمد ن حمران النهمي في شعر وكان قد دخل نشمة وبقي فيها اياما قبل السيد محمد بن الحسن، وكان الفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي في الراس من جبل بني حجاج [ق/] وعلي حصن السودة المسمي قرن الناعي جماعة محاصرون لهم منهم الفقيه الفاضل عماد الدين يحيي بن محمد بن صلاح الاهنومي والفقيه قاسم الشهاري وجماعة من مشاءخ الاهنوم، وفي نشمة الشيخ المجاهد  صالح بن احمد بن محمد حمران، ثم صار الي شعر، وفي جانب من شظب الفقيه المجاهد عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله كما تقدم فحصل لما تقدم ان تكاثر عليهم العدو وقد اختل اهل البلاد فهزموا الي جانب غربان الي اسفل بني موهب من بلاد شظب، والذين كانوا في الميقاع وبلاد غشم كالمسيجد والناءف وخيران فتاخروا الي غربان وجانب وادعة، والفقيه عز الدين بن علي تاخر من كولة ال ابي الحسين، وانهزمت في هذه الايام مراتب القاضي الهادي من الكلبيين، وغزا الامير حيدر بعدها الصيد فلم يظفر بشء وعاد مكسورا وغزا قبلها غولة فقتل من اهلها نحو السبعين النفر وهدمها وغزا الي اعلي بني جبر من الشظبة وبتان والي الداحضة من اعلي مرهبة ولم ينل مراده وعاد مقهورا محسورا.



  AUTO [وقعة الفايشي]

 قصة القتلة التي اتفقت في الفايشي من اسفل بني موهب من شظب لما تكاثرت جنود الترك ودخل الامير عمر والامير محمد السودة مع الامير ابراهيم بن المعافا وهزموا من في شظب من جنود الحق، والامام عليه السلام في ابرق ظليمة، ومولانا محمد في شهارة المحروسة بالله امر طاغيتهم الامير حيدر عسكرا من عنده من الصرارة زيادة علي الذين في السودة، وامرهم بالخروج علي من في الفايشي من الجنود الامامية وكان عليهم السيد المجاهد محمد بن الحسن المحرابي، والسيد العلامة محمد بن صالح الغرباني رحمه الله، وكان مريضا قليل الحركة في ذلك اليوم، والفقيه علي بن جميل وفي مواضع رتب فخرج عليهم الجنود الظالمة وكان الامام عليه السلام قد جعل في العجر من بني عبد رتبة مع القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي رحمه الله، وقد كادت هذه المراتب تختل من قلة المواد، وكان في الوقت شدة فما كان بعد صلاة الفجر الا واحاطوا بهم، وكان اول من راهم الامام عليه السلام وهو في الابرق كما تقدم كما اخبرني حاجبه الحاج محمد بن مسعود فامر بضرب المرفع والغارة وكان في الناس عنده عليه السلام قل فاجتمعت الغارات الي القاضي شمس الدين، فصعد بهم طريق القران، ولاحم من كان مقابلا لتلك الطريق من مراكز العجم فقتلوا منهم [ق/]واحتزوا رءوسا، وكان حي الشيخ صالح بن حمران رحمه الله في غرب غربان فاغار بمن عنده ومن صار اليه من غربان حتي دخل المكمهل قرية شرقي بني وهب، واحرب من كان مراكزا هنالك من العجم، ولما سمع الملازمون لاهل الفياشي الحرب من وراءهم يشتد خافوا ان يقطعوهم من  العودة فانهزموا الي مركزهم فوجدوا مراكزهم قد انهزمت فلاحمهم المجاهدون، وقتلوا منهم قتلا ذريعا، ولولا ان فيهم قلا يعني اهل الفايشي لاخذهم وقد تزايلت مراكزهم من الشرق والمغرب وما زال فيهم القتل حتي الجءهم الي الخف اسفل السودة، وقد غنم الناس الغناءم الواسعة بحيث ان الرعيان والنساء الحواطب وجدوا في الشواهق قتلاء بسلاحهم بعد هذه الوقعة بسنين، واحصي القتلاء منهم فوق اربعماءة قتيل ولزم المجاهدون الموسم وجعلوا حوله رتبا وفي بلاد الجبر كذلك، وحصن عتاد والعمشة وحصن بداد، واستقرت المراتب فيها كما سياتي ان شاء الله تعالي، وكانت هذه الوقعة في احدي وعشرين من رجب سنة اربع وعشرين والف[ يوليو م].

 نعم، ولما توجهوا من السودة وما اليها لغزو اهل الفياشي ارسلوا محطتهم التي في حمومة تفتح علي غربان لءلا يمدوا من في الفايشي، وكان في غربي غربان حي الشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران رحمه الله تعالي كما تقدم، فاغار بمن معه واهل غربي غربان [الي الفايشي فكان ما تقدم، واما اهل الشرقي من من غربان] فلقوا المحطة التي من خمر الي ظلعة حاحم موضعا هناك، واستقام حرب عظيم علي عود العجم محطتهم من غير ما ارادوا وقد قتل منهم جماعة، واستشهد في هذا اليوم حي السيد الفاضل الحسين بن عبد الله الشظبي رحمه الله وانفار معه، وكان ارسل الامام للمدد الي غربان السيد العالم الفاضل محمد بن صالح بن عبد الله الغرباني فلم يدرك الحرب.



  AUTO [حرب غربان ومقتل الامير محمد شلبي]

 قصة الحرب علي غربان وقتل طاغية الترك الامير محمد شلبي، والحرب علي مرتبة المقعد من مرقص فانها في يوم واحد فالذين خرجوا لحرب مرقص الامير محمد المعروف ببوتج وابن المعافا وكثير من امراءهم وكانوا نحو ثلاثة الاف، فثبت لهم جنود الحق وهزموهم، وقتل منهم كثير واحتز منهم رءوس وعادوا، وذكرنا المقعد قبل ذكر فتحه وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 واما قضية غربان في ذلك اليوم فصفتها ان الامير حيدر لما امر من في شظب بالحملة علي المقعد تقدم الي خمر وارسل الامراء ومن [ق/] وصل به وكانوا كثرة فيهم عدة من امراء العرب والعجم، فمن العجم الامير المعروف بخمخم كان عظيما عندهم، والامير محمد شلبي وهو صاحب تدبيرهم، والامير عبد الله بن مطهر والامير علي بن مطهر وغيرهم، وقد بلغ الامام عليه السلام ذلك، وكان في غربان السيد المجاهد احمد بن محمد الحيداني في حصن قيضان في جماعة ليسوا بالكثير، وفي الغربي السيد المجاهد ناصر بن محمد صبح في بيته المعروف بالصابة فارسل الامام عليه السلام الحاج المجاهد احمد بن عواض رضوان الله عليه في جماعة يسيرة الي قصبة عيال الامير فدخلها وجه ليل وكان في جانب وادعة، فلما اصبحوا علي قيضان وقد اطمعهم بعض الاشرار من اهل عزان ورجل من عيال قاسم، ويروي ان السيد صلاح بن احمد صبح عم السيد ناصر بن محمد منهم والله اعلم فجعلوا الحملة من ثلاث جهات، فمنهم من قصد طريق الواكفة ليمنع غارة غربان ومن ياتي من عند الامام عليه السلام والجهة الاخري قصدوا طريق الحصن، والفريق الثالث قصدوا غربان  فوقع امر ليس بالهزل وكادوا يقبضون علي السيد احمد ومن معه بالايدي، وكان من جملة اصحابه السيد المجاهد مطهر بن ناصر الدين الحمزي رحمه الله وجماعة من المذاعير وخلصان الانصار فجاهدوا وصبروا ولا علم لهم بمن قد حال بينهم وبين عيال قاسم وعيال الامير ومن ياتي من عندهم وهم العمدة في غربان، وكان ذلك في اول طلوع الفجر، وفي جملة اهل قيضان جماعة من عيال قاسم قد سبقوا الي عند السيد احمد ومن معه فوقع نظرهم مع طلوع الفجر علي المحاط تشرعت لبلدهم الواكفة فلحقهم الخوف علي اهلهم فوجدوا لواهم الاعظم في مغربة قيضان مما يلي الواكفة فرماه بعضهم فقتل صاحبه، ثم رمي غيره فكذلك فانهزم اهل ذلك المركز، ثم تحرك مركز الحاج شمس الدين وسيف الله علي المعتدين من القصبة، واوقع هو ومن معه من اوساطهم، ووقع امر ليس بالهزل، وحصلت الغواءر والامداد وهم يهزمونهم حتي الجءهم الي الظلعة المقابلة لعزان فانهزم من في مقابل قيضان وكذا من في عزان، ووصل السيد ناصر بن محمد وغواءر بني مكني والغواءر فهزموهم ايضا وقد قتل من جنودهم كثير، وقتل السيد صلاح بن احمد صبح المتهم، ويقال: انهم وجدوا معه خطوط الظلمة بالمعاملة في المراكز، واصيب الحاج [ق/]شمس الدين برصاصة في جانب من بطنه وسلمه الله بعد ان مرض اياما، وقد تكايلت عليهم جنود الحق حتي قتل من العجم قريب الماءتي النفر، وقتل امير العجم المسمي محمد شلبي، فلما صح لهم قتله حملوه علي بغالهم وانهزموا، وكان الامير حيدر في اعلي من العفري وقد قتل من المنهزمة نفرا وعادوا كما عاد اهل شظب خاءبين، وكان مغزاهم في يوم  واحد وهو غرة شهر صفر من سنة اربعة وعشرين والف[ مارس م]، واستقرت مرتبة غربان بعدها ولم يقصدها العجم وانما كان السادة يقصدونهم الي حوالي الفصيرة، وفي خلال هذه القضية اجتمع جنود للعجم [الي ابي عريش] خيلا ورجلا وقصدوا رازح من بلاد صعدة والوالي فيها السيد الرءيس الكبير احمد بن المهدي المءيدي كان قد بلغه فحشد من اجابه، ولزم لهم موضعا يعرف انما لهم طريق غيره فاحربهم حربا عظيما انجلي علي هزيمتهم، وقد قتل منهم جم غفير واخذ من سلاحهم كثيرا ونحو من ثلاثين فارسا غنيمة فلم يعودوا بعدها والحمد لله رب العالمين، ووقعت حروب الفصيرة المعروفة، وفي بعضها ينهزم جنود الحق، وفيها كثر ايعاد العجم باعادة الغزو الي غربان وكثر الرجيف والتاهب لهم، فرجح السادة انهم يقصدون المحطة الظالمة الي خمر عقيب صلاة الجمعة ابتداء، فتوجه السيد شمس الدين احمد بن محمد بجمهور الناس ظاهرا، والسيد ناصر بن محمد عافاه الله سلك بجماعة ممن انتدب لذلك وبذل نفسه لله سبحانه في ذلك المقام طريق الفصيرة، ثم جعل علي رتبة فيها من حاصرهم وقرب من المحطة من غربها حيث لم يكن للخيل فيه مجال، وكان قد خرجت خيولهم وجمهور قومهم الي لقاء السيد احمد بن محمد ومن معه في الظلعة المسماه الجفر فما راعهم الا والبنادق قريب غروب الشمس في اطراف المحطة فانهزم الملاحمون للسيد احمد بن محمد، وقتل منهم جماعة ولم يجمحهم الا الخيل، وغربت الشمس والبنادق تضرب في اطرافهم فقل طمعهم بعدها، واشتدت القلوب حتي حصل الصلح كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [الاستيلاء علي المقعد وبلاده]

 ولما استقرت المراتب في غربان والموسم وبلاد الجبر، وكان الشيخ محمد بن داود القحيف الحجاجي صاحب المقعد من مرقص قد هاجر الي الامام عليه السلام وله ولصنوه وجماعة من اصحابه جهاد وملازمة جمع اصحابه واستعان بالله سبحانه وطلع الي حصنه المعروف [ق/] وهو اذذاك خراب ليس فيه ما يواري شخص الانسان، وعمروا فيه ليلتهم متارس تحفظهم وقد طلب امداد غربان وكتب الي الامام عليه السلام فاصبحت عليه المحاط التي في جبل بني حجاج فحاصروه وكادوا يصلون اليه، وقتل من اصحاب الشريف المجاهد قاسم بن صالح الحجاجي وكان هو اكثر اثرا من الشيخ المذكور، ووصلت الغارات من المراتب الامامية مثل غربان وبني موهب فافرجوا عنه، ثم وصل من عند الامام عليه السلام الشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران والسيد الفاضل مطهر بن صالح بن المرتضي المعروف بسحلة، ثم الفقيه الفاضل عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله بعصابة من اهل الفضل من السادة والفقهاء، واستقر مظاهرا للمقعد ومحل الشيخ، ولازالت الحرب عليهم قاءمة لم يقع العجم فيها علي طاءل وانهزموا فيها، ولما عمر الشيخ الحصن المذكور وكثر اصحابه عاد المجاهدون مواضعهم وبقي الفقيه العدل يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله نحوا من اربع سنين وقد يخرج منها ويعود اليها كما سياتي ان شاء الله تعالي، وله رحمه الله في هذه المرتبة عناء ونصب، وكان لا يستنفق من غير ما يملكه ويءجر نفسه للنسيخ في النهار وقراءة القران بالاجرة، والليل يحرس المسلمين، وطلب من الامام عليه السلام في تلك الايام الطيافة علي  اولاده الي بلاد برط، وارسل الي الامام عليه السلام بشعر منه قوله:

 يا مربعا للنازح المستبعد .... وطول احباب بتلك الانجد

 ومعاهدا في الرمضتين وحيدها .... والسفح من سرع كدارة اسعد

 سقيا لهاتيك الديار واهلها .... من صوب سارية تدوم الي غد

 حتي اذا روت البقاع واعشبت .... فيها مراتع كل ظبي اغيد

 ساجي اللحاظ مكحلا قد زانه .... ربي واغني عن كحال الاثمد

 وتقنعت ساحاتها ورفوفها .... بنفيس لون لجينها والعسجد

 اهدت نسيمات السحور بنازح .... منها بارواح يروح ويغتدي

 فهناك يرتاح الفءاد لذكركم .... ويضيع مني عند ذاك تجلدي

 واقول ما قال الذي قد شاقه .... تذكار منزله وعيش ارغد

 قسما بوجهك حلفة مبرورة .... لولا رجاءي طيفكم لم ارقد

 اني وان طال المزار علي النوي .... باق علي عهدي وحسن توددي

 [ق/]

 فعساكم ترعون حقا سابقا .... قد مر من ميثاقنا المتاكد

 يا صاح عد عن الحسان واهلها .... واطو المقال بها وذكر المعهد

 وانشر مقالك مادحا مولي الوري .... واذكر ثناه بملء فيك وغرد

 ان راعني دهر وضقت لصرفه .... وتعاورت نحوي هموم تعتدي

 اعددت صبرا ارتجي في غبه .... فرحا به صدري عقيب المورد

 هذا رجاي في الاله وعطفه .... المولي انال بها قصاري مقصدي

 القاسم المنصور من صعدت به .... عزماته فوق السما والفرقد

 ترب المعالي من غدا في عصره .... بين الوري كالكوكب المتوقد

 جم النوال فكل راج فضله .... نال المني من مغور او منجد  من لم يزل يسمو بصالح فعله .... حتي تمكن من غريب السءدد

 حلف التقي بحر الندي سم العدا .... بل ابن بجدتها كريم المورد

 يا خير مامول اذا املته .... سيبر لي قسمي وينجح مقصدي

 طال اغترابي والنواء اضرني .... امسي واضحي حاءرا لا اهتدي

 فبحق من فتق الهدي ومن بني .... سقفا ولم احتج لنصب الاعمد

 وابان بين الافق كم من اية .... غراء دامغة لهام الملحد

 واري بديعا من عجاءب صنعه .... واسال ماء من صميم الجلمد

 والخمسة الاشياخ من اسماءهم .... كلمات ادم اذ بفضلهم هدي

 الا سمحت بزورة هي مطلبي .... في فرد شهر او وعشر ترددي

 واضرب لعودي موعدا لا يعتدي .... فاذا ضربت فانني لا اعتدي

 فالقلب يصدي كالحديد من النوي .... ماذاك لي يجلي الفءاد اذا صدي

 واسلم ودم في خفض عيش طيب .... وبلوغ امال وملك اتلد

 ثم الصلاة علي النبي واله .... مالاح برق في البهيم الاسود

 ولما وقف عليها الامام عليه السلام امر بعض حضرته بالجواب عليها فقال:

 ذكر المعاهد والطلول الهمد .... يشفي فءاد النازح المستبعد

 ويهيج التذكار منه مهجة .... ما ان تزال تحن نحو المعهد

 واذا راي برق الحمي متبسما .... يبكي بكاء الحاءر المتبلد

 [ق/] واذا تذكر في الديار خراءدا .... من كل هيفاء كالقضيب الاملد

 لم يبق منه بقية من عقله .... ويصير مثل الهاءم المتردد

 شوقا الي ساجي اللحاظ وقربه .... والي مغازلة الغزال الاغيد  ان التذكر فتنة لاولي النهي .... يدع من الاشياء ما لم يحمد

 يا صاح عد عن الحسان فانما .... وصل الحسان كوصل طيف بمنجد

 دع ذا وقل يا راكبا عد بي .... وجنابها جناب المقعد

 وانزل علي العلم الهمام المنتقي .... يحيي الغمطمط في العلوم المزبد

 واقر السلام عليه ثمة قل له .... وافي نظامك مثل عقد العسجد

 ففضضته ولثمته وقراته .... فاذا سموط لالي وزبرجد

 وعرفت فيه ما شرحت من الهوي .... والعذر نحو الاهل قدر الموعد

 تالله ان رضاك عندي بغية .... لكن رضاء الله اعظم مقصد

 فاذا اعتذرت وانت اكبر قدوة .... كل بفعلك في المراتب يقتدي

 واذا اعتذرت وانت خير مرابط .... فمن الرجاء لحسم داء المعتدي

 فاصبر لعل من المهيمن غارة .... يطفي بها نار العدو المفسد

 ويبيد ارباب الضلال بنقمة .... منه معجلة لكل معربد

 يا وارثا علم النبي محمد .... اصبر كصبر الهاشمي محمد

 وكصبر ابناء النبي المصطفي .... فلكم تغرب منهم من سيد

 تركوا المنازل والبنين ونابذوا .... اهل الضلال بحد كل مهند

 فحووا من الذكر الجميل محامدا .... فاقت علي تعداد كل معدد

 ولانت منا ان شيعتنا هم .... منا فكم قد نابذوا من ملحد

 بسيوفهم ورماحهم وبالسن .... بالقول مشجية قلوب الحسد

 فغدا ترافق احمدا خير الوري .... وهو الشفيع غدا لكل موحد

 وتفوز من حوض النبي بمشرب .... صاف لذيذ الطعم عذب المورد

 وتزوج الحور الحسان بمقعد .... عند المهيمن ياله من مقعد  ومنها قوله:

 ولديك شيخ ماجد متفضل .... ينسيك كل فتي كريم المولد

 [ق/]ذاك ابن داود محمد ماله .... من مشبه في فرعه والمحتد

 لله در محمد وقبيله .... اهل المكارم والفخار الاتلد



  AUTO [حرب مرقص]

 وفي ايام حروب مرقص وصل الحاج شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله تعالي الي غربان من جهات المشرق بقوم ليسوا بالكثير، ثم حشد غربان حتي صار معه نحو ستماءة نفر، وتقدم الي وادي الثاجة ما بين مرتبة الموسم والمقعد، وكان في اعلي الوادي رتبة من العجم في موضع يسمي العبرين فجعل عليهم من حاصرهم، وجعل اعلاه كمينا، ثم تقدم اخر نهار حتي قرب من الجبوب اول الناس، فخرج الترك من السودة وحملوا علي المجاهدين فرموهم بما في بنادقهم فاصابوا جماعة، ثم انهزموا لهم يعني جنود الحق فلما لاحموهم ثار فيهم الكمين الاول فرماهم كذلك وقتلوا جماعة، ثم انهزموا وثار الثالث فكان كذلك، ثم عطف عليهم المجاهدون فاستولوا علي اكثر قتلاهم وجرحاهم، واحتزوا منهم خمسة وثلاثين راسا، ثم عاد الحاج وقد اظفره الله بهذه المقتلة وعاد المشرق، وكانت مما اشتهر ذكرها لان الله سبحانه نصر المجاهدين ولم يقتل منهم احد.



 نعم، وبقيت المراتب متقابلة وهذا تعداها من ظفير حجة الي جانب الخشب من مخاليف، اولها الظفير واليه رتب تحفظ لهم الطرقات، ثم (نيسا) من اسفل بني شاور كذلك، ثم جميمة سنجدا وظليمة، ثم خبر شظب في عتاد وبداد والعمشة، ثم الموسم من بني موهب واليه رتب تحفظ اطرافه، ثم مرقص المقعد والحمراء، واليهما رتب صغيرة تحفظ الطريق والاطراف، ثم غربي غربان وفي المواجل وساءل والصابة، وحصن قنصان ونعمان والواكفة والقصبة، ثم في بني مالك من بني صريم، واعالي وادعة كقيهمة والعفيرة، ثم بني قيس، ثم الدحضة من مرهبة وبتان من بني جبر وقاع الشمس، وجانب الصيد ثلاث مراتب او اربع، ثم بيت القديمي والمحم من الصيد ايضا، ثم بني الاعور وما اليه من بلاد خشب الزيادي، ويقابل هذه المراتب من العجم في حجة جبل عمرو وماذن والمصنعة وما اليها، ومن بلاد عفار قيدان وصبرة وعزان، وفي بلاد قدم وبني حيش الاعرام وفي شظب السودة، وفي الجبل الظهراوين والظلاعة وذبيل وشعر، وسيد الاقرح ورتب صغار كذلك وفي العرضي من بلاد الميقاع رتب، وفي غشم الفصيرة وما اليها من خمر مقدمات ورتب، ثم كذلك الي مقابل ما تقدم ولم يطمع احد [ق/] الفريقين في هزيمة الاخر حتي فتح الله بالصلح.



  AUTO [سبب الصلح]

 وسببه انه قد تقدم ان جعفر باشا عاد لولايته وقتل عبد الله شلبي وكثيرا من العرب والعجم لموالاته، فعزله سلطان الروم بمحمد باشا ارسله من مصر كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي، فلما صح له ذلك وقد نشب خواصه مثل الامير حيدر في الظواهر والامير صفر ومن اليه في صعدة وهما في جملة مماليكه وخاصته، وخاف ان يسير والفتنة في اثره مثل ما تقدم ولا يتمكن من استخراج اصحابه الا وقد وصل الباشا محمد فيطلب منه الحساب وخزانة يتركها للعسكر ويطالبه بمال ابراهيم باشا وعبد الله شلبي، فطلب اهل المشورة من اصحابه فاشار عليه بعضهم انه يفتح له الخطاب ابن الامام يعني سيدي الحسن بن الامام عليهما السلام فطلبه اليه، وقال له: تكتب الي ابيك يصلح بيننا وبينه وانه واصل باشا من الابواب متوليا فان يحصل الصلح ويخرج الامير صفر من صعدة سالما ابقيناك في اليمن وكذا، وان يجري والعياذ بالله فيه شء او يمنع ابوك من اخراجه حملناك معنا الي الروم او كما قال، فاعتذره رضوان الله عليه باني في يدك نفرا واحدا والامام ليس في يدي وحيث قد رايتم فافعل ما ترون، ولما عاد مكانه كتب الي الامام عليه السلام كما اخبرني الفقيه العدل المجاهد عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله ايام اقامتنا معه في مرتبة الحمراء من مرقص، قال: انه دخل الي الامام عليه السلام وفي يده ورقة يقلبها، فقال: تقرا هذا يا فقيه يحيي وتجيب عليها واذا هي شعر انشدناه، ورايناه في يد غيره ايضا وهو قوله:

 مولاي ان الصلح اعذب موردا .... فاسلك له سبلا سويا اجردا  ارسل دلاء الحلم في صافيه كي .... يروي ظماه المسلمين عن الصدا 

 واجعل رفيق القسط فيه مانحا .... والرفق يمنح والسماحة مرقدا

 اقتابه حمي الحروب وزفرها .... في ساحة الاسلام كيما يبردا

 اخمد به نارا يرف شرارها .... فتري الجماجم شفعا لا فردا

 اغمر به سهل البلاد وحزنها .... اسكن به فتنا تذيب الجلمدا

 اغمض علي قذي العيون لصالح .... تجزاه في الدنيا وفي يوم الندا

 شاور ذوي الاحلام واصغ اليهم .... ما تعدمن اذا تشاور مرشدا

 [ق/] فالصلح فيه للانام صلاحه .... والحرب اوهن ذا الانام وافسدا

 كم من اسير في الحديد مكبل .... ولكم قتيل في التراب موسدا

 فلقد غدا والله نسال جمعه .... متهدما ومشردا ومبددا

 رفقا عداك اللوم يا ابن محمد .... بالمسلمين وعطفة وتوددا

 هذا عصا الاسلام فاجبر شقها .... بجباءر الاصلاح كيما تحمدا

 سكن رحي الحرب واغنم وقته .... يظفرك شدا بالمراد مقيدا

 واعمل بقول النصح فيما قلته .... واعرض عن العذال تغد مسعدا

 واستكرم المولي الوزير فان .... للكرماء في اسواحه لترددا

 وله جناب لا لضعف مسهل .... للمستكين اذا ابتدي منه الندا

 وله جناب لا يرام صعوده .... صعب القياد لمن اتاه تجلدا

 وتري له الصعب الشرود مذللا .... وله عوالي الشهب خرت سجدا

 اختاره السلطان من اقياله .... يمنا لذي يمن يمن فيجتدا

 وراه اهلا للوزارة فيهم .... فبزين ملبسها تازر وارتدا

 فبني له مجدا رفيعا سمكه .... يعلو به زلفا يسامي الفرقدا  وبه غدت تختال في افق العلي .... ولها دنت عتق السعادة اعبدا

 فهو الجدير بان يراعي ذمة .... لكم يراها عن وصيه احمدا

 وبمثله اغضي بحسن عنكم .... صفحا لحلم لاوني وتبلدا

 فاللين عن عز يريك تكرما .... والصفح عن حلم يزين السءددا

 اني محضتك خير شور ناصحا .... فاجعله سبروتا يريك المهتدا

 وتلقه عني بوجه مبشر .... لا ترددنه او يصير مفندا

 لا تحقرن رايا تراه عاليا .... شرف الاصابة اذ غدت ومصفدا

 فلكم منيع قد تقاصر خطوه .... يجري له نظر يبين المعمدا

 ولكم طريق في الوساع مرحل .... يغدو عن الوضاح اعمي ابلدا

 واسلم ودم في رغب عيش داءم .... ما دام مر الدهر نجم اوبدا

 في رحب من في رياض كرامة .... في سور عز بالحماية اوصدا 

 قال سيدنا يحيي: فاجبت عليها نيابة عن الامام عليه السلام ولا اعلم انه [ق/] القاءل يعني سيدي الحسن رضوان الله عليه بل ظننت انه من اهل صنعاء المتوددين اليهم، فكان الجواب علي وزن ذلك وعدد ابياتها وهو قوله:

 يا مانحا محض النصيحة مرشدا .... ان الهدي عندي لمن يبغي الهدي

 والحلم نحن نجاره نروي بها .... ظامي الحشا وبنورعدلي يقتدي

 نحمي حمي الاسلام ان يسطي به .... ونذود كل المسلمين عن الردي

 والسلم ان يدعوننا نجنح لها .... والقول ما قلنا وان زعم العدا

 فبعدلنا ياوي الوري في ظلمه .... وبهدينا يا ذا الرجاحة يهتدي

 والرفق والانصاف فهي سماتنا .... وخلال كل الخير فينا والندا  والدين ننظمه ونحكم سلكه .... ونذب عنه من يريد تبددا

 لانقبل الدنيا وان هي اقبلت .... ان كان في الاخري مخلا مفسدا

 ولنا الوراث علي ابينا المصطفي .... ومن الوصي وفضلنا لن يجحدا

 وبكرهنا ما كان من سفك الدماء .... الا لمن ناوي شريعة احمدا

 والصلح نرضاه باية ممكن .... وخمود نار الحرب احسن مقصدا

 فاذا نظاع فاننا غوث الوري .... ونذيق من لم يهتدي عرق المدي

 لا نبتغي الا رضي الرحمن في .... افعالنا في الانتها والابتدا

 ولنا علي الاعداء كم كرة .... تدع الجماجم شفعا لا فردا

 ومن المهيمن نستمد اعانة .... ولطاءفا تاتي وان طال المدا

 واسيرنا وقتيلنا في راحة .... لا يرتجي فرحا وهذا الخردا

 هذا كتاب الله يحكم بيننا .... ان كنت صدقت النبي محمدا

 من ذا له الامر المطاع ومن له .... رب العباد موفقا ومسددا

 او ما علمت اننا سفن النجا .... ولمن تعدي حكمنا فقد اعتدي

 يا مادحا صنم الطغاة سفاهة .... تبغي بذلك زلفة ان تحمدا

 اطنبت وحيك في مديحك فاسقا .... علجا جعلت لك الكواكب سجدا

 ارضيت مخلوقا وتغضب خالقا .... وتهز عرش الرحمن بغيا عامدا

 واذا طغي الطاغي وعاش مهملا .... اتظن الله يتركه سدي

 وزعمت قد اغضي وراع ذمة .... للمصطفي فينا وما ان اعتدي

 [ق/]

 هيهات ما راع ذمام محمد .... اكلا ولا كف اللسان ولا اليدا

 ولولا سوار منا وسمر رماحنا .... صرتم جماجم للعدا وسواعدا  نهلت من الاعداء نجيعا قانيا .... وتعل من دم تصير معاندا

 او ما علمت وقاءعا ومواطنا .... خرت بها الاذقان ليس تعبدا

 هذا تراه في الرغام معفرا .... واسير انكال وذاك مصفدا

 اسال عن الزهراء ووقعة سامك .... وبسفح اسناف بقاع اجردا

 واتوا الي عرو ليقضي نحبهم .... كالواعدين فلم يخونوا الموعدا

 وعقيبه وادي الذواهب اصبحوا .... صرعا تراهم مثل زرع احصدا

 وبغارب غربت نجوم سعودهم .... والفياشي لقد فشي فيه الردي

 ان يقبلوا صلحا فاني قابل .... او يحجمون فما عدا مما بدا

 ثم حصلت المكاتبة بهذا الصلح سرا فما عرف الناس الا وسيدنا العلامة جمال الدين عامر بن محمد الذماري رحمة الله عليه قد تقدم الي صنعاء لعقد الصلح وتحليف الباشا جعفر، فلما وصل صنعاء وعقد صلح سنة للامام عليه السلام حيث استقرت راياته في البلاد حسبما تقدم، فدخل في ذلك بلاد صعدة وبلاد الحيمة وحضور الي راس عصر اعلي صنعاء، وكان عقد الصلح من شهر رجب سنة خمس وعشرين والف [يوليو م] الي رجب سنة ست وعشرين والف [اغسطس م]، وارسل الامام عليه السلام من خرج مع الامير صفر، وجعل الباشا ولاية صعدة الي الامير صلاح بن احمد بن الحسين المءيدي اذ هو من امراءهم، وجعلوا معه العسكر الذين في صعدة وهم قريب من الالف النفر ونحو ماءتي فارس، ولما خرج الامير صفر الي صنعاء وقد جعل علي جميع محاطهم الامير محمد المعروف بخمخم وهو من عظماءهم وملوكهم واستخرج وزيره حيدر ووصل متسلم من قبل محمد باشا وتسلم صنعاء وعزم جعفر المذكور.



 قال مولانا الحسن رحمة الله عليه: وما كدت اصدق انه يتركني في اليمن اذا لم يقتلني.

 (واخبرني الفقيه العالم الفاضل جمال الدين علي بن جابر الهبل اطال الله بقاه وجماعة من اخوانه قرابة سيدنا العلامة سعيد بن صلاح الهبل انه كان في شهارة المحروسة بالله ايام عزم جعفر باشا وانعقاد هذا الصلح وسيدنا عامر رحمه الله كما وصل من صنعاء انه بلغ الامام عليه السلام ان الباشا عزم علي حمل مولانا [ق/] الحسن رحمه الله الي الروم، وانه نقض ما اعطاه من العهد فيه، فقلق الامام عليه السلام وحصل معه مالا يقادر قدره من الشجن، ثم طلبه مع سيدنا القاضي عامر رحمة الله عليهما، وقال لهما: يعزم احدكما في هذه الساعة الي بلاد خولان علي انه طاءف علي اولاده وتجدون من خولان من فيه كصفة القشعمي، وكان هذا القشعمي من الشارق من صفة الخلوس فيدخل قصر صنعاء ويدخل علي الملوك الي امكنتهم مما يطول صفة احكامه لذلك فاذا وجدتم من يدخل محطتهم مع مسيرهم فلعله يدخل علي الولد حسن حفظه الله، فيحتمله هو وقيده ويخفيه في جهة المشارق، وقلب هو وهم الراي في ذلك مع القلق الشديد، فقال حي سيدنا سعيد رحمه الله او قالا كلاهما: ثق بالله واستعذ بالله من الوساوس الشيطانية واستخر الله وما بدا لك من الراي فمن الغد ان شاء الله، قال: فقال القاضي: فلما كان اخر الليل ارسل الينا فدخلنا عليه واذا به قد سكن ما به وانطلق الينا بوجهه مبشرا لنا، قال: خرجتما من عندي وانا علي تلك الحال وعالجت اني انام واستروح رءيا يفرج الله بها ذلك فاخذتني خفقة فرايت مبشرا يفتح علي بشري فمن اللهج بها  اتكلم قبل تمام كلامه فاستيقظ مرتين ثم الثالثة استمكلت ما بشرني به من نحو قوله فقال: لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك او اية شبه هذه السهو مني) وقد ذكرت ما حكاه سيدنا يحيي بن صلاح رحمه الله من اقتصار الجواب ولا يظن ان القاءل للشعر الا السيد محمد بن عبد الله الحوثي الصاءر مع العجم في صنعاء، وكان فصيحا مقولا او مثله ممن يحسن لملوك العجم دنياهم، قال ولما افرغته تناقله الاصحاب ونسبوه الي الحوثي، ولما عرف الاصحاب انه من سيدي الحسن تركوه وطرحوه، وكان سيدنا رحمه الله اذا ذكره وما فيه من الجفاء تغير وحولق كثيرا، وكان حي القاضي العلامة الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال عالي الهمة محببا في الناس فكان اصحاب الامام عليه السلام يراسلونه بكل فاءدة تحصل في مجلس الامام عليه السلام فارسلوا هذه القصيدة وجوابها وعلقها في مجموع له، ولما حصل الصلح امر بان يجلد في صنعاء فوقف علي القصيدتين بعض فقهاء صنعاء فنقلها، واوقف مولانا الحسن رحمة الله عليهما ليتحفه وعرف الجواب علي قصيدته، وفهم انه متولي الجواب عليه القاضي الهادي رحمه الله لما كان في كتابه، وكان يتهمه قبل ما كان من امره لشء وانه اهمل امره مرارا، وكان القاضي [ق/] رحمه الله ولايته عامة، وله فيها اخبار حسنة ظاهرة النفع للمسلمين وكان معظما في الناس عامة وخاصة، فحصل معه لذلك التالم الشديد حتي ظهرت قصيدته الهمزية، وفيها ما يدل علي عظم ما وقع في نفسه ووجهها الي والده واخوته وهي هذه:

 قل هو الهجر ثابت والجفا .... قد تولي الوصال ثم الخفاء  خطر الوصل لا يرام اطلاعا .... واستبحت من القطاع الحماء

 كلما جرت اعلما من قطاع .... انتدب لي من الاسي هضباء

 اصروفا مع اغتراب وسجن .... يا لخطب اعيت له الخطباء

 يا لدهر تحار فيه عقول .... فاض كيسانه وغاض الوفاء

 ما راني لذيذة قط الا .... وعليها من الهموم التواء

 ما لدهري الي مضامي مناد .... ولاهليه عن نداه انبراء

 فاغتراري بدا الانام سقاه .... ضاع فيه الولاء وضاع اللواء

 كم تراءي لناظري شخص صدق .... ان ذاك الخيال فيه هباء

 لا خليل تراه الا حليلا .... او حميما يبوح منه الحماء

 فعلام الملام عاذل دعني .... استطيب البكاء فمما السلاء

 انت خلو عن الشجي كيف تلح .... من عراه عن الحبيب شجاء

 يا خليلي عللاني فاني .... طال ليلي وند عني الغفاء

 ليل بالله اصدقني جوابا .... اين صبح الوفاء واين ذكاء

 فك قيد الصباح والشمس منا .... او تريد الفدا فمني الفداء

 كي اصناي برءيتي واراهم .... اذ تري الوجوه فيه الحياء

 كي ابث الوداد عن ذي وداد .... ان قول العتاب فيه البقاء

 لم يطب عندهم مذاق اصطفاءي .... استتار ووطعم ودي قفاء

 كم كذا لي من التعامي ذهاب .... برح الستر عنكم والخفاء

 لم يكونوا من الاشابيه اصلا .... بل سراة وصفوة نجباء

 رءوسا اعزة كرماء .... حلما تكرما علماء

 ما لحق لدي مصابي مصابا .... ورعاتي في محبسي عمياء

 [ق/]

 لم تروني لذا التجمع فيكم .... فرجاي باء وتاء وهاء  اي ود ودادكم وخليلي .... منكم واصل ووصلي راء

 جف وصلي ففاض دمعي عنه .... وانتفاسي لهجركم صعداء

 ناعم انتم ترغب ومني .... قد تجلي عن الوجوه الرواء

 ولكم في النعيم روح وغدو .... وعلينا من السقام كساء

 لا تناسوا اذ خصصت بحبس .... فبحبسي يخبر الاصفياء

 تذكر وحدتي وضيق مكاني .... حيث تلاها والبنون والاباء

 لبعيد حصول ذكر المعني .... من سباغ النعمة الخضراء

 ما اشتكاءي تجرعا من خطوب .... فحناني وضعتها القاء

 بل عناءي ملازم رفعتي اذ .... كعلية الباساء والضراء

 اطعمتهم من الخصاصة سقما .... وكستهم محالة غبراء

 لهم بالحنين ترجيع نحل .... تتداني لقسمه الارجاء

 فالي الله مفزعي وانتجاعي .... واليه اللجاء وفيه الرجاء

 ان لله بعد ذا العسر يسرين .... بذا للاله وعد وفاء

 فمن الرحمن الرحيم انتفاعي .... بامام دنت له العلياء

 طاب اصلا فطاب فرعا وفخرا .... واستطاب السمة والاسماء

 حجرة التنزيل والسنة .... حبذا الامهات والاباء

 كم لال الرسول انشرت علما .... طمستها الرسوم والاقواء

 فلاسرافيل هدتك نفخ صور .... فيك تحقيقها ففيها انتشاء

 ولعزراءيل علمك قبض .... بدعا رهرهت بها الحملاء

 فنعتها الهوان يامل خلدا .... واغتشاها الممات والافناء

 يال لها خطة نفاها اهتمام .... ارضها في السماء فاين السماء

 كيف يسطاع في نظام ونثر .... وصف فخر مناطه الانبياء

 يا امامي ووالدي واستنادي .... من به لي علي الانام ازدهاء  منك اصلي وفيك ذخري وحصني .... واستضاءي اذا دجي الظلماء

 ليس بطاء اناتك في انتصافي .... في سريع اجابتك والعناء

 [ق/]

 كيف يكبو لاملي فيك زند .... ويصطلي الادنون والبعداء

 ما ليتني من الاقارب سقم .... ولسقمي في يديك الدواء

 غير اني تولعت بي جيوش .... وخطوب وهت لها الاعضاء

 كاسي الضيم والكابة ساق .... ونديمي السهاد والبرحاء

 لا تدعني لدي المهانة نصا .... يحتويني من الجهات الرماء

 فخلاصي اذا اعتنيت بسير .... ليس تعييك لو تري الاراء

 من لفقري ومن لكسري وقطعي .... انت وصلي حياربي والعطاء

 شرح حالي الي ارتجاك منادي .... بمقال تقوله الشعراء 

 هذه علتي وانت طبيبي .... ليس يخفي عليك في القلب داء

 ومن الفوز ان ابثك شكوي .... هي شكواي اليك وهي اقتضاء

 ولما وصلت هذه القصيدة امر الامام عليه السلام الفقيه العلامة الاديب جمال الدين علي بن محمد بن سلامة عافاه الله بالجواب عليها فاجاب بقصيدة همزية مثلها وهي قوله:

 ارقتني حمامة ورقاء .... اذ تغنت وقد دجي الظلماء

 بكيت شجوها وناحت بحزن .... فتداعي لها الهوي والشجاء

 وتباكت حماءم الغور شجوا .... لبكاها فهن فيه سواء

 ناوحتنا علي اغتراب وبعد .... فاجبنا وهكذا الاصفياء

 نحت بالشجو مثلها فتراني .... كل حين ومقلتي هطلاء

 غير اني مدامعي ذات شجو .... واشتياق وعبرتي حمراء

 انصفت اعيني العداة بدمع .... ما حكته غمامة وطفاء  صار داء الاشواق مني دخيلا .... ودخيل الاشواق يا صاح داء

 اتمني من الحبيب مزارا .... ولقاء تشفه البرحاء

 قد ثواه الاسا زمانا طويلا .... رب ثاو يمل منه الثواء

 ليت شعري تشوقي وغرامي .... هل له بعد طوله انقضاء

 هل لماذا شكوت من الم الهجر .... ومن ظلمة النوي انجلاء

 يا خليلي رفقا بصب عميد .... ما كهذا الاحباب والرفقاء

 [ق/]

 عد علي من يحب وصلك عودا .... يتجلي عن القلوب الصداء

 انعمن لي بزورة ذات انس .... فيها يستفاد منك الشفاء

 لا تطع ان دعاك للهجر داع .... من زمان ولاح منه جفاء

 فصروف الزمان تدعو بهجر .... ما يراعي بها لصب وفاء

 زاد شجوي نظم له الحسن طبعا .... وصفاتا له السنا والبهاء

 كالالي بل كالدراري ولكن .... قد تجلت بهن فيه السماء

 قط ما مثله رايت نظاما .... وكلاما عنت له البلغاء

 مثل روض الربيع يفتر في الصبح .... وقد جاده هناك الحياء

 فهو ازهاره تالق الوانا .... وافنانه عليها رواء

 نظم من اكمل المحامد جمعا .... وتحلت بفخره العلياء

 شرف الدين والانام وذي الفضل .... ومن اشرقت به الدنياء

 وغدا الدين وهو يزهي اختيالا .... وابتهاجا تهزه خيلاء

 ضاحكا مذ غدا له عقد در .... يتحلي به فراق السناء

 من له في الانام فضل جليل .... وفخار تغار منه ذكاء

 طاب فرعا وطاب اصلا واضحي .... وله الفخر في الوراء والعلاء

 حمد الناس منه كل السجايا .... فله المدح فيهم والثناء  يشتكي فيه من نواءب دهر .... وصروف اعيت له الادواء

 يا سليل الامام حركت شجوا .... وشجونا ذابت له الاعضاء

 واذبت القلوب طرا بنظم .... ما حكته مدامة صهباء

 وافضت العيون دمعا غزيرا .... ما حكته الامطار والانواء

 مثل هذا يكون ليس كل مقال .... يسلب النوم منه والاغفاء

 فدعني كل مهجة منه حزن .... وعناء وكربة وضناء

 ولاصناك منه هم عسير .... وعتيدك كما هم الاصناء

 لا تراهم ينسون من بره الدهر .... عيانا وهم له شهداء

 ما يزالون ينبذون دموعا .... تتباكي لقطره الصحراء

 كل حين لهم عليك التهاف .... والتفات وحسرة وجواء

 [ق/]

 كيف من ينسون من هو الشمس شانا .... وهي الشمس ما عليها رداء

 كيف ينسون من غدا يحب سجن .... مثل بدر الوت به الوطفاء

 اي يوم غديت فيه اسيرا .... ما حكي مثله لنا بلاء

 انت يا جامع المحامد والفخر .... لهم مفخر سما وارتقاء

 فاذا جاوزوا اليك اقترافا .... لحقوق فالصفح منه عطاء

 اسبلن سترك الكريم اغتفارا .... مثل هذا قد يفعل الكرماء

 افترضي بان عتبك اشجي .... كل قلب وحل فيه عناء

 كيف من يومك الذي جل يوما .... وغدا للانام منه بلاء

 وتري الدين باكيا منه دمعا .... قد عراه اسي له وذواء

 ليت يا دهر لو فعلت جميلا .... ما غدا من له الحجا والذكاء

 تحت سجن في قصره اي سجن .... قد حوته دار لهم حمراء

 ان سجي الليل بات يلتاح شوقا .... وعرته صبابة حراء  او بدا الصبح واستبان ضياء .... قل من الرجاء وتم العزاء

 يا سليل الامام بالفضل صبرا .... لك في الله قبل كل رجاء

 فعساه يحل عقدا وثيقا .... وتزول الباساء والضراء

 فهو ما نرتجي وابلغ ما نهوي .... وذاك النوال والاعطاء

 واعطفن عطفة تعود علينا .... تتداني لنا بها الاهواء

 فلكم نظرة له بعد بءس .... تحتها غارة له شعواء

 يا كريم الفعال يا خير مرجو .... اليك انتجاعنا واللجاء

 خلصن ليثها المقيد في السجن .... اميرا تعنو له الامراء

 كم كفوف تمد نحوك صفرا .... فاعدها وقد اتاها العطاء

 جعلوا نحوك الوسيلة حقا .... منهم الانبياء والاوصياء

 ثم ال اكارم ونجوم .... طالعات والبضعة الزهراء

 وحسين وصنوه البر اعني .... من حواه مع النبي كساء

 ثم زيد وال زيد جميعا .... فبهم قد تزحزح الباساء

 وبمولي الانام والدك البر .... ومن هو للمسلمين الدراء

 [ق/]

 من به تنجلي الخطوب ويكفي .... بدعاء الضراء واللاواء

 من ارانا الرحمن فيه صفات .... قد حكتها قدما لنا الانبياء

 يبرء الاكمه المريض ويشفي .... يبديه الضرير والاعماء

 كم له من فضاءل ليس تحصي .... ابدا داءما لها احصاء

 دام في نعمة علي ابد الدهر .... معافا تجلي به الظلماء

 وعليه السلام ما لاح برق .... وبكي عارض له بكاء

 وعليك السلام مني خصوصا .... ما اضا شارق وهبت صباء

 كنسيم سري صباحا بروض .... جاده الصبح من غمام حياء  كفريد للدر ينظم سلكا .... زينته الفريدة العصماء

 وصلاة الال تغشي رسول .... الله ما افتر ضاحك وسناء

 وكذا الال منه انجم الارض .... ومنهم سفينة ونجاء

 ولما وصل سيدنا عامر رحمة الله عليه صنعاء كما اخبرني القاضي العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله عمره ذكر الباشا ووزيره حيدر القاضي العلامة سعد الدين رحمه الله وسالا القاضي عامر عنه وقد عرفاه مع دخوله صنعاء لعقد الصلح الكبير، فقال حيدر: يا قاضي حصل لنا من بعض بلاد العصيمات وسفيان كتب القاضي سعد الدين، ولها قضية انهم هربوها من الهجر لما دخلها العجم، وكانت بنظر سيدنا القاضي العلامة جمال الدين علي بن الحسين المسوري رحمه الله فوقع فيها قضية خفي علي تفصيلها، خلاصتها مصيرها الي حيدر، وكان فيها مجموع سيرة الامام عليه السلام لسيدنا علي بن الحسين فقال القاضي عامر: القاضي سعد الدين يطلب منكم ارجاع كتبه وكذا، قال: واغتنم القول فاعادوها في الحال لم يفت منها الا شء يسير مما يعرفونه والكراريس التي من سيرة الامام عليه السلام وارسلها سيدنا عامر الي السودة، ثم سارعت لها وسلمها الله وله الحمد كثيرا.



  AUTO [مشاورات بشان اخراج الحسن بن الامام من السجن]

 واخبرني مولانا احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه ان سيدنا العلامة عامر بن محمد رحمه الله لقي حيدر باشا وكان في تلك المدة مملوكا ووزيرا لجعفر باشا وخاض معه في اطلاق مولانا الحسن رحمه الله وقرب كثيرا وقال افعل ما قدرت عليه عند الباشا، ولكن اقدم اليه انت وافتح عليه حتي اقدم، وكان اذ ذاك في الصرارة وانا [ق/] اطبخ ان شاء الله تعالي في ذلك رايا مع الاجتماع بالباشا ثم قال: التمس لي من الامام هيكلا اتبرك به، فعرف القاضي الامام عليه السلام فلم ير هذا لمثله القران، فارسل له بمسبحة مرجان ثمينة وقال القاضي: هذه مسبحة الامام فكان لها محلة عنده، ثم ان القاضي عرف الباشا وبسط القول فقرب وبعد، ولما وصل حيدر عالجه فقال: هذا الامر لا افعله الا براي السلطان فاني كتبت به او كما قال، وكان القاضي قد استروح التمام فبكي عند الباشا فتوسط حيدر وقال: يترك الامام حضور للسلطنة ويفعلوا صورة تحسن فيها العذر للباشا في اطلاقه وهو انهم يهولوا بمضرة حضور علي صنعاء وان مشربها منه وانه لم يتمكن من الصلح عليه الا باطلاق ابن الامام، ويكتب سجلا وشهادة العلماء في صنعاء وعظماء العجم والعرب ويخرجوه واتموا علي ذلك، ووصل القاضي الي الامام عليه السلام واخبره فطلب العلماء واهل الفضل من خواصه فكلهم استرجح ذلك فلما سمعهم الامام عليه السلام قال: لا يراني الله تعالي اخونه في بلاده وعباده ثم ذكر كم في هذه البلاد المذكورة من نفوس وقال: ابيعها بنفس واحدة، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم: ((لعن الله اماما يتجر في رعيته)) او ما معناه، فبكي القاضي ايضا، وقد قال الامام عليه السلام: انا مستودع ولدي من هو اقدر علي خلاصه او كما قال، وكان قد رضي مشاءخ حضور والحيمة بذلك، وحيث قد ذكر مسير الباشا جعفر فلنعد الي طرف من اخبار اسر مولانا الحسن رحمه الله ومقدمات ما يسر الله من خلاصه مما اخبرني به سلام الله عليه مرارا، فلنذكره علي جهة الاختصار ان شاء الله تعالي، قال رحمه الله : كنت في حبور في الصلح الكبير وبنظري بلاد عذر وظليمة وجمهور عسكر الامام عليه السلام وكان حي الفقيه بدر الدين محمد بن سعيد النمة كاتب العسكر فكان كثيرا ما يشكونه الي الامام عليه السلام وقد يكتب الامام عليه السلام عليه وعلينا، ثم ان بعض ظليمة وبعض عذر التمسوا خطوطا من الامام عليه السلام ان يكونوا ما تعين عليهم من الحقوق والمعاون الي الامام عليه السلام من غير واسطتنا، فكبر ذلك وخشيت تفرق العسكر وقصور الحال عن حفظهم مع قوة العدو فارسلت الفقيه المذكور الي الامام عليه السلام وكتبت معه بكتاب حملني عليه عظم الموقع، وخلاصته ايمان ان لم تعن علي حفظ العسكر لاتركن المكان، واصل اليك افر او الجا الي هجرة حوث ولا التفت الي غير العلم.



 فاخبرني الفقيه محمد [ق/] بن سعيد انه وصل الي الامام عليه السلام وهو في المدان من الاهنوم قال: وصلته في نصف نهار وما عنده الا من يحتاج اليه، فلما راني قال: رايته متغيرا، ثم اغلق علي الباب وسالت دموعه وكان عليه السلام مهيبا فظننت ان في نفسه علي من شكوي العسكر فاردت اعتذر، واذا الامر خلاف ذلك بل قال والدمع علي خده: كيف الولد الحسن حفظه الله؟ فقلت له: في خير وعافية قراءته في كذا وحاله كذا، فقال: الله خير حافظا وهو ارحم الراحمين، ثم اجاب عن كتابي وفعل ما طلبته من تقرير قواعد البلاد والعسكر، وقال في الجواب: اكثر يا ولدي من الاستغفار واجعل راتبك لا حول ولا قوة الا بالله العظيم، هذا اللفظ ومعناه، قال: فلما قراته حصل معي ان ذلك بسبب اليتي واني اضجرته عليه السلام فحصل معي الخوف الشديد من ضجره وظننت التقصير في حقه، فبردت بريدا وعرفته واستغفرت وقلت يخبرني، فلم يزدني علي المقالة الاولي فتوهمت وعرفته، فقال: كذلك ثم طلعنا للقاء العدو وفتح البلاد وكتبت اليه من بيت علمان فكان الجواب كما تقدم، ثم كان ما عرفت من تلك الفضيحة في العرة، وكان كثيرا ما يذكرها في هذا الاسم تواضعا والا فلو اراد الفرار لما اسروه كما قال الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام:

 فان غلبت فما هذا بمبتدع .... فكم بهاليل غلابون قد غلبوا

 وكما قال ابن الرومي في الامام يحيي بن عمر الزيدي سلام الله عليه:

 كداب علي في المواطن قبله .... ابي حسن والغصن من حيث يخرج  ثم صرنا الي صنعاء، وكان الاسر، ومشقته اهون عندي من دموع الامام عليه السلام قال رحمه الله: ولما اذن لي بكتاب الي الامام عليه السلام عن ذلك وقلت: ها انا في هذا الموضع فما اشق منه او كما قال، قال: فكان الجواب علي نحو الاول فحصل معي لاجل ذلك اعظم من الاول، ثم كتبت الي امامنا الصنو محمد حفظه الله فقال ذلك لاجل رءيا راها لم يستحسن اعلامك بها، ثم الي الصنو الحسين فقال: انا في الظفير ولكن قد سالت الصنو محمد فقال: كذا فلما يسر الله الخروج كما سياتي ان شاء الله سالت مولانا محمد عليه السلام في الهجر في اول الاتفاق به، فقال الامام عليه السلام: امرنا ان نكتم الحقيقة مخافة ان تعرفها فيحصل الياس من الفرج ويقل الدعاء الي الله او كما قال، فقلت: كيف الرءيا؟ فقال: انه راي لصبيحة وصول الفقيه محمد بن سعيد النمة [ق/] انه يمشي في طريق ونحن بعده واحدا بعد واحد يعني اولاده محمد وعلي والحسين فلم يسمع للحسن بعده حسا فالتفت فاذا الارض قد انهارت به وصار في بءر قال: فراه الامام عليه السلام في البءر وقد علاه اسد هاءل وهو بين مخالبه، فصاح الامام عليه السلام بالمسلمين يمدونه فلم يءثروا فامر بان يكبس البءر بالتراب حتي يرتفع الاسد فيقاتله عن ولده ففعل المسلمون فلم يءثروا، واستيقظ والحال هذه فهذا الذي كتمه عنك. انتهي.



  AUTO [اخبار الحسن بن الامام في سجنه]

 طرف من دخوله صنعاء حسب ما تقدم في اخبار اسره رضوان الله عليه، قال: لما وصل عند جعفر باشا لم ينصفه بما يحق لمثله بل عبا وارسله واصحابه الي الدار الحمراء، قال: ففرقوا اصحابي عني وجعلوني في منزل منها يسمي حبلة منفردا وغفلوا مني فصليت علي الحالة وقد جعلوا في رجلي قيد اربعة وخمسين رطلا عجزت عن القيام به وانما حملني واياه عتال من اهل القوة وتبلغت بشء من رحير السمسم المعصور منه السليط من يد صبي باب المكان يحمله علي راسه بما لا ادري اين يريد، وبقيت ثلاثة ايام، وجعلوا عندي تركيا لا يعرف كلمة واحدة بالعربية فكنت اخاف واظن انما ارسلوه ليغتالني، قال واذا هو ناءم لم يتحرك فعرفت انهم امنوه يحفظني تاكيدا مع الابواب والرسم والحرس، قال فكنت بعدها اذا رايته انس اليه، فلما كان اليوم الثالث استاذن الحاج احمد الوادي من الباشا بالوصول الي وكان عندهم مقبول القول، قال فوصلني بعنب وفواكه وفراش وقال يا سيدي الك حاجة اقضيها او كمال قال؟ فقلت: نعم اطلب منك ثلاثا ما قدرت عليه منهن فهذا وقت النفع، الاولي: غير هذا القيد فقد كاد يهلكني ولا استطيع معه الصلاة، الثانية: ان من اصحابي فضلاء سادة احب ان يكونوا عندي انس اليهم ويانسون الي، والثالثة: انه كان معي عبيد بعضهم من عبيد عبد الرحيم وبعضهم من عبيد ابن المعافا كلهم احرار وانما خدموني بالاحسان فلا يستعبدون علي انهم مماليك، قال فقام من حينه وقضي هذه الحواءج كلها وصلح الحال كله واجري علينا الكفاية من الطعام والماء، وانقطع من عندي ذلك الحرسي، قال  وكان ثم ساءس يخدم في خيل الباشا ممن قد خدمنا فكان اذا راني في طاقة ذلك المكان سلم علي ويشير اذا لم يكن عنده من يخافه بما اتفق من الحروب فكنت اجد لاشارته لذة لانا لا نعرف حال الامام [ق/] عليه السلام وما كان من عدم المواصل لنا، فلما كانت قضايا الشام كما تقدم من عرو والحضاءر وعلاف رايت للامراء حركة الي عند الباشا فاشار ذلك الغلام بما فهمت انها وقعة عظماء فيهم فكانت بشارة ولا علم لي فما شعرنا الا وقد اخرجوا من كان عندي من الاصحاب كالسيد الحسين بن ابراهيم، والسيد الهادي بن جحاف، والفقيه عثمان بن سليمان والفقيه عبد المغني بن عيسي الشرفي وضربوهم وعنفوا عليهم واغلقوا علي او قال وزادوا قيدا، قال وحصلت وحشة عظيمة وظننت الظنون، وذلك ان الباشا اراد المكر وان يقتلني لما وقع في نفسه ممن قتل في جنده، قال: وكان في اصحابه رءاسة وشهامة بحيث انهم كانوا خيرا منه فكرهوا له قتل الاسري الذين لا ذنب له فلازالوا به حتي برد، ثم بقينا ليالي واعادوا لنا اصحابنا وبقوا حتي راينا اعظم من الاولي وذلك الغلام يشير باعظم، قال ففعلوا معنا ومعهم اعظم من الاولي وكان ذلك العجمي الذي رايته انست لانه لا يتعقب وصوله غير ان يفرش ويرقد ويغلق الابواب واذا لم اره خفت وقلت في نفسي قد بدا لهم باد، ثم بلغنا ان الباشا لما صح له قتلة غارب اثلة وقتل الازرقي وحجار ومن قتلهم الامام عليه السلام من الاسري وقد هولوا عند الباشا ان الامام طرحهم الخوار احياء فلم يقبل مراجعة من اصحابه بل قال: يفعل هذه مع الاسري وانا افعل بولده كذا مما نعوذ بالله منه، قال:



 فدافعه اصحابه وسماهم من عبد الرحمن شلبي، وعثمان افندي واسماعيل اغا والخزرجي الكاتب، فلما لم يقبل منهم ارسلوا الي الحاج احمد الوادي ان ادركنا، قال فوصل فلما راه الباشا تنفس اليه، وشكي عليه من الامام ومن قتل، وانا قد عزمنا ان نقتدي به، ونقتل ولده، ومن عندنا من اصحابه، وكان احمد الوادي له صناعة في الحديث فتبسم الي الباشا، وقال: يا سبحان الله ان كان قد فعل الامام خطا فتكن مثله مخطءا او كما قال، ولكن قد بلغني غير هذا قال: وما هو؟ فقال: اخبرني الثقة ان هءلاء المذكورين لما صاروا اليه وقد عرفت كم قتلوا من اصحابه طالبهم الورثة للمقتولين فامرهم الي حاكم الشريعة فقضي عليهم بالقصاص فان اقتصوا منهم وانت اذا احد يسال هءلاء الذين عندك دما امرتهم الي الشريعة وكذا، واحسن المدخل الي تدبير الملعون، قال فوصل ذلك العجمي وقد ايست بعد نصف الليل وقد كنت اعددت لباسين لءلا تبدو [ق/] عورتي، واعددت فلقتين من الحطب اقاتل بهما جهدي اذا قصدني، فقال حال وصل تستاهل السلامة، وسياتي ان شاء الله تفصيل خروجه من الحبس وما يسر الله من الاسباب وابدله من الرخاء بعد الشدة وله الحمد علي كل حال.



  AUTO [المناطق الخاضعة لسيطرة الامام التي اقرت في الصلح]

 ولنرجع الي تمام عقد الصلح، ولما وصل محمد باشا في سنة خمس وعشرين والف [م] كاتب الامام عليه السلام بتمام السنة التي عقدها جعفر باشا فقط والمراكز في مواضعها في المشرق والمغرب وجهات القبلة بجهة صعدة.

 قال السيد احمد نفع الله به: وطلب محمد باشا جهات حضور ووعد باطلاق مولانا الحسن رحمه الله ومن معه فلم ير ذلك الامام عليه السلام كما تقدم.

 قلت: ورايت للامام عليه السلام مسودة في حدود البلاد التي وقع عليها الصلح الذي ذهب فيه جعفر باشا وهو صلح السنة، هذا ما نشعر بحاجته اليه وانه الانفع للمسلمين ومن الفاظه الي الباشا: انتم اهل الاحسان والتفضل والمطلوب من البلاد الظفير ونيسا وما وراء ذلك من الشرف وغربان والمقعد، والموسم والعجر وما وراء ذلك من البلاد التي نحن فيها وبني زهير وخارف ما خلا الكلبيين والبطنة من بني جبر فلا سبيل لنا اليهم، ومن الذي نطلبه الحيمة وما اليها ومرهبة وبني قيس وشاظب وخيوان، ومن بلاد صعدة الحدود[غربي بني غوير والة يعقوب والارقوك، وحطم فلله وما وراء هذه الحدود] من بلاد خولان ورازح، ثم ذكر ما بقي لهم من حوالي صعدة مع نجران وبلاد سفيان والطريق لهم، ثم قال عليه السلام: السلطان الاعظم اعظم ان يلحظ الي هذه البلاد الحقيرة والوزير الاكرم اكرم ان [يشاح] علي بلاد اهلها يطلق اسم الفقر عليهم لانهم ياكلون الجشب ويلبسون الخشن لان اكثر قوتهم الذرة، وفي كتاب فقه اللغة من يستمر علي اكل الذرة يطلق عليهم اسم الفقر. وهو يطول بخط يده الطاهرة وحروفه.



 قلت: وهذا التواضع لهذا الطاغية يدل علي معرفته للمصلحة للمسلمين وتسكين فورتهم بلين الكلام اقل ضررا علي المسلمين من نحو ما تقدم من الملاحم والايام، فجزاه الله عن الاسلام افضل ما جزي امام علي مثل قيامه قام.



  AUTO [فتح صعدة]

 قد تقدم ان الامير صفر خرج منها ليلحق بالباشا جعفر واستخلف الامير صلاح بن احمد بن حسين المءيدي علي الرتبة الماخوذة وهم نحو الف نفر وماءتي فارس من [ق/]غير من خرج مع صفر فاتفق ان هذا الامير صلاح كان له خادم غالب علي امره يسمي صلاح السقاء فطلب من حول صعدة من القباءل مالا يحملونه لا سيما مع ان الجبال من جهة خولان وبني جماعة الي الامام عليه السلام لا شء عليهم مما علي سحار يعني الذين في الصعيد منهم، والا فان الشيخ احمد بن علي بن كباس وبني معاذ والارقوك في صلح الامام عليه السلام فاوغر صدروهم، ثم انه طلب من الشيخ علي بن سليمان بن محرب وكان ناصحا للعجم، وكان له شوكة ورءاسة معتادة ثلاثماءة حرف يحصلها في يوم واحد، فعظم علي الشيخ المذكور وانف ان يطالبه مثل هذا الخادم، وان الشيخ احمد بن كباس وغيره ممن هم دونه في ناموس ونعمة وعدل ظاهر، فندم علي تخلفه عن الامام عليه السلام غاية الندم فاستمهل في تلك المطلب وخرج الي بلدة ايلة مجرب، وارسل بالعقاءر الي جميع قباءله سحار وحلفاءهم فمدوه برجال ووالاه كثير من اهل صعدة، وامدوه بمال، ثم ارسل عقاءر ايضا الي مشارق صعدة فاجابوه وقصدوا صعدة فحاصروها حتي منعوا منها جميع المنافع، ثم قصدوا المصلي والمقابر علي نحو ما تقدم في المرة الاولي وناشبوهم الحرب ليلا ونهارا والزيادات اليهم من القباءل ومع ذلك يراسل المذكور الي الامام عليه السلام فلا يجيبه بل يمنع اهل بلدته ويتشدد عليه السادة، وقال: دعوهم وبعضهم بعضا واحتالوا بان دخلت المدينة علي نحو ما تقدم في القضية الاولي،  وانهزم جنود الظلمة الي القصر والمنصورة فحاصروهم ايضا حصارا شديدا وهم يراسلون الي الامام عليه السلام فلا يجيب عليهم الا هذه رعيتكم التي ثارت عليكم، واشتغل الباشا محمد مع وصوله عنهم حتي طال عليهم الحصار، فاتفق ان رجلا يسمي محمد عناش من اهل الحقل بايع جماعة من اهل البسالة والاجتهاد ان يفعل ثقبا تحت الارض طويلا حتي يفتحه من داخل المنصورة، وشاع ذلك فخاطب الامير صلاح ومن معه وطلب الرفاقة علي تسليم صعدة ويفتحون له الطريق الي صنعاء، ففعلوا واخذوا سلاحا كثيرا، وبقيت صعدة في يد الشيخ علي بن سليمان والقباءل، واظهر القباءل ان صعدة للشيخ علي بن محرب وقد تقسمونها فكل حافة من حافاتها استجارت بقباءل فراسلوا الامام عليه السلام يرسل لقبضها فلم يجبهم حتي كملت السنة، وانقضت ايام الصلح، وامر السيد الكبير شمس الدين احمد بن المهدي المءيدي رحمه الله تعالي [ق/] لقبضها وقبض ما حولها، فدخلها السيد شمس الدين وقد خالط اهلها القباءل وملكوا امرها وغيروا قانونها، فعالجهم السيد احمد علاجا شديدا وكان فيه رحمه الله رءاسة وكرم اخلاق وسخاء، وساقها الي الامام عليه السلام وعظم نفعها كما سياتي ان شاء الله تعالي من نقض الصلح وما بعدها من الحوادث بعد الصلح المذكور.



  AUTO [قضية مقتل القاضي حسام الدين الهادي]

 استشهاد القاضي العلامة حسام الدين الهادي بن عبد الله بن ابي الرجال رحمه الله، وصفة ذلك انه كان اليه رحمه الله بلاد حاشد وبكيل من حدود وادعة الي حدود بلاد نهم وعليه حفظ هذه البلاد وحروبها، فحصل من بعض الفضلاء ان قال في حضرة الامام عليه السلام ان بنظر فلان بلادا كثيرة وهو ربما يقصر في امداد الامام عليه السلام بشء من محاصليها وكذا، ثم كثر ذكر مثل ذلك وكان رحمه الله يتالم من ذلك كثيرا، وكان من اهل الزهد الخفي والورع الشحيح بحيث انه لا يملك شيءا من العقارات ولا عمر بيته الذي خربه الترك في هجرة حيط حمران وانما سكنوه في بيت الامام الشهيد احمد بن الحسين سلام الله عليه، ويءثر غيره بما عنده مشهور السخاء، وكان مع اشتغاله بالجهاد والقضاء بين الناس لا يبرح عن عمارة المساجد حتي لقد عمر كثيرا منها، وكان له في هذا البلاد المذكورة قوة نهضة وهيبة بحيث انها صارت كالهجر، وله رحمه الله سياسة وحسن معرفة لاخلاق الناس وطباعهم، ولقد قدر علي استخراج كتب الطاغوت التي تترك مع رءساء بلاد حاشد وبكيل وغيرها واحرقها بالنار، ولما بلغه مثل ما تقدم، وعرف انهم قد ظنوا فيه الظنون لما يبلغهم من عطاءه لاهل النفع من هذه القباءل، وسمعته رحمه الله مرارا يقول لعيون من بلاد خارف وبني زهير: مرادنا نزور الامام ويسير معنا المشاءخ والعسكر من جميع اهل بلادنا يعرف الامام عليه السلام والاصحاب ان علينا في المراتب النصف او كذا، وليس كثير علي اهل هذه المراتب ان يصير اليهم من بلادهم ما يقوم بهم في الجهاد او كما  قال، واخذ يعلمهم بذلك لقصد انهم يساعدونه وان لا يطلبون من الامام عليه السلام عطاء بل يخصهم علي انهم لو اعطاهم الامام عليه السلام شيءا امتنعوا للتخفيف علي الامام عليه السلام ولتكون زيارة خالصة من الشواءب، فلما ابرم ذلك واخذ في الاهبة عرف الي مولانا محمد عليه السلام وكان صديقا له خالصا فرجح له ذلك، ثم توجه حتي وصل بلاد وادعة موضعا يسمي عصافر، ولا له ولا [ق/] لمن معه غير قصد الامام عليه السلام وكان معه قريب من ثمانماءة نفر، وكان من قوم من العصيمات قد افسدوا في طريق الفقع وغيرها، فكتب مولانا محمد عليه السلام اليه انك تطلب وادعة جميعا وتاخذ هءلاء الاشرار مع طريقكم فانهم غير خاءفين فما هي الا مصلحة خالصة وبين وادعة والعصيمات خصومة ودخول متقدمة فوصلوا اليه في الليل، وتقدم بهم الادلاء حتي اشرفوا علي مواضعهم ولم يعرفها القاضي قبل ذلك، فركز رايته في جبل اعلي من حوث وامر بالغارة علي الصروم بعد صلاة الفجر، فاغاروا عليهم وهم متفرقون في شعاب فتفرق العسكر بتفرقهم حتي قتلوا في الشعاب واخذوهم وطمعوهم، واغارت العصيمات والقاضي يضرب المرفع ليرجع الغارة اليه ويكون ردءا لهم، وقد خرج اليه من حوث السادة الفضلاء السيد امير الدين والسيد محمد بن علي بن عشيش، والسيد الحسن بن محمد رضوان الله عليهم وقالوا له: ادخل الهجرة للغداء، فقال: لا ابرح حتي يعود العسكر الي هذا الموضع وليس مع السادة عليه شجن اصلا فاتفق ان غارت العصيمات قطعت ما بين القاضي والعسكر من اصحابه، فجاءوا طريقا اخري خرجوا منها الي جهة وادعة ولا علم له  بخروجهم فانما هو في انتظارهم، فتقدمت قبيلة منهم غارة يسمون ذو الفصل اليه رضوان الله عليه ولم يكن عنده الا القليل فقاتلهم ساعة ثم قتلوه وثمانية ممن معهم ونهبوهم وعادوا جهاتهم، فبلغ السادة الفضلاء القضية فعادوا وقد هلك رحمه الله فاحتملوه الي الهجرة وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه فيها رحمة الله عليه.

 ولما بلغ الامام عليه السلام وقع معه الامر الاعظم وعرف انه لو يتفرغ لجهاد العصيمات ولا خصم له غيرهم لاحوجهم الي امر عظيم وخطب جسيم، فما وجد غير الانكار في انه لم يامره بغزوهم واظهر مثل ذلك كما كان من السيد الفاضل القاسم بن جعفر واخيه ذي الشرفين محمد بن جعفر سلام الله عليهما حيث قالا عمهما الحسين بن القاسم لم يقتل رحمة الله عليه، وذلك لءلا يقولا هما وشيعتهما: قتله قوم لا يقدر ينقم بثاره منهم كذلك.

 قال الامام عليه السلام بلسان الحال لا بلسان المقال ومثل هذه لا يطلق عليها اسم الكذب، ومما رثي به القاضي رحمه الله قول ولد عمه القاضي الاعلم شمس الدين احمد بن علي بن احمد بن ابي الرجال:

 ابكي مصابك والسخاء والرحما .... واصبح الدين مثلوما ومنهدما

 [ق/]

 فللانام وقد ذاقوا مرارته .... يحق للعين ان تبكي عليه دما

 يا حاءزا كل معروف ومكرمة .... ومن علي هامة العلياء رسا قدما

 من للمساكين كهف يوم مسغبة .... ومن لهم ذخرة ان املقوا عدما

 وللمجالس تاج راق منظره .... وللمدارس نور زحزح الظلما

 يا ملجءا لطريد عضه زمن .... ومن يعد لكشف الخطب ان عظما

 ومن اذا اعيت الاعلام مشكلة .... وجاش من فوقها طوفانها وطما  قالوا جميعا لهذا فيصل فطن .... اتوا عليها بخاف امرها علما

 اما الجهاد فلا يحصي وقاءعه .... فيه ومن يحصر الامران والديما

 من بالصلاة وبالصولات مشتهر .... يروي بهذين حد السيف والقلما

 كذا الزمان فلا تحصي مصاءبه .... جني علينا ولم يحفل بنا ورمي

 وما اصبنا خصوما في قضيته .... بل تلك بلوي اتتنا عمت الامما

 ان العصيمات اخلي الله ارضهم .... عن كل حي ولا اتاهم النعما

 دحوا مشيدا علي الاسلام واعتمدوا .... قتل الهمام سليل القادة العلما

 وان يقولوا مقالا يفخرون به .... علي الانام ليزدادوا به كرما

 بان يقولوا شفينا غيضنا بحجا .... كما شفاه روس قبلنا قدما

 اباءنا استغرقوا الاقرام من قدم .... ولم يروا احدا للثار منتقما

 قلنا لنا مفزع بعد الاله الي .... حام حمي الدين بل من شاده وحمي

 ما يظفرون وملجانا ابو حسن .... يبني لنا ما دحاه الدهر وانحدما

 بقي لنا فهو نعم المستغاث به .... سعدا لمن بعراه لاذ والتزما

 والصبر خير وقد قالت الحكماء .... لكنه لم يفد ما قالت الحكما

 متي النصيف امير المءمنين متي .... يكون ممن لهذا الدين قد ثلما

 وجرع النظيم ارحاما يبيت لها .... تحت الدجي نحيب تجلب الالما

 وللبنين وللاطفال ناءحة .... يحسها من حوث اذانه الصمما

 وزادهم حسرة من فوق ما بهم .... بطء النصيف من العداء والخصما

 ما ادرك الروم بل طابت دماءهم .... بمرهفاتك وانقادت لك الزعما  اتاك للسلم باقيهم محاذرة .... من ان يحل بنا ما حل بالقدما

 [ق/]

 وتحت امرك املاك غطارفة .... من هاشم يضربون الهام والقمما

 ابناءك الصيد الحامون الحدود ومن .... لهم الي الرتبة القصوي ارتقي ونما

 وواحد ان تهيا في سريته .... افني العداة واوفي الفء والقسما

 اذا رايت لشمس الدين ارسلها .... شعثا واسقاهم بالصارم السقما

 يجرها من نواحي الشام عادية .... فرسان صدق عليها امره حكما

 شامية تملا الاقطار هيبتها .... ليوث حرب اذا ما شادوا الحزما

 تاتيهم تحت اعلام والوية .... ليلا فيصبح ربع القوم منحسما

 فذاك والله ما صعب يقوم له .... الا تيسر ما يرجوه والتاما

 بجودة الراي والباس الذي انصدعت .... منه الجبال اذا ما جيشه اصطدما

 حاشاك ان تكسب السري حلاءلهم .... سمتا وارحامنا الاحزان والندما

 هذا اوان الوفاء ان كنت فاعله .... فانت ممن اذا استرعي رعي وحمي

 ان لم يكن منك في سلم مناصفة .... فمن يرجي انتصاف حيث لا سلما

 ثم الصلاة علي المختار ما خطرت .... عيس وما شن مزن هاطل وهمي



  AUTO [اخبار النهضة الرابعة]

 فصل: في ذكر النهضة الرابعة التي توفي فيها صلوات الله عليه، وذلك في شهر شعبان وانه لما ابرم الصلح توكل علي الله سبحانه واستعانه وجمع عساكره المنصورة فكان اول ابتداءه طمع في فتح بلاد شظب لقربها، وقد تقدم ذكر من فيها من امراء العجم والمواضع التي هم فيها رتبا بمكاتبة الشيخ بدر الدين داود بن قاسم القحيف رحمه الله تعالي فانه عاقد جماعة من اهل جبل بني حجاج، فارسل الامام عليه السلام جمهور عساكره لذلك مع السيد الرءيس المجاهد علي بن الحسن شرف الدين والسيد المجاهد بدر الدين محمد بن صالح بن عبد الله الغرباني، والسيد العلامة المجاهد ناصر بن محمد صبح الغرباني، ثم القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي رحمه الله، وكان سيدنا الفقيه العدل العالم يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله في جماعة من السادة والفقهاء في الحمراء كما تقدم، فلما وصل السادة من عند الامام الي وادي عصمان خاف الشيخ محمد ان يعرف اهل الجبل فتقدموا رتبا بلزم مواضع فتعذر الطلوع الجبل كما وقع، فرجح تقدم سيدنا عماد الدين رحمه الله [ق/] لاصحابه، واصحاب الشيخ يلزمون موضعين احدهما يسمي الدربين اساسات بناء قديم علي راس قبة وهي ايضا العقبة انما هي لرجل فقط، والاخر يسمي درب السقم، فلما صعده بعد صلاة المغرب وقسم من معه في الموضعين وعلي انهم يحفظونهما حتي الصباح وتصل العساكر الامامية وتصول علي محاط الترك اخذهم الله في الظهراوين والظلامة ونحوها، ثم يتقدم من يتقدم للزم بيت ابن علاء لقطع مواد صنعاء والصرارة ويحيط بالسودة ومن فيها، وكان في السودة  الامير محمد بوتج وغيره، والامير ابراهيم بن المعافا في نحو الف وخمسماءة نفر، وفي الجبل نحو ستماءة نفر او ثمانماءة نفر معظمهم في الظهراوين والطاعة، فلازموا سيدنا والمجاهدين واحاطوا بهم عند صلاة العشاء حتي ضايقوهم، وقتل نحو اربعة انفار من المجاهدين والانتظار لوصول السادة ويصعدون، فاشار الاشرار من اهل شظب علي الامير محمد بان يرسل محطة من عنده من السودة في الليل ففعل ولزموا راس القبة وحالوا بين الفقيه يحيي والسادة، وعظم الامر حتي احاطوا بالمجاهدين من ثلاث جهات، والرابعة اكتفوا بشاهق شرقي ينزل الي موضع يسمي ساق، وعظم الامر ووصل السادة في الليل الي الشيخ محمد وهو منتظر لهم ليصعد بهم الجبل فوجدوا القبة قد ملكها العجم، وحصلت مراماة بالبنادق غير مءثرة في الليل، فلما عرف ذلك الفقيه عماد الدين طلب من عنده من اهل البلاد واذا هم قد تفرقوا وقلوا لم يبق الا رجل منهم يسمي عبد الله الرحال وجماعة دون العشرة، فقال هذا المذكور: اذا اصبح الصباح وقد اجتمع من الظلمة في راس القبة ماءة بندق فلا يقدر السادة علي التفريج علينا لعسر المكان، وهذه الخرابة التي نحن وانت فيها كما تري غير حصينة ولا فيها ماء ولا غير،ه فحصل من الراي الخروج فامر سيدنا بخروج الاصحاب من هنالك وبقي الي اخرهم، وقطع فتاءل في المتارس علي ان اهل البنادق ثابتون فيها ورمي ببندق، وخرج المجاهدون واتصلوا بالسادة والغارات بعد صلاة الفجر، وضبط الظلمة الجبل حتي لا مدخل اليه، فعاد السادة والمجاهدون الي حبور عند مولانا محمد عليه السلام.



  AUTO [فتح قدم وجنب وبني حنب الاعوام]

 ولما يسر الله وصول الشيخ شمس الدين القدمي وجماعة من [ق/] قدم الذروة من بني شاور ومثل الشيخ صلاج بن مخارش، والشيخ محمد بن راصع فانهم مهاجرون مع الامام عليه السلام طلع السادة والقاضي احمد حتي اتصل بقدم، وقتل من رتبة العجم جماعة، ومن المجاهدين ثلاثة انفار وهزموهم باذن الله سبحانه وتعالي، واستقر القاضي احمد في قدم ونفذ السادة الكرام الي بني حيش فلزموا مواضع منها قرن النود والاكمة والمدارة، واستقامت حروب شديدة، وكان قد طلع السيد الهادي بن الحسن بن الامام شرف الدين صاحب كحلان بمحطة من جنود الظلمة الي الحصن المعروف بسيد العرابي فاحاط السادة الكرام به من الجهات الاربع، ووصل الامير محمد خمخم الي الاعرام وقد جعل فيه محطة، وكان امر ليس بالهزل ولا زال الحرب ليلا ونهارا حتي كاد الفريقان يتكادمون بالافواه، ووصلت الامداد من الامام عليه السلام مثل الشيخ وهان بن مجلي بن وهان وكان في المدارة المتقدم ذكرها، ووصل عسكر من الشام من عند السيد احمد بن المهدي والسادة الذين لديه في بلاد خولان مع حي الشيخ المجاهد عيسي بن الخطاب، وعظم الامر حتي افرجوا عن هادي بن الحسن ومن معه، وخرجوا الي موضع يسمي خولان قظوع، ووصل الي السادة والي مولانا محمد عليه السلام من بلاد حنب وبلاد الاقهوم وبلاد حقل من يطلب القود وان يوالوا الامام عليه السلام اذا وصلهم احد السادة الكرام رضوان الله عليهم، فتقدم الي بلادهم السيد العلامة ناصر بن محمد صبح القاسمي بعسكر نحو اربعماءة نفر والشيخ عيسي بن الخطاب ومن اصحابه نحو  الثلاث الماءة او اقل منه، فلزموا موضعا يسمي قلد وحصنا اعلي منه يسمي سمع، وتقدمت محطة من الترك الي مقابلهم موضعا يسمي نباش، وكان الشيخ ابن علاء قد واثر بموالاته جانب الحق وتقدمت محطة من العجم الي محطة ابن علاء مع محطة الاعرام فرجع ابن علاء وهو الشيخ محمد بن راشد بن علاء عما كان اعطي من نفسه واعطاه العجم، ونصح معهم الله المستعان، فعظم الامر وكان الطريق الي المراتب الامامية بني علي شظب ثم بني حي من بني الحارث قريبا من سفر يوم للبريد، والمراتب الامامية تحفظ الطريق من جهة السودة ومن جهة بلاد عفار فان العجم اكثروا من الرتب واستخدام اهل البلاد فكانوا يجعلون الرتبة منهم ومثلها من اهل البلاد، ويعطونهم مثل العسكر، [ق/] وهذه بمشورة اشرار العرب فانهم فعلوها في مواضع وابتداوها في ايام جعفر، ثم اكثرها محمد باشا حتي افسد كثيرا من العرب بذلك، ولما تلازمت المراكز ولا تزال الحرب من مغربة الظفير من حجة الي مراتب خمر ونواحيه جمع الامام عليه السلام الي ولده مولانا محمد عليه السلام عسكرا من الاهنوم ومن غيرهم حتي كثروا في ظليمة، وقد حصل الياس من فتح شظب وبلاد عفار فاني سمعت الامام عليه السلام يقول لمن اشار عليه بفتح بلاد عفار: ليفرج عن هذه المراتب لا يكاد يحصل مثل ما حصل في شظب، وكان في بلاد عفار امير من العجم والامير ناصر المحبشي والي تدبير تلك المحطة وقد ضبطها بالرتب والعطاء فالصواب ان نرسل هذه العساكر الي الولد الحسين حفظه الله يفتح بها حجة ان شاء الله تعالي، وليجد المجاهدون ما يحملهم من القوت، ومنها حصون حجة  متعطلة او كما قال، فجهز السرايا الي حجة مع السيد المجاهد عز الدين محمد بن الحسن المحرابي وكان في مرتبة الموسم، وخلف مكانه عمه السيد الهادي بن محمد المحرابي ثم ارسل القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي، وكان في قدم، وارسل عوضه السيد المجاهد المطهر بن ناصر الدين الحمزي المعروف بسحلة رحمة الله عليه وتابع العسكر والغارات الي حجة، وجعل عليه السلام بلاد خولان الشام وما اليها تمد الي بني حيش وحنب بالدول شهرين شهرين وسحار، وجانب بني جماعة الي حجة، ولما تواترت الامداد الي مولانا الحسين رحمه الله قدم السيد محمد بن الحسن المحرابي والاهنوم الي قدم القروات فاحاطوا هنالك، ثم ارسل السيد حفظ الدين بن علي والقاضي احمد بن محمد السلفي الي حوالي الرنع وحصن ظفر، وجعل في الشاهل السيد مطهر بن صالح بن المرتضي سحلة الهادوي، والي العبالي السيد علي بن عبد الله العبالي، ثم ادخل رتبة الي جبل السهيل ثم الي بني عكاب والي حقنة واجتمع الجبر كلهم للجهاد مع الامام عليه السلام وبقيت الرتب في الذنوب ومبين وكوكبان الحبر وكوكبان قدم وشمسان بني عكاب والجاهلي، وكان في هذه الرتب من جنود الظلمة فوق خمسماءة نفر من غير اهل هذه الحصون فانهم منهم، واجتمعت جنود الظلمة الي حورة، وكثرت محاطهم وامدادهم وغزوا المراتب الامامية، وكان اعظمها قضيتين حرب حصن ظفر والرنع والشاهل فانهم دخلوا الي شوارع البلد، وحصل تلاحم، ثم هزم الله جنود الظالمين الي قريب من المدرسة [ق/] وقتل منهم فوق الماءتين واحتز منهم نحو سبعين راسا، وحملت الي الامام عليه السلام.



 والاخري: وهي قبل هذه خرجوا علي السيد محمد بن الحسن المحرابي والاهنوم، وحصل تلاحم مثل ذلك حتي لقد قتل من المجاهدين انفارا ضربا بالسيوف وهم في مواضعهم ثابتون، ثم وصلت الامداد والغواءر فهزموهم الي قريب من حورة، وقتل منهم كثير لكن دون القتلة الاولي وقل بعدها شرهم وكانت المراتب الامامية كما تقدم من المواضع، ثم حصل دخول بلاد قراضة واستقر الشيخ صالح بن محمد حمران في نجرة ثم جرف الحداد رداء للسيد حفظ الدين رحمة الله عليهما، وكان هو اول من فتح بلاد قراضة، ولهما فيها حروب شديدة ثم انه وصل الي الامام الامير مطهر بن عبد الرحمن هاربا من صنعاء واظهر التوبة وانه يريد الجهاد، وكان فيه رءاسة وله نهضة وقدرة كما تقدم من اخباره في حروب اخيه عبد الرحيم فجهزه الامام عليه السلام من الهجر، وهو متوجه للمخرج المنصور علي محطة عيان كما سياتي، وارسل معه عسكرا ليسوا بالكثير ثم جعل مولانا الحسين رحمه الله علي العسكر الذين توجهوا لفتح بلاد لاعة وبلاد قراضة، وكان ممن تقدم لفتحها ايضا القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي والقاضي عبد الرحمن بن المنتصر العشبي، والشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران في قراضة كما تقدم، وتابع الامام عليه السلام الي بلاد لاعة السرايا، منهم الفقيه علي بن محمد المخرفي وغيرهم فانحاز عسكر كوكبان ومن اليهم من موضع يسمي شهمة ووعيلة والمخاضة من الجبل الاسفل من بلاد قراضة، وفيها تقلبات حتي لقد طلع القاضي احمد بن محمد الي بيت غذاقة وانهزم الي حجة لانه طلع عليه الذين تحته وانحدرت عليه محطة اخري من كوكبان، فلما وصل  الامير مطهر بن عبد الرحمن وصار الي حرف الحداد من اسفل لاعة كما تقدم، وكان فيه السيد المجاهد حفظ الدين بن علي سحلة رحمه الله، والشيخ صالح بن محمد حمران رحمه الله كما تقدم فهزم الله من كان مقاتلا لهم، وطلع مطهر الي المخاضة واحتاز اهل كوكبان في الجبل الاسفل، وقتل منهم في بعضها نحو ماءة وخمسين نفرا واستشهد جماعة، منهم ابنان للسيد حفظ الدين واخران من اولاد اخوته، ثم صعد مطهر بن عبد الرحمن الي شهمة وغلظ عسكره والحرب عليه قاءمة وحصن عولي للظلمة [ق/]، فلما انتظم له الامر بعض الانتظام وقد كثر عسكره وكانوا فوق الالفين عاد الي شء من احواله الذميمة ففر عنه اصحاب الامام عليه السلام، واحبوا عدم البقاء قريبا منه فضلا عن مكانه ومحطته فمع تفرقهم طمع العدو في قل تعاونهم وتناصحهم فاحاطوا بالفقيه العالم عبد الرحمن بن المنتصر في بيت الحذاعي موضعا هنالك فاسر وقتل من اصحابه جماعة، منهم الفقيه الفاضل الشهيد عبد الله بن احمد الانسي وكان من اهل الفضل، وقبره هناك مزور مشهور، واصيب الفقيه عبد الرحمن بصاءبة في عينه حتي ذهبت واخذ الي كوكبان في جماعة من اصحابه، ثم حصلت حروب شديدة وقد اختل اصحاب مطهر بن عبد الرحمن، وكان قد غزا الشيخ صالح بن محمد حمران رحمه الله الي سمسرة لاعة المشهورة وانتهبها واراد بذلك يزعزع بهم ويخافون من وراءهم فانقسم المقابلون لمطهر بن عبد الرحمن قسمين، قسم ظهر في الحرب، وقسم كمين وقد عرفوا خذلان اصحاب الامام له يعني نفورهم عنه فارسل من كان عنده لقتال الظاهرين فقتلوا من جنود كوكبان جماعة وقد تعطل  المكان فقصده بالكمين ولم يكن عنده من يدافع بهم فقاتل هو ومن كان عنده حتي قتل اكثرهم، وكانوا نحو خمسين نفرا واخذوه اسيرا وطلعوا به الي كوكبان، ثم ارسلوه الي صنعاء وبقي في حبسهم حتي خرج حيدر باشا كما سياتي، والشيخ صالح بن محمد حمران والمجاهدون انهزموا من بلاد لاعة واجتمع جنود الظلمة الذين في بلاد لاعة جميعا، وقد وصل من عند الباشا الامير احمد بن عبد الرحمن اخو عبد الرحيم، وكان مقداما ذا معرفة ببلاد حجة فخرجت المراتب في ليلتين الي المعبر وبقي محطتان احدهما في جبل عمرو وماذن، والاخري في هجرة القيلة ومراتب في شرقي الجبر بموضع منها يسمي شامة، ثم هزموا بعد حرب شديد وصاروا الي المعبر، وبقي عند مولانا الحسين رضوان الله عليه اصحابه والظفير له هجرة، ومن اهله جمهور عسكره، ثم ارسل القاضي شمس الدين احمد بن محمد السلفي لحفظ جبل نيسا، وكان المقابل له رتبا في بلاد عفار بنظر المحبشي من العجم والعرب، وقد قتلوا من المجاهدين في طريق ثعلان والفجرين كثيرا، ومن ذلك انه كان في هجرة وكية من اسفل بلاد عفار رتبة فارسل المحبشي شاوشا من اصحابه يسمي مفرح في جماعة من عسكره وقصد البلد المذكورة [ق/] فناداه اهل التقدمة والمحرس: من انتم؟ فقالوا: هذا عبد الله شاوش القوقعة من اصحاب الامام ففتحوا لهم باب البلد، فلما دخلوا البلد اوقعوا بهم وقتلوا منهم فوق عشرين نفرا، وكانت قضية عظيمة، ثم بعد نصف شهر او اكثر طلب مولانا محمد عليه السلام القاضي احمد بن محمد السلفي الي حبور، وبقي في نيسا مكانه السيد المجاهد محمد بن الحسن المحرابي  عافاه الله تعالي بعسكر الاهنوم وكان فيه حتي انعقد الصلح الكبير كما سياتي ان شاء الله تعالي، وهذا المكان تلو الظفير فانه في حكم المركز علي بلاد الشرفين.

 واما السادة في بني حيش وبلاد حنب وقدم الذروة وما اليها من الرتب، فلما فرغت للعجم بلاد حجة وبلاد كوكبان البوا محاطهم فاحتلت قدم الذروة وبلاد حنب، وقد بلغ الامام عليه السلام انهم قاصدون قدم الذروة وقد تقدم ان فيه السيد فخر الدين المطهر بن ناصر الدين الحمزي رحمه الله في موضع يسمي معدة وقد ارسل مولانا محمد عليه السلام امدادا غير نافعة، فعين الامام عليه السلام علي الفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي واصحابه السادة والفقهاء المدد فسار من المعبر الي نيسا، ثم الي قدم واجتمع الاولون والاخرون نحو ثمانين نفرا فقط ، وكان شيخ البلاد الشيخ صلاح العنسي مع المحبشي وكان ممن يتقي شره فما دارت ثمانية ايام الا وتجهز الامير ناصر المحبشي وامير من العجم، ومن كوكبان غارة لغزو قدم فلم يحصل ملاوثة حرب الا مع طلوع الفجر، ولم يعرف المجاهدون المواضع التي دخلت فانجلت القضية علي الهزيمة بعد طلوع الفجر، وكان الفقيه عماد الدين قد كسر يده مما يتصل بالحلقوم المسمي الترقوة فلذلك سارع الاصحاب بخروجه، ولقد رايته في حال الهزيمة يعالج ان يقدر علي الصلاة فما امكن وقد صليناها مسايفة كيف امكن ولم يقدر علي غير الايماء براسه وهو قاءم.



 واما رتبة جنب فانهم جعلوا كمينا من وراء قرية قلد فلما خرج السيد ناصر والمجاهدون خلفهم الكمين وملك البلد فهزم المجاهدون، وقتل منهم جماعة، واخذت امتعتهم التي كانت في البلد فاجتمعوا وخرجوا بعد مشقة، والسيد ناصر والشيخ عيسي سلكوا طريقا لم يعرفها اصحابهما فايسوا منهما فسالناهم عنهما، فقالوا: لا ندري قتلا ام اسرا، وكان في اعلي من حصن حقل يسمي الشامخ [ق/] قد ارسل اليه مولانا محمد رحمه الله السيد يحيي بن لطف الباري من اولاد الامام شرف الدين عليه السلام فحاصروهم مدة، ثم هزموا مع اهل جنب وقد طلع الامير محمد بوتج من السودة والتقي بالامير محمد خمخم، وصار هذا الامير في الشامخ بعد هزيمة الرتب التي كانت فيه فخاف اهل العزاءم واهل الدين لا يطلع حصن بني الحارث المسمي العلكي فطلع اليه الفقيه عماد الدين رحمه الله، واجتمع اليه السيد يحيي بن لطف الباري والسيد مطهر بن ناصر الدين وقد التجا اليه مكالف بني الحارث وجنب وقدم، واشتغل الترك اخذهم الله بنهب تلك البلاد وخرابها وخافوا مع اجتماع المجاهدين فكان ذلك من الطاف الله سبحانه وامداده، فلما كان اخر ذلك النهار وجد السيد الناصر والشيخ عيسي وهما منفردان ثم اجتمع الجميع نحو من خمسماءة نفر، وكانت الطريق بني حيي حصن في واد اسفل بني الحارث، وكان فيه الفقيه صلاح بن عابد الشهاري رحمه الله ورتبة بنحو عشرة فرسان ومثلها بنادق من عند مولانا محمد رضوان الله عليه يحفظون طريق هذه البلاد المذكورة فنزل عليهم اول النهار محطة من السودة وخيل، فحازوهم بعض النهار ولم يظفروا منهم غرضا فارتفعوا  فخاف الفقيه صلاح ومن معه ان يحصروه فولي مع وصول الفقيه يحيي والسادة فاجتمع الراي علي حفظ ذلك المكان والانتظار فيه للسيدين المجاهدين علي بن الحسن بن شرف الدين، والسيد محمد بن صالح بن عبد الله ومن معهما في بني حيش.

 ولنرجع الي اخبارهما رحمهما الله فانها نزلت عليهم المحاط المقابلة لهم ثم الامير محمد خمخم بنفسه من الصرارة واحربوهم طول النهار ولم ينالوا خيرا وكفاهم الله شر اولءك الاشرار، فلما دنا الليل اظهروا انهم منحازون الي الحصن المسمي بسيد العرابي، ثم تقدم السيد علي بن الحسن رضوان الله عليه امام العسكر في سرعان القوم يكفهم ليراعوا الاخرين ويوزعهم، والسيد محمد بن صالح الغرباني في ساقتهم حتي وصلوا الينا طلوع الفجر، واجتمع الجميع وصاروا، فكان السيدان علي بن الحسن ومحمد بن صالح وما اليهما في جبر شظب في العمشة وما اليها، والسيد ناصر ومن ذكر من السادة والفقيه يحيي في بني علي [مع] رتبة من عند الامام عليه السلام مع الشيخ سعيد بن صلاح، شيخهم عليها الشيخ عامر بن لهوس [ق/] السعيدي الاهنومي.



 فصل: واما اخبار بلاد الظواهر، وبلاد حاشد، وبكيل، وبلاد خولان، وبلاد سفيان ومحطة عيان فان الامام عليه السلام جهز الي بلاد خولان الحاج شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله، فلما وصل اليها اختلفوا عليه فوصل الي الامام عليه السلام منهم طاءفة ودخل صنعاء عند العجم طواءف وقد اشرنا فيما تقدم ان السيد محمد باشا افسد كثيرا من القباءل بان كتبهم جوامك، وجعلهم كلهم عسكرا لاجل ان نفعهم لحفظ بلادهم اكد، فممن اصطنع من القباءل خولان الثلاث القباءل بني حبر وبني شداد وبني سحام حتي بلغهم عددهم قريبا من الالفين وجعل عليهم الامير حسين بن محمد الجوفي الحمزي وامير من العجم، حتي لقد كان الاشرار يصلون من بيوتهم جبل اللوز ويقبضون جامكية كثيرة ولا يباتون الا في بيوتهم.



 وروي انهم يغفلون ويسافرون ويستاجرون من يقبضها لهم والعجم يعرفون ذلك حتي لم يبق الي الحاج احمد [رحمه الله] التفات ومثلهم واكثر منهم الكلبييون من الظاهر وبني صريم وان الرجل صار يكتب ابنته جامكية ويسميها ولدا في الدفتر بان يحذف هاء التانيث من نحو سعيدة، فصاروا منهم وحفظوا بلادهم من جنود الحق وقتلوا دونها كما سياتي قاتلهم الله، وكان وصل الامام عليه السلام الامير المسيح ابن المطهر بن ناصر الحمزي من الجوف حابسا نفسه للجهاد في نحو من ستين فارسا فقام به الامام عليه السلام وقد كان الامام عليه السلام جعل البلاد التي كانت بنظر القاضي الهادي رحمه الله بنظر القاضي الاعلم جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال، وقد صلحت به البلاد، وامره الامام عليه السلام لهذا الامير بالطاعة فصار اليه وامتثل فيه امر الامام عليه السلام وطلع من بني قيس الي الحيري من ال ابي الحسين، وقصده العجم من خمر والامير علي بن المطهر بن الشويع فقاتل يوما وقتل من اصحابه نفر من الاشراف، (وانقضت حالته) علي هزيمته الي بني قيس ونهبت اثقاله وبقي اياما، ثم عاد الي موالاة الترك، ثم صار الي ابن عمه الامير حسين الي جبل اللوز، وبقيت بلاد المشارق قبل هربه تضطرب.



 واما بلاد سفيان ومحطة عيان فقد تقدم ان الامير عابدين بن مطهر واثنان من اغوات العجم كانوا رتبة في عيان ايام جعفر باشا وايام الامير حيدر والامير صفر فافسدوا قباءل سفيان حتي كتبوا منهم نحو الف نفر [ق/] كما تقدم من خولان والكلبيين، فخاف الامام عليه السلام علي صعدة، وقد جعل ايضا اهل بلاد خيوان رتبة مع الشريف ابي الغيث بن [.........] من قرابة الامير علي بن مطهر، والامير عابدين بن مطهر وكان [قد] هرب من عند العجم الي عند القاضي الهادي رحمه الله ايام جعفر باشا، وغزا مع القاضي الهادي ونصح، ووقع فيه صاءبة في غزاة جرف عبلة من اسفل السر من بلاد ذي مرمر فان هذه الغزاة قل مثلها لانها قريبة من الباشا جعفر وكان مخيما في روضة صنعاء فحصل من هذا طيبة نفس الامام عليه السلام عليه فولاه بلاد خولان وخيار وبني قيس، وامره بحفظ الطريق في ما بين خيار وعيان فخان الله سبحانه وتعالي وكاد يفسد البلاد ويجمع خيلا الي عيان، ثم يستعيدون صعدة للعجم، وقد اجتمع بخاله الامير عابدين سرا وقدم الي حوالي صعدة فبسط له السيد شمس الدين احمد بن المهدي رحمه الله حتي دخل صعدة وهو لا يعرف ان السيد احمد قد عرف ما هو عليه، ثم قبض عليه وعرف الامام عليه السلام فامر باخذ سلاحه وفرسه وهي من شراءف الخيل قل مثلها، وطرده الجوف ولم يلبث الا قليلا بعدها، وهلك هنالك، فارسل الامام عليه السلام لحفظ ذلك المحل السيد احمد بن محمد الطويل والسيد عبد الله بن الهادي الرحبي، ثم خاف الامام عليه السلام من هذه المحطة في عيان ان يستفحل امرها وان غيره لا يءثر فيها فانه  قد افسد اهل المشارق بالعطاء فاستعان الله سبحانه وتعالي، وطلب الحاج شمس الدين من خولان بلقاه، وكتب الي السيد احمد بن المهدي والسادة في الشام والي القضاة اهل برط ونواحي المشرق، وابقي ولده صفي الدين احمد بن امير المءمنين حفظه الله في شهارة، وكان قد ولي علي المشرق الشيخ واصل بن علي السيراني عافاه الله، ثم خرج والمراتب كلها علي مولانا محمد رضوان الله عليه فتقدم الي الهجر وجهز الامير مطهر بن عبد الرحمن الي حجة كما تقدم، وكانت القضايا المذكورة ووصله الي الهجر الشيخ صلاح بن محمد الغشمي من غشم المسيجد، وكان مع العجم معظما، وكان تلو الشيخ احمد الشامي صاحب الفصيرة الاتي ذكرها هاربا الي الامام عليه السلام وطلب من الامام عليه السلام الاعانة ويلزم بيته علي العجم ويعمره، ففعل الامام عليه السلام وكتب الي السيد شمس الدين احمد بن محمد المحنكي الحيداني وغربان انهم يعينونه ويمدونه ففعل وفعلوا وعمر بيته وغزاه الترك مرارا وهو يحفظ [ق/] نفسه ويقتل منهم، ثم تاتيه الامداد من غربان والمراتب الامامية، وتم علي ذلك حتي حصل الصلح الكبير، واتفق في الهجر قضية سمعناها من غير واحد ولا اعرف اسماء اهلها ولا كنت شاهدا الا ان الامام عليه السلام طلب بزا ودراهم قرضة من بعض تجار الهجر فاعتذره ثلاثة انفار وحملوا دراهمهم وارادوا النزول تهامة فوصلوا الي خارج الهجر قريبا من غربي عذر وعميت ابصارهم فلا يهتدوا فصاحوا بالحي وهم قريب ان ردونا فردوهم فتوسلوا الي الله سبحانه بالامام عليه السلام ودعا لهم فشفاهم الله تعالي واعانوه بما امكن، وتقدم  الي موضع يسمي الرحضة من اعلي سفيان، وكان حي الفقيه الفاضل عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي من قواعده مع اصحابه انه يلزم احد الفقهاء يمضون علي الراتب كل ليلة احد واربعين شرفا سورة يس ومن قوم سورة الفيل، ولما علم بخروج الامام عليه السلام الي هذا الموضع وجهات سفيان وهو يعرفها فبقي حاءرا متبلدا شجنا علي الامام عليه السلام ثم ثني الراتب، وكان كثيرا لا ينام حتي وصل الخبر بطلوع الرحضة فرايته يعيد ذلك علي الرسول ويقول: ظهر الامام والحمد لله رب العالمين، فلما وصل الامام الي هذا الموضع وصل السيد شمس الدين احمد بن المهدي باهل الشام والامداد الكثيرة واهل برط وجهات المشارق، [ووصل الحاج شمس الدين كذلك بجمع من بلاد سفيان وغيرهم] فلما تكاثرت المراكز حول مدينة عيان واحاطت المراتب خاطب الامير عابدين الي الامام عليه السلام انه يفرج عنه ويخرج الجوف بمن معه من عسكر الترك، وكان عليهم حمزة اغا واخر خفي علي اسمه فاجابه الامام عليه السلام الي ذلك وراه الصواب فانه خاف من طول المقام اختلال ما بعده ومع المباشرة للحرب خاف افتراق سفيان واختلالهم فان عسكره من عيونهم فعرفه الامام عليه السلام علي انه ينزل الجوف وطلب من الامام عليه السلام اربعماءة جمل تحمل اثقاله ومن معه، فحصلها له الامام ثم يخرجون من الجوف بيحان ثم رداع من مشارق اليمن ، فلما ذهبوا تقدم الامام عليه السلام وراي خراب هذه البلد، وكانت فيما يقولون حصينة علي باب فهدمها ووجد فيها خمورا كثيرة، وعدل الساءلة العظمي اليها ولم يبق الا المشهد المقدس مشهد القاسم بن علي عليه  السلام وهو خارجها المعروف بمذاقة، ولقد اخبر البريد انه كان يباشر الخراب بيده الشريفة ويقرا {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}، وكان خرابها [ق/] في شهر القعدة سنة ست وعشرين والف[اكتوبر م]، ثم توجه الي بلاد وادعة بجموع كثيرة من اهل المشارق وصار الي قرية الاشطوط من بلاد الصبيحات وكتب الي غربان وطلب الفقيه عماد الدين يحيي بن صلاح للاجتماع الي غربان، ثم يكون القدوم علي محطة خمر في يوم واحد وقد فرق للقباءل رايات، وارسل السيد الطاهر العلامة محمد بن علي بن عشيش رحمه الله ليصلح ما بين عيال قاسم وعيال الامير من غربان فوصل وفعل ذلك، ثم اجتمع غربان وعزموا الي المسيجد وهم نحو من ثمانماءة عسكرا مع السيد احمد بن محمد المحنكي والفقيه يحيي بن صلاح علي اصحابه، فلما جاوزنا المسيجد نريد القرب من محاط الامام عليه السلام حتي اتصلنا بخيران من اقرب موضع من محطة حمومة، وتظهرنا وونحن ننتظر محاط الامام عليه السلام واذا بالتعشيرة في المحطة والبيارق منشورة نراها في محطة حمومة فاختلج علينا الامر، واذا برجل من غشم يخبر السادة الذين يعرفهم ويعرفونه بصوت مرتفع: لا يغرونكم فانما الرءوس الذين اخذوا ثمانية عشر راسا وكذا، فاذا الامام عليه السلام قدم السيد عز الدين محمد بن عامر بن علي (رحمه الله) ، والسيد الحسن الشامي الواصل بغارة من قبل السيد احمد بن المهدي رحمه الله فاشار عليهم من اشار بطلوع العسكر اول الليل الي وادي دماج، ولما صح لاهل خمر طلوعهم الي ذلك الموضع، والحاج شمس الدين في جبل صبيح وكان  في خمر عدة امراء عليهم امير يسمي شالق مصطفي فيقال ان المشير عليهم الامير علي بن مطهربن الشويع انكم اغزوهم الي الوادي في الليل قبل ان يجتمعوا عليكم ، فتجهز اليهم امير وعسكر في الربع الاخير من الليل فالفوهم امنين لا يخطر ببالهم ان العجم تقصدهم وانما هم في انتظار الدخول عليهم محطتهم، فاوقعوا بهم وهزموهم واحتزوا رءوسا من القتلي اكثر مما ذكره العشمي، وانتهبوا المحطة وما فيها وبغل السيد الحسن.

 واما الحاج شمس الدين فاغار عند طلوع الشمس الي الحشحلش ففاتوه فانتهب من قراش اهل الحشحلش، وجموع غربان رجعت المسيجد، فلما بلغ الامام عليه السلام اغار بنفسه حتي طلع قيهمة من اعلي بني مالك ووجد الناس قد تفاشلوا ولم يكونوا عسكر حرب انما هم غارات مجموعة فان عساكره عليه السلام من بلاد بني حيش وحجة ولاعة كما تقدم ذكر ذلك، وكان عسكر الترك اخذهم الله في خمر فوق ثلاثة الاف قصبة بندق من غير اهل البلاد والخيل [ق/] والعرب فيكونوا قريبا من خمسة الاف، فرجع عليه السلام وتردد في وادعة كما سياتي ان شاء الله تعالي واتهم وادعة بعض كبراءهم بانهم اعملوا في الهزيمة فحلفهم الامام عليه السلام طيبة لنفسه ونفوس وادعة.



  AUTO [اخبار ذيفان]

 واما قضية موالاة اهل ذيفان ورتبة العرقة من اعلي الصيد فانه اتفق علي الامير ناصر بن حمزة الذيفاني من الامير محمد خمخم ما اغضبه، وكان عنده رتبة من العجم فطردهم ونصر للامام عليه السلام وارسل الي بلاد الصيد وبني زهير فتقدم بهم القاضي جمال الدين علي بن احمد بن ابي الرجال، وحفظوا ذيفان وقطعوا الطريق علي محطة العجم، وغزا الاشراف الي البون، ثم ان الامير المذكور ارسل عليهم محطة من عنده من الصرارة، ثم خرحت اخري من صنعاء وجمعوا عليهم فاخرجوهم من ذيفان بعد حرب شديد قتل فيه من الفريقين جماعة، واخرج الاشراف اهلهم الي العرقة اعلي الصيد مما يلي ذيفان، وكان في خمر عند شالق مصطفي بن عم الامير ناصر الشريف الفارس عبد الله بن محمد وكان له مع العجم حالة فلما بلغه ما بين [ابن] عمه والعجم وقد كاتبه ان ينجا بنفسه الي الامام عليه السلام لا يءاخذ بجريرته هرب الي الامام عليه السلام الي شهارة المحروسة، وكانت هذه الفتوحات قبل خروج الامام عليه السلام عيان فعظمه الامام وكان هذا الامير عبد الله في حكم الغافل عن الامامة وطريق اباءه الكرام، فلما عرف الامام عليه السلام وراي احواله الشريفة ومن عنده من الفضلاء اقبل الي الله سبحانه وتعالي بالتوبة الخالصة واذهب ما عليه من لباس العجم، وكان له احوال طيبة، واستمر علي ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالي وقد تقدم في ذكر غارب اثلة ان من اسراءها الامير عامر بن حسن الذيفاني وابن اخيه احمد، ولما صلح حال هذا الامير عبد الله ضمن علي الامير عامر وجماعة مثل جوهر كاشف من اصحاب الامير درويش  واصله من عبيدهم، والشيخ محمد عجير المعروف بابي وردة الي نحو اثني عشر فارسا واطلقهم الامام عليه السلام من الحبس، واحسن اليهم واعطاهم سلاحا وخيلا ثم ارسلهم الي الامير ناصر.

 واما الامير عبد الله فلم تطب نفسه لمفارقة الامام عليه السلام ولهم في ايام بقاءهم في العرقة بعض مغازي ثم انقطعوا من بلادهم وذهبت اموالهم فثقل علي الامام عليه السلام كفايتهم، وكانوا اهل سعة داءرة ولا يعرفون قانون الامام عليه السلام [ق/] فكفاهم الامام واعطاهم العطاء الجزيل، وكان فرحان كاشف قد صبغ فيه عطاء العجم وكان من الاشرار، فحملهم اخر المدة علي الرجوع في الحافرة وذهاب الدنيا والاخرة، ولم يفعل لهم العجم غير ان ارجعوا لهم حصنهم، ثم تعقب فضيحتهم الصلح، ولما طلع الامام عليه السلام الي ظفار وذيبين لزيارة الاءمة عليهم السلام واستنهاض حاشد وبكيل، ووصله هذا الامير حمزة وانا شاهد ذلك، واعطاه الامام عليه السلام ما وصل له من النذور وغيرها حتي لقد حملوا علي الجمال البر وغيره من غير النقود والسلاح، ولما تودع الامام عليه السلام وقد وصل له من المشارق نذور من الغنم الكبار والضيافات فامر ان يلحقوه ما بقي منها فكانت ستماءة راس غنم من الكبار، واستمالهم هذا العبد حتي خسروا الدنيا والاخرة، ولقد كان الامام عليه السلام يحمل لهم الطعام من شهارة الي العرقة كل شهر قافلة من غير ما يحصل من الصيد وجهاته.



 واما الامير عبد الله بن محمد فاستقام علي التوبة واقبل اليها وظهر اثرها عليه، وكان كثير الملازمة للمسجد ووضاءف الطاعات حتي توفي رحمه الله بعد وفاة الامام عليه السلام باشهر في درب الامير من اعمال اقر، واراد الامام المءيد بالله سلام الله عليه ان ينزل من شهارة للصلاة عليه فاستناب لذلك، وكان في هذا الامير شجاعة وفراسة غير انه غافل عن النظر في سبيل سلفه وثمرة تكليفه، ولقد حدث الامام عليه السلام وكذا مولانا الحسن بن شرف الدين نفع الله به وغيرهما وسمعت ذلك منه ايضا بغريبة واية عجيبة انه كان حي عمه الامير الكبير الفارس الشهير حمزة بن احمد الذيفاني بعد انقطاع دولة المطهر بن الامام شرف الدين واولاده صار الي العجم وعظموه، ولما دعا الامام عليه السلام وقد تولج في صنعاء وكثر اولاده فيها امر ولديه ناصر والهادي بالمسير الي الامام عليه السلام وان يجاهدوا معه علي انهما خالفاه، وكان لهما في القضية الاولي جهاد حسن وتاثير، ثم ان الترك امروه بالخروج معهم لحرب الامام عليه السلام فتعلل علي الانتصاب في وجه الامام عليه السلام فما قبلوا منه، ثم اخرجوه مع امير للعجم يسمي احمد شوبان الي جهة الهان.



  AUTO [من كرامات الامام]

 قال الامير عبد الله المذكور: وكنت اختص بعمي هذا ولا افارقه ووصلنا من ذيفان اخبار الصيد وقيامهم مع الامام عليه السلام وغزوهم مواضعنا واطرافنا، فكنت اقول لعمي: نعود جهاتنا [ق/]ونقاتل عن بلدنا وقطاءعنا وهو لا يرضي شيءا من ذلك ويتعلل علي فشكوت علي الامير التركي واتفقت معه انه يكتب لي الي طاغيتهم سنان لعنه الله ان يجهز معي محطة الي المنجدة من اعلي البون المتصل بذيفان حتي نحفظ البون وما اليه، ففعل وارسل معي الباشا سنان لعنه الله عسكرا مع رءيس عليهم وقد اغضبت عمي فقل طمعهم من بلادنا، ثم انه بلغني ان الصيد يحتاجون الاسواق والحواءج من جهات المغارب فيجتمعون الي ثلاثين او اربعين نفرا ويقطعون البون الي بلادنا، فقلت في نفسي لما فيها من عداوتهم وبغضهم لو كمنت لهم في البون واشفي صدري بقتل ما قدرت عليه منهم فانما هم اهل سفر لا حالة لهم واقطع اني اقدر اقتلهم لما اجد في نفسي من القوة وما قد خالطني من عداوتهم مع ان لي فرسا لا نظير لها في ذلك الوقت، فكمنت ليلة ثم اخري ولم اجد منهم احدا، وفي الثالثة او الرابعة نظرت سوادا مقبلا من جهة الصيد حزرت ذلك سواد اربعين رجلا فاستفرهت فرسي وتاهبت لهم، فلما قرب مني ذلك السواد فاذا هي دابة عظيمة كانما هي البيت القصير المتوسط لها عنق ليس بالطويل، وعرض ظهرها وطولها نحو من عشرة اذرع او يزيد علي ذلك تمشي رويدا ولها حركة، قال: فقلت وهذه قتلها مفخرة احوزها فحركت فرسي للحملة عليها ويممت الرمح معظم سوادها، فلما قربت منها رفعت اذنيها كانما كل واحدة اهاب شاة ففرت  الفرس من تحتي لا املكها حتي جاوزت غلوة شوط الفرس، ثم اعدتها فعادت كذلك ثم لا زال كذلك مني ومنها حتي تعلقت هذه الدابة جبل الكلبيين من جهات صيحان، فلما صعدت الجبل ترامي من حافرها الشرر ونزل من الجبل حجارة كل حجارة منها كالشاة فاخذتني رعدة وفشل، وعدت موضعي ولم اعد لمثل ذلك ولا تعرضت بعدها الي ما يكره الامام عليه السلام واخبرني انه لما اخبر الامام عليه السلام بهذه الاية وقد عرفه ان مثل هذه لا نعرفها لا في بلادنا ولا في غيرها واني اعرف الجبال المذكورة ما اعلم فيها بمغارة تواري هذه، قال: فقال الامام عليه السلام: هذه يا ولدي مما علمه الله ولا يعلمه الخلق جعلها لك موعظة وذكري وحماية لك مما كنت عزمت عليه، قال: وقال السيد الحسن مثل ذلك وزاد بان ذلك [ق/]من كرامات الامام عليه السلام، وذكرنا هذه الكرامة بطولها عبرة وتذكرة. انتهي.



  AUTO [ولاية احمد بن الامام القاسم علي صعدة]

 وفي بقاء مولانا الامام عليه السلام في وادعة وهذه الايام لم يتقيد اهل الشام للسيد شمس الدين احمد بن المهدي رحمه الله وكادوا يفسدون عليه صعدة وادلوا عليه بانهم الذي فتحوها من غير الامام عليه السلام وكثرت مطالعته الي الامام عليه السلام بمثل ذلك حتي استرجح الامام ان ولي ولده مولانا احمد بن امير المءمنين اطال الله بقاه فحفظها وقمع مردتها وغزا الاطراف حتي استقامت له، وقد عهد اليه الامام عليه السلام في مثل ذلك، ولا بد من ذكر ما تيسر من جمل اخباره فيها ان شاء الله تعالي.



  AUTO [اخبار الوالي محمد باشا]

 فصل: في اخبار جهات الحيمة وحضور جهات انس وحراز في هذه النهضة الرابعة، فذكرنا استيلاء حي الشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله علي حضور مع الحيمة وان السيد العلامة احمد بن علي الشامي اطال الله بقاه كان علي نصف الحيمة، والنصف الاخر وحضور الي الشيخ عبد الله، وكان القاضي عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي منضما الي الشيخ عبد الله واليه بلاد، ولحق به الشيخ محمد بن عز الدين البروي في اخر الايام وصارت اليه بلاد بنظر الشيخ المذكور وعظم جانب الحيمة علي الترك اخذهم الله، فلما وصل محمد باشا وكان من شياطين العجم وذوي تدبيرهم بحيث انه وضع في نظم الامور ما يضرب به المثل، ولقد كان يخبرني حي مولانا الحسن رضوان الله عليه بعجيب وكذلك غيره، وكان كاتبا بليغا وينظم ارزاق العسكر بيده وكان كثير المال، مما اخبر عنه انه كان ينفق علي العسكر من ماله الذي وصل به من مصر.



 واخبرني حي الامير سنبل رحمه الله بمثل ذلك وقال: لا يختلط معه مخزان المخرج والمدخول ويصف من نظمه دنياه عجبا، وهو الذي وسع ما كان اسس من تاليف من يخافه بان يكتبه جامكية ويفسده حتي يصير من اعوانه، ولذلك انه اغلق باب جهات القبلة بمن فيها من الرتب لانه جعل جوامك كما تقدم لاهل البلاد وكذا خولان، ثم انه صرف همته الي جانب الحيمة فامر وزيره الامير دمر الخارج معه من مصر وجماعة الامراء مثل الامير محمد بن سنان وكان من ملوكهم وابوه سنان معروف بالظلم [ق/] والعتو، وكان هذا تلو ابيه في خصاله، وكان كثيرا التوابع والمال، ومنهم الامير خضر، ومنهم الامير سهيل، ومنهم الامير ابراهيم الداعي، ومنهم من الاشراف الامير محمد بن عبد الرحمن وغيرهم، ثم مشاءخ جهات اليمن وانس حتي روي ان الذي طلع حضور ستة الاف من غير الخيل، ولما بلغ السيد شمس الدين احمد بن علي والشيخ المجاهد عبد الله بن سعيد الطير جمعوا له قباءل الحيمة واجتمعوا الي بركة متنة من سهمان، وتعاقدوا وتعاضدوا انهم يدا واحدة لقتال العدو، ووصل لهم رايات واحمال باروت ورصاص من الامام عليه السلام وطلع العجم والفافهم الي بيت ردم وزحفت اليهم جنود الحق، وكانت حروبا شديدة ثم غلبتهم الخيل فانتقلت المراتب الامامية الي جانب بني مطر بشطوان وبيت الجهراني المسمي شعبان، فكان فيه الشيخ المجاهد علي بن عبد الله الطير والشيخ المجاهد عبده ركبة الكشري، وكان نادرة في الرمي وغيرهم، واليهم عيون مثل القاضي شمس الدين احمد بن عامر الذماري وغيرهم، وفي يازل من بني سوار القاضي المجاهد عماد الدين  يحيي بن احمد المخلافي واليه عيون من قباءله، وبلد القذف فيه الشيخ جمال الدين علي بن عبد الله المنامة وعيون قباءله بالاحبوب، وبنو السياغ عليهم الشيخ الكامل وصنوه الشيخ غانم العجلي وداعر في الحازة فيه قباءل بني مهلهل وبنو عمرو وبنو النمري وحلفاءهم، ومثل بيت شعيب فيه بلاد القباءل ومن اسفال الحيمة من بني يوسف، وبني الحذيفي وحجحج وبني حجاج وغيرهم، فتقدم العجم الي بيت الجهراني بالمدافع وحاربوه اربعة اشهر واياما حتي هدموا منازله، وكان المدافع والزبرطان يثقب الدار، وانقسم اهل المركز منهم من يرمي من موضع الثقب، ومنهم من يعمره حتي طال عليهم، وقد ملك العجم شظوان بعد حروب كثيرة وكان المجاهدون يحصرونهم حتي تمدهم الغارة من بيت ردم، ولما طال عليهم ذلك تاخرت المراتب التي في جانب بني مطر الي بلاد الثلث وما يقرب منه ، وتقدمت العجم بجميع محاطهم الي بركة متنة اعلي قاع سهمان، وكانوا يتشرعون للحرب علي القذف وهو اقرب مرتبة اليهم حتي يحيطوا به، ثم يجتمع المجاهدون الي السيد احمد والشيخ عبد الله ثم يحملون عليهم ويهزمونهم الي المحطة، وكانت هذه المراكزة اكثر من تسعة اشهر وقد يسرحون الي غير القذف ويعودون كذلك حتي ضربت [ق/] الامثال باهل القذف.



  AUTO [ذكر اختلال الحيمة واسبابه]

 وذلك انه كان بينهم اختلاف بسبب حصن يناع ووقع في ايام استقرار الشيخ عبد الله الطير في حضور والسيد احمد في الحيمة اختلاف كثير وحروب، وتداعت الاحلاف حتي قيل: ان بسببهم اختلفت القباءل الي بلاد الجوف والمغارب، وكان اصل ذلك ان الحصن هذا صار الي السلاطين ثم انهم خرجوا منه فبعضهم صار الي بني السياغ، وبعضهم الي بني مهلهل وهما صفان يعني بني مهلهل صف، وبني السياغ صف، ثم ان رجلا من السلاطين الذين في بني السياغ يسمي الاسد غدر باصحابه السلاطين من بني مهلهل وسرق عليهم الحصن، فاختلف القبيلتان لاجل ذلك وحصل الضرر علي بني مهلهل، وعظم بينهم ذلك حتي ان الترك لما خرجوا عليهم اصلحوا وتعاهدوا وتعاقدوا كما سبق، وكان منهم ما تقدم من الجهاد ويعطي بينهم الاختلاف، ثم ان صاحب يناع غزا علي سبيل الغيالة بني مهلهل لغارات فشكي بنو مهلهل علي صفهم كاهل المخلاف، وبني سليمان وبني شهاب وغيرهم وبني عمرو ففتحوا علي مشاءخ الصف الاخر، فاجابوهم جوابا حاصله: انا علي عهد وكذا ولم ينفعوهم بما ارادوا حتي يقال انهم اعادوا اليهم خطابا في ذلك فاجابهم بنو السياغ علي انا في الجهاد والسلطان عندنا فالله اعلم ان شكواكم من امراته او كما قال، فعظمها يعني الكلمة الهوي واساس العداوة وزخرف شياطين الانس والجن، وصار الي الترك الشيخ محمد بن عز الدين البروي فاعطوه وضيفة اغا من اغواتهم وجعلوه مقدما لهم فافسد غيره من ذلك الصف، ثم كاتب الاشرار الي الباشا الي صنعاء ان يرسل اليهم الشيخ الشقي قاسم الجرمي لعنه الله قاتل الحماطي فارسلوه الي  كوكبان، ثم انحدر الي اسفل جبل تيس، وخرج الي اسفل الحيمة الي موضع من بني عمرو يسمي نعام وصار اليه كثير من ذلك الصف وكتبهم عسكرا والعجم يمدونه بالمال حتي خلص له خمسماءة نفر من بني عمرو ومن اليهم، ومع ذلك الحرب قاءمة والمخلصون من الصف المذكور ومن الصف الاعلي اصحاب الشيخ علي المنامة ثابتون في الجهاد ويحاربون اعداء الله ومن اليهم، واليد فيها لجنود الحق.



  AUTO [ذكر استشهاد الشيخ المجاهد الصابر عبد الله بن سعيد الطير رحمه الله]

 قد تقدم انه كان في قرية جبل بيت خولان وكذلك السيد احمد عافاه الله تعالي في الجبل فاذا احاط العجم والعرب [ق/] في مرتبة القذف اغاروا فافرجوا عنهم وهزموا العجم هذا دابهم، فكان في بعض هذه الايام وقد تعاقد العجم علي الوصول الي القذف والدخول علي الرتبة لو يهلكون علي اخرهم، ولما احاطوا به بمثل العادة اغار الشيخ جانبا والسيد احمد جانبا، وكان امر ليس بالهزل فلا زالوا حتي هزموا جنود الظالمين، والشيخ رحمه الله مشهر نفسه ويقاتل، فوصله رصاصة من بنادقهم مع هزيمتهم وحمله المجاهدون فما راه حين صرع الا الشيخ علي المنامة، وقليل من الخواص فوضعوا عليه ثوبا وستروه عن اعين المجاهدين، فهزموهم علي العادة حتي ادخلوهم مخيمهم.

 اخبرني الفقيه احمد بن علي العلفي من السكون في سر بني الشقاق من الاحبوب انه راه علي حال صرعه رحمه الله ولم يثبته معرفة لشدة الامر ، قال: ثم رايت الشيخ علي المنامة رحمه الله ممسك بقدميه وهو ساتر عليه بالثوب ويبكي وقد جعل قدميه في وجهه وهو يقول فيما بين ذلك: لا ابكي عليك وانما ابكي علي ديني فاني لا اصبر بعدك لاحد او كما قال، ولما بلغ الترك اخذهم الله اظهروا البشارات في جميع محاطهم وفي صنعاء.



 واما اصحابه رحمة الله عليه فلما توفي ارسلوا لولده الشيخ المجاهد علي بن عبد الله الطير وكان تلو ابيه في الجهاد، وله قراءة وفقه ومجالس، فلما وصل عزوه بوالده، وقبروه في قرية بيت خولان وعقروا عليه وحلفوا لولده وعرفوا الامام عليه السلام فصوب فعلهم وقرره، وكان الحرب علي الظالمين ولم ينالوا خيرا، هذا وبنو عمرو والجرمي علي تلك الحالة فلا زال حتي دخل المخلاف وكاد يخرب المراتب من وراءها بمن قد اجتمع له وهم كثيرون، والصف الاعلي قد بذلوا النصيحة التي لا وراءها لءلا يقال: بنو فلان نقصوا عن مقامهم في الجهاد، وان اصحاب الجرمي اقدر منهم علي الظهور والتاثير، وكان [قد] وضع الترك اخذهم الله لبني عمرو وبني مهلهل ومن اليهم ارجاع يناع اليهم وكذا، فبلغني من كثير من اهل الحيمة انه اجتمع كبراء الصف اصحاب المنامة وقالوا: الان غلبنا ثم اتفقوا علي ان الشيخ غانم السياغي العجلي يتقدم يواجه الامير محمد بن سنان، ولا يصل الي عند امير العجم المسمي دمر، ففعل فعظم ذلك علي دمر، وشمخ به، وبمن وصل معه الامير محمد بن سنان، ثم استدعي انه يصل الي الباشا محمد بمسارة الامير محمد بن سنان فطلبه الباشا، فلما وصل اليه قال: انا رسول الشيخ علي [ق/] المنامة، وكان قد عظم ذكره وعلا صيته عند العجم يعني الشيخ علي المنامة: وقال: لا يمكن اني اواجه ودمر كيخيا علي هذه العساكر فانه لا يعرف حقي ولا ولا، فعجل الامر الي الامير محمد بن سنان وعزل دمر، فلما صار الامر الي ابن سنان هبط المنامة ومشاءخ الصف الاعلي اليه، واخرجوا الشيخ علي الطير الي اسفل بلادهم، ثم  خرج الي الامام عليه السلام، وطلع ابن سنان وجميع المحاط الي جبل حضور الي موضع يسمي جبل الثويرين، واقبلت الحيمة يواجهون من كل جهة واختفي السيد احمد وافرد من اصحابه والقاضي يحيي المخلافي اختفي في بلاده وافرد، وغلظ عسكر العجم من اهل الحيمة، فالصف الاول عليهم المنامة، والاسفل عليهم الجرمي، والشيخ محمد بن عز الدين البروي، حتي صار البروي هذا في محرم من بلاد بني عمرو، وقد انزلوا الامير خضر من العجم الي العر، وتبسطوا في البلاد، فعرف الصف الاسفل انهم قد عابوا وخانوا الامام، وله علي كبراءهم اياد وان يناع لم يصح لهم بل قبضه العجم، وولوه بنظرهم براي الشيخ المنامة وغيره، انكم تسدوا بيننا تاخذونه لكم لا لنا ولا لخصومنا، واخلفهم العجم ما وعدوهم به، وقد راي ابن سنان ان المنامة الذي اوصله الي الوزارة فانهم عظموه بعدها، وصار اليه اكثر اليمن، وراوا تبسط العجم عليهم، حتي ان الشيخ محمد بن عز الدين البروي الذي يسموه اغا جعل خيمته في اعلي بيت الشيخ صلاح بن مفضل في بني عمرو، فندم اهل الحيمة علي ما سبق، وعادوا الي النظر في انفسهم، وكان اول من ذكر لهم وقاءم في نقض طاعة العجم الشيخ صلاح بن ناصر بن مفضل، فانه كان يمشي في الليل الي مواضع، ويجتمع باعيان من الصفين، ثم يراسلون القاضي عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي، وقد وعدوهم القيام، واستوثق منهم، ووعدهم انه يطلب من الامام عليه السلام الحاج شمس الدين احمد بن عواض ياتي اليه الي المخلاف، ثم يظهرون لقتال العجم، وقد فسد المخلاف بعسكر البروي مع العجم، وانما هذا في الليل سرا حتي استحكم  امره، وطلبوا السيد شمس الدين احمد بن علي اطال الله بقاه فوجد متخفيا في بعض البلاد، وقد اشتد به الخوف، وهم ان يلحق بالمشرق، ثم يرجع الي الامام عليه السلام كما سبق للشيخ علي بن عبد الله الطير وقد تبسط العجم، وامنوا وفرقوا عسكرهم، فمنهم من رجع صنعاء، ومنهم من نزل العر مع الامير خضر، ومنهم في جانب بني النمري مع الامير سهيل، ومنهم من تفرق للمال مع المشاءخ في الحيمة وحضور [ق/] فتواعدوا للحرب علي جبل الثويرين فاصبح مع القاضي عماد الدين جماعة نحو ثلاثماءة نفر فقط واخلفه الباقون، فقصد بهم محطة ابن سنان علي حين غفلة، فما شعروا الا والرمي اخر النهار في اطرافهم فاحربوهم الي الليل، وقد ارسل ابن سنان بخاتمه الي الباشا ان ادركنا، فارسل غارات من صنعاء وكوكبان، ولما يظهر القاضي يحيي بذلك عاد الي عر بني سليمان والحصن المعروف بحصن بني سليمان ، فوصل اليه بعض اهل العزاءم في الليل، واجابه اهل الجهاد حتي اصبح وقد اجتمع له فوق الالف، ولما استكمل للعجم عساكرهم قصدوه وحازوه في هذا الموضع بعض نهار فاغارت الحيمة حتي اغار الذين لم يتظهروا بالجهاد من قبل، فكسروا الجنود الظالمة، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ثم شدد الرتب وجمع من اجابه، وظهر السيد احمد بن علي عافاه الله تعالي فحاصروا العر ووقعت عليه حرب، ثم ان اسفل الاحبوب يسمون المحاجرة والبعابعة وبني عباس نحو ثلاثماءة رجل عسكروا في خربة سودان موضعا اعلي من العر وحاصروه من جهتهم، ثم خافوا من ابن سنان ومن معه فجعلوا رتبا في مواضع منها بيت حباب من اعلي ظهر الاحبوب وزالان موضعا اخر،  وكان اهل البيت ينقسمون نصفين، نصف يدافع [عن] المحطة التي في العر من الطلوع، ونصف يقاتل محطة ابن سنان لا ينزل عليهم والغارات اليهم، وكان ذلك دابهم اياما، حتي وصلتهم غارة من كوكبان مع النقيب محمود، وحمل العجم والعرب واهل كوكبان حتي احاطوا بهذه المراتب، ووقع امر ليس بالهزل، حتي لقد احتمل رتبة زالان صاحب لواء العجم وقتلوه وقتلوا معه كثيرا، ووصلت الغارات، فلما راوا البيرق منصوبا علي البيت ظنوهم العجم قد اخذوا المرتبة فكفوا وبردوا، والا فلو عرفوا ان الرتبة المنصورون لكانت قتلة هاءلة في العجم ولا زالوا يكسرونهم حتي ردوهم، وقد قتل منهم جماعة كثيرون.

 واما الذين في بيت حباب فانه اصيب النقيب محمود فحمل وانهزم اصحابه فقتل منهم فوق اربعين نفرا وكانت كسيرة، ثم بعد ذلك خاطب الامير خضر انهم يفرجون له بعد ان حاصروه محاصرة شديدة، فجري الخطاب، وحمل بنوا عمرو الذين مع العجم الحرص علي حصن يناع بان منعه الشيخ الجرمي لعنه الله ومن اليه ان الامير لا يجي طريق الاحبوب وهي [الطريق] المعتادة بل يخرجونه بلاد بني مهلهل، ثم بني سليمان، ثم الجبل ويكون الحصن لهم، ففعلوا ذلك وجعلوه لهم، فاخذه القاضي يحيي وصار له لطيب [ق/] نفوس الفريقين.



 واخبرني القاضي عماد الدين يحيي بن احمد المخلافي رحمه الله تعالي، قال: لما استقروا في جبل الثويرين قال تكلم محمد اغا البروي علي ابن سنان، وعلي الترك، وانه لم يحمد حربهم، وكان قد وشي به الوشاة انه يفتك بالمحطة، وياخذها لما يعرفون من سطوته، فكان ذلك مقويا لما يعرفون فحملوه ليلا الي صنعاء وكبلوه في الحديد، وبقي محبوسا الي ان قتله فضلي باشا لعنه الله.

 قال القاضي رحمه الله: فكان ذلك من الطاف الله تعالي، فما كنا نخاف احدا خوفنا منه، ولما اجتمع جنود العجم تقدمت المراتب الامامية، وارسل الامام الشيخ المجاهد صالح بن محمد حمران والشيخ المجاهد محمد بن صلاح البخض وغيرهم لاعانة القاضي يحيي، والسيد احمد وكانت المراتب في بيت موجان من بني سوار، وفي بيت المفصر، وفي العر من بني سليمان، وفي رحب وفي الحصن، ومراتب السيد احمد في اعلي الاحبوب وبعض بني النمري وسر بني الشقاق، وطالت الحروب حتي انعقد الصلح علي هذه المواضع كما سياتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO [حرب بلاد انس]

 واما بلاد انس فان اسفلها كانوا تمنعوا من الترك كبني اسعد وقد يرسل اليهم الامام عليه السلام من تبقي معهم، منهم الوالد السيد جمال الدين علي بن المهدي رحمه الله، ومنهم السيد الهادي بن علي الشامي اخ السيد احمد وقد ترجع جهات خولان، ثم انه قد تقدم ان الباشا محمد اسستنفرهم الي حضور والحيمة مع الامير دمر، ثم وجههم الامير ومن مع الامير سهيل الي جبل شظوان بني مطر فعظم عليهم حيث ياكل بلادهم غيرهم، وجعل الباشا واليهم من العجم معهم في شظوان فتمالوا علي الحرب الي بلادهم وحلفوا للشيخ احمد بن داود الملاحي وكان معظما مع التركي حتي لقد سموه اغا، وجعلوا له اقطاعات وجوامك وغيرها، فلما وصلوا بلادهم ساقوا للباشا ما راوه من غير شدة فاتفق ان الملاحي خرج الي بلاد ضوران، وكانوا اليه يطلبهم مطالب فاستظهروا عليه بالحداء وقتلوا من اصحابه قدر اربعين رجلا وهزموه وقتل عليه من خيله فشكي ذلك علي الباشا فقال: نصلح بينك وبين اهل ضوران والحدا فاغضب، وارسل للسيد الهادي علي بن الشامي ومن في بني اسعد من اصحاب الامام عليه السلام وارسل للشيخ علي دهاق الدريدي والشيخ عاطف بن راجح، ثم حالفوه ونصروا للامام عليه السلام وخرجوا علي بلاد ضوران، وقتل من الحدا في جانب بلاد هداد مقتلة تقرب من الاربعين النفر واجتز منهم رءوس ممن قتل من اصحابه، فخرجت محطة من صنعاء [ق/] والامير جعفر من عظماء الترك من ذمار بمحطة والحدا فصاروا في جانب بكيل وبلاد مخلاف عاثين، ووقع حرب في يتار من اعلي بلاد سلامة انهزم فيه اهل المغرب، ولما عظم عليه الامر راسل  الي مشاءخ قاءفة وكانوا اصهاره هو متزوج منهم فوصلوا علي صفة الغارة وقد كاتبوا الباشا انهم يتقدمون ويخاطبونه ويشترطون له وكذا، فلما وصلوا صار اليهم وترك من عنده من ال المغرب ومن السادة، ثم توجه الامير جعفر الي بلاد انس فاحربوا في بعضها، وقد قام معه الشيخ ناصر بن راجح فانه قد والي الترك منذ وصل جعفر باشا كما تقدم وبقي السيد الهادي والشيخ علي بن دهاق الي ان تم الصلح في بني اسعد وحصن ظفر والقارة.



  AUTO [الاستيلاء علي حصن مسار]

 واما بلاد حراز فقد تقدم ان حصن مسار صار الي العجم فارسل الامام عليه السلام في هذه المدة السيد محمد بن علي بن حسين القراع، فاجابه كثير واعانه اهل مسار فاخذوه من يد اغا من العجم ورفقوه، وبقي السيد محمد بن علي فيه ،وصعفان وما اليه في يد دعاة همدان، ثم حصل اختلاف بينهم فارسل الامام عليه السلام في اول عقد الصلح الاتي القاضي العلامة احمد بن محمد السلفي رحمه الله لانه خاف من السيد محمد بن علي ان يعود الي شء من تخلفات احواله.



  AUTO حرب بني علي

 قد ذكرنا ان فيه رتبة في حصنهم اعلي جبل بني علي من قبل الامام عليه السلام مع حي الشيخ عامر بن لهوس السعيد الاهنومي، ولما عادت المراتب كما تقدم بعد هزيمة بني جيش وبلاد جنب وقدم ، وجهاتها خفف الامام عليه السلام الرتبة فيه، وجعل عليهم الفقيه المجاهد علم الدين قاسم بن سعيد الشهاري رحمه الله وشيخ بني علي المسمي الشيخ سعيد بن صلاح العليي والشيخ عمار ونحو اربعين قصبة بنادق، ومن بني علي اصحاب الشيخ سعيد قريبا من عشرين نفرا بنادق، وقد استقرت المراتب كما تقدم والحرب لا تزال، وبعد ان تقدم امير العجم المسمي الامير محمد خمخم الي بيت بني علي المعروف بقرن اليهودي وقد جمع العسكر من بلاد حجة وبلاد عفار وبلاد كوكبان مع من عنده، ثم ارسل الجمهور الي السودة الي الامير محمد بوتج وكان نظيره في المرتبة فاضطربت المراتب الامامية، وكل مرتبة تقول الغزو لها فلما كان باقي ربع [من] الليل او يقرب من الصبح وقد اصبحوا علي بني علي بعد ان اخرجوا الامير ابراهيم بن المعافا وامراء من العجم الي ظلعة البستان المقابل لحصن عتاد، وعسكروا هنالك، وتقدم جمهورهم [ق/] الي بني علي فاخذوا الجبل حميعه ولجا اهله الي الحصن، وكان مولانا محمد عليه السلام في حبور ظليمة وقد صار عنده نحو من اربعماءة عسكر مختارين معدا لهم للغارة، وكان ذلك دابه مستمرا فلما سمع ابتداء الحرب امرهم بالغارة مع القاضي المجاهد احمد بن محمد السلفي رحمه الله، فلما قرب القاضي احمد من المداءر سمع مولانا محمد عليه السلام الحرب في غربان ايضا وسمعه من الموسم وسمعه في  المقعد، وكان عنده شيخان من غربان متهمان بالخيانة فارادا تبراة انفسهما عنده فقالا له وهما ناصحان: يا مولانا اذا ذهبت المراتب وبقي غربان فهو انفع او كما قالا، وعضد ذلك غيرهما فارسل عليه السلام الي القاضي احمد ومن معه انهم يطلعون غربان ويتركون شظب فما وصلوا غربان الا وقد تم الحرب وانهزم جنود العجم الي خمر وانما ارادوا يشغلون مدد غربان من شظب.

 واما حرب بني علي فان السادة الكرام علي بن الحسن ومحمد بن صالح رحمهما الله تعالي جمعا من عندهما وتقدما للمدد الي بني علي واحربا حربا عظيما لم يقع علي ان انسل اليهم مكالف بني علي وصغارهم وبعض مواشيهم لانهم سارعوا قبل ان ينفتح الصباح، فتفرق العجم في المواضع التي يحفظون فيها الطريق الي الحصن، وهذا كان يوم السبت، وقتل من الفريقين جماعة وعادوا ثم وصلتهم الغارات من المراتب الامامية، وقد لحق امير العجم محمد بوتج بنفسه وملك الجبل جميعه، وجعل علي المجاهدين سبعة صفوف وبقي في قرية الجملول، ولما اجتمعت الامداد من المراتب الامامية يوم الاحد تقدموا للحلمة فطلعوا الجبل وقد احصر امراء العجم جنودهم فهزموا المجاهدين وعادوا في بعض الليل، وذلك يوم الاحد وتكاثرت الغارات واحربوهم يوم الاثنين فانهزم المجاهدون كذلك، ثم الثلاثاء ثم الاربعاء ثم الخميس فكانت الحروب في جميع المراتب ستة ايام لا يفصل بين الفريقين الا الليل، هذا والحرب في الظلعة كذلك وفي الموسم كذلك حتي لقد دخل ناصر بن محمد صبح عافاه الله الي اعلي من الخف وكادوا يحصرونه ايضا وكذا غربان وكذا في المقعد وكذا رتبة في العرض، وكذا  رتبة في بلاد عفار نزلت علي جبل نيسا، وهم الامام القاسم عليه السلام بان يغير بنفسه وكان قد طلب ولده مولانا احمد اطال الله بقاه لولاية صعدة كما سياتي فهو عنده في النجيد، ووقعت هذه القضيه فامره بالغارة الي عند صنوه مولانا محمد عليه السلام فوصل الي اخر الفصال.

 قال [ق/]القاضي العلامة احمد بن سعد الدين: ان الامام عليه السلام امر عمه العلامة الفاضل علي بن الحسين المسوري بالغارة وقد كان شيخا، ثم قال: يا سيدنا انا اعلم ضعفك عن مباشرة الجهاد الا اني اخاف ان يراني الله سبحانه وتعالي سهلت في المسلمين او كما قال، وخرج الحاج شمس الدين احمد بن عواض رحمه الله المشرق للغارة، ووصلت غارة صعدة الي قرن الوعر وحصل الفصال في اليوم السابع، وذلك ان مولانا محمد عليه السلام اغار الي الغرب اعلي اخرف مما يلي بني محمد ولم يبق عنده الا السادة والفقهاء واهل العلم والحضرة، فلما وصل ذلك الموضع واراد اللحوق بالمجاهدين وذلك يوم الجمعة فلزمه السادة، وقالوا له: لولم يبق عندك الا المرفع[فاذا كان بقاك اولي] فاذا وصلت كان وهنا لانه لم يبق معك مدد واذا كنت في هذا الموضع قدر الولي والعدو ان عندك قوة تنتفع بها، وكان فيهم السيد العلامة عبد الله بن محمد المحرابي رحمه الله فقال: انا اكفيك ثم اجمعوا علي الكيفية التي نذكرها ان شاء الله تعالي، فلما وصل السيد عبد الله رحمه الله وقد اجتمع المجاهدون من كل مرتبة، ومنهم من عند الامام حتي قيل: انهم صرفوا لهم القوت لثمانية الاف، وارسل مولانا محمد عليه السلام الي جميع جهات المراتب بان تفتح الحرب بعد  صلاة الجمعة، وقسمت الرايات وزحف الناس حتي كانوا في اسفل الجبل وجعل اهل البنادق البالغة وثقال الرجال صفا واحدا، ثم طلع في الجبل وفعل صفا ممن هو بعدهم ثم طلع في الجبل وفعل مثل ذلك، ثم تقدم مع باقي الجيش للحملة علي محطة اميرهم وقد جمع عدو الله اصحابه علي عادته وكانوا زهاء علي خمسة الاف، وقد تحصنوا في البيوت وذروة الجبل، ثم حملوا علي المجاهدين فهزموهم حتي الجوهم الي المركز الاول من الثلاثة، وصالت فيهم الرجال ورمتهم البنادق ثم هزموا المجاهدين الي المركز الثاني وثاروا فيهم كذلك ثم الثالث واستقامت الصفوف وكان امر ليس بالهزل حتي دنا الليل وقد عجز العجم عن حمل جرحاهم، فعادوا والجنود الامامية ملاحمون لهم حتي ادخلوهم المحطة وقد قتل من الظالمين فوق ثلاثماءة نفر واحتزوا منهم نحو سبعين راسا، وعلي الجملة انه لم يبق منهم خبرة لم يقتل منهم او يصاب فاشتغلوا بذلك وقد ايس المحتازون وخاطبوا وقد لقوا شدة وكادوا ياخذونهم قبضا بالايدي، وغيروا عليهم الماء بان طرحوا اليه الدجر واقتلعوا بعض سور الحصن فظهر للعجم ضعفهم [ق/] فحملوا من اكيد الحراسة سهلا لذلك ولانهم قد خاطبوا وطلبوا الامان، ولما عرف الفقيه قاسم اصحابه اشتغال الترك عنهم بما هم فيه وبما يظنونه فيهم سلوا سيوفهم واقتحموا شرطة ومن فيها فهزموهم وقتلوا منهم، وخرجوا سالمين وهم اعرف بشعاب الحصن ولم يقتل منهم الا اربعة انفار احدهم الفقيه صلاح بن علي الانسي وعامر الحبسي العمراني واخرين خفي علي اسماءهم فما وصل اخر من كان في الحرب العمشية الا وهم معهم، وكفاهم الله ذلك  الهول، وضربت الطبول والارياح واوقدت النيران بشارة بخروجهم، واخذ اعداء الله الندم وهلاك من تقدم منهم، وفي ساءر الايام الست تكون قريبا من ذلك، ولما وقع هذه الحرب ايس الترك اخذهم الله من الطمع في بلاد الامام عليه السلام ولم يكن بعده حرب مما يعتد به حتي تم الصلح والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [اخبار البلاد قبل الصلح]

 فصل نذكر فيه الصلح وكيفيته وما تعقبه من وفاته صلوات الله عليه وسلامه فان المشارق خصوصا اجدبت وامتنع عنها المطر وكان اعظمها جهات خولان العالية فانه لما جري منه ما تقدم من نقض العهود بعد توكيدها، وكان ربما يظهر في المحافل الاستهزاء بالامام عليه السلام لما يرون من عطاء العجم الواصل الي بيوتهم من غير مشقة، وكان اول من سارع الي نقض طاعة الامام عليه السلام بنو سحام، ثم تلاهم بنو شداد وكان بنو جبر اخر من صار اليهم الي جبال اللوز وصاروا محاطا، وهذه من مكاءد محمد باشا ودسيسة شياطين العرب، فجعلوا ناموس التقدم لاول سابق الي طاعتهم مثل بني سحام وقدموهم علي بني جبر وقدموا بني شداد علي بني جبر في العطاء وديوانه لاجل سبقهم، فعظم ذلك علي بني جبر ولهم عادة في التقدم علي خولان وغيرهم وكثرت الاحن بينهم حتي ان كبراءهم كانوا يعسكرون بهم في جانب محطة العجم، ويجعلون نيارا مرتبة، ويلعبون علي النار ويشعرون فذكروا بنو سحام بني جبر معرضين بهم لاخذ التقدم فحمل بعض بني جبر الغضب ان رمي شاعر بني سحام الي عند النار فقتله، وثار الحيان يقتتلان، فقتل من هءلاء وهءلاء جماعة، ثم خرج عليهم جنود العجم فطردوا الفريقين من المحطة وقامت الخصومة بين خولان حتي كادوا يتفانون ووصل البلاء وانقطعت ارزاقهم من الارض، ومع الصلح انقطعت عنهم مواد العجم واستخفوا بهم واهملوهم ونزلوا المغارب، وهلكوا في اسواقها وطرقها حتي لقد روي ممن اذلهم الله ان منهم كثيرا ركبوا البر [ق/] الي الحبشة لطلب القوت.



 واخبرني رجل من اهل الحيمة قال: كان عندنا الشيخ نشوان ابو عريج السحامي ضيفا في بعض بيوتنا فاذا دوشان من المداحين يتكلم من خارج البيت فقلنا: اخرجوا لهذا طعاما فنظر الشيخ نشوان ذلك من حيث لا يراه، قال فرجع علينا وقد تغير كثيرا وحولق واسترجع فقلنا: ماذا يا شيخ؟ قال: هذا فلان من سلاطين بديدة بني جبر قد حمله الجوع والحاجة ان دخل مع هءلاء ويظن [انه لن] يعرفه احد في هذه الارض فلو يعرف اني قد رايته وعرفته قتل نفسه، قال فسارعنا بان اعطيناه شيءا وسيرناه لا يعرف ابا عريج عندنا ومما سمعته فيهم من مولانا الامام عليه السلام اني بعد الصلح استاذنته لزيارة اهلي الي بني جرموز، فلما عدت اليه سلام الله عليه سالني عن المشارق فحملني ما شاهدت من احوالها ان قلت صالحة من الشمس والريح، واما المطر فلا عهد لها به فاستعادني فعدت عليه وكان منبطحا فقام واستوي جالسا ثم نادي السيد العلامة صالح بن عبد الله وعنده غيره، وسيدنا العلامة عامر بن محمد رحمة الله عليه وقال: يا سيد صالح اسمع ما يقوله الشريف ثم وضع كفه الطاهرة علي، وقال: اخبره عن خولان يا بني او كما قال، فاعدت عليه فرايته بعد ان كان متبسما قد اغضب، ثم قال خذلوني وكذا فسلط الله عليهم الجوع الاغبر، والموت الاحمر، ثم كرر ذلك وقال فيما بين ذلك وهم يقدرون علي نصرتي وانما جعلوني كذا ياكلون بي من الترك او كما قال، فرايت سيدنا عامر رحمه الله ينظرني مغضبا لما وقع من بركات دعاء الامام عليه السلام واولاده فيهم والظواهر مثلها، والبلاد الامامية يعني مشارقها اقل وارتفعت الاسعار،  وكاد الطعام يعدم في كثير وكان الامداد في اكثرها من المراتب من شهارة المحروسة بالله، ثم ان عساكر العجم ضجروا وطلبوا ما لا يعتاد حتي لقد اضطربوا مرارا وهموا بقتل باشتهم واخذوا منه مالا واغضبوه، ثم انه كان في بلاد الحجرية وبلاد المعافر امير يسمي الامير علي الشرجبي كان اليه ولاية تلك الجهة وقطع طريق عدن الي تعز وطريق المخا من طريق موزع، وعظم امره وقد وجهوا لحربه الامير محمد الزوم وغيره من ولاة العجم في اليمن فهزمهم وقتلهم واستفحل امره حتي قلت المواد علي هذا الباشا مع اضطراب العسكر عليه والسنة الشهباء في المشارق وبلاد صنعاء.

 واخبرني الفقيه علي بن محمد الكاتب من اصحاب الامير صفر وقد صار الي الامام [ق/] عليه السلام انه كان في بلاد الروم مع الامير صفر، وانها وصلت كتب محمد باشا تشكي من حروب اليمن وان الامام كاد يستاصله وان الامير الشرجبي من خلفه تقطعه وطلب الامير صفر لاشتهاره في حروب صعدة ونواحي اليمن فارسلوه وجعلوا له مدينة تعز وبلادها ولاية وبلاد الحجرية، فخرج بمحطة من الروم الي اليمن وحارب الشرجبي نحوا من سنتين ولزمه صلحا بعد صلح الامام عليه السلام في سنة او سنتين وبقي في حبسهم حتي قتله فضلي باشا.



  AUTO [اسباب الصلح]

 نعم، فتوسط في الخطاب للصلح الامير علي بن المطهر بن الشويع كان اذذاك في خمر وكذا الامير شالق مصطفي والامير محمد بوتج المخيم في السودة، وبلغني ان الامام عليه السلام هادي المذكورين، وبذل لمن اعان علي الصلح وقد شاهدت الجمال تحمل لهم ارزا مقشورا كثيرا وسكرا وقشرا من املاكه سلام الله عليه، وبلغني من كثير من الاصحاب ولم اسمع ذلك من حي السيد صلاح الدين صالح بن عبد الله الغرباني نفع الله به، انه قال قبل وفاة الامام عليه السلام قلت للامام: اراك تبذل الرغاءب في الصلح وقد عالجوك فيه مع وصول محمد باشا فلم ترض والان تطلبه او كما قال، وقال عليه السلام: الاولي اني رايت ان اختم عمري بالجهاد وتنغيص دنيا الظالمين، ولما رايت قد تفاقم وظننت قرب اجلي خفت ان يحدث بي الموت وامور الاسلام علي ما تري فلا يتمكن اهله من النظر ويحصل في الاسلام ما يحصل، فرايت المسارعة حتي ينتزح الترك عنا وفرج الله قريب او كما قال، وحيث ذكرنا الملجي لمحمد باشا من الاسباب لطلب الصلح فلنذكر طرفا مما كان عليه الامام عليه السلام من الشدة فان المشارق واكثر المغارب ضعفت كما سياتي ان شاء الله تعالي، واحتاج الامام عليه السلام المعاون الكثيرة وقل المدد والتاث اليه كثير من الضعفاء، وله في تفقدهم بنفسه وايثارهم بما عنده ما يطول كما قال القاضي الاعلم جمال الدين علي بن الحسين المسوري رحمه الله في المرثية الاتية:

 اذا قدموا يوما اليه طعامه .... يقول اما غير له اليوم اكل

 ولقد سمعها مني بعض اصحابه فبكي وقال: كان ذلك كذلك.



 واخبرني القاضي الاعلم وجيه الدين المهدي بن سعيد الهبل عافاه الله انه اخبره حي السيد الفاضل عبد الله بن شرف الدين العاهمي من المداءر انه وصله في تلك الايام خط من الامام عليه السلام بخط يده الكريمة انه لا يجد غداء من عنده في النجيد وانه اذا لم يحصل لهم غداء [ق/] انفضت المراتب وحصل الخلل العام فاقرضنا ما نجد من الطعام او اقترض لنا، واعيذك بالله ان تخيب ظني فيك، وان يعود رسولي من غير شء فيحصل الخلل العام واكثر من ذلك، قال ومعي في مدفن ثمرتي كلها اربعين كيلة ثلوثي لا يزيد عن ذلك ولي عول ومن لا يعذرني، فهممت ان اقسمها نصفين فيكون لي نصف، وله عليه السلام نصف، فرايت ما تشدد في كتابه وانه اذا لم يحصل شء انهزم المركز او كما قال، فقلت وقد غالبت نفسي لاوثرنه علي نفسي واولادي بهذا كله واكثر ما يكون ابيع المال في النفقة او اسير بعيالي المغرب، وحملت ذلك كله في الليل ولم اترك شيءا، واقسم القاضي عافاه الله انه اقسم له ان الله فتح علي ابواب الكفاية في تلك السنة ولا نقص عليه حال وان المال الذي كان غلته في اخرف اربعين كيلة استمرت في كل عام الحاصل منه اربعماءة كيلة فكان ذلك اضعافا، ثم بعد ذلك غرسها السيد المذكور بنا واكتسب اليها، فكان من اكثر اهل بلده مالا واحسنهم حالا، وكان يقرض الامام المءيد بالله رضوان الله عليه حتي لقد كان يسميه مخزاننا فانه في بعض الشداءد كما سمعت ذلك ارسل اليه بالفي حرف في ليلة واحدة، وفي ايام عقد الصلح بلغ الامام ان كثيرا من اهل بلاد الشرف استقبل المعاون فان الحاجة دعت اليها حتي لقد رايت  الامام المءيد بالله سلام الله عليه يقضي بعض اهل الشرف في اواخر ايامه مما اقرضوا مولانا الحسين رحمه الله في تلك المدة، فارسل الامام عليه السلام رسالة تقرا عليهم [..............].

 [ق/] ثم ان الامام عليه السلام ارسل السيد الاكرم فخر الدين عبد الله بن شمس الدين بن الحسن الجحافي، وكان من اهل الكمال ومعرفة الخطاب الي صنعاء لعقد الصلح وتحديد البلاد وتحليف الباشا ففعل، فلما بلغ الامام عليه السلام ذلك وقد تواعد هو والعجم ان محاطهم ترجع صنعاء ومحاطه ترجع شهارة المحروسة بالله في يوم واحد وكنا في مرتبة الحمراء من اعمال مرقص فما راعنا الاوقد عاد العجم كلهم صنعاء وهدموا املاكهم بايديهم، والامام عليه السلام انحدر الي درب الامير المعروف بيت القابعي [وكان قد جعل فيه مخازين الارز ولم يعمر كثيرا] ، واجتمعت اليه المراتب كلها حتي كانت جموعا هاءلة، ثم اشتغل عليه السلام بتمام قواعد الصلح وتحديد البلاد واطلق من عنده من الاسري وكانوا فوق اربعماءة؛ لانه كان قد خرج بعض منهم ومات بعض وهلك في الشام بنظر الشيخ محمد البحش فوق اربعماءة، ولما وصلوا اليه سلام الله عليه ابقاهم حتي وصل الاسري من صنعاء وهم اصحاب مولانا الحسن رحمه الله ومن بقي ممن لزم او اسر غيرهم حتي لقد اخرجوا من في البحر من اخوة القاضي العلامة سعيد بن صالح الهبل وغيرهم، ثم كساهم وزودهم الي السودة، ثم خرجوا صنعاء وهم جماعة منهم علي اغا من كبراءهم وقاسم اغا وابراهيم اغا، وقرا جمعة اغا، وسالم كاشف، وجوهر كاشف، والامير عبد الله بن اسماعيل الداعي من همدان حراز، وكثيرمن  كبراءهم وهادي بن مبارك من كوكبان، ولقد رايناهم لما اجتمعوا من الحبوس وعليهم بقية اسمال خلقة وقد نضهم التعب والشقا في المهن الدنية ولا يعرف منهم غير الاغوات فاحتاج مولانا محمد عليه السلام ان يفرق فيهم الكساء والزاد فازدحموا علي الكتاب والاعوان، فصاح احدهم عليه بقية من بساط هاني شاوشية فخرج منهم اربعة انفار او خمسة، واخذوا الاعصي من ايدي الاعوان ونظموهم وقالوا بلق فلان فعدوهم واحدا بعد واحد ولم يزدحم احد مع احد، ثم عزموا والاغوات بقوا يومين ثم عزموا بعدهم، وكان اتفق من حي السيد محمد بن صلاح الاعور الاهنومي وناصر ابن ابي خير الاسدي خيانة في عسكر مطهر بن عبد الرحمن وكادوا يفسدون العسكر وهم من سراتهم وكبراء العسكر الامامي، فاستدركهم مولانا الحسين رضوان الله عليه وقبض عليهما وعلي الشيخ علي بن قاسم المرهبي، فاما المرهبي فقتله العسكر الذين ارادوا ايصاله حصن حميمة سنخدا لانهم خافوه، وهذان بقيا في الحبس فاتفق [ق/] انهما واصحابهما حرضا كبار المجاهدين من بلاد الاهنوم وبلاد عيال اسد والمذاعير انهم يشفعون فيهم ويطلقون كما يطلق العدو، فاجتمع الاعيان من المشاءخ وكبراء العسكر حتي راهم الامام عليه السلام واحس بهم، فلما راهم مولانا محمد عليه السلام تلقاهم وسالهم عن المقصود فاخبروه وقد عرف ما في نفس الامام عليه السلام عليهما فقال لهم:اتروني لكم ناصحا، فقالوا: بل المالك او كما قالوا، فقال الامام عليه السلام داع لكم شاكر لكم راضي جهادكم مثن عليكم فلا تلجوه الي احد امرين، اما انه لا يجيبكم وتقع في نفسه ونفوسكم او  يجيبكم وهو كاره فتكونوا قد احبطتم سعيكم المحمود او كما قال، ولكن تءخرون هذا الي وقت وانا اقوم به واذا تقارب الامر عرفتكم فقالوا: قد رانا الامام عليه السلام فلا نعود من غير حديث، ثم قدموا الي الامام عليه السلام وقالوا: يا مولانا نراك اطلقت اساري الترك واعيانهم وسكت عن ولدك الحسن رضوان الله عليه فيا سبحان الله اذا لم يطلقوه فلا تطلق اصحابهم، فقال لهم عليه السلام وقد تبسم اليهم ودعا لهم: يا سبحان الله اترون احبس هءلاء العلوج بالحسن او كما قال وقد اودعته القادر علي اطلاقه اترون ان الكريم من البدوان يضيع وديعته؟ فقالوا: لا، فقال: ثقوا بالله فان الحسن خروجه علي الله سبحانه لا اطلبه من غيره او كما قال باطلاقه ثقة بالله فكان كما سياتي ان شاء الله تعالي والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [رءيا بشان الحسن بن الامام القاسم]

 وحيث قد ذكر الحسن رضوان الله عليه ووالده صلوات الله فلاذكر رءيا رايتها مرتين في تلك المدة.

 الاولي: بعد الهزيمة من قدم وبني حيش، وقد امسينا في عتاد من بني بلاد الجبر وهي اني رايت كان ما بين وادعة وحوث الي صعدة قاع صفصف واذا قد طلعت الرايات تقصد جهة صنعاء وتحتها قوم كثير من العرب علي انواعهم وجهاتهم المتفرقة، ثم الهند علي لباسهم وراياتهم خضر، وفيهم الترك ثم عبيد بلباس الحبشة، ولهم رايات وخيل مختلفة اللباس وهم يقولون هم تقدمة الامام الحسن، فقلت لمن رايته وعرفته وهو القاضي علي بن احمد بن ابي الرجال وقد رايته فيهم ولا عرفت غيره من هذا الامام الحسن، وفهمت انه الامام الحسن بن علي بن داود سلام الله عليه فقال: لا هذا سيد من انصار الامام وليس بامام اتعرف السيد قاسم بن نجم الدين من جبل ذري وهو من اهل الفضل قلت: نعم قال: هو في سنه، وسمعتهم يقولون [ق/] لا يزال حتي يحطوا في النجد الاحمر ولا اعرف النجد الاحمر قبل هذه الرءيا، وكان ذلك في عام سبع وعشرين والف، وكان ما سياتي ان شاء الله تعالي من اجتماع هذه الطواءف تحت راياته رحمه الله تعالي وخروجه من صعدة.



 الرءيا الثانية: وكنت في الحمزي وقد قل الناس ومل اهل الجهاد وفي النفوس كثير من ضيق الحال والخوف علي المسلمين حتي لقد عرض وادعة وغيرهم ان الامام يتاخر من وادعة الي حوث وهو في النحيد من بلاد المقابلة فصليت في اول الظهر وخفقت علي السجادة وانا مستلق فرايت رجلا داخلا علي من باب المسجد عظيم اللحية يعني جسيمها وهي ممتدة الي اسفل صدره، لابسا صوفا ليس عليه عمامة وانما عليه قلنسوة من صوف اسود وقد علاه الشيب وعليه هيبة، وفي يده عمودان دقيقان من حديد علي مثل الرماح الدقاق طولهما نحو من عشرة اذرع ولم يقع في نفسي شء منه من الهيبة لاجل الانس منه، ثم خلفه رجل علي مثل صورته ولباسه الا انه اقصر منه قامة، وليس في يده شء من الحديد، وكانه خادم للاول فاستحييت من سءال الاول من هو فسالت الاخر؟ فقال: هذا هو الامام الهادي الي الحق يعني يحيي بن الحسين صلوات الله عليه فوقف الاول حتي كانت قدماه حذاء خدي، وقال: انا الامام الهادي او قال جدك الهادي السهو مني فجعلت فمي علي قدمه، وقلت: يا مولانا اليس معنا امام ولا يصح امامان في مذهبك؟ فقال عليه السلام: انا مغير علي الامام القاسم الذي في وادعة فقلت لعله القاسم بن جعفر رحمة الله عليه فقلت: الامام القاسم بن جعفر، فقال الامام القاسم بن محمد انما هو ولدي وهذا الحديد اضرب به اعداءه يا صرارتاه، ويا عمراناه، ويا صنعاتاه، ويا يمناه بهذا اللفظ فاستيقظت وقد استبشرت فما عقب ذلك الا الصلح، واخربوا محاطهم بايديهم، وقد كانوا عمروها وغرسوا فيها الغروس كما بلغ. والله اعلم.



 وبعد طلوع الامام عليه السلام شهارة المحروسة بالله بنحو عشرة ايام او اكثر وصل مولانا الامام الحسين رضوان الله عليه من الظفير وقد اجتمع معه عسكره وكانوا مع اهل الظفير ومن سار بسيرته نحو الفين بالسلاح الحسن والهيءة التي قل مثلها في ذلك الزمن، وكان لوصوله بتلك الهيءة الشان العظيم، والذكر الفخيم الذي شرح صدور المءمنين واوغر قلوب المعاندين، ووصلهم الامام عليه السلام بالصلات الواسعة، والحمد لله رب العالمين.

 وقبل عقد االصلح واقبال الجدب علي المشارق طلع النجم ذو الذنب [ق/] المشهور وصفته انه طلع نجم مع الفجر له راس كالسنان المرتفع ، وله نور يطلع قبله، ثم لا زال يطلع حتي انتهي الي نحو ثلث السماء او يزيد وهو يطلع قبل الفجر نوره في كل يوم حتي انتهي الي ما ذكرناه، ثم طلع بعد ايام نجم اصغر منه من فوقه وطال نوره نحو ا من منزله واقل وبقيت هذه النجوم اية يشهدها العالم، وسءل الامام عليه السلام وكان من جوابه مما رايت بخط يده الكريمة انه ذكر ما هذا مثاله:



 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، ذكر في كتاب (عقد الدرر في اخبار المنتظر المهدي عليه السلام) من نسخة قديمة قال في اخرها: تم الكتاب بحمد الله ومنه وحسن توفيقه بالقاهرة المغربية وذكر كاتبها الي ان قال: بتاريخ يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة اربع وعشرين وسبعماءة عن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما قال: لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية. قال: اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسيين البيهقي وقال في هذا الكتاب: وعن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: اذا بلغ العباسي خراسان طلع بالمشرق القرن ذو السنين وكان اول ما طلع هلاك قوم نوح حين اغرقهم الله وطلع في زمن ابراهيم عليه الصلاة والسلام حين القوه في النار، واهلك الله النمرود بن كنعان وحين اهلك الله تعالي فرعون ومن معه، وحين قتل يحيي بن زكريا عليه السلام وسلط الله علي قاتله بخت نصر، قال: فاذا رايتم ذلك فاستعيذوا بالله من الفتن، وذكر في سياق طلوعه كسوف الشمس والقمر، قال: ثم لا يلبثون حتي يخرج الابقع بمصر، قال: اخرجه ابو عبيد نعيم بن حماد... تم ذلك.



 وكان قد ضعف اهل وادعة من الجدب وخاف الفضلاء علي الامام عليه السلام وعرضوا عليه الخروج الي حوث كما تقدم فلم ير ذلك، وسمعت في تلك الايام من غير واحد انه خرج ليلة يتفقد المساكين علي عادته فسمع طاءرا يصوت فقال: معنا في هذه الليلة غدر او نحو هذه الكلمة، ثم اخذ يفتش مواضع حتي وجد تحت مرقده عليه السلام باروتا كثيرا قد دسه العجم وشياطين العرب علي انه يحرقونه في الليل فاخذه الي المخزان وامر بعمارة الموضع وجعل بابه الي البيت الذي هو فيه، فرايت الباب معمورا وكنت اعرفه مفتوحا.



 واخبرني السيد الفاضل قاسم بن حمزة الغرباني اطال الله بقاه ان هذا التفتيش من الامام عليه السلام [ تورية فانه اخبره من ابدت اسمه] وكان يختلف الي حي الامير [ق/] علي بن المطهر بن شويع الحمزي فقال انه طلبه امير الاتراك المسمي شالق مصطفي وقال له: هذا الامام لا نقدر علي حربه ولكن قد فعلنا من يحرقه في هذه الليلة بالباروت ونعتقد في الامير انه يحبهم في الباطن، قال: فاجابه الامير بان هذا الصواب واظهر الفرح، ولما خرج من عند الامير طلب هذا الراوي وقال: هل فيك خير؟ قال: نعم، قال تسير هذه الساعة وقد كان وجه ليل الي الامام فما تدرك منه الا ما قدرت عليه واخبره بمقالة الامير فاغار مسرعا فوصل والامام عليه السلام في بقية اعمال فاستدعاه من عند اصحابه واخبره، قال: فاخبره ان الامام عليه السلام عرف ذلك فلم يستقم حتي يخبره بتمام الخبر، بل خرج موضع اخر وامر بالمحراس، وكان ما كان من اخذ الباروت، وكان الامام عليه السلام امر قبل عوده من وادعة بالاستسقاء فلما حضرت الصلاة هم بالخروج، ثم رجع وامر السيد صالح بن عبد الله نفع الله به فحصل مطر غزير في البلد التي كانت فيها الصلاة والاستسقاء، وبلغنا انهم سالوا الامام لم لا تحضر وقد هممت بالخروج؟ فقال: خشيت علي الناس انه اذا لم يحصل المطر يقنطون لما قد خالطهم من الشدة وان مطروا غلوا ووقعوا في امر عظيم من القنوط او كما قال صلوات الله عليه، وكان قد عدم الماء في شهارة حتي في بركة الجامع المقدس مما اخبرني بعض الدرسة في الجامع انه لم يجد ما يسقي به الدواه وانما سار الي الناصرة يطلب من  هناك وعظم ذلك، ثم انها وصلت كتب من السيد الزاهد العلامة شيخ العترة الحسن بن شرف الدين رضوان الله عليه يقول للامام: بادر بالوصول عسي نمطر ونسقي ببركاتك ثم اكثر من ذلك فعزم الامام عليه السلام علي الارتحال وكانت طريقه سوق الثلاثاء من اعمال المسارحة بعد صلاة الجمعة في شهر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين والف[ابريلم].

 قال السيد الفاضل العلامة محمد بن الحسن بن شرف الدين: رايته عليه السلام في المصلي يقبض من الطين وينظر فيه وطول عهده بالجدب فرايته يدعو ويحرك شفتيه وهو يقلبه بيده، وكان العسكر فيما احسب ثلاثة الاف او اكثر من غير اهل البلاد ومن وفد من غيرهم من انس وبلاد حراز، وبلاد الشاحذية للاسباب الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي، فلما حاذي شرفة المواطر وقد تقدم الي المسارحة مولانا محمد عليه السلام يهيء اماكن وما يحتاج اليه الامام عليه السلام والعسكر، واقبل مطر ما قد عهد في تلك السنة حتي لقد الجانا وكنا بالقرب من الامام عليه السلام الي سقاة كبيرة اظن درجها [ق/] يجاوز العشرين الدرجة كانت متعطلة فامتلات وبقينا بين الماء، والامام عليه السلام قد لجا الي الجبل ولا ادري فيما اكتن من المطر، فلما ارتفع المطر واذا هو لم يتجاوز الحازة ولم يصل شهارة ولا غيرها، ثم في اليوم الثاني تقدم مولانا محمد الي نجد بني حمزة ولما انحدر الامام عليه السلام من قرية المسارحة وصار في اخر العسكر واذا بقاءل يقول: هذا سيدنا عبد الرحمن المنتصر العشبي وصل من كوكبان، وكان من الاسري هناك فنزل الامام عليه السلام ونزل الفقيه وهو علي بغل من اهل  كوكبان اعطوه اياه ليركبه مع عزمه ويعود عليه هادي بن مبارك قاءد عسكره، ولما راي الامام عليه السلام عينه قد ذهبت بكي ودمعت عينيه، فبكي الفقيه وترامي علي قدميه وهو يدعو له، والفقيه يقول: قليل ذلك في محبتكم اهل البيت، ولما وصل عليه السلام شهارة المحروسة بالله وقد لبس ثوبا من شواذر الشرف وفرد قميص من بز الشرف وعمامة (من بز الشرف) ايضا وعباءة منكسا متواضعا وقد تلقاه الشيوخ من اهل شهارة مثل السيد الفاضل العلامة الحسن بن شرف الدين، وسيدنا العلامة عامر بن محمد رضوان الله عليهم وغيرهما من الشيوخ والصغار، وفي اول العسكر مولانا محمد عليه السلام وامراء العسكر، وكان يوما مشهودا، وشريت القرية الماء بفوق سبعة كبار مما ياتي به السقاة من الغيول الخارجة عن شهارة المحروسة بالله، وكان الامام عليه السلام خرج من شهارة الي عيان وبعض الجامع لم يتم تنضيد الحجارة في الشمسي، ومطاهير الجامع لم تكن كما هي الان بل كانت دون ذلك وسقوفها خشبا وتولي تمام ذلك الفقيه الفاضل عماد الدين يحيي بن محمد بن حنش وكان يحضر معه سيدنا عامر رحمه الله فتم ذلك علي احسن حال، وكانت طريقه صلوات الله عليه الجامع فصلي فيه ركعتين واغلقت الابواب عليه وعلي من معه في الجامع، وكنت شاهد ذلك، ثم طاف فراي الصرح موافقا فدعا للفقيه يحيي كثيرا، ثم نزل البركة وراي كذلك ولا فيها قطرة من ماء فرايته سلام الله عليه تغير وجهه حتي هبته وكذا غيري، وعاد مسرعا الي قبلة الجامع والدموع تسيل علي خده الشريف، واستقبل القبلة ودعا بما شاء الله ونحن صفوف نءمن علي دعاءه، ثم  خرج من الباب الشرقي وصعد داره السعيد، ومعه الفضلاء وصغار اولاده، واولاد اولاده، ومولانا محمد عليه السلام والسادة امراء العسكر في الميدان يرصدون العسكر وينظمون لهم [ق/] مواضع واذا الهاتف بالاصوات المرتفعة يقول لكم الامام عليه السلام: بادروا بالخيام واخرجوا مضربا وخياما غيره، ثم شرعوا يصرفونها والهاتف من الامام بادروا قبل المطر فما كان اقرب من حدوث غيث هني، فلجا العسكر الي الجامع ومنازل الدرسة والمطاهير والمساجد فلم يصل الظهر الا في المطاهير السافلات، ثم تتابع المطر حتي صلينا العصر في الواسطات، ثم ما صلينا العشاء الاخرة الا والمطر في اعلي البركة ويفيض منها وقد عم المطر شهارة وما حولها، وكان يتردد المطر الغزير من دعاءه عليه السلام سبع مرات مما عددته وغيري والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [المناطق التي شملها الصلح التابعة للامام القاسم]

 فصل: ولنذكر البلاد التي وقع الصلح عليها: غربان، وعشم المسيجد وبني مالك من وادعة وبني عتمة وادعة وبلاد بني قيس وبني صريم، ثم مرهبة والصيد وبني جبر وبلاد بني زهير الي حدود بني جرموز والي حدود بلاد نهم وما وراءها الي جهة المشرق والشام جميعا وجهات شظب المقعد وما اليه، والموسم وما بعده من بني موهب والجبر من شظب وما وراءه من بلاد عفار هجرة وكية فقط، وجبل نيسا والظفير وما وراءهما من بني جديلة وبني حمار والشرفين، وغير ذلك.

 واما جهات الحيمة فمن بني مطر بلاد الثلث والحدب وبني سوار جميعه والايازل فان للعجم بني سليمان اجمع وما وراه وبني السياغ العارضة الي الامام عليه السلام مع الحيمة، واعلي بني السياغ للعجم والاجبوب كله الا المسانية اصحاب الشيخ علي المنامة، وبني النمري جميعا الا ردمان للامام عليه السلام، والحيمة والحجرة وعانز للامام عليه السلام.

 واما حراز فحصبان وحلفاهم الشافعية مثل جبل بني اسماعيل وبني حسن وبني سعد الي الامام عليه السلام وحصن مسار وبلاده الي الامام عليه السلام وبلاد الثلث ومن اليهم.



  AUTO [الامام يشكو لمحمد باشا لمخالفات حدثت بعد الصلح]

 واما جهات انس فان السيد الشهيد الهادي بن علي الشامي رحمه الله دخلها من بني اسعد الايام القريبة من عقد الصلح ثم تقدم هو والشيخ علي بن دهاق الدريدي وبنو الرءية فاخبرهم الشيخ ناصر بن راجح واغا من الترك وهزموهما في قاع انس، وقتلوا من اصحابهما جماعة، وتقدما الي الجمعة، فتقدم عليهم الامير جعفر من العجم عن مشورة مشاءخ انس لانهم خافوا ان تكون هذه البلاد في الصلح فلا يقدرون علي هضم رعاياهم وطلبهم الاموال فهزموا [ق/] السيد بعد ان اروه شدة واجتمعوا عليه، ثم اختل بني رءية مع الشيخ ناصر بن راجح واستقام السيد الهادي في القارة وهو مضاهر لبني اسعد وبلاد الحجرة، وانعقد الصلح وهو هناك، وكان حي سيدنا العلامة الزاهد عز الدين بن محمد بن عبد الله الغشم نفع الله به مهاجرا في تلك البلد معينا للسيد الهادي فقال: استقيموا وانا اذهب الي الامام عليه السلام اعرفه ان بني قشيب لم يدخلوها الا وقد عقد الصلح، ولما سار لحقه جماعة من بني اسعد لمثل ذلك، ودارت المكاتبة بين الامام عليه السلام وبين الباشا في شانهم وكان راي الباشا المسامحة وانما التحريض من مشاءخ انس لما سبق ولءلا يكون هءلاء في نعمة وهم في ضدها، ثم ان الشيخ ناصر بن راجح ومن ذكر اختدعوا ابن الشيخ علي الدريدي علي انه يطلع صنعاء يكون شيخا علي قبيلته ورغبوه وضمنوا عليه ويقال: ان مع اهل الوسط في ذلك جعلا، فلما وصل صنعاء كتب اهل الصلح والسيد عبد الله بن شمس الدين ان هذا الدريدي وصل فحذفوهم من كتاب الصلح ومع ذلك بادروا بالغزو  لبلاد بني اسعد فقتلوا منهم جماعة ونهبوهم واستولوا عليهم، وصاروا الي الشيخ ناصر بن راجح وولده الشيخ مجلي، وعرف الامام عليه السلام ذلك، ووصل بنوا اسعد شكاة اليه وعرف المصلحة العامة بالتستر بالصلح وكذا بنوا البدي من اسفال الشاحذية من جبل تيس كان عندهم الشيخ محمد بن صلاح البحش رحمه الله استدعوه فحفظ بلادهم وغزوا اليها مرارا وهو يردهم في ايام الخطاب ليدخلوا في الصلح، فلما كان منهم قضية بني اسعد ومع اهل كوكبان في بني البدي فاخذوهم ايضا، وقالوا ذلك قبل عقد الصلح، وذلك بعد انعقاده بشهرين او اكثر، والامام عليه السلام ينظر في الانفع للمسلمين ويكتب الي الباشا محمد كما رايت مسودة في بعضها بخط يده الكريمة ما لفظه: وبعد فان هذا الصلح الذي شملت به نعم الله الامة المحمدية وعمتهم بركته فانها لو زالت الجبال الرواسي لم تحل منه عقدة ولا يزداد ان شاء الله علي مر الليالي الا جدة، واذا وقع من طالبي الفتنة ما يغير علينا راجعنا صاحب الحل والعقد الكامل في السياسة الخاقانية الوزير الاعظم محمد باشا ادام الله له السعادة، وارغم اعداءه وحساده، هذا وليعلم صاحب السعادة ان عنوان ما انطوي عليه هذا [ق /] الصلح الميمون الذي هو بكل خير ان شاء الله مقرون، في صريح الفاظكم الشريفة وعليه خاتمكم الكريم هو عندنا مشرفا ومكرما، قاطعون بان لا تحل له عقدة ولا يزداد من لديكم مع مر الليالي والايام الا قوة، ولفظه: وما هو الي جانب الامام القاسم الذي يده مستقرة عليه واصحابه فيه وتقرر تصرفه عليه، وذكر دام عزه عدة من الحدود والاطراف، فعرفنا وسكنت  نفوسنا ان ذلك كلام وكيل السلطان الاعظم عز نصره ومدبر مملكته وانه لا يعتري ما وقع اختلاف، وكان في هذه الايام من طالبي الفتنة اتباعا لاهواءه انه وقع منه تعد في الحدود، وهذا الامير علي بن شمس الدين غزا [هو] اصحابه بني البدي وقتل منهم قرابة الفقيه العابد الطارح للدنيا واهلها محمد بن جابر، واخذ عليهم ستين راسا من البقر وهم منا وكان عند عقد الصلح والفقيه صلاح البريشي عندهم ومشاءخهم هربوا من كوكبان قبل عقد الصلح في المحرم غرة سنة ثمان وعشرين والف، وفرحان الكاشف قبض رجلا من بيت مران، وبيت مران ومعازبية التي هي قريبة منه وبيت مران، هذا هو الينا وتصرفنا فيه علي سبيل الاستمرار يعرف ذلك كل احد، وكذلك بنو اسعد في انس ايدينا ثابتة عليهم وعاملنا يتصرف عليهم علي سبيل الاستمرار، يعلم ذلك الخاص والعام وحاشا ناءب السلطان الاعظم ومدبر ملكه ان يكون فيما وضعه ادني خلل ولو استقصينا وقلنا وادي الشجر الينا وحقبة الي السلطان وحسمة الينا، والشراعب وشوابة الي السلطنة ثم كذلك لطال الشرح، هذا حيث كان العذر ان هذه الحدود لم تذكر في المسودة وقد سهلها الالفاظ الجامعة، ثم ان جماعة لدينا من جبر حجة ارادوا ان يتصلوا باموالهم ويسلموا ما هو مقرر عليهم للسلطنة حسب الاغرام من جملة اصحابهم، فمنعهم الشيخ هادي الورد المعروف بالدش، واخذ ما كان معهم في هذه الشديدة من العنب ومنعهم بالكلية هذه الامور، وحيث انهاها الي مسامعكم الشريفة صيانة للقواعد الاكيدة. انتهي بلفظه وحروفه.

 وتوفي صلوات الله عليه، واشتغل الناس بوفاته، ثم بالشدة الشديدة عن ذلك.



  AUTO [دعوة السيد ناصر بن محمد صبح القاسمي]

 ذكر ما كان من دعوة السيد ناصر بن محمد صبح القاسمي الغرباني عافاه الله في تلك المدة وما كان في صعدة في تلك الايام، فان السيد المذكور يقال انه سال الامام عليه السلام عن الصلح فاخبره بالمصلحة وانما هذا الصلح [ق/] لاستقالة المسلمين وانتظار فرج من الله سبحانه والا فقد نقضه الترك بما فعلوه في بني اسعد وبني البدي، وقد تصور في نفسه انه المهدي المنتظر ولاح له لواءح، وامال فانسل الي ذيبين ثم الحيمة، واظهر امره علي القاضي يحيي بن احمد المخلافي وهو والي اكثرها، ثم ان الامام عليه السلام غضب وكتب رساءل توضح انه خالفه ولم يكن ما هو عليه عن رايه وانه عاص باغ.



  AUTO [رساءل الامام لاهل الحيمة ببطلان دعوة ناصر بن محمد صبح]

 (ومن الرساءل التي ارسلها الامام عليه السلام في امره في شهر محرم سنة تسع وعشرين والف قبل وفاته عليه السلام بنحو شهرين ارسل بها الي نواحي الحيمة من محروس شهارة محذرا ومعرفا للناس ببطلان دعوي السيد المذكور بانه المهدي المدعو به في اخر الزمان، وان من اجابه فقد عصاه.قال عليه السلام:

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، المنصور بالله ان شاء الله كتابنا هذا الي من وقف عليه من المسلمين، اما بعد:



 فالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اعلموا رحمكم الله ان الامام المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه يخرج في اخر الزمان، لزمانه علامات منها: ما رواه محمد بن علي بن ابي طالب اخو الحسن والحسين بني علي عليه السلام المعروف بابن الحنفية، قال: تخرج في اخر الزمان راية من خراسان، ثم تخرج اخري ثيابهم بيض علي مقدمتهم رجل من بني تميم يقال له شعيب بن صالح فيجتمعان بباب اصطخر فتكون بينهما ملحمة عظيمة، وتنظر الرايات السود، فعند ذلك يتمني الناس المهدي، وفي رواية اخري: يبعث السفياني خيله ورجله وجنوده فيبلغ غاية المشرق من ارض خراسان واهل فارس، فيثور بهم المشرق ويقتلونهم ويكون منهم وقعات في غير موضع فاذا طال قتالهم بايعوا رجلا من بني هاشم وهو يومءذ في اخر الشرق فيخرج باهل خراسان علي مقدمتهم رجلين من تميم مولاهم اصفر اللون، قليل اللحية، يخرج اليهم في خمسة الاف فاذا بلغه خروجه بايعه فيسير علي مقدمته لو استقبلته الجبال لهدمها، فيلتقي هو وخيل السفياني فيهزمهم، ويقتل منهم مقتلة عظيمة فلا يزال يخرجهم من بلد الي بلد حتي يهزمهم الي العراق، ثم تكون بينه وبين خيل السفياني وقعة، ثم تكون الغلبة للسفياني فيهزمهم فيقتل منهم مقتلة عظيمة ويخرج الهاشمي، ويخرج شعيب بن صالح [ق/] مختفيا الي بيت المقدس يطوي للمهدي منزله اذا بلغه خروجه الي الشام.



 وعن بعض اهل العلم قال: بلغني ان هذا الهاشمي اخو المهدي لامه، وقال بعضهم: هو ابن عمه لا يموت يعني من الجراحة ولكن بعد الهزيمة يخرج الي مكة فاذا ظهر المهدي خرج معه، وعن علي بن ابي طالب قال:يخرج قبل المهدي رجل من اهل بيت المهدي يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس، وعن عبد الله بن مسعود قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج الينا مستبشرا نعرف السرور في وجهه فلما سالنا عن شء الا اخبرنا به ولا سكتنا الا ابتدانا حتي مرت فءة من بني هاشم فيهم الحسن والحسين عليهما السلام، فلما راهم عمر هم وانهملت عيناه فقلنا: يا رسول الله ما لنا نري في وجهك شيءا نكرهه؟ فقال: ((انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا وانه سيلقي اهل بيتي من بعدي تطريدا في البلاد وتشريدا حتي ترتفع رايات سود من المشرق فيسالون الحق فلا يعطونه ثم يسالونه فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فمن ادركه منكم او من بعدكم فليات امام اهل بيتي ولوحبوا علي الثلج فانها رايات هدي يرفعونها الي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما )).



 وعن جابر بن سعيد الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا جابر الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري امارات اذكرها لك ان ادركتها، اولها: اختلاف بني العباس وما اراك تدركها، ويكون حدث بعدي وينادي مناد من السماء ويحكم الصوت من ناحية دمشق ويخسف بقرية من قري الشام تسمي الجاءفة، وتسقط طالعة من جانب مسجد دمشق الايمن ومارقة تمرق من الترك وبعضها هرج الروم وينزل الترك في الجزيرة وينزل الروم الرملة فتلك السنة فيها اختلاف كثير في كل ارض، وتختلف في الشام ثلاث رايات راية الاصهب وراية الابقع وراية السفياني ومن معه، ثم يقتل الاصهب، ثم لا يبقي لهم هم الا الفرار نحو العراق، وتمر جيوشه بقرقيسيا فيقتلون بها، فيقتل من الجبارين سبعون الفا فيصيبون من اهل الكوفة قتلا وصلبا وسبيا، فبيناهم كذلك اذ اقبلت رايات خراسان تطوي المنازل طيا حثيثا وهم من اصحاب المهدي فيخرج رجل من موالي اهل الكوفة في صفها فيقتله امير جيش السفياني بالبيداء فينادي [ق/] مناد من السماء يا بيداء ابيدي القوم فيخسف بهم فلا يفوت منهم الا ثلاثون نفرا يحول الله وجوهم الي اقفيتهم وهم من كلب، قال: فيجمع الله للمهدي اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا يجمعهم الله علي ميعاد قزعا كقزع السحاب فيبايعونه بين الركن والمقام، قال: والمهدي يا جابر من ولد الحسين.



 اذا عرفتم ذلك فالشريف ناصر صبح ليس من ولد الحسين عليه السلام وانما هو من ولد الحسن وليس اسمه محمدا ولا ابوه عبد الله، وانما هو ناصر بن محمد صبح من ذرية الشريف مكني حسني النسب، وهذه العلامات التي قدمنا تظهر قبل خروج المهدي لا قد راين ولا سمعنا منها بشء، وناصر صبح ما دعا بين الركن ومقام ابراهيم عليه السلام وانما خلع ربقة الاسلام من عنقه في مخالفته لامام زمانه كما ورد ذلك في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وخالف ما انزل الله حيث يقول: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}، لان الصلح انفذ وهو معنا وفي جوازنا، فالصلح شامل له ولجميع من دخل من المسلمين في جانبنا، وهذا من الكباءر وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ان يءتم بمثله كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءمنكم ذو جراة في دينه)) ومنها ان بعض المسلمين يترافع اليه هو وبعض اليهود ليقضي بينهما بما انزل الله فاوجب الشريف ناصر هذا علي المسلم البينة فاتاه بجماعة من المسلمين فقال: زد علي هءلاء الشهود غيرهم فاتاه بغيرهم، فقال: لا تطالب فقد اشتريت المال الذي تنازعتما فيه وهذا حيف وظلم عظيم فكيف يكون هذا من اءمة المسلمين، وهذا القصة اتفقت سنة سبع وعشرين والف وليست ببعيد، ومما قد اخبر جماعة من المسلمين انه اذا لاح له شء من اموال المسلمين وثب عليه وثوب ذءب قرم لا من ذلك حياء من الله ولا حياء من مخلوق، وله اعمال غير صالحة، رحم الله امرءا خالف هواه واتقي ربه، واصاب الله من كان صبح امامه واصاب من اتبع هذا الضال، والسلام عليكم  ورحمة الله وبركاته، بتاريخ شهر محرم الحرام سنة سبع وعشرين والف) .

 ثم ارسل الي القاضي (يحيي بن احمد المخلافي) خادمه سيلان الظفاري فلما وصل الي القاضي وكان اذ ذاك في العر من الحيمة امر معه جماعة من المخلاف علي انهم يضيفونه ويكون هنالك حتي يلحق به، ثم امر الرتبة في يناع ان يطلعوهم للضيافة فاذا دخل الحصن حبسوه، فلما فعلوا وصار في الحبس طلع [ق/] رسول الامام عليه السلام فقيده في الحصن، وبقي في الحبس اياما يسيرة واحتاج القاضي ذلك الدار لطعام يدخله اليه، ونقله الي مكان قريب من الحيد فكسر القيد وهرب الي بيت عجل من بني السياغ فالتفت اليه كثير من الناس وكان يءثر واعتقد فيه كثيرون لاجل هربه من الحبس، وسالت اصحاب القاضي فقالوا: انه راي القيد اكتسر حال ضربه فستره، فكان سهلا لاجل ذلك ولا بد من ناتي من اخباره بما فيه كفاية ان شاء الله تعالي.



 واما مولانا احمد بن امير المءمنين حفظه الله فانه حفظ الشام وظهر نفعه ثم انه اتفق من ال عمار تعد في الطريق ونهبوا قوافل وقطعوا الطريق، وممن نهبوا سيدنا القاضي العلامة سعد الدين بن الحسين المسوري رحمه الله وكان منظورا محببا الي الناس مع حدة مفرطة فيه وقوة غضب لله، فوصل صعدة وتكلم علي مولانا احمد وقال كثيرا من ذلك حتي اغضبه فارسل لمشاءخ ال عمار وكانوا ثلاثة عشر شيخا وسالهم عن القضية فما اجابوه الا بما عرف به تمردهم فاشار عليه من حضر من العلماء بقتلهم فقتلهم في الليل، ثم تابع المغازي عليهم، ولما بلغ الامام عليه السلام قام وقعد وخطاه وخطا من عنده من العلماء لما صوبوا فعله فاجابوه جوابا واحدا: ان هذا هو الذي يجب عليك وعليه وكذا، وما اراد الامام عليه السلام الا تاليف القباءل لا يخرجون الي غير الحق، وصلح بعدها امر الشام وانما بقي الطريق فان الامام المءيد بالله سلام الله عليه لا زال اكثر من سنة يرسل مع القافلة الداخلة الي صعدة عسكرا الي نصف العمشية ويلقاهم مثلهم من صعدة من يسير مع القافلة الي صعدة وكذا من خرج من صعدة لقاه من عند الامام لسبب هذه القضية، ثم انه تمكن وغزا شرقا وغربا حتي صلحت البلاد والطرقات وكان يقال في مواضع من المخاوف للتاجر: ما علي جملك؟ فيقول: احمد، وعمرت صعدة وبلادها ومساجدها، وانتشر العلم الشريف وحصلت النفقات للمساكين مع الشدة الاتية فانها امور هاءلة كما سياتي في اخبار شهارة حرسها الله فان الامام عليه السلام استقر في شهارة بقية من شهر جمادي الاخرة ورجب وشعبان ورمضان، وشوال،  والقعدة، والمحرم فالتاث بشهارة المحروسة بالله من ضعفاء المسلمين علي طبقاتهم ما يجل عن الوصف منهم طبقات العلماء والفضلاء لم يبق لهم مكان للعلم وما يقوم بهم غير شهارة من الشدة الشديدة، ثم درسة [ق/] القران والمتعلقين حتي لقد احصي اهل المكتب [الف وماءتين] نفس واهل طلب العلم فوق الثمانماءة، وبلغ الصرف للحريم في مكان منفرد وقد عمر الامام عليه السلام لهن مكانا علي باب فوق الالف، وجعل المراضع منهن في جانب، وبلغ عدد المساكين فوق الالف الذي خارج باب النصر ولهم كهوف يسكنون فيها وفي باب الفتوح فوق اربعماءة نفس، وفي باب الصلل فوق الماءتين من غير من في شوارع الحصن ويصرف لهم الطعام من المطبخ من غير الجنود واهل الحقوق، ولقد رايت الشيخ صالح بن محمد حمران وجماعة من اصحابه لم يوجد لهم مكان ياوون اليه واكلوا في جملة عامة الناس في الديوان وهو عليه السلام يتفقد المسلمين بنفسه (وبولده مولانا محمد عليه السلام)، ومما بلغ من شدة شفقته بالمسلمين وان كانت فيه صلوات الله عليه صفة لا زمة انه اجري للمراضع طعاما حاليا من بيوته الطاهرة، وبيوت اولاده لكل واحدة كفايتها من غير قوتهن العام الفاءض فاني ممن ولي صرف شء من ذلك فاشهد لا رايت ميتا ولا مريضا ولم يكن عند راسه الطعام علي انواعه من لحيح ومكافا وطعام ودقيق وزبيب فضلا عن الحي، ومما راي من ذلك ان اهل التمييز والتقشف في الطهارة استقوا من مساهم في المطاهير حق الجامع والمجالس وابواب البيوت وما يكون هناك من الاذي فاستاذنوا مولانا محمدا عليه السلام في اخراجهم الي عند الخارجين  وهو باب النصر ففعلوا، فلما كان الليل لم يسمع لهم الامام عليه السلام حسا فسال فقالوا: اخرجوا العشي، فقام بنفسه وغضب حتي هم بقتل بعضهم، ولام مولانا محمد عليه السلام حتي انه تواري منه حياء وخوفا ثم امر بفتح الباب وعودهم.

 ومما سمعت من حي سيدنا عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله وقد خرج من عنده عليه السلام واجتمعنا للغداء في بعض بيوت الاصحاب فاذا هو يكثر من التبسم والدعاء للامام عليه السلام وكذا ويقسم لا كان ولا يكون فسالناه عن ذلك، فقال: كنت الساعة عند الامام عليه السلام فدخل عليه جماعة من الاصحاب وولده مولانا محمد عليه السلام وذكروا ان الطعام قد قل وان خير المغارب قد قرب فما تري في زاد هءلاء الذين قد ملاوا الحصن واشقوا عليه وعلي اهله وكذا ويزودن ما يبلغهم، قال: فغضب، وقال: اقصروا والله ما نقطع المغرفة ومثلها صبغ لو لم يكن الا زبدي واحد او كما قال، ولقد [ق/] رايته عليه السلام في تلك الايام وقد راي شريفا من الجوف وله ولدان صغيران لعلهما خماسين وانهما توامان قد محل لحمهما ويبس جلدهما من الضعف وهما مع ابيهما وكان قدم بهما فنزل عليه السلام حتي احتمل احدهما وبعض الاعوان الاخر وادخلهما داره، فاخبرني من شهد ذلك وهو الوالد جمال الدين علي بن المهدي انه قال: اطعمهما بيده وشوي لهما لحما ولا اري دمعته سكنت، ورايته لبنية مريضة وهو يتعاهدها بانواع الطعام، وكان ذلك بعد عيد عرفة ويكسوها واذا لم يجد الطريق لكثرة الناس فتح الكوة الشرقيه عليها حتي يري من يخصها بذلك حتي وجد لها في بيته الشريف ماوي وادخلها  وغير ذلك كما قال القاضي العلامة جمال الدين علي بن الحسين المسوري رحمه الله في المرثية الاتية:

 اب كان للايتام يحنو عليهم .... فمالهم الا هو كاف وكافل

 يفيض عليهم غيث سحب نواله .... وما هو عنهم ما تقلب غافل

 وحيث ذكرنا ذلك فلنتبرك بذكر اليسير من شراءف خلاله في السخاء الذي يضرب به المثل والشفقة بضعفاء المسلمين والصبر علي القيام بحقوقهم التي لا تجب عليه وفعلها ولم يقدر عليها غيره، وهذا لا يفتقر الي بيان، منها: احواله عليه السلام في العيدين انه يعطي اهل العواءد الكساء الكثير والمصاريف الواسعة والغنم والبقر ، ثم اذا فرغ من ذلك تقدم الي باب النصر وامر بالعقاءر الكثيرة نحو الاربعين الراس علي قدر ما يعرف من كثرة المساكين وقدهم يصلون لها من المواضع البعيدة فيكون بالباب ولكل نفس [صاع من طعام] صاع او نصفه من لحم علي عدد النفوس حتي يفرغ منهم، وقد يعد مخازين مملوة كساء مخيطا للصغار مما يجتمع له من النذور وتاتي مخيطة وقد يشتري الي فوقها حتي تكون كثيرة، ثم يامر بالصغار من الذكور والاناث الي بيوته الطاهرة ويقعد علي مرتفع والحمالون يقربون له ذلك علي انواعه فيكسي الصغير قميصا وكوفية، ومن هو اكبر منه يزيده عمامة كلها مخيطة كاملة حتي ازرتها وجيوبها، ثم يجعل غالبا بيده الطاهرة الي جيوبهم بعد ان يلبسوها التمر والزبيب فيخرج الصغير فارحا، وللبنات لباسا وقميصا وعلي راسها خمارا صغيرا من اجناس لكل علي قدره، وكذلك فقد يكملون في يومين وقد يحتاج يتفرغ لهم ثلاثة ايام وربما وهذه قبل ان يعطيهم شركة العيد وما اليها كما تقدم ويكسو  اصحابه واهاليهم وقد يعطي الرجل علي ما يقول [ق/] ان في بيته من يحتاج، وهذا دابه في ساءر الايام بحيث انه يعطي حتي لا يجد شيءا وقد لا يجد فيعوزه ذو الحاجة فيتداراه ليبقي وقد يقول لبعضهم: انتظر يومك هذا فنصيبك ما حصل فيه فقد يحصل للنفر الواحد ما يجل ويعظم، وقد سمعنا ذلك مما اخبرني سيدنا الفقيه العدل عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي رحمه الله قال: كان حي السيد العلامة الفاضل جمال الدين علي بن صلاح العبالي رحمه الله كثير الشفقة علي الضعفاء فكثيرا ما يطلب لهم ويلتاثون به، وكان الامام عليه السلام يتلذذ بذلك منه حتي انه ساله لفقراء من الاشراف وغيرهم، فقال الامام: لا اجد، ثم ذهب السيد وعاد وقال فاجابه الامام عليه السلام كذلك واظنه قال عاد في الرابعة او الثالثة بمثل ذلك، قال: فغضب الامام عليه السلام واخذ عصاء وقال: تنح عني، اخرج عني فلا اجد، قال: فخرج السيد، ووصل الامام عليه السلام ليس بالكثير فاعترض السيد بعض المساكين وشكا عليه فرق له وعاد الي الامام عليه السلام متبسما وقال: اردت انف منك ساعة فما قبل المساكين واذا شء سهل فاجرك علي الله، قال: فاخرج لهم ذلك ثم جاءت احمال البز والدراهم الواسعة حتي امتلا ما بين يديه فجعل يقرا: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} ، ويقول: هذا من بركات السيد علي جزاه الله عني خيرا واكثر من الدعاء له، وكان هذا السيد من الفضل والعلم بمكان.



 ولقد روي ان الامام عليه السلام مرض في بعض الايام فقال: ان حدث لي حادث فاري ان السيد علي اولي بمقامي ممن اعرف او كما قال، وزوجه عليه السلام ابنته فاطمة الشريفة الطاهرة الفاضلة ابنة امير المءمنين، وقبره الي جنب مسجد الميدان في شهارة المحروسة بالله مزور مشهور، وهو من ولد الامام القاسم الحرازي من بيت شهير بالفضل والعلم.



  AUTO [ورع الامام واحتياطه]

 فصل [في ذكر شء من ورعه واحتياطه]: ولنذكر شيءا من ورعه واحتياطه من ذلك اني لا اعرف احدا في عهده وبعده من اولاده واولاد عمه مثل السيد العلامة عبد الله بن عامر وقبله حي اخيه العلامة الفاضل احمد بن عامر لم ياكل من بيت المال ولا من غيره الا ما يملكونه وتر اهم يضعون طعامهم الخاص علي الطعام العام وكل عما يره له او لبيت المال او لطريق او مسجد او منهل انما يكون ذلك من نذوره، ومن ذلك انه عليه السلام جعل في بيوته المباركة وبيوت اولاده طبقة مخازين لبيت المال [ق/] في مقابل ما ياكله العمارون والسقاة من بيت المال، واما الاجرة والالة فمن نذوره عليه السلام ولقد اراد عليه السلام ان يجري ماء يجري علي الباب الشرقي في الجامع المقدس من البركة وهو لا يمكن الصعود فجعل شيءا يسمي شهافا اخترعه علي انه يصعد الماء الي اعلي، ثم يجريه الي باب المسجد الشرقي ويعود البركة، فعمره وجعل له انابيبا كبارا من مدر مخصوص لا يضره الماء والقضاض، ثم اعتني فيه حتي ارتفع وما حصل المقصود ولا تم له ذلك فاخبرني حي ولده مولانا الحسين رضوان الله عليه انه قضي ما اكله اهل العمل فيه من بذر ماله حتي اوفاه واحتاط بزيادة، واما الاجرة فهي من نذوره وماله مطلقا، واخبرني رحمه الله انه استغفر وقال ما حملني علي ذلك الا الشفقة بالمسلمين لان ما في موضعنا هذا مثل المداءن غيول وانه لم يكن له قدوة سبقه الي ذلك وانما تصوره لانه كان يشرب من ركوة لها موضعين للماء كما هي عادة الركوة، قال: فكان يشرب الماء فاذا فتح فاه واغلق احدهما اجتمع  الهواء فاحس له حركة يشهف ما قبالته ثم جربه في التراب ففعل فاراد مثل ذلك، ومن ذلك تقديره النفقات حتي لا يمكن ان يبقي شء ولا يحتاج المستنفق شيءا وجعل المدخول عشر قوب والمخروج ست قوب، وفي هذه غاية الاحتياط والورع لان السامع يقول ذلك من السياسة والتدبير واخلق بها من مثله صلوات الله عليه، واما الاكثر فللنفع العام فيكون ما صورته قوت شهر يكفي شهرا وثلثي شهر والاصغر لتعريف النفقة الكافية وقدرها والثالثة القدح في زاد المسافر وحصة ابن السبيل خمس قوب واربع ويصل فيها رفيقه، واحتياط خليق بمثله عليه السلام لان المسافر اذا بلغ وطنه وجب عليه رد الزيادة او الصرف كما هو مقرر في مواضعه، ومن المعلوم في اهل العصر انهم لا يفعلون ولهم حصة وقد يتضيفون وكان في ذلك الاقرب الي مراد الشارع لان ابن السبيل له حق في مال الله فان حصلت الكفاية وجب عليه رد الفاضل او صرفه وهو لا يفعل، والاغلب علي ابن السبيل ان يستطعم اهل الطرقات فيطعموه وليس وراء هذا احتياط.



  AUTO [وفاة الامام القاسم بن محمد]

 واما وفاته صلوات الله عليه فتوفي لمضي ثلث الليلة المسفر عنها يوم الثلاثاء لاثني عشر يوما من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين والف[فبرايرم]، ولم يكتم امر موته صلوات الله عليه بل عرف الخاصة والعامة مرضه عليه السلام [ق/] ولم يطل وانما كان من الم المسبع فطال فيه ثلاثة عشر يوما او اربعة عشر يوما ثم توفي رضوان الله عليه، وكان قد ارسل لجماعة اهل الفضل الذين خارج شهارة المحروسة بالله مثل السيد الامام العلامة شيخ العترة امير الدين بن عبد الله رضوان الله عليه، ومثل السيد الفاضل العلامة عز الدين محمد بن علي بن عشيش الحوثي رحمه الله، ومثل السيد العلامة محمد بن علي الحوثي الحاكم بمحروس الظفير، والسيد العلامة المجاهد جمال الدين علي بن ابراهيم الحيداني وغيرهم.

 وممن بعث اليه مع مرضه عليه السلام الحاج الفاضل المجاهد شمس الدين احمد بن عواض الاسدي، واما الذين في شهارة المحروسة بالله فهم: السيد العلامة الفاضل العابد صلاح الدين صالح بن عبد الله المعروف بابن مغل الغرباني، والسيد الفاضل الزاهد محمد بن الحسن بن شرف الدين رحمه الله واخوه السيد العالم المجاهد جمال الدين علي بن الحسن بن شرف الدين، والسيد الفاضل محمد بن عبد الله بن مغل الغرباني والسيد جمال الدين علي بن عبد الله العبالي، والسيد العالم الحسن بن محمد الشرفي اطال الله بقاه واخوه السيد العالم الفاضل عبد الله بن محمد، واما اخاهم شيخ العترة صفي الدين احمد بن محمد رضوان الله عليه فكان مريضا لم يحضر.



 ومن الفقهاء سيدنا الامام العلامة جمال الدين عامر بن محمد الذماري رحمة الله عليه وسيدنا العلامة شرف الدين الحسن بن علي العيزري رحمة الله عليه، والقاضي العلامة الاديب جمال الدين علي بن محمد الجملولي والقاضي جمال الدين علي بن محمد الروسي وسيدنا العلامة الفاضل عز الدين محمد بن عبد الله الانسي المعروف بالغشم، وسيدنا العالم الاديب صالح بن عبد الله بن حنش رحمه الله والفقيه العالم الامين عماد الدين ناصح المسلمين يحيي بن محمد بن حنش، والقاضيان العالمان الفضلان جمال الدين علي بن الحسين المسوري، وسعد الدين بن الحسين المسوري وولداهما سيدنا القاضي العلامة صفي الدين وبركة المسلمين احمد بن سعد الدين ورضي الدين زيد بن علي بن الحسين، وكان مع صغر سنه كاملا.



 واما السادة الذين وصلوا في الليل عقيب وفاته صلوات الله عليه من اهل المحراب فهم السيد العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد المحرابي وصنوه الحسن بن محمد والحسين بن [ق/] محمد، والهادي بن محمد ومحمد بن الحسن، والسيد القاسم بن نجم الدين كلهم من اهل الفضل والكمال، والسيد العلامة الكامل شرف الدين صلاح الدين صلاح بن عبد الخالق بن يحيي، والسيد العالم صارم الدين ابراهيم بن يحيي وغيرهم، ومن المتعلمين اهل الاجادة والافادة كثيرون، وكان مولانا شرف الدين الحسين بن امير المءمنين رحمة الله عليه في بلاد الشرف طاءفا للبلاد ومقررا اعمالها وكانت اليه رضوان الله عليه فوصله البريد في ابتداء مرض الامام عليه السلام فوصل وبقي عنده نحو ثمانية ايام حتي توفي وهو حاضر وامور العامة والخاصة الي مولانا محمد عليه السلام كما هي عهدته مع صحة ابيه سلام الله عليهما.



  AUTO [مبايعة الامام محمد بن القاسم]

 نعم، فلما توفي صلوات الله عليه كما تقدم وقد اجتمع اهل الفضل كمن تقدم ومن سهيت عن اسمه وللاختصار كان اول مخبر لهم ومعز مولانا محمد عليه السلام فعظم علي اهل الفضل موقع ذلك حتي احصروا عن الكلام واقعدوا عن الحركة وعظم الامر، فكان اول متكلم سيدنا العلامة الحسن بن سعيد العيزري رحمة الله عليه وقال فيما قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم.. )) الخبر. والامام قام بفراءضه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر او كما قال وقد سقط عنه التكليف وتعين عليكم، فتراجع الفضلاء وسكنوا بعض السكون ثم تشاوروا وكاد يطول منهم وكلهم ينص علي مولانا محمد واخيه الحسين سلام الله عليهما، فتكلم مولانا محمد بكلام فصل جزل وقال فيه: انما انا واخي عونان لمن يقوم بهذا الامر من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا لنا في ذلك شء ثم طلب المفاتيح علي بيت المال من الفقيه عماد الدين يحيي بن محمد بن حنش وقال: ضعها يا سيدنا عند الاصحاب ينظرون لانفسهم، ثم خرج عنهم ودخل منزله واغلق علي نفسه ثم اجهش باكيا، وكان اهل البيوت لا علم لهم بوفاة الامام عليه السلام لانه لما توفي رضوان الله عليه وكان عنده مولانا محمد ومولانا الحسين رضوان الله عليهما والفقيهان الفاضلان عماد الدين يحيي بن صلاح الثلاءي وجابر بن فتح الله العفاري فتركاهما عند الامام عليه السلام علي انه حي لا يعرف اهل البيوت قبل ان يبرموا امر الخلافة فلما سمع اهل بيته بكاه عرفوا وفاة الامام عليه السلام فسمع الفضلاء  فاهتموا بتمام الشوري، وعولوا علي مولانا الحسين رحمه الله ان يدخل علي اخيه ويخرجه [ق/] لهم ففعل، فلما وصل نصوا كلهم عليه والقوا ثقل التكليف اليه متفقين الراي فيه فلا زال بهم حتي استحلفهم انهم لا يعلمون له عذرا عن التخلف وقال بعضهم: والله ان لم تفعل ليجب علينا نعيد ما قد صلينا خلفك اوكما قال، ثم تبادروا الي بيعته مزدحمين عليها حتي فيما ظننت والله اعلم انما قام الفقيهان الفاضلان يحيي وجابر ومن اعانهما علي غسل الامام عليه السلام الا وقد بايع اهل الحضرة، ثم من بعدهم فوق ثلاثماءة اكثرهم من اهل الفضل والعلماء والمتعلمين، وامتدت البيعة نحو ثمانية ايام، وكان المتولي لها السيد العلامة محمد بن علي بن عشيش وسيدنا العلامة عامر بن محمد الذماري رحمة الله عليهما لا ينفك احدهما عند الامام عليه السلام ثم امر الامام بكتب صنعاء وكانت الي مولانا الحسن رحمه الله كتابا والي الباشا محمد كتابا، والي الامير علي بن المطهر بن الشويع كتابا، والي السيد فخر الدين عبد الله بن شمس الدين بن جحاف السفير بالصلح كتابا، فانه كان باقيا لاعمال مما يتعلق بالصلح مضمون الكتب اعلاما لهم بوفاة الامام عليه السلام وقيام مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين المءيد بالله رب العالمين محمد بن امير المءمنين المنصور بالله سلام الله عليهما،وفي الكتاب الذي الي الباشا محمد بعد اعلامه والبسط في موضعه والايجاز في محله مما هو خليق بمثله ما معناه وقبض الله سبحانه مولانا وامامنا ووالدنا امير المءمنين سلام الله علي روحه وقد عقد بينكم وبينه صلح فيه صلاح  المسلمين وحقن دماءهم وكذا ثم توفاه الله وتحملنا ما كان من ثقل الامر، فان ترون تمام المدة وتسكين الهدنة فعلينا ان نقتفي اثره ونحيي ذكره ولا ننقض له عهدا ولا نخلف فعلي ما ترون، وان ترون غير ذلك جعلنا هدنة حتي تعود حنودكم مواضعها، وبعد ان تعود مواضعها نستعين الله سبحانه وتعالي والجواب منكم او كما قال [................................] .



  AUTO [جواب محمد باشا للامام المءيد بالله محمد]

 ووصل جواب محمد باشا وهذا لفظه:

 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وقدوة مستحسنة طريق سلكه سيد المرسلين، وحبيب رب العالمين، لله الحمد علي ما قضي، وقدر وامضي، {كل نفس ذاءقة الموت} وكل انسان وان طال عمرانه الي الفوت انا لله وانا اليه راجعون وصاءرون ومنلقبون، فنعزي ولدنا الامام المقام الاكمل، السيد العلم الافضل، منبع الفضاءل عمدة الافاضل، مالك ازمة المفاخر العميمة، والمعارف الجسيمة محمد بن القاسم بن محمد منحه الله صبرا، وكتب له اجرا بوالده الامام العلم الاطول الاعلم الافضل تغشاه الله برحمته ورضوانه، واسكنه بحبوح جنته باحسانه، وجعل نزله في عليين مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، والتسليم حق لله في امره وحكم قضاءه حلوه ومره، وحكمه السابق النافذ في جميع الخلاءق، والله يجبر هذه الرزية وياسوها ولا يريكم بعدها سوءا ولا مكروها، والحمد لله الذي جعل القاءمين من بعده لما اختاره من الخير من عنده وقيامكم بالامر بعده استخارة الله سبحانه وتعاليومواطاة من العلماء الاخيار والقضاة الاطهار، فانتم ان شاء الله لذلك اهل، ولما وقع من اختيارهم موضع ومحل تولي الله عونكم ورزقكم الصبر، وكتب لكم علي فراقه الاجر فقد انالنا ذلك السرور بعد الفزع، وحصل لنا به الحبور الذي اذهب الجزع، وانتم بمقامه احق واليه اسبق، وذكرتم ان الذي بيننا وبين والدكم رحمه الله من العهود والمواثيق ثابت اساسها ومراسها ثباتة وقوة كما هي الارادة  المرجوة ونحن ان شاء الله تعالي علي ذلك ما يبدو منا امرا نظهر فيه اخلالا ولا يكون بسببننا لموضوعات قواعدها وعقودها انحلال، بل انا لكم كما انتم لنا وما هو موجود عندكم وكذلك عندنا والالفة الصافية، الخالصة الوافية، كما هي ما يغير تلك القواعد مغير ولا يكدرها مكدر، ونحن لكم في امر الخير مساعدون وطريق مرضاة الله معاضدون، والله يختار لنا ولكم الخير وياخذ بنواصينا اليه، ويرشدنا ويحسن حالتنا عليه، وحسبيي الله وكفي ، في تاريخ سابع عشر في شهر ربيع من شهور سنة تسع وعشرين بعد الالف سنة، حرر بمحروس صنعاء. انتهي.



  AUTO [رسالة من بعض علماء صنعاء للامام المءيد بالله محمد]

 [ق/] ووصل كتاب من بعض علماء صنعاء ولفظه:

 الحمد لله الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا، وهب نعمة وفضلا، وسلب حكمة وعدلا، جعل الموت تحفة الابرار، وزلفة تدنيهم الي دار السلام، في جوار الملك الغفار:

 وما هي الا نقلة غير انها .... من العالم الادني الي المنزل الاعلي

 وازكي الصلوات علي من اختار الرفيق الاعلي فدني ثم تدلي، وعلي اله الاخيار الفاءزين من التطهير بالقدح المعلي، ما صعد عمود الايمان بصبح فضلهم وتجلي، وبعد:



 فلما ورد علينا حباب المصاب فشربنا منه بكاس روية وتقاسمنا هموم بلاياه المذهبة للروية، شق الانملة بالسوية من المواقف المحمدية القاسمية، من القت عليه الامامة شعاعها، ونشرت بيمين انالته طيور السعادة علي كثرة اجناسها وانواعها، وغرسته ايادي العناية الربانية بيدها وسقته بانواءها، فتلاحقت عنده اعجاز مواهبها بهوادها، اسجد الله تعالي علي وصيد اعتابها كل جبين متوج، واقام بحميد عنايتها كل امر اعوج، وانهج لمطالبها كل باب مرتج، وابان تفضلها كل حق ابلج، واطفا بعد لها لهب الباطل اذا ارتفع وتاجج، فحين دهمنا ذلك الامر المهيل، والبلاء الذي يكون الصبر عنده خير جميل، فيالك من اجفان شرقت بالدموع، ونيران متقدة في احناء الضلوع، وبنان تود لو ماتت ان يخط بنازل الخطة، وانفس اساطت بها بلابل الهموم المشتطة، والناس من شدة الاحزان والكمد وفقد الاصطبار والجلد، ما لا يستطاع ذكره، فكيف يحتمل امر ثقله وزبره، فياله من خطب عم بيت الرسالة، جدد الخطب في الوصي والبتول وياله، فاولاد الوصي تحني ظهورها اسفا، ومعادن الامامة تذري دموعها ولها ولهفا، ولكن ما نصنع والقضاء نازل، والموت حكم شامل، ونحن في دار نقلة، ومحل قلعة، فمن راحل ليومه، ومن مدعو لغده، وهي العارية المرتجعة، والسحاب المنقشعة، ولو كان من الموت وزر، لكان لخير البشر، ولنا به اسوة ولن نصاب بمثله كما ورد في الاثر، وفي الله عزاء من كل مصيبة، ودركا من كل فاءت وخلفا من كل هالك، فبالله فليثق من عمه المصاب من اولءك، مع ان من صنع الله الحفي، وجميل لطفه الخفي، انقذنا بعد المحنة بالمنحة،  فما عبس المحزون [حتي تبسم، ولا ركد رحا الامامة حتي تنسم، اذ سد هذه الثلمة بافضل خلف لاكرم سلف، وانجب فرع لاعظم اصل، فيا لها من تحف، فوجب علينا تخطي الاحزان، الي شكر الاحسان، دلت الرزية في هذه القضية، دلالة ضمنية علي جزيل العطية في البرية، اذ كان مولانا المءبد بالله القاءم بعده الساد مسده، فهو في حكم الخالد وان اصبح في الثري، والمقيم في اهله وان اضحي في العراء، فرحم الله ان بكت المكارم شجوها لفقده، ولبست المعالي حدادها من بعده، واعاد علينا من بركاته ما يهون علينا مصاب الدنيا التي صار الحدث اخف ظنونها، واصغر دنوها، والله اسال ان يربط علي القلوب لفقد المحبوب، وبالتماسك بالحسنات التي تنجي من المهالك، وان يفيض علي مولانا ومن تحوطه شفقته تجلدا يضاهي اجتماعه السديد، ويجعل مسرة يومه تابعة لمساه، والحمد لله علي ما وفق اليه الاصحاب من اقرار الحق في نصابه، فاصابوا الصواب واقاموا ما يجب للاسلام من الحق الواجب، ولو سكتوا اثبت عليه الحقاءق، فما اكتابنا للمنعي الينا حتي ارتبطنا بالمستخلف علينا، ولا تجهش باكينا عند الرزية حتي استهل ضحكنا للعطية، تصديقا لخبر بدا خير الامم: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) هذا والله لقد اعطي القوس باريها، وانزل الدار بانيها، ومن احق الصدر من صدر الافاضل، المءيد الرءيس، عقد الفخار الراءق النفيس، كيف وهو المبرز في جلباب الفضل علي نظراءه وامثاله، واعترف وانا الحقير في مساجلته عن قرب غايته وبعد مناله، وقد اغني ظهور فضله عن اقامة البرهان، وكف اشتهار نيله حتي لم يختلف فيه اثنان  وكيف يصح في الاذهان شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

 من ذلك، ثم راه بعد ذلك، ارتفع السماء.

 ومنها ما حكاه ولده السيد الاكمل صفي الدين احمد بن امير المءمنين ايده الله، وهو يومءذ بصعدة متوليا من جهة والده، قال: انه سمع ليلة موت والده عليه السلام والليلة التي قبلها حركات في المنزل الذي هو فيه، ولم يكن بقربه احد، وانه حرك عليه باب المنزل الذي هو فيه مرات] [ق/] حركات غير معهودة، وكان له كوز يشرب فيه تركه فوق سطح في الليل للتبريد، فلما كان نصف الليل سمع الكوز وكان احدا حمله ورمي به الي حجر تحته فقام فوجد الكوز قد تهشم تهشيما عجيبا كصورة الفلوس، ثم انه سمع في تلك الليلة وفي الليلة التي قبلها والتي بعدها اصوات بكاء ونواح بالقرب من منزله فقام ليري الباكي فلم ير احدا ولا احس ببكاء، ولما عاد الي فراشه عاد البكاء وهو كانه في طاقات المنزل الذي هو فيه وكانه والله اعلم من بكاء الجان، وسمع ايضا بعض شيعة الامام بمحروس صعدة ممن كان واقفا بالقرب من الدار التي فيها السيد صفي الدين في منزله لم يكن فيها الا هذا الراوي سمع دق الباب عليه في تلك الليلة ثلاث مرات متفرقات ينبه في كل مرة من نومه ولم يعهد ذلك قبله ولا بعده.



 ومنها ما حكاه بعض اولاد القاضي العلامة المفيد جمال الدين سعيد بن صالح الهبل وهم يومءذ ساكنون بصعدة دارهم ملاصقة الدار التي فيها ولد الامام عليه السلام السيد صفي الدين احمد حفظه الله وهم جماعة من ذكور واناث انهم سمعوا في الدار التي فيها ابن الامام عليه السلام في ليلة موت الامام عليه السلام او فيما بعدها قراءة القران كانها من جماعة باصوات اقرب الي اصوات الصبيان كثيرة فظنوا ان ثم من يقرا في بيت الامام وان احدا الزم بالقراءة فيه كما جرت العادة في بعض الاوقات انه قد يطلب من حملة القران من يدرس في البيت الذي يسكن فيه ابن الامام او احد اولاده خصوصا ليلة الجمعة وحين ظنوا ذلك اجتمعوا هم للقراءة في بيتهم الذي هم فيه بناء علي ان تلك القراءة انس ولم يكن احدا يقرا في ذلك الوقت حيث سمعوا القراءة، وسمع ايضا غير المذكورين قراءة في غير الجهة التي سمعوا فيها وهي من ذلك القبيل. انتهي.

 ومما ظهر واشتهر ما روي غير واحد عن الحاج الفاضل شمس الدين وعمدة المجاهدين احمد بن عواض رحمه الله انه اتاه ات في ليلة موت الامام عليه السلام او التي قبلها فايقضه مرارا يقول: مات صاحبك، او قال: ادرك صاحبك قال فعلمت انه الامام فاشتد في طريقه وقد سار اول مرحلة من صعدة الي الفقمين مما يلي بلاد عذر ووصله الخبر بالحقيقة فسقط في موضعه ولم يقدر بعد ذلك الوصول الي شهارة الا ثاني يوم او ثالث.



 واما قضية النور الذي طلع علي قبره الشريف سلام الله عليه في اول عام ثلاثين والف [م] فمشهور، وصفته ما رايت ابتداه وقد خرجت من سعدان بعد العشاء الاخرة بغلس اريد دار العقبة وكان فيه بيتي في تلك المدة [ق/] وامامي الشيخ الفاضل عبد الله بن احمد الحارثي رحمه الله كلنا كنا عند الفقيه الفاضل عماد الدين وابو المساكين يحيي بن محمد بن حنش رحمه الله، وكان في الناس قل في تلك الايام في شهارة المحروسة، وكان الشيخ المذكور اول خارج من خرج من الباب وقد غطي راسه لرياح فرايت كواو القبة المقدسة وهي كما عرفت من العمارة والباب معمور بحجارة ايضا ثم الكواو [ولم تبوب] وقد ملا الطياق نور مجموع ابيض مثل قرع الخريف الصافي وازدحم فيها كانه العطب المنفوش فناديت الشيخ عبد الله وقلت له: اتري هذا في القبة فالتفت نحو النور وقال هذا رجل من المغفلين او كما قال قد نذر بارطال لبان فاوقده مرة واحدة، ومضينا واصبح الصبح والناس يتحدثون بانه كبر وعظم حتي راه من كان في شهارة، ثم راوه الي اقر ايضا في المحطة المنصورة وتحدث الناس به وعدت الي الامام المءيد بالله عليه السلام وكان عنده عدة من الفضلاء والعلماء منهم سيدنا العلامة الزاهد القدوة عز الدين محمد بن عبد الله المعروف بالغشم نفع الله به فسالني عن هذا النور فاخبرته باوله وانما سمعت انتهاءه من السنة الناس فتحرك لذلك كثيرا ثم كتب تهنءة الي مولانا المءيد بالله سلام الله عليه، وتكلم في هذه المنقبة بما لا اضبطه، واخبرني ايضا سيدنا العلامة صفي الدين احمد بن سعد الدين اطال الله عمره انه راي  مرة اخري علي القبة نورا يضء، وبقي مدة وذلك في الليل وكان معه عند ذلك بعض الفضلاء والعلماء. انتهي.

 رجعنا الي ما كنا فيه، ثم ان الامام عليه السلام امر بتغليق الابواب ولم تفتح الا لرسولين خفيفين هما قاسم بن طاهر المذعوري والحاج صالح بن عبد الله بن ابي شفلوت احد حجاب الامام عليه السلام ووجهت الرساءل المتضمنة للدعوة عقيب التعزية الي جميع بلاد الزيدية ممن في جانب الامام عليه السلام وممن تحت سلطان العجم، وعين لاخذ البيعة له في صعدة المحروسة بالله القاضي العلامة الصدر جمال الدين سعيد بن صالح الهبل الخولاني رحمة الله عليه فسارع اليها الناس علي طبقاتهم وتلقوها بما يحق من التبجيل والتعظيم، وكان اول مبايع مولانا صفي الدين احمد بن امير المءمنين حفظه الله كما اخبرني البرد وغيرهم، ولما بلغ السيد العلامة صارم الدين داود بن المهدي المءيدي رضوان الله عليه ذلك دهش وعظم عليه الامر حتي ركب الي العشة، واجتمع به كثير من اهل الفضل [ق] وتلامذته واخوانه بنو المءيد فظنوا انه بدا له بدو ويدعو الي نفسه كما فهمت من سياق حديث منه رحمه الله يخاطب به مولانا الحسن رحمه الله في صعدة فخرج بهم الي مكان جامع في الفضاء وخطبهم وبايعهم للامام عليه السلام جميعا واخبرهم انما خرج علي تلك الصفة الا لعظم ما ورد عليه من الغم، فكان ذلك مما اصلح الله به الشام الداخل، وكان في صعدة المحروسة بالله في تلك المدة عدة من الاعيان والفضلاء مثل السيد العلامة احمد بن المهدي المءيدي، والسيد الفاضل العالم احمد بن محمد بن عز الدين والسادة ال الطيب ، والسيد  العلامة احمد بن محمد بن صلاح القطابري، والقاضي العلامة عماد الدين يحيي بن احمد بن حابس الحاكم، وولده العلامة الحبر المجتهد شمس الدين احمد بن يحيي، والحاج الفاضل العلامة احمد بن علي دعيش وغيرهم.

 ولما وصلت جوابات صنعاء بتمام الصلح وتقرير قواعده وحكي انهم اجتمعوا واءتمروا بينهم فاشار جمهورهم بان الصلح خير ولا يلد الاسد الا شبلا او كما قالوا، واخبرنا البرد والمترددون في تلك الايام وكذا حي مولانا الحسن رضوان الله عليه قرر جملته وما يفهم صدق الرواية من غير ان اسمع بسطا منه سلام الله عليه ان الباشا محمد طلبه الي عنده وكان قد طلبه مع عقد الصلح واطلقه من القيد واعتذر علي الامام عليه السلام في عدم اطلاقه بانه في حبس غيري يعني الباشا جعفر واني جعلت شاهدا علي نفسي لجفعر باشا في انه بيدي وديعة للسلطان، ولما وصل اليه عزاه واجل قدره وبقي عنده قريبا من اكثر النهار وخاطبه خطابا حسنا وكثيرا ما كان يسمع من حي مولانا الحسن رضوان الله عليه الثناء علي ادبه وكمال عقله ومروءته، وانه ساله عن اخيه الامام عليه السلام فاخبره بحيلته ومبلغ سنه عند الدعوة، قال: فقال له انت يوسف اخوتك واقسم له الايمان البالغة انه قد احبه وانه جاهد في اطلاقه ثم اخذ يسود كتابا الي السلطان والي وزيره كتابا فيهما من البلاغة وحسن اللفظ واستيفاء المعني ما يعظم من مثله، ثم وصله بصلات واجري له مصروفا.



 نعم، وقد ذكرنا ما وقع مع اهل الفضل من الرزية العظماء والفاقرة الكبري عند وفاة الامام عليه السلام خصوصا، وكذلك في ساءر البلاد عموما من ذلك ما نقل من خط القاضي شمس الدين احمد بن سعد الدين اطال الله بقاه انه وصل يوم وفاة الامام عليه السلام رجل من جبل هنوم [] وقد اخرس لما بلغه وفاة الامام عليه السلام فلم ينطق بكلمة واحدة فوصل حضرة مولانا المءيد بالله سلام الله عليه وقرا عليه هو ومن حضر من السادة والشيعة فلم يكن ثالث ذلك اليوم الا وقد من الله سبحانه وتعالي له بالعافية واطلق الله لسانه فله الحمد كثيرا، ومن الناس من اجراه بطنه دما عند بلوغ وفاته عليه السلام ومن النساء في محروس الظفير من القت جنينها، ومنهن من هلكت بعد بلوغ الخبر وحصل مع الناس من ذلك امور لا توصف الا انه كان من وصل حضرة المءيد بالله زال عنه ذلك الحادث وكشف الله عنه.



 ولنرجع الي اخبار وفاته وموضع قبره وقدمنا دعوة مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه لما تقدم من مقدم ذكرها قبل دفن ابيه سلام الله عليه فانه لما انتضم الامر امر مولانا محمد سلام الله عليه بان يحفر له في منزله شرقي مسجد الشريف ففرغ القبر واخرج صلوات الله عليه الي صرح المسجد الجامع وصلي عليه المسلمون ثم تودع جسده الشريف الفضلاء، ودفن قبل صلاة الصبح بمنزلة او منزلتين وقامت قراءة القران علي قبره الكريم اشهرا مع انها لم تزل الي يوم الناس، هذا ونحرت النحاءر وعقرت العقاءر وصرفت مع الصدقات المجراة كما تقدم حتي كثرت فاستحياها الامام عليه السلام وصرفت في القرب، وجعل منها حصة وافرة لاهل العلم والقران وعين لها من بيقبضها ويصرفها وحصل بها الانتفاع وقد ذكرنا انه عليه السلام امر للفضلاء فيما سمعناه في ذلك الاوان قبل وفاته.

 واما الوالد السيد الفاضل محمد بن ناصر بن عبد الله الغرباني خال مولانا الامام محمد اطال الله بقاه فذكر انه مولانا محمد المستدعي لوصولهم وان ذلك بمشورة اهل الفضل منهم ونصح ان يكونوا مجموعهما. والله اعلم.



 ولما توفي سلام الله عليه واجتمع المسلمون الي ولده مولانا امير المءمنين المءيد بالله سلام الله عليه ذهب عنهم كثير مما يجدون وقاموا بما يجب لله سبحانه من المسارعة الي نصرة امامة مولانا محمد سلام الله عليه، ولما كان اخر نهار ذلك اليوم بعيد العصر وصل السيد العلامة شيخ العترة امير الدين بن عبد الله رحمة الله عليه فلما راه الناس طالعا عليهم من باب النصر وهو علي بغل مولانا الامام صلوات الله وعليه ومعه خادم الامام عليه السلام وشيبه يقرب [ق/] من شيب الامام عليه السلام وهم يعرفون انه احد شيوخ الامام عليه السلام ومحله منه ومن الاسلام فتلقاه الناس افواجا للسلام عليه وقل من لم يبك منهم اذ راه ثم قدم الي القبر الشريف، فجثي عليه وكان فاءدة ولم يحضر حال الدفن وزار واطال، ثم تقدم الي سعدان فتلقاه من عند الامام عليه السلام من العلماء والامام كذلك ولا رايت عينا لم تدمع من اهل الفضل، ثم جعل يده الطاهرة في كف الامام عليه السلام وبايعه مع وصوله ولم يقبل مراجعة بل قال ومن لها بعد الله غيرك يا ولدي، ثم صافح العلماء ومن لم يسلم قبل ذلك، وكان الجمهور من العلماء في قراءة البحر الزاخر علي مولانا محمد سلام الله عليه في كتاب النكاح فمن ثالث ذلك النهار عادوا جميعا لتمامها، وكان الامام عليه السلام قد ابتدا احتفار البركة الكبيرة المسماة بركة الامامين التي في الطوف القبلي فهم فيها لم يشتغلوا غير يوم وفاة الامام عليه السلام وكذا كل عمل ديني او دنيوي اتموه ووصلت الجنود الامامية من كل جهة وجدد الله للاسلام ما كان قبل وفاته  عليه السلام من الاجتماع والتمام، ولقد رايت سيدنا العلامة عامر بن محمد رضوان الله عليه كثيرا ما يحمل علي يده بجهد جهيد الحجارة في البركة المعروفة، وكذا كثير من الشيوخ لاجل تانيس الاولياء ان الحال ما حال وارغام انوف الاعداء ان الباقي اهل الكمال، ومما رثي به صلوات الله عليه ما قاله القاضي العلامة البليغ المقول جمال الاسلام والمسلمين، وشجاك الملحدين علي بن الحسين المسوري رحمة الله عليه وهي التي في اللوح علي يمين الداخل لزيارته عليه السلام في قبته المشرفة وهذه المرثية:

 من الان فلتبك العلي والفضاءل .... ويهمل الا ذكرهن الفواضل

 سلام علي الدنيا سلام مودع .... فقد اوحشت منها علينا المنازل

 واظلمت الافاق طرا واكدرت .... علينا لداهي الخطب منها المناهل

 بفيك الثري يا ناعي الجود والهدي .... لقد هد ركن المجد ما انت قاءل

 نعيت امير المءمنين فقل لنا .... ابالحق اذ مات الامام الحلاحل

 لان كان ما قد قلت حقا لانه .... لخطب لابناء البسيطة هاءل

 قلوبهم مما زعمت رواجف .... وادمعهم مما ذكرت هوامل

 امات فما للنيرات طوالع .... وذي الشمس لم تكسف وذوالبدر كامل

 [ق/]

 وهذه الجبال الشم شامخة الذري .... فما بالها ان صدعتها الزلازل

 وذي الارض لم يخسف بها وباهلها .... احققت ام قد غال عقلك غاءل

 بلي انما قد قلت حقا واننا .... لنعلم ان الموت بالخلق نازل

 وان الي الله العظيم مسيرنا .... وان قضاء الله للكل شامل

 وان قصاري كل حي الي الفناء .... وان نال من دنياه ما هو امل  ولكن رزء القاسم بن محمد .... هو الرزء لا ما تدعيه الثواكل

 امام بني الزهراء درة تاجهم .... وحاميهم ان حوربوا والمناضل

 خضم العلوم الزاخرات وشمسها .... اذا اشكلت يوما علينا المساءل

 هو العلم الهادي الي الحق والذي .... به يهتدي من حيرته المجاهل

 هو الغيث غيث المرملين ومن له .... انامل غر سحبهن هواطل

 اقام قناة الدين بعد اعوجاجها .... وشيد من بنيانه وهو ماءل

 واطفا نار الظلم بعد التهابها .... واهلك اسد الكفر وهي صواءل

 وقاد لحرب المبطلين كتاءبا .... يغطي شعاع الشمس منها القساطل

 واعمل في حرب البغاة نوافذا .... من الراي لا يبلي بلاها الجحافل

 وقام بامر الله جل جلاله .... ولم يثنه عن نصرة الدين عاذل

 ولا راعه ملك العدو وقهره .... ولا صد عنه خءون وخاذل

 اب كان للايتام يحنو عليهم .... فما لهم الا هو كاف وكافل

 يراهم بعين لا يري غيرهم بها .... ولا هو عنهم ما تقلب غافل

 يفيض عليهم سحب فيض نواله .... اذا خلفتهم عن نداه المخاءل

 وان نزل العافون سدة بابه .... تلقتهم قبل النزول الفضاءل

 وان ابصروا يوما بياض جبينه .... تجلت غموم عنهم وبلابل

 فمن علمه تملا عليهم مساءل .... ومن جوده تجري اليهم جداول

 فيشفي سقيم الجهل ترياق علمه .... وتحيي قبيل الفقر منه النوافل

 بليد بليغ القول ما هو قاءل .... وينسي جميع الفعل ما هو فاعل

 ويحتقر الدنيا احتقار مجرب .... يري ان ما هو فيها وحاشاه باطل  فلا لشهي الزاد تطرب نفسه .... ولا الملبس الباهي تراه يحاول

 [ق/]

 اذا قدموا يوما اليه طعامه .... يقول اما غيري له اليوم اكل

 وان قيل هذا ساءل فكانما .... سرورا به ادت له الخرج بابل

 تري الوفد افواجا اليه كانما .... تهب بهم داع الي الحق حافل

 فمن ايب يثني عليه بفعله .... ومن قادم قد انصبته المجاهل

 فذا باسمه يرجي المطي مءملا .... وذا باسمه يحدو بها وهو قافل

 صفات له لو ان معشار عشرها .... تحلي بها ذا الخلق لم يلق خامل

 فدع عنك تعدادا لذكر صفاته .... فعند التناهي يقصر المتطاول

 وان كنت سحبانا بيانا ولهمة .... لانك في مدح الامام لباقل

 فيا يومه ماذا هدمت من العلي .... بك انزاح عنا منه تلك الشماءل

 ويا غاسليه كيف قمتم بغسله .... ايقوي بتقليب الشوامخ غاسل

 ويا حامليه كيف سرتم بنعشه .... ايا عجبا تمشي بثهلان حامل

 ويا قبره كيف اتسعت لشخصه .... وقد كان بحرا ما له الدهر ساحل

 ابا حسن من للعلوم ونشرها .... ومن ذا بنور الحق عنها يجادل

 ابا حسن من للشريعة اذ وهت .... عراها وخان الدين لص مخاتل

 ابا حسن من للمعالي فقد وهت .... كواكبها وانهد منها المعاقل

 ابا حسن من ذا عن الدين يتقي .... وبالمشرفيات الرقاق يقاتل

 اانساك لا والله يا ابن محمد .... الي ان يهيل الترب فوقي هاءل

 اصبر نفسي ان تفيض دموعها .... وبيني وبين الصبر عنك مراحل  اما كان لي من غير عطفك حافظ .... ولي من ندا كفك ظل ووابل

 وكنت انا المدني وغيري مبعد .... اذا اجتمعت يوما لديك المحافل

 ففارقتني والقلب مني ذاءب .... عليك ودمعي من عيوني ساءل

 عليك سلام الله ما انهل واكف .... من المزن او غنت بايك بلابل

 وصبرا بني المنصور صبرا فانما .... بكم يقتدي في الناءبات الاماثل

 لءن رفعت شمس الي الله منكم .... لقد اشرقت منكم شموس كوامل

 وقام بامر الله منكم مءيد .... طليع بحق الله في الخلق عادل

 امام يهاب الناس سطوة باسه .... ويرجوه ايتام الوري والارامل

 [ق/]

 اعز الوري قدرا وارفعهم علا .... واسمحهم ان ظن بالمال باخل

 فلا البحر يحكيه اذا جاء ساءل .... ولا الطود يحكيه اذا خف جاهل

 وعن علمه فاسال اذا كنت جاهلا .... تخبرك عنه كتبه والرساءل

 ومن رايه والله يكلا ذاته .... سيوف علي اعداءه وذوابل

 اذا امتنعت يوما علينا مطالب .... بعثنا اليه عزمة فتساهل

 اهب الي نصر الهدي فاجابه .... اكابر ابناء الرسول الافاضل

 واشياعهم ارباب كل فضيلة .... ولبته لما ان دعاها القباءل

 فذا وارد منهم اليه مبايع .... وذا صادر يثني الدعاء ويواصل

 فيا رب بلغه الذي هو امل .... وحطة فلا تسطو عليه الغواءل

 والبسه تاج المكرمات فانه .... حقيق بما قد قال من قبل قاءل

 واني وان كنت الاخير زمانه .... لات بما لم تسطعه الاواءل

 حماية دين الله جل جلاله .... ادافع عنه جاهدا وانازل  وانصاف مظلوم وتشريد ظالم .... بكفرانه الان بي يقاتل

 ونشر علوم الال صلي عليهم .... الا همهم ما حن عود مطافل

 واني لعبد خاضع لجلاله .... علي عنقي قيد المذلة جاعل

 ودم يا ابا يحيي مدي الدهر سالما .... لعزتك القعساء يعنو المطاول

 ودام لنا من اخوة لك سادة .... غطارفة غر حماة مقاول

 اذا ما انتدوا يوم المفاخر اخرسوا .... بذكر المعالي عنهم من يفاضل

 وان ركبوا يوما فمن ذا يصاول .... وان بذلوا يوما فمن ذا يساجل

 هم السابقون الخلق في كل غاية .... ولا غرو ان جلوا واعيت فساكل

 ودمت لهم كنزا وداموا لنا غنا .... يذاد بهم بءس ويخصب ماحل

 يتلوها مرثية السيد العلامة شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح بن يحيي القطابري اطال الله بقاه واعاد من بركاته:

 خطب الم باهل الارض عن كمل .... ففرج الله ذاك العسر في عجل

 فالعين تبكي من غم ومن حزن .... والسن تضحك من روح ومن حذل

 فاعجب لرزء عظيم الشان خالطه .... غوث اغاث بني الدنيا بلي مهل

 [ق/] وذلك الخطب ان تثبت كراهته .... بالجبر هذا فهذا غاية الامل

 ولوعة الكرب ممزوج بغصاصها .... بسلوة القلب عن ورع وعن وحل

 وفي الجوانح نار الحزن يشعلها .... وبرد ماء الرضاء يطفء لظا الشعل 

 وكل قلب له في حال علته .... ذكر يسر به يشفي من العلل

 وفي الوجوه انتقاع من كابتها .... والبشر يلبسها عن كدرة الخجل

 امران ما لهما ند لعظمها .... ضدان قد مزج المر بالعسل

 امام حق ثوي اختيار الاله له .... فقام من بعده من ليس بالوكل  ذاك الامام دعاه الله تكرمة .... وذا امام دعا اربي علي زحل

 ذاك الامام الذي عمت رزيته .... وذا الذي ذاد عن زيغ وعن زلل

 ذاك الذي هد ركن الدين مصرعه .... وذا الذي شاده بالبيض والاسل

 لان فقدنا اماما كان قدوتنا .... فقد وجدنا امام العلم والعمل

 لان دهينا بخطب جل موقعه .... فقد شفينا بجبر الحادث الجلل

 لان مضي القاسم المولي الامام لقد .... ابقي لنا خلفا للمءمنين ولي

 يا دهر ان رعتنا فيمن قبضت فقد .... جادت يداك لنا عن ذاك بالبدل

 مثلا بمثل يدا يادهر نابيد .... فهل لذلك يا للناس من مثل

 لكن انا شدك الرحمن كيف سطت .... ايديك اذ فتكت في ذلك الرجل

 وكيف نلت الذي قد نلت منه فلم .... تجرع لمصرعه المشجي ولم تهل

 اما علمت بان الله فضله .... علي البرية من حاف ومنتعل

 اما علمت بان الله اكرمه .... واختصه بالهدي من خاتم الرسل

 اما علمت بما قد حاز من شرف .... وراثة من امير المءمنين علي

 اما علمت بان الدين قام به .... وكان اشفي علي التعطيل والخطل

 اما علمت بما احياه من سنن .... برغم كل شقي فاسق دغل

 وما امات بعون الله من بدع .... بلا توان ولا عجز ولا ملل

 اما علمت بان الارض طهرها .... من كل رجس بسهل القاع والجبل

 [ق/]

 هلا قبلت الفدي منا بانفسنا .... وما لدينا من الاموال والنفل

 هلا قبلت الفدا بالكل من ولد .... ومن حميم ومن صحب ومن خول  هلا قبلت الفدا من بالناس اكثرهم .... فرب فرد يفي بالخلق عن كمل

 لكن حكم اله العرش ليس له .... رد بمكر ولا شء من الحيل

 وامره نافذ فبنا باجمعنا .... وملحق اخريات الناس بالاول

 ولا مجال لحي الخلود ولو .... علاية المجد اعلي شامخ القلل

 لو كان بالمجد تخليدا لدي شرف .... لم يبرح الدهر مولانا ولم يزل

 فاحملي جزعا يا نفس واصطبري .... فالمرء ما عاش الا بعد وامد الاجل

 لان ثوي القاسم المنصور ان له .... نجلا كريما بفضل المكرمات جلي

 مضي وابقاه فيننا كي يكون لنا .... عزا اذا رامه الاعداء لم ينل

 فقام فينا بامر الله منتصبا .... من عز لا خور فيه ولا ميل

 فضم شمل ذوي الاسلام مجهتدا .... لله من ناعش للدين ممتثل

 وحل عقدة روع كاد يهلكنا .... لولا تدارك لطف الواحد الازل

 اعني المءيد مولانا الذي شهدت .... له الخلاءق في الامصار والحلل

 من زاده الله تعظيما والبسه .... من الخلافة حتي اشرف الحلل

 لازال يزداد تابيدا وبسط يد .... علي نعيم جزيل داءم هطل

 نعم وحاشاه ممن يعزيه اذا .... وان يحل به شء من الحلل

 كذاك اخوته السادات ان لهم .... اعلي المراتب في مجد وفي نبل

 سادات ال رسول الله قادتهم .... فالنص فيهم بانواع الكمال جلي

 شم الانوف مطاعيم مطاعنه .... حاموا الخلاءق بالخطية الذيل

 ابوهم القاسم الزكي وصنوهم .... داعي الانام لا هدي واضح السبل

 فهل لذي الفخر من مثل ومن شبه .... حاشاه عن مثل ما كيف العذل  فالله يحفظه يكلا ويحفظهم .... له كفاة مضاة القول والعمل

 وقد اسر الذي في السجن طال به .... ما ذاق بالمنع من غم ومن ثقل

 نرجوا من الله من افراجه سرعا .... كسرعة اللمح بالابصار والمقل

 نعم ولا زال عون الله ينصرهم .... علي المعادين اهل المكر والغيل

 ثم الصلاة علي المختار من مضر .... ما سبح الله في الاسحار والاصل

 واله الطيبين الطاهرين معا .... ما غرد الايك في صبح وفي طفل

 ومن ذلك ايضا قول القاضي الاجل الاكمل الاعلم الفصيح المقول[ق/] سعد الدين بن الحسين المسوري رحمه الله تعالي:

 الحمد لله علي ما اراد .... ليس لحكم الله في الخلق راد

 وان رزينا فلنا اسوة .... بشافع العالم يوم التناد

 ما هذه الظلمة ماذا السواد .... ما هذه الحيرة ماذا السهاد

 ما للعيون استعبرت بالبكا .... هل حشيت اجفانها بالقتاد

 ما بالها تبكي عقيقا وما .... تكتحل اجفانها بالرقاد

 ما لوجوه الغر من هاشم .... كانما سف عليها الرماد

 ما للكرام الشم من يعرب .... قد البست كرها ثياب الحداد

 ما لليتاميمثل فقع الفلاة .... ذلا وكانوا قد انيلوا المراد

 ما للمساكين غدت حيرة .... تهيم مثل الهيم في كل واد

 ما لعلوم الال اضحت كذا .... مهجورة بعد الهدي والرشاد

 ما للمحاريب واربابها .... كانما قد رميت بالكساد

 ما لبني المختار لم يصبروا .... والصبر من مثلهم يستفاد

 ما لذوي الحبر وقد اصبحت .... تذري دموعا من سواد المداد

 ما للعذاري اصبحت ثكلا .... ولم تمخض ليلة عن ولاد

 ما لجميع الخلق لم يكففوا .... دموعهم بل اصبحت في ازدياد

 ما للمواضي ثلمت حدها .... كانت بعهدي ماضيات حداد  ما لجياد الخيل قد فسكلت .... وقبل كانت سابقات جياد

 اهذه الساعة قد فاجات .... ام هذه اشراط يوم المعاد

 ام صدق الناعي بما قاله .... فهذه عظمي رزايا العباد

 ان كان حقا ما اتي انه .... جزعنا ام اللهيم الناد

 يا ويحه كيف نعي من نعي .... لقد اتي بالمعظلات الشداد

 مات الذي كنا به نتقي .... حر وطيس الحرب يوم الجلاد

 مات الذي كان غياث الوري .... اذا استغاثوا بالسنين الجماد

 امامنا المنصور بالله من .... دل علي طرق العلا والسداد

 فيا عباد الله نوحوا علي .... من كان برا بكم يا عباد

 [ق/] يا يومه كيف فجعت الوري .... هل انت في الايام يوم التناد

 مات امير المءمنين الذي .... سعي اليه الناس مثل الجراد

 لا غرو ان مات لنا اسوة .... بجده ثم ابيه الجواد

 هل هاجه شوق الي صنوه .... الحسن المحيي لكنز الرشاد

 وصحبه مثل عماد الهدي .... يحيي الذي قد كان نعم المعاد

 وغيره من فضلاء الوري .... اشياخ علم منهم يستفاد

 تتابعوا طرا بعام معا .... لا كان ذاك العام مما يعاد

 والناس في الموت كخيل الطراد .... فالسابق السابق منها الجواد

 والموت نقاد علي كفه .... جواهر يختار منها الجياد

 لكننا لم نستطع بعده .... صبرا وليت الصبر عنا افاد

 حمدا لرب حكمه نافذ .... فما لحكم الله في الخلق راد

 والحمد لله علي ما قضي .... والحمد لله علي ما اراد

 يا معشر الاسلام لا تقنطوا .... فان لله تعالي مراد

 يا ايها الناس اتقوا ربكم .... فان تقوي ربنا خير زاد

 وبعد فالمسءل من ربنا .... دوام مولانا طويل النجاد

 العالم العلامة المنتقي .... موطء الاكناف جم الرماد

 من اجمع الناس علي فضله .... وفاق اهل العصر طرا وزاد  محمد من مثله في الوري .... من شيد الدين الحنيفي وشاد

 من جاءه يسال عن علمه .... راح وقد القي اليه القياد

 او جاءه يساله حاجة .... عاد بطين الخرج مما افاد

 او جاءه يساله صفحة .... عن ذنبه من عليه وجاد

 جاد علي العالم فاستبشروا .... بكثرة الخير ومن جاد ساد

 ساد جميع الناس لما غدا .... مطهر الفعل مزيل الفساد

 فيا ابا يحيي بلغت المني .... وكلنا يبلغ منك المراد

 ويا نصير الدين انت الذي .... لولاه ركن الدين قد كان ماد

 يا حارس الاسلام انت الذي .... حفظت هذا الدين عن ان يكاد

 [ق/] سيغلبون، ولما اتتهم العاديات بالقارعة، دهمتهم لشدة ذلك الغاشية، وحين علموها الحاقة طفقت كل فرقة منهم جاثية، ولما نازلهم حمام الحقيقة ضاق علي نازلهم المجاز، واجروا تلك القضايا علي القياس، وحكموا فيهم السيف فجاز، فلله تلك الفتية الهاشمية التي ما برحت رافعة لاعلام الهدي، مسقية لاعداء الله مياة الردي، وما برح فيهم اللاحق يقفو السابق والولد ينحو اثر الوالد الصادق، ولله القاءل:

 شابه معدي اباه في الكرم .... ومن مشابه اباه فما ظلم

 والاخر:

 ويربي ناشء الولدان فينا .... علي ما كان عوده ابوه  فرعيا لها فرقة ما زالت من مظالم، ورفعت من ماثم، فجزاهم الله احسن الجزاء، واخزي اعداء دين الله اخشن الجزاء، فلا برحوا يرفعون ما انخفض من احوال المسلمين، ويعرفون ما نكر من اعلام الدين، ويمنعون حمي الاسلام بالعدل الظاهر والمعرفة، ويصرفون عنه كل علي ويصفونه بكل صفة، بمن الله ذي الافضال، وبمحمد واله خير ال، علم ما من الله به علي عباده من النعم، وما افاضه علي بلاده علي ايدي اهل هذا البيت الاكرم، فحمد الله تعالي جزيل الحمد وشكر، وعرف نعم الله تعالي وادكر، ودعا لمن جاهد في الله حق جهاده، وسعي في اصلاح عباد الله وبلاده، ولمن جمع تلك الفضاءل في هذا الكتاب، والغزوات الهاءلات الصعاب.

 وقاءع من بدر ال النبي .... يذكرك النهروان وصفينا

 يقول للراوي بها لا تصف .... في تلك من هول وصف فينا

 ولما هزه هذا الكتاب طربا، وملا احشاءه عجبا، وتمتع بروحه وريحانه، وارتاح برياضه وجنانه، اخذ القرطاس واليراع، وكتب مع قصور الباع:

 يا ايها السفر الذي قد حوي .... ما لم يحزه قبله من كتاب

 لله منشيك الذي لم يزل .... يودع في طيك ايا غراب

 قد جرت في ذا السفر يا سادتي .... والدهر ياتي ابدا بالعجاب

 امن لال صيغ ام عسجد .... ام عسل الفاظه ام رضاب

 ام روضة هاتيك ام جنة .... لكل عين ما عليها حجاب

 [ق/]

 ام تلك ازهار علي دوحة .... ام ذاك تبر ام لجين مذاب

 يا نثرها الحالي ويا نظمها .... السعالي ويا جوهر ذاك الخطاب

 ان زكاة الحسن قد اجوبت .... عليك لما جرت كم من نصاب

 سحرتني اطربتني صرت من .... حسنك حيرانا فما لي جواب

 ماذاك نثرا ونظام بلي .... راح بكاسات علاه حباب  فقد حوي اخبار ال النبي .... الاطهار من خصوا بنص الكتاب

 كالقاسم المنصور سم العدا .... وفارس الهيجا ليث الضراب

 محيي رسوم الدين من بعدما .... اضحت مباينة جميعا خراب

 قام فجلي نوره ظلمه الفحشا .... واحيا الدين بعد الذهاب

 ازال قوما ما اتقوا ربهم .... ولاخشوا في الحشر سوء الحساب

 كم فاحش جاءوا به ظاهرا .... وكم رءوس اذهبوا عن رقاب

 فقام فيهم قاسم قاسما .... هاماتهم حقا بماضي الشظاب

 مفوض الامر الي ربه .... وقابل التوب شديد العقاب

 وقام لا يرجو سوي الله رب .... العرش ربي من اليه متاب

 وان مولاك يضل الذي .... يشاء ويهدي من اليه اناب

 فصال فيهم مثل ليث الشري .... كم مرة قد اشرقوا باللعاب

 وكم همام اسد باسل .... من نسله انحب اصلا وطاب

 كالقاءم الندب امام الوري .... محمد الهادي لنهج الصواب

 كم جرع الاعداء من غصة .... ابدت امورا هاءلات صعاب

 ضاءت به الاقطار وازينت .... وظلت الافاق طرا رواب

 والسادة الاطهار اصناءه .... كانهم عن كمل اسد غاب

 فاذكر عليا ذا السماحات .... والمقتول ظلما في زمان الشباب

 مع حسن ذي الفخر من .... طبقت شهرته والذكر كل الوطاب

 يا حسنا بالعلم سدت الوري .... فتحت من مشكلة كل باب  طهرت ارض الله من مارق .... شردت في الافاق اهل الكذاب

 كذا حسين ذو الحجا من غدا .... لعلم ال المصطفي كالعباب

 يخوض بحر العلم طورا وبحر .... الضرب طورا قاطعا للرقاب

 [ق/]

 واحمد ذو الفضل من قرعت .... اعداءه من فعله كل ناب

 ما برحوا يسقون اعداءهم .... كاس المنايا والغصيص الشراب

 كم مزقوا في الارض اعداء دين .... الله بالسمر وخيل عراب

 كم حكموا فيهم رماح القني .... تصميمهم شزرا وكم من سكاب

 وسابغات مسردات ومن .... بنادق تصرعنكم من مصاب

 وكم جيوش مثل سراب القطا .... حلت ومرت مثل مر السحاب

 كم بطل فيهم وكم ضيغم .... يرمي الاعادي ابدا كالشهاب

 ما طمع الاعداء فيهم سوي .... ما يطمع الطامي بلمع السراب

 وكمل الباري بنور من الال .... امام خير داع مجاب

 القاءم اسماعيل نور الهدي .... والدافع الكرب اذا الخطب ناب

 اكرم به من طود علم سمي .... اكرم به من ليث حرب نقاب

 لا زال في العالم يحيي به .... ما جاء في السنة او في الكتاب

 ولا ازال الله عنهم بني المنص .... ور يحموا الخلق مما اصاب

 هم اهل بيت طاهر لم تزل .... نعماءهم طوقا بكل الرقاب  هم سادة سادوا وشادوا منار .... الدين فالاجرهم والثواب

 فازوا لدي الرحمن في جنة .... طوبي لهم فيها وحسن الماب

 وفاز اعداهم بتخليدهم .... في النار يسقون اشد العذاب

 وان ذا المجد وفخر الهدي .... مطهرا نجل الكرام النجاب

 ابقي لهم ذكرا غدا طيبا .... مخلدا في طي هذا الكتاب

 واوضح الانكار من فخرهم .... فما علي اوجهها من نقاب

 والبس العلياء من ذكرهم .... والدين والدنيا ثيابا قشاب

 فالله يجزيه ويعطيه في .... الدارين ما يامله من طلاب

 هذا وصلي ربنا داءما .... علي شفيع الخلق يوم الحساب

 ما غرد الطير علي ايكة .... وما تلي التالون ام الكتاب

 حررت في ايام خلافة مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين اسماعيل بن امير المءمنين حفظه الله امين.

 قال منشي هذه الابيات: فرغت من انشاء هذه القصيدة لعشر مضت من شهر [ق/] ربيع الاول سنة خمسة وستين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل السلام.



  AUTO ملحق: مءلفات الامام القاسم بن محمد

 الوصية السنية الزكية

 المقنع في علم اصول الدين المطلع علي مذاهب العلماء المتكلمين.

 مرقاة الوصول الي علم الاصول.

 مستخرج كتاب التفريع.

 نبذة في تفسير القران.

 كتاب ذم الاهواء والاوهام.

 بحث في من كمل عقله من الاطفال.

 التحذير للعباد من معاونة اهل البغي والفساد.

 تفسير القران.

 الجواب المختار علي مساءل عبد الجبار.

 جواب السءالات الصنعانية عن الاختلافات الاعتقادية.

 الدرر في معرفة الله سبحانه وتعالي.

 طرفة الراغب في الاعراب عن مقدمة ابن الحاجب.

 القصيدة المرسومة باستفتاح الفرج.

 مرقاة الطلاب الي علم الاعراب.

 اربعون حديثا في العلماء والمتعلمين.

 الارشاد الي سبيل الرشاد في طريق اعمال العباد عند فقد الاجتهاد.

 اساس الاساس لما يجب تقديمه من صحيح عقاءد الاكياس.

 الاساس لعقاءد الاكياس.

 الاساس المتكفل بكشف الالباس.

 اسانيد الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 الاعتقاد بحبل الله المتين القاضي باجماع المتقين.

 ابيات في ذم الفتن.

 الاجازات في تصحيح الاسانيد والروايات.

 بحث في كتاب الشافي وسبب تاليفه.

 بغية الطالب وتحفة الراغب في الاحاديث الاربعين المتزعة من امالي ابي طالب.

 القصيدة الفريدة.

 الكامل المتدارك في بيان حال الصد في الهالك.

 حتف انف الافك.

 نقل بعض طرق الامام القاسم في الاسناد.

 القصيدة المرسومة باستنتاج الفرج.

 جوابات امير المءمنين علي مساءل الشاك في القران.

 سءالات والجواب عليها .



  AUTO قاءمة المصادر والمراجع

  AUTO اولا: المخطوطات

  الجنداري، احمد بن عبد الله: الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي تبريز، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء. رقم ().

  الشرفي، احمد بن محمد: اللالء المضيءة، دار المخطوطات، المكتبة الغربية،صنعاء.

  عامر، محمد بن عامر: بغية المريد، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء ، رقم ().

  القاسمي، يحيي بن علي: بتسمية الافادة في تاريخ الاءمة السادة، دار المخطوطات، المكتبة الغربية ، رقم ().

  ابن لطف الله، عيسي: روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء رقم ().

  المهلا، الحسين بن ناصر: حسنة الزمان في ذكر محاسن الاعيان، دار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم ().



  AUTO ثانيا: المصادر والمراجع العربية:

  الارياني، مطهر علي: المعجم اليمني في اللغة والتراث، دار الفكر، دمشق، سوريا، م.

  الاكوع، اسماعيل بن علي: الزيدية نشاتها ومعتقداتها، دار الفكر المعاصر، بيروت، م.

  الاكوع، اسماعيل بن علي: هجر العلم ومعاقله في اليمن،  اجزاء، دار الفكر المعاصر، بيروت، م.

  الاكوع، اسماعيل بن علي: البلدان اليمانية عند ياقوت الحموي،الطبعة الثانية، مكتبة الجيل الجديد، صنعاء، م.

  الانسي، عبد الملك بن انس: اتحاف ذوي الفطن في مختصر انباء الزمن، تحقيق اسماعيل بن احمد الجرافي، منشورات جامعة صنعاء، صنعاء، م.

  امين، احمد: ضحي الاسلام، القاهرة، م.

  اوغلو، اكمل الدين احسان (واخرون): الدولة العثمانية تاريخ وحضارة، المجلد الثاني، مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية، استانبول ، م.

  اوغلو، عبد القادر (واخرون): السلاطين العثمانية، ترجمة محمد جان، دار سحنون للنشر والتوزيع، تونس ، م.

  انيس، د/ ابراهيم (واخرون): المعجم الوسيط، المجلد الاول، دار المعارف، مصر ، م.



  د/ البحراوي، احمد عبد اللطيف: فتح العثمانيين عدن وانتقال التوازن الدولي من البحر الاحمر، دار التراث، القاهرة، ه/ م.

  البخاري، ابي عبد الله بن اسماعيل،صحيح البخاري، دار مطابع الشعب.

  براود: ك. خ: اليمن في اواءل القرن السابع عشر (مقتطفات من الوثاءق الهولندية المتعلقة بالتاريخ الانتصاري لجنوب الجزيرة العربية   م، شركة ا. ي، بريل، ليدن،م.

  بروكلمان، كارل: تاريخ الادب العربي (الترجمة العربية)، دار المعارف ، القاهرة، م.

  البيهقي، ابي بكر احمد: السنن الكبري، دار صادر، بيروت، ه.

  الجرافي، عبد الله بن عبد الكريم: المقتطف من تاريخ اليمن، مءسسة دار الكتاب الحديث، بيروت، م.

  الجرموزي، المطهر بن محمد: تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غرابة الاخبار، تحقيق عبد الحكيم عبد المجيد الهجري، مءسسة الامام زيد الثقافية، الاردن، م.

  جلي، احمد محمد: دراسة عن الطرق في تاريخ المسلمين والخوارج والشيعة، الطبعة الثالثة، مركز فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الرياض، م.

  الحاكم، الناسبوري: المستدرك علي الصحيح، دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر، دار الكتب العلمية ، بيروت، م.



  الحبشي، عبد الله محمد: مصارد الفكر العربي الاسلامي في اليمن، مركز الدراسات والبحوث اليمن، صنعاء، م.

  ابن حجر، احمد: لسان الميزان، الجزء الثاني، الطبعة الثالثة، مءسسة الاعلمي، ه.

  الحجري، محمد بن احم: مجموع بلدان اليمن وقباءلها، تحقيق اسماعيل بن علي الاكوع، مجلدين، دار النفاءس، بيروت، م.

  الحسيني، السيد احمد: مءلفات الزيدية، منشورات مكتبة اية الله المرعشي النجفي، م.

  حنبل: احمد: مسند الامام احمد بن حنبل، دار صادر، بيروت.

  د/ خليل، ابراهيم: تاريخ الوطن العربي في العهد العثماني، (م)، جامعة الموصل، العراق، ه/ م.

  ابو داود، سليمان بن الاشعث: سنن ابي داود، شرح وتحقيق الدكتور السيد محمد سيد (واخرون)، دار الحديث، القاهرة، م.

  ابن الديبع، عبد الرحمن بن علي: الفضل المزيد علي بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد، تحقيق الدكتور يوسف شلحد، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء، م.

  راشد، احمد: تاريخ اليمن وصنعاء، ترجمة حمدي ابراهيم عبد الرحمن، العراق، ه.

  د/رافق، عبد الكريم: بلاد الشام ومصر من الفتح العثماني غليمجلة نابليون بوتايرت ()، الطبعة الاولي، دمشق، م.



  زبارة، محمد بن علي: ملحق البدر الطالع، دار المعرفة، بيروت.

  زبارة، محمد بن علي: نبلاء اليمن في القرن الثاني عشر للهجرة (نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف)، الطبعة الثانية، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء، م.

  الزركلي، خير الدين: الاعلام، دار العلم للملايين، بيروت،م.

  ابو زهرة، محمد: داءرة المعارف الاسلامية، الجزء الثالث، الطبعة الثالثة، درا الشعب.

  ابو زهرة، محمد: تاريخ المذاهب.

  سالم، د/ سيد مصطفي: المءرخون اليمنيون في العهد العثماني الاول ()، المطبعة العالمية، القاهرة، م.

  سالم، د/ سيد مصطفي: الفتح العثماني الاول لليمن ()، الطبعة الثالثة، مطبعة الجبلاوي، القاهرة، م.

  السالمي، محمود: محاولة توحيد اليمن بعد خروج العثمانيين الاول (ه/). (الدولة القاسمية)، المركز العربي للدراسات الاستراتيجية، دمشق، سوريا، م.

  السبيطلي، د/ محمود: الصراع الدولي في البحر الاحمر الدولة العثمانية والاءمة في تاريخ اليمن الحديث ، صنعاء، م.

  السيد، د/ ايمن فءاد: مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي، المعهد الفرنسي للاثار الشرقية، القاهرة، م.



  الشامي، احمد: تاريخ اليمن الفكري في العصر الاسلامي، الجزء الاول.

  شرف الدين، احمد حسين: تاريخ اليمن الثقافي، الجزء الرابع، مطبعة المحمدية،م.

  شرف الدين، احمد حسين: دراسات في انساب قباءل اليمن، الطبعة الثانية، الرياض، السعودية، م.

  الشكعة، د/ مصطفي: اسلام بلا مذاهب، الطبعة الثالثة، م.

  الشناوي، د/ عبد العزيز محمد: الدولة العثمانية دولة اسلامية مفتري عليها، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، م.

  شهاب، حسن صالح: عدن فرضة اليمن، مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء، م.

  الشهرستاني، ابو الفتوح محمد بن عبد الكريم: الملل والنحل، مءسسة ناصر للثقافة، بيروت، م.

  الشوكاني، محمد بن علي: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، تحقيق الدكتور حسين بن عبد الله العمري، دار الفكر، دمشق، سوريا، ه/ م.

  صابات، د/ سهيل: المعجم الموسوعي للمصطلحات العثمانية التاريخية، مكتبة فهد الوطنية، الرياض، ه/م.

  صبحي، د/ احمد محمود: المذهب الزيدي، منشاة المعارف، الاسكندرية، م.



  الصنعاني، عبد الرزاق: مصنف عبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب الاسلامية، بيروت، م.

  ابن ابي طالب (الامام)، علي: نهج البلاغة، تحقيق الشيخ محمد عبده، دار التعاون، بيروت.

  الطبراني، سليمان بن احمد: الجامع الكبير، بغداد العراق .

  عبد الباقي، محمد فءاد: المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، الطبعة الثالثة، درا الفكر.

  العرشي، حسين احمد: بلوغ المرام في شرح مسك الختام في من تولي اليمن من ملك وامام، نشرها وحققها الاب، انستاس ماري الكرملي، مطبعة البرتيري، القاهرة، م.

  عطية الله، احمد: القاموس الاسلامي، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، م.

  عفيف،احمد جابر (واخرون): الموسوعة اليمنية، مءسسة العفيف الثقافية، صنعاء، ه/م.

  العمري، د/ حسين بن عبد الله: مصادر التراث اليمني في .................. ...المتحف البريطاني، دمشق، .....................م، دار المختار.

  ،، ،، ،، : ماءة عام من تاريخ اليمن الحديث، .................. دار الفكر،دمشق، م.

  ،، ،، ،، : تاريخ اليمن الحديث والمعاصر (م)، دار الفكر، ط. دمشق، م.



  الغالبي، سلوي سعد:الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم ودوره في توحيد اليمن، جامعة الملك عبد العزيز، جدة، ه/ م.

  ابو غانم، د/ فضل علي: القبيلة والدولة في اليمن، مطابع الكتاب المدرسي، صنعاء.

  القاسم، محمد بن علي: الاعتصام بحبل الله المتين وحرمة التفرق في الدين، تحقيق يحيي عبد الكريم الفضيل، المجلد الاول، مطابع الجمعية العلمية الملكية، عمان، الاردن، ه/م.

  القاسم، محمد بن علي: الاساس لعقاءد الاكياس، تحقيق البير نصرناد، دار الطليعة للنشر، بيروت، م.

  القاسم، يحيي بن الحسين: غاية الاماني في اخبار القطر اليماني، تحقيق سعيد عبد الفتاح عاشور، الجزء الثاني، دار العربي، ه/م.

  القاسم، يحيي بن الحسين:رساءل العدل والتوحيد، تحقيق محمد عمارة، دار الهلال، القاهرة، م.

  الكبسي،محمد بن اسماعيل: اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية، الطبعة الاولي، مطبعة دار السعادة.

  كحالة، عمر رضا: معجم المءلفين، دار احياء التراث العربي، بيروت.

  لقمان، حمزة علي: تاريخ القباءل اليمنية، دار الكلمة، صنعاء، م.



  ابن ماجه، ابي عبد الله محمد: سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث،بيروت، م.

  ماكرو، اريك: اليمن والغرب،تعريب د/ حسين بن عبد الله العمري، دمشق، م.

  المتوكل، اسماعيل بن احمد: مختصر طيب اهل الكساء، تحقيق عبد الله الحبشي، مطابع المفضل، صنعاء، م.

  المحبي، محمد امين: خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، الجزء الثالث، بيروت، دار صادر.

  المحبي، محمد امين:نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة، تحقيق عبد الفتاح الحلو، الجزء الثالث، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ه/م.

  محمدي، كاظم: (واخرون): المعجم المفهرس لالفاظ نهج البلاغة، دار الاضواء، بيروت، م.

  المداح، اميرة: العثمانيون والامام القاسم بن علي في اليمن (ه/)، دار تهامة، جدة، م.

  المقبلي، صالح بن مهدي: العلم الشامخ في تفضل ايثار الحق علي الاباء والمشاءخ، الطبعة الثانية، المكتبة اليمنية للنشر والتوزيع، صنعاء، م.

  المقحفي، ابراهيم احمد: معجم البلدان والقباءل اليمنية، مجلدين، دار الكلمة للطباعة والنشر، صنعاء، ه/م.

  مصطفي، غالب: تاريخ الدعوة الاسماعيلية، الطبعة الثالثة، دار الاندلس.



  الموزعي، عبد الصمد بن اسماعيل: الاحسان في دخول مملكة اليمن تحت ظل عدالة ال عثمان، تحقيق عبد الله المحبشي، منشورات المدينة، صنعاء.

  النود، وليد عبد المجيد: قيام الدولة الامامية في اليمن(قيام الدولة الامامية القاسمية ه/ه/)، رسالة ماجستير لم تنشر، كلية الاداب، جامعة صنعاء، م.

  نورس، د/ علاء: دراسات تاريخية عثمانية، دار الفكر المعاصر، صنعاء م.

  النهرواني، قطب الدين محمد: البرق اليماني في الفتح العثماني (تاريخ اليمن في القرن العاشر الهجري مع توسع في اخبار غزوات الجراكسة والعثمانيين لذلك القطر)، دار اليمامة.

  الهاروني، احمد بن الحسين: الامالي الصغري، تحقيق عبد السلام الوجيه، دار التراث، صعدة، ه.

  الهمداني، الحسن بن احمد: صفة جزيرة العرب، تحقيق محمد ..................بن علي الاكوع، مركز الدراسات ..................والبحوث اليمن، صنعاء، م.

  ،، ،، ،، : الاكليل، الجزء الثاني، تحقيق محمد بن علي الاكوع، القاهرة، م.

  الواسعي، عبد الواسع بن يحيي: تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث تاريخ اليمن، الطبعة الثانية، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء، م.



  ويستفلد، ف: جداول السنين الهجري بلياليها وشهورها بما يوافقها من السنين الميلادية بايامها وشهورها، ترجمة ا.د/ عبد المنعم ماجد، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة.



  AUTO ثالثا: الدوريات

  الجنيد، د/ عبد الله حامد: المطهر بن محمد الجرموزي ومءلفاته عن الدولة القاسمية، مجلة المءرخ العربي، العدد الثامن، الامانة العامة لاتحاد المءرخين العرب، بغداد.

  العمري، د/ حسين بن عبد الله: صنعاء في مراة الغرب، مجلة الاكليل، العدد الثالث، السنة الثانية، مطابع الف باء، دمشق، ه / .



  AUTO رابعا: المراجع الاجنبية

  ROBERT.L.PLayfair:Ahistory oF Arabia Felix , or yemen

 Amestram philopers.st , Leonatds. .

  SERGEANT, R. B. LEW O K . R: SAN A'A AN Arabain Islame ity, WORLD OF ISLami Festival Trust , London , .

  SERGEANT, R. B: The Poruquese OF South Ara bian oas, Lebanon , .

  TRITON , A. S: IMAMS OF SANA A , OXFord University Press , Lonaon ,   