

  AUTO سبيل الرشاد

 الي معرفة رب العباد

 للسيد العلامة محمد بن الحسن

 ابن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد

 عليهم السلام  من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO [مقدمة المءلف]

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، والحمد لله الذي لا اله الا هو العدل الحكيم الصادق في وعده للمءمنين بجنات النعيم، وفي وعيده للعاصين بالخلود في عذاب الجحيم، واشهد ان لا اله الا الله السميع العليم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المءيد بالقران الكريم، الهادي الي الصراط المستقيم، صلي الله عليه وعلي اله الخلفاء بعده، الحفظة للدين القويم.

 وبعد،

 فانه سالني بعض اخواني المسترشدين، عن رءوس مساءل اصول الدين، وتنزيه رب العالمين عن اقوال المبطلين، وان اجمع له ذلك بالدليل الواضح ليجعله معتمده ان شاء الله في العمل الصالح، فاجبته الي ما طلب، وبلغته ما احب، وقررت له هذه القواعد الاكيدة، وجمعت له المهم من المساءل المفيدة، الهادية ان شاء الله لمن اعتقدها الي اقوم طريق، والمبلغة لمن اهتدي بها الي اعلي درجات التحقيق، راجيا من الله الثواب الجزيل، علي المعاونة علي البر والتقوي كما نطق به التنزيل.

 وزادني رغبة مع ذلك قوله تعالي:?وتعاونوا علي البر والتقوي?[الماءدة: ]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اهدي المسلم لاخيه المسلم خيرا من كلمة حق سمعها فانطوي عليها ثم علمه اياها، يزيده الله بها هدي، او يرده الله عن ردي، وانها لتعدل عند الله احياء نفس، ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي لءن يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس))، وغير ذلك من الاحاديث المشهورة، والترغيبات الماثورة، ونسال الله ان يزيدنا تنويرا، ويجعل لنا من لدنه سلطانا نصيرا.



  AUTO [باب التوحيد]

 اعلم ان اول ما يجب علي المكلف هو: العلم بالله تعالي ومعرفته، والعلم بصفاته، فان ذلك راس العلم الذي ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في جوابه لمن ساله ان يعلمه من غراءب العلم، فقال: (( وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه؟ )). قال: وما راس العلم يا رسول الله؟ فقال: (( ان تعرف الله حق معرفته )). قال: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال: (( ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه، وان تعرفه الها واحدا اولا اخرا ظاهرا باطنا لا كفء له ولا مثل له )).



  AUTO [وجوب النظر واهمية معرفة الله]

 والطريق الي معرفته سبحانه والعلم به هو: ما قص الله عن رسوله ابراهيم الخليل صلي الله علي نبيءنا وعليه وعلي الهما وسلم، من قوله تعالي: ?وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين * فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين * فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين *فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض?[الانعام:  ].

 وذلك هو النظر والتفكر في ملكوت السموات والارض وما بينهما وما فيهما من الايات الباهرة، والبينات الظاهرة، والتدبيرات العجيبة، والمخلوقات البديعة، والحيوانات علي اختلاف اجناسها والوانها وصورها، واصواتها، وتركيب كل حيوان وما فيه من الحواس الظاهرة والباطنة، والهامها الي مصالحها صغيرها وكبيرها، وابتداء خلقها في الارحام، وانتقالها من طور الي طور، فتبارك الله احسن الخالقين.

 فمن نظر حق النظر بعقله في هذه المشاهدات وتغييرها وتاليفها، وافتراقها واجتماعها، وما يعتريها من الزيادة والنقصان، والحركة والسكون، واحتياجها الي الامكنة والمحال، علم علما يقينا انها محدثة، من خالق ابتدعها، ومدبر دبرها واخترعها، ومالك فطرها وصنعها، ومن المحال ان يكون محدثها مثلها، او بعضها، او طبعها.



 ولما كان هذا مما تهتدي اليه العقول السليمة، وعلمه مركوزا بالضرورة فيها؛ ارسل الله الرسل وايدهم بالمعجزات التي يعلم بها قطعا صدقهم، وانزل معهم الكتب التي فيها بيان احكامه، وكيفية تادية شكره علي انعامه، ?وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها?[النحل: ]، ?لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل?[النساء: ] المرشدين للامم الي اقوم السبل.

 واثار سبحانه ما في دفاءن العقول من معرفته بايات بينة تحقق صفاته الالهية، واختصاصه بالملك والعظمة والكبرياء والوحدانية، فتنبه العقول من سنة الغفلة عن معرفة رب العالمين، وينجلي ريبها الذي سببه اتباع الهوي والتخيلات الفاسدة، وتقليد الاباء في الدين، فتدبر الايات الصريحة في كتاب الله المجيد، المرشدة الي انوار الهداية والتوحيد، الصارفة للعقول الي ما هو الاهم من علم الله وعدله وصدقه، ?وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت: ]، ?افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها?[محمد: ]، قال الله سبحانه: ?ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون?[البقرة: ]، وقال سبحانه: ?افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت *والي السماء كيف رفعت * والي الجبال كيف نصبت * والي الارض كيف سطحت?[الغاشية:  ]، وقال تعالي: ?فلينظر الانسان مم خلق?[الطارق: ]، وقال تعالي: ?وكاين  من اية? [يوسف: ]، فالقران مشحون بمثل ذلك، منبه لذوي الالباب علي سلوكها في النظر اشرف المسالك، حتي يعلموه علما ايقانا، ?ويزداد الذين امنوا ايمانا? [المدثر: ]. وانه ?الذي احسن كل شء خلقه?[السجدة: ]، ?الله خالق كل شء وهو الواحد القهار? [الرعد: ].

 واياك ان تتفكر في ذاته، فلن تعرفه الا بالنظر في مخلوقاته. ومن كلام الوصي كرم الله وجهه في الجنة وقد سءل عن التوحيد فقال: (( التوحيد الا تتوهمه )). وهذا من الحكم الجوامع، وروي: (( من تفكر في الخالق الحد، ومن تفكر في المخلوق وحد )). قال الشاعر:

 وفي كل شء له اية تدل علي انه واحد

 ومن ذلك جواب موسي عليه السلام وقد ساله فرعون لعنه الله قال: ?ومارب العالمين?[الشعراء: ] اي: من اي الاجناس هو؟ فاجابه بما يعلم به، فقال: ?رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين?[الشعراء: ].



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا ساله عن افضل الاعمال ثلاث مرات يجيب عليه في كلها: (( العلم بالله )). فقال الرجل: اسالك عن العمل فتجيبني بالعلم؟! فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ويحك ان مع العلم ينفعك قليل العمل وكثيره، وان مع الجهل لا ينفعك قليل العمل ولا كثيره )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( لو عرفتم الله حق معرفته لعلمتم العلم الذي ليس بعده جهل، ولو علمتم الله حق علمه لزالت الجبال بدعاءكم )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( قسم الله العقل ثلاثة اجزاء، فمن كانت فيه فهو العاقل، ومن لم تكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة لله، وحسن الصبر لله )). معني الخبر: ومن لم يفعل هذا فلم يستعمل عقله.



  AUTO [الدليل علي وحدانية الله]

 ولما علمنا بالنظر والتفكر في الايات القرانية المثيرة لدفاءن العقول، ان لهذا العالم المحكم خالقا مدبرا، قطعنا وعلمنا وشهدنا وامنا بانه الله الواحد الذي لا شريك له، ولا ثاني معه، ?اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض?[المءمنون: ] و?لفسدت السموات والارض?[المءمنون: ] بالتنازع، ولاتتنا رسل الثاني وكتبه.

 قال سبحانه: ?الله لا اله الا هو الحي القيوم?[البقرة: ]، ?انما الهكم الله الذي لا اله الا هو?[الكهف: ] .

 وروي ابي بن كعب ان المشركين قالوا للنبي صلي الله عليه واله وسلم: انسب لنا ربك! فانزل الله: ?قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد?.

 وروي عن الوصي كرم الله وجهه في الجنة: ان الساءلين هم اليهود، قالوا: صف لنا ربك تعنتا. فنزلت السورة.

 وعلمنا انه سبحانه موجود؛ لتجدد الحوادث وعدم تاثير المعدوم، وقال تعالي وهو اصدق القاءلين: ?الم تر ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم?[المجادلة: ].



 وعلمنا انه قادر عالم حي، اذ صح منه الفعل الدال علي القدرة، وصح منه الاحكام الدال علي العلم، فان المخلوقات كلها علي ابدع نظام، وما ذلك الا من قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا حيا.

 وهو سبحانه قديم لا اول لوجوده، والا كان محدثا واحتاج الي محدث، وتسلسل وهو محال، تعالي الله عن ذلك.

 والله سبحانه غني؛ لانه غير محتاج، اذ الحاجة من صفات الاجسام، والله سبحانه وتعالي ليس بجسم ولا عرض؛ لاحتياج الجسم والعرض الي حيز ومحل، وكل ذلك في حقه محال.

 ولا يشبه شيءا من خلقه، اذا لشاركه المشبه له، وهو لا شريك له. وهذه الصفات المثبتة والمنفية صريحة في كتاب الله الذي ?لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد?[فصلت: ] فهي بها ناطقة، وللعقول منبهة موافقة، وحسبك بايات الله حجة صادقة.



 قال سبحانه: ?الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم?[البقرة: ]، ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم?[الحديد: ]، ?وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين?[الانعام: ]، ?وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي?[طه: ]، ?والله علي كل شء قدير?[البقرة: ]، ?اوليس الذي خلق السموات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم?[يس: ]، ?عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال?[الرعد: ]، ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير? [الشوري: ]، ?وهو معكم اينما كنتم?[الحديد: ] ?يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد?[فاطر: ]، ?ومن كفر فان الله غني عن العالمين?[ال عمران: ]، ?ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء?[محمد: ]، ?يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من  السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون?[فاطر: ]، ?قالت رسلهم افي الله شك فاطر السموات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين?[ابراهيم: ] وذلك متكرر في ايات الكتاب الكريم.

 والله سبحانه وتعالي لا تدركه الابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة، اذ لو كان يري في حال لوجب رءيته الان لزوال الموانع، وهو يقول: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام: ]، ويقول سبحانه لموسي عليه السلام: ?لن تراني?[الاعراف: ]، فانه نفي الرءية نفيا مءكدا ب(( لن )) المقتضية للاستمرار والتابيد، وقيد ذلك بمحال وهو استقرار الجبل حال دكه.

 وهذا السءال انما كان من قومه علي لسانه صلي الله عليه واله وسلم، لعصمة الانبياء عن طلب ذلك، ثم تاب الي الله من مساعدتهم، وقد وصف الله سءالهم بانه اكبر من الكبيرة في قوله تعالي: ?فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة?[النساء: ].



 وروي عن عاءشة انها سءلت: هل راي محمد ربه؟ فقالت: يا هذا لقد قف شعري مما قلت: اين انت من ثلاث من حدثك بهن فقد كذب: من حدثك بان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات: ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام: ]. ومن حدثك بان محمدا يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: ?وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير?[لقمان: ]. ومن حدثك ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد كذب. ثم قرات : ?يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين?[الماءدة: ].

 والله تعالي لا يجوز عليه الفناء؛ لانه: اعدام الجسم او العرض، والله ليس بجسم ولا عرض، ولانه لا بد له من مءثر قادر، والله ليس من جنس المقدورات، ولقوله تعالي: ?هو الاول والاخر?[الحديد: ]، ?وليس كمثله شء?[الشوري: ]، ?كل شء هالك الا وجهه?[القصص: ]، ?كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام?[الرحمن:  ].



 والله منزه عن الولد والوالد، لاقتضاء التوالد والحلول الذي هو من صفات الاجسام، والله تعالي ليس بجسم، قال تعالي: ?لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد?[الصمد:  ]، وقوله: ?ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله?[المءمنون: ] الاية، و?قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون?[التوبة: ]، ?وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا?[الاسراء: ].



  AUTO باب العدل

 يجب علي كل مكلف العلم بان الله تعالي عدل حكيم، ليس في افعاله شء من القبيح، ولا الظلم ولا العبث، بدليل العقل والنقل.

 اما العقل: فلانه سبحانه عالم بقبح القبيح الذي هو الظلم والعبث، ومستغن عنه، وعالم باستغناءه عنه، ومن كان كذلك فانه لا يفعل شيءا منه، ولا يريده، ولا يرضاه لغيره، ولا يامر به، فكيف يرضاه لنفسه وهو عدل حكيم؟

 واما النقل: فان الله سبحانه وتعالي يقول: ?ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون?[يونس: ]، ويقول: ?ولا يظلم ربك احدا?[الكهف: ]، ويقول: ?افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون?[المءمنون: ]، ويقول سبحانه: ?ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار?[ال عمران: ].



 وكل افعاله سبحانه واوامره ونواهيه منوطة بالحكمة والمصلحة، صرحت بذلك ايات كتابه الكريم في كثير من المواضع، وكرر لفظ: (( حكيم )) و(( عليم )) مرارا في ايات متعددة، فيجب اعتقاد ذلك، وان خفيت علينا الحكمة في بعض ذلك فهو يعلمها، وتعالي الله علوا كبيرا ان يفعل شيءا لا لحكمة، ?ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار?[ص: ] وقيل لعلي كرم الله وجهه: ما العدل؟ قال: (( ان لا تتهمه )). وهذه حكمة جامعة.

 والله سبحانه وتعالي لا يجازي احدا الا بالعمل، ولا يعاقب احدا الا بما اكتسب، ولا يثيبه الا بما كسب؛ لان ذلك من العدل والحق، قال تعالي: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون?[النحل: ]، وما يامر الا بما يرضاه ويريده ويتصف به، وقال تعالي: ?ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني?[النجم: ]، وقال تعالي: ?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد?[فصلت: ]، وقال تعالي: ?فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون?[ال عمران: ]، وقال تعالي: ?ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي?[طه: ]، وقال تعالي: ?ولا تزر وازرة وزر اخري?[الانعام: ].



  AUTO فصل [في افعال العباد]

 وافعال العباد كلها الحسن والقبيح والمبتدا والمتعدي والمتولد، غير مخلوقة فيهم، بل هي صادرة منهم باختيارهم، غير ملجءين الي شء منها، مسندة اليهم، معاملون عليها عقلا وشرعا، منسوبة في المحاورات الي فاعليها، يعلم ذلك كل عاقل، والله تعالي يقول: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره *ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?[الزلزلة:  ] ?جزاء بما كانوا يعملون?[الواقعة: ]، ?اعملوا ال داود شكرا?[سبا: ]، ?الا الذين امنوا وعملوا الصالحات?[ص: ]، ?ان الذين يلحدون في اياتنا?[فصلت: ] ?فاستحبوا العمي علي الهدي?[فصلت: ].

 ثم وصفهم الله بالقوة والضعف، واختلافهم في مزاولة الاعمال باختيارهم يشاهده كل عاقل، ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر?[الكهف: ]، ?فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون?[الانبياء: ]، وقال تعالي: ?ونكتب ما قدموا واثارهم?[يس: ]. فنسب جميع افعالهم اليهم، (في كل جارحة قوة تخصها، فالرجل للسير، واليد للبطش، والعين للنظر، والاذن للسمع) ، ولو كانت من الله كما يقول المبطلون لما وقع مدح لاحد علي فعل حسن، ولا ذم علي قبيح، كما لم يقع شء من ذلك علي الالوان والطول والقصر ونحو ذلك مما ليس باختيارهم، بل هو من الله فيهم، ولما اثابهم الله علي الحسنات، وعاقبهم علي السيءات، لما يءدي اليه من ان تكون المجازاة علي غير فعل منهم.



 واما الكسب الذي تعلقوا به، وجعلوه من العبد فغير متعقل، ولا طاءل تحته، وانما قصدهم به ستر عورة مذهبهم وشناعته، ودفعوا به ما الزمهم به علماء العدل من الحجج التي لا تدفع، وليطفءوا نور الحق بالاقوال، ?يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون?[الصف: ]، ولانه يقال لهم: الكسب اما ان يكون من فعلهم، او من فعل الله تعالي؟ فان قالوا: من فعلهم. فقد اثبتوا للعبد فعلا، وان قالوا: من فعل الله. احتاجوا الي كسب اخر للعبد وتسلسل، فبطلان قولهم معلوم، وقد سبق بعض الادلة القرانية في نسبة الافعال اليهم، ومنها: ?والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون?[ال عمران: ]، ?وتخلقون افكا?[العنكبوت: ]، ?ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا?[النساء: ]، ?ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون?[المءمنون: ].

 والاحاديث كثيرة مصرحة بذلك، منها: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله تجاوز عن امتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل او تتكلم )) فقد تظاهرت الادلة من العقل والسمع، علي ان افعال العباد منهم، مع ان الاستدلال علي المشاهد المحسوس انما احوج اليه مكابرتهم للعقول،

 وليس يصح في الاذهان شء .... اذا احتاج النهار الي دليل



  AUTO فصل [في القضاء والقدر]

 ولا يجوز ان يقال: ان المعاصي بقضاء الله وقدره؛ لان اطلاق هذا يوهم فساد المعني، وهو: ان الله تعالي خلقها فيهم، وقد قدمنا ان افعال العباد منهم، ودللنا علي ذلك، وقد ذهب قوم عرفوا بالقدرية والجبرية الي ان المعاصي بقضاء الله وقدره.

 وناظرهم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام حين دخل صنعاء، فاجتمع علماءهم وقالوا: ممن المعاصي؟ فقال عليه السلام: ومن العاصي؟ فسقط في ايديهم ونكسوا وتلاوموا، فقال المتكلم عنهم: اسكتني وغلبني باوجز من كلامي، ان قلت: العاصي هو العبد خرجت من مذهبي، وان قلت: الله، كفرت؛ لان الله تعالي لا يجوز ان يقال: انه عاص علي مذهبهم ومذهب غيرهم، فرجع جماعة منهم الي مذهب اهل العدل.

 واخبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم بهم فقال: ((صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي لعنهم الله علي لسان سبعين نبيءا: القدرية، والمرجءة )). قيل: يا رسول الله ومن القدرية؟ قال: (( الذي يعملون المعاصي ويقولون هي من الله )). وفي رواية: وقيل: يا رسول الله، ومن المرجءة؟ قال: (( الذين يقولون الايمان قول بلا عمل )). فهذا نص صريح وشهادة من صادق ان الجبرية هم القدرية، يءكد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((القدرية مجوس هذه الامة )) ، وهم خصماء الرحمن، وشهود الزور، وجنود ابليس لعنه الله.



 اما كونهم خصماء الرحمن، فلانهم المخاصمون للرحمن، فاذا احتج يوم القيامة علي العصاة وعلموا انهم اتوا من قبل انفسهم وانه ليس لهم ظالما، قام المجبرة فردوا عليه وقالوا: انت الذي خلقت فيهم العصيان، وامرتهم وخاطبتهم بما لا قدرة لهم عليه، وهو الطاعة، ثم اخذت الان تعاقبهم علي فعلك وتوبخهم عليه.

 واما كونهم شهداء الزور، فان الله سبحانه وتعالي اذا سال الشياطين: لم اضللتم العباد واغويتموهم؟ قالوا: انت الذي اضللتهم واغويتهم. ثم لا يجدون من يشهد لهم الا المجبرة دون ساءر الامم. واما كونهم جنود ابليس، فانهم الذين يتعصبون لابليس، ويحتجون له علي مقالته: ?رب بما اغويتني?[الحجر: ] ويقولون: انه غير مستحق للذم والبراءة؛ لانه لا فعل له، بل الله المضل له والمغوي، وهذا الوصف كل يدفعه عن نفسه.

 وطريق الانصاف: ان من وجدت فيه هذه الاوصاف فهو المستحق لهذا الاسم، والله اعلم.



  AUTO فصل [في تكليف مالايطاق]

 والله سبحانه وتعالي لا يكلف عباده ما لا يطيقونه؛ لان قبح ذلك معلوم بضرورة العقل، وقد ثبت بالدليل القطعي ان الله سبحانه لا يفعل القبيح، وهو القاءل في محكم كتابه: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?[البقرة : ]، ?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها?[الطلاق: ]، ?فاتقوا الله ما استطعتم?[التغابن: ]، ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران: ].

 وقال رسول الله الصادق الامين، الذي لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم )) ، وقال في الانصاري الذي شبكته الريح فساله عن الصلاة: (( ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه ))، وقال فيه: (( وان لم يستطع ان يقرا القران فاقراوا عنده )) ، وجوابه للحامل والمرضع وصاحب العطش في الصيام: بان يفطروا، ومتي اطاقوا فليقضوا.

 وهذه مسالة لولا مكابرة اهل العناد، ومن لم ينزه رب العباد، لم يحتج اهل العدل عليها الي الاستدلال، مع العلم بعدل الله ذي الجلال.



  AUTO فصل [في افعال الله تعالي]

 والله تعالي لا يريد الظلم، ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يحب الفساد، لقبح ذلك عقلا، والله تعالي لا يفعل القبيح، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وهو تعالي يقول: ?وما الله يريد ظلما للعباد?[غافر: ]، ?ولا يرضي لعباده الكفر?[الزمر: ]، ?والله لا يحب الفساد?[البقرة: ]، فنفي تعالي عن نفسه ما ذكر، وتكذيبه مخرج من داءرة الاسلام.

 وهو سبحانه يكره المعاصي كما قال: ?كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها?[الاسراء: ]، ولانه نهي عنها واوعد عليها، وقال تعالي: ?وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون?[الحجرات: ]. وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله كره لكم العبث في الصلاة، والرفث في الصيام، والضحك بين المقابر)) فاذا كره ذلك فكيف يكون مريدا لما نهي عنه مما فوقه من المعاصي؟ وانما ذلك صادر بارادة العباد، وهي توطين النفس علي الفعل او الترك .

 واعلم ان الله سبحانه لعدله وحكمته لم يكلف عباده الا ما يستطيعون، واعلمهم علي لسان نبيءه (ص) طريق الرشد ورغبهم فيها، وطريق الغي وحذرهم عنها وجعل ذلك الي اختيارهم، مع قدرته علي قسرهم والجاءهم الي ذلك، كما قال سبحانه: ?ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا?[الرعد: ]، لكنه قال: ?لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي?[البقرة: ].



 ومن شرط التكليف الذي وعد بالجزاء عليه ثوابا وعقابا: ان لا يكون بقسر والجاء، فلو كان كذلك لم يستحق عليه مدح ولا ذم، ولا ثواب ولا عقاب، يعلم ذلك بالعقل ضرورة، مع ان المشركين قد قالوا ذلك، ورد الله عليهم وكذبهم ووبخهم، وتبع طريقتهم جمع من الفرق الضالة الهالكة، وكذلك ممن قبلهم، قال الله سبحانه وتعالي: ?سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون?[الانعام: ]، وقال تعالي: ?وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين?[النحل: ]، فاخبر سبحانه انهم يتبعون الظن ?وان الظن لا يغني من الحق شيءا?[يونس: ]، والخرص: الكذب.

 وقال تعالي: ?واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون * قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد?[الاعراف:  ] اي بالعدل والاحسان.



  AUTO فصل [في الرزق]

 والرزق من الله سبحانه وتعالي، كما قال في محكم كتابه: ?وما بكم من نعمة فمن الله?[النحل: ]، ?فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا?[النحل: ]، ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها?[هود: ] ?وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم?[العنكبوت: ]، وقال: ?ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم?[الانعام: ]، ?ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين?[الذاريات: ].

 ومن باهر قدرته اهتداء كل حيوان والهامه لطلب الرزق والتكسب، والله تعالي الميسر له والمعين، ولكل حيوان سعي وقدرة، والهام لعمل، علي اختلاف انواع الحيوانات، العقلاء وغيرهم ?فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون?[يس: ].

 واجمع اهل العدل انه لا يسمي رزقا الا الحلال؛ لان الله لم يسم رزقا الا ما اباحه دون ماحرمه ، قال تعالي: ?ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا?[النحل: ]، وقد جعل الرزق متفاضلا ?لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله?[الطلاق: ].



 وقد علم الله الحكمة في ذلك والمصلحة، وصرح بها سبحانه في كتابه الكريم، وهي من الحجج علي ان افعال الله سبحانه صادرة عن حكمة، قال سبحانه وتعالي: ?ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير?[الشوري: ]، وقال تعالي: ?والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق?[النحل: ]. وقال: ?نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون?[الزخرف: ].

 ومن موجبات تيسير الرزق تقوي الله، واخلاص الدين له، والتوكل عليه، قال سبحانه: ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه?[الطلاق  ]، وقال تعالي: ?ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون?[الاعراف: ] . وورد في الحج: انه ينفي الفقر، ويجلب الرزق.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير، تغدو خماصا،وتروح بطانا )) ، وهذا من ادلة التكسب. اللهم ارزقنا من فضلك يا ارحم الراحمين، وارفعنا بشكرك يا خير الرازقين.



  AUTO فصل [في النقاءص والالام]

 وجميع النقاءص والالام النازلة بالمكلفين وغيرهم،كلها من الله سبحانه وتعالي، حسنة لا قبح فيها ولا ظلم، وفيها مصالح احاط علمه بها فلمن نزلت بهم من المءمنين عوض، يقضي بذلك عدل الله وحكمته واعتبار ايضا، وليعلم الله الصابرين وغيرهم، ولاجل التمحيص الذي يزيد المءمن ثباتا في ايمانه، والالتجاء بالدعاء الي الله، والتضرع بين يديه، واخلاص التوبة، والاقرار بالضعف، وهو في الشاهد، كتاديب الوالد الشفيق لولده لارادة الخير له، فكل عاقل يعرف حسن ذلك من الاب، مع ان الله سبحانه من فضله وعد الصابرين صبرا جميلا اجرا جزيلا، قال سبحانه: ?انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب?[الزمر: ]، مع تفضله سبحانه بحط الصغاءر بذلك كما يغفرها بالحسنات: ?ان الحسنات يذهبن السيءات?[هود: ].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من وعك ليلة كفر الله عنه ذنوب سنة )).

 وفي (نهج البلاغة) لامير المءمنين عليه السلام: (( جعل الله ما تجد من شكواك حطا لسيءاتك، فان المرض لا اجر فيه، لكنه يحط السيءات، ويحتها حت الاوراق، وانما الاجر في القول باللسان، والعمل بالايدي والاقدام، وان الله ليدخل بالنية والسريرة الصالحة من شاء من عباده الجنة )).



 وروي في (الصحيحين) عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، انك توعك وعكا شديدا. قال: (( اجل، اني اوعك كما يوعك رجلان ))، قلت: ذلك بان لك اجرين، قال: (( اجل، ما من مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه الا حط الله عنه سيءاته كما تحط الشجرة ورقها )).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفع الله له درجة، وحط عنه خطيءة)).

 ومن نزلت به علة من اهل الكباءر المحبطة فتعجيل عقوبة، لاستحقاقه لذلك، لقوله تعالي: ?وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم?[الشوري: ] سيما بالقراءة بالفاء الدالة علي الجزاء. ومن ذلك الحدود التي جعلها الله عقوبة علي المعاصي، كما قال تعالي: ?وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين?[النور: ].



 ومن الحكمة في النقاءص توبة مصر، وانزجار منزجر، واعتبار معتبر، وتذكر متذكر، وقد قال سبحانه: ?اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون?[التوبة: ]، اي عرضناهم بالفتنة والامتحان للاعتبار، والتذكر، والرجوع الي الله تعالي، فلم يجد شيءا، بل لجوا في طغيانهم يعمهون.

 وقد يحصل الاعتبار للمكلف بايلام غير المكلف، كالطفل، ونحوه، وللطفل ونحوه عوض من الله تعالي، ولا عوض للعصاة، لمنافاته العقاب، ولقوله تعالي: ?والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور?[فاطر: ]، فلو كانت لهم اعواض لكانت مخففة من العذاب، والا فلا فاءدة اذا فيها.

 يجب علينا اعتقاد جميع ما ذكرنا والايمان به، لتنزيه الله وتمام عدله وحكمته، وتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



  AUTO باب الوعد والوعيد

 يجب علي المكلف اعتقاد صدق وعد الله للمءمنين بالجنة، وخلودهم فيها، ولا خلاف في ذلك لاحد ممن يءمن بالله ورسوله (ص)، بل هو مما علم من ضرورة الدين ، ولقوله تعالي: ?واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي?[النازعات:  ]، ولقوله تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا * خالدين فيها لا يبغون عنها حولا?[الكهف:  ].



 ويجب اعتقاد صدق وعيده للكفار والفساق بالخلود في نار جهنم، والا كان ردا لايات الله المحكمة وتكذيبا بها، ومن كذب باية من القران فقد كفر بالاتفاق، قال تعالي: ?قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين?[الزمر: ]، وقال تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين?[النساء: ]، وقال تعالي: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما?[النساء: ]، وقال تعالي: ?وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين * وما هم عنها بغاءبين *?[الانفطار:  ] والضمير للفجار، وهو يعم كل عاص. وقال تعالي: ?ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب * اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار?[البقرة:  ]، وقال تعالي: ?بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة: ].



 والفاسق قد احاطت به خطيءاته وهي المعاصي، والقران اشتمل علي ايات محكمات عديدة في ان المصر مخلد في النار.

 واما السنة: فما روي ان جماعة من المسلمين واليهود تذاكروا في امر العقاب، فادعي كل فريق منهم ان الله سبحانه يهب مسيءهم لمحسنهم، ويعفو عنه لسابقة ايمانه بالله وبالرسول المرسل اليهم، وبفضل الصالحين منهم فنزل قوله تعالي: ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء: ] . فاخبرهم الله ان رجاءهم العفو عن المسء انما هو امان كاذبة، وقد رد الله علي اهل الكتاب ومن اشبههم من المرجءة ما قالوه، وما سولت لهم انفسهم فقال تعالي: ?وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله مالا تعلمون * بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة:  ] صدق الله العظيم، وكذب من كذب بوعده ووعيده، فمن اعتقد خلافه فقد نسب الي الله الكذب، وهو قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.



 ويءكد ذلك قوله صلي الله عليه اله وسلم: (( من تحسي سما فسمه في يده يتحساه في النار خالدا فيها مخلدا، ومن تردي من جبل فهو يتردي في جبل في النار خالدا فيها مخلدا، ومن وجا نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في النار خالدا فيها مخلدا، ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاءر جعل الله ذلك السوط حية طولها سبعون ذراعا تسلط عليه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، وله عذاب اليم )) وهذه انما تقضي بفسقهم.



  AUTO فصل [في الايمان]

 والايمان قول باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان، قال سبحانه وتعالي: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا?[الانفال:  ]، وقوله تعالي: ?قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون * والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم علي صلواتهم يحافظون?[المءمنون:  ].

 فحقيقة المءمن من كان بهذه الصفات، فمن اقر بلسانه فقط فهو منافق، ومن اقر بلسانه واعتقد بجنانه ففاسق، ومن ترك الكل فكافر، ولكل نوع معاملة في الدنيا، وكلهم في النار، وقد حصر المءمن بلفظ (انما) المفيدة له.

 فصل: والايمان والاسلام بمعني واحد لقوله تعالي: ?فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين?[الذاريات:  ]، وقوله تعالي: ?ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين?[ال عمران: ].



 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( بني الاسلام علي خمسة اركان ) ) الحديث المشهور.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الايمان بضع وسبعون شعبة، افضلها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان )).

 وروي عن جعفر الصادق عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وخزن لسانه، وكف غضبه، وادي النصيحة لاهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له )) ، وغير ذلك من الادلة المصرحة من ان الايمان لا يتم الا بالعمل كما قال تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات?[البقرة: ]، وغير ذلك من الايات والاحاديث.

 وهو يزيد وينقص، اما الزيادة فلقوله تعالي: ?واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون?[الانفال: ]، ومن لازم الزيادة النقص، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( النساء ناقصات عقل وحظ ودين )) ، اما نقصان دينهن فانها تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي؛ ولان الطاعات واجباتها ونوافلها من جملة اعمال الايمان.



 تنبيه: اهل الكباءر من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم كشارب الخمر والزاني ونحوهم، يسمون شرعا فجارا وفساقا، ولا يسمون مءمنين لقوله تعالي: ?افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون?[السجدة:  ]، ولان المءمن يستحق المدح والتعظيم والثواب، وهم غير مستحقين لذلك؛ لعصيانهم لله تعالي، بل امر الله بحدهم وتعذيبهم، وشهادة الناس عليهم حين الحد للتهويل والتفظيع، ويقال لهم: كفار نعمة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، فاذا فعل ذلك انتزع الايمان من قلبه، فان تاب تاب الله عليه.

 قيل : يا رسول الله، اكافر هو؟

 قال: لا.

 قيل: افمءمن؟

 قال: لا.

 قيل: فما هو؟

 قال: فاسق )) وهذا نص صريح في المقصود.



 والمنافق كافر صريح عظم الله فظاعة كفره، ونوه بقبحه، وجعله في اسفل درك من النار، ومن عجاءب بلاغة القران انه ذكر في اول سورة البقرة المءمنين الخالص ايمانهم، ثم اتبعهم بذكر الكافرين الصريح كفرهم، ثم ذكر المنافقين وسرد فيهم نحو ثلاثة عشر اية تحتوي علي قبح صفاتهم، وكذبهم، واستهزاءهم، ومخادعتهم لله، وتمثيل حالهم بالصيب الذي فيه ظلمات ورعد وبرق، وتامل ما ذمهم الله به في كثير من الايات، وكونهم مذبذبين بين المءمنين والكافرين، وانزل فيهم سورة المنافقين، وعظمت المصيبة بهم لمخالطتهم المءمنين، وكذبهم وتجاريهم علي الشهادة التي لم تطابق السنتهم فيها قلوبهم، والايمان الفاجرة، حتي فضحتهم (سورة التوبة)، وتسمي الفاضحة، لذلك فحالهم في القبح اعظم من الكفار والفساق. والرياء شعبة من النفاق.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها )) ?والله يشهد ان المنافقين لكاذبون?[المنافقون: ]، ?وكفي بالله شهيدا?[النساء: ]، ?ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا?[النساء: ]، ?هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون?[المنافقون: ]، ?ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون?[المنافقون: ].



  AUTO فصل [في التوبة]

 والتوبة تجب علي العاصي عقلا وشرعا، لكونها لدفع الضرر عن النفس، ودفعه يجب كذلك، واعظم ضرر يدفع هو عذاب الله تعالي، والخلود في النار، والله يقول: ?يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا?[التحريم: ] وغير ذلك من الايات الصريحة التي تاتي قريبا.

 وتجب فورا عقيب التلبس بالمعصية؛ لان العاصي مخاطب بوجوبها في كل لحظة، وان لم يفعل كان مصرا، والاصرار معصية اخري.

 وهي: الندم علي ما اتي به من القبيح لقبحه، وما اخل به من الواجب لوجوبه، والعزم علي ان لا يعود الي شء من المعاصي كلها مدة عمره، وهي مقبولة مع الاخلاص والاقلاع في كل وقت ما لم يغرغر بالموت وتحضر الملاءكة لقبض روحه، كما جاء في الحديث النبوي، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم وقد سءل ما حد التاءبين؟ فقال: (( من تاب قبل موته بسنة قبل الله توبته، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، ثم قال: من تاب قبل موته بنصف سنة قبل الله توبته، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، ثم قال: من تاب قبل موته بشهر قبل الله توبته، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، ثم قال: ومن تاب قبل موته بجمعة قبل الله توبته، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، ثم قال: من تاب قبل موته بيوم قبل الله توبته، ثم قال: الا وان اليوم لكثير، ثم قال: الا من تاب قبل موته بساعة قبل الله توبته، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، ثم قال: من تاب قبل ان يغرغر بالموت قبل الله توبته، ثم تلا قوله تعالي: ?ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما?[النساء: ] فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كل ما كان قبل الموت فهو قريب )).



 ولا تقبل توبة المضطر وقت النزاع، قال سبحانه وتعالي: ?يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا?[الفرقان: ]، اي حراما محرما. وقال سبحانه: ?وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما?[النساء: ].

 وهي مكفرة للمعاصي مطلقا بالاجماع، لقوله تعالي: ?واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا اي اخلص التوبة ولم يشبها بشاءبة ثم اهتدي?[طه: ]، اي ثم استمر عليها، وغير ذلك من الايات. ويبدل الله مكان السيءات حسنات، لقوله تعالي: ?الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما?[الفرقان: ]، فان قلت: فما معني تبديل السيءات حسنات؟ لانه يءدي علي الظاهر ان المرتكب للمعاصي الكثيرة اذا تاب كانت حسناته اكثر ممن تاب من معاص قليله. قلت: ليس التفسير هذا، وانما المراد: ان الله بالتوبة يبدلهم عن الكفر والعصيان الطاعة والتقوي والايمان، وهذه حسنات قطعا. وقيل: يبدل الزاني العفة بالتوبة، وقتل المشركين عن قتل المسلمين، ونحو ذلك.



 وشرط التوبة ايضا ان تكون عامة من كل معصية، لقوله تعالي: ?فانه يتوب الي الله متابا?[الفرقان: ]، وفاءدة التاكيد تعظيم القابل للتوبة، يعني انه سبحانه يعلم خلوصها فيقبلها ويرضي عن التاءب ?ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين?[البقرة: ]. ويغفر بها الخطايا غفرانا تاما. ولا يكفي التلفظ بالاستغفار حتي يطابق اللسان القلب، والعزم الصادق علي الاقلاع، ?فانه يعلم السر واخفي?[طه: ]، و?يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور?[غافر: ]، وروي عن امير المءمنين وخير الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام في نهج البلاغة، وقد سمع رجلا يستغفر في حضرته فقال عليه السلام: (( ثكلتك امك اتدري ما الاستغفار؟ الاستغفار درجة العليين، وهو اسم واقع علي ستة معان:

 اولها: الندم علي ما مضي.

 والثاني: العزم علي ترك العود اليه ابدا.



 والثالث: ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم، حتي تلقي الله سبحانه املس ليس عليك تبعة.

 والرابع: ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها.

 والخامس: ان تعمد الي اللحم الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي تلصق الجلد بالعظم، وينشا بينهما لحم جديد.

 والسادس: ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية، فعند ذلك تقول: استغفر الله )).

 قلت: اراد عليه السلام ارشاده الي توبة اولياء الله المقربين التي هي اعلي درجات التوبة، والا فالندم والعزم علي عدم العود كاف، واما تادية الحقوق مطلقا، ففي ذلك تفصيل في الفروع ليس هذا محله.



  AUTO فصل [في الشفاعة]

 وشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم التي وردت بها الاحاديث لا تكون الا للمءمنين، لا لمن تاب مصرا علي كبيرة ، لصريح الايات القرانية بذلك، قال سبحانه: ?والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة مالهم من الله من عاصم? اي: مانع يدفع عنه العذاب ?كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[يونس: ].

 وقال تعالي: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر: ]، اي: يجاب الي الشفاعة. والكافر والفاسق ظالمان، بدليل قوله تعالي: ?والكافرون هم الظالمون?[البقرة: ]، ?ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه?[الطلاق:]، ?وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم?[هود: ].

 وقال تعالي ?وما للظالمين من انصار?[البقرة: ]، ?افانت تنقذ من في النار?[الزمر: ]، ?لا تجزي نفس عن نفس شيءا?[البقرة: ]، ثم قال تعالي: ?ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون?[البقرة: ] ومعني ينصرون: ناصرون. ونفس وشفاعة نكرات في سياق النفي، فتكون عامة للكافر والفاسق.



 وقال تعالي: ?وما هم عنها بغاءبين?[الانفطار: ]، ولو صحت لهم الشفاعة لغابوا عنها، فدلت هذه الايات الصريحة وغيرها علي ان الشفاعة للكافر والفاسق لا تصح؛ لان فيه ردا لهذه الايات المحكمات، وذلك لا يجوز بلا خلاف بين المسلمين، فلو شفع صلي الله عليه واله وسلم لاحد من هءلاء الظالمين، لادي الي احد باطلين: اما ان يطاع فيكون تكذيبا للايات. واما ان لا يطاع فيكون حطا من مرتبته.

 وقد وقع الاجماع علي قبول شفاعته، وان له المقام المحمود الذي وعده الله به بقوله: ?عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا?[الاسراء: ] وهو: الشفاعة للمءمنين، فيكون عدم الشفاعة مناقضة، ولان العاصي مسخوط عليه، وقد تبرا الله منه، وهو عدو الله، ونفي الله الايمان عمن واده ووالاه، قال تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه * اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ]،  ?يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة?[الممتحنة: ]، ?ولا تطع منهم اثما او كفورا?[الانسان: ]، فلو شفع للمسخوط عليه كان رضاء من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومودة ومحبة، وحاشاه ان يوالي من سخط الله عليه، ومن ظن فيه ذلك فقد ارتكب اثما عظيما.

 فاذا بطلت الشفاعة للظالمين ثبتت للمءمنين، يزيدهم الله بشفاعة نبيه صلي الله عليه واله وسلم شرفا ورفعة في الدرج، ويزيدهم الله تفضلا منه سبحانه نعيما الي نعيمهم.

 وقد صرحت الايات بانها للمءمنين قال الله سبحانه وتعالي: ?ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون?[الانبياء: ]، فنفي شفاعة الملاءكة عليهم السلام الا لمن ارتضي.



 وقال تعالي: ?فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين?[التوبة: ]، ووصف الله حملة عرشه ومن حوله في (سورة المءمن) بانهم يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به، ويستغفرون للذين امنوا ?ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم * ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم * وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم?[غافر:  ].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((دخرت شفاعتي لثلاثة من امتي: رجل احب اهل بيتي بقلبه ولسانه، ورجل قضي لهم حواءجهم لما احتاجوا اليه، ورجل ضارب بين ايديهم بسيفه )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من اذاني في اهل بيتي فقد اذي الله، ومن اعان علي اذاءهم وركن الي اعداءهم فقد اذن بحرب من الله ورسوله، ولا نصيب له في شفاعتي )).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي ولن اشفع لهما: سلطان غشوم، وغال في الدين مارق )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان اقربكم مني غدا، واوجبكم علي شفاعة، اصدقكم لسانا، واحسنكم خلقا، واداكم للامانة، واقربكم من الناس )).

 وقال في (سفينة الحاكم) ما لفظه: عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اني ممسك بحجزكم، هلموا عن النار وتغلبوني وتقاحمون فيها تقاحم الفراش، واوشك ان ارسل حجزكم، وافرطن بكم علي الحوض، وتردون علي معافي ومبتلي، واعرفكم باسماءكم وسيماءكم كما يعرف الرجل الغريبة من الابل في ابله، ويذهب بكم ذات الشمال، واناشد فيكم رب العالمين: فاقول: اي رب رهطي، اي رب امتي. فيقال: يا محمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم كانوا يمشون بعدك القهقري، فلاعرفن احدكم يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء، ينادي: يا محمد، يا محمد. فاقول: لا املك لك من الله شيءا قد بلغت، ولاعرفن احدكم ياتي يوم القيامة ببعير له رغاء، ينادي: يا محمد، يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت، ولاعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل فرسا لها حمحمة، ينادي: يا محمد، يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغت، ولاعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل حشفا من ادم ينادي: يا محمد يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت )) . فدل ذلك علي انه صلي الله عليه واله وسلم لا يشفع الا للمءمنين.



 فان قلت: الشفاعة تحسن عقلا لمن يستحق العذاب، لا لمن لم يستحقه. قلت: العقل يقضي بقبح الشفاعة للمصر علي الفساد، والمتقحم علي حرم السلطان، والقاتل لاولاده الممتنع من التوبة والاقلاع.

  AUTO باب النبوءات

 ويجب علي المكلفين كافة تصديق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والايمان به وبالانبياء السابقين، وبالكتب التي انزلها الله وارسلهم بها، والشهادة الخالصة له بانه رسول من الله الي الثقلين، قد بلغ ما انزل الله اليه، ويجب اتباعه والعمل بكل ما بلغه من الشريعة المطهرة والدين القويم.



 وانه كما قال سبحانه: ?وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الي الله تصير الامور?[الشوري:  ]، وذلك لانه ادعي النبوءة والرسالة وايده الله بالمعجزات الكثيرة، التي اعظمها واصدقها شهادة علي صدقه كتاب الله عز وجل، الذي ضمن حفظه الي يوم القيامة، المتلو اناء الليل واطراف النهار، وما يزيده كثرة الترداد والاعادة الا جدة وطلاقة ولا يسام قارءه ومستمعه، بل تزيد المءمن اياته المتلوة ايمانا ، واعجازه ايقانا، تحدي الله ببلاغته وفصاحته خطباء العرب العرباء، ولغتهم افصح اللغات، وهم فرسان الكلام، وبلغاء الدهماء في وفادتهم، وحرصهم علي معارضته، حتي قال الله سبحانه وتعالي: ?قل لءن اجتمعت الجن والانس علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا?[الاسراء: ] ثم تنزل لهم الي عشر سور، قال تعالي: ?قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين?[هود: ]، ثم لما عجزوا عن ذلك تحداهم بسورة واحدة اقلها ثلاث ايات، فعجزوا عن ذلك، واختاروا خطر القتال، واقتحموا بحر الحرب والنضال، واصطلوا نار الفتنة علي كل حال، عن ان يحوموا حول معارضته بالمقال.



 واعجازه هي البلاغة التي بلغت حدا لا يدرك، وما فيه من الاخبار بالمغيبات، والقصص عن الماضين من المءمنين واهل الضلالات، مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان بين اظهرهم كما قال الله: ?ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان?[الشوري: ] يريد بالايمان: الشراءع.

 ومن عجزهم قالوا: ?به جنة?[المءمنون: ]، و?افتراه?[يونس: ] و?اساطير الاولين اكتتبها?[الفرقان: ]، و?انما هو بشر ياكل الطعام ويمشي في الاسواق?[الفرقان: ]. قال الزمخشري: سبحان الله ما اعجب امرهم، لم يرضوا للنبوءة ببشر، ورضوا للالهية بحجر !! يشير الي اصنامهم المنحوتة ضلت العقول، وكذب الرسول ?وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور?[فاطر: ]. وقد بلغ صلي الله عليه واله وسلم ما انزل اليه من ربه ?ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون?[التوبة: ].

 واعلم ان ارسال الله سبحانه وتعالي للرسل بكتبه المنزلة عليهم لتبيين ما يءدون به شكره من العبادات، وما يحل وما يحرم في المعاملات وغيرها، كل ذلك من عدل الله وحكمته، ?لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل?[النساء: ]، كما صرح بذلك في كتابه العزيز.



 والكلام في تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم وما جاء به عن الله سبحانه وتعالي انما هو بين للمسلمين والكفار، فجميع المسلمين قد علموا ذلك ضرورة، ولكنها حدثت ممن لم يخلص ايمانهم اعتقادات لم تكن من الدين الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، وما تنزه عنها الا العترة الطاهرة، ومن تابعهم، فانهم لم يميلوا الي اعتقادات فاسدة يلزم منها الكفر، بل علموا ان ذلك من البدع التي هي شر المحدثات، ككون القران قديما، وانه الكلام النفسي، لا هذا المملي، وان هذه الحروف الموجودة في المصاحف عبارة عنه، وتكليف مالا يطاق، وان العباد لا قدرة لهم بل الكسب، وغير ذلك مما تمجه الاسماع، وتنفر عنه العقول والطباع، وهم يتلون: ?وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون?[الانبياء: ] وغيرها من الايات النيرة والحجج الباهرة.



  AUTO فصل [في الايمان بالانبياء]

 يجب الايمان والتصديق بجميع الانبياء، وبالكتب المنزلة عليهم قبل القران، اذ امر الله به في كتابه العزيز الذي هو المهيمن علي الكتب، وشاهد علي صدقها، قال الله: ?قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيءون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون?[البقرة: ]، وقال تعالي حاكيا عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ?امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير?[البقرة: ].



  AUTO فصل [في مكانة نبينا محمد (ص)]

 ونبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم افضل الانبياء عليهم السلام؛ لان الله اخذ العهود علي الانبياء ليءمنن به ولينصرنه، قال الله سبحانه: ? واذ اخذ الله ميثاق النبيءين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ءاقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين?[ال عمران: ]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا سيد ولد ادم ولا فخر )) وغير ذلك، والقصد الاشارة الي رءوس المساءل. وكونه خاتم الانبياء والمرسلين، صريح في كتاب الله سبحانه، قال تعالي: ?ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيءين?[الاحزاب: ] وكل مءمن قد علم ذلك.



  AUTO فصل [في الملاءكة]

 والملاءكة عليهم السلام افضل من الانبياء عليهم السلام لقوله تعالي: ?لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون?[التحريم: ]، وقوله تعالي: ?لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون?[النساء:]، فانه لم يعطف الملاءكة الا لعلو درجتهم، يعرف ذلك العالم باساليب لغة العرب، ولان الانبياء عليهم السلام قد جري منهم من الصغاءر ما وصف الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم، ووردت الاحاديث باوصاف الملاءكة، وعبادتهم ودابهم، وكون منهم الرسل الي الانبياء وروي في نهج البلاغة عن الوصي كرم الله وجهه في الجنة في صفة الملاءكة: (( منهم سجود لا يركعون، وركوع لا ينتصبون، وصافون لا يتزايلون، ومسبحون لا يسامون، لا يغشاهم نوم العين، ولا سهو العقول، ولا فترة الابدان، ولا غفلة النسيان، ومنهم امناء الله علي وحيه، والسنة الي رسله، ومختلفون بقضاءه وامره، ومنهم الحفظة لعباده، والسدنة لابواب جنانه، ومنهم الثابتة في الارضين السفلي اقدامهم، والمارقة من السماء العليا اعناقهم، والخارجة من الاقطار اركانهم )) الي اخر ما وصفهم عليه السلام به.



 هذا والتكليف علينا في هذه المسالة لا ثمرة له، لكن ذكره العلماء فاشرنا اليه، وفي المسالة ثلاثة مذاهب، بعضهم يفضل الملاءكة علي الانبياء وهو الحق، وبعضهم يفضل الانبياء، وبعضهم يفصل؛ فيقول: نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم افضل من الملاءكة، والملاءكة افضل من ساءر الانبياء عليهم السلام. قيل: والصواب الايمان بان الملاءكة والانبياء اهل فضل عظيم، ولا يعلم تقديره وزيادته ونقصه الا الله سبحانه، لعدم الجدوي في تكليفنا بذلك.



  AUTO فصل [في القران]

 والقران الكريم هو هذا المشتمل عليه المصحف، المتلو في المحاريب، الموجود بين اظهرنا، المحفوظ في صدور المءمنين، وهو كلام رب العالمين، نزل به الروح الامين علي قلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليكون من المنذرين، بلسان عربي مبين .

 وهو محدث مخلوق؛ لانه حروف مرتبة، واصوات غير باقية، ولانه مرتب منظوم، وكل مترتب منظوم فبعضه متقدم علي بعض، وما كان كذلك وجب القطع بانه محدث، وذلك ظاهر؛ ولان الله سبحانه وتعالي اوجده بعد العدم، وما كان موجودا بعد غيره فهو محدث، ودليله من السمع قوله تعالي: ?حم * والكتاب المبين * انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعدلون?[الزخرف:  ] فصرح تعالي بانه جعله قرانا عربيا، وجعل: بمعني خلق. بدليل قوله تعالي: ?الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور?[الانعام: ]، وقال تعالي في سورة الشعراء: ?وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين?[الشعراء: ]، وقال تعالي: ?اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون * ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون?[الانبياء:  ]، وهذه نصوص صريحة لا تحتمل التاويل، وقوله تعالي: ?سورة انزلناها وفرضناها?[النور: ]، والانزال انما هو للمحدث بدليل قوله تعالي: ?وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس?[الحديد: ]. والقران مملوء بقوله تعالي: جعلنا .. واوحينا .. ووحي الله من افعاله قطعا وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي )) ، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( كان الله ولا شء ثم خلق  الذكر )) والذكر من اسماء القران بدليل قوله تعالي: ?انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون?[الحجر: ]، وايضا فانه محفوظ بصريح هذه الاية وغيرها، والقديم لا يحتاج الي من يحفظه لمنافاته القدم وقوله تعالي: ?وانه لذكر لك ولقومك?[الزخرف: ]، ومن الدلالة علي ذلك الصريحة قوله تعالي: ?الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني?[الزمر: ] فانه وصفه بانه منزل اولا ثم قال: احسن والحسن من صفات الافعال ووصفه بانه حديث، وهو والمحدث واحد، فهو صريح فيما ذكرناه، وسماه كتابا والكتاب المجتمع، ومنها سميت الكتيبة كتيبة لانضمامها، وما كان يكون مجتمعا لا يجوز ان يكون قديما، وقال: متشابها. اي يشبه بعضه بعضا في الاعجاز والدلالة علي صدق من ظهر عليه وما هذا حاله لا بد ان يكون محدثا.



  AUTO فصل [في الامامة]

 والامامة خالفة النبوة في الوجه الذي وجبت له؛ لان الاءمة عليهم السلام قاءمون مقام الانبياء في تبليغ الشريعة، واحياء ما اندرس منها، ومقاتلة من عند عنها ولهذا لم تكن الا باذن الشارع وامره.

 ومن ثمراتها: اقامة الحدود، والجمعات، واظهار شعار الاسلام، وقبض الحقوق كرها ممن لم يتبع الحق طوعا، وللقيام بالمصالح العامات كالمساجد واوقافها، والطرقات وتنفيذ احكام الشراءع، والنظر في الولايات علي الايتام ونحوهم، ونصب الحكام، والا وقع التظالم، ولولا اءمة الحق لانطمست الشريعة، ظهرت المنكرات، واحكام الطاغوت، ومنعت المواريث، وقد بلغنا بالتواتر وقوع مثل ذلك في الفترات، وهو الي الان في البلاد التي لم تكن تحت ايدي الاءمة، ولاجل ذلك امر الشارع بطاعة من قام بهذا الامر، كقوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء: ] وهم اءمة الحق، ولن يخلو زمان من امام جامع للشروط، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO فصل [في امامة علي عليه السلام ]

 والمستحق للامامة بعده صلي الله عليه واله وسلم هو: امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، للنصوص الظاهرة، والفضاءل المتواترة، التي لم يشاركه فيها احد من الصحابة، ومن كان كذلك فهو الافضل، ومن كان افضل فهو الاحق بها من المفضول عقلا ونقلا.

 فمن النصوص من كتاب الله قوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة: ]، ولم يتصدق بخاتمه في الصلاة راكعا غيره عليه السلام، وبذلك صرح اءمة الحق عليهم السلام، والمفسرون، واهل التواريخ، ووردت الاية بضمير الجمع من باب اطلاق العام علي الخاص، وقد ورد في القران الكريم قوله تعالي: ?الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم?[ال عمران: ]، والمراد بلفظ: (( الناس )) الاول هو: نعيم بن مسعود، وقوله تعالي: ?هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السموات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون?[المنافقون: ]، والمراد به عبد الله بن ابي المنافق وحده ، ولفظة: (( ولي )) مشتركة بين معان، والالفاظ المشتركة اذا وردت وجب حملها علي جميع معانيها غير المتضادة، فتحمل في الاية: علي مالك التصرف، وا لناصر، فكان معني الاية: انما ناصركم ومالك تصرفكم هو الله ورسوله، وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة. والامام مالك للتصرف قطعا.



 والنصوص من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم لما خطب الناس بغدير خم، وقد شال بضبع علي عليه السلام :(( الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله )) ، وهذا الخبر متواتر عند الجمهور، وهو نص صريح علي امامة علي كرم الله وجهه، ولفظة: (( مولي )) مشتركة ايضا، فالكلام فيها كما سبق في لفظة: (( ولي )) في الاية الكريمة، وقوله: وانصر من نصره. الي اخره. قرينة علي ارادة ملك التصرف، في لفظ: (( مولي )).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي )) وحديث المءاخاة.

 واستخلفه في غزوة تبوك التي هي اعظم مشقة وابعدها شقة، فراي رغبته في الغزوة، فقال: (( اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ))؟ قال: بلي. فخلفه. وفي هذه الغزوة فضح الله المنافقين، حين تخلف منهم من تخلف، واراد بمنزلة هارون من موسي الاشارة الي قوله: ?اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين?[الاعراف: ] ولا يشك عاقل في ان هارون لو عاش بعد موسي لكان الخليفة بعده عليه السلام.

 والادلة كثيرة علي انه المستحق للامامة بعده صلي الله عليه واله وسلم ومتواترة لفظا ومعني، وهذا المختصر لا يسعها.



  AUTO فصل [في امامة الحسنين]

 والامام بعده عليه السلام ابنه الحسن بلا فصل، ثم الحسين عليهم السلام لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما )). وهذا الخبر متلقي بالقبول عند المخالف والموالف، وهذا صريح في امامتهما، وامامة ابيهما قبلهما، ولهذا لم ينازعاه لما علما ان قوله : ((خير منهما )) يريد به في الامامة ظاهر عند اهل اللسان العربي، تقول: فلان كريم وفلان خير منه. اي في الكرم.

 ومن صحت امامته كان المنازع له باغيا بالاجماع، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي وفاطمة والحسنين عليهم السلام: (( انا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم )) ، وقد روي هذا في الحسنين خاصة بضمير التثنية.



  AUTO فصل [في الامامة بعد الحسنين]

 والامامة بعدهما عليهما السلام لمن قام ودعي من اولادهما دون غيرهم من ساءر الناس، وكان جامعا لشروط الامامة غير مسبوق بداع مجاب، واختصوا بمنصب الامامة لانعقاد الاجماع علي صحتها فيهم، ووقوع الخلاف في غيرهم؛ لان من قال: ان الاءمة في قريش. فهم خيرة الخيرة من قريش، ومن قال: انها في ساءر الناس كالخوارج فهم خيرة الخيرة من الناس، فما يخطي القاءل بانها فيهم احد من اهل الاسلام وفي غيرهم الخلاف، هذا مع النصوص علي اختصاصهم بمنصبها، ولم يصح نص في غيرهم قال تعالي: ?ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير?[فاطر: ]، وقد اجمع اءمة العترة عليهم السلام علي ان هذه الاية في اهل البيت عليهم السلام، فالسابق بالخيرات هو الامام الشاهر لسيفه في جهاد اعداء الله، والمقتصد هو: المقتصد في علمه، المءدي الي الله فرضه، المقيم لشراءع دينه، المتبع لرضا ربه، المءثر لطاعته. والظالم لنفسه باتباعه لهوي نفسه وميله الي لذته، هكذا حققهم الهادي عليه السلام في مجموعه.



  AUTO فصل [في طاعة الامام]

 وتجب طاعة الامام الجامع للشروط، لقوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء: ]، فاولي الامر منهم هم: الاءمة المحقون الذين يرفعون منار العدل والدين، وينفذون احكام رب العالمين، ويخلفون خاتم النبيءين، ويبلغون ما في الكتاب المبين، وسنة سيد المرسلين، قد سبق ان الله امر بالرد اليهم عند الاختلاف، لعلمهم بطريق الحق والانصاف، لا اهل الامر الذين تغلبوا عليه، وبغوا فيه واغتصبوه من اهله، واعتمدوا الظلم ولم يلتفتوا الي اقامة الشريعة، بل انفقوا ايامهم في اللهو والطرب والغناء وشرب المسكر، واتخذوا عباد الله خولا، وامواله دولا، فيجب الفرار منهم، وتحرم الطاعة لهم، وقبض شء مما في ايديهم.

 روي الناصر للحق، عن جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام لما ساله ابو مريم عن اولي الامر الذين وجبت طاعتهم، فقال: علي والحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام. ذكر ذلك ابو القاسم البستي في كتاب (( الباهر )).



 وروي الحاكم باسناده الي جعفر بن محمد عليهم السلام في قوله تعالي: ?قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني?[يوسف: ]، قال: هي ولايتنا اهل البيت لا ينكرها الا ضال، ولا ينتقص عليا عليه السلام الا ختال.

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) فاخبر صلي الله عليه واله وسلم ان العترة عليهم السلام لا تفارق الكتاب العزيز الي يوم القيامة. فدل علي عصمة جماعتهم، وعلي ان الامامة فيهم، بما يفهم من الاستمساك، وهذا الخبر متواتر برواية المخالف والموالف.



 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي، ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال )).

 وهذا الخبر لا خلاف في صحته بين علماء ال الرسول وشيعتهم، وهذا دليل علي عصمتهم، فتكون الامامة فيمن ثبتت عصمتهم لا في غيرهم، فهم كالسفينة المنجية من الغرق، والامامة من اعظم ما يحفظ الدين ويبلغه الي الامة، وقوله: (( فكانما قاتل مع الدجال )) دليل علي ان من قاتلهم باغ كالدجال واصحابه المعلوم امره بالاخبار الورادة.

 وقد روي الديلمي عليه السلام في كتاب ( قواعد عقاءد اهل البيت عليهم السلام): ان الاحاديث التي من رواية الفقهاء المتفق عليها في اهل البيت عليهم السلام الف حديث وستماءة حديث وخمسة احاديث، غير ما كان من روياتهم عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم، من ذلك في علي عليه السلام ستماءة حديث وخمسة احاديث، وبقيتها في العترة عليهم السلام، ومن حقق التواريخ وجد في كل قرن منهم قاءما يدعو الي الله علي بصيرة.



  AUTO فصل [في معرفة الفرقة الناجية]

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من طرق متعددة الي جمع من الصحابة منهم الوصي كرم الله وجهه، وابن عباس، وابو هريرة، وعوف بن مالك، وابن عمر، وسعد بن ابي وقاص، وجابر، وانس وغيرهم، انه قال: (( امة اخي موسي افترقت احدي وسبعين فرقة، وافترقت امة اخي عيسي علي اثنين وسبعين فرقة، وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة ))، وهذا الحديث متلقي بالقبول، وقد رواه المخالف الموالف، وهو يفيد العلم عند كثير من العلماء، وفي بعض رواياته اختلاف في الفاظه لا يغير المعني،كلفظ((ملة))عوض (( فرقة ))، وزيادة في بعض الروايات انه سءل عن الفرقة الناجية، فقال: (( من كان علي ما انا عليه واصحابي )).

 وحينءذ يجب النظر في معرفة الفرقة الناجية لنتولاها، وننتظم في سلكها ونتبعها، وندخل في جملتهم ان شاء الله، فانا نعتقد وندين الله بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد بلغ عن الله ما انزل اليه، ومن المهم معرفة الفرقة الناجية، ومن يتبع عند الاختلاف بعده صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تركت شيءا يقربكم الي الجنة الا وقد دللتكم عليه، ولا شيءا يبعدكم عن النار الا قد ذكرته لكم )).



 وروي الامام احمد بن سليمان عليه السلام بعد ان روي حديث الافتراق فلما سمع منه ذلك ضاق به المسلمون ذرعا وضجوا بالبكاء، واقبلوا عليه، فقالوا: يا رسول الله، كيف لنا بعدك بالنجاة، وكيف لنا بمعرفة الفرقة الناجية حتي نعتمد عليها؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )). فهذا دليل علي انهم الفرقة الناجية؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم نفي الضلالة عمن تمسك بهم مستمرا فبين به الفرقة الناجية التي اجملها في حديث الافتراق، ولانه قرنهم بالكتاب الذي هو حجة اهل الاسلام، فكانوا مثله وحفظته؛ لان الحكم لا يقرن بينهما الا لاستواءهما في الحجية. وهم تراجمته، وقد حكم حكما مءكدا بعدم افتراقهما الي يوم القيامة، فالمتمسك بهما علي يقين من اصابته، وثقة من صحة ديانته، قال الله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب: ]، فدلت هذه الاية الكريمة علي ان من اراد الله تطهيره فقد وقعت ارادته، واذا صح تطهيرهم فهم الناجون هم ومن وافقهم، وسلك سبيلهم، واهتدي بهديهم، ولزم طريقتهم في الاعتقادات الدينية.



 واحاديث الكساء تدل علي تعيينهم، فان الله قد طهرهم عن الاوزار بالطافه وتوفيقه، ودل علي انهم علي حق في عقاءدهم واعمالهم، فهم الناجون واجماعهم حجة يجب الرجوع اليه.

 والادلة علي ذلك كثيرة منها: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فويل لمن خذلهم وعاندهم )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان مثل اهل بيتي كباب حطة من دخله غفر له )).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله جعل ذرية كل نبي من صلبه، وان الله تعالي جعل ذريتي من صلب علي بن ابي طالب )) كرم الله وجهه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم اجعل الفقه والعلم في عقبي وعقب عقبي وزرعي وزرع زرعي )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تشتموهم فتضلوا )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم )).

 وروي عن ابن مسعود انه قال: (( ان لهذه الامة فرقة وجماعة، فجامعوها اذا اجتمعت، فان افترقت فارقبوا اهل بيت نبيءكم، فان سالموا فسالموا، وان حاربوا فحاربوا، فانهم مع الحق والحق معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه )).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل العرش: يا معشر الخلاءق ان الله عز وجل يقول: انصتوا فطالما انصت لكم، اما وعزتي وجلالي وارتفاعي علي عرشي لا يجاوز احد منكم الا بجواز مني بحبه اهل البيت المستضعفين فيكم، المقهورين علي حقهم، المظلومين، والذين صبروا علي الاذي واستخف بحق رسولي فيهم، فمن اتاني بحبهم اسكنته جنتي، ومن اتاني ببغضهم انزلته مع اهل النفاق )).



  AUTO فصل [في الامر بالمعروف والنهي عن لمنكر]

 ومما يلحق بالنبوءة والامامة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فانهما فرضان عظيمان، وهما ثمرة الولاية، والمقصود الاهم منها في البداية والنهاية، يتحتم القيام بهما علي كل مكلف بالادلة الشرعية الاكيدة، وفرضهما علي الاءمة اكد للقوة المعدة لدفع المهمات الشديدة، (فيجب الامر بما كان معروفا من الواجبات التي وعد الله عليها بالثواب، والنهي عن المحرمات التي وعد الله عليها باليم العقاب) ، قال الله تعالي: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم?[التوبة: ].

 ووصف المنافقين بعكس ذلك فقال تعالي: ?المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون?[التوبة: ]، ولعن من اهمل النهي عن المنكر كما قال سبحانه: ?لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون?[الماءدة:  ].



 ولهما شروط محصورة ومراتب مذكورة، وهي ان يكون الامر والناهي مكلفا لرفع القلم عن غيره عالما بما هو معروف، وما هو منكر، اذ لا يامن مع جهله لهما ان ينهي عن المعروف ويامر بالمنكر. وان يكون قادرا لا عاجزا، وان يظن التاثير في وقوع المعروف وازالة المنكر، فان كان المامور والمنهي جاهلا لما هو معروف ولما هو منكروجب تعريفه بالمعروف ليفعله، وبالمنكر ليتجنبه، وان لم يظن المعرف له التاثير؛ لان ابلاغ الشراءع واجب.



  AUTO فصل [في مراتب الامر والنهي]

 وللامر والنهي مراتب يجب المحافظة عليها، فالمرتبة الاولي: بالقول اللين بالوعظ ونحوه، كما في قصة موسي وهارون: ?فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي?[طه: ] في اول ارسالهما الي فرعون.

 ثم بالقول الخشن والتهدد والتوعد، ثم الضرب بالعصي ونحوها، ثم بالسيف جرحا، ثم القتل ان لم ينته الا به، وان امكن الاستعانة بالمسلمين مع ضعفه فهو الاولي، ووجب عليهم اعانته علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قبل المقاتلة، والله يقول: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان?[الماءدة: ]، والامر يقتضي الوجوب، ولا يتجاوز الي الاعلي، مع الاستغناء بالادني.

 والدليل علي ذلك من الكتاب العزيز قوله تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون?[ال عمران: ]، فهذا امر عام لكل مكلف وفي كل وقت.

 واذا قام به البعض سقط عن الباقين، وياثم الكل بالترك لقوله تعالي: ?فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم?[النور: ]، ويدل علي ذلك من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا جاءرا لا يرحم صغيركم، ولا يوقر كبيركم، فيدعوا خياركم فلا يجاب لهم )).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفسي بيده ليخرجن اقوام من قبورهم علي صورة القردة والخنازير بما داهنوا اهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من رجل بين ظهراني قوم يعمل بين اظهرهم المعاصي ولا ياخذون علي يده الا اوشك ان يعمهم الله بعقابه )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( التارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير مءمن بي ولا بالقران )).

 وقوله صلي لله عليه واله وسلم: (( لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل )) اي تهاجر.

 ويدل علي الترتيب ايضا قوله تعالي: ? وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين?[الحجرات: ]، فامرنا بالاصلاح بالقول اولا، ثم المقاتلة.

 وقوله تعالي في النساء الناشزات: ?فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن?[النساء: ] فامر بالوعظ اولا ثم الهجر ثانيا، ثم الضرب ثالثا.



  AUTO فصل [في الهجرة]

 وتجب الهجرة من دار تظاهر اهلها بالعصيان من غير نكير الي خلي عن ذلك، وسواء كانت دار كفر او فسق.

 والدليل علي ذلك قوله تعالي: ?ان الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا?[النساء: ]، ولم يفصل بين دار الكفر، ودار الفسق. فالسبب العصيان، وفي قوله: ?فيم كنتم? من التوبيخ لهم بانهم لم يكونوا علي شء من الدين لاستطاعتهم الهجرة، ولم يهاجروا مالا يخفي. وقول الملاءكة لهم: ?الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها? تبكيت لهم عظيم.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو )) وقد عذر الله المستضعفين من الرجال والنساء والولدان كالفقراء واهل العجز، ومن لا يجد من يدله علي الطريق.



  AUTO فصل [في عذاب القبر]

 وعذاب القبر ثابت لمستحقه عند اكثر العترة عليهم السلام والجمهور من غيرهم، والدليل عليه قوله تعالي حاكيا ?ربنا امتنا اثنتين واحييتا اثنتين?[غافر: ]، وما تكون الاماتة مرتين الا بالاحياء في القبر والاماتة وقد ورد في الحديث النبوي: (( القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار )) يريد ان المءمن يبشر بالجنة في القبر، ويعذب العاصي فيه.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم مر بقبرين فقال: (( انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، كان احدهما يمشي بالنميمة، والاخر لا يتنزه من البول )) قوله في كبير، يعني عندهما.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لولا ان اخشي ان لا تدافنوا لسالت الله ان يسمعكم عذاب القبر )).

 وفي (نهج البلاغة) من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة: (( ثم ادرج في اكفانه مبلسا، وجذب منقادا سلسا، ثم القي علي الاعواد رجيع وصبونضو سقم، يحمله حفدة الولدان، وحشدة الاخوان، الي دار غربته، ومنقطع زورته (ومقر وحشته) ، حتي اذا انصرف المشيع، ورجع المتفجع، رقد في حفرته نجيا لبهتة السءال وعثرت الامتحان )).

 وكان صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ بالله من عذاب القبر، اللهم انا نعوذ بك من عذاب القبر ووحشته يا ارحم الراحمين.



  AUTO فصل [في القيامة]

 والقيامة التي ذكرها الله في كتابه العزيز هي اسم لوقت البعث والنشور، يجب الايمان بها، فهي اليوم الاخر الذي كرر الله وجوب الايمان به، والجاحد له كافر، وبها يعلم المكلفون المقرون والجاحدون علما ضروريا صدق وعد الله ووعيده، وذلك يوم الفصل، ويوم الدين، ويوم القضاء والعدل، ويوم الحساب وخسران الجاحدين، وفوز المتقين، وذلك من عدله سبحانه وحكمته: ?افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون?[المءمنون: ]، وكتاب الله مشحون بذلك.

 هذا ويبعث الله كل من نفخ فيه الروح لقوله تعالي: ?وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون?[الانعام: ]، وللاعواض بسبب التخلية، والتناصف في المظالم، ?يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد?[ال عمران: ].

 وفي الحديث النبوي: (( ان اهل الجنة يدخلونها كابناء ثلاثين سنة من صغير وكبير لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار )).



 قال المرتضي محمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام: فاما اولياء الله ومن لم يعصه من خلقه مثل الاطفال، واهل الطاعة فان الله يبعثهم علي اكمل سن واكمل مقدار كابناء اربعين سنة علي تلك الصورة يحشر الله الصبي والشيخ، وجميع المءمنين. حدثني ابي عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: (( يحشر الله اولياءه يوم القيامة في اكمل ما كانوا عليه في دنياهم وفي سن اربعين سنة ثم يوصلهم الله سبحانه الي ما اعد لهم من ثوابه وجزيل عطاءه )).

 اللهم اجعلنا من الذين انعمت عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، واحشرنا في زمرتهم، واكسنا حلل الامان يوم الفزع الاكبر، واسقنا من حوض نبيك الطاهر المطهر صلي الله عليه واله وسلم شربة لا نظما بعدها في المحشر، ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار?[البقرة: ]، والحمد لله علي نعمه التي لا تدرك بالحصار، والصلاة والسلام علي النبي المختار، وعلي اله الاطهار، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 