

 EDITOR
 كتاب اخصر المختصرات   حقوق الطبع محفوظة
 لدار ركاءز للنشر والتوزيع
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار الطميعي للنشر والتوزيع   كتاب اخصر المختصرات

 تاليف الامام
 محمد بن بدر الدين البلباني الدمشقي الخزرجي الحنبلي

 قوبل علي اربع نسخ بخط المءلف
 تحقيق
 د. عبد العزيز بن عدنان العيدان
 د. انس بن عادل اليتامي   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد الا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد؛
 فان من البركة والتوفيق التي تغشي العبد، ما يجعله الله من القبول لعلمه، والبركة في تعليمه، فان العبد قد يكتب كتابا او يقول كلمة فلا يري اثرها في وقتها بل ولا في زمانه، ثم يبارك الله في ذلك ايما بركة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 وان من ذلك والله اعلم ما جعله الله تعالي لكتاب (اخصر المختصرات) من القبول والاقبال من المعلمين والمتعلمين لا سيما في زماننا هذا، حتي صار جل المبتدءين والمتعلمين علي فقه مذهب الحنابلة ينصب اهتمامهم وعنايتهم علي هذا المختصر.
 وهذا  وان كان بفضل الله ومنته علي كاتبه ابن بلبان  الا ان صغر حجم هذا المختصر، وسهولة عبارته، ووضوح معانيه، واحتواءه   علي جل المساءل الكبار، واقتصاره علي المعتمد عند المتاخرين؛ جعله محط ذلك الاهتمام من اهل هذا الزمان.
 ولاجل هذا قمنا بوضع دلاءل واشارات علي هذا المختصر في كتاب سميناه: (الدلاءل والاشارات علي اخصر المختصرات).
 ثم راينا بعد ذلك: ان هذا المختصر بحاجة الي ان يكون بين يدي المتفقه  وخاصة المبتدء  باسلوب تكون المساءل فيه مرتبة، بحيث يعرف الناظر فيه امات تلك المساءل، وفروعها الملحقة بها، والانواع والتقاسيم الواردة عليها؛ حتي تنتظم مساءل الباب في ذهنه وتكون في نسق متسق، فقمنا بالرجوع الي نسخه الخطية وانتقاء افضلها، وصغناه صياغة تتوافق مع ما تقدم ذكره، والله الموفق والهادي الي سبيل العلم والرشاد.
 ولا يخفي ان ثم مواطن في مثل هذا العمل خاصة تختلف فيها انظار النظار، الا ان ذلك لا يغلق باب تسهيل العلم علي المتفقهين، وتقريبه للطالبين، ولا يزال هذا التسهيل والتقريب محل اهتمام المءلفين والعلماء المصلحين، فما كان فيه من صواب فمن الله وحده، وما كان من اجتهاد خاطء فمنا ومن الشيطان، ونرجو من الله العفو والغفران، ومن القارء النصح والبيان.
 والحمد لله رب العالمين

 المحققان   اسناد كتاب اخصر المختصرات، وغيره من كتب الاصحاب
 الحمد لله والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ومن اتبع هداه واستن بسنته الي يوم الدين، اما بعد:
 فهذا اسنادنا الي كتاب "اخصر المختصرات" وغيره من كتب العلامة شمس الدين محمد بن بدر الدين البلباني رحمه الله، نرويه اجازة عن شيخنا الشيخ عبد الله ابن العلامة حمود بن عبد الله التويجري، قال: اخبرني والدي حمود التويجري، قال: اخبرنا القاضي عبد الله بن عبد العزيز العنقري، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمود النجدي الحنبلي، قال: اخبرنا الشيخ عبد الله ابا بطين، قال: اخبرنا حمد بن ناصر بن معمر، عن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب. (ح) ويرويه الشيخ عبد الله العنقري عن عبد الله بن عبد اللطيف ال الشيخ والشيخ حمد بن محمد بن فارس، كلاهما عن عبد الرحمن بن حسن، عن جده الشيخ محمد بن عبد الوهاب. (ح) ويرويه الشيخ عبد الله العنقري عن سعد بن عتيق، قال: اخبرنا بن احمد بن ابراهيم بن عيسي، عن عبد الرحمن بن حسن، عن جده محمد بن عبد الوهاب عن عبد الله بن ابراهيم بن سيف الفرضي، عن ابي المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي، عن المءلف البلباني.
 وبرواية الشيخ احمد بن ابراهيم بن عيسي عن الشيخ عبد الله ابا بطين، عن محمد بن عبد الله بن حمد بن طراد الدوسري، عن عبد   الرحمن بن عبد الله البعلي الحلبي، عن ابي المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي، عن المءلف البلباني.
 (ح) ونرويه ايضا عن الشيخ اسماعيل بن محمد بن بدران الدومي الحنبلي بعموم اجازته لنا، عن شيوخه الثلاثة: عبد القادر بن احمد الحناوي، وعبد المجيد بن احمد بن عبد المجيد الدومي، واحمد الشامي الدومي، ثلاثتهم عن مصطفي بن احمد بن حسن الشطي، عن ابيه احمد الشطي وعمه محمد بن حسن الشطي، كلاهما عن والدهما حسن بن عمر الشطي، عن مصطفي بن سعد الرحيباني (صاحب مطالب اولي النهي)، عن الشمس محمد بن احمد السفاريني واحمد البعلي (صاحب الروض الندي)، كلاهما عن ابي المواهب محمد بن عبد الباقي الدمشقي، عن المءلف البلباني.
 (ح) ونروي كتب العلامة مرعي الحنبلي (ت  ه)، وكتب العلامة منصور البهوتي (ت  ه)، بالاسناد الذي مر الي ابي المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي، عن ابيه عبد الباقي، عن مرعي الكرمي المقدسي، ومنصور بن يونس البهوتي.
 (ح) ونروي كتب العلامة موسي الحجاوي ( ه) وكتب الاصحاب، بالاسناد الذي مر ايضا الي ابي المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي، عن ابيه عبد الباقي والشمس محمد بن بدر الدين البلباني، كلاهما عن احمد بن الوفاءي المفلحي عن ابي النجا موسي بن احمد الحجاوي الحنبلي، عن الشهاب احمد بن محمد الشويكي، عن   شهاب الدين احمد بن عبد الله العسكري، عن علاء الدين علي بن سليمان المرداوي، عن شهاب الدين عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم الصالحي، عن علي بن محمد ابن المحام، عن الحافظ زين الدين عبد الرحمن ابن رجب، عن شمس الدين محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية، عن شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية، عن شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي، عن عمه الموفق عبد الله بن احمد ابن قدامة المقدسي، عن ناصح الدين ابي الفتح نصر بن فتيان المعروف بابن المني، عن ابي بكر احمد بن محمد الدنيوري، عن ابي الخطاب محفوظ الكلوذاني، عن القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين المعروف بابن الفراء، عن ابي عبد الله الحسن بن حامد البغداي، عن ابي عبد الله عبيد الله بن محمد العكبري المعروف بابن بطة، عن ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي، عن والده الحسين بن عبد الله الخرقي خليفة المروذي وجماعة اخرين، ووالده عن احمد بن محمد المروذي وغيره من اصحاب احمد، عن الامام احمد بن محمد بن حنبل رحمهم الله تعالي.



 ترجمة المءلف (¬)
  اسمه ونسبه:
 شمس الدين محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن محمد البلباني البعلي، ثم الدمشقي الصالحي، الخزرجي الحنبلي. (¬)    مولده وفضاءله:
 ولد بدمشق، سنة ست والف  ظنا كما ذكر هو.
 كان رحمه الله تعالي عالما ورعا عابدا، قطع اوقاته في العبادة والعلم والكتابة والدرس والطلب، حتي مكن الله تعالي منزلته من القلوب، واحبه الخاص والعام، وكان دينا صالحا، حسن الخلق والصحبة، متواضعا، حلو العبارة، كثير التحري في امر الدين والدنيا، منقطعا الي الله تعالي.
 وكان في احواله مستقيما علي اسلوب واحد منذ عرف، فكان ياتي من بيته الي المدرسة العمرية في الصباح فيجلس فيها.
 واوقاته منقسمة الي اقسام: اما صلاة، او قراءة قران، او كتابة، او اقراء.
 وله محاسن ولطاءف مع العلماء، وولي خطابة الجامع المظفري المعروف: بجامع الحنابلة، وكان الناس يقصدونه في الجامع المذكور.
 وقد افتي مدة عمره، وانتهت اليه رءاسة العلم بالصالحية بعد وفاة الشيخ علي القبودي.
 وكان عالما بالمذاهب الفقهية كلها زيادة علي مذهبه رحمه الله تعالي.



  مشايخه:
 التقي ابن بلبان بجماعة من علماء بلده وغيرهم، فمن هءلاء العلماء:
   الشهاب احمد بن ابي الوفاء الوفاءي (ت:  ه)، واخذ عليه الفقه والحديث، ثم زاد عليه في معرفة فقه المذاهب زيادة علي مذهبه.
   الشهاب احمد بن يونس العيثاوي (ت:  ه).
   الشمس محمد بن محمد الميداني (ت:  ه).
   القاضي محمود بن عبد الحميد الحميدي.
 وغيرهم.

  تلاميذه:
 واخذ عنه جمع من اعيان العلماء، منهم:
   الامام المحقق محمد بن محمد بن سليمان المغربي (ت:  ه).
   الشيخ اسماعيل المعروف ب ابن الحاءك الحنفي المفتي (ت  ه)، مفتي الحنفية بدمشق.
   ابو المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي (ت  ه)، مفتي الحنابلة بدمشق.



   عبد القادر بن عبد الهادي العمري الشافعي.
   عبد القادر بن عمر التغلبي (ت: )، صاحب كتاب: (نيل المارب شرح دليل الطالب).
   العلامة حمزة الدومي.
   العلامة القاضي احمد الدومي.
   ابو الفلاح عبد الحي بن العماد العكري الصالحي (ت:  ه)، صاحب كتاب: (شذرات الذهب).
   المءرخ محمد الامين بن فضل الله المحبي الحموي (ت:  ه)، صاحب كتاب: (خلاصة الاثر).
   الشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن الخياري المدني (ت:  ه)، صاحب كتاب: (تحفة الادباء وسلوة الغرباء).
   السيد سعدي ابن السيد عبد الرحمن بن حمزة الحسيني (ت:  ه)، العالم المحدث الفرضي.
   الشيخ عبد الرحمن بن ذهلان النجدي (ت:  ه).
 وغيرهم خلق كثير، قال محمد بن كنان في كتابه الرياض السندسية: (وما من عالم من العلماء الان الا وقرا عليه) (¬).



  ثناء العلماء عليه:
 قال تلميذه المءرخ المحبي في خلاصة الاثر: (اتفق اهل عصرنا علي تفضيله وتقديمه ... وبالجملة؛ فقد كان بقية السلف، وبركة الخلف).
 وقال الشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن الخياري في كتابه تحفة الادباء: (عين العلماء الاعلام، حامل لواء الزهادة والنزاهة بين الانام، خاتمة المتاخرين، سالك سنن السالفين، مذكر سيرة الماضين في الزهد والعلم وحسن اليقين، الجامع بين العلم والعمل، والملاحظ بتوفيق الله عز وجل).
 وقال الشيخ عبد الرحمن البعلي في مقدمة كشف المخدرات: (الامام والحبر العمدة العلام، فريد عصره وزمانه، ووحيد دهره واوانه، شيخ الاسلام والمسلمين، وزين العلماء العاملين، عمدة اهل التحقيق، وزبدة اهل التدقيق).
 وقال ابن شطي في مختصر طبقات الحنابلة: (هو الشيخ العلامة المحقق، الفهامة الورع الزاهد العالم العامل، القدوة الحجة خاتمة المسندين، بقية الاءمة الزهاد، واوحد العلماء الافراد).
 وقال عبد القادر بن بدران في المدخل: (كافي المبتدي واخصر المختصرات ومختصر الافادات، هذه المتون الثلاثة للفقيه المحدث الصالح محمد بن بدر الدين بن بلبان البلباني، البعلي الاصل، ثم   الدمشقي الصالحي، كان يقرا الفقه لطلاب المذاهب الاربعة، وقد اعتني من بعده بكتبه).

  مصنفاته:
 له مصنفات نافعة، وهي:
   كافي المبتدي. (¬)
   مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب وزيادات. (¬)
   قلاءد العقيان في اختصار عقيدة ابن حمدان. (¬)     رسالة في قراءة عاصم.
   بغية المستفيد في احكام التجويد.
   الرسالة في اجوبة اسءلة الزيدية.
   الاداب الشرعية. (¬)
   اخصر المختصرات، وهو كتابنا هذا.

  وفاته:
 كانت وفاته في سنة ثلاث وثمانين والف، وكانت جنازته حافلة جدا رحمه الله تعالي، وصلي عليه بالجامع المظفري ولده الشيخ عبد الرحمن في جمع عظيم، ودفن بسفح جبل قاسيون، في الطرف الشرقي بالقرب من الروضة.
 رحمه الله رحمة واسعة واعلي درجته واسكنه فسيح جنته.



 التعريف بالكتاب
  توثيق اسم الكتاب:
 ذكر المءلف في مقدمة كتابه انه قد سمي هذا المختصر باسم: (اخصر المختصرات).
 بينما جاء في غلاف النسخة التي في املاك الشيخ عبد الله الدحيان ان اسمه: (كتاب اخصر المختصرات في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل).
 وجاء في غلاف النسخة القطرية التي كانت في ملك ابن بدران: (كتاب اخصر المختصرات في الفقه علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل).
 وفي غلاف النسخة المصرية في طنطا: (كتاب اخصر المختصرات في الفقه علي مذهب الامام المبجل والحبر المفضل احمد بن محمد بن حنبل).
 فيظهر والله اعلم ان الزيادة المذكورة بعد (اخصر المختصرات)، ليست مقصودة في دخولها في اسم الكتاب  علي فرض ثبوت كون ورقة الغلاف مكتوبة بخط المءلف في جميع النسخ .
 ويقوي ذلك: ان الذين شرحوا الكتاب والذين ترجموا للمءلف   اقتصروا عند ذكر اسم الكتاب علي: (اخصر المختصرات).

 • مكانة اخصر المختصرات:
 كتاب (اخصر المختصرات) في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله، من المتون المعتمدة عند المتاخرين من الحنابلة.
 اختصره ابن بلبان من كتابه المسمي ب (كافي المبتدء من الطلاب)، وهو علي اختصاره الا انه اوسع من مختصره هذا.
 وقد بين المءلف في مقدمة اخصر المختصرات الموجزة مادة كتابه، وسبب تاليفه، واسم مختصره، وسبب تسميته بذلك، فقال: (فقد سنح بخلدي ان اختصر كتابي المسمي ب «كافي المبتدي»، الكاءن في فقه الامام احمد بن محمد بن حنبل الصابر لحكم الملك المبدي؛ ليقرب تناوله علي المبتدءين، ويسهل حفظه علي الراغبين، ويقل حجمه علي الطالبين ، وسميته «اخصر المختصرات»؛ لاني لم اقف علي اخصر منه جامع لمساءله في فقهنا من المءلفات).
 وقد اعتني الحنابلة بعده بمختصره هذا عناية لا تقل عن عنايتهم بباقي المختصرات المعتمدة في المذهب، فحفظوه وشرحوه واشتغلوا به ودرسوه.
 ويدل علي عنايتهم باخصر المختصرات: انهم عدوه اول درجة يرتقي بها المبتدء في المذهب الحنبلي، فيقول ابن بدران عند ذكره   مقترحا علميا يسير عليه المعلم والمتعلم في دراسة مذهب الحنابلة: (فالواجب الديني علي المعلم  اذا اراد اقراء المبتدءين  ان يقرءهم اولا كتاب اخصر المختصرات او العمدة للشيخ منصور) (¬).
 ومما يجلي مكانة هذا المختصر عند الفقهاء المتاخرين من الحنابلة ايضا، ما قاله اهل العلم والفضل منهم عنه:
 فيقول الامين المحبي (ت:  ه)، في خلاصة الاثر: (وله مختصر في مذهبه صغير الحجم، كثير الفاءدة).
 ويقول عبد الرحمن بن عبد الله البعلي (ت:  ه)، عن اخصر المختصرات: (في غاية الوقع الحميد، وعظم النفع للمريد) (¬).
 وقال الشيخ عثمان بن عبدالله بن جامع النجدي الحنبلي (ت:  ه): (اني لما وقفت علي الكتاب الموسوم باخصر المختصرات للامام المحقق محمد البلباني الحنبلي رفع الله له الدرجات، وجدته مع كونه في غاية الاختصار يشتمل علي جل المساءل الكبار، ولا يستغني طالب العلم عن حفظه) (¬).
 وقال العلامة عبد القادر بن بدران الحنبلي (ت:  ه) مشيرا   الي بعض مزاياه: (فتاملته فوجدته سهل العبارة، واضح المعاني، اذا تامله الذكي لا يحتاج في فهمه الي موقف، وينتفع به الصغير والكبير، وهو من المتون المعتمدة في المذهب).
 وقال الشيخ العلامة محمد بن عبد العزيز بن مانع الحنبلي (ت:  ه): (وهو عمدة في المذهب) (¬).
 كما ان عناية العلماء والمعلمين بهذا الكتاب في عصرنا ظاهرة جلية.

  طبعات اخصر المختصرات:
 طبع المختصر عدة مرات:
   في مطبعة الترقي الماجدية في مكة المكرمة، سنة  ه.
   في دمشق، سنة  ه، بتعليق الشيخ عبد القادر بن بدران رحمه الله تعالي، واعتمد فيها علي نسخة بخط المءلف وجدها في بقايا كتب جده.
   في المطبعة السلفية بمصر، سنة  ه، بعناية الشيخ محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي، اثبت تعليقات الشيخ عبد القادر بن بدران علي الطبعة الاولي، وحذف ما يحسن الاستغناء عنه منها للطلبة الناشءين، كما ذكر ذلك في المقدمة.



   طبعة مكتبة النهضة العلمية في مكة المكرمة، سنة  ه، بعناية الشيخ عمر عبد الجبار رحمه الله تعالي.
   طبعة دار البشاءر للطباعة والنشر والتوزيع في بيروت، سنة  ه، بتحقيق وتعليق الشيخ محمد بن ناصر العجمي، ومعه حاشية الشيخ عبد القادر بن بدران رحمه الله تعالي، وقد حققه علي نسختين خطيتين: الاولي: بخط المءلف. والثانية: بخط الشارح عبد الرحمن البعلي. وعلي النسخة المطبوعة سنة  ه.
 ثم طبع طبعة اخري مزيدة منقحة سنة  ه، وزاد فيها المحقق ثلاث نسخ اخري، فصار مجموع النسخ المعتمدة في هذه الطبعة خمس نسخ خطية: الثالثة والرابعة: بخط المءلف، والخامسة: نسخة بخط خلف بن ابراهيم القصيمي، سنة  ه.

  شروح اخصر المختصرات وحواشيه:
 شرح الكتاب عدة شروح، منها:
   كشف المخدرات والرياض المزهرات في شرح اخصر المختصرات: تاليف عبد الرحمن بن عبد الله البعلي (ت:  ه)، تلميذ ابي المواهب والتغلبي، اللذين هما من تلاميذ ابن بلبان صاحب المختصر، وهو ايضا شقيق شارح اصل المختصر (الروض الندي شرح كافي المبتدي)، وقد الف كشف المخدرات وله من العمر  سنة؛ حيث ولد سنة  ه، وشرحه سنة  ه.



 قال ابن بدران: (وشرحه هذا محرر منقح، كثير النفع للمبتدءين) (¬).
 وذكر الشيخ محمد السبيل المكي امام المسجد الحرام رحمه الله: ان الشيخ عبد الله بن حميد (ت:  ه) كان يثني كثيرا علي هذا الشرح؛ لما احتواه من تحريرات دقيقة، وفواءد جمة نفيسة علي اختصاره (¬).
 وذكر المعلمي في مقدمة تحقيقه لكشف المخدرات: (هذا الشرح لا يكاد يخرج عن المنتهي والاقناع بشرحيهما، وانه يساير هذا تارة وهذا اخري).
 وقد طبع الكتاب اولا بتصحيح العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني، سنة  ه في المطبعة السلفية بمصر، وقد اعتمد علي نسخة خطية واحدة.
 ثم طبع طبعة اخري في المءسسة السعيدية بالرياض، واعتمدوا علي نسخة واحدة.
 ثم طبع طبعة ثالثة بتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي عن دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه، علي اربع نسخ خطية، في مجلدين.



   شرح اخصر المختصرات، تاليف: عبد الوهاب بن محمد بن فيروز (ت:  ه)، ولم يطبع.
   شرح اخصر المختصرات، تاليف: احمد بن عبد الله بن عقيل العنزي (ت:  ه)، ولم يطبع.
   الفواءد المنتخبات شرح اخصر المختصرات، تاليف: عثمان بن جامع النجدي ثم الزبيري ثم البحريني (ت  ه).
 قال شيخه محمد بن فيروز في ترجمته: (وشرح اخصر المختصرات شرحا مبسوطا، وجمع فيه من الفواءد زبدة كتب المذهب) (¬).
 وقال ابن حميد: (شرح مبسوط في نحو ستين كراسا، جمع فيه جمعا غريبا) (¬).
 وقد طبع بتحقيق الدكتور عبد السلام بن برجس ال عبد الكريم والدكتور عبد الله بن محمد بن ناصر البشر، عن مءسسة الرسالة، بيروت، سنة  ه، في اربع مجلدات، وقد اعتمدا في التحقيق علي نسخة خطية واحدة، وهي النسخة المحفوظة في مكتبة المخطوطات بوزارة الاوقاف الكويتية.



 وطبع ايضا بتحقيق الدكتور خالد الشعيب، والدكتور نجيب الله كمالي، عن مكتبة الرشد في الرياض، سنة  ه، وقد اعتمدا علي النسخة السابقة.
   حاشية علي اخصر المختصرات، تاليف: عبد القادر بن بدران الدمشقي (ت:  ه).
 قال الشيخ عبد الله بن خلف بن دحيان (ت:  ه): (واما اخصر المختصرات، فهو مشروح بشرح مفيد جدا، من املاء الشيخ عبد القادر بن بدران) (¬).
 وقال الشيخ بكر ابو زيد: (وهي حاشية نفيسة، اعتني فيها بذكر بعض النوازل الفقهية، مخرجا لها علي المذهب) (¬).
 وقد طبعت في دمشق سنة  ه، بعناية ابن بدران نفسه كما تقدم، ثم في مصر سنة ( ه)، ثم في بيروت سنة ( ه).
 ثم طبعت مع اصلها اخصر المختصرات، بتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي.
   الدرر المبتكرات شرح اخصر المختصرات، تاليف: د. عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين، واصله دروس علمية القاها علي   الطلبة، وهو من انماط التاليف المبتكرة في هذا العصر.
 طبع سنة  ه، في مجلدين، باعداد: محمد امان الجبرتي.
   ايضاح العبارات في شرح اخصر المختصرات، تاليف: الشيخ صالح بن فوزان الفوزان، واصله دروس علمية القاها علي الطلبة.
 طبع عن دار العاصمة سنة ( ه)، في ثلاث مجلدات.
   شرح اخصر المختصرات، اعداد: مركز التبيان للاستشارات.
   الدلاءل والاشارات علي اخصر المختصرات، تاليف: المحققين غفر الله لهما ولوالديهما وللمسلمين.
 كما ان المختصر صار محط عناية المتاخرين، فشروحاته الصوتية كثيرة، مما يدل علي عناية المعلمين والمتعلمين به، ومن تلك الشروح الصوتية (¬):
   شرح د. سامي الصقير.
   شرح د. محمد بن احمد با جابر.
   شرح د. عبد السلام الشويعر.
   شرح: د. خالد المشيقح، ود. عبد الله السكاكر.
   شرح د. احمد بازمول.



 وصف النسخ الخطية
 اعتمدنا في تحقيق المختصر علي اربع نسخ خطية، كلها  فيما يظهر  بخط المءلف، وهي:

  النسخة الاولي: نسخة الشيخ عبد الله الدحيان رحمه الله:
 وهي نسخة بخط المءلف، كتب في اخرها: (تمت هذه النسخة النافعة ان شاء الله تعالي بعون الله تعالي وحسن توفيقه نهار الاربعاء، سادس عشر شهر رمضان، سنة اربع وخمسين والف، بقلم مءلفها الفاني محمد البلباني الخزرجي الحنبلي عفا الله عنه بمنه).
 وهي نسخة كاملة واضحة، كتبت بخط جيد، مع الضبط والشكل لاكثر الكلمات.
 عدد اوراقها () ورقة، محفوظة في مكتبة الموسوعة الفقهية بوزارة الاوقاف في دولة الكويت، رقم ().
 وكانت في املاك امين الدين النوري سنة  ه، كما هو في طرة المخطوط.
 ثم صارت وقفا في املاك الشيخ عبد لله بن خلف بن دحيان الحنبلي، كما في اخر المخطوط.
 ورمزنا لها ب (ا).



  النسخة الثانية: نسخة دار الكتب القطرية:
 وهي نسخة مصححة واضحة ملونة، حسنة الخط والشكل، وقد ضبط فيها اكثر الكلمات كسابقتها، وعدد اوراقها: () ورقة.
 ومع جودة هذه النسخة من حيث التصحيح والتعليق والتحشية، الا انها قد سقط منها ما يقارب () ورقات في اخرها، ولذا لا يعرف زمن كتابتها.
 كما يوجد اثر رطوبات يسيرة علي اطراف بعض الاوراق، مما جعل بعض الكلمات لا تظهر واضحة، وقد تكون غير ظاهرة احيانا.
 ويظهر ايضا ان سقطا كان في هذه النسخة، ثم قام احد ملاكها باكمال ذلك السقط، وذلك ان في الورقة (/ب)، و (/اوب) و (/ا)، يتغير الخط والحبر تغيرا ظاهرا، مع وجود اثر للسقط في تلك الاوراق.
 ولعل الذي قام باكمال ذلك النقص تلميذ عبد القادر التغلبي ( ه)، صاحب نيل المارب شرح دليل الطالب، حيث ان الخط الذي كتب في الحاشية بخطه مقارب للخط الذي اكمل الكتاب به.
 ومما يميز هذه النسخة: ان خطها وتباعد الكلمات والسطور مطابق للنسخة السابقة التي هي بخط المءلف، فيظهر  والله اعلم  انها نسخة اخري بخط المءلف؛ لتطابق الخط، ولا سيما وان المءلف ابن بلبان عرف بكثرة نسخه للكتب، فلا يستغرب ان ينسخ هذا المختصر اكثر من مرة.



 ويقوي ذلك: ان هذه النسخة دخلت في املاك العلامة عبد القادر بن بدران، حيث كتب علي ورقة العنوان: (دخل في ملك الفقير الي الله تعالي وعفوه عبد القادر ابن احمد بدران الدوماني الدمشقي الحنبلي،  رمضان سنة  ه).
 وقام ابن بدران ايضا بالتحشية علي هذه النسخة، وهذه الحواشي التي هي بخط ابن بدران، نقلها من كتب الاصحاب المتاخرين الاخري، ككتاب المءلف الذي هو اصل هذا المختصر، وهو (كافي المبتدي)، وكتاب (نيل المارب)، و (شرح العمدة)، وغيرها من كتب الاصحاب، وتارة يذيل التحشية باسمه وتارة يهمله، الا ان خط التحشية ونوع الحبر والقلم واحد.
 واذا كانت هذه النسخة قد دخلت في ملك ابن بدران، فيغلب علي الظن انها النسخة التي ظفر بها من بقايا كتب جده احمد بن مصطفي المعروف بالنعساني (ت  ه)، حيث قال في مقدمة حاشيته علي اخصر المختصرات: (فظفرت من بقايا كتبه بكتاب (اخصر المختصرات)، بخط مءلفه العلامة المتقن المتفنن الشيخ محمد البلباني) (¬)، وهي النسخة التي اعتمدها ابن بدران في طباعته لاخصر المختصرات.



 ويقوي ذلك ايضا: ان هذه النسخة تناقلها علماء، وكتبوا عليها الحواشي والتعليقات، وقام ابن بدران بتصحيحها، فيبعد من ابن بدران ان يترك النسخة التي هي بخط المءلف ويقوم بالتحشية والتصحيح والتعليق علي نسخة اخري.
 ورمزنا لها ب (ب).

  النسخة الثالثة: نسخة المكتبة الاحمدية:
 وهي بخط المءلف ايضا، وخطها وترتيب الكتاب والسطور مطابق للخطوط السابقة، وعدد اوراقها () ورقة، وقد جاء في اخرها: (تمت هذه النسخة المباركة النافعة ان شاء الله تعالي، وقد فرغ من كتابتها () مءلفها محمد الحنبلي البلباني الخزرجي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين).
 وهي محفوظة في المكتبة الاحمدية في طنطا بمصر، وقد كتب في اولها في ورقة منفصلة ملصوقة علي المخطوط: (وزارة الاوقاف، المكتبة المركزية للمخطوطات الاسلامية، العنوان: مختصر كافي المبتدي، الرقم العام: . الرقم الخاص: . المصدر: الاحمدي).
 وهي نسخة كاملة واضحة، حسنة الخط كسابقتيها، مصححة مشكلة، وليس عليها حواش وتعليقات كالنسخة الثانية.



 ورمزنا لها ب (ج).

  النسخة الرابعة: نسخة مكتبة مصطفي افندي:
 وهي نسخة مكتوبة بخط المءلف ايضا، كاملة واضحة، حسنة الخط ومصححة؛ كسابقتها، وعدد اوراقها () ورقة.
 وتعتبر هذه النسخة افضل النسخ السابقة، وهي اخرها نسخا، اذ فرغ المءلف من نسخها سنة ( ه).
 ومما يدل علي تميز هذه النسخة علي غيرها من النسخ، وانها من اخر ما نسخه المءلف رحمه الله: ان المءلف وضح بعض العبارات الموهمة، وصحح بعض ما في تلك النسخ مما يحتمل خلاف المذهب، فمن ذلك:
   في كتاب البيع، قال في النسخ السابقة: (وحرم ولم يصح: بيعه علي بيع اخيه، وشراءه علي شراءه، وسومه علي سومه)، وهذا يوهم ان السوم علي سوم اخيه محرم ولا يصح معه البيع، وهو خلاف المذهب، ولذا صححها المءلف في هذه النسخة فقال: (وحرم ولم يصح: بيعه علي بيع اخيه، وشراءه علي شراءه، وحرم سومه علي سومه)، فزال الاشكال.
   في الغصب: جاء في النسخ السابقة: (ولو غصب ما اتجر، او صاد او حصد به: فمهما حصل بذلك فلمالكه)، وهذا خلاف ما في الاقناع، وغاية المنتهي، وكافي المبتدي، فانهم نصوا علي ان من   غصب منجلا فقطع به خشبا او حصد به حشيشا فهو للغاصب، لا للمالك.
 ولذا صحح المءلف ذلك في هذه النسخة فقال: (ولو غصب ما اتجر، او صاد به: فمهما حصل بذلك فلمالكه، وما حصد به فعليه اجرته)
   في وليمة العرس: جاء في النسخ السابقة: (وضرب بدف مباح: فيه، وفي ختان، ونحوه)، وهذا موهم بانه مسنون للرجال والنساء، واما في هذه النسخة فقد زاد بعد ذلك قوله: (لنساء).
   في العتق: جاء في النسخ السابقة: (ولا تصح الوصية به، بل بالموت، وهو التدبير)، وقد استشكل ذلك ابن جامع في الفواءد المنتخبات عند شرح هذه العبارة، فقال (/ ): (الذي يظهر ان هذه العبارة، وهي: عدم صحة الوصية بالعتق، غير صحيحة، او علي غير الصحيح من المذهب، وهذا المختصر انما بني علي الصحيح؛ لان صحة الوصية بالعتق اذا خرج من الثلث اشهر من ان تذكر، ولو كانت النسخة بغير كتابة المصنف لقلت: تحريف من الناسخ، والله اعلم).
 وقد ازال المءلف هذا الاشكال في هذه النسخة، فقال: (ويصح تعليقه بالموت وهو التدبير)، وحذف ما يتعلق بالوصية به.
 فهذه بعض المواطن التي ترفع من شان هذه النسخة علي باقي النسخ.



 جاء في اخر هذه النسخة: (وقد من الله الكريم بالفراغ من كتابة هذا المختصر نهار الثلاثاء، ثامن المحرم الحرام، سنة ثلاث وستين والف، احسن الله ختامها بخير، وكفي المسلمين فيها كل هم وضير، ببنان مءلفها احقر الوري، المفتقر الي دعاء كل احد لا سيما الفقراء، محمد بن بدر الدين بن عبد القادر الخزرجي البلباني الحنبلي عفا الله عنه، وغفر له ولوالديه ومشايخه ومحبيه ولجميع المسلمين، ونسال الله ان ينفع به قارءه وسامعه وكاتبه ومطالعه، ان جوده عميم وفضله جسيم، وان يتقبل اعمالنا ويغفر اوزارنا ويعتق رقابنا ويصلح علانيتنا واسرارنا، والا يءاخذنا بتقصيرنا ولا بسوء افعالنا، وان يجعل باطننا كظاهرنا وسرنا كعلانيتنا، وان يوفقنا لما فيه صلاحنا، ويجنبنا ما فيه هلاكنا، وان يلحقنا بالسلف الصالح ساداتنا، وان كنا مقصرين باعمالنا، انه ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين).
 وقد جاءت هذه النسخة من ضمن مجموع فيه خمس رساءل، منها هذه الرسالة.
 وهي نسخة محفوظة في مكتبة مصطفي افندي، في المكتبة السليمانية في تركيا، ورقمها ().
 ورمزنا لها ب (د).



 منهج التحقيق
   لم نعتمد نسخة من النسخ علي انها هي الاصل؛ اذ انها جميعا بخط المءلف، وانما قمنا بالتلفيق بينها، فما كان اقرب للصواب اثبتناه، وعند التردد رجعنا فيه الي اصل الكتاب (كافي المبتدي) لاعتماد ما هو موافق له ان وجد، والا اثبتنا ما عليه غالب النسخ.
   قمنا بتوثيق الايات القرانية، وتخريج الاحاديث تخريجا مختصرا يتناسب مع المختصر.
   ضبطنا كلمات المتن كلها، معتمدين في ذلك علي كتب اللغة والمعاجم، وعلي ما ضبط به المءلف بعض الكلمات في النسخ الخطية.
   شرحنا الكلمات التي نري انها بحاجة الي شرح من مصادرها المعتمدة، واعتمدنا غالبا علي ما ذكره محمد بن ابي الفتح البعلي (ت:  ه)، صاحب كتاب: (المطلع علي الفاظ المقنع)؛ لكونه اماما في اللغة وفقه الحنابلة، والا فغيره من كتب اللغة والمعاجم والغريب.



   قمنا بترتيب مساءل الكتاب؛ بحيث يسهل علي القارء معرفة المساءل وفروعها واقسامها، وذلك علي النحو التالي:
  جعلنا لكل مسالة منفصلة علامة قبلها وهي: (*).
  اذا كانت المسالة تحتها فروع، جعلنا كل فرع في سطر تحت المسالة الام، وجعلنا امام هذا الفرع علامة ().
  اذا كانت المسالة تحتها انواع، جعلنا امام كل نوع رقما بين معكوفتين، هكذا: [].
  اذا ساق المءلف جملة من المساءل، ثم ذكر بعد هذه المساءل حكمها جميعا: وضعنا كل مسالة في سطر، ووضعنا امام كل مسالة علامة ()، علي ما تقدم بيانه، ثم جعلنا الحكم المذكور في سطر دون ان تكون امامه اي علامة؛ ليدل علي ان هذا الحكم راجع لجميع المساءل السابقة.
   ترجمنا للمءلف من مصادر ترجمته، وعرفنا بالكتاب في مقدمة التحقيق.



 صور المخطوطات
 صورة الورقة الاولي من النسخة (ا)   صورة الورقة الاخيرة من النسخة (ا)   صورة الورقة الاولي من النسخة (ب)   صورة الورقة الاخيرة من النسخة (ب)   صورة الورقة الاولي من النسخة (ج)   صورة الورقة الاخيرة من النسخة (ج)   صورة الورقة الاولي من النسخة (د)   صورة الورقة الاخيرة من النسخة (د)   النص المحقق



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه توفيقي (¬)
 الحمد لله المفقه من شاء من خلقه في الدين، والصلاة والسلام علي نبينا (¬) محمد الامين، المءيد بكتابه المبين، المتمسك بحبله المتين، وعلي اله وصحبه اجمعين .
 وبعد:
 فقد سنح (¬) بخلدي (¬) ان اختصر كتابي المسمي ب «كافي المبتدي»، الكاءن في فقه الامام احمد بن محمد بن حنبل الصابر لحكم الملك المبدي؛ ليقرب تناوله علي المبتدءين، ويسهل حفظه علي الراغبين، ويقل حجمه علي الطالبين، وسميته «اخصر المختصرات»؛ لاني لم اقف علي اخصر منه جامع لمساءله في فقهنا من المءلفات.



 والله اسال ان ينفع به قارءيه، وحافظيه، وناظريه، انه جدير (¬) باجابة الدعوات، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، مقربا اليه في جنان النعيم، وما توفيقي واعتصامي (¬) الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO كتاب الطهارة

  المياه ثلاثة:
 الاول: طهور، وهو الباقي علي خلقته، ومنه:
 [] مكروه؛ كمتغير بغير ممازج.
 [] ومحرم، لا يرفع الحدث ويزيل الخبث، وهو:
  المغصوب.
  وغير بءر الناقة من ابار (¬) ثمود.
 الثاني: طاهر، لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث، وهو:
  المتغير بممازج طاهر.
  ومنه: يسير مستعمل في رفع حدث.
 الثالث: نجس، يحرم استعماله مطلقا الا لضرورة (¬)، وهو:
  ما تغير بنجاسة في غير محل تطهير.
  او لاقاها في غيره وهو يسير.



  والجاري كالراكد (¬).
  والكثير: قلتان، وهما: ماءة رطل (¬) وسبعة ارطال وسبع رطل بالدمشقي (¬)،
 واليسير: ما دونهما.

  AUTO فصل
  كل اناء طاهر يباح: اتخاذه، واستعماله

 .
  الا ان يكون:
  ذهبا.
  او فضة.
  او مضببا باحدهما.
  لكن تباح: ضبة (¬)، يسيرة، من فضة، لحاجة.



  CHECK فصل  والاستنجاء واجب من كل خارج الا

  وما لم تعلم نجاسته من انية كفار، وثيابهم: طاهر.
  ولا يطهر جلد ميتة بدباغ.
  وكل اجزاءها نجسة، الا شعرا (¬) ونحوه.
  والمنفصل من حي كميتته.

 فصل
  والاستنجاء (¬) واجب من كل خارج الا:
  الريح.
  والطاهر.
  وغير الملوث.
  وسن:
  عند دخول خلاء قول: «باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث (¬)».



  وبعد خروج (¬) منه: «غفرانك»، «الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني».
  وتغطية راس.
  وانتعال.
  وتقديم رجله اليسري دخولا.
  واعتماده عليها جالسا (¬).
  واليمني خروجا، عكس (¬) مسجد، ونعل، ونحوهما.
  وبعد في فضاء.
  وطلب مكان رخو (¬) لبول.



  ومسح الذكر باليد اليسري اذا انقطع البول، من اصله الي راسه ثلاثا.
  ونتره ثلاثا.
  وكره:
  دخول خلاء بما فيه ذكر الله تعالي .
  وكلام فيه بلا حاجة.
  ورفع ثوب قبل دنو من الارض.
  وبول (¬) في شق (¬) ونحوه.
  ومس فرج بيمين بلا حاجة.
  واستقبال النيرين.
  وحرم:
  استقبال قبلة (¬) واستدبارها في غير بنيان.
  ولبث فوق الحاجة.



  وبول في طريق مسلوك ونحوه (¬)، وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا.
  وسن: استجمار ثم استنجاء بماء.
  ويجوز الاقتصار علي احدهما، لكن الماء افضل حينءذ.
  ولا يصح استجمار الا:
  بطاهر.
  مباح.
  يابس.
  منق.
  وحرم:
  بروث.
  وعظم.
  وطعام.
  وذي حرمة.
  ومتصل بحيوان.



  و (¬) شرط له:
  عدم تعدي خارج موضع العادة.
  وثلاث مسحات منقية فاكثر.

  AUTO فصل
  يسن السواك بالعود

 :
  كل وقت.
  الا (¬) لصاءم بعد الزوال؛ فيكره.
  ويتاكد عند: صلاة ونحوها، وتغير فم ونحوه.
  وسن:
  بداءة (¬) بالايمن: فيه، وفي طهر، وشانه كله.



  وادهان غبا (¬).
  واكتحال في كل عين ثلاثا.
  ونظر في مراة.
  وتطيب.
  واستحداد.
  وحف شارب.
  وتقليم ظفر (¬).
  ونتف ابط (¬).
  وكره:
  قزع (¬).



  ونتف شيب.
  وثقب اذن صبي.
  ويجب ختان ذكر وانثي بعيد بلوغ مع امن الضرر.
  ويسن: قبله.
  ويكره: سابع ولادته، ومنها اليه.

  AUTO فصل
  فروض الوضوء ستة

 :
 [] غسل الوجه (¬)، مع مضمضة واستنشاق.
 [] وغسل (¬) اليدين.
 [] والرجلين.
 [] ومسح جميع الراس، مع (¬) الاذنين.
 [] وترتيب.
 [] وموالاة.



  والنية شرط لكل طهارة شرعية، غير:
 [] ازالة خبث.
 [] وغسل كتابية لحل وطء.
 [] ومسلمة ممتنعة لذلك (¬).
  والتسمية واجبة في:
  وضوء.
  وغسل.
  وتيمم.
  وغسل يدي قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء.
  وتسقط سهوا وجهلا.
  ومن سننه:
  استقبال قبلة.
  وسواك.
  وبداءة بغسل يدي غير قاءم من نوم ليل، ويجب له ثلاثا تعبدا.



  CHECK فصل  يجوز المسح علي

  وبمضمضة فاستنشاق.
  ومبالغة فيهما لغير صاءم.
  وتخليل شعر كثيف، والاصابع.
  وثانية وثالثة، وكره اكثر.
  وسن بعد فراغه:
  رفع بصره الي السماء.
  وقول ما ورد. والله اعلم (¬).

 فصل
  يجوز (¬) المسح علي:
  خف ونحوه.
  وعمامة ذكر، محنكة (¬)، او ذات ذءابة (¬).



  وخمر (¬) نساء مدارة تحت حلوقهن.
  وعلي جبيرة لم تجاوز قدر الحاجة الي حلها.
  وان جاوزته، او وضعها علي غير طهارة: لزم نزعها.
  فان خاف الضرر: تيمم، مع مسح موضوعة علي طهارة.
  ويمسح:
  مقيم، وعاص بسفره، من حدث بعد لبس: يوما وليلة .
  ومسافر سفر قصر: ثلاثة بلياليها.
  فان مسح في سفر ثم اقام، او عكس: فكمقيم.
  وشرط:
 [] تقدم كمال طهارة.
 [] وستر ممسوح محل فرض.
 [] وثبوته بنفسه.
 [] وامكان مشي به عرفا.
 [] وطهارته.



 [] واباحته.
  ويجب مسح:
  اكثر دواءر عمامة.
  واكثر ظاهر قدم خف.
  وجميع جبيرة.
  وان ظهر بعض محل فرض، او تمت المدة: استانف الطهارة.

  AUTO فصل
  نواقض الوضوء ثمانية

 :
 [] خارج من سبيل مطلقا.
 [] وخارج من بقية البدن من بول، وغاءط، وكثير نجس غيرهما.
 [] وزوال عقل، الا يسير نوم من قاءم او قاعد.
 [] وغسل ميت.
 [] واكل لحم ابل.
 [] والردة.
  وكل ما اوجب غسلا غير موت.



 [] ومس فرج ادمي متصل، او حلقة دبره، بيد.
 [] ولمس ذكر او انثي الاخر لشهوة.
 بلا حاءل فيهما.
  لا:
  لشعر.
  وسن.
  وظفر.
  ولا بها.
  ولا من دون سبع.
  ولا ينتقض وضوء ملموس مطلقا.
  ومن شك في طهارة او حدث: بني علي يقينه.
  وحرم علي محدث:
 [] مس مصحف.
 [] وصلاة.
 [] وطواف.



  CHECK فصل  موجبات الغسل سبعة

  وعلي جنب ونحوه:
 [] [] [] ذلك.
 [] وقراءة اية قران.
 [] ولبث في مسجد بغير وضوء.

 فصل
  موجبات الغسل (¬) سبعة:
 [] خروج المني من مخرجه بلذة.
 [] وانتقاله.
 [] وتغييب حشفة في فرج او دبر، ولو لبهيمة او ميت، بلا حاءل.
 [] واسلام كافر.
 [] وموت.
 [] وحيض.



 [] ونفاس.
  وسن:
 [] لجمعة.
 [] وعيد.
 [] وكسوف.
 [] واستسقاء.
 [] [] وجنون، واغماء، لا احتلام فيهما.
 [] واستحاضة لكل صلاة.
 [] واحرام.
 [] ودخول مكة.
 [] وحرمها.
 [] ووقوف بعرفة.
 [] وطواف زيارة.
 [] ووداع.
 [] ومبيت بمزدلفة.
 [] ورمي جمار.



  وتنقض المراة شعرها لحيض ونفاس.
  لا جنابة اذا روت اصوله.
  وسن (¬):
  توضء بمد (¬).
  واغتسال بصاع.
  وكره اسراف.
  وان نوي بالغسل رفع الحدثين، او الحدث واطلق: ارتفعا.
  وسن لجنب:
  غسل فرجه.
  والوضوء:
 [] لاكل وشرب.
 [] ونوم.
 [] ومعاودة وطء.



  والغسل لها افضل.
  وكره نوم جنب بلا وضوء.

  AUTO فصل
  يصح التيمم

 :
 [] بتراب.
 [] طهور.
 [] مباح.
 [] له غبار.
 [] اذا عدم الماء لحبس او غيره، او خيف باستعماله او طلبه: ضرر ببدن، او مال، او غيرهما.
  ويفعل عن كل ما يفعل بالماء، سوي نجاسة علي غير بدن.
 [] اذا دخل وقت فرض، وابيح غيره.
  وان وجد ماء لا يكفي طهارته: استعمله ثم تيمم.



  ويتيمم للجرح عند غسله ان لم يمكن مسحه بالماء، ويغسل الصحيح (¬).
  وطلب الماء فرض (¬).
  فان نسي قدرته عليه وتيمم: اعاد.
  وفروضه:
 [] مسح وجهه.
 [] ويديه الي كوعيه (¬).
  وفي اصغر:
 [] ترتيب.
 [] وموالاة ايضا.



  ونية الاستباحة شرط لما يتيمم له.
  ولا يصلي به فرضا ان نوي نفلا، او اطلق.
  ويبطل:
 [] بخروج الوقت.
 [] ومبطلات الوضوء.
 [] وبوجود ماء ان تيمم لفقده.
  وسن لراجيه تاخير لاخر وقت مختار.
  ومن عدم الماء والتراب، او لم يمكنه استعمالهما: صلي الفرض فقط (¬) علي حسب حاله، ولا اعادة.
  ويقتصر علي مجزء.
  ولا يقرا في غير صلاة ان كان جنبا.



  AUTO فصل
  تطهر

 :
  ارض واجرنة حمام (¬)، ونحوها (¬): بازالة عين النجاسة واثرها بالماء.
  وبول غلام لم ياكل طعاما بشهوة، وقيءه: بغمره به.
  وغيرهما: بسبع غسلات، احدها بتراب ونحوه في نجاسة كلب وخنزير فقط، مع زوالها.
  ولا يضر بقاء لون، او ريح، او هما عجزا.
  وتطهر خمرة انقلبت بنفسها خلا، وكذا دنها.
  لا دهن، ومتشرب نجاسة.
  وعفي في غير ماءع ومطعوم، عن يسير دم نجس ونحوه، من حيوان طاهر.



  لا دم سبيل، الا من حيض ونحوه (¬).
  وما لا نفس له ساءلة، وقمل، وبراغيث، وبعوض، ونحوها: طاهرة مطلقا.
  و:
  ماءع مسكر.
  وما لا يءكل من طير وبهاءم مما فوق الهر خلقة.
  ولبن ومني من غير ادمي (¬).
  وبيض (¬)، وبول، وروث ونحوها من غير ماكول اللحم.
 نجسة، ومنه: طاهرة، كمما لا دم له ساءل.
  ويعفي عن يسير طين شارع عرفا ان علمت نجاسته، والا فطاهر.



  AUTO فصل في الحيض

  لا حيض:
  مع حمل.
  ولا بعد خمسين سنة.
  ولا قبل تمام تسع.
  واقله: يوم وليلة.
  واكثره: خمسة عشر.
  وغالبه: ست او سبع.
  واقل طهر بين حيضتين: ثلاثة عشر.
  ولا حد لاكثره.
  وحرم عليها فعل: صلاة، وصوم، ويلزمها قضاءه.
  ويجب بوطءها في الفرج: دينار (¬) او نصفه (¬) كفارة.



  وتباح المباشرة فيما دونه.
  والمبتداة:
  تجلس اقله.
  ثم تغتسل وتصلي.
  فان لم يجاوز دمها اكثره: اغتسلت ايضا اذا انقطع.
  فان تكرر ثلاثا: فهو حيض، تقضي ما وجب فيه.
  وان ايست قبله ، او لم يعد: فلا.
  وان جاوزه: فمستحاضة، تجلس المتميز ان كان وصلح في الشهر الثاني.
  والا اقل الحيض حتي تتكرر (¬) استحاضتها، ثم غالبه.
  ومستحاضة معتادة: تقدم عادتها.
  ويلزمها ونحوها:
  غسل المحل.
  وعصبه.
  والوضوء لوقت (¬) كل صلاة ان خرج شء.



  ونية الاستباحة.
  وحرم وطءها، الا مع خوف زني.
  واكثر مدة النفاس: اربعون يوما.
  والنقاء زمنه: طهر، يكره الوطء فيه.
  وهو كحيض في احكامه، غير:
 [] عدة.
 [] وبلوغ.



  AUTO كتاب الصلاة

  تجب الخمس علي كل:
  مسلم.
  مكلف.
  الا حاءضا ونفساء.
  ولا تصح من مجنون، ولا صغير غير مميز.
  وعلي وليه امره بها لسبع، وضربه علي تركها لعشر.
  ويحرم تاخيرها الي وقت الضرورة الا:
 [] ممن له الجمع بنيته.
 [] ومشتغل بشرط لها يحصل قريبا.
  وجاحدها كافر.

  AUTO فصل
  الاذان والاقامة فرضا كفاية علي

 :
  الرجال.



  الاحرار.
  المقيمين.
  للخمس المءداة، والجمعة.
  ولا يصح الا:
  مرتبا.
  متواليا.
  منويا.
  من ذكر.
  مميز.
  عدل ولو ظاهرا.
  وبعد الوقت لغير فجر.
  وسن كونه:
  صيتا (¬).
  امينا.
  عالما بالوقت.



  ومن جمع او قضي فواءت: اذن للاولي، واقام لكل صلاة (¬).
  وسن لمءذن وسامعه:
  متابعة قوله سرا، الا في الحيعلة، فيقول: الحوقلة، وفي التثويب: صدقت وبررت (¬).
  والصلاة علي النبي عليه السلام بعد فراغه.
  وقول ما ورد.
  والدعاء.
  وحرم خروج من مسجد بعده بلا عذر، او نية رجوع (¬).

  AUTO فصل
  شروط صحة الصلاة ستة

 :
 [] طهارة الحدث، وتقدمت.
 [] ودخول الوقت.



  فوقت الظهر: من الزوال حتي يتساوي منتصب وفيءه سوي ظل الزوال.
  ويليه: المختار للعصر حتي يصير ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال.
  والضرورة: الي الغروب.
  ويليه: المغرب حتي يغيب الشفق الاحمر.
  ويليه: المختار للعشاء الي ثلث الليل الاول.
  والضرورة: الي طلوع فجر ثان.
  ويليه: الفجر الي الشروق.
  وتدرك مكتوبة باحرام في وقتها.
  لكن يحرم تاخيرها الي وقت لا يسعها.
  ولا يصلي حتي:
  يتيقنه.
  او يغلب علي ظنه دخوله ان عجز عن اليقين، ويعيد ان اخطا.
  ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها بتكبيرة: لزمته، وما يجمع اليها قبلها.
  ويجب فورا قضاء فواءت مرتبا، ما لم:



  يتضرر.
  او ينس (¬).
  او يخش فوت حاضرة، او اختيارها.
 [] الثالث: ستر العورة.
  ويجب حتي خارجها، وفي خلوة وظلمة.
  بما لا يصف البشرة.
  وعورة:
 [] رجل، وحرة مراهقة، وامة مطلقا (¬): ما بين سرة وركبة.
 [] وابن سبع الي عشر: الفرجان.
 [] وكل الحرة عورة الا وجهها في الصلاة.
  ومن:
  انكشف بعض عورته وفحش.
  او صلي في نجس، او غصب، ثوبا او بقعة:
 اعاد.



  لا من حبس في محل نجس او غصب (¬) لا يمكنه الخروج منه.
 [] الرابع: اجتناب نجاسة غير معفو عنها في بدن، وثوب (¬)، وبقعة مع القدرة.
  ومن جبر عظمه، او خاطه بنجس، وتضرر بقلعه: لم يجب، وتيمم ان لم يغطه اللحم.
  ولا تصح  بلا عذر في:
 ) مقبرة (¬).
 ) وخلاء.
 ) وحمام.
 ) واعطان ابل (¬).



 ) ومجزرة (¬).
 ) ومزبلة (¬).
 ) وقارعة طريق.
 ) ولا في (¬) اسطحتها.
 [] الخامس: استقبال القبلة.
  ولا تصح بدونه، الا:
  لعاجز.
  ومتنفل في سفر مباح.
  وفرض قريب منها: اصابة عينها.
  وبعيد: جهتها.
  ويعمل وجوبا:
  بخبر ثقة بيقين.
  وبمحاريب المسلمين.
  وان اشتبهت في السفر:



  اجتهد عارف بادلتها.
  وقلد غيره.
  وان صلي بلا احدهما مع القدرة (¬): قضي مطلقا.
 [] السادس: النية.
  فيجب تعيين معينة.
  وسن مقارنتها لتكبيرة احرام.
  ولا يضر تقديمها عليها بيسير.
  وشرط: نية امامة واءتمام.
  ولمءتم انفراد لعذر.
  وتبطل صلاته ببطلان صلاة امامه.
  لا عكسه ان نوي امام الانفراد. والله اعلم (¬).



  AUTO باب صفة الصلاة

  يسن:
  خروجه اليها متطهرا.
  بسكينة ووقار.
  مع قول ما ورد.
  وقيام امام فغير مقيم اليها عند قول مقيم: «قد قامت الصلاة».
  فيقول: «الله اكبر»، وهو قاءم في فرض.
  رافعا يديه الي حذو منكبيه.
  ثم يقبض بيمناه كوع يسراه.
  ويجعلهما تحت سرته.
  وينظر مسجده (¬) في كل صلاته.
  ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك (¬)، ولا اله غيرك».



  ثم يستعيذ.
  ثم يبسمل سرا (¬).
  ثم يقرا الفاتحة مرتبة، متوالية.
  وفيها احدي عشرة تشديدة.
  واذا فرغ قال: «امين» (¬)، يجهر بها:
  امام وماموم معا في جهرية.
  وغيرهما فيما يجهر (¬) فيه.
  ويسن جهر امام بقراءة صبح، وجمعة، وعيد، وكسوف، واستسقاء، واوليي مغرب وعشاء.
  ويكره لماموم.
  ويخير منفرد ونحوه.



  ثم يقرا بعدها سورة في :
  الصبح: من طوال المفصل (¬).
  والمغرب: من قصاره.
  والباقي: من اوساطه.
  ثم يركع مكبرا رافعا يديه.
  ثم يضعهما علي ركبتيه مفرجتي الاصابع، ويسوي ظهره.
  ويقول: «سبحان ربي العظيم» ثلاثا، وهو ادني الكمال.
  ثم يرفع راسه ويديه معه، قاءلا: «سمع الله لمن حمده».
  وبعد انتصابه: «ربنا ولك الحمد، ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد».
  وماموم: «ربنا ولك الحمد» فقط في رفعه (¬).



  ثم يكبر، ويسجد علي الاعضاء السبعة.
  فيضع ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وانفه.
  وسن:
  كونه علي اطراف اصابعه.
  ومجافاة عضديه (¬) عن جنبيه.
  وبطنه عن فخذيه.
  وتفرقة ركبتيه.
  ويقول: «سبحان ربي الاعلي» ثلاثا، وهو ادني الكمال (¬).
  ثم يرفع مكبرا.
  ويجلس مفترشا.
  ويقول: «رب اغفر لي» ثلاثا، وهو اكمله.
  ويسجد الثانية كذلك.
  ثم ينهض مكبرا، معتمدا علي ركبتيه بيديه، فان شق فبالارض.



  فياتي بمثلها غير:
  النية.
  والتحريمة.
  والاستفتاح.
  والتعوذ ان كان تعوذ.
  ثم يجلس مفترشا.
  وسن:
  وضع يديه علي فخذيه.
  وقبض الخنصر (¬) والبنصر (¬) من يمناه، وتحليق ابهامها مع الوسطي.
  واشارته بسبابتها في: تشهد ودعاء عند ذكر الله، مطلقا.
  وبسط اليسري.
  ثم يتشهد فيقول: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله   الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
  ثم ينهض في مغرب ورباعية مكبرا.
  ويصلي الباقي كذلك، سرا، مقتصرا علي الفاتحة.
  ثم يجلس متوركا (¬).
  فياتي بالتشهد الاول، ثم يقول: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد».
  وسن ان يتعوذ فيقول: «اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم (¬)».
  وتبطل بدعاء بامر الدنيا.



  ثم يقول عن يمينه ثم عن يساره (¬): «السلام عليكم ورحمة الله»، مرتبا، معرفا وجوبا.
  وامراة كرجل، لكن:
  تجمع نفسها.
  وتجلس متربعة، او مسدلة رجليها عن يمينها، وهو افضل.
  وكره فيها:
  التفات ونحوه بلا حاجة.
  واقعاء (¬).
  وافتراش ذراعيه ساجدا.
  وعبث.



  وتخصر (¬).
  وفرقعة اصابع.
  وتشبيكها.
  وكونه حاقنا (¬) ونحوه.
  وتاءقا لطعام ونحوه.
  واذا نابه شء:
  سبح رجل.
  وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري.
  ويزيل بصاقا (¬) ونحوه بثوبه.
  ويباح في غير مسجد عن يساره.
  ويكره امامه، ويمينه.



  AUTO فصل
  وجملة اركانها اربعة عشر

 :
 [] القيام.
 [] والتحريمة.
 [] والفاتحة.
 [] والركوع.
 [] والاعتدال عنه.
 [] والسجود.
 [] والاعتدال عنه.
 [] والجلوس بين السجدتين.
 [] والطمانينة (¬).
 [] والتشهد الاخير.
 [] وجلسته.
 [] والصلاة علي النبي عليه السلام.



 [] والتسليمتان.
 [] والترتيب.
  وواجباتها ثمانية:
 [] التكبير غير التحريمة.
 [] والتسميع.
 [] والتحميد.
 [] [] وتسبيح ركوع وسجود.
 [] وقول: «رب اغفر لي» مرة مرة.
 [] والتشهد الاول.
 [] وجلسته.
  وما عدا ذلك والشروط: سنة.
  فالركن والشرط: لا يسقطان سهوا وجهلا.
  ويسقط الواجب بهما.



  AUTO فصل
  ويشرع سجود السهو

 :
 [] لزيادة.
 [] ونقص.
 [] وشك.
  لا في عمد.
  وهو:
  واجب: لما تبطل بتعمده.
  وسنة: لاتيان بقول مشروع في غير محله سهوا، ولا تبطل بتعمده.
  ومباح: لترك سنة.
  ومحله: قبل السلام ندبا.
  الا اذا سلم عن نقص ركعة فاكثر: فبعده ندبا.
  وان سلم قبل اتمامها:
 [] عمدا: بطلت.



 [] وسهوا: ف:
  ان ذكر قريبا اتمها وسجد.
  وان احدث، او قهقه: بطلت؛ كفعلهما في صلبها.
  وان:
  نفخ.
  او انتحب (¬) لا من خشية الله.
  او تنحنح بلا حاجة.
 فبان حرفان: بطلت.
  ومن ترك ركنا غير التحريمة، فذكره:
  بعد شروعه في قراءة ركعة اخري: بطلت المتروك منها، وصارت التي شرع في قراءتها مكانها.
  وقبله: يعود فياتي به وبما بعده.
  وبعد سلام: فكترك ركعة.
  وان نهض عن تشهد اول ناسيا:
  لزم رجوعه.



  وكره: ان استتم قاءما.
  وحرم وبطلت: ان شرع في القراءة، لا ان نسي او جهل.
  ويتبع ماموم.
  ويجب السجود لذلك مطلقا.
  ويبني علي اليقين  وهو الاقل : من شك في ركن، او عدد. والله اعلم (¬).

  AUTO فصل
  اكد صلاة تطوع

 :
 [] كسوف.
 [] فاستسقاء.
 [] فتراويح.
 [] فوتر.
  ووقته: من صلاة العشاء الي الفجر.
  واقله: ركعة.



  واكثره: احدي عشرة، مثني مثني، ويوتر بواحدة.
  وادني الكمال: ثلاث بسلامين.
  ويقنت بعد الركوع ندبا.
  فيقول:
  «اللهم اهدني (¬) فيمن هديت، وعافني (¬) فيمن عافيت، وتولني (¬) فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت».
  «اللهم انا نعوذ (¬) برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناء عليك (¬)، انت كما اثنيت علي نفسك».
  ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.



  ويءمن ماموم.
  ويجمع امام الضمير.
  ويمسح الداعي وجهه بيديه مطلقا.
  والتراويح: عشرون ركعة، برمضان.
  تسن والوتر معها جماعة.
  ووقتها: بين سنة عشاء ووتر.
 [] ثم الراتبة: ركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الفجر، وهما اكدها.
  وتسن صلاة الليل بتاكد.
  وهي افضل من صلاة النهار.
  وسجود تلاوة لقارء ومستمع.
  ويكبر اذا سجد، واذا رفع، ويجلس (¬)، ويسلم.
  وكره لامام قراءتها في سرية، وسجوده لها.
  وعلي ماموم متابعته في غيرها.



  وسجود شكر عند تجدد نعم، واندفاع نقم (¬).
  وتبطل به صلاة غير جاهل وناس.
  وهو كسجود تلاوة.
  واوقات النهي خمسة:
 [] من طلوع فجر ثان الي طلوع الشمس.
 [] ومن صلاة العصر الي الغروب.
 [] وعند طلوعها الي ارتفاعها قدر رمح.
 [] وعند قيامها حتي تزول.
 [] وعند غروبها حتي يتم.
  فيحرم ابتداء نفل فيها مطلقا.
  لا:
  قضاء فرض.
  وفعل ركعتي طواف.



  وسنة فجر اداء قبلها (¬).
  وصلاة جنازة (¬) بعد فجر وعصر.

  AUTO فصل
  تجب الجماعة للخمس المءداة علي

 :
  الرجال.
  الاحرار.
  القادرين.
  وحرم ان يءم قبل راتب الا:
  باذنه.
  او عذره.
  او عدم كراهته.
  ومن كبر قبل تسليمة الامام الاولي: ادرك الجماعة.
  ومن ادركه راكعا؛ ادرك الركعة بشرط:
  ادراكه راكعا.



  وعدم شكه فيه.
  وتحريمته قاءما، وتسن ثانية للركوع.
  وما ادرك معه اخرها، وما يقضيه اولها.
  ويتحمل عن ماموم:
 [] قراءة.
 [] [] وسجود سهو، وتلاوة.
 [] وسترة.
 [] ودعاء قنوت.
 [] وتشهدا اول اذا سبق بركعة.
  لكن يسن ان يقرا في:
  سكتاته (¬).
  وسرية.
  واذا لم يسمعه لبعد، لا طرش (¬).



  وسن له:
  التخفيف مع الاتمام.
  وتطويل الاولي علي الثانية.
  وانتظار داخل ما لم يشق.

  AUTO فصل
  الاقرا العالم فقه صلاته

 : اولي من الافقه.
  ولا تصح خلف فاسق، الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره.
  ولا امامة:
  من حدثه داءم.
  وامي، وهو: من لا يحسن الفاتحة، او يدغم فيها حرفا لا يدغم، او يلحن (¬) فيها (¬) لحنا يحيل المعني.
 الا بمثله.
  وكذا من به سلس بول.



  وعاجز عن: ركوع، او (¬) سجود (¬)، او قعود ونحوها، او اجتناب نجاسة، او استقبال.
  ولا عاجز عن قيام بقادر، الا:
 [] راتبا.
 [] رجي زوال علته.
  ولا مميز لبالغ في فرض.
  ولا امراة لرجال وخناثي.
  ولا خلف محدث او نجس، فان جهلا حتي انقضت؛ صحت لماموم.
  وتكره امامة:
  لحان.
  وفافاء (¬) ونحوه.
  وسن وقوف:
  المامومين: خلف الامام.



  والواحد: عن يمينه وجوبا.
  والمراة: خلفه ندبا (¬).
  ومن صلي:
  عن يسار الامام مع خلو يمينه.
  او فذا ركعة.
 لم تصح صلاته.
  واذا جمعهما مسجد: صحت القدوة مطلقا بشرط: العلم بانتقالات الامام.
  وان لم يجمعهما (¬) شرط: رءية الامام، او من وراءه ايضا، ولو في بعضها.
  وكره:
  علو امام علي ماموم ذراعا فاكثر.
  وصلاته في محراب يمنع مشاهدته.
  وتطوعه موضع المكتوبة.
  واطالته الاستقبال بعد السلام.



  ووقوف ماموم بين سوار تقطع الصفوف عرفا.
 الا لحاجة في الكل.
  وحضور مسجد وجماعة لمن راءحته كريهة من بصل او غيره (¬).
  ويعذر بترك جمعة وجماعة:
 [] مريض.
 [] ومدافع احد الاخبثين.
 [] ومن بحضرة طعام يحتاج اليه.
 [] وخاءف ضياع (¬) ماله.
 [] او موت قريبه.
 [] او ضررا من سلطان.
 [] او مطر ونحوه.
 [] او ملازمة غريم ولا وفاء له.



 [] او فوت رفقته (¬).
 ونحوهم.

  AUTO فصل
  يصلي المريض

 :
 [] قاءما.
 [] فان لم يستطع: فقاعدا.
 [] فان لم يستطع: فعلي جنب، والايمن افضل.
 [] وكره مستلقيا مع قدرته علي جنب، والا تعين.
  ويومء بركوع وسجود، ويجعله اخفض.
 [] فان عجز (¬): اوما بطرفه (¬) ونوي بقلبه؛ كاسير خاءف.
 [] فان عجز: فبقلبه، مستحضر القول والفعل.



  ولا يسقط فعلها ما دام العقل ثابتا.
  فان طرا عجز او قدرة في اثناءها: انتقل وبني.

  AUTO فصل
  ويسن قصر الرباعية في

 :
 [] سفر طويل.
 [] مباح.
  ويقضي صلاة سفر في حضر، وعكسه: تامة.
  ومن نوي:
  اقامة مطلقة بموضع.
  او (¬) اكثر من اربعة ايام.
  او اءتم بمقيم.
 اتم.
  وان حبس ظلما، او لم ينو اقامة: قصر ابدا.
  ويباح له الجمع: بين الظهرين والعشاءين بوقت احداهما.



  ولمريض ونحوه يلحقه بتركه مشقة.
  وبين العشاءين فقط ل:
 [] مطر ونحوه:
  يبل الثوب.
  وتوجد معه مشقة.
 [] ولوحل (¬).
 [] وريح شديدة، باردة، لا باردة فقط، الا بليلة مظلمة.
  والافضل فعل الارفق من تقديم او تاخير.
  وكره فعله في بيته ونحوه بلا ضرورة (¬).
  ويبطل جمع تقديم (¬):
  براتبة بينهما.
  وتفريق باكثر من وضوء خفيف واقامة.
  وتجوز صلاة الخوف باي صفة صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK فصل  تلزم الجمعة كل

  وصحت من ستة اوجه.
  وسن فيها حمل سلاح غير مثقل.

 فصل
  تلزم الجمعة (¬) كل:
 [] مسلم.
 [] مكلف.
 [] ذكر.
 [] حر.
 [] مستوطن ببناء.
  ومن صلي الظهر ممن عليه الجمعة قبل الامام: لم تصح، والا صحت.
  والافضل بعده.
  وحرم سفر من تلزمه بعد الزوال.
  وكره قبله، ما لم يات بها في طريقه، او يخف فوت رفقة.



  وشرط لصحتها:
 [] الوقت.
  وهو: اول وقت العيد، الي اخر وقت الظهر.
  فان خرج قبل التحريمة: صلوا ظهرا، والا جمعة.
 [] وحضور اربعين بالامام من اهل وجوبها.
  فان نقصوا قبل اتمامها: استانفوا جمعة ان امكن، والا ظهرا.
  ومن ادرك مع الامام ركعة: اتمها جمعة.
 [] وتقديم خطبتين (¬).
  من شرطهما:
  الوقت.
  وحمد الله.
  والصلاة علي رسوله عليه السلام.
  وقراءة اية.
  وحضور العدد المعتبر.



  ورفع الصوت بقدر اسماعه.
  والنية.
  والوصية بتقوي الله، ولا يتعين لفظها.
  وان تكونا ممن يصح ان يءم فيها، لا ممن يتولي الصلاة.
  وتسن الخطبة:
  علي منبر (¬)، او موضع عال.
  وسلام خطيب: اذا خرج، واذا اقبل عليهم.
  وجلوسه الي فراغ الاذان، وبينهما قليلا.
  والخطبة قاءما.
  معتمدا علي سيف، او عصا.
  قاصدا تلقاءه.
  وتقصيرهما، والثانية اكثر (¬).
  والدعاء للمسلمين، وابيح لمعين؛ كالسلطان.
  وهي ركعتان.



  يقرا في الاولي بعد الفاتحة: الجمعة، والثانية (¬): المنافقين.
  وحرم (¬) اقامتها وعيد في اكثر من موضع ببلد الا لحاجة.
  واقل السنة بعدها: ركعتان، واكثرها: ست.
  وسن:
  قبلها اربع غير راتبة.
  وقراءة الكهف في يومها وليلتها.
  وكثرة دعاء، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  وغسل.
  وتنظف.
  وتطيب.
  ولبس بياض.
  وتبكير اليها ماشيا.
  ودنو من الامام.



  وكره:
  لغيره: تخطي الرقاب، الا لفرجة (¬) لا يصل اليها الا به.
  وايثار بمكان افضل، لا قبول.
  وحرم:
  ان يقيم غير صبي من مكانه فيجلس فيه.
  والكلام حال الخطبة، علي غير: خطيب، ومن كلمه لحاجة.
  ومن دخل والامام يخطب: صلي التحية فقط، خفيفة.

  AUTO فصل
  وصلاة العيدين

 : فرض كفاية.
  ووقتها: كصلاة الضحي، واخره: الزوال.
  فان لم يعلم بالعيد الا بعده: صلوا من الغد قضاء.
  وشرط لوجوبها: شروط جمعة.
  ولصحتها:
 [] استيطان.



 [] وعدد الجمعة.
  لكن يسن لمن فاتته او بعضها: ان يقضيها، وعلي صفتها افضل.
  وتسن:
  في صحراء.
  وتاخير (¬) صلاة فطر.
  واكل قبلها.
  وتقديم اضحي.
  وترك اكل قبلها لمضح.
  ويصليها ركعتين.
  قبل الخطبة.
  يكبر في الاولي بعد الاستفتاح، وقبل التعوذ والقراءة: ستا، وفي الثانية قبل القراءة: خمسا (¬).
  رافعا يديه مع كل تكبيرة.
  ويقول بين كل تكبيرتين: «الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد واله وسلم   تسليما كثيرا»، او غيره.
  ثم يقرا بعد الفاتحة في الاولي: «سبح»، والثانية: «الغاشية».
  ثم يخطب كخطبتي الجمعة، لكن يستفتح الاولي: بتسع تكبيرات، والثانية: بسبع.
  ويبين لهم في الفطر ما يخرجون، وفي الاضحي ما يضحون.
  وسن التكبير المطلق:
 [] ليلتي العيدين، والفطر اكد.
 [] ومن اول ذي الحجة الي فراغ الخطبة.
  والمقيد: عقب كل فريضة، في جماعة:
 [] من فجر عرفة لمحل.
 [] ولمحرم: من ظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق.

  AUTO فصل
  وتسن صلاة كسوف

 (¬):
  ركعتين، كل ركعة بقيامين وركوعين.



  وتطويل سورة وتسبيح.
  وكون اول كل اطول.
  واستسقاء: اذا اجدبت (¬) الارض، وقحط المطر (¬).
  وصفتها واحكامها: كعيد.
  وهي والتي قبلها: جماعة افضل.
  واذا اراد الامام الخروج لها:
  وعظ الناس.
  وامرهم بالتوبة.
  والخروج من المظالم.
  وترك التشاحن (¬).



  والصيام.
  والصدقة.
  ويعدهم يوما يخرجون فيه.
  ويخرج: متواضعا (¬)، متخشعا (¬)، متذللا، متضرعا (¬)، متنظفا، لا مطيبا.
  ومعه: اهل الدين والصلاح، والشيوخ، ومميز الصبيان.
  فيصلي، ثم يخطب واحدة.
  يفتتحها بالتكبير كخطبة عيد.
  ويكثر فيها: الاستغفار، وقراءة الايات التي فيها الامر به.
  ويرفع يديه وظهورهما نحو السماء، فيدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم، ومنه: «اللهم اسقنا غيثا (¬) مغيثا (¬) ... » الي اخره (¬).



  وان كثر المطر حتي خيف سن قول: «اللهم حوالينا ولا علينا (¬)، اللهم علي الظراب (¬)، والاكام (¬)، وبطون الاودية، ومنابت الشجر»، «ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ... » (¬) الاية [البقرة: ].



  AUTO كتاب الجناءز

 (¬)
  ترك الدواء افضل.
  وسن:
  استعداد للموت.
  واكثار من ذكره.
  وعيادة مسلم غير مبتدع.
  وتذكيره التوبة، والوصية.
  فاذا نزل (¬) به سن:
  تعاهد بل حلقه بماء او شراب.
  وتندية شفتيه.



  وتلقينه: «لا اله الا الله» مرة (¬)، ولا يزاد علي ثلاث، الا ان يتكلم فيعاد برفق.
  وقراءة: الفاتحة، و «يس» عنده.
  وتوجيهه الي القبلة.
  واذا مات:
  تغميض عينيه.
  وشد لحييه.
  وتليين مفاصله.
  وخلع ثيابه.
  وستره بثوب.
  ووضع حديدة او نحوها علي بطنه.
  وجعله علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه.
  واسراع تجهيزه.
  ويجب في نحو: تفريق وصيته (¬)، وقضاء دينه.



  AUTO فصل
  واذا اخذ في غسله

 :
  ستر عورته.
  وسن ستر كله عن العيون.
  وكره حضور غير معين.
  ثم نوي، وسمي، وهما كفي غسل حي.
  ثم يرفع راس غير حامل الي قرب جلوس، ويعصر بطنه برفق، ويكثر الماء حينءذ.
  ثم يلف علي يده خرقة فينجيه بها.
  وحرم مس عورة من له سبع سنين (¬).
  ثم يدخل اصبعيه وعليهما خرقة مبلولة في فمه، فيمسح اسنانه، وفي منخريه (¬) فينظفهما بلا ادخال ماء.
  ثم يوضءه.



  ويغسل راسه ولحيته برغوة السدر، وبدنه بثفله (¬).
  ثم يفيض عليه الماء.
  وسن:
  تثليث.
  وتيامن.
  وامرار يده كل مرة علي بطنه.
  فان لم ينق: زاد حتي ينقي (¬).
  وكره:
  اقتصار علي مرة.
  وماء حار، وخلال (¬)، واشنان (¬) بلا حاجة.
  وتسريح شعره.



  وسن:
  كافور وسدر في الاخيرة.
  وخضاب شعر.
  وقص شارب، وتقليم اظفار ان طالا.
  وتنشيف (¬).
  ويجنب محرم مات ما يجنب (¬) في حياته.
  وسقط (¬) لاربعة اشهر: كمولود حيا.
  واذا تعذر غسل ميت (¬): يمم.
  وسن (¬): تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض بعد تبخيرها.
  ويجعل الحنوط (¬):



 [] فيما بينها.
 [] ومنه بقطن بين الييه (¬).
 [] والباقي علي منافذ وجهه.
 [] ومواضع سجوده.
  ثم يرد طرف العليا من الجانب الايسر علي شقه الايمن ، ثم الايمن علي الايسر، ثم الثانية والثالثة كذلك.
  ويجعل اكثر الفاضل عند راسه.
  وسن لامراة خمسة اثواب: ازار، وخمار، وقميص، ولفافتان.
  ولصغيرة: قميص، ولفافتان.
  والواجب: ثوب يستر جميع الميت.



  AUTO فصل
  وتسقط الصلاة عليه بمكلف

 .
  وتسن جماعة.
  وقيام امام ومنفرد:
  عند صدر رجل.
  ووسط (¬) امراة.
  ثم يكبر اربعا.
  يقرا بعد الاولي والتعوذ: الفاتحة بلا دعاء (¬) استفتاح.
  ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الثانية، كفي تشهد (¬).
  ويدعو بعد الثالثة، والافضل بشء مما ورد، ومنه:



 «اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا».
 «انك تعلم منقلبنا ومثوانا، وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما».
 «اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله (¬)، واوسع مدخله (¬)، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، وعذاب النار».
 «وافسح له في قبره، ونور له فيه».
  وان كان صغيرا او مجنونا قال: «اللهم اجعله ذخرا لوالديه، وفرطا (¬)، واجرا، وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما،   واعظم به اجورهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم».
  ويقف بعد الرابعة قليلا.
  ويسلم.
  ويرفع يديه مع كل تكبيرة.
  وسن:
 [] تربيع (¬) في حملها.
 [] واسراع.
 [] وكون ماش: امامها.
 [] وراكب لحاجة: خلفها.
 [] وقرب منها.
 [] وكون قبر لحدا (¬).



 [] وقول مدخل: «باسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 [] ولحده علي شقه الايمن.
  ويجب استقباله القبلة.
  وكره:
 [] بلا حاجة جلوس تابعها قبل وضعها.
 [] وتجصيص (¬) قبر.
 [] وبناء.
 [] وكتابة.
 [] ومشي.
 [] وجلوس عليه.
 [] وادخاله شيءا مسته النار.
 [] وتبسم.
 [] وحديث بامر الدنيا عنده.
  وحرم دفن اثنين فاكثر في قبر الا لضرورة.
  واي قربة فعلت وجعل ثوابها لمسلم حي او ميت: نفعه (¬).



  وسن:
  لرجال (¬) زيارة قبر مسلم.
  والقراءة عنده.
  وما يخفف عنه، ولو بجعل جريدة رطبة في القبر.
  وقول زاءر، ومار به:
 «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية».
 «اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم».
  وتعزية المصاب بالميت: سنة.
  ويجوز البكاء (¬) عليه.
  وحرم:
  ندب (¬).



  ونياحة (¬).
  وشق ثوب، ولطم خد ونحوه.



  AUTO كتاب الزكاة

  تجب في خمسة اشياء: بهيمة انعام، ونقد، وعرض تجارة، وخارج من الارض، وثمار.
  بشرط:
 [] اسلام.
 [] وحرية.
 [] وملك نصاب.
 [] واستقراره.
 [] وسلامة من دين ينقص النصاب.
 [] ومضي حول، الا في:
  معشر.
  ونتاج ساءمة.
  وربح تجارة.
  وان نقص في بعض (¬) الحول ببيع او غيره  لا فرارا : انقطع.



  وان ابدله بجنسه: فلا.
  واذا قبض الدين: زكاه لما مضي.
  وشرط لها في بهيمة انعام: سوم ايضا.
  واقل نصاب ابل (¬): خمس، وفيها شاة.
  وفي عشر: شاتان.
  وفي خمس عشرة: ثلاث.
  وفي عشرين: اربع.
  وفي خمس وعشرين: بنت مخاض (¬)، وهي التي لها سنة.
  وفي ست وثلاثين: بنت لبون (¬)، وهي التي لها سنتان.
  وفي ست واربعين: حقة (¬)، وهي التي لها ثلاث.
  وفي احدي وستين: جذعة (¬)، وهي التي لها اربع.



  وفي ست وسبعين: بنتا لبون.
  وفي احدي وتسعين: حقتان.
  وفي ماءة واحدي وعشرين: ثلاث بنات لبون.
  ثم في كل اربعين: بنت لبون، وفي (¬) كل خمسين: حقة.
  واقل نصاب البقر: ثلاثون، وفيها تبيع (¬)  هو الذي له سنة، او تبيعة.
  وفي اربعين: مسنة، هي التي لها سنتان.
  وفي ستين: تبيعان.
  ثم في كل ثلاثين: تبيع، وكل اربعين: مسنة.
  واقل نصاب الغنم: اربعون، وفيها شاة.
  وفي ماءة واحدي وعشرين: شاتان.
  وفي ماءتين وواحدة: ثلاث، الي اربعماءة (¬).
  ثم في كل ماءة: شاة.



  والشاة: بنت سنة من المعز، ونصفها من الضان.
  والخلطة (¬) في بهيمة الانعام بشرطها: تصير المالين كالواحد.

  AUTO فصل
  وتجب في كل

 :
 [] مكيل.
 [] مدخر.
 خرج من الارض.
  ونصابه: خمسة اوسق (¬)، وهي ثلاثماءة واثنان (¬) واربعون رطلا، وستة اسباع رطل بالدمشقي.
  وشرط: ملكه وقت وجوب، وهو:
  اشتداد حب.



  وبدو صلاح ثمر.
  ولا يستقر الا بجعلها في (¬) بيدر ونحوه.
  والواجب:
  عشر ما سقي بلا مءنة.
  ونصفه: فيما سقي بها.
  وثلاثة ارباعه: فيما سقي بهما .
  فان تفاوتا: اعتبر الاكثر.
  ومع الجهل: العشر.
  وفي العسل: العشر.
  سواء اخذه من: موات، او ملكه، او ملك غيره (¬).
  اذا بلغ ماءة وستين رطلا عراقية (¬).
  ومن استخرج من معدن (¬) نصابا: ففيه ربع العشر في الحال.



  CHECK فصل  واقل نصاب ذهب

  وفي الركاز: الخمس مطلقا.
  وهو: ما وجد من دفن الجاهلية.

 فصل (¬)
  واقل نصاب ذهب: عشرون مثقالا (¬).
  وفضة: ماءتا درهم (¬).
  ويضمان في تكميل النصاب، والعروض (¬) الي كل منهما.
  والواجب فيهما: ربع العشر.



  وابيح لرجل من الفضة:
  خاتم (¬).
  وقبيعة سيف (¬).
  وحلية منطقة (¬)، ونحوه.
  ومن الذهب:
  قبيعة سيف.
  وما دعت اليه ضرورة؛ كانف.
  ولنساء منهما: ما جرت عادتهن بلبسه.
  ولا زكاة في حلي مباح اعد:
  لاستعمال.



  او عارية (¬).
  ويجب تقويم عرض (¬) التجارة بالاحظ للفقراء منهما.
  وتخرج من قيمته.
  وان اشتري عرضا (¬) بنصاب غير ساءمة: بني علي حوله.

  AUTO فصل
  وتجب الفطرة

 :
 [] علي كل مسلم.
 [] اذا كانت فاضلة عن:
  نفقة واجبة يوم العيد وليلته.
  وحواءج اصلية.



  فيخرج عن:
  نفسه.
  ومسلم يمونه.
  وتسن عن جنين.
  و:
  تجب بغروب الشمس ليلة الفطر.
  وتجوز قبله بيومين فقط.
  ويومه قبل الصلاة افضل.
  وتكره في باقيه.
  ويحرم تاخيرها عنه، وتقضي وجوبا.
  وهي: صاع من (¬) بر، او شعير، او سويقهما، او دقيقهما (¬)، او تمر، او زبيب، او اقط (¬).



  والافضل: تمر، فزبيب، فبر، فانفع.
  فان عدمت: اجزا كل حب يقتات.
  ويجوز اعطاء جماعة ما يلزم الواحد، وعكسه.

  AUTO فصل
  ويجب اخراج زكاة علي الفور مع امكانه

 .
  ويخرج ولي صغير ومجنون عنهما.
  وشرط له نية.
  وحرم نقلها الي مسافة قصر ان وجد اهلها.
  فان كان في بلد وماله في اخر؛ اخرج:
  زكاة المال في بلد المال.
  وفطرته وفطرة لزمته في بلد نفسه.
  ويجوز تعجيلها لحولين فقط.
  ولا تدفع الا الي الاصناف الثمانية، وهم:
 [] الفقراء.
 [] والمساكين.



 [] والعاملون عليها.
 [] والمءلفة قلوبهم.
 [] وفي الرقاب.
 [] والغارمون.
 [] وفي سبيل الله (¬).
 [] وابن السبيل.
  ويجوز الاقتصار علي واحد من صنف.
  والافضل تعميمهم، والتسوية بينهم.
  وتسن الي من لا تلزمه مءنته من اقاربه.
  ولا تدفع:
  لبني هاشم.
  ومواليهم.
  ولا لاصل.
  وفرع
  وعبد.



  وكافر .
  فان دفعها لمن ظنه اهلا فلم يكن، او بالعكس: لم تجزءه.
  الا لغني ظنه فقيرا.
  وصدقة التطوع بالفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه: سنة مءكدة (¬).
  وفي رمضان، وزمن ومكان فاضل، ووقت حاجة: افضل.



  AUTO كتاب الصيام

  يلزم كل:
  مسلم.
  مكلف.
  قادر.
  ب:
 [] رءية الهلال، ولو من عدل.
 [] او باكمال (¬) شعبان.
 [] او وجود مانع من رءيته ليلة (¬) الثلاثين منه؛ كغيم وجبل وغيرهما.
  وان رءي نهارا: فهو للمقبلة.



  وان (¬):
  صار اهلا لوجوبه في اثناءه.
  او قدم مسافر مفطرا.
  او طهرت حاءض:
 امسكوا، وقضوا.
  ومن افطر لكبر او مرض لا يرجي برءه: اطعم لكل يوم مسكينا.
  وسن الفطر:
  لمريض يشق عليه.
  ومسافر يقصر.
  وان افطرت حامل او مرضع:
  خوفا علي انفسهما: قضتا فقط.
  او علي ولديهما: مع (¬) الاطعام، ممن يمون (¬) الولد.
  ومن اغمي عليه، او جن جميع النهار: لم يصح صومه.
  ويقضي (¬) المغمي عليه.



  ولا يصح صوم فرض الا بنية معينة بجزء من الليل.
  ويصح نفل ممن (¬) لم يفعل مفسدا (¬) بنية (¬) نهارا مطلقا.

  AUTO فصل
  ومن

 :
  ادخل الي جوفه.
  او مجوف (¬) في جسده؛ كدماغ وحلق، شيءا من اي موضع كان، غير احليله (¬).
  او ابتلع نخامة بعد وصولها الي فمه.
  او استقاء فقاء.
  او استمني، او باشر دون الفرج فامني، او امذي.
  او كرر النظر فامني.



  او نوي الافطار.
  او حجم، او احتجم.
 عامدا، مختارا، ذاكرا لصومه: افطر.
  لا:
  ان فكر فانزل.
  او دخل ماء مضمضة او استنشاق حلقه، ولو بالغ او زاد علي ثلاث.
  ومن جامع برمضان، نهارا، بلا عذر شبق (¬) ونحوه: فعليه القضاء والكفارة مطلقا.
  ولا كفارة عليها مع العذر؛ كنوم، واكراه، ونسيان، وجهل، وعليها القضاء.
  وهي:
 [] عتق رقبة.
 [] فان لم يجد: فصيام شهرين متتابعين.
 [] فان لم يستطع: فاطعام ستين مسكينا.



 [] فان لم يجد: سقطت.
  وكره:
  ان يجمع ريقه فيبتلعه.
  وذوق طعام.
  ومضغ علك لا يتحلل.
 وان وجد طعمهما في حلقه افطر.
  والقبلة ونحوها ممن تحرك شهوته.
  وتحرم (¬):
  ان ظن انزالا.
  ومضغ علك يتحلل.
  وكذب (¬)، وغيبة، ونميمة، وشتم ونحوه بتاكد.
  وسن:
  تعجيل فطر.
  وتاخير سحور (¬).



  وقول ما ورد عند فطر.
  وتتابع القضاء (¬) فورا.
  وحرم تاخيره الي اخر بلا عذر.
  فان فعل؛ وجب مع القضاء: اطعام مسكين عن كل يوم.
  وان مات المفرط ولو قبل اخر: اطعم عنه كذلك، من راس ماله، ولا يصام.
  وان كان علي الميت نذر من حج، او صوم، او صلاة، ونحوها: سن لوليه قضاءه.
  ومع تركة يجب، لا مباشرة ولي.

  AUTO فصل
  يسن صوم

 :
 [] ايام البيض.
 [] والخميس.



 [] والاثنين.
 [] وست من شوال.
 [] وشهر الله المحرم.
  واكده: العاشر، ثم التاسع.
 [] وتسع ذي الحجة (¬).
  واكده: يوم عرفة لغير حاج بها.
 [] وافضل الصيام: صوم (¬) يوم وفطر يوم.
  وكره:
 [] [] [] افراد رجب، والجمعة، والسبت.
 [] والشك.
 [] وكل عيد للكفار.
 [] وتقدم رمضان بيوم او يومين.
 ما لم يوافق عادة في الكل.



  وحرم صوم:
 [] العيدين مطلقا.
 [] وايام التشريق، الا عن دم متعة وقران.
  ومن دخل:
  في فرض موسع: حرم قطعه بلا عذر.
  او نفل  غير حج وعمرة : كره بلا عذر. والله اعلم (¬).

  AUTO فصل
  والاعتكاف سنة

 .
  ولا يصح ممن تلزمه الجماعة الا في مسجد (¬) تقام فيه، ان اتي عليه صلاة.
  وشرط له: طهارة مما يوجب غسلا.
  وان نذره او الصلاة في مسجد:
  غير الثلاثة: فله فعله في غيره.
  وفي احدها: فله فعله فيه وفي الافضل.



  وافضلها: المسجد الحرام، ثم مسجد النبي عليه السلام.
  ولا يخرج من اعتكف منذورا متتابعا الا لما لا بد منه.
  ولا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة الا بشرط.
  ووطء الفرج يفسده.
  وكذا انزال بمباشرة.
  ويلزم لافساده: كفارة يمين.
  وسن بتاكد (¬):
  اشتغاله بالقرب.
  واجتناب ما لا يعنيه (¬).



  CHECK كتاب الحج والعمرة

 كتاب الحج (¬) والعمرة
  يجبان علي:
 [] المسلم.
 [] الحر.
 [] المكلف.
 [] المستطيع.
  في العمر مرة.
  علي الفور.
  فان زال مانع حج بعرفة، وعمرة قبل طوافها، وفعلا اذن: وقعا فرضا.
  وان عجز لكبر او مرض لا يرجي برءه: لزمه ان يقيم من يحج عنه ويعتمر من حيث وجبا.
  ويجزءانه ما لم يبرا قبل احرام ناءب.
  وشرط لامراة: محرم ايضا.



  فان ايست منه: استنابت.
  وان مات من لزماه: اخرجا من تركته.
  وسن لمريد احرام:
  غسل، او تيمم لعذر.
  وتنظف.
  وتطيب في بدن، وكره في ثوب.
  واحرام بازار ورداء ابيضين.
  عقب فريضة او ركعتين، في غير وقت نهي.
  ونيته: شرط.
  والاشتراط فيه: سنة.
  وافضل الانساك:
 [] التمتع، وهو: ان يحرم بعمرة، في اشهر الحج، ويفرغ منها، ثم به في عامه.
 [] ثم الافراد، وهو: ان يحرم بحج، ثم بعمرة بعد فراغه منه.
 [] والقران:
  ان يحرم بهما معا.



  او بها ثم يدخله عليها قبل الشروع في طوافها.
  وعلي كل من متمتع وقارن اذا كان افقيا: دم نسك بشرطه.
  وان حاضت متمتعة فخشيت فوات الحج: احرمت به وصارت قارنة.
  وتسن التلبية، وتتاكد:
 [] اذا علا نشزا (¬).
 [] او هبط واديا.
 [] او صلي مكتوبة.
 [] او اقبل ليل او نهار.
 [] او التقت الرفاق.
 [] او ركب او نزل.
 [] او سمع ملبيا.
 [] او راي البيت.
 [] او فعل محظورا ناسيا.



  وكره:
  احرام قبل ميقات.
  وبحج قبل اشهره.

  AUTO فصل
  وميقات

 :
  اهل المدينة: الحليفة (¬).
  والشام، ومصر، والمغرب: الجحفة (¬).
  واليمن: يلملم (¬).



  ونجد: قرن (¬).
  والمشرق: ذات عرق (¬).
  ويحرم من بمكة:
  لحج: منها.
  ولعمرة: من الحل.
  واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
  ومحظورات الاحرام تسعة:
 [] ازالة شعر (¬).
 [] وتقليم اظفار.
 [] وتغطية راس ذكر.
 [] ولبسه المخيط.



  الا: سراويل لعدم ازار، وخفين لعدم نعلين.
 [] والطيب.
 [] وقتل صيد البر.
 [] وعقد نكاح.
 [] وجماع.
 [] ومباشرة فيما دون فرج.
  ففي:
  اقل من ثلاث شعرات، وثلاثة اظفار: في كل واحد فاقل طعام مسكين.
  وفي الثلاث فاكثر: دم.
  وفي تغطية الراس بلاصق، ولبس مخيط، وتطيب في بدن، او ثوب، او شم، او دهن: الفدية.
  وان قتل:
 [] صيدا.
 [] ماكولا.
 [] بريا اصلا.
 فعليه جزاءه.



  والجماع قبل التحلل الاول في حج، وقبل فراغ سعي في عمرة:
 [] مفسد لنسكهما مطلقا.
 [] وفيه لحج: بدنة، ولعمرة: شاة.
 [] ويمضيان في فاسده.
 [] ويقضيانه مطلقا ان كانا مكلفين فورا.
  والا بعد التكليف وفعل (¬) حجة الاسلام فورا.
  ولا يفسد النسك:
 [] بمباشرة.
  ويجب بها: بدنة ان انزل، والا شاة.
 [] ولا بوطء في حج بعد التحلل الاول وقبل الثاني.
  لكن يفسد الاحرام، فيحرم من الحل ليطوف للزيارة في احرام صحيح، ويسعي ان لم يكن سعي.
  وعليه شاة.
  واحرام امراة كرجل، الا في:
 [] لبس مخيط.



 [] وتجتنب البرقع (¬) والقفازين (¬).
 [] وتغطية الوجه.
  فان غطته بلا عذر: فدت.

  AUTO فصل في الفدية

  يخير بفدية حلق، وتقليم، وتغطية راس رجل، ووجه امراة (¬)، وطيب، بين:
 [] صيام ثلاثة ايام.
 [] او اطعام ستة مساكين.
  كل مسكين: مد بر، او نصف صاع تمر، او زبيب، او شعير.
 [] او ذبح شاة.



  وفي جزاء صيد بين:
 [] مثل مثلي.
  او تقويمه بدراهم، يشتري بها طعاما يجزء في فطرة، فيطعم كل مسكين مد بر، او نصف صاع من غيره.
  او يصوم عن طعام كل مسكين يوما.
 [] وبين اطعام او صيام في غير مثلي.
  وان عدم متمتع او قارن الهدي:
  صام ثلاثة ايام في الحج، والافضل جعل اخرها يوم عرفة.
  وسبعة اذا رجع لاهله.
  والمحصر اذا لم يجده: صام عشرة ايام، ثم حل.
  وتسقط بنسيان في: لبس، وطيب، وتغطية راس.
  وكل هدي او اطعام: فلمساكين الحرم.
  الا فدية اذي ولبس ونحوهما: فحيث وجد سببها.
  ويجزء الصوم بكل مكان.
  والدم:
 [] شاة.



 [] او سبع بدنة او بقرة.
  ويرجع في جزاء صيد:
  الي ما قضت فيه الصحابة.
  وفيما لم تقض فيه: الي قول عدلين خبيرين.
  وما لا مثل له: تجب قيمته مكانه.
  وحرم مطلقا:
 [] صيد حرم مكة.
 [] وقطع شجره وحشيشه، الا الاذخر (¬).
 وفيه الجزاء.
 [] وصيد حرم المدينة.
 [] وقطع شجره وحشيشه، لغير حاجة علف (¬) وقتب (¬) ونحوهما.
 ولا جزاء.



  AUTO باب دخول مكة

  يسن:
  نهارا.
  من اعلاها.
  والمسجد من باب بني شيبة.
  فاذا راي البيت: رفع يديه، وقال ما ورد.
  ثم طاف مضطبعا (¬):
  للعمرة المعتمر.
  وللقدوم غيره.
  ويستلم الحجر الاسود ويقبله، فان شق: اشار اليه، ويقول ما ورد.
  ويرمل (¬) الافقي في هذا الطواف.
  فاذا فرغ صلي ركعتين خلف المقام.



  ثم يستلم الحجر الاسود (¬).
  ويخرج الي الصفا من بابه، فيرقاه حتي يري البيت، فيكبر ثلاثا، ويقول ما ورد.
  ثم ينزل ماشيا الي العلم الاول، فيسعي شديدا الي الاخر.
  ثم يمشي ويرقي (¬) المروة، ويقول ما قاله علي الصفا.
  ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه، الي الصفا.
  يفعله سبعا، ويحسب ذهابه ورجوعه.
  ويتحلل متمتع:
 [] لا هدي معه: بتقصير شعره.
 [] ومن معه هدي: اذا حج.
  والمتمتع يقطع التلبية اذا اخذ في الطواف.



  AUTO فصل في صفة الحج والعمرة

  يسن:
  لمحل بمكة: الاحرام بالحج يوم التروية (¬).
  والمبيت بمني.
  فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة.
  وكلها موقف الا بطن عرنة (¬).
  وجمع فيها بين الظهر والعصر تقديما.
  واكثر الدعاء، ومما ورد.
  ووقت الوقوف: من فجر عرفة الي فجر النحر.
  ثم يدفع بعد الغروب الي مزدلفة بسكينة.
  ويجمع فيها بين العشاءين تاخيرا.
  ويبيت بها.



  فاذا صلي الصبح اتي المشعر الحرام (¬)، فرقاه، ووقف عنده، وحمد الله وكبر، وقرا: «فاذا افضتم من عرفات» الايتين [البقرة:   ].
  ويدعو حتي يسفر.
  ثم يدفع الي مني.
  فاذا بلغ محسرا (¬) اسرع رمية حجر.
  واخذ حصي الجمار سبعين، اكبر من الحمص (¬) ودون البندق (¬).
  فيرمي جمرة العقبة وحدها (¬) بسبع.
  يرفع يمناه حتي يري بياض ابطه.



  ويكبر مع كل حصاة.
  ثم ينحر.
  ويحلق او يقصر من جميع شعره.
  والمراة قدر انملة (¬).
  ثم قد حل له كل شء الا النساء.
  ثم يفيض الي مكة، فيطوف طواف الزيارة الذي هو ركن.
  ثم يسعي ان لم يكن سعي.
  وقد حل له كل شء.
  وسن ان يشرب من زمزم لما احب.
  ويتضلع (¬) منه.
  ويدعو بما احب، وبما ورد (¬).
  ثم يرجع فيبيت بمني ثلاث ليال.



  ويرمي الجمار في كل يوم من ايام التشريق: بعد الزوال وقبل الصلاة.
  ومن تعجل في يومين: ان لم يخرج قبل الغروب؛ لزمه المبيت والرمي من الغد.
  وطواف الوداع: واجب.
  يفعله، ثم يقف في الملتزم (¬) داعيا بما ورد.
  وتدعو الحاءض والنفساء علي باب المسجد.
  وسن زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبري صاحبيه (¬).
  وصفة العمرة:
  ان يحرم بها:
 [] من بالحرم: من ادني الحل.
 [] وغيره: من دويرة اهله، ان كان دون ميقات.



 [] والا: فمنه.
  ثم يطوف، ويسعي، ويقصر.

  AUTO فصل
  اركان الحج اربعة

 :
 [] احرام.
 [] ووقوف.
 [] وطواف.
 [] وسعي.
  وواجباته سبعة:
 [] احرام مار علي (¬) ميقات منه.
 [] ووقوف الي الليل ان وقف نهارا.
 [] ومبيت بمزدلفة الي بعد (¬) نصفه ان وافاها قبله.
 [] وبمني لياليها.
 [] والرمي مرتبا.



 [] وحلق او تقصير.
 [] وطواف وداع.
  واركان العمرة ثلاثة:
 [] احرام.
 [] وطواف.
 [] وسعي.
  وواجبها اثنان:
 [] الاحرام من الحل.
 [] والحلق او التقصير.
  ومن فاته الوقوف:
  فاته الحج.
  وتحلل بعمرة.
  وهدي ان لم يكن اشترط.
  ومن منع البيت: اهدي (¬)، ثم حل.



  CHECK فصل  والاضحية سنة

  فان فقده: صام عشرة ايام.
  ومن صد عن عرفة: تحلل بعمرة، ولا دم.

 فصل
  والاضحية (¬) سنة.
  يكره تركها لقادر.
  ووقت الذبح: بعد صلاة العيد او قدرها، الي اخر ثاني التشريق.
  ولا يعطي جازر اجرته منها.
  ولا يباع جلدها، ولا شء منها، بل ينتفع به.
  وافضل هدي واضحية: ابل، ثم بقر، ثم غنم.
  ولا يجزء الا جذع ضان، او (¬) ثني غيره.
  فثني ابل: ما له خمس سنين.
  وبقر: سنتان.



  وتجزء:
  الشاة: عن واحد.
  والبدنة والبقرة: عن سبعة.
  ولا تجزء:
  هزيلة.
  وبينة عور او عرج.
  ولا ذاهبة الثنايا (¬).
  او اكثر اذنها او قرنها.
  والسنة:
  نحر ابل قاءمة، معقولة يدها اليسري.
  وذبح غيرها.
  ويقول: «باسم الله، اللهم هذا منك ولك».



  وسن:
  ان ياكل، ويهدي (¬)، ويتصدق؛ اثلاثا، مطلقا.
  والحلق بعدها.
  وان اكلها الا اوقية (¬): جاز.
  وحرم علي مريدها اخذ شء من شعره وظفره وبشرته (¬) في العشر.
  وتسن العقيقة.
  وهي: عن الغلام: شاتان، وعن الجارية: شاة.
  تذبح:
  يوم السابع.
  فان فات: ففي اربعة عشر.



  فان فات: ففي احد وعشرين.
  ثم لا تعتبر الاسابيع.
  وحكمها كاضحية.



  AUTO كتاب الجهاد

  هو فرض كفاية.
  الا:
 [] اذا حضره.
 [] او حصره او بلده عدو.
 [] او كان النفير عاما.
 ففرض عين.
  ولا يتطوع به من احد ابويه حر مسلم الا باذنه.
  وسن رباط (¬).
  واقله: ساعة.
  وتمامه: اربعون يوما.



  وعلي الامام: منع مخذل (¬)، ومرجف (¬).
  وعلي الجيش: طاعته والصبر معه.
  وتملك الغنيمة: بالاستيلاء عليها في دار حرب.
  فيجعل خمسها خمسة اسهم:
 [] سهم لله ولرسوله.
 [] وسهم لذوي القربي، وهم: بنو هاشم، والمطلب.
 [] وسهم لليتامي الفقراء.
 [] وسهم للمساكين.
 [] وسهم لابناء السبيل.
  وشرط فيمن يسهم له: اسلام.
  ثم يقسم الباقي بين من شهد الوقعة:
  للراجل سهم.



  وللفارس:
 [] علي فرس عربي (¬): ثلاثة.
 [] وعلي غيره: اثنان.
  ويقسم ل:
 [] حر.
 [] مسلم (¬).
 [] مكلف (¬).
  ويرضخ (¬) لغيرهم.
  واذا فتحوا ارضا بالسيف؛ خير الامام بين:
 [] قسمها.



 [] ووقفها علي المسلمين، ضاربا عليها خراجا (¬) مستمرا، يءخذ ممن هي في يده.
  وما اخذ من مال مشرك بلا قتال؛ كجزية، وخراج، وعشر: فء لمصالح المسلمين.
  وكذا خمس خمس الغنيمة.

  AUTO فصل
  ويجوز عقد الذمة لمن له كتاب او شبهته

 .
  ويقاتل:
 [] هءلاء: حتي يسلموا او يعطوا الجزية (¬).
 [] وغيرهم: حتي يسلموا او يقتلوا (¬).
  وتءخذ منهم: ممتهنين، مصغرين.
  ولا تءخذ من:
 [] صبي.



 [] وعبد.
 [] وامراة.
 [] وفقير عاجز عنها (¬).
 [] ونحوهم.
  ويلزم اخذهم بحكم الاسلام فيما يعتقدون تحريمه من نفس، وعرض، ومال، وغيرها.
  ويلزمهم التميز عن المسلمين.
  ولهم ركوب غير خيل بغير سرج.
  وحرم:
  تعظيمهم.
  وبداءتهم بالسلام.
  وان تعدي الذمي علي مسلم، او ذكر الله، او كتابه، او رسوله بسوء:
  انتقض عهده.
  فيخير الامام فيه كاسير حربي.



  AUTO كتاب البيع وساءر المعاملات

  ينعقد:
 [] بمعاطاة.
 [] وبايجاب وقبول.
  بسبعة شروط:
 [] الرضا منهما.
 [] وكون عاقد جاءز التصرف.
 [] وكون مبيع مالا.
  وهو: ما فيه منفعة مباحة.
 [] وكونه مملوكا لباءعه، او ماذونا له فيه.
 [] وكونه مقدورا علي تسليمه.
 [] وكونه معلوما لهما:
  برءية.
  او صفة تكفي في السلم.
 [] وكون ثمن معلوما.



  فلا يصح بما ينقطع به السعر.
  وان باع:
 [] مشاعا بينه وبين غيره.
 [] او عبده وعبد غيره بغير اذن، او عبدا وحرا، او خلا وخمرا.
 صفقة واحدة: صح في نصيبه وعبده والخل بقسطه، ولمشتر الخيار.
  ولا يصح:
  بلا حاجة بيع ولا شراء ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها (¬) الثاني.
 وتصح ساءر العقود.
  ولا بيع عصير او عنب لمتخذه خمرا، ولا سلاح في فتنة.
  ولا عبد مسلم لكافر لا يعتق عليه.
  وحرم ولم يصح: بيعه علي بيع اخيه، وشراءه علي شراءه.
  وحرم (¬) سومه علي سومه.



  AUTO فصل
  والشروط في البيع ضربان

 :
 [] صحيح:
  كشرط رهن، وضامن، وتاجيل ثمن.
  وشرط (¬) باءع نفعا معلوما في مبيع؛ كسكني الدار شهرا، ومشتر نفع باءع؛ كحمل حطب او تكسيره.
  وان جمع بين شرطين: بطل البيع .
 [] وفاسد:
 (ا) يبطله:
  كشرط عقد اخر من قرض وغيره.
  او ما يعلق البيع؛ ك: بعتك ان جءتني بكذا، او رضي زيد.
 (ب) وفاسد لا يبطله:
  كشرط ان لا خسارة.
  او متي نفق (¬) والا رده، ونحو ذلك.



  وان شرط البراءة من كل عيب مجهول: لم يبرا.

  AUTO فصل
  والخيار سبعة اقسام

 :
 [] خيار مجلس: فالمتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا بابدانهما عرفا.
 [] وخيار شرط: وهو ان يشترطاه او احدهما مدة معلومة.
  وحرم حيلة، ولم يصح البيع.
  وينتقل الملك فيهما لمشتر.
  لكن يحرم ولا يصح تصرف في مبيع وعوضه مدتهما، الا:
  عتق مشتر مطلقا.
  والا تصرفه في مبيع، والخيار له.
 [] وخيار غبن (¬) يخرج عن العادة:
  لنجش (¬)، او غيره.



  لا لاستعجال (¬).
 [] وخيار تدليس بما يزيد به الثمن؛ كتصرية (¬)، وتسويد شعر جارية.
  وخيار غبن، وعيب، وتدليس: علي التراخي، ما لم يوجد دليل الرضا.
  الا في تصرية فثلاثة ايام.
 [] وخيار عيب ينقص قيمة المبيع؛ كمرض، وفقد عضو، وزيادته.
  فاذا علم العيب: خير بين امساك مع ارش، او رد واخذ ثمن.
  وان تلف مبيع، او اعتق ونحوه: تعين ارش.
  وان تعيب عنده ايضا: خير فيه بين اخذ ارش، ورد مع دفع ارش وياخذ ثمنه.
  وان اختلفا عند من حدث العيب (¬): فقول مشتر بيمينه.
 [] وخيار تخبير ثمن:



  فمتي بان اكثر (¬).
  او انه اشتراه مءجلا (¬).
  او ممن لا تقبل شهادتة له.
  او باكثر من ثمنه حيلة.
  او باع بعضه بقسطه.
 ولم يبين ذلك؛ فلمشتر الخيار.
 [] وخيار لاختلاف المتبايعين:
 (ا) فاذا اختلفا في قدر ثمن، او اجرة، ولا بينة، او لهما:
  حلف باءع: ما بعته بكذا، وانما بعته بكذا.
  ثم مشتر: ما اشتريته بكذا، وانما اشتريته بكذا.
  ولكل الفسخ ان لم يرض بقول الاخر (¬).



  وبعد تلف: يتحالفان، ويغرم مشتر قيمته.
 (ب) وان اختلفا في اجل، او شرط ونحوه (¬): فقول ناف.
 (ت) او عين مبيع، او قدره (¬): فقول باءع.
  ويثبت للخلف في الصفة، وتغير ما تقدمت رءيته.

  AUTO فصل
  ومن اشتري مكيلا ونحوه

 :
  لزم بالعقد.
  ولم يصح تصرفه فيه قبل قبضه.
  ويحصل قبض:
  ما بيع بكيل ونحوه: بذلك، مع حضور مشتر او ناءبه، ووعاءه كيده.
  وصبرة ومنقول: بنقل.
  وما يتناول: بتناوله.
  وغيره: بتخلية.



  والاقالة فسخ.
  تسن للنادم.

  AUTO فصل
  الربا نوعان

 :
 [] ربا فضل.
 [] وربا نسيءة.
  فربا الفضل: يحرم في كل مكيل وموزون بيع بجنسه متفاضلا.
  ولو يسيرا لا يتاتي.
  ويصح:
  به متساويا.
  وبغيره مطلقا، بشرط قبض قبل تفرق.
  لا مكيل بجنسه وزنا، ولا عكسه.
  الا اذا علم تساويهما في المعيار الشرعي.
  وربا النسيءة: يحرم فيما اتفقا في علة ربا فضل؛ كمكيل بمكيل، وموزون بموزون نساء.
  الا ان يكون الثمن احد النقدين؛ فيصح.



  ويصح (¬):
  بيع مكيل بموزون وعكسه مطلقا.
  وصرف ذهب بفضة وعكسه، لكن (¬) اذا افترق متصارفان؛ بطل العقد فيما لم يقبض.

  AUTO فصل
  واذا باع دارا شمل البيع

 :
 [] ارضها.
 [] وبناءها.
 [] وسقفها، وبابا منصوبا، وسلما ورفا مسمورين، وخابية مدفونة.
  لا قفلا، ومفتاحا، ودلوا، وبكرة (¬) ونحوها.
  او ارضا شمل:
 [] غرسها.



 [] وبناءها.
 [] لا زرعا، وبذره الا بشرط، ويصح مع جهل ذلك.
  وما يجز او يلقط مرارا:
  فاصوله: لمشتر.
  وجزة ولقطة ظاهرتان: لباءع، ما لم يشرطه (¬) مشتر.
  ومن باع نخلا تشقق طلعه: فالثمر له مبقي الي جداد (¬)، ما لم يشرطه مشتر.
  وكذا حكم شجر فيه ثمر باد، او ظهر من نوره (¬)؛ كمشمش (¬)، او خرج من اكمامه (¬)؛ كورد وقطن.
  وما قبل ذلك، والورق مطلقا: لمشتر.



  ولا يصح بيع ثمر قبل بدو صلاحه، ولا زرع قبل اشتداد حبه، لغير مالك اصل او ارضه.
  الا بشرط قطع، ان كان منتفعا به، وليس مشاعا.
  وكذا بقل ورطبة، ولا قثاء ونحوه، الا:
  لقطة لقطة.
  او مع اصله.
  وان ترك ما شرط قطعه: بطل البيع بزيادة غير يسيرة.
  الا الخشب فلا (¬)، ويشتركان فيها.
  وحصاد، ولقاط، وجداد: علي مشتر.
  وعلي باءع سقي، ولو تضرر اصل.
  وما تلف  سوي يسير  بافة سماوية؛ فعلي باءع.
  ما لم يبع مع اصل (¬).
  او يءخر اخذ عن عادته.



  وصلاح بعض ثمرة شجرة: صلاح لجميع نوعها الذي في البستان.
  فصلاح ثمر:
  نخل: ان يحمر او يصفر.
  وعنب: ان يتموه بالماء الحلو.
  وبقية ثمر : بدو نضج (¬)، وطيب اكل.
  ويشمل بيع:
  دابة: عذارها، ومقودها، ونعلها.
  وقن: لباسه لغير جمال.

  AUTO فصل
  ويصح السلم بسبعة شروط

 :
 [] ان يكون فيما يمكن ضبط صفاته؛ كمكيل ونحوه.
 [] وذكر جنس ونوع، وكل وصف يختلف به الثمن غالبا، وحداثة وقدم.
 [] وذكر قدره.



  ولا يصح في مكيل وزنا، وعكسه.
 [] وذكر اجل معلوم؛ كشهر.
 [] وان يوجد غالبا في محله (¬).
  فان تعذر او بعضه: صبر، او اخذ راس ماله.
 [] وقبض الثمن قبل التفرق.
 [] وان يسلم في الذمة (¬).
  فلا يصح في عين، ولا ثمرة شجرة معينة.
  ويجب الوفاء موضع العقد ان لم يشرط في غيره.
  ولا يصح:
  بيع مسلم فيه قبل قبضه.
  ولا الحوالة به، ولا عليه.
  ولا اخذ رهن وكفيل به.
  ولا اخذ غيره عنه.



  AUTO فصل
  وكل ما صح بيعه صح قرضه، الا بني ادم

 .
  ويجب رد مثل:
  فلوس.
  ومكيل وموزون.
  فان فقد: فقيمته يوم فقده، وقيمة غيرها يوم قبضه (¬).
  ويحرم كل شرط يجر نفعا.
  وان وفاه اجود (¬)،
 او اهدي اليه هدية بعد وفاء بلا شرط: فلا باس.



  AUTO فصل
  وكل ما جاز بيعه جاز رهنه

 .
  وكذا ثمر وزرع لم يبد صلاحهما.
  وقن دون ولده ونحوه.
  ويلزم في حق راهن بقبض.
  وتصرف كل منهما فيه بغير اذن الاخر: باطل.
  الا عتق راهن، وتءخذ قيمته منه رهنا.
  وهو امانة في يد مرتهن.
  وان رهن عند اثنين فوفي احدهما، او رهناه فاستوفي من احدهما: انفك في نصيبه.



  واذا حل الدين وامتنع من وفاءه:
  فان كان اذن لمرتهن في بيعه: باعه.
  والا اجبر علي الوفاء، او بيع الرهن.
  فان ابي: حبس او عزر.
  فان اصر: باعه حاكم، ووفي دينه.
  وغاءب كممتنع.
  وان شرط:
  الا يباع اذا حل الدين.
  او ان جاءه بحقه في وقت كذا والا فالرهن له بالدين (¬).
 لم يصح الشرط.
  ولمرتهن ان يركب ما يركب، ويحلب ما يحلب بقدر نفقته بلا اذن.
  وان انفق عليه:
  بلا اذن راهن مع امكانه: لم يرجع.
  والا: رجع بالاقل مما انفقه ونفقة مثله ان نواه.
  ومعار، ومءجر، ومودع: كرهن.
  ولو خرب فعمره: رجع بالته فقط.



  AUTO فصل
  ويصح ضمان جاءز التصرف ما وجب او سيجب علي غيره

 .
  لا الامانات، بل التعدي فيها.
  ولا جزية.
  وشرط رضا ضامن فقط.
  ولرب حق مطالبة من شاء منهما.
  وتصح الكفالة:
  ببدن من عليه حق مالي.
  وبكل عين يصح ضمانها.
  وشرط رضا كفيل فقط.
  فان:
  مات (¬).
  او تلفت العين بفعل الله تعالي قبل طلب.
 برء.



  وتجوز الحوالة:
 [] علي دين مستقر.
 [] ان اتفق الدينان جنسا، ووقتا، ووصفا، وقدرا.
  وتصح بخمسة علي خمسة من عشرة، وعكسه.
  ويعتبر رضا:
  محيل.
  ومحتال علي غير ملء.

  AUTO فصل
  والصلح في الاموال قسمان

 :
 احدهما: علي الاقرار، وهو نوعان:
 [] الصلح علي جنس الحق، مثل ان يقر له بدين او عين، فيضع او يهب له البعض وياخذ الباقي: فيصح:
 () ممن يصح تبرعه.
 () بغير لفظ صلح.
 () بلا شرط.



 [] الثاني: علي غير جنسه:
  فان كان باثمان عن اثمان: فصرف.
  وبعرض عن نقد، وعكسه: فبيع.
 القسم الثاني: علي الانكار، بان يدعي عليه، فينكر او يسكت، ثم يصالحه: فيصح، ويكون:
  ابراء في حقه.
  وبيعا في حق مدع.
  ومن علم كذب نفسه: فالصلح باطل في حقه.

  AUTO فصل
  واذا حصل في ارضه او جداره او هواءه غصن شجرة غيره، او غرفته؛ لزم

 :
  ازالته، وضمن ما تلف به بعد طلب.
  فان ابي: لم يجبر في الغصن، ولواه.
  فان لم يمكن: فله قطعه بلا حكم.
  ويجوز فتح باب لاستطراق في درب (¬) نافذ.



  لا اخراج جناح، وساباط (¬)، وميزاب (¬)، الا:
 [] باذن امام.
 [] مع امن الضرر.
  وفعل ذلك في ملك جار، ودرب مشترك: حرام بلا اذن مستحق.
  وكذا وضع خشب، الا:
 [] الا يمكن تسقيف الا به.
 [] ولا ضرر.
 فيجبر.
  ومسجد كدار.
  وان طلب شريك في حاءط او سقف انهدم شريكه للبناء معه: اجبر.
  كنقض خوف سقوط.



  وان بناه بنية الرجوع: رجع.
  وكذا نهر (¬) ونحوه.

  AUTO فصل
  ومن ماله لا يفي بما عليه حالا

 :
  وجب الحجر عليه بطلب بعض غرماءه.
  وسن اظهاره.
  ولا ينفذ تصرفه في ماله بعد الحجر.
  ولا اقراره عليه، بل في ذمته، فيطالب بعد فك حجر .
  ومن سلمه عين مال جاهل الحجر؛ اخذها:
 [] ان كانت بحالها.
 [] وعوضها كله باق.
 [] ولم يتعلق بها حق للغير.
  ويبيع حاكم ماله، ويقسمه علي غرماءه.



  ومن لم يقدر علي وفاء شء من دينه، او هو مءجل: تحرم مطالبته، وحبسه، وكذا ملازمته.
  ولا يحل مءجل:
  بفلس.
  ولا بموت ان وثق الورثة:
 [] برهن محرز.
 [] او كفيل ملء.
  وان ظهر غريم بعد القسمة: رجع علي الغرماء بقسطه.

  AUTO فصل
  ويحجر علي

 الصغير، والمجنون، والسفيه: لحظهم.
  ومن دفع اليهم ماله بعقد او لا: رجع فيما بقي، لا ما تلف.
  ويضمنون:
  جناية.
  واتلاف ما لم يدفع اليهم.



  ومن بلغ رشيدا (¬)، او مجنونا ثم عقل ورشد:
  انفك الحجر عنه بلا حكم.
  واعطي ماله.
  لا قبل ذلك بحال.
  وبلوغ ذكر:
 [] بامناء.
 [] او تمام (¬) خمس عشرة سنة.
 [] او نبات شعر خشن حول قبله.
  وانثي:
 [] [] [] بذلك.
 [] وبحيض.
  وحملها دليل امناء.
  ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر بما يليق به، ويءنس رشده.
  ومحله قبل (¬) بلوغ.



  والرشد هنا: اصلاح المال، بان:
  يبيع ويشتري فلا يغبن غالبا.
  ولا يبذل ماله في حرام، وغير فاءدة.
  ووليهم حال الحجر:
 [] الاب.
 [] ثم وصيه.
 [] ثم الحاكم.
  ولا يتصرف لهم الا بالاحظ.
  ويقبل قوله بعد فك حجر في:
  منفعة.
  وضرورة.
  وتلف.
  لا في دفع مال بعد رشد، الا من متبرع.
  ويتعلق:
  دين ماذون له: بذمة سيد.
  ودين غيره، وارش جناية قن، وقيم متلفاته: برقبته.



  AUTO فصل
  وتصح الوكالة

 (¬): بكل قول يدل علي اذن.
  وقبولها: بكل قول، او فعل دال (¬) عليه.
  وشرط: كونهما جاءزي التصرف.
  ومن له تصرف في شء فله: توكل، وتوكيل فيه.
  وتصح في:
 [] كل حق ادمي.
  لا ظهار، ولعان، وايمان.
 [] وفي كل حق لله تدخله النيابة.
  وهي، وشركة، ومضاربة، ومساقاة، ومزارعة، ووديعة، وجعالة (¬): عقود جاءزة، لكل فسخها.
  ولا يصح بلا اذن: بيع وكيل لنفسه، ولا شراءه منها لموكله.



  وولده ووالده ومكاتبه؛ كنفسه.
  وان باع بدون ثمن مثل، او اشتري باكثر منه: صح، وضمن زيادة او نقصا.
  ووكيل مبيع: يسلمه، ولا يقبض ثمنه الا بقرينة (¬).
  ويسلم وكيل الشراء الثمن .
  ووكيل خصومة: لا يقبض.
  وقبض يخاصم.
  والوكيل: امين، لا يضمن الا بتعد او تفريط.
  ويقبل قوله في:
  نفيهما (¬).
  وهلاك بيمينه.
  كدعوي متبرع رد العين او ثمنها لموكل.
  لا لورثته الا ببينة.



  AUTO فصل
  والشركة خمسة اضرب

 :
 [] شركة عنان (¬): وهي ان (¬) يحضر كل من عدد جاءز التصرف من ماله نقدا معلوما، ليعمل فيه كل، علي ان له من الربح (¬) جزءا مشاعا معلوما.
 [] الثاني: المضاربة: وهي دفع مال معين معلوم لمن يتجر فيه، بجزء معلوم (¬) مشاع من ربحه.
  وان ضارب لاخر فاضر الاول:
  حرم.
  ورد حصته في الشركة.
  وان تلف راس المال او بعضه بعد تصرف، او خسر: جبر من ربح قبل قسمة.
 [] الثالث: شركة الوجوه: وهي ان يشتركا في ربح ما يشتريان في   ذممهما (¬) بجاهيهما.
  وكل وكيل الاخر، وكفيله بالثمن.
 [] الرابع: شركة الابدان: وهي:
 (ا) ان يشتركا فيما يتملكان بابدانهما من مباح؛ كاصطياد ونحوه.
 (ب) او يتقبلان في ذممهما من عمل؛ كخياطة.
  فما تقبله احدهما: لزمهما عمله، وطولبا به.
  وان ترك احدهما العمل لعذر او لا: فالكسب بينهما.
  ويلزم من عذر او لم يعرف العمل: ان يقيم مقامه (¬) بطلب شريك.
 [] الخامس: شركة المفاوضة: وهي:
 (ا) ان يفوض كل الي صاحبه كل تصرف مالي.
 (ب) ويشتركا في كل ما يثبت لهما وعليهما، فتصح، ان لم يدخلا   فيها كسبا نادرا.
  وكلها جاءزة.
  ولا ضمان فيها الا بتعد او تفريط.

  AUTO فصل
  وتصح المساقاة علي

 :
 [] شجر له ثمر يءكل.
 [] وثمرة موجودة بجزء منها.
 [] وعلي شجر (¬) يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر.
 بجزء من الثمرة او الشجر او منهما.
  فان فسخ: مالك قبل ظهور ثمرة: فلعامل اجرته.
  او عامل: فلا شء له.
  وتملك الثمرة: بظهورها.
  فعلي عامل تمام عمل (¬) اذا فسخت بعده.



  CHECK فصل  وتصح الاجارة بثلاثة شروط

  وعلي عامل (¬): كل ما فيه نمو او صلاح، وحصاد ونحوه.
  وعلي رب اصل: حفظ ونحوه.
  وعليهما بقدر حصتيهما: جداد.
  وتصح المزارعة: بجزء معلوم مما يخرج من الارض، بشرط:
 [] علم بذر وقدره.
 [] وكونه من رب الارض. والله اعلم.

 فصل
  وتصح الاجارة (¬) بثلاثة شروط:
 [] معرفة منفعة.
 [] واباحتها.
 [] ومعرفة اجرة.



  الا اجيرا وظءرا (¬) بطعامهما وكسوتهما.
  وان (¬) دخل حماما، او سفينة، او اعطي ثوبه خياطا ونحوه: صح، وله اجرة مثل.
  وهي ضربان:
 [ا] اجارة عين، وشرط:
 [] معرفتها.
 [] وقدرة علي تسليمها.
 [] وعقد في غير ظءر علي نفعها دون اجزاءها.
 [] واشتمالها علي النفع.
 [] وكونها لمءجر، او ماذونا له فيها.
  واجارة العين قسمان:
 [] الي امد معلوم، يغلب علي الظن بقاءها فيه.
 [] الثاني: لعمل معلوم؛ كاجارة دابة لركوب او حمل الي موضع معين.



 [ب] الضرب الثاني: عقد علي منفعة في الذمة، في شء معين او موصوف.
  فيشترط:
 [] تقديرها بعمل او مدة؛ كبناء دار، وخياطة.
  وشرط: معرفة ذلك وضبطه.
 [] وكون اجير فيها ادميا، جاءز التصرف.
 [] وكون عمل لا يختص فاعله ان يكون من اهل القربة.
  وعلي مءجر: كل ما جرت به عادة وعرف؛ كزمام (¬) مركوب، وشد، ورفع وحط.
  وعلي مكتر نحو: محمل (¬)، ومظلة (¬)، وتعزيل نحو بالوعة (¬) ان تسلمها فارغة، وعلي مكر تسليمها كذلك.



  AUTO فصل
  وهي عقد لازم

 .
  فان تحول مستاجر في اثناء المدة بلا عذر: فعليه كل الاجرة.
  وان حوله مالك: فلا شء له.
  وتنفسخ:
  بتلف معقود عليه.
  وموت مرتضع.
  وانقلاع ضرس او برءه ونحوه.
  ولا يضمن:
  اجير خاص ما جنت يده خطا.
  ولا نحو حجام، وطبيب، وبيطار:
 [] عرف حذقهم.
 [] ان اذن فيه مكلف او ولي غيره.



 [] ولم تجن ايديهم.
  ولا راع ما لم يتعد او يفرط.
  ويضمن مشترك ما تلف بفعله.
  لا من حرزه، ولا اجرة له.
  والخاص: من قدر نفعه بالزمن.
  والمشترك: بالعمل.
  وتجب الاجرة: بالعقد، ما لم تءجل.
  ولا ضمان علي مستاجر، الا بتعد او تفريط.
  والقول قوله في نفيهما.

  AUTO فصل
  وتجوز المسابقة علي

 اقدام، وسهام، وسفن، ومزاريق (¬)، وساءر حيوان.
  لا بعوض، الا علي ابل، وخيل، وسهام.



  وشرط:
 [] تعيين مركوبين.
 [] واتحادهما.
  وتعيين رماة.
 [] وتحديد مسافة.
 [] وعلم عوض، واباحته.
 [] وخروج عن شبه قمار. والله اعلم (¬).

  AUTO فصل
  والعارية سنة

 .
  وكل ما ينتفع به مع بقاء عينه، نفعا مباحا؛ تصح اعارته، الا:
  البضع (¬).
  وعبدا مسلما لكافر.
  وصيدا ونحوه لمحرم.



  وامة وامرد لغير مامون.
  وتضمن مطلقا:
  بمثل مثلي.
  وقيمة غيره يوم تلف.
  لا:
  ان تلفت باستعمال بمعروف؛ كخمل منشفة.
  ولا ان كانت وقفا؛ ككتب علم، الا بتفريط.
  وعليه مءنة ردها.
  وان اركب منقطعا لله: لم يضمن.

  AUTO فصل
  والغصب كبيرة

 .
  فمن غصب كلبا يقتني، او خمر ذمي محترمة: ردهما.
  لا جلد ميتة.
  واتلاف الثلاثة: هدر.
  وان استولي علي حر مسلم: لم يضمنه.



  بل ثياب صغير (¬) وحليه.
  وان ظظ استعمله كرها او حبسه: فعليه اجرته؛ كقن.
  ويلزمه رد مغصوب بزيادته.
  وان نقص لغير تغير سعر (¬): فعليه ارشه.
  وان بني او غرس؛ لزمه:
  قلع.
  وارش نقص.
  وتسوية ارض.
  والاجرة.
  ولو غصب ما اتجر، او صاد به (¬): فمهما حصل بذلك فلمالكه.
  وما حصد به فعليه اجرته (¬).



  CHECK فصل  ومن اشتري ارضا فغرس، او بني، ثم استحقت، وقلع ذلك

  وان خلطه بما لا يتميز، او صبغ الثوب: فهما شريكان بقدر ملكيهما (¬).
  وان نقصت القيمة: ضمن.

 فصل
  ومن اشتري ارضا فغرس، او بني، ثم استحقت (¬)، وقلع ذلك: رجع علي باءع بما غرمه.
  وان اطعمه لعالم بغصبه: ضمن اكل.
  ويضمن مثلي: بمثله، وغيره: بقيمته.
  وحرم تصرف غاصب بمغصوب.
  ولا يصح عقد.



  ولا عبادة.
  والقول في تالف، وقدره، وصفته: قوله.
  وفي رده، وعيب فيه: قول ربه.
  ومن بيده غصب، او غيره، وجهل ربه:
  فله الصدقة به عنه بنية الضمان.
  ويسقط اثم غصب.
  ومن اتلف ولو سهوا محترما: ضمنه.
  وان ربط دابة بطريق ضيق (¬): ضمن ما اتلفته مطلقا (¬).
  وان كانت بيد راكب، او قاءد، او ساءق: ضمن جناية مقدمها، ووطاها برجلها.



  AUTO فصل
  وتثبت الشفعة

 :
 [] فورا (¬)، لمسلم، تام الملك.
 [] في حصة شريكه المنتقلة لغيره بعوض مالي.
  بما استقر عليه العقد.
 [] وشرط: تقدم ملك شفيع.
 [] وكون شقص (¬) مشاعا من ارض تجب قسمتها.
  ويدخل غراس وبناء تبعا، لا ثمرة وزرع.
 [] واخذ جميع مبيع (¬).
  فان اراد اخذ البعض.
  او عجز عن بعض الثمن بعد انظاره ثلاثا.



  او قال لمشتر: بعني، او صالحني.
  او اخبره عدل، فكذبه ونحوه.
 سقطت.
  فان عفا بعضهم: اخذ باقيهم الكل، او تركه.
  وان مات شفيع قبل طلب: بطلت.
  وان كان الثمن مءجلا:
  اخذ ملء به.
  وغيره: بكفيل ملء.
  ولو اقر باءع بالبيع وانكر مشتر: ثبتت (¬).

  AUTO فصل
  ويسن قبول وديعة

 : لمن يعلم من نفسه الامانة.
  ويلزم حفظها في حرز مثلها.
  وان عينه ربها فاحرز بدونه، او تعدي او فرط، او قطع علف دابة عنها (¬) بغير قول: ضمن.



  ويقبل قول مودع في:
  ردها الي ربها، او غيره باذنه، لا وارثه.
  وفي تلفها.
  وعدم تفريط وتعد.
  وفي الاذن.
  وان اودع اثنان مكيلا او موزونا يقسم، فطلب احدهما نصيبه لغيبة شريك، او امتناعه: سلم اليه.
  ولمودع، ومضارب، ومرتهن، ومستاجر ان غصبت العين: المطالبة بها.

  AUTO فصل
  ومن احيا ارضا منفكة عن الاختصاصات، وملك معصوم

 : ملكها.
  ويحصل:
  بحوزها بحاءط منيع.
  او اجراء ماء لا تزرع الا به.
  او قطع ماء لا تزرع معه.
  او حفر بءر.



  او غرس شجر فيها.
  ومن سبق الي طريق واسع؛ فهو احق بالجلوس فيه:
 [] ما بقي متاعه.
 [] ما لم يضر.

  AUTO فصل
  ويجوز جعل شء معلوم، لمن يعمل عملا ولو مجهولا؛ كرد عبد، ولقطة، وبناء حاءط

 .
  فمن فعله بعد علمه: استحقه.
  ولكل فسخها:
  فمن عامل: لا شء له.
  ومن جاعل: لعامل اجرة عمله.
  وان عمل غير معد لاخذ اجرة لغيره عملا بلا جعل، او معد بلا اذن: فلا شء له.
  الا:
 [] في تحصيل متاع من بحر او فلاة: فله اجر مثله.
 [] وفي رقيق: دينار، او اثنا عشر درهما.



  CHECK فصل  واللقطة ثلاثة اقسام

 فصل
  واللقطة (¬) ثلاثة اقسام:
 [] ما لا تتبعه همة اوساط الناس؛ كرغيف، وشسع (¬): فيملك بلا تعريف.
 [] الثاني: الضوال (¬) التي تمتنع من صغار السباع؛ كخيل، وابل، وبقر:
  فيحرم التقاطها.



  ولا تملك بتعريفها.
 [] الثالث: باقي الاموال؛ كثمن، ومتاع، وغنم، وفصلان، وعجاجيل (¬):
  فلمن امن نفسه عليها: اخذها.
  ويجب حفظها.
  وتعريفها في مجامع الناس، غير المساجد حولا كاملا، فورا (¬)، كل يوم مرة اسبوعا، ثم شهرا كل اسبوع مرة، ثم مرة كل شهر (¬).
  وتملك بعده حكما.



  ويحرم تصرفه فيها قبل معرفة وعاءها، ووكاءها (¬)، وعفاصها (¬)، وقدرها، وجنسها، وصفتها .
  ومتي جاء ربها فوصفها: لزم دفعها اليه.
  ومن اخذ نعله ونحوه، ووجد غيره مكانه: فلقطة.
  واللقيط: طفل لا يعرف نسبه، ولا رقه؛ نبذ او ضل، الي التمييز.
  والتقاطه: فرض كفاية.
  فان لم يكن معه شء، وتعذر بيت المال: انفق عليه عالم به بلا رجوع.
  وهو مسلم ان وجد في بلد يكثر فيه المسلمون.
  وان اقر به من يمكن كونه منه: الحق به. والله اعلم (¬).



  AUTO فصل
  والوقف سنة

 .
  ويصح:
 [] بقول.
 [] وفعل دال عليه عرفا؛ كمن بني ارضه مسجدا او مقبرة، واذن للناس ان يصلوا فيه ويدفنوا فيها.
  وصريحه: وقفت، وحبست، وسبلت.
  وكنايته: تصدقت، وحرمت، وابدت.
  وشروطه خمسة:
 [] كونه في عين، معلومة، يصح بيعها  غير مصحف، وينتفع بها (¬) مع بقاءها.
 [] وكونه علي بر.
  ويصح من مسلم علي ذمي، وعكسه.
 [] وكونه في غير مسجد ونحوه: علي معين يملك.



 [] وكون واقف نافذ التصرف.
 [] ووقفه ناجزا.
  ويجب العمل بشرط واقف ان وافق الشرع.
  ومع اطلاق: يستوي غني وفقير، وذكر وانثي.
  والنظر عند عدم الشرط:
  لموقوف عليه ان كان محصورا.
  والا فلحاكم، كما لو كان علي مسجد ونحوه.
  وان وقف علي ولده، او ولد غيره: فهو لذكر وانثي بالسوية، ثم لولد بنيه.
  وعلي بنيه، او بني فلان: فلذكور (¬) فقط.
  وان كانوا قبيلة: دخل النساء، دون اولادهن من غيرهم.
  وعلي قرابته، او اهل بيته، او قومه: دخل ذكر وانثي من اولاده، واولاد ابيه وجده وجد ابيه.
  لا مخالف دينه.



  وان وقف علي جماعة:
  يمكن حصرهم: وجب تعميمهم والتسوية بينهم.
  والا: جاز التفضيل (¬)، والاقتصار علي واحد.

  AUTO فصل
  والهبة مستحبة

 .
  ويصح (¬) هبة:
  مصحف.
  وكل ما يصح بيعه.
  وتنعقد: بما يدل عليها عرفا.
  وتلزم: بقبض، باذن واهب.
  ومن ابرا غريمه من دينه (¬): برء، ولو لم يقبل.
  ويجب تعديل في عطية وارث؛ بان يعطي كلا بقدر ارثه.
  فان فضل: سوي برجوع.



  وان مات قبله: ثبت تفضيله.
  ويحرم علي واهب ان يرجع في هبته بعد قبض، وكره قبله (¬).
  الا الاب.
  وله ان يتملك بقبض، مع قول او نية، من مال ولده  غير سرية  ما شاء:
 [] ما لم يضره.
 [] او ليعطيه لولد اخر (¬).
 [] او يكن بمرض موت احدهما.
 [] او يكن كافرا والابن مسلما.
  وليس لولد ولا لورثته مطالبة ابيه بدين ونحوه.
  بل بنفقة واجبة.
  ومن مرضه:
 [] غير مخوف: تصرفه كصحيح.
 [] او مخوف؛ كبرسام (¬)، واسهال متدارك، وما قال طبيبان   مسلمان عدلان عند اشكاله: انه مخوف:
  لا يلزم تبرعه لوارث بشء.
  ولا بما فوق الثلث لغيره، الا باجازة الورثة.
 [] ومن امتد مرضه بجذام ونحوه، ولم يقطعه بفراش: فكصحيح.
  ويعتبر عند الموت كونه وارثا او لا.
  و:
 [] يبدا بالاول فالاول بالعطية.
 [] ولا يصح الرجوع فيها.
 [] ويعتبر قبولها عند وجودها.
 [] ويثبت الملك فيها من حينها.
 والوصية بخلاف ذلك كله.



  AUTO كتاب الوصايا

  يسن لمن ترك مالا كثيرا عرفا: الوصية بخمسه.
  وتحرم:
 [] ممن يرثه غير احد الزوجين، باكثر من الثلث لاجنبي.
 [] او لوارث بشء.
  وتصح موقوفة علي الاجازة.
  وتكره: من فقير وارثه محتاج.
  فان لم يف الثلث بالوصايا: تحاصوا فيه؛ كمساءل العول.
  وتخرج الواجبات؛ من دين، وحج، وزكاة: من راس المال مطلقا.
  وتصح:
  لعبده بمشاع؛ كثلث، ويعتق منه بقدره، فان فضل شء اخذه.
  وبحمل ولحمل تحقق وجوده.
  لا لكنيسة، وبيت نار، وكتب التوراة والانجيل، ونحوها.
  وتصح:
  بمجهول.



  ومعدوم.
  وبما لا يقدر علي تسليمه.
  وما حدث بعد الوصية: يدخل فيها.
  وتبطل: بتلف معين وصي به.
  وان وصي:
  بمثل نصيب وارث معين: فله مثله مضموما الي المسالة.
  وبمثل نصيب احد ورثته: له مثل ما لاقلهم.
  وبسهم من ماله: له سدس.
  وبشء، او حظ، او جزء: يعطيه الوارث ما شاء.

  AUTO فصل
  ويصح الايصاء الي كل

 :
 [] مسلم.
 [] مكلف.
 [] رشيد.
 [] عدل، ولو ظاهرا.



  ومن كافر الي:
 [] مسلم.
 [] وعدل في دينه.
  ولا يصح الا:
 [] في معلوم.
 [] يملك الموصي فعله.
  ومن مات بمحل لا حاكم فيه، ولا وصي؛ فلمسلم:
  حوز تركته.
  وفعل الاصلح فيها من بيع وغيره.
  وتجهيزه منها، ومع عدمها منه.
  ويرجع عليها او علي من تلزمه نفقته (¬): ان نواه، او استاذن حاكما.



  AUTO كتاب الفراءض

  اسباب الارث:
 [] رحم.
 [] ونكاح.
 [] وولاء.
  وموانعه:
 [] قتل.
 [] ورق.
 [] واختلاف دين .
  واركانه:
 [] وارث.
 [] ومورث.
 [] ومال موروث.
  وشروطه:
 [] تحقق موت مورث.



 [] وتحقق وجود وارث.
 [] والعلم بالجهة المقتضية للارث.
  والورثة:
 [] ذو فرض.
 [] وعصبة.
 [] وذو رحم (¬).
  فذو الفرض عشرة: الزوجان، والابوان، والجد، والجدة، والبنت، وبنت الابن، والاخت، وولد الام.
  والفروض المقدرة في كتاب الله ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
  فالنصف فرض خمسة:
 [] الزوج، ان لم يكن للزوجة ولد، ولا ولد ابن.
 [] والبنت.
 [] وبنت الابن، مع عدم ولد الصلب.
 [] والاخت لابوين، عند عدم الولد وولد الابن.



 [] والاخت للاب عند عدم الاشقاء.
  والربع فرض اثنين:
 [] الزوج، مع الولد او ولد الابن.
 [] والزوجة فاكثر مع عدمهما.
  والثمن فرض واحد: وهو الزوجة فاكثر، مع الولد او ولد الابن.
  والثلثان فرض اربعة:
 [] البنتين فاكثر.
 [] وبنتي الابن فاكثر.
 [] والاختين لابوين فاكثر.
 [] والاختين لاب فاكثر.
 مع الانفراد عن معصب (¬).
  والثلث فرض اثنين:
 [] ولدي الام فاكثر.
  يستوي فيه ذكرهم وانثاهم.
 [] والام حيث: لا ولد ولا ولد ابن، ولا عدد من الاخوة والاخوات.



  لكن لها ثلث الباقي في العمريتين، وهما: ابوان، وزوج او زوجة.
  والسدس فرض سبعة:
 [] الام، مع الولد او ولد الابن، او عدد من الاخوة ظظ والاخوات.
 [] والجدة فاكثر مع تحاذ.
 [] وبنت الابن فاكثر مع بنت الصلب.
 [] واخت فاكثر لاب مع اخت لابوين.
 [] والواحد من ولد الام (¬).
 [] والاب مع الولد او ولد الابن.
 [] والجد كذلك. والله اعلم (¬).

  AUTO فصل
  والجد مع الاخوة والاخوات لابوين او لاب

 : كاحدهم.
 [] فان لم يكن معه صاحب فرض: فله خير امرين:
 () المقاسمة.



 () او ثلث جميع المال.
 [] وان كان: فله خير ثلاثة امور:
 () المقاسمة.
 () او ثلث الباقي بعد صاحب الفرض.
 () او سدس جميع المال.
  فان لم يبق غيره: اخذه، وسقطوا.
  الا في الاكدرية، وهي: زوج وام وجد واخت لابوين او لاب، فللزوج نصف، وللام ثلث، وللجد سدس، وللاخت نصف، فتعول الي تسعة، ثم يقسم نصيب الجد والاخت بينهما، وهو اربعة علي ثلاثة، فتصح من سبعة وعشرين.
  ولا يعول في مساءل الجد، ولا يفرض لاخت معه ابتداء الا فيها.
 [] واذا كان مع الشقيق ولد اب: عده علي الجد، ثم اخذ ما حصل له.
  وتاخذ انثي لابوين تمام فرضها، والبقية لولد الاب.



  AUTO فصل
  حجب الحرمان لا يدخل علي

 : الزوجين، والابوين، والولد.
  ويسقط:
  الجد بالاب.
  وكل جد وابن ابعد باقرب.
  وكل جدة بام، والقربي منهن تحجب البعدي مطلقا.
  لا اب (¬) امه، او (¬) ام ابيه.
  ولا يرث الا ثلاث:
 [] ام ام.
 [] وام اب.
 [] وام ابي اب.
 وان علون امومة.
  ولذات قرابتين مع ذات قرابة: ثلثا السدس.



  ويسقط:
  ولد الابوين: بابن، وان نزل، واب.
  وولد الاب: بهءلاء الثلاثة (¬)، واخ لابوين.
  وابن اخ: بهءلاء، وجد.
  وولد الام: بولد، وولد ابن وان نزل، واب، وابيه وان علا.
  ومن لا يرث لمانع فيه: لا يحجب.

  AUTO فصل
  والعصبة

 :
 [] ياخذ ما ابقت الفروض.
 [] وان لم يبق شء: سقط مطلقا.
 [] وان انفرد اخذ جميع المال.
  لكن للجد والاب ثلاث حالات:
 [] فيرثان بالتعصيب فقط: مع عدم الولد وولد الابن.
 [] وبالفرض فقط: مع ذكوريته.



 [] وبالفرض والتعصيب: مع انوثيته.
  واخت فاكثر، مع بنت او بنت ابن فاكثر: يرثن ما فضل.
  و:
  الابن.
  وابنه.
  والاخ لابوين.
  او لاب.
 يعصبون اخواتهم، فلذكر مثلا ما لانثي.
  ومتي كان العاصب عما، او ابنه، او ابن اخ: انفرد بالارث دون اخواته.
  وان عدمت عصبة النسب: ورث المولي المعتق مطلقا، ثم عصبته الذكور؛ الاقرب فالاقرب؛ كالنسب.

  AUTO فصل
  اصول المساءل سبعة

 :
 [] اربعة لا تعول: وهي ما فيها فرض، او فرضان من نوع.
  فنصفان، او نصف والبقية: من اثنين.



  وثلثان، او ثلث والبقية: من ثلاثة.
  وربع والبقية او مع النصف: من اربعة.
  وثمن والبقية او مع النصف: من ثمانية.
 [] وثلاثة تعول: وهي ما فرضها نوعان فاكثر.
  فنصف مع ثلثين، او ثلث، او سدس: من ستة، وتعول الي عشرة، شفعا ووترا.
  وربع مع ثلثين، او ثلث، او سدس: من اثني عشر، وتعول الي سبعة عشر وترا.
  وثمن مع سدس، او ثلثين، او هما: من اربعة وعشرين، وتعول مرة واحدة الي سبعة وعشرين.
  وان فضل عن الفرض (¬) شء، ولا عصبة: رد علي كل بقدر فرضه.
  ما عدا الزوجين.
  واذا كانت التركة معلومة:
  وامكن نسبة سهم كل وارث من المسالة: فله من التركة مثل نسبته.



  وان شءت ضربت سهامه في التركة، وقسمت الحاصل علي المسالة، فما خرج فنصيبه.
  وان شءت قسمته علي غير ذلك من الطرق.

  AUTO فصل
  في ذوي الارحام، وهم احد عشر صنفا

 :
 [] ولد البنات لصلب او لابن.
 [] وولد الاخوات.
 [] وبنات الاخوة.
 [] وبنات الاعمام.
 [] وولد ولد الام.
 [] والعم لام.
 [] والعمات (¬).
 [] والاخوال، والخالات.



 [] وابو الام.
 [] وكل جدة ادلت باب بين امين، او اب اعلي من الجد.
 [] ومن ادلي بهم.
  وانما يرثون:
 [] اذا لم يكن صاحب فرض.
 [] ولا عصبة.
  بتنزيلهم منزلة من ادلوا به.
  وذكرهم كانثاهم.
  ولزوج او زوجة معهم: فرضه بلا حجب ولا عول، والباقي لهم. والله اعلم (¬).

  AUTO فصل
  والحمل يرث ويورث

 .
  ان استهل (¬) صارخا، او وجد دليل حياته، سوي حركة او   تنفس يسيرين، او اختلاج.
  وان طلب الورثة القسمة:
  وقف له الاكثر من ارث ذكرين او انثيين.
  ويدفع لمن لا يحجبه ارثه كاملا.
  ولمن ينقصه اليقين.
  فاذا ولد:
  اخذ نصيبه، ورد ظظ ما بقي.
  وان اعوز شيءا: رجع.
  ومن قتل مورثه، ولو بمشاركة، او سبب: لم يرثه ان لزمه قود، او دية، او كفارة.
  ولا يرث رقيق، ولا يورث.
  ويرث مبعض، ويورث، ويحجب: بقدر حريته.



  AUTO كتاب العتق

  يسن: عتق من له كسب.
  ويكره: لمن لا قوة له ولا كسب.
  ويصح تعليقه (¬)
 بالموت، وهو التدبير.
  ويعتبر من الثلث.
  وتسن كتابة: من علم فيه خيرا، وهو الكسب والامانة.
  وتكره: لمن لا كسب له.
  ويجوز بيع المكاتب.
  ومشتريه يقوم مقام مكاتبه.
  فان ادي: عتق، وولاءه لمنتقل اليه.



  وام الولد: تعتق بموت سيدها من كل ماله.
  وهي: من ولدت ما فيه صورة ولو خفية، من مالك ولو بعضها، او محرمة عليه، او من ابيه، ان لم يكن وطء (¬) الابن.
  واحكامها: كامة.
  الا فيما ينقل الملك في رقبتها، او يراد له.
  ومن اعتق رقبة، او عتقت عليه: فله عليها الولاء.
  وهو: انه يصير عصبة لها مطلقا عند عدم عصبة النسب.



  AUTO كتاب النكاح

  يسن: مع شهوة لمن لم يخف الزني.
  ويجب: علي من يخافه.
  ويسن نكاح:
  واحدة.
  حسيبة (¬).
  دينة.
  اجنبية.
  بكر.
  ولود (¬).
  ولمريد خطبة (¬) امراة مع ظن اجابة:



  نظر الي ما يظهر منها غالبا.
  بلا خلوة.
  ان امن الشهوة.
  وله نظر ذلك، وراس، وساق، من:
  ذوات محارمه.
  ومن امة.
  وحرم:
  تصريح بخطبة معتدة علي غير زوج تحل له (¬).
  وتعريض بخطبة رجعية.
  وخطبة علي خطبة مسلم اجيب.
  وسن عقده:
  يوم الجمعة.
  مساء.
  بعد خطبة ابن مسعود.



  AUTO فصل
  اركانه

 :
 [] الزوجان الخاليان عن الموانع.
 [] وايجاب بلفظ: "انكحت"، او "زوجت"، وقبول بلفظ: "قبلت"، او "رضيت" فقط، او مع "هذا النكاح"، او "تزوجتها".
  ومن جهلهما: لم يلزمه تعلم، وكفاه معناهما الخاص بكل لسان.
  وشروطه اربعة:
 [] تعيين الزوجين.
 [] ورضاهما.
  لكن لاب ووصيه في نكاح تزويج:
 () صغير.
 () وبالغ معتوه.
 () ومجنونة.
 () وثيب لها دون تسع.



 () وبكر مطلقا.
  كسيد مع اماءه وعبده الصغير.
  فلا يزوج باقي الاولياء:
  صغيرة بحال.
  ولا بنت تسع الا باذنها.
  وهو: صمات بكر، ونطق ثيب.
 [] والولي.
  وشروطه:
 [] تكليف.
 [] وذكورة.
 [] وحرية.
 [] ورشد.
 [] واتفاق دين.
 [] وعدالة ولو ظاهرا.
  الا في سلطان، وسيد.



  ويقدم وجوبا:
  اب.
  ثم وصيه فيه.
  ثم جد لاب وان علا.
  ثم ابن وان نزل.
  وهكذا علي ترتيب الميراث.
  ثم المولي المنعم.
  ثم اقرب عصبته (¬) نسبا.
  ثم ولاء.
  ثم السلطان.
  فان:
  عضل (¬) الاقرب.
  او لم يكن اهلا.
  او كان مسافرا فوق مسافة قصر (¬).



 زوج حرة: ابعد، وامة: حاكم.
 [] وشهادة:
  رجلين.
  مكلفين.
  عدلين، ولو ظاهرا.
  سميعين.
  ناطقين ظظ.
  والكفاءة شرط للزومه، فيحرم تزويجها بغيره الا برضاها.

  AUTO فصل
  ويحرم ابدا

 :
 [] ام، وجدة وان علت.
 [] وبنت، وبنت ولد وان سفلت.
 [] واخت مطلقا.
 [] وبنتها، وبنت ولدها وان سفلت.



 [] وبنت كل اخ، وبنتها، وبنت ولدها وان سفلت.
 [] [] وعمة، وخالة مطلقا.
  ويحرم برضاع ما يحرم بنسب.
  ويحرم:
  بعقد:
 [] [] حلاءل (¬) عمودي نسبه.
 [] وامهات زوجته وان علون.
  وبدخول:
 [] ربيبة، وبنتها، وبنت ولدها وان سفلت.
  ويحرم الي امد (¬):
 [] اخت معتدته او زوجته.
 [] وزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها.
 [] ومطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره، بشرطه.
 [] ومسلمة علي كافر.



 [] وكافرة علي مسلم ، الا حرة كتابية.
 [] وعلي حر مسلم: امة مسلمة، ما لم:
  يخف عنت عزوبة لحاجة متعة او خدمة.
  ويعجز عن طول (¬) حرة، او ثمن امة (¬).
 [] وعلي عبد: سيدته.
 [] وعلي سيد: امته، وامة ولده.
 [] وعلي حرة: قن ولدها.
  ومن حرم وطءها بعقد؛ حرم بملك يمين، الا امة كتابية.

  AUTO فصل
  والشروط في النكاح نوعان

 :
 [] صحيح: كشرط زيادة في مهرها.
  فان لم يف بذلك: فلها الفسخ.



 [] وفاسد:
 (ا) يبطل العقد، وهو اربعة اشياء:
 ) نكاح الشغار (¬).
 ) والمحلل.
 ) والمتعة.
 ) والمعلق علي شرط غير مشيءة الله تعالي.
 (ب) وفاسد لا يبطله؛ كشرط:
  ان لا ظظ مهر.
  او لا نفقة.
  او ان يقيم عندها اكثر من ضرتها، او اقل.
  وان شرط نفي عيب لا يفسخ به النكاح، فوجد بها (¬): فله الفسخ.



  AUTO فصل
  وعيب نكاح ثلاثة انواع

 :
 [] نوع مختص بالرجل؛ كجب، وعنة (¬).
 [] ونوع مختص بالمراة؛ كسد فرج، ورتق (¬).
 [] ونوع مشترك بينهما؛ كجنون، وجذام (¬).
  فيفسخ بكل من ذلك، ولو حدث بعد دخول.
  لا بنحو عمي، وطرش، وقطع يد او رجل، الا بشرط.
  ومن ثبتت عنته: اجل سنة من حين ترفعه الي الحاكم.
  فان لم يطا فيها: فلها الفسخ.
  وخيار عيب علي التراخي، لكن يسقط بما يدل علي الرضا.
  لا في عنة الا بقول.



  ولا فسخ الا بحاكم.
  فان فسخ:
  قبل دخول: فلا مهر.
  وبعده: لها المسمي، يرجع به علي مغر.
  ويقر الكفار علي نكاح فاسد ان اعتقدوا صحته.
  وان اسلم الزوجان والمراة تباح اذا: اقرا.



  AUTO باب الصداق

 (¬)
  يسن:
  تسميته في العقد.
  وتخفيفه.
  وكل ما صح ثمنا او اجرة: صح مهرا.
  فان لم يسم، او بطلت التسمية: وجب مهر مثل بعقد.
  وان تزوجها علي الف لها والف لابيها: صح.
  فلو طلق قبل دخول: رجع بالفها، ولا شء علي الاب لهما.
  وان شرط لغير الاب شء: فالكل لها.
  ويصح تاجيله.
  وان اطلق الاجل: فمحله الفرقة.
  وتملكه بعقد.
  ويصح تفويض بضع: بان يزوج اب بنته المجبرة، او ولي غيرها   باذنها بلا مهر؛ كعلي ما شاءت، او شاء فلان.
  ويجب لها بعقد: مهر مثل .
  ويستقر بدخول.
  وان مات احدهما قبل دخول وفرض:
  ورثه الاخر.
  ولها مهر نساءها؛ كامها، وعمتها، وخالتها.
  وان طلقت قبلهما: لم يكن لها عليه (¬) الا المتعة.
  وهي: بقدر يسره وعسره.
  ويجب مهر مثل لمن وطءت بشبهة، او زني كرها.
  لا ارش بكارة معه.
  ولها منع نفسها حتي تقبض مهرا حالا.
  لا:
 () اذا حل قبل تسليم.
 () او تبرعت بتسليم نفسها.
  وان اعسر بحال: فلها الفسخ بحاكم.



  CHECK فصل  وتسن الوليمة للعرس، ولو بشاة فاقل

  ويقرر المسمي كله:
 [] موت.
 [] وقتل.
 [] ووطء في فرج، ولو دبرا.
 [] وخلوة:
  عن مميز.
  ممن يطا مثله.
  مع علمه.
  ان لم تمنعه.
 [] وطلاق في مرض موت احدهما.
 [] ولمس او نظر الي فرجها بشهوة فيهما، وتقبيلها.
  وينصفه: كل فرقة من قبله قبل دخول.
  ومن قبلها قبله: تسقطه.

 فصل
  وتسن الوليمة (¬) للعرس، ولو بشاة فاقل.



  وتجب الاجابة اليها بشرطه.
  وتسن: لكل دعوة مباحة.
  وتكره: لمن في ماله حرام؛ كاكل منه، ومعاملته، وقبول هديته، وهبته.
  ويسن الاكل.
  واباحته تتوقف علي: صريح اذن، او قرينة مطلقا.
  والصاءم:
  فرضا: يدعو.
  ونفلا: يسن اكله مع جبر خاطر (¬).
  وسن:
  اعلان نكاح.



  وضرب بدف (¬) مباح: فيه، وفي ختان، ونحوه، لنساء (¬).

  AUTO فصل
  ويلزم كلا من الزوجين

 :
  معاشرة الاخر بالمعروف.
  والا يمطله (¬) بما يلزمه.
  ولا يتكره لبذله. ظظ
  ويجب بعقد تسليم حرة:
  يوطا مثلها.
  في بيت زوج، ان طلبها، ولم تكن شرطت (¬) دارها.
  ومن استمهل: امهل اليومين والثلاثة.
  لا لعمل جهاز (¬).



  وتسليم امة: ليلا فقط.
  ولزوج:
  استمتاع بزوجة، كل وقت، ما لم يضرها، او يشغلها عن فرض.
  والسفر بحرة، ما لم تكن شرطت بلدها.
  وله اجبارها علي:
  غسل حيض.
  وجنابة.
  ونجاسة.
  واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره.
  ويلزمه:
  الوطء في كل اربعة اشهر مرة ان قدر.
  ومبيت بطلب عند حرة: ليلة من كل اربع، وامة: من كل سبع.
  وان سافر فوق نصف سنة وطلبت قدومه:
  راسله حاكم (¬).



  فان ابي (¬) بلا عذر: فرق بينهما بطلبها.
  وان لم يعلم خبره: فلا فسخ لذلك بحال.
  وحرم جمع زوجتيه بمسكن واحد ما لم يرضيا.
  وله منعها من الخروج.
  وعلي غير طفل: التسوية بين زوجات في القسم.
  لا في وطء، وكسوة، ونحوهما اذا قام بالواجب.
  وعماده: الليل، الا في حارس ونحوه: فالنهار.
  وزوجة امة علي النصف من حرة.
  ومبعضة بالحساب.
  وان:
  ابت المبيت معه.
  او السفر.
  او سافرت في حاجتها.



 سقط قسمها ونفقتها.
  وان تزوج بكرا: اقام عندها سبعا، او ثيبا: اقام ثلاثا، ثم دار.
  والنشوز حرام.
  وهو: معصيتها اياه فيما يجب عليها.
  فمتي ظهر امارته:
  وعظها.
  فان اصرت: هجرها في المضجع (¬) ما شاء، وفي الكلام ثلاثا.
  فان اصرت: ضربها غير شديد.
  وله ايضا (¬) ضربها علي ترك فراءض الله تعالي.



  AUTO باب الخلع

  يباح: لسوء عشرة، وبغضة، وكبر، وقلة دين.
  ويكره: مع استقامة.
  وهو بلفظ خلع، او فسخ، او مفاداة: فسخ.
  وبلفظ طلاق، او نيته، او كنايته: طلقة باءنة.
  ولا يصح الا بعوض يبذل لزوج (¬).
  ويكره باكثر مما اعطاها.
  ويصح بذله ممن يصح تبرعه، من زوجة واجنبي.
  ويصح بمجهول، ومعدوم.
  لا بلا عوض.
  ولا بمحرم.
  ولا حيلة لاسقاط طلاق.
  واذا قال: متي، او: اذا، او: ان اعطيتني الفا فانت طالق؛ طلقت بعطيته، ولو تراخت.



  وان قالت: اخلعني بالف، او: علي الف، ففعل؛ بانت واستحقها.
  وليس له خلع:
  زوجة ابنه الصغير، ولا طلاقها.
  ولا ابنته الصغيرة بشء من مالها.
  وان علق طلاقها علي صفة، ثم ابانها فوجدت او لا، ثم نكحها فوجدت: طلقت.
  وكذا عتق.



  AUTO كتاب الطلاق

  يكره: بلا حاجة.
  ويباح: لها.
  ويسن:
  لتضررها بالوطء.
  وتركها صلاة، وعفة، ونحوهما.
  ولا يصح الا من زوج، ولو مميزا يعقله.
  ومن:
  عذر بزوال عقله.
  او اكره.
  او هدد من قادر.
 فطلق لذلك: لم يقع.
  ومن صح طلاقه: صح توكيله فيه، وتوكله.
  ويصح توكيل امراة في طلاق نفسها، وغيرها (¬).



  والسنة: ان يطلقها واحدة، في طهر لم يجامع فيه.
  وان طلق مدخولا بها في:
  حيض.
  او طهر جامع فيه.
 فبدعة، محرم، ويقع.
  لكن تسن رجعتها.
  ولا سنة ولا بدعة:
  لمستبين حملها.
  وصغيرة.
  وايسة.
  وغير مدخول بها.
  ويقع:
  بصريحه مطلقا.
  وبكنايته مع النية.
  وصريحه: لفظ طلاق، وما تصرف منه، غير:
  امر.



  ومضارع.
  ومطلقة، بكسر اللام.
  وان قال:
  انت علي حرام.
  او: كظهر امي.
  او: ما احل الله علي حرام.
 فهو ظهار، ولو نوي طلاقا.
  وان قال: كالميتة او الدم:
  وقع ما نواه.
  ومع عدم نية: ظهار.
  وان قال: حلفت بالطلاق، وكذب: دين، ولزمه حكما.
  ويملك:
  حر ومبعض: ثلاث تطليقات.
  وعبد: اثنتين.
  ويصح استثناء النصف فاقل من طلقات، ومطلقات.



  وشرط:
 [] تلفظ.
 [] واتصال معتاد.
 [] ونيته قبل تمام مستثني منه.
  ويصح بقلب من مطلقات لا طلقات.
  وانت طالق:
  قبل موتي: تطلق في الحال.
  وبعده او معه: لا تطلق.
  وفي هذا الشهر، او اليوم، او السنة: تطلق في الحال، فان قال: اردت اخر الكل: قبل حكما.
  وغدا، او يوم السبت ونحوه: تطلق باوله، فلو قال: اردت الاخر؛ لم يقبل.
  واذا مضت سنة فانت طالق: تطلق بمضي اثني عشر شهرا.
  وان قال: السنة؛ فبانسلاخ ذي الحجة. والله اعلم (¬).



  AUTO فصل
  ومن علق طلاقا ونحوه بشرط

 : لم يقع حتي يوجد.
  فلو لم يلفظ به، وادعاه: لم يقبل حكما.
  ولا يصح الا من زوج.
  بصريح، وبكناية (¬) مع قصد (¬).
  ويقطعه: فصل بتسبيح، وسكوت.
  لا كلام منتظم؛ كانت طالق يا زانية ان قمت.
  وادوات الشرط نحو: ان، ومتي، واذا.
  وان كلمتك فانت طالق فتحققي، او تنحي، ونحوه: تطلق.
  وان بداتك بالكلام فانت طالق، فقالت: ان بداتك به فعبدي حر؛ انحلت يمينه، وتبقي يمينها.
  وان خرجت بغير اذني ونحوه فانت طالق، ثم اذن لها فخرجت، ثم خرجت بغير اذن، او اذن لها ولم تعلم: طلقت.
  وان علقه علي مشيءتها: تطلق بمشيءتها غير مكرهة.
  او بمشيءة اثنين: فبمشيءتهما كذلك.



  وان علقه علي مشيءة الله تعالي: تطلق في الحال.
  وكذا عتق.
  وان حلف:
  لا يدخل دارا، او لا يخرج منها، فادخل او اخرج بعض جسده، او دخل طاق الباب.
  او: لا يلبس ثوبا من غزلها، فلبس ثوبا فيه منه.
  او: لا يشرب ماء هذا الاناء، فشرب بعضه.
 لم يحنث.
  وليفعلن شيءا: لا يبر الا بفعله كله، ما لم يكن له نية.
  وان فعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا: حنث في طلاق وعتاق.
  وينفع غير ظالم تاول بيمينه.
  ومن شك:
  في طلاق او ما علق عليه: لم يلزمه.
  او في عدده: رجع الي اليقين.
  وان قال لمن ظنها زوجته: انت طالق؛ طلقت زوجته.
  لا عكسها (¬).



  ومن اوقع بزوجته كلمة، وشك هل هي طلاق او ظهار: لم يلزمه شء.

  AUTO فصل
  واذا طلق حر من دخل

 ، او خلا بها اقل من ثلاث، او عبد واحدة، بلا عوض فيهما: فله، ولولي مجنون رجعتها في عدتها مطلقا.
  وسن لها اشهاد.
  وتحصل بوطءها مطلقا.
  والرجعية زوجة في غير قسم.
  وتصح بعد طهر من حيضة ثالثة قبل غسل.
  وتعود بعد عدة بعقد جديد علي ما بقي من طلاقها.
  ومن ادعت انقضاء عدتها، وامكن: قبل.
  لا في شهر بحيض الا ببينة.
  وان طلق حر ثلاثا، او عبد اثنتين: لم تحل له حتي يطاها زوج غيره:



  في قبل.
  بنكاح رغبة (¬) صحيح (¬).
  مع انتشار، ويكفي تغييب حشفة، ولو لم ينزل، او يبلغ عشرا.
  لا (¬) في حيض، او نفاس، او احرام، او صوم فرض، او ردة.

  AUTO فصل
  والايلاء حرام

 .
  وهو: حلف:
  زوج.
  عاقل.
  يمكنه الوطء.
  بالله او صفة من صفاته.
  علي ترك وطء زوجته الممكن، في قبل.



  ابدا، او مطلقا، او فوق اربعة اشهر.
  فمتي مضي اربعة اشهر من يمينه ولم يجامع فيها بلا عذر:
  امر به.
  فان ابي: امر بالطلاق.
  فان امتنع: طلق عليه حاكم.
  ويجب بوطءه: كفارة يمين.
  وتارك الوطء ضرارا (¬) بلا عذر: كمول.

  AUTO فصل
  والظهار محرم

 (¬).
  وهو: ان يشبه زوجته او بعضها، بمن تحرم عليه، او بعضها، او برجل مطلقا.
  لا بشعر، وسن، وظفر، وريق ونحوها.
  وان قالته لزوجها: فليس بظهار.
  وعليها كفارته بوطءها مطاوعة.



  ويصح ممن يصح طلاقه.
  ويحرم عليهما وطء ودواعيه قبل كفارته.
  وهي:
 [] عتق رقبة.
 [] فان لم يجد: فصيام شهرين متتابعين.
 [] فان لم يستطع: فاطعام ستين مسكينا.
  ويكفر:
  كافر بمال.
  وعبد بالصوم.
  وشرط في رقبة كفارة، ونذر عتق (¬) مطلق:
 [] اسلام .
 [] وسلامة من عيب مضر بالعمل ضررا بينا.
  ولا يجزء التكفير الا بما يجزء فطرة.
  ويجزء من البر: مد لكل مسكين، ومن غيره: مدان.



  AUTO فصل
  ويجوز اللعان بين

 :
  زوجين.
  بالغين.
  عاقلين.
 لاسقاط الحد.
  فمن قذف زوجته بالزني (¬) لفظا وكذبته: فله لعانها.
  بان يقول اربعا: اشهد بالله اني لصادق فيما رميتها به من الزني، وفي الخامسة: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
  ثم تقول ظظ هي اربعا: اشهد بالله انه لكاذب فيما رماني به من الزني، وفي الخامسة: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
  فاذا تم:
  سقط الحد.
  وثبتت الفرقة المءبدة.



  وينتفي الولد بنفيه.
  ومن اتت زوجته بولد:
  بعد نصف سنة منذ امكن اجتماعه بها.
  او لدون اربع سنين منذ ابانها.
 ولو ابن عشر: لحقه نسبه.
  ولا يحكم ببلوغه مع شك فيه.
  ومن اعتق، او باع من اقر بوطءها، فولدت لدون نصف سنة:
  لحقه.
  والبيع باطل.



  AUTO باب العدد

  لا عدة في فرقة حي قبل وطء وخلوة.
  وشرط لوطء:
  كونها يوطا مثلها.
  وكونه يلحق به الولد.
  ولخلوة:
  مطاوعتها (¬).
  وعلمه بها، ولو مع مانع.
  وتلزم لوفاة مطلقا.
  والمعتدات ست:
 [] الحامل: وعدتها مطلقا الي وضع كل حمل تصير به امة ام ولد.
  وشرط: لحوقه للزوج.
  واقل مدته: ستة اشهر، وغالبها: تسعة، واكثرها: اربع سنين.
  ويباح القاء نطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح.



 [] الثانية: المتوفي عنها بلا حمل؛ فتعتد:
  حرة: اربعة اشهر وعشر ليال بعشرة ايام.
  وامة: نصفها.
  ومبعضة: بالحساب.
  وتعتد من ابانها في مرض موته: الاطول من عدة وفاة او طلاق ان ورثت.
  والا عدة طلاق.
 [] الثالثة: ذات الحيض المفارقة في الحياة:
  فتعتد حرة ومبعضة: بثلاث حيضات.
  وامة: بحيضتين.
 [] الرابعة: المفارقة في الحياة، ولم تحض لصغر او اياس:
  فتعتد حرة: بثلاثة اشهر.
  وامة: بشهرين.
  ومبعضة: بالحساب.
 [] الخامسة: من ارتفع حيضها:
  ولم تعلم ما رفعه: فتعتد للحمل غالب مدته، ثم تعتد كايسة.



  وان علمت ما رفعه: فلا تزال حتي يعود فتعتد به، او تصير ايسة فتعتد عدتها.
  وعدة:
  بالغة لم تحض.
  ومستحاضة مبتداة او ناسية.
 كايسة.
 [] السادسة: امراة المفقود تتربص  ولو امة:
  اربع سنين: ان انقطع خبره لغيبة ظاهرها الهلاك (¬).
  وتسعين منذ ولد: ان كان ظاهرها السلامة.
 ثم تعتد للوفاة.
  وان طلق غاءب او مات: فابتداء العدة من الفرقة.
  وعدة من وطءت بشبهة او زني: كمطلقة.
  الا امة غير مزوجة: فتستبرا بحيضة.
  وان وطءت معتدة بشبهة، او زني، او نكاح فاسد (¬): اتمت عدة الاول، ولا يحتسب منها مقامها عند ثان، ثم اعتدت لثان.



  ويحرم احداد علي ميت غير زوج: فوق ثلاث.
  ويجب: علي زوجة ميت.
  ويباح: لباءن.
  وهو: ترك زينة، وطيب، وكل ما يدعو الي جماعها ويرغب في النظر اليها.
  ويحرم  بلا حاجة : تحولها من مسكن وجبت فيه.
  ولها الخروج لحاجتها: نهارا.
  ومن ملك امة يوطا مثلها من اي شخص كان؛ حرم عليه وطءها ومقدماته قبل استبراء:
  حامل: بوضع.
  ومن تحيض: بحيضة.
  وايسة وصغيرة: بشهر.



  CHECK فصل  ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب

 فصل
  ويحرم من الرضاع (¬) ما يحرم من النسب.
  علي رضيع، وفرعه وان نزل فقط.
  ولا حرمة الا:
  بخمس رضعات.
  في الحولين.
  وتثبت:
  بسعوط (¬)، ووجور (¬).



  ولبن ميتة، وموطوءة بشبهة.
  ومشوب (¬).
  وكل امراة تحرم عليه بنتها؛ كامه، وجدته، وربيبته، اذا ارضعت طفلة: حرمتها عليه.
  وكل رجل تحرم عليه بنته؛ كاخيه، وابيه، وربيبه (¬)، اذا ارضعت امراته بلبنه طفلة حرمتها عليه.
  ومن قال: ان زوجته اخته من الرضاع؛ بطل نكاحه.
  ولا مهر قبل دخول ان صدقته.
  ويجب نصفه ان كذبته.
  وكله بعد دخول مطلقا.
  وان قالت هي ذلك، وكذبها: فهي زوجته حكما.
  ومن شك في رضاع، او عدده: بني علي اليقين.



  ويثبت:
  باخبار مرضعة مرضية.
  وبشهادة عدل مطلقا.



  AUTO باب النفقات

  وعلي زوج نفقة زوجته؛ من ماكول، ومشروب، وكسوة، وسكني: بالمعروف.
  فيفرض:
  لموسرة مع موسر عند تنازع: من ارفع خبز البلد وادمه (¬) عادة الموسرين، وما يلبس مثلها، وينام عليه.
  ولفقيرة مع فقير: كفايتها من ادني خبز البلد وادمه، وما يلبس مثلها، وينام ويجلس عليه. ظظ
  ولمتوسطة مع متوسط، وموسرة مع فقير، وعكسها: ما بين ذلك. ظظ
  لا القيمة الا برضاهما.
  وعليه مءنة نظافتها.



  لا دواء، واجرة طبيب، وثمن طيب.
  وتجب: لرجعية، وباءن حامل.
  لا لمتوفي عنها.
  ومن:
  حبست.
  او نشزت.
  او صامت نفلا، او لكفارة، او قضاء رمضان ووقته متسع.
  او حجت نفلا بلا اذنه (¬).
  او سافرت لحاجتها باذنه.
 سقطت.
  ولها الكسوة: كل عام مرة، في اوله.
  ومتي لم ينفق: تبقي في ذمته.
  وان انفقت من ماله في غيبته، فبان ميتا: رجع عليها وارث.



  ومن تسلم من يلزمه تسلمها، او بذلته هي او وليها: وجبت نفقتها.
  ولو مع صغره، ومرضه، وعنته، وجبه.
  ولها منع نفسها قبل دخول لقبض مهر حال، ولها النفقة. ظظ
  وان:
  اعسر بنفقة معسر او بعضها، لا بما في ذمته.
  او غاب، وتعذرت باستدانة او نحوها (¬).
 فلها الفسخ بحاكم.
  وترجع بما استدانته لها او لولدها الصغير مطلقا.

  AUTO فصل
  وتجب عليه بمعروف لكل من

 :
  ابويه وان علوا، وولده وان سفل، ولو حجبه معسر.
  ولكل من يرثه بفرض او تعصيب، لا برحم سوي عمودي نسبه:
 [] مع فقر من تجب له، وعجزه عن كسب.



 [] اذا كانت فاضلة عن قوت نفسه، وزوجته، ورقيقه يومه وليلته؛ كفطرة.
 لا من راس مال، وثمن ملك، والة صنعة.
  وتسقط بمضي زمن، ما لم:
 [] يفرضها حاكم.
 [] او تستدن باذنه.
  وان امتنع من وجبت عليه: رجع عليه منفق بنية الرجوع (¬).
  وهي علي كل بقدر ارثه.
  وان كان اب: انفرد بها.
  وتجب عليه لرقيقه، ولو ابقا، وناشزا.
  ولا يكلفه مشقا كثيرا، ويريحه وقت قاءلة، ونوم، ولصلاة فرض.
  وعليه علف بهاءمه وسقيها.
  وان عجز: اجبر علي بيع، او اجارة، او ذبح ماكول.
  وحرم:
  تحميلها مشقا.



  ولعنها.
  وحلبها ما يضر بولدها.
  وضرب وجه.
  ووسم فيه، ويجوز في غيره لغرض صحيح.

  AUTO فصل
  وتجب الحضانة لحفظ

 : صغير، ومجنون، ومعتوه.
  والاحق بها:
 [] ام.
 [] ثم امهاتها، القربي فالقربي.
 [] ثم اب.
 [] ثم امهاته كذلك.
 [] ثم جد.
 [] ثم امهاته كذلك.
 [] ثم اخت لابوين، ثم لام، ثم لاب.
 [] ثم خالة.



 [] ثم عمة.
 [] ثم بنت اخ واخت.
 [] ثم بنت عم وعمة.
 [] ثم بنت عم اب وعمته (¬) علي ما فصل.
 [] ثم لباقي العصبة الاقرب فالاقرب.
  وشرط كونه محرما لانثي.
 [] ثم لذي رحم.
 [] ثم لحاكم.
  ولا تثبت:
  لمن فيه رق.
  ولا لكافر علي مسلم.
  ولا لفاسق.
  ولا لمزوجة باجنبي من محضون من حين عقد.
  وان اراد احد ابويه نقلة الي بلد امن:
  وطريقه مسافة قصر فاكثر، ليسكنه: فاب احق.



  او الي قريب للسكني: فام.
  ولحاجة مع بعد او لا: فمقيم.
  واذا بلغ صبي سبع سنين عاقلا: خير بين ابويه.
  ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ويصلحه.
  وتكون بنت سبع عند اب، او من يقوم مقامه الي زفاف.



  AUTO كتاب الجنايات

  القتل: عمد، وشبه عمد، وخطا.
 [] فالعمد: يختص القود به، وهو ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما، فيقتله بما يغلب علي الظن موته به؛ كجرحه بما له نفوذ في البدن، وضربه بحجر كبير.
 [] وشبه العمد: ان يقصد جناية لا تقتل غالبا، ولم يجرحه بها؛ كضرب بسوط او عصا.
 [] والخطا: ان يفعل ما له فعله؛ كرمي صيد ونحوه، فيصيب ادميا.
  وعمد صبي ومجنون: خطا.
  ويقتل عدد بواحد، ومع عفو تجب (¬) دية واحدة.
  ومن:
  اكره مكلفا علي قتل معين.
  او علي ان يكره عليه.



 ففعل؛ فعلي كل: القود او الدية.
  وان امر به:
  غير مكلف.
  او من يجهل تحريمه.
  او سلطان ظلما من جهل ظلمه فيه.
 لزم الامر.

  AUTO فصل
  وللقصاص اربعة شروط

 (¬):
 [] تكليف قاتل.
 [] وعصمة مقتول.
 [] ومكافاته لقاتل:
  بدين.
  وحرية.
 [] وعدم الولادة.



  ولاستيفاءه ثلاثة شروط (¬):
 [] تكليف مستحق له.
 [] واتفاقهم عليه.
 [] وان يءمن في استيفاءه تعديه الي غير جان.
  ويحبس لقدوم غاءب، وبلوغ، وافاقة.
  ويجب استيفاءه:
  بحضرة سلطان او ناءبه.
  وبالة ماضية (¬).
  وفي النفس: بضرب العنق بسيف.

  AUTO فصل
  ويجب بعمد

 : القود او الدية، فيخير ولي.
  والعفو مجانا افضل.
  ومتي:
  اختار الدية.



  او عفا مطلقا.
  او هلك جان.
 تعينت الدية.
  ومن وكل، ثم عفا، ولم يعلم وكيل حتي اقتص: فلا شء عليهما.
  وان وجب لقن قود، او تعزير قذف: فطلبه واسقاطه له.
  وان مات فلسيده.
  والقود فيما دون النفس ؛ كالقود فيها، وهو نوعان:
 [] احدهما: في الطرف.
  فيءخذ كل من عين، وانف، واذن، وسن (¬)، ونحوها: بمثله، بشرط (¬):
 ) مماثلة.
 ) وامن من (¬) حيف (¬).



 ) واستواء في صحة وكمال.
 [] والثاني (¬): في الجروح.
  بشرط: انتهاءها الي عظم؛ كموضحة، وجرح عضد، وساق (¬)، ونحوهما.
  وتضمن سراية جناية، لا قود.
  ولا يقتص عن طرف وجرح، ولا يطلب لهما دية قبل البرء.

  AUTO فصل
  ودية

 :
  العمد: علي الجاني.
  وغيرها: علي عاقلته.



  ومن قيد حرا مكلفا، وغله، او غصب صغيرا (¬) فتلف بحية او صاعقة: فالدية.
  لا ان مات بمرض، او فجاءة.
  وان ادب امراته بنشوز، او معلم صبيه، او سلطان رعيته بلا اسراف: فلا ضمان بتلف من ذلك.
  ومن امر مكلفا ان ينزل بءرا، او يصعد شجرة؛ فهلك به: لم يضمن.
  ولو ماتت حامل او حملها من ريح طعام ونحوه: ضمن ربه ان علم ذلك عادة.

  AUTO فصل
  ودية الحر المسلم

 : ماءة بعير، او الف مثقال ذهبا، او اثنا عشر الف درهم فضة، او ماءتا بقرة، او الفا شاة، فيخير من عليه (¬) دية بينها.
  ويجب في عمد وشبهه من ابل: ربع بنت مخاض، وربع بنت لبون،   وربع حقة، وربع جذعة.
  وفي خطا اخماسا: ثمانون من المذكورة، وعشرون ابن مخاض.
  ومن بقر: نصف مسنات، ونصف اتبعة.
  ومن غنم: نصف ثنايا، ونصف اجذعة.
  وتعتبر السلامة، لا القيمة.
  ودية انثي: نصف دية رجل من اهل ديتها.
  وجراحها: تساوي جراحه فيما دون ثلث ديته.
  ودية كتابي حر: نصف دية مسلم.
  ومجوسي ووثني: ثمانماءة درهم.
  ودية رقيق: قيمته.
  وجرحه:
  ان كان مقدرا من الحر: فهو مقدر منه منسوبا الي قيمته.
  والا: فما نقصه بعد برء.
  ودية جنين:
  حر: غرة (¬) موروثة عنه، قيمتها: عشر دية امه.



  وقن: عشر قيمتها، وتقدر حرة امة.
  وان جني رقيق خطا او عمدا، واختير المال، او اتلف مالا بغير اذن سيده؛ خير بين:
 [] فداءه بارش الجناية.
 [] او تسليمه لوليها.

  AUTO فصل
  ومن اتلف ما في الانسان

 :
  منه واحد؛ كانف: ففيه دية نفسه.
  او اثنان او اكثر: فكذلك.
  وفي احد ذلك: نسبته منها.
  وفي الظفر : بعيران.
  وتجب كاملة في كل حاسة.
  وكذا: كلام، وعقل، ومنفعة اكل، ومشي، ونكاح.
  ومن وطء زوجة يوطا مثلها لمثله، فخرق ما بين مخرج بول ومني،   او ما بين السبيلين: فهدر.
  والا: فجاءفة ان استمسك بول، والا فالدية.
  وفي:
  كل من شعر راس، وحاجبين، واهداب عينين (¬) (¬)، ولحية: الدية.
  وحاجب (¬): نصفها.
  وهدب: ربعها.
  وشارب: حكومة.
  وما عاد: سقط ما فيه.
  وفي عين الاعور: دية كاملة.
  وان قلعها صحيح: اقيد بشرطه، وعليه ايضا: نصف الدية.
  وان قلع ما يماثل صحيحته من صحيح عمدا: فدية كاملة.
  والاقطع كغيره.



  وفي:
  الموضحة (¬): خمس من الابل.
  والهاشمة (¬): عشر.
  والمنقلة (¬): خمسة عشر.
  والمامومة (¬): ثلث الدية؛ كالجاءفة (¬)، والدامغة (¬).
  وفي الحارصة (¬)، والبازلة (¬)،   والباضعة (¬)، والمتلاحمة (¬)، والسمحاق (¬): حكومة.

  AUTO فصل
  وعاقلة جان

 : ذكور عصبته نسبا وولاء.
  ولا عقل علي:
  فقير.
  وغير مكلف.
  ومخالف دين جان.
  ولا تحمل:



  عمدا.
  ولا عبدا.
  ولا صلحا.
  ولا اعترافا.
  ولا ما دون ثلث الدية.
  ومن قتل نفسا محرمة غير عمد، او شارك فيه: فعليه الكفارة.
  وهي: ككفارة ظهار، الا انها (¬) لا اطعام فيها.
  ويكفر عبد بالصوم.
  والقسامة: ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم.
  واذا تمت شروطها:
  بدء بايمان ذكور عصبته الوارثين.
  فيحلفون خمسين يمينا، كل بقدر ارثه، ويجبر كسر.
  فان نكلوا، او كان الكل نساء: حلفها مدعي عليه، وبرء.



  AUTO كتاب الحدود

  لا تجب (¬) الا علي:
  مكلف.
  ملتزم.
  عالم بالتحريم.
  وعلي امام او ناءبه اقامتها.
  ويضرب رجل:
  قاءما.
  بسوط لا خلق (¬) ولا جديد.
  ويكون عليه قميص وقميصان.
  ولا يبدي ضارب ابطه.
  ويسن تفريقه علي الاعضاء.



  ويجب اتقاء وجه، وراس، وفرج، ومقتل (¬).
  وامراة كرجل، لكن:
  تضرب جالسة.
  وتشد عليها ثيابها، وتمسك يداها.
  ولا يحفر لمرجوم.
  ومن مات وعليه حد: سقط.
  فيرجم زان محصن حتي يموت.
  وغيره: يجلد ماءة، ويغرب (¬) عاما.
  ورقيق: خمسين، ولا يغرب.
  ومبعض: بحسابه فيهما.
  والمحصن: من وطء زوجته، بنكاح صحيح، في قبلها، ولو مرة.
  وشروطه ثلاثة (¬):



 [] تغييب حشفة اصلية في فرج اصلي لادمي، ولو دبرا.
 [] وانتفاء الشبهة.
 [] وثبوته:
 ) بشهادة:
  اربعة.
  رجال.
  عدول.
  في مجلس واحد.
  بزني واحد .
  مع وصفه.
 ) او اقراره:
  اربع مرات.
  مع ذكر حقيقة الوطء.
  بلا رجوع.
  والقاذف محصنا: يجلد.
  حر: ثمانين.



  ورقيق: نصفها.
  ومبعض: بحسابه.
  والمحصن هنا:
  الحر.
  المسلم.
  العاقل.
  العفيف.
  وشرط: كون مثله يطا، او يوطا.
  لا بلوغه.
  ويعزر بنحو: يا كافر، يا ملعون، يا اعور، يا اعرج.
  ويجب التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة.
  ومرجعه: الي اجتهاد الامام.



  AUTO فصل
  وكل شراب مسكر: يحرم مطلقا

 .
  الا لدفع لقمة غص بها (¬)، مع خوف تلف، ويقدم عليه بول. ظظ
  فاذا شربه، او احتقن به مسلم، مكلف، مختارا، عالما ان كثيره يسكر:
  حد حر: ثمانين.
  وقن: نصفها.
  ويثبت:
 [] باقراره مرة؛ كقذف.
 [] او شهادة عدلين.
  وحرم عصير ونحوه:
  اذا غلي.
  او اتي عليه ثلاثة ايام.



  AUTO فصل
  ويقطع السارق بثمانية شروط

 :
 [] السرقة، وهي: اخذ مال معصوم خفية.
 [] وكون سارق مكلفا، مختارا، عالما بمسروق وتحريمه.
 [] وكون مسروق مالا محترما.
 [] وكونه نصابا.
  وهو: ثلاثة دراهم فضة، او ربع مثقال ذهبا، او ما قيمته احدهما.
 [] واخراجه من حرز مثله.
  وحرز كل مال: ما حفظ به عادة.
 [] وانتفاء الشبهة.
 [] وثبوتها:
 ) بشهادة عدلين يصفانها.
 ) او اقرار مرتين، مع وصف (¬)، ودوام عليه.



 [] ومطالبة مسروق منه، او وكيله، او وليه.
  فاذا وجب:
  قطعت يده اليمني من مفصل (¬) كفه، وحسمت.
  فان عاد: قطعت رجله اليسري من مفصل كعبه، وحسمت.
  فان عاد: حبس حتي يتوب.
  ومن سرق ثمرا (¬)، او ماشية من غير حرز: غرم قيمته مرتين، ولا قطع.
  ومن لم يجد ما يشتريه، او يشتري به زمن مجاعة غلاء: لم يقطع بسرقة.

  AUTO فصل
  وقطاع الطريق انواع

 :
 [] فمن منهم قتل مكافءا او غيره؛ كولد، واخذ المال:
  قتل.



  ثم صلب مكافء حتي يشتهر.
 [] ومن قتل فقط:
  قتل حتما.
  ولا صلب.
 [] ومن اخذ المال فقط (¬): قطعت يده اليمني، ثم رجله اليسري، في مقام واحد، وحسمتا، وخلي.
 [] وان اخاف السبيل فقط: نفي وشرد.
  وشرط:
 [] ثبوت ذلك: ببينة، او اقرار مرتين.
 [] وحرز.
 [] ونصاب.
  ومن تاب منهم قبل القدرة عليه:
  سقط عنه حق الله تعالي.
  واخذ بحق ادمي.
  ومن وجب عليه حد لله، فتاب قبل ثبوته: سقط.



  ومن اريد ماله او نفسه او حرمته، ولم يندفع المريد الا بالقتل: ابيح، ولا ضمان.
  والبغاة: ذووا (¬) شوكة، يخرجون علي الامام، بتاويل ساءغ.
  فيلزمه:
  مراسلتهم.
  وازالة ما يدعونه (¬) من شبهة ومظلمة (¬).
  فان فاءوا، والا قاتلهم قادر.

  AUTO فصل
  والمرتد

 : من كفر طوعا  ولو مميزا  بعد اسلامه.
  فمتي (¬) ادعي النبوة، او سب الله او رسوله، او جحده، او صفة من صفاته، او كتابا، او رسولا، او ملكا، او احدي العبادات الخمس، او حكما ظاهرا مجمعا عليه:
  كفر.



  فيستتاب ثلاثة ايام، فان لم يتب قتل.
  ولا تقبل ظاهرا ممن:
  سب الله او رسوله.
  او تكررت ردته.
  ولا من منافق.
  وساحر (¬).
  وتجب التوبة من كل ذنب.
  وهي: اقلاع، وندم، وعزم الا يعود، مع رد مظلمة.
  لا استحلال من نحو غيبة وقذف.

  AUTO فصل
  وكل طعام طاهر لا مضرة فيه

 : حلال، واصله الحل.
  وحرم:
  نجس؛ كدم، وميتة.
  ومضر؛ كسم (¬).



  ومن حيوان بر: ما يفترس بنابه؛ كاسد، ونمر (¬)، وفهد، وثعلب، وابن اوي (¬)، لا ضبع.
  ومن طير: ما يصيد بمخلب (¬)؛ كعقاب، وصقر.
  وما ياكل الجيف؛ كنسر، ورخم (¬).
  وما تستخبثه العرب ذووا (¬) اليسار؛ كوطواط (¬)، وقنفذ (¬)،   ونيص (¬).
  وما تولد من ماكول وغيره؛ كبغل.
  ويباح حيوان بحر كله، سوي:
  ضفدع (¬).
  وتمساح.
  وحية.
  ومن اضطر: اكل وجوبا من محرم  غير سم  ما يسد رمقه (¬).
  ويلزم مسلما ضيافة:
  مسلم.
  مسافر.
  في قرية لا مصر.
 يوما وليلة قدر كفايته.



  CHECK فصل  لا يباح حيوان يعيش في البر  غير جراد ونحوه  الا بذكاته

  وتسن ثلاثة ايام.

 فصل
  لا يباح حيوان يعيش في البر  غير جراد (¬) ونحوه (¬)  الا بذكاته.
  وشروطها اربعة:
 [] كون ذابح عاقلا، مميزا، ولو كتابيا.
 [] والالة، وهي: كل محدد.
  غير سن وظفر.
 [] وقطع حلقوم ومرء.
  وسن قطع الودجين (¬).
  وما عجز عنه؛ كواقع في بءر، ومتوحش، ومترد: يكفي جرحه حيث كان.



  فان اعانه غيره؛ ككون راسه في الماء ونحوه: لم يحل.
 [] وقول باسم الله عند تحريك يده.
  وتسقط سهوا، لا جهلا.
  وذكاة جنين خرج ميتا ونحوه: بذكاة امه.
  وكرهت :
  بالة كالة.
  وحدها (¬) بحضرة مذكي.
  وسلخ وكسر عنق قبل زهوق.
  ونفخ لحم لبيع.
  وسن:
  توجيهه الي القبلة، علي شقه الايسر.
  ورفق (¬) به.
  وتكبير.



  AUTO فصل
  الصيد مباح

 .
  وشروطه اربعة:
 [] كون صاءد من اهل ذكاة.
 [] والالة، وهي:
 ) الة ذكاة.
 ) او جارح معلم.
  وهو: ان يسترسل اذا ارسل، وينزجر اذا زجر، واذا امسك لم ياكل.
 [] وارسالها قاصدا، فلو استرسل جارح بنفسه، فقتل صيدا: لم يحل.
 [] والتسمية عند رمي او ارسال.
  ولا تسقط بحال.
  وسن تكبير معها.
  ومن اعتق صيدا، او ارسل بعيرا او غيره: لم يزل ملكه عنه.



  AUTO باب الايمان

  تحرم بغير: الله، او صفة من صفاته، او القران.
  فمن حلف وحنث: وجبت عليه الكفارة.
  ولوجوبها اربعة شروط (¬):
 [] قصد عقد اليمين.
 [] وكونها علي مستقبل.
  فلا تنعقد علي ماض كاذبا عالما به، وهي الغموس.
  ولا ظانا صدق نفسه فيبين بخلافه.
  ولا علي فعل مستحيل.
 [] وكون حالف مختارا.
 [] وحنثه؛ بفعل ما حلف علي تركه، او ترك ما حلف علي فعله.
  غير: مكره، او جاهل، او ناس.
  ويسن حنث ويكره بر: اذا كانت علي فعل مكروه، او ترك مندوب.



  وعكسه بعكسه.
  ويجب: ان كانت علي فعل محرم، او ترك واجب.
  وعكسه بعكسه.

  AUTO فصل
  وان حرم امته، او حلالا غير زوجة

 :
  لم يحرم.
  وعليه كفارة يمين ان فعله.
  وتجب فورا بحنث.
  ويخير فيها بين:
  اطعام عشرة مساكين.
  او كسوتهم كسوة تصح بها صلاة فرض.
  او عتق رقبة مءمنة.
  فان عجز كفطرة: صام ثلاثة ايام متتابعة.
  ومبني يمين: علي العرف.
  ويرجع فيها الي نية حالف ليس ظالما، ان احتملها لفظه؛ كنيته ببناء وسقف: السماء.



  AUTO فصل
  النذر مكروه

 .
  ولا يصح الا من مكلف.
  والمنعقد ستة انواع:
 [] المطلق؛ ك: لله علي نذر ان فعلت كذا، ولا نية: فكفارة يمين ان فعله.
 [] الثاني: نذر لجاج وغضب، وهو تعليقه بشرط يقصد المنع منه او الحمل عليه، ك: ان كلمتك فعلي كذا: فيخير بين فعله، وكفارة يمين.
 [] الثالث: نذر مباح، ك: لله علي ان البس ثوبي: فيخير ايضا.
 [] الرابع: نذر مكروه؛ كطلاق ونحوه : فالتكفير اولي.
 [] الخامس: نذر معصية؛ كشرب خمر: فيحرم الوفاء به، ويجب التكفير.
 [] السادس: نذر تبرر؛ كصلاة، وصيام، واعتكاف:
  بقصد التقرب مطلقا.
  او معلقا بشرط؛ ك: ان شفي الله مريضي فلله علي كذا. ظظ
 فيلزم الوفاء به.



  ومن نذر:
  الصدقة بكل ماله: اجزاه ثلثه.
  او صوم شهر ونحوه: لزمه التتابع.
  لا ان نذر اياما معدودة.
  وسن (¬) الوفاء بالوعد.
  وحرم (¬) بلا استثناء.



  CHECK  فصل الحكومة.

  AUTO كتاب القضاء

  وهو (¬) فرض كفاية؛ كالامامة.
  فينصب الامام بكل اقليم قاضيا.
  ويختار لذلك (¬) افضل من يجد علما وورعا، ويامره بالتقوي وتحري العدل.
  وتفيد ولاية حكم عامة:

  فصل الحكومة (¬).
  واخذ الحق ودفعه الي ربه.
  والنظر في مال يتيم، ومجنون، وسفيه، وغاءب.
  ووقف عمله ليجري علي شرطه، وغير ذلك.
  ويجوز ان يوليه عموم النظر في عموم العمل، وخاصا في احدهما وفيهما.



  وشرط كون قاض:
 [] بالغا.
 [] عاقلا.
 [] ذكرا.
 [] حرا.
 [] مسلما.
 [] عدلا.
 [] سميعا.
 [] بصيرا.
 [] متكلما.
 [] مجتهدا، ولو في مذهب امامه.
  وان حكم اثنان بينهما رجلا يصلح للقضاء: نفذ حكمه في كل ما ينفذ فيه حكم من ولاه امام او ناءبه.
  وسن كونه:
 [] قويا بلا عنف.



 [] لينا بلا ضعف (¬).
 [] حليما.
 [] متانيا.
 [] فطنا.
 [] عفيفا.
  وعليه العدل بين متحاكمين في لفظه، ولحظه، ومجلسه، ودخول عليه.
  وحرم:
  القضاء وهو غضبان كثيرا، او حاقن، او في شدة جوع، او عطش، او هم، او ملل، او كسل، او نعاس، او برد مءلم، او حر مزعج.
  وقبول رشوة (¬).
  وهدية من غير من كان يهاديه قبل ولايته، ولا حكومة له.



  ولا ينفذ حكمه علي:
  عدوه.
  ولا لنفسه.
  ولا لمن لا تقبل شهادته له.
  ومن استعداه علي خصم في البلد بما تتبعه الهمة: لزمه احضاره.
  الا غير برزة، فتوكل؛ كمريض ونحوه.
  وان وجبت (¬) يمين: ارسل من يحلفهما.

  AUTO فصل
  وشرط

 :
 [] كون مدع ومنكر جاءزي التصرف.
 [] وتحرير الدعوي.
 [] وعلم مدعي به، الا فيما نصححه مجهولا؛ كوصية.
  فان ادعي:
  عقدا: ذكر شروطه.



  او ارثا: ذكر سببه.
  او محلي باحد النقدين: قومه بالاخر، او بهما: فبايهما شاء.
  واذا حررها:
  فان اقر الخصم: حكم عليه بسءال مدع.
  وان انكر ولا بينة: فقوله بيمينه.
  فان نكل: حكم عليه بسءال مدع، في مال وما يقصد به.
  ويستحلف في كل حق ادمي سوي:
  نكاح.
  ورجعة.
  ونسب، ونحوها.
  لا في حق الله؛ كحد، وعبادة.
  واليمين المشروعة: بالله وحده او صفته.
  ويحكم بالبينة بعد التحليف.
  وشرط:
  في بينة: عدالة ظاهرا، وفي غير نكاح: باطنا ايضا.
  وفي مزك: معرفة جرح وتعديل، ومعرفة حاكم خبرته الباطنة.



  وتقدم بينة جرح.
  فمتي جهل حاكم حال بينة: طلب التزكية مطلقا.
  ولا يقبل فيها، وفي جرح، ونحوهما: الا رجلان.
  ومن ادعي علي غاءب مسافة قصر (¬)،
 او مستتر في البلد، او ميت، او غير مكلف وله بينة: سمعت، وحكم بها، في غير حق الله تعالي.
  ولا تسمع علي غيرهم حتي يحضر او يمتنع.
  ولو رفع اليه حكم لا يلزمه نقضه لينفذه: لزمه تنفيذه.
  ويقبل كتاب قاض الي قاض:
  في كل حق ادمي.
  وفيما حكم به لينفذه.
  لا فيما ثبت عنده ليحكم به، الا في مسافة قصر.



  AUTO فصل
  والقسمة نوعان

 :
 [] قسمة تراض: وهي فيما لا ينقسم الا بضرر او رد عوض؛ كحمام، ودور صغار.
  وشرط لها: رضا كل الشركاء.
  وحكمها كبيع.
  ومن دعا شريكه فيها، وفي شركة نحو عبد، وسيف، وفرس، الي بيع او اجارة:
  اجبر.
  فان ابي: بيع او اوجر عليهما، وقسم ثمن او اجرة.
 [] الثاني: قسمة اجبار: وهي ما لا ضرر فيه ولا رد عوض؛ كمكيل، وموزون من جنس واحد، ودور كبار: فيجبر شريك او وليه عليها.
  ويقسم حاكم علي غاءب بطلب شريك او وليه، وهذه افراز.



  وشرط كون قاسم:
 [] مسلما.
 [] عدلا.
 [] عارفا بالقسمة.
 ما لم يرضوا بغيره.
  ويكفي: واحد.
  ومع تقويم: اثنان.
  وتعدل السهام:
 [] بالاجزاء ان تساوت.
 [] والا بالقيمة.
 [] او الرد ان اقتضته.
  ثم يقرع، وتلزم القسمة بها.
  وان خير احدهما الاخر: صحت، ولزمت برضاهما وتفرقهما.



  AUTO كتاب الشهادات

  تحملها في غير حق الله: فرض كفاية.
  واداءها: فرض عين (¬)، مع القدرة، بلا ضرر.
  وحرم:
  اخذ اجرة وجعل عليها، لا اجرة مركوب لمتاذ بمشي.
  وان يشهد الا بما يعلمه:
 ) برءية.
 ) او سماع.
 ) او استفاضة عن عدد يقع به العلم فيما يتعذر علمه غالبا بغيرها؛ كنسب، وموت، ونكاح، وطلاق، ووقف، ومصرفه.
  واعتبر ذكر شروط مشهود به.
  ويجب اشهاد في نكاح.



  ويسن في غيره.
  وشرط في شاهد:
 [] اسلام.
 [] وبلوغ.
 [] وعقل.
 [] ونطق.
  لكن تقبل من اخرس بخطه، وممن يفيق حال افاقته.
 [] وعدالة، ويعتبر لها شيءان:
 ) الاول منهما (¬): الصلاح في الدين، وهو:
  اداء الفراءض برواتبها.
  واجتناب المحارم؛ بالا ياتي كبيرة، ولا يدمن علي صغيرة.
 ) الثاني: استعمال المروءة بفعل ما يزينه ويجمله، وترك ما يدنسه ويشينه.
  ولا تقبل:
  شهادة بعض عمودي النسب (¬) لبعض.



  ولا احد الزوجين للاخر.
  ولا من يجر بها الي نفسه نفعا.
  او يدفع بها عنها ضررا.
  ولا عدو علي عدوه في غير نكاح.
  ومن سره مساءة احد، او غمه فرحه: فهو عدوه.
  ومن لا تقبل له؛ تقبل عليه.

  AUTO فصل
  وشرط

 :
  في الزني: اربعة رجال يشهدون به، او انه اقر به اربعا.
  وفي دعوي فقر ممن عرف بغني: ثلاثة.
  وفي قود، واعسار، وموجب تعزير، او حد، ونكاح، ونحوه مما ليس مالا، ولا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال غالبا: رجلان.
  وفي مال، وما يقصد به (¬):
 ) رجلان.



 ) او رجل وامراتان.
 ) او رجل ويمين المدعي.
  وفي داء دابة، وموضحة، ونحوها: قول اثنين، ومع عذر واحد.
  وما لا يطلع عليه الرجال غالبا؛ كعيوب نساء تحت ثياب، ورضاع، واستهلال، وجراحة ونحوها في حمام، وعرس:
 ) امراة عدل.
 ) او رجل عدل (¬).

  AUTO فصل
  وتقبل الشهادة علي الشهادة في كل ما يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي

 .
  وشرط:
 [] تعذر شهود اصل بموت، او بمرض (¬)، او غيبة مسافة قصر، او خوف من سلطان او غيره.



 [] ودوام عدالتهما.
 [] واسترعاء (¬) اصل لفرع او لغيره وهو يسمع.
  فيقول: اشهد اني اشهد ان فلان بن فلان اشهدني علي نفسه، او اقر عندي بكذا، ونحوه.
  او يسمعه يشهد عند حاكم.
  او يعزوها الي سبب؛ كبيع وقرض.
 [] وتادية فرع بصفة تحمله.
 [] وتعيينه لاصل.
 [] وثبوت عدالة الجميع.
  وان رجع شهود مال:
  قبل حكم: لم يحكم.
  وبعده: لم ينقض، وضمنوا.
  وان بان خطا مفت او قاض في اتلاف لمخالفة قاطع: ضمنا.



  AUTO كتاب الاقرار

  يصح من:
 [] مكلف.
 [] مختار.
  بلفظ، او كتابة، او اشارة اخرس.
  لا علي الغير، الا من:
  وكيل.
  وولي.
  ووارث.
  ويصح من مريض مرض الموت.
  لا بمال (¬) لوارث الا ببينة او اجازة، ولو صار عند الموت اجنبيا.
  ويصح لاجنبي، ولو صار عند الموت وارثا.



  واعطاء كاقرار (¬).
  وان اقرت او وليها بنكاح لم يدعه اثنان: قبل (¬).
  ويقبل اقرار صبي له عشر: انه بلغ باحتلام.
  ومن ادعي عليه بشء، فقال: نعم، او: بلي، ونحوهما، او: اتزنه، او: خذه؛ فقد اقر.
  لا: خذ، او: اتزن، ونحوه.
  ولا يضر الانشاء فيه.
  وله علي الف لا يلزمني، او: من ثمن خمر ونحوه: يلزمه الف.
  وله (¬) او كان له علي الف قضيته، او برءت منه: فقوله.
  وان ثبت ببينة، او عزاه لسبب: فلا.
  وان انكر سبب الحق، ثم ادعي الدفع ببينة: لم يقبل.



  ومن اقر بقبض، او اقباض، او هبة، ونحوهن، ثم انكر ولم يجحد اقراره ولا بينة، وسال احلاف خصمه: لزمه.
  ومن باع، او وهب، او اعتق، ثم اقر بذلك لغيره: لم يقبل، ويغرمه لمقر له.
  وان قال: لم يكن ملكي ثم ملكته بعد: قبل ببينة.
  ما لم يكذبها بنحو: قبضت ثمن ملكي.
  ولا يقبل رجوع مقر الا في حد لله.
  وان قال: له علي شء، او كذا، او مال عظيم ونحوه، وابي تفسيره: حبس حتي يفسره.
  ويقبل باقل مال، وبكلب مباح. ظظ
  لا بميتة، او خمر، او قشر جوزة، ونحوه.
  وله تمر في جراب (¬)، او سكين في قراب، او فص (¬) في خاتم، ونحو ذلك: يلزمه الاول. ظظ
  واقرار بشجر ليس اقرارا بارضه.



  وبامة ليس اقرارا بحملها.
  وببستان يشمل اشجاره.
  وان ادعي احدهما صحة العقد والاخر فساده: فقول مدعي الصحة.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر الترجمة:
مختصر طبقات الحنابلة، تاليف: الشيخ محمد جميل البغدادي المعروف بابن شطي، مطبوع عن دار الكتاب العربي في بيروت، (ص   ).
رفع النقاب عن تراجم الاصحاب، تاليف: ابراهيم بن محمد بن ضويان، مطبوع عن دار الفكر، (ص ).
السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، تاليف: محمد بن عبد الله بن حميد النجدي ثم المكي، مطبوع عن مءسسة الرسالة، (/ )، ترجمة رقم: ().
تسهيل الوابلة لمريد معرفة الحنابلة، تاليف: صالح بن عبد العزيز العثيمين، مطبوع عن مءسسة الرسالة، (/ )، ترجمة رقم: ().
مشيخة ابي المواهب الحنبلي، عن دار الفكر دمشق، دار الفكر المعاصر، بيروت، سنة  ه.
خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، تاليف: محمد امين بن فضل الله بن محب الدين بن محمد المحبي، مطبوع عن دار صادر في بيروت، (/ ).
المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، تاليف: عبد القادر بن احمد بن بدران، مطبوع عن مءسسة الرسالة في بيروت، (ص ).
معجم المءلفين، تاليف: عمر بن رضا كحالة، مطبوع عن مكتبة المثني في بيروت، (/ ).
الاعلام، تاليف: خير الدين بن محمود الزركلي، مطبوع عن دار العلم للملايين، (/ ).
(¬) ذكر في تسهيل السابلة اسمه هكذا: (شمس الدين بن بدر الدين، محمد بن عبد القادر بن محمد .... )، فجعل بدر الدين لقبا لعبد القادر، والذي عليه عامة من ترجم له وذكر اسمه علي ما اثبتناه، بجعل بدر الدين ابنا لعبد القادر.

:

(¬) حاشية ابن بدران مع اخصر المختصرات ص .

:

(¬) طبع في المطبعة السلفية لمحب الدين الخطيب، مصر، ولم يعتمد علي نسخة خطية، وانما اخذه من شرحه الروض الندي.
وطبع ايضا بتحقيق الدكتور ناصر بن سعود السلامة، عن مكتبة الرشد في الرياض، سنة  ه، واعتمد علي نسخة خطية واحدة.
ولهذا الكتاب شرح واحد: (الروض الندي شرح كافي المبتدي)، تاليف: احمد بن عبد الله البعلي (ت  ه)، قال ابن بدران عن هذا الشرح: (شرحه شرحا لطيفا محررا) المدخل ص .
طبع بعناية عبد الرحمن حسن محمود من علماء الازهر، عن المءسسة السعيدية بالرياض، في مجلد واحد، ثم طبع بعناية نور الدين طالب، عن دار النوادر، سنة  ه، في مجلدين.
(¬) طبع بتحقيق وتعليق الشيخ محمد بن ناصر العجمي، عن دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه   م.
(¬) اودعها ابن بلبان اخر كتابه (مختصر الافادات)، وقد طبع بتحقيق الدكتور حمد بن عبد المحسن التويجري.

:

(¬) هذه الكتب الاربعة مفقودة الي هذه الساعة يسر الله علي الباحثين ايجادها، وقد ذكرها من ترجم له.

:

(¬) المدخل ص .
(¬) كشف المخدرات (/ ).
(¬) الفواءد المنتخبات (/ ).

:

(¬) تحقيق اخصر المختصرات للعجمي ص 

:

(¬) المدخل ص .
(¬) مقدمة اخصر المختصرات بتحقيق محمد بن ناصر العجمي ص .

:

(¬) علماء نجد خلال ثمانية قرون (/ ).
(¬) السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) علامة الكويت الشيخ عبد الله الدحيان ص .
(¬) المدخل المفصل (/ ).

:

(¬) بعضها مكتمل، وبعضها غير مكتمل

:

(¬) اخصر المختصرات مع حاشية ابن بدران ص .

:

(¬) غير موجودة في (ج). وفي (ب) و (د): رب يسر واعن يا كريم.
(¬) في (ب) و (د): نبيه.
(¬) سنح: اي: عرض، وبابه خضع. ينظر: مختار الصحاح (ص ).
(¬) الخلد: بالتحريك: البال، والقلب، والنفس، يقال: وقع ذلك في خلدي، اي: روعي وقلبي. ينظر: تاج العروس (/ ).

:

(¬) في (ج): حقيق.
(¬) سقطت من (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) سقطت من (ب) و (ج) و (د).
(¬) قوله: (الا لضرورة) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) في (ج): وجار كراكد.
(¬) الرطل: الذي يوزن به، بكسر الراء، ويجوز فتحها. ينظر: المطلع (ص ).
(¬) تساوي: خمسماءة رطل عراقي، والرطل العراقي بالمثاقيل يساوي  مثقالا، ف ( رطل × ) =  الف مثقال.
والمثقال حرر الان بالغرامات، فيساوي (.) غرام، فالقلتان: (. ×  الف) =  غرام، = (,) كيلا.
(¬) قال في المطلع (ص ): (ضبة: قال الجوهري: هي حديدة عريضة يضبب بها الباب، يريد والله اعلم انها في الاصل كذلك، ثم تستعمل في غير الحديد، وفي غير الباب).

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الشعر: بفتح فسكون، ويحرك، قال شيخنا: اللغتان مشهورتان في كل ثلاثي حلقي العين؛ كالشعر، والنهر، والزهر، والبعر، وما يحصي، حتي جعله كثير من اءمة اللغة من الامور القياسية، وان رده ابن درستويه في شرح الفصيح، فانه لا يعول عليه).
(¬) في (ب): الاستنجاء.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الخبث: بضم الخاء والباء، وهو جمع خبيث، كرغف، ورغف، وهو الذكر من الشياطين، والخباءث: جمع خبيثة وهي الانثي منهم، استعاذ من ذكران الشياطين واناثهم، هكذا فسره غير واحد من اهل الغريب، وهو مشكل من جهة ان فعيلا اذا كان صفة لا يجمع علي فعل، نحو كريم وبخيل، ويروي الخبث بسكون الباء، فيحتمل ان يكون مخففا من الاول كتخفيف كتب ورسل، وقال ابو عبيد: الخبث بسكون الباء: الشر، والخباءث الشياطين، وقيل: الخبث: الكفر، والخباءث: الشياطين، عن ابن الانباري، وقيل: الخبث الشيطان، والخباءث المعاصي).

:

(¬) في (ب): الخروج.
(¬) قوله: (جالسا) سقطت من (ا) و (ج).
(¬) في (ب): من. وهي خطا.
(¬) الرخو: الهش من كل شء، ذكر ابن سيده ان الراء مثلثة، واقتصر الجوهري علي الكسر والفتح. ينظر: المطلع (ص )، وتاج العروس (/ ).

:

(¬) في (ب): والبول.
(¬) الشق: بفتح الشين، واحد الشقوق. ينظر: المطلع (ص ).
(¬) في (ب): القبلة.

:

(¬) في (ب): ومقبرة.

:

(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) في (د): لا لصاءم.
(¬) قال في المطلع (ص ): (البداءة بالشء: تقديمه علي غيره، وفيها عشر لغات: بداة كبقرة، وبداة كغرفة، وبداءة كملاءة، وبدوءة كمروءة، وبديءة كخطيءة، وبدء كخبء، وبداهة علي البدل بوزن ملاءة، وبداءة كسحابة، وبداة بوزن فلاة، فاما بداية بلفظ هداية، فلم ارها مصرحا بها، لكن تتخرج علي لغة من قال: بديت الشء وبديت به بغير همز، وهي لغة الانصار، قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (ويدهن غبا: اي: يدهن يوما ويدع يوما، ماخوذ من غب الابل، وهو ان ترد الماء يوما وتدعه يوما، واما الغب في الزيارة، فقال الحسن: في كل اسبوع).
(¬) الظفر للانسان مذكر، وفيه لغات: افصحها بضمتين، والثانية: الاسكان للتخفيف، والثالثة: بكسر الظاء وزان حمل، والرابعة: بكسرتين للاتباع، والخامسة: اظفور مثل اسبوع). ينظر: المصباح المنير (/ ).
(¬) ابط: بسكون الباء، وقد تكسر. ينظر: تاج العروس (/ ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (القزع: بفتح القاف والزاي، اخذ بعض شعر الراس وترك بعضه، نص علي ذلك ابن سيده في المحكم، وكذا فسره الامام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه).

:

(¬) في (ا): وجه.
(¬) سقطت من (ب) و (د).
(¬) في (د): و.

:

(¬) في (ا) و (ج): وغسل كتابية لحل وطء، ومسلمة ممتنعة، وفي (ب): وغسل كتابية ومسلمة ممتنعة لحل وطء.

:

(¬) سقطت من (ب) و (ج) و (د).
(¬) في (ج): ويجوز.
(¬) قال في المطلع (ص ): (المحنكة: التي ادير بعضها تحت الحنك، والحنك: ما تحت الذقن من الانسان وغيره).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الذءابة: بضم الذال وبعدها همزة مفتوحة، قال الجوهري: الذءابة من الشعر، والمراد هنا: طرف العمامة المرخي، سمي ذءابة تشبيها بذءابة الشعر مجازا).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخمر: بضم الخاء والميم، وقد تسكن الميم، واحدها خمار بكسر الخاء، وهو المعروف الذي تلف به المراة راسها، سمي بذلك لستره، وكل ما ستر شيءا فهو خمار).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: غسلت الشء غسلا بالفتح، والاسم: الغسل بالضم، ويقال: غسل بضمتين، وقال شيخنا رحمه الله في مثلثه: والغسل يعني بضم اوله وسكون ثانيه: الاغتسال، والماء الذي يغتسل به، وقال القاضي عياض: الغسل بالفتح: الماء، وبالضم: الفعل، وقال الجوهري: والغسل بالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره).

:

(¬) في (ب): ويسن.
(¬) المد = رطل وثلث عراقي، والرطل العراقي =  مثقالا، فرطل وثلث =  مثقالا، والمثقال بالغرامات = .، وعلي هذا فالمد: × . =  غرام، والصاع يساوي اربعة امداد، وعليه فالصاع:  ×  =  غرام.

:

(¬) فيلزمه الترتيب في الحدث الاصغر، كذا في الاقناع والمنتهي، وقال في الانصاف: (لزمه الترتيب والموالاة علي الصحيح من المذهب، وعليه جماهير الاصحاب)، ومشي عليه في التنقيح.
وعند الموفق ابن قدامة، والمجد ابن تيمية، والشيخ تقي الدين: لا يلزمه الترتيب، قال في تصحيح الفروع  وصنفه المرداوي بعد الانصاف : (وهذا المذهب علي ما اصطلحناه، والصواب).
(¬) في (ا) و (ج): شرط. والمثبت موافق لما في كافي المبتدي.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الي كوعيه: واحدهما كوع بضم الكاف، ويقال فيه: كاع ايضا، وهو طرف الزند الذي يلي اصل الابهام، وطرفه الذي يلي الخنصر كرسوع بضم الكاف).

:

(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: (واجرنة حمام) سقط من (ا)، و (ب)، و (ج).
والاجرنة: جمع جرن، بالضم: وهو حجر منقور يتوضا منه. ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) في (ب): وما هو منها. والمثبت موافق لما في كافي المبتدي.

:

(¬) قوله: (ونحوه) سقطت من (ا)، و (ب)، و (ج).
(¬) في (د): الادمي.
(¬) في (ا) و (ج) سقط قوله: (وبيض).

:

(¬) الدينار: مثقال من الذهب، وزنة المثقال: ثنتان وسبعون حبة من الشعير المعتدل الذي عليه قشره، وقد قطع من طرفيه ما دق وطال، وهذه الثنتان وسبعون حبة زنتها بالغرامات = اربعة غرام وربع غرام.
(¬) قال في المطلع (ص ): (نصف دينار كفارة: نصف بكسر النون، وضمها لغة، وبها قرا زيد بن ثابت: (فلها النصف)).

:

(¬) في (ب): تكرر.
(¬) قوله: (لوقت) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) الصيت: بوزن السيد والهين، وهو الرفيع الصوت. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قوله: (ومن جمع او قضي فواءت؛ اذن للاولي، واقام لكل صلاة) سقطت من (د).
(¬) بررت: بكسر الراء الاولي، اي: صدقت في دعواك الي الطاعات وصرت بارا، دعاء له بذلك، ودعاء له بالقبول. ينظر: المصباح المنير / .
(¬) قوله: (وحرم خروج من مسجد بعده بلا عذر او نية رجوع) سقطت من (ا) و (ج)، وهي موجودة في كافي المبتدي.

:

(¬) سقطت من (ا) و (ج).
(¬) قوله: (مطلقا) سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: (او غصب) سقطت من (ا) و (ج).
(¬) في (ب) و (د) بدل (بدن وثوب): ثوب وبدن.
(¬) المقبرة: بتثليث الباء، قال في المطلع (): (مقبرة بفتح الباء القياس، والضم المشهور، والكسر قليل).
(¬) قال في المطلع (ص ): (اعطان الابل: واحدها عطن بفتح العين والطاء، قال الجوهري: والعطن، والمعطن واحد الاعطان والمعاطن، وهي: مبارك الابل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فاذا استوفت ردت الي المراعي، وعطنت الابل بالفتح، تعطن وتعطن، عطونا، اذا رويت، ثم بركت، وقال ابن فارس: اعطان الابل: ما حول الحوض والبءر من مبارك الابل، ثم توسع في ذلك، فصار ايضا اسما لما تقيم فيه، وتاوي اليه).

:

(¬) المجزرة: المكان الذي تجزر فيه المواشي. ينظر: المطلع ص .
(¬) المزبلة: موضع الزبل، بفتح الباء وضمها. ينظر: المطلع ص .
(¬) في (ب): علي.

:

(¬) قوله: (مع القدرة) سقطت من (ا) و (ج).
(¬) قوله: (والله اعلم) سقطت من (ا) و (ب) و (د).

:

(¬) المسجد: بكسر الجيم، وقد تفتح، موضع السجود نفسه، وقال ابن بري: المسجد: البيت الذي يسجد فيه، وبالفتح موضع الجبهة. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه (ص )، وتاج العروس (/ ).
(¬) جدك: بفتح الجيم، معناه، الجلال والعظمة. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) سقطت من (ا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (امين: فيه لغتان مشهورتان، قصر الالف ومدها، وحكي عن حمزة والكساءي: المد والامالة، وحكي القاضي عياض وغيره لغة رابعة: تشديد الميم مع المد، قال اصحابنا: ولا يجوز التشديد؛ لانه يخل بمعناه فيجعله بمعني: قاصدين، كما قال تعالي: (ولا امين البيت الحرام)، وقال ابو العباس ثعلب: ولا تشدد الميم فانه خطا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يجهر: بفتح الياء، ويجوز ضمها، يقال: جهر بالقراءة واجهر بها، اذا اعلنها).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (طوال بكسر الطاء لا غير: جمع طويل، وطوال بضم الطاء: الرجل الطويل، وطوال بفتحها: المدة، ذكره ابو عبد الله ابن مالك في مثلثه، وذكره غيره.
والمفصل للعلماء في اوله اربعة اقوال: احدها: انه من اول (ق)، والثاني: انه من اول الحجرات، والثالث: من اول الفتح، والرابع: من اول القتال، والصحيح الاول).
(¬) قوله (في رفعه) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (العضد: الساعد، وهو من المرفق الي الكتف، وفيه اربع لغات: عضد وعضد، مثال: حذر وحذر، وعضد وعضد، مثال: ضعف وضعف).
(¬) قوله: (الكمال) سقطت من (ا).

:

(¬) خنصر: بكسر الخاء والصاد، وقد تفتح الصاد: الاصبع الصغري، وقيل: الوسطي. ينظر: لسان العرب / .
(¬) بنصر: بكسر الباء والصاد: الاصبع التي تلي الخنصر. ينظر: المصباح المنير / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (متوركا: هو متفعل من الورك، قال الجوهري: والتورك علي اليمني: وضع الورك في الصلاة علي الرجل اليمني، والورك ما فوق الفخذ، وهي مءنثة، وقد تخفف، مثل فخذ وفخذ، وزاد القاضي عياض لغة ثالثة، وهي كسر الواو مع سكون الراء، علي وزن وزر).
(¬) الماثم: الاثم. والمغرم: الغرم وهو الدين. ينظر: شرح مسلم للنووي / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (يساره: بفتح الياء، ويجوز كسرها، والاول افصح، قال العزيزي في اخر غريب القران له: قيل ليس في كلام العرب كلمة اولها ياء مكسورة الا يسار لليد ، ويقال: يعار، من قولهم: يعر الجدي: اذا صاح).
(¬) الاقعاء: مصدر اقعي يقعي اقعاء، واختلف في معني الاقعاء علي اقوال:
ان يفرش قدميه، ويجلس علي عقبيه، هكذا فسره الامام احمد، وهو قول اهل الحديث.
جلوس الرجل علي اليتيه، ناصبا فخذيه، مثل اقعاء الكلب، وهو تفسير اهل اللغة، قال ابن قدامة: ولا اعلم احدا قال باستحباب الاقعاء علي هذه الصفة.
: ان يجلس علي عقبيه او بينهما، ناصبا قدميه، قاله في المحرر. ينظر: المطلع ص ، والانصاف / .

:

(¬) التخصر: وضع يده علي خاصرته. ينظر: المطلع ص .
(¬) الحاقن: الذي احتبس بوله، والحاقب: الذي احتبس غاءطه. ينظر: المطلع ص .
(¬) البصاق: بالصاد، والسين، والزاي. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الطمانينة: هو بضم الطاء، وبعدها ميم مفتوحة، وبعدها همزة ساكنة، ويجوز تخفيفها بقلبها الفا).

:

(¬) النحيب: رفع الصوت بالبكاء. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قوله: (والله اعلم) سقطت من (ا) و (ب) و (د).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (اصل الهدي: الرشاد والدلالة، يقال: هداه يهديه، هدي، وهداية، وطلب الهداية من المءمنين مع كونهم مهتدين بمعني: طلب الثبات علي الهداية، او بمعني المزيد منها).
(¬) قال في المطلع (ص ): (عافني: صيغة امر من عافاه عافية، قال القاضي عياض: والعافية من الاسقام والبلايا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الولي ضد العدو، يقال منه: تولاه، فهو والله اعلم سءال ان يكون الله وليه لا عدوه).
(¬) في (د): اني اعوذ.
(¬) في (ب) و (ج): عليك ثناء. وفي (د): لا احصي عليك ثناء.

:

(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النقم: بكسر النون وفتح القاف، وبفتح النون وكسر القاف، نحو كلمة وكلم، واحده نقمة ونقمة، كسدرة وعذرة، حكاه الجوهري بمعناه).

:

(¬) في (ا): وسنة فجر قبلها. وفي (ج): وسنة فجر قبلها اداء. وفي (د): قبله اداء.
(¬) في (ب)، و (د): وجنازة.

:

(¬) سكتات: بفتح الكاف. ينظر: المطلع ص .
(¬) قال في المطلع (ص ): (لطرش: قال الجوهري: الطرش اهون الصمم، يقال: هو مولد، وقال ابو منصور اللغوي: والطرش ليس بعربي، وهو بمنزلة الصمم، وقيل: اقل من الصمم، وقالوا: طرش ، يطرش، طرشا).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (يلحن فيها: بفتح الحاء، وقال الجوهري: اللحن: الخطا في الاعراب، يقال: فلان لحان، اي: يخطء، ولحانة ايضا).
(¬) سقطت من (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) في (ا): و.
(¬) قوله: (او سجود) سقطت من (د).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: رجل فافاء، علي فعلال، وفيه فافاة، وهو ان يتردد في الفاء اذا تكلم).

:

(¬) قوله: (ندبا) سقطت من (ا) و (ب). وهي في (د): استحبابا.
(¬) قوله: (وان لم يجمعهما) هو في (ا) و (ج): والا.

:

(¬) قوله: (من بصل او غيره) سقطت من (ب) و (د).
(¬) قال في المطلع (ص ): (ضياع ماله: قال الجوهري: ضاع الشء يضيع ضيعا وضيعة وضياعا، بالفتح: اي: هلك، والضيعة: العقار، والجمع ضياع، يعني: بكسر الضاد، وقال صاحب المشارق فيها بعد ان ذكر الفتح: واما بكسر الضاد، فجمع ضاءع).

:

(¬) قال في الصحاح (ص ): (الرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك، والرفقة بالكسر مثله).
(¬) قال في المطلع (ص ): (عجز: بفتح الجيم هو المشهور في اللغة والافصح، وهو الذي حكاه ثعلب وغيره، يعجز بكسرها، وحكي عن الاصمعي: عجز بكسر الجيم، يعجز بفتحها).
(¬) الطرف: بفتح الطاء، وسكون الراء، اي: العين. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قوله: (مطلقة بموضع او) هو في (ب): في بلد.

:

(¬) الوحل بالتحريك: الطين الرقيق، والوحل بالتسكين، لغة رديءة. ينظر: الصحاح / .
(¬) قوله: (بلا ضرورة) سقطت من (ب) و (ج) و (د).
(¬) قوله: (جمع تقديم) سقطت من (ب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الجمعة: بضم الجيم والميم، ويجوز سكون الميم وفتحها، حكي الثلاث ابن سيده).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (خطبتان: واحدتهما خطبة، بالضم، وهي التي تقال علي المنبر ونحوها، وخطبة النكاح بالكسر).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المنبر بكسر الميم، قال الجوهري: نبرت الشء، اذا رفعته، ومنه سمي المنبر).
(¬) في (د): والثانية اقصر.

:

(¬) في (د): وفي الثانية.
(¬) في (ا): ويحرم.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الفرجة: الخلل بين شيءين، قاله غير واحد من اهل اللغة، وهي بضم الفاء وفتحها، ذكرهما صاحب المحكم والازهري، واما الفرجة بمعني: الراحة من الغم، فمثلث الفاء ، ذكره شيخنا في مثلثه).

:

(¬) في (د): وتمكين.
(¬) في (د): وفي الثانية خمسا قبل القراءة.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الكسوف: مصدر كسفت الشمس: اذا ذهب نورها، يقال: كسفت الشمس والقمر، وكسفا وانكسفا، وخسفا وخسفا، وانخسفا، ست لغات، وقيل: الكسوف مختص بالشمس والخسوف بالقمر، وقيل: الكسوف في اوله والخسوف في اخره، وقال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر، هذا اجود الكلام).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (يقال: اجدبت الارض، وجدبت، وجدبت، وجدبت، بفتح الدال وضمها وكسرها، اربع لغات، وكلها بالدال المهملة: اذا اصابها الجدب).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (قال ابن دريد: قحطت الارض، كمنع، وقد حكي الفراء: قحط المطر، مثل: فرح، كما في الصحاح، قال ابن سيده: والفتح اعلي، وحكي ابو حنيفة: قحط المطر، مثل: عني، ونقله ايضا ابن بري عن بعضهم، الا انه قال: قحط القطر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (وترك التشاحن: قال الجوهري: الشحناء: العداوة، فكان التشاحن تفاعل من الشحناء).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (متواضعا: اي: متقصدا للتواضع، وهو ضد التكبر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (متخشعا: اي: متقصدا للخشوع، والخشوع، والتخشع والاخشاع: التذلل، ورمي البصر الي الارض، وخفض الصوت، وسكون الاعضاء).
(¬) قال في المطلع (ص ): (متذللا متضرعا: قال الجوهري: تذلل له، اي: خضع وتضرع الي الله: ابتهل، فكانه يخرج خاضعا مبتهلا في الدعاء).
(¬) اي: مطرا. ينظر: المطلع ص .
(¬) اي: منقذا من الشدة، يقال: غاثه واغاثه. ينظر: المطلع ص .
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ()، من حديث جابر رضي الله عنه، وفيه: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريا مريعا، عاجلا غير اجل، نافعا غير ضار»، قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، وصحح اسناده النووي والالباني.
ورواه احمد ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من حديث كعب بن مرة رضي الله عنه، وفيه: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريا، مريعا، غدقا، طبقا، عاجلا غير راءث، نافعا غير ضار»، قال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي والالباني.

:

(¬) اي: انزله حوالي المدينة، حيث مواضع النبات، لا علينا في المدينة ولا في غيرها من المباني والمساكن. ينظر: المطلع (ص ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الظرب بكسر الراء واحد الظراب، وهي الروابي الصغار، وقال مالك: الظرب، الجبيل المنبسط).
(¬) بفتح الهمزة تليها مدة، علي وزن: اصال، وبكسر الهمزة بغير مد علي وزن: جبال، وقال القاضي عياض: وهو ما غلظ من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا، وكان اكثر ارتفاعا مما حوله، كالتلول ونحوها، وقال مالك: هي الجبال الصغار. ينظر: المطلع ص .
(¬) كتبت الاية في جميع النسخ بحذف الواو في قوله: (ولا تحملنا).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الجناءز: جمع جنازة، قال صاحب المشارق: الجنازة بفتح الجيم وكسرها: اسم للميت والسرير، ويقال: للميت بالفتح، وللسرير بالكسر، وقيل بالعكس. اخر كلامه.
واذا لم يكن الميت علي السرير لا يقال له: جنازة ولا نعش، وانما يقال له: سرير، نص علي ذلك الجوهري).
(¬) قال في المطلع (ص ): (نزل به: مبني للمفعول، قال القاضي عياض: اي: نزل به الملك لقبض روحه).

:

(¬) كذا في الاقناع والمنتهي، خلافا لما في الانصاف (/ ) فانه قال: (الصحيح من المذهب: انه يلقن ثلاثا، ويجزء مرة، ما لم يتكلم).
(¬) والمذهب: يسن تفريق وصيته، كما في الاقناع (/ )، والمنتهي وشرحه (/ ).

:

(¬) قوله: (سنين) سقطت من (ب) و (ج) و (د).
(¬) قال في المطلع (ص ): (منخريه: تثنية منخره بفتح الميم وكسر الخاء، قال الجوهري: المنخر: ثقب الانف، وقد تكسر الميم، اتباعا لكسر الخاء، كما قالوا: منتن، وهما نادران، والمنخور لغة فيه).

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الثفل: مثل: قفل، حثالة الشء، وهو الثخين الذي يبقي اسفل الصافي).
(¬) هكذا ضبطت في (د)، وفي بقية النسخ: (فان لم ينق: زاد حتي ينقي).
(¬) الخلال: ككتاب، ما تخلل به الاسنان بعد الطعام. ينظر: تاج العروس (/ ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال ابو منصور اللغوي: الاشنان فارسي معرب، قال ابو عبيدة: فيه لغتان: ضم الهمزة، وكسرها، وهي اصلية، ويسمي بالعربية: الحرض).

:

(¬) في (د): وتنشيفه.
(¬) في (د) بدل قوله: (ما يجنب): ما منع منه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (السقط: المولود قبل تمامه، بكسر السين، وفتحها، وضمها).
(¬) في (ب) و (د): غسل يمم.
(¬) في (د): ويسن.
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال القاضي عياض: والحنوط بفتح الحاء: ما يطيب به الميت من طيب يخلط، وهو الحناط، والكسر اكثر).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الالية بالفتح: الية الشاة، ولا تقل الية ولا لية، فاذا ثنيت قلت: اليان، فلا تلحقه التاء غالبا، وقال الراجز: ترتج الياه ارتجاج الوطب.
وقال القاضي عياض في المشارق من حديث الملاعنة: سابغ الاليتين بفتح الهمزة وسكون اللام: وهما اللحمتان المءخرتان اللتان تكتنفان مخرج الحيوان، وهما من ابن ادم المقعدتان، وجمعها اليات، بفتح اللام).

:

(¬) وسط: بتحريك السين، قال في الصحاح (/ ): (يقال: جلست وسط القوم بالتسكين؛ لانه ظرف، وجلست في وسط الدار بالتحريك؛ لانه اسم، وكل موضع صلح فيه (بين) فهو (وسط)، وان لم يصلح فيه (بين) فهو (وسط) بالتحريك، وربما سكن وليس بالوجه).
(¬) قوله: (دعاء) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) قوله: (كفي تشهد) سقطت من (ب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النزل بضم النون والزاي: ما يهيا للضيف اول ما يقدم، وقد تسكن زايه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (واوسع مدخله: بفتح الميم، اي: موضع الدخول، واما بضم الميم: فهو الادخال، وليس هذا موضعه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الفرط بفتح الفاء والراء: الذي يتقدم الواردة، فيهيء لهم ما يحتاجون اليه، وهو في هذا الدعاء: الشافع يشفع لوالديه، وللمءمنين المصلين عليه، حكاه القاضي عياض).

:

(¬) التربيع: هو الاخذ بجوانب السرير الاربعة، وصفته: ان يبدا فيضع قاءمة السرير اليسري علي كتفه اليمني من عند راس الميت، ثم يضع القاءمة اليسري من عند الرجل علي الكتف اليمني، ثم يعود الي القاءمة اليمني من عند راس الميت فيضعها علي كتفه اليسري، ثم ينتقل الي اليمني من عند رجليه. ينظر: المغني (/ ).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (اللحد: الشق في جانب القبر، والجمع: لحود، مثل فلس وفلوس، واللحد بالضم لغة، وجمعه: الحاد، مثل قفل واقفال).

:

(¬) تجصيصه: بناءه بالجص، وهو ما يبني به، والجص: بكسر الجيم وفتحها. ينظر: المطلع (ص ).
(¬) في (ب) و (د): نفعته.

:

(¬) في (ب): لرجل.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (البكا: يمد ويقصر، فاذا مددت اردت الصوت الذي يكون مع البكاء، واذا قصرت اردت الدموع وخروجها).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (ندب الميت، اي: بكي عليه وعدد محاسنه، يندبه ندبا، والاسم الندبة بالضم).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النياحة: قال القاضي عياض: النوح والنياحة: اجتماع النساء للبكاء علي الميت متقابلات، والتناوح: التقابل، ثم استعمل في صفة بكاءهن بصوت ورنة وندبة).

:

(¬) قوله: (بعض) سقطت من (ا).

:

(¬) قال في المطلع (): (الابل: هو بكسر الهمزة والباء، مءنثة لا واحد لها من لفظها، وربما قالوا: ابل بسكون الباء للتخفيف ذكره الجوهري).
(¬) المخاض  بفتح الميم وكسرها: قرب الولادة، وهو صفة لمصدر محذوف اي: بنت ناقة مخاض، وانما سمي بذلك؛ لان امها قد ضربها الفحل، فحملت ولحقت بالمخاض من الابل، وهي الحوامل. ينظر: المطلع ص .
(¬) سميت بذلك؛ لان امها قد وضعت غالبا، فهي ذات لبن. ينظر: المطلع ص .
(¬) سميت بذلك؛ لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها. ينظر: المطلع ص .
(¬) جذعة: والجمع جذعات، مثل: قصبة وقصبات، ينظر: المصباح المنير / .

:

(¬) سقطت (في) من (ا) و (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الازهري: التبيع الذي اتي عليه حول من اولاد البقر، قال الجوهري: والانثي تبيعة، وقال القاضي: هو المفطوم من امه، فهو تبيعها، ويقوي علي ذلك).
(¬) قوله: (الي اربعماءة) سقطت من (ا) و (ج).

:

(¬) الخلطة: بضم الخاء: الشركة. ينظر: المطلع ().
(¬) الوسق: بفتح الواو وكسرها. ينظر: المطلع ().
والوسق: ستون صاعا، وقد نقلت الاوسق من الكيل الي الوزن؛ لتحفظ وتنقل، فخمسة اوسق تساوي () صاع، والصاع كما سبق يساوي () غرام، فالمجموع () غرام، وبالكيلو غرام () تقريبا من البر المتوسط.
(¬) قوله: (واثنان) سقطت من (د).

:

(¬) قوله: (في) سقطت من (د).
(¬) قوله: (او ملك غيره) سقطت من (ا) و (ج) و (د).
(¬) الرطل تسعون مثقالا، فيكون ( رطلا) تساوي ( مثقال)، والمثقال يساوي (. غرام)، فيكون نصابه بالكيلوغرامات: (. كيلو).
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (المعدن: بفتح الميم وكسر الدال، قال الازهري: سمي معدنا لعدون ما انبته الله تعالي فيه، اي: لاقامته فيه، يقال: عدن بالمكان يعدن بكسر الدال عدونا، اذا اقام، والمعدن المكان الذي عدن فيه شء من جواهر الارض، وقال الجوهري: سمي معدنا لاقامة الناس فيه).

:

(¬) سقطت من (ا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المثقال بكسر الميم في الاصل: مقدار من الوزن، اي شء كان من قليل او كثير، فقوله تعالي: (مثقال ذرة)، اي: وزن ذرة، ثم غلب اطلاقه علي الدينار: وهو ثنتان وسبعون شعيرة ممتلءة غير خارجة عن مقادير حب الشعير).
وهذه الثنتان وسبعون حبة زنتها بالغرامات = اربعة غرام وربع غرام، فيكون نصاب الذهب بالغرامات:  مثقالا × . =  غراما من الذهب.
(¬) الدراهم: كل عشرة منها، سبعة مثاقيل، فماءتا درهم تساوي  مثقالا، وعليه فنصاب الفضة بالغرامات:  مثقالا × . =  غراما من الفضة.
(¬) في (ب): العرض. والمثبت هو الموافق لما في كافي المبتدي.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخاتم: هذا المعروف: قرا عاصم بفتح التاء، وقرا الباقون بكسرها، وحكي الجوهري فيه: خاتام بوزن ساباط، وخيتام بوزن بيطار).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (قبيعة السيف: ما علي طرف مقبضه من فضة او حديد).
(¬) قال في المطلع (ص ): (منطقة  بكسر الميم وفتح الطاء: قال الجوهري: انتطق: لبس المنطق، وهو كل ما شددت به وسطك، والمنطقة معروفة، اسم لها خاصة).

:

(¬) في (ب): اعارة.
قال في المطلع (ص ): (العارية: مشددة الياء علي المشهور، وحكي الخطابي وغيره تخفيفها، وجمعها: عواري بالتشديد والتخفيف، قال ابن فارس: ويقال لها: العارة ايضا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (العروض: جمع عرض بسكون الراء، قال ابو زيد: هو ما عدا العين، وقال الاصمعي: ما كان من مال غير نقد، .... واما العرض بفتح الراء: فهو كثرة المال والمتاع).
(¬) في (ا): عروضا. والمثبت هو الموافق لما في كافي المبتدي.

:

(¬) وله: (من) سقطت من (ب).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الدقيق: الطحين، وقال صاحب المطالع: السويق: قمح او شعير يغلي ثم يطحن فيتزود، قال ابن دريد: وبنو العنبر يقولونه بالصاد).
(¬) قال في المطلع (ص ): (ذكر ابن سيده في محكمه في الاقط، اربع لغات: سكون القاف مع فتح الهمزة وضمها وكسرها، وكسر القاف مع فتح الهمزة، قال: وهو شء يعمل من اللبن المخيض، وقال ابن الاعرابي: يعمل من البان الابل خاصة).

:

(¬) قوله: (الله) غير موجودة في (ب).

:

(¬) قوله: (مءكدة) سقطت من (ب) و (د).

:

(¬) في (د): اكمال.
(¬) قوله: (ليلة) سقطت من (د).

:

(¬) في (د): ومن.
(¬) في (ا) و (ج): فمع.
(¬) في (ب): عليه مءنة.
(¬) في (د): وقضي.

:

(¬) في (د): من.
(¬) قوله: (ممن لم يفعل مفسدا) سقطت من (ب).
(¬) في (ج) و (د): بنيته.
(¬) في (ب): جوف مجوف. وعليه اثر ترميم.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الاحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدي).

:

(¬) قال في النهاية (/ ): (الشبق بالتحريك: شدة الغلمة وطلب النكاح).

:

(¬) في (ب) و (د): يحرم.
(¬) غير موجودة في (ا) و (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قوله: (وتاخير السحور): قال صاحب المطالع: السحور بالفتح: اسم ما يءكل في السحر، وبالضم: اسم الفعل، واجاز بعضهم ان يكون اسم الفعل بالوجهين، والاول اشهر، والمراد هنا الفعل، فيكون بالضم علي الصحيح).

:

(¬) في (د): وتتابع في قضاءه.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحجة: بكسر الحاء، وحكي فتحها، وذو القعدة: بالفتح، وحكي فيه الكسر).
(¬) في (د): صيام.

:

(¬) قوله: (والله اعلم) غير موجودة في (ا) و (ج) و (د).
(¬) في (ب) و (ج) و (د): بمسجد.

:

(¬) قوله: (بتاكد) سقطت من (ب) و (د).
(¬) قال في المطلع (ص ): (ما لا يعنيه: بفتح الياء، ولا يجوز ضمها، قال الجوهري: اي: ما لا يهمه).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحج: بفتح الحاء وكسرها، لغتان مشهورتان).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النشز: المكان المرتفع، بفتح الشين وسكونها).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحليفة بضم الحاء وفتح اللام: موضع معروف مشهور، بينه وبين المدينة ستة اميال، وقيل: سبعة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجحفة  بجيم مضمومة ثم حاء مهملة ساكنة: قال صاحب المطالع: هي قرية جامعة بمنبر علي طريق المدينة من مكة، وهي مهيعة، وسميت الجحفة؛ لان السيل اجتحفها وحمل اهلها، وهي علي ستة اميال من البحر، وثماني مراحل من المدينة، وقيل: نحو سبع مراحل من المدينة، وثلاث من مكة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يلملم: قال صاحب المطالع: الملم، ويقال: يلملم، وهو جبل من جبال تهامة، علي ليلتين من مكة، والياء فيه بدل من الهمزة، وليست بمزيدة، وحكي اللغتين فيه الجوهري وغيره).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قرن: بسكون الراء بلا خلاف، قال صاحب المطالع: وهو ميقات نجد، علي يوم وليلة من مكة، ويقال له: قرن المنازل وقرن الثعالب، ورواه بعضهم بفتح الراء، وهو غلط، انما قرن بفتح الراء: قبيلة من اليمن).
(¬) قال في المطلع (ص ): (ذات عرق: منزل معروف من منازل الحاج، يحرم اهل العراق بالحج منه، سمي بذلك؛ لان فيه عرقا، وهو الجبل الصغير، وقيل: العرق من الارض: سبخة تنبت الطرفاء).
(¬) قال في المطلع (ص ): (بفتح العين وسكونها).

:

(¬) قوله: (فعل) سقطت من (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) البرقع، والبرقع، والبرقوع: كقنفذ وجندب وعصفور، وهو شء يلبس علي الوجه يكون للنساء والدواب، وفيه خرقان للعينين. ينظر: تهذيب اللغة / ، القاموس المحيط / .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (القفاز: بالضم والتشديد، شء يعمل لليدين يحشي بقطن، ويكون له ازرار تزر علي الساعدين من البرد، تلبسه المراة في يديها، وهما قفازان).
(¬) قوله: (رجل، ووجه امراة) سقطت من (ب)، و (ج).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الاذخر: بكسر الهمزة والخاء، نبت طيب الراءحة، الواحدة: اذخرة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (العلف: بفتح اللام، ما تاكله البهاءم، يقال: علف الدابة واعلفها).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (القتب: بالتحريك: رحل صغير علي قدر السنام).

:

(¬) الاضطباع: ان يجعل وسط رداءه تحت عاتقه الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر. ينظر: كشاف القناع / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (رمل يرمل: بفتح الميم في الماضي، وضمها في المضارع، قال الجوهري: الرمل بالتحريك: الهرولة، رملت بين الصفا والمروة رملا ورملانا).

:

(¬) قوله: (الاسود) سقطت من (ب) و (د).
(¬) قال في المطلع (ص ): (فيرقي عليه: اي: يصعد، بكسر القاف في الماضي، وفتحها في المضارع، وحكي ابن القطاع فتح القاف وكسرها مع الهمز).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (يوم التروية سمي بذلك؛ لان الناس كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد، وقيل: لان ابراهيم عليه السلام، اصبح يتروي في امر الرءيا، قاله الازهري).
(¬) عرنة: بضم العين وفتح الراء والنون. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المشعر الحرام: بفتح الميم، قال الجوهري: وكسر الميم لغة، وهو موضع معروف بمزدلفة، ويقال له: قزح، وقد تقدم ان المشعر الحرام وقزح من اسماء المزدلفة، فتكون المزدلفة كلها سميت بالمشعر الحرام، وقزح تسمية للكل باسم البعض، كما سمي المكان بدرا باسم ماء به، يقال له: بدر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (محسر: بضم الميم وفتح الحاء، بعدها سين مهملة مشددة مكسورة وبعدها راء، كذا قيده البكري، وهو واد بين مزدلفة ومني، قيل: سمي بذلك؛ لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه، اي: اعيي، وقال البكري: وهو واد بجمع، وقال الجوهري: هو موضع بمني).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الحمص: حب معروف، بكسر الحاء وتشديد الميم، لكنها مكسورة ايضا عند البصريين، ومفتوحة عند الكوفيين).
(¬) البندق: بضم الباء والدال، معرب، وليس بعربي ينظر: المطلع ص .
(¬) قوله: (وحدها) سقطت من (ا) و (ج).

:

(¬) قال في تحرير التنبيه (ص ): (الانملة: فيها تسع لغات: فتح الهمزة، وضمها، وكسرها، مع تثليث الميم، افصحهن واشهرهن: فتح الهمزة مع ضم الميم، قال جمهور اهل اللغة: الانامل اطراف الاصابع).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يتضلع منه: اي: يملا اضلاعه من الماء، قال الجوهري: تضلع الرجل: اي امتلا شبعا وريا).
(¬) قوله: (ويدعو بما احب، وبما ورد) هي في (ا) و (ب) و (ج): ويدعو بما ورد.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الملتزم: اسم مفعول من التزم، قال ابن قرقول: ويقال له: المدعي، والمتعوذ؛ سمي بذلك بالتزامه للدعاء، والتعوذ، وهو ما بين الركن الذي فيه الحجر الاسود والباب، قال الازرقي: ذرعه اربعة اذرع).
(¬) اي: زيارة مسجده، او زيارة مسجده وقبره معا، وهو مراد الاصحاب عند اطلاقهم استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم بعد الحج كما فعل الماتن، وقرر ذلك شيخ الاسلام في الرد علي الاخناءي ص ، الفتاوي الكبري / .

:

(¬) في (ا) و (ج): عن. والمثبت موافق لكافي المبتدي.
(¬) قوله: (بعد) سقطت من (د).

:

(¬) في (ب): هدي. قال في المطلع (ص ): (الهدي: ما يهدي الي الحرم من النعم وغيرها، قال الازهري: اصله التشديد من هديت الهدي اهديه، وكلام العرب: اهديت الهدي اهداء، وهما لغتان، نقلهما القاضي عياض وغيره. وكذا يقال: هديت الهدية واهديتها، وهديت العروس واهديتها).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الاضاحي: مشدد الياء جمع، في واحدته اربع لغات: اضحية، واضحية بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء، وضحية بوزن سرية، والجمع: ضحايا، واضحاة، والجمع: اضحي، كارطاة وارطي).
(¬) في (ب) و (د): و.

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الثنية من الاضراس تشبيها بالثنية من الجبل في الهيءة والصلابة، وهي الاربع التي في مقدم الفم، ثنتان من فوق وثنتان من اسفل، للانسان والخف والسبع؛ كذا في المحكم، وقال غيره: الثنية اول ما في الفم).

:

(¬) في المطلع (ص ): (يهدي: بضم الياء، من اهديت الهدية، وحكي الزجاج: هدي الهدية يهديها: بفتح الياء).
(¬) قال في النهاية (/ ): (الاواقي: جمع اوقية، بضم الهمزة وتشديد الياء، والجمع يشدد ويخفف، مثل اثفية واثافي واثاف، وربما يجء في الحديث وقية، وليست بالعالية، وهمزتها زاءدة، وكانت الاوقية قديما عبارة عن اربعين درهما، وهي في غير الحديث [وهو ما ذكره قبل ذلك: «لا صدقة في اقل من خمس اواق»] نصف سدس الرطل، وهو جزء من اثني عشر جزءا، وتختلف باختلاف اصطلاح البلاد).
(¬) في المطلع (ص ): (البشرة: بفتح الباء والشين، ظاهر الجلد، وجمعها ابشار).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الرباط: مصدر رابط، رباطا، ومرابطة: اذا لزم الثغر مخيفا للعدو، واصله من ربط الخيل؛ لان كلا من الفريقين يربطون خيلهم مستعدين لعدوهم).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المخذل: الذي يفند الناس عن الغزو، مثل ان يقول: بالمشركين كثرة، وخيولنا ضعيفة، وهذا حر شديد او برد شديد).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المرجف: الذي يحدث بقوة الكفار، وضعف المسلمين وهلاك بعضهم، ويخيل لهم اسباب ظفر عدوهم بهم).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخيل اربع: احدها: ان يكون ابواه عربيين، فيقال له: العتيق. الثاني: عكسه: وهو الذي ابواه غير عربيين، فيسمي البرذون. والثالث: الذي امه غير عربية: فيسمي الهجين. والرابع: الذي ابوه غير عربي، فيسمي المقرف).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (ا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يرضخ: بفتح الضاد، قال ابو السعادات: الرضخ: العطية القليلة، وقال الجوهري: الرضخ: العطاء).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخراج: عبارة عما قرر علي الارض بدل الاجرة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجزية: فعلة من الجزاء، وهي: المال الذي تعقد للكتابي عليه الذمة، وجمعها جزي، كلحية، ولحي).
(¬) قوله: (وغيرهم حتي يسلموا او يقتلوا) غير موجودة في (ب).

:

(¬) قوله: (عنها) سقطت من (د).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النداء: الصوت، بكسر النون، وقد تضم؛ كالرغاء، والدعاء، والنداء هنا: هو الثاني).
(¬) قوله: (وحرم سومه) هي في (ا) و (ب) و (ج): (وسومه).

:

(¬). في (ب): وكشرط.
(¬) قال في المطلع (ص ): (نفق المبيع: نفق بفتح الفاء، ضد كسد)

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (خيار الغبن: الغبن: بسكون الباء، مصدر: غبنه: بفتح الباء، يغبنه: بكسرها، اذا نقصه، ويقال: غبن رايه: بكسر الباء، اي: ضعف، غبنا بالتحريك).
(¬) قال في مختار الصحاح (ص ): (النجش: ان تزيد في البيع ليقع غيرك، وليس من حاجتك، وبابه: نصر).

:

(¬) في (ب): لاستعجاله.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (صريت الشاة تصرية، اذا لم تحلبها اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، والشاة مصراة).
(¬) قوله: (العيب) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) وهي رواية في المذهب، تبع فيها المقنع والاقناع. والمذهب: انه متي بان راس المال اقل حط الزاءد، ويحط قسطه في مرابحة وينقص الزاءد في مواضعة، ولا خيار للمشتري. ينظر: كشاف القناع / 
(¬) وهي رواية في المذهب، تبع فيها المقنع والوجيز وغيرهما.
والمذهب: يءجل علي المشتري بالاجل الذي اشتراه الباءع اليه، ولا خيار له. ينظر: كشاف القناع / 
(¬) قوله: (الاخر) هي في (د): صاحبه.

:

(¬) قوله: (ونحوه) سقطت من (د).
(¬) قوله: (او قدره) سقطت من (د).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ج): ويجوز. والمثبت موافق لما في كافي المبتدي.
(¬) في (ب) و (د) بدل قوله: (لكن): و.
(¬) قال في المطلع (ص ): (البكرة: التي يستقي عليها، بسكون الكاف، وفتحها لغة، حكاهما صاحب المشارق).

:

(¬) في (ب): يشترطه.
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (الجداد: بفتح الجيم وكسرها، وبالدال المهملة والمعجمة، حكاها صاحب المحكم، وكذلك الحصاد والقطاف والصرام كله).
(¬) قال في المطلع (ص ): (النور: بفتح النون: الزهر علي اي لون كان، وقيل: النور: ما كان ابيض، والزهر: ما كان اصفر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المشمش: هو بكسر الميمين، ونقل فتحهما عن ابي عبيدة).
(¬) جمع كم، والكم: بالكسر: وعاء الطلع وغطاء النور، واما بالضم: فمدخل اليد ومخرجها من الثوب. ينظر: الصحاح / ، القاموس المحيط .

:

(¬) قوله: (فلا) سقطت من (ا) و (ج).
(¬) قال البهوتي في كشاف القناع (/ ): (ومقتضاه: انها لو بيعت وحدها لمالك الاصل فالحكم كذلك ولم اجده منقولا)، وقطع بذلك في شرحه علي المنتهي (/ ).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النضج: بضم النون وفتحها، مصدر: نضج نضجا ونضجا، فهو ناضج، ونضيج: اذا ادرك).

:

(¬) قال في كشاف القناع (/ ): (بكسر الحاء اي: وقت حلوله).
(¬) قال البهوتي في شرح المنتهي (/ ): (ولم يذكره بعضهم استغناء عنه بذكر الاجل، اذ المءجل لا يكون الا في ذمة).

:

(¬) قوله: (يوم قبضه) سقطت من (ب).
مفهوم كلام المءلف: انه ان فقد غير المثلي يلزم المقترض القيمة يوم قبضه مطلقا، صح السلم فيه او لم يصح، وتبع في ذلك ما في الاقناع.
والذي في التنقيح، وصرح به في المنتهي: انه ان كان مما لا يصح السلم فيه فتلزمه القيمة يوم قبضه، وان كان مما يصح السلم فيه فتلزمه القيمة يوم قرضه، وقال في الانصاف (/ ): (جزم به في المغني والشرح والكافي والفروع وغيرهم).
(¬) مفهومه: انه لا تجوز الزيادة في القدر، وهو مفهوم ما في التنقيح والمنتهي والغاية من جواز الزيادة في الصفة فقط دون الزيادة في القدر، قال في المنتهي: (او قضي مقترض خيرا منه)، وقال البهوتي في شرحه (/ ): (اي: مما اخذه جاز؛ كصحاح عن مكسرة، او اجود نقدا، او سكة مما اقترض، وكذا رد نوع خيرا مما اخذه، او ارجح يسيرا في قضاء ذهب او فضة).

وصرح في الاقناع بجواز الزيادة في القدر ايضا، قال في الكشاف (/ ): ((او قضي) المقترض (اكثر) مما اقترضه؛ جاز، قال في الفصول: واما الذهب والفضة فيعفي فيهما عن الرجحان في القضاء اذا كان يسيرا. انتهي، وقال في المبدع: وان كان زيادة في القضاء بان يقرضه درهما فيعطيه اكثر منه لم يجز؛ لانه ربا، وصرح في المغني والكافي: بان الزيادة في القدر والصفة جاءزة؛ للخبر).

:

(¬) قوله: (بالدين) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) قوله: (مات) سقطت من (ب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الدرب: بسكون الراء، الطريق، وقيل: هو بفتح الراء للنافذ، وبسكونها لغير النافذ، ونقلهما ابو السعادات).

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (الساباط: سقيفة بين حاءطين تحتها طريق، والجمع: سوابيط، وساباطات).
(¬) الميزاب: هو ما يسيل منه الماء من موضع عال. وقال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (المءزاب: بكسر الميم، وبعدها همزة، ويجوز تخفيفها بقلبها ياء كما في نظاءره، فيقال: ميزاب، بياء ساكنة، وقد غلط من منع ذلك، ولا خلاف بين اهل العربية في جوازه، ويقال ايضا: مرزاب، براء ثم زاي، وهي لغة مشهورة، قالوا: ولا يقال مزراب، بتقديم الزاي، وجمع مءزاب: مازيب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النهر: بفتح الهاء وسكونها، لغتان مشهورتان لهذا المعروف، ويجمع في القلة علي انهار، وفي الكثرة علي نهر، بضم النون والهاء، مشتق من انهار الدم: اسالته).

:

(¬) في (ب): عبدا.
(¬) في (ب): واتمام.
(¬) قبل سقطت من (ب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الوكالة: بفتح الواو، وكسرها).
(¬) في (د): يدل.
(¬) بتثليث الجيم، قاله ابن مالك، وقال ابن فارس: (الجعل، والجعالة، والجعيلة: ما يعطاه الانسان علي امر يفعله). ينظر: معجم مقاييس اللغة / ، اكمال الاعلام بتثليث الكلام / .

:

(¬) هذا المذهب عند ابن قدامة والمجد، والذي عليه المذهب عند المتاخرين: انه لا يقبضه الا باذنه، ولو دلت قرينة علي قبضه. ينظر: الانصاف / ، كشاف القناع / ، شرح منتهي الارادات / .
(¬) في (ب): نفسهما.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (العنان: بكسر العين).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) قوله: (من الربح) سقطت من (د).
(¬) قوله: (معلوم) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) قوله: (في ربح ما يشتريان في ذممهما) سقطت من (ب).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (المقامة بالضم: الاقامة، والمقامة بالفتح: المجلس، والجماعة من الناس، واما المقام والمقام فقد يكون كل واحد منهما بمعني الاقامة، وقد يكون بمعني: موضع القيام؛ لانك اذا جعلته من قام يقوم فمفتوح، وان جعلته من اقام يقيم فمضموم؛ لان الفعل اذا جاوز الثلاثة فالموضع مضموم الميم، لانه مشبه ببنات الاربعة، نحو دحرج وهذا مدحرجنا، وقوله تعالي: (لا مقام لكم) اي: لا موضع لكم، وقرء: (لا مقام لكم) بالضم، اي: لا اقامة لكم).

:

(¬) في (ب): وشجر.
(¬) في (د): العمل.

:

(¬) في (د): وعليه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الاجارة: بكسر الهمزة، مصدر: اجره ياجره اجرا واجارة فهو ماجور، هذا المشهور، وحكي عن الاخفش والمبرد: اجرته بالمد فهو مءجر، فاما اسم الاجارة نفسها: فاجارة، بكسر الهمزة وضمها وفتحها، حكي الثلاثة ابن سيده في المحكم).

:

(¬) في (د): مرضعا.
قال في المطلع (ص ): (الظءر: بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة ساكنة: المرضعة غير ولدها، ويقال لزوجها: ظءر ايضا، وقد ظاره علي الشء، اذا عطفه عليه).
(¬) في (د): ومن.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الزمام: بكسر الزاي، قال الجوهري: هو الخيط الذي يشد في البرة، ثم يشد في طرفه المقود، وقد يسمي المقود زماما، وهو المراد هنا؛ لان المستاجر لا يتمكن من النفع بالخيط الذي في البرة مفردا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المحمل: كالمجلس، كذا ضبطه الجوهري، ونقل شيخنا في "مثلثه" عكس ذلك، وهو مركب يركب عليه علي البعير).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (المظلة بالكسر: البيت الكبير من الشعر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال ابن درستويه: وسميت البالوعة علي فاعولة، وبلوعة علي فعولة؛ لانها تبلع المياه وهي: البواليع، والباليع، وقال المطرز في شرحه: يقال لها ايضا: البلوقة، وجمعها بلاليق، قال: وقد جاءت البلاعة، والبلاقة، علي وزن علامة، وقال الجوهري: البالوعة ثقب في وسط الدار، وكذلك البلوعة، فيكون فيها حينءذ خمس لغات).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المزاريق: جمع مزراق، بكسر الميم، قال الجوهري: المزراق: رمح قصير، وقد زرقه بالمزراق).

:

(¬) قوله: (والله اعلم) زيادة من (ا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (البضع: بضم الباء: فرج المراة، والنكاح ايضا، والبضع: بالكسر والفتح عن غير واحد: ما بين الثلاثة والعشرة ، وقيل غير ذلك، وليس هذا موضعه).

:

(¬) قيده في المنتهي بكونه صغيرا، واما في الاقناع فاطلق، حيث قال [/ ]: (وان استولي علي حر لم يضمنه بذلك، ولو صغيرا، ويضمن ثيابه وحليه).
(¬) قوله: (لغير تغير سعر) سقطت من (د).
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): او صاد او حصد به. مكان قوله: (او صاد به). والمثبت هو الموافق لما في الاقناع وغاية المنتهي وكافي المبتدي، فانهم نصوا علي ان من غصب منجلا فقطع به خشبا او حصد به حشيشا فهو للغاصب، لا للمالك.
(¬) قوله: (وما حصد به فعليه اجرته) سقطت من (ا) و (ب) و (ج). وهي مثبتة في كافي المبتدي.

:

(¬) صرح المصنف: انهما شريكان بقدر ملكيهما، وهو موافق لما في زاد المستقنع.
وعبارة المقنع والانصاف والاقناع والمنتهي وغيرهم: (يلزمه مثله منه)، وظاهر صنيع البهوتي في الروض المربع ان بينهما فرقا، ولذا صرف عبارة متن الزاد، وظاهر صنيع المرداوي والحجاوي في الاقناع ان معناهما واحد.

والذي يظهر: ان المعني واحد، الا ان عبارة: (يلزمه مثله منه) ادق في التعبير؛ لان القول بانهما شريكان بقدر ملكيهما تكون بارجاع المغصوب لمالكه ببيع المختلط واعطاء كل واحد بقدر حصته، واما القول بانه يلزمه مثله منه، فالمراد اعطاءه مثل المغصوب من المختلط، وليس بيعه واعطاءه قيمته.
(¬) في (ب) و (د): ثم وجدت مستحقة.

:

(¬) في (ب) شطب علي ضيق.
(¬) مفهوم كلام الماتن: انه ان ربط الدابة في طريق واسع فلا ضمان عليه، وهي رواية في المذهب، وهو ظاهر ما جزم به في الوجيز، وقدمه في الرعايتين، والحاوي الصغير. ينظر: الانصاف / 
والذي في الاقناع والمنتهي، وهو المنصوص: ان عليه الضمان.

:

(¬) هذا الشرط لاستدامة الشفعة، لا لثبوتها؛ لان المطالبة بالحق فرع ثبوت ذلك الحق. نبه عليه الحارثي. ينظر: الانصاف / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (الشقص: بكسر الشين، قال اهل اللغة: هو القطعة من الارض، والطاءفة من الشء، والشقيص: الشريك).
(¬) وهذا كالشرط الاول، شرط لاستدامة الشفعة لا لثبوتها. ينظر: كشاف القناع / .

:

(¬) في (ب): ثبت.
(¬) قوله: (عنها) سقطت من (د).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (اللقطة: اسم لما يلقط، وفيها اربع لغات، نظمها شيخنا ابو عبد الله بن مالك قال:
لقاطة، ولقطة، ولقطه ... ولقط ما لاقط قد لقطه
فالثلاث الاول بضم اللام، والرابعة بفتح اللام والقاف، وروي عن الخليل، واللقطة  بضم اللام وفتح القاف: الكثير الالتقاط، وبسكون القاف: ما يلتقط، وقال ابو منصور: وهو قياس اللغة؛ لان فعلة بفتح العين اكثر ما جاء فاعل، وبسكونها مفعول؛ كضحكة للكثير الضحك، وضحكة لمن يضحك منه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الشسع: بكسر الشين المعجمة بعدها سين مهملة، قال ابو السعادات: الشسع: احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في الثقب الذي في طرف النعل المشدود في الزمام).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الضوال: جمع ضالة، قال الجوهري: لا يقع الا علي الحيوان، فاما الامتعة، فيقال لها: لقطة، ويقال للضوال: الهوامي، والهوافي، والهوامل).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الفصلان: بضم الفاء، جمع فصيل، وهو: ولد الناقة اذا فصل عن امه، ويجمع علي فصال، ككريم وكرام.
والعجاجيل: قال الجوهري: العجل: ولد البقرة، والعجول مثله، والجمع العجاجيل، وقال شيخنا في مثلثه: العجل: ولد البقرة حين يوضع، ثم هو برغز، ثم فرقد).
(¬) قوله: (فورا) سقطت من (ب).
(¬) قوله: (فورا كل يوم مرة اسبوعا، ثم شهرا كل اسبوع مرة، ثم مرة كل شهر) سقطت من (ب).
وقوله: (ثم شهرا كل اسبوع مرة، ثم مرة كل شهر) هكذا في الترغيب، والتلخيص، والرعاية، وغيرها.

وقطع في المنتهي وغيره: انه لا يجب تعريفها بعد اسبوع متواليا، بل علي عادة الناس، ولم يحدد بما ذكره المءلف.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (وعاءها ووكاءها: بكسر اولهما ممدودين، فالوعاء: ما يجعل فيه المتاع، يقال: اوعيت المتاع: اذا جعلته فيه، والوكاء: الخيط الذي تشد به الصرة والكيس ونحوهما).
(¬) قال في النهاية في غريب الحديث (/ ): (العفاص: الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك، من العفص: وهو الثني والعطف، وبه سمي الجلد الذي يجعل علي راس القارورة: عفاصا، وكذلك غلافها).
(¬) قوله: (والله اعلم) سقطت من (ا ) و (ب) و (د).

:

(¬) في (ا): به.

:

(¬) في (ب): فلذكر.

:

(¬) في (ا) و (ج): التعميم.
(¬) في (د): وتصح.
(¬) قوله: (من دينه) سقطت من (ب).

:

(¬) وعبارة الكشاف: (واما الرجوع قبل لزومها: فجاءز مطلقا)، ولم نجد من عبر بالكراهة من الاصحاب سوي المصنف.
(¬) قوله: (اخر) سقطت من (ا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (البرسام: بكسر الباء، معرب: علة معروفة، وقد برسم الرجل، فهو مبرسم، وقال عياض: هو مرض معروف، وورم في الدماغ يتغير منه عقل الانسان ويهذي، وقيل فيه: شرسام، بشين معجمة وبعد الراء سين مهملة).

:

(¬) عبر في الاقناع: (علي من يلزمه كفنه)، وهو اولي من قول المءلف: (تلزمه نفقته)، وتبع في ذلك المنتهي؛ اذ الزوج يلزمه نفقة زوجته ولا يلزمه كفنها فلا يرجع عليه بل علي ابيها او نحوه. افاده البهوتي في الكشاف / 

:

(¬) في (د): ورحم.

:

(¬) قوله: (مع الانفراد عن معصب) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) قوله: (والواحد من ولد الام) سقطت من (ب) و (ج).
(¬) زيادة من (ج).

:

(¬) في (ا) و (ج): الاب.
(¬) في (ا): و.

:

(¬) قوله: (الثلاثة) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) في (د): الفروض.

:

(¬) سقطت من جميع النسخ المعتمدة، والمثبت من نسخة اخري بخط الشارح: عبد الرحمن بن عبد الله الخلوتي البعلي، صاحب كشف المخدرات، وهي نسخة مقابلة علي نسخة المءلف، نسخت عام  ه، مصدرها: مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة، ورقمها: ().

:

(¬) زيادة من (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري وغيره من اهل اللغة: استهل المولود: اذا صاح عند الولادة، وقال القاضي عياض: استهل المولود: رفع صوته، وكل شء رفع صوته فقد استهل، وبه سمي الهلال هلالا، والاهلال بالحج: رفع الصوت بالتلبية، وحكي في المغني في الاستهلال المقتضي الميراث ثلاث روايات: احداها: انه الصراخ خاصة. والثانية: اذا صاح او عطس او بكي. والثالثة: ان يعلم حياته بصوت او حركة او رضاع او غيره).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ج): (ولا تصح الوصية به بل) مكان قوله: (ويصح تعليقه).

واستشكل في الفواءد المنتخبات قوله المصنف: (ولا تصح الوصية به)، فقال (/ ): (الذي يظهر ان هذه العبارة، وهي: عدم صحة الوصية بالعتق، غير صحيحة، او علي غير الصحيح من المذهب، وهذا المختصر انما بني علي الصحيح؛ لان صحة الوصية بالعتق اذا خرج من الثلث اشهر من ان تذكر، ولو كانت النسخة بغير كتابة المصنف لقلت: تحريف من الناسخ، والله اعلم).

:

(¬) في (ا) وطءها.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحسيبة: هي: النسيبة، واصل الحسب: الشرف بالاباء، وما يعده الانسان من مفاخرهم).
(¬) زاد في (ا): جميلة. وجعلها فوق السطر بلا علامة تصحيح، وهي مثبتة في النسخ التي بغير خط المءلف.
(¬) قال في المطلع (ص ): (خطبة امراة: بكسر الخاء، اي: طلب نكاحها من نفسها ومن وليها، والخطبة بالفتح المصدر من خطب القوم، وبالضم: ما يقوله الخطيب، ومنه قول المصنف رحمه الله: يخطب بخطبة ابن مسعود).

:

(¬) قوله: (له) سقطت من (د).

:

(¬) في (ب): عصبة. وفي (د): عصباته.
(¬) قال في المطلع (ص ): (عضل: اي: منع، يقال: عضل المراة يعضلها ويعضلها، بضم الضاد وكسرها).
(¬) وهي رواية في المذهب، ذكرها صاحب الفروع، والذي في المقنع والتنقيح والمنتهي: (ما لا تقطع الا بكلفة ومشقة)، وفي الاقناع: (وهي ما لا تقطع الا بكلفة ومشقة، وتكون فوق مسافة قصر).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحلاءل: جمع حليلة، وهي الزوجة، والرجل حليلها؛ لانها تحل معه، وقيل: لان كل واحد منهما يحل للاخر).
(¬) في (ا) و (ج) و (د): والي امد.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الطول: بالفتح، الفضل، اي: لا يجد فضلا ينكح به حرة).
(¬) تبع المءلف في ذلك ما في الاقناع، وهو قول جماعة من الاصحاب.
والذي في المنتهي وقدمه في التنقيح: يجوز نكاح الامة بالشرطين المذكورين، ولو قدر علي ثمن امة. ينظر: كشاف القناع / ، وشرح منتهي الارادات / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (سمي شغارا؛ لارتفاع المهر بينهما، من شغر الكلب: اذا رفع رجله ليبول، ويجوز ان يكون من شغر البلد، اذا خلا؛ لخلو العقد عن الصداق).
(¬) قوله: (بها) سقطت من (ا) و (ج).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (العنة بالضم: العجز عن الجماع، وبالفتح: المرة من: عن الرجل، اذا صار عنينا، او مجبوبا، وبالكسر: الهيءة من ذلك، ومن غيره).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الرتق: بفتح الراء والتاء، مصدر رتقت المراة بكسر التاء ترتق رتقا: اذا التحم فرجها).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجذام: داء معروف، تتهافت منه الاطراف، ويتناثر منه اللحم، نسال الله العافية).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (فيه خمس لغات: صداق بفتح الصاد، وصداق بكسرها، وصدقة بفتح الصاد وضم الدال، وصدقة، وصدقة بسكون الدال مع ضم الصاد وفتحها، وحكي الاخيرة ابن السيد بشرحه).

:

(¬) قوله: (عليه) سقطت من (د).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الوليمة: مشتقة من الولم وهو الجمع؛ لان الزوجين يجتمعان، قاله الازهري وغيره، حكي ابن عبد البر، عن ثعلب وغيره من اهل اللغة: ان الوليمة اسم لطعام العرس خاصة لا يقع علي غيره، وقال بعض الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: الوليمة تقع علي كل طعام لسرور حادث، الا ان استعمالها في طعام العرس اكثر، وقول اهل اللغة اولي).

:

(¬) كذا في الاقناع، خلافا لما في الانصاف، والمنتهي، والغاية، فانه يستحب له الاكل مطلقا.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الدف: الذي تضرب به النساء، بضم الدال، وحكي ابو عبيدة عن بعضهم: ان الفتح لغة).
(¬) قوله: (لنساء): سقطت من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يمطله: هو بضم الطاء، والمطل: الدفع عن الحق بوعد).
(¬) في (ب): اشترطت.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (واما جهاز العروس وجهاز السفر: فيفتح، ويكسر).

:

(¬) ذكر المراسلة في الاقناع، قال في كشاف القناع (/ ): (وما ذكره من المراسلة لم يذكره في المقنع، ولا الفروع، ولا الانصاف، وتبعهم في المنتهي، وحكاه في الشرح عن بعض الاصحاب، قال: وروي ذلك عن احمد، وذكره في المبدع بقيل)، قلنا: ونص عليه في غاية المنتهي، وقال ابن عثيمين عن كون الحاكم يراسل الزوج: وهذا القول اصح؛ لان الزوج ربما لا يبين العذر لزوجته. ينظر: الشرح الممتع / .

:

(¬) في (د): كان. مكان قوله: (ابي).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المضجع: مكان الاضطجاع، بفتح الجيم، وهو القياس).
(¬) قوله : (ايضا) سقطت من (ب) و (د).

:

(¬) قوله: (يبذل لزوج) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) قوله: (نفسها، وغيرها) سقطت (ب).

:

(¬) سقطت من (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) سقط من (ب) قوله: (بصريح، وبكناية).
(¬) في (ب): (مع قصده).

:

(¬) قوله: (لا عكسها) اي: بان قال لزوجته ظانا انها اجنبية: انت طالق؛ لم تطلق امراته، كذا في الاقناع (/ ).
وفي التنقيح () والمنتهي (/ ): تطلق.

:

(¬) قوله: (رغبة) سقطت من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) قوله: (صحيح) سقطت من (ج).
(¬) في (د): الا.

:

(¬) في (ب): ضررا.
(¬) في (ا): حرام.

:

(¬) قوله: (عتق) سقطت من (د).

:

(¬) قوله: (بالزنا) سقطت من (ب).

:

(¬) في (ب) و (د): مطاوعته.

:

(¬) قوله: (الهلاك) سقطت من (د).
(¬) قوله: (فاسد) سقطت من (د).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الرضاع: مص الثدي بفتح الراء وكسرها، مصدر: رضع الصبي الثدي بكسر الضاد وفتحها، حكاهما ابن الاعرابي، وقال: الكسر افصح، وابو عبيد في المصنف، ويعقوب في الاصلاح، يرضع ويرضع بالفتح مع الكسر، والكسر مع الفتح، رضعا: كفلس، ورضعا كفرس، ورضاعا، ورضاعا، ورضاعة، ورضعا بفتح الراء وكسر الضاد، حكي السبعة ابن سيده، والفراء في المصادر، وغيرهما، قال المطرز في شرحه: امراة مرضع: اذا كانت ترضع ولدها ساعة بعد ساعة، وامراة مرضعة: اذا كان ثديها في فم ولدها، قال ثعلب: فمن ها هنا جاء القران: (تذهل كل مرضعة عما ارضعت)، ونقل الجرمي عن الفراء: المرضعة: الام، والمرضع: التي معها صبي ترضعه، والولد: رضيع، وراضع، ورضع، ومرضع: اذا ارضعته امه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (السعوط: ما يجعل في الانف من الادوية).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الوجور: بفتح الواو، الدواء يوضع في الفم، وقال الجوهري: في وسط الفم، تقول منه: وجرت الصبي واوجرته).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المشوب: اي: المخلوط، شاب الشء، شوبا: خلطه، فهو مشوب).
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي المنتهي والاقناع: (وابنه) بدل (وربيبه). وعبارة (ربيبه) صحيحة؛ لانه مما يحرم علي الزوج ابنة ربيبه. ينظر: كشاف القناع / .

:

(¬) الادم: بضم الهمزة واسكان الدال، والادام: بكسر الهمزة وزيادة الف: لغتان بمعني، وهو اسم مفرد، وجمع الادام: ادم  بضم الهمزة والدال ككتاب وكتب. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص: . وقال في المصباح المنير (/ ): (الادام ما يءتدم به، ماءعا كان او جامدا، وجمعه: ادم، مثل: كتاب وكتب، ويسكن للتخفيف فيعامل معاملة المفرد).

:

(¬) مفهومه: انها ان حجت نفلا باذن الزوج لم تسقط نفقتها، وهو قول بعض الاصحاب.
وصرح في الاقناع،  وهو مفهوم ما في الانصاف والمنتهي: تسقط نفقتها بحج النفل ولو اذن لها.

:

(¬) في (ب) و (د): او غيرها.

:

(¬) في (د): رجوع.

:

(¬) في (د): ثم اب وعمته. مكان قوله: (وعمته).

:

(¬) في (ا) و (ب): يجب.

:

(¬) وزاد في الاقناع وشرحه (/ ) شرطا خامسا: ان تكون الجناية عمدا محضا.

:

(¬) قوله: (شروط) سقطت من (ا) و (ج) و (د).
(¬) في (ج): ويجب استيفاءه بالة ماضية بحضرة سلطان او ناءبه.

:

(¬) قوله: (سن) سقطت من (د).
(¬) زاد في المنتهي شرطا رابعا: العمد المحض، فلا قصاص في الخطا. ينظر: شرح منتهي الارادات للبهوتي / .
(¬) (من) سقطت من (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الحيف: بوزن البيع، وهو: الجور والظلم، يقال: حاف يحيف حيفا).
اعتبر المءلف الامن من الحيف شرط لوجوب القصاص تبعا لما في المقنع، والذي في الاقناع والمنتهي انه شرط لجواز الاستيفاء لا لوجوبه، قال في كشاف القناع (/ ): (فاءدة ذلك: انا اذا قلنا: انه شرط للوجوب تعينت الدية اذا لم يوجد الشرط، وان قلنا: انه شرط للاستيفاء دون الوجوب انبني علي اصل وهو ان الواجب ماذا؟ فان قلنا: القصاص عينا؛ لم يجب بذلك شء، الا ان المجني عليه اذا عفا يكون قد عفا عمن يحصل له ثوابه، وان قلنا: موجب العمد احد شيءين؛ انتقل الوجوب الي الدية كغيره).

:

(¬) في (ا) و (ج) و (د): الثاني.
(¬) في (ب) و (د): وساعد.

:

(¬) المراد: الصغير الحر، اما القن فيضمنه الغاصب بقيمته كما في الاقناع والمنتهي وشرحيهما.
(¬) في (د): لزمته.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الغرة: العبد نفسه، او الامة، واصل الغرة: البياض في وجه الفرس، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: الغرة: عبد ابيض، او امة بيضاء، وليس البياض شرطا عند الفقهاء، والاجود تنوين غرة).

:

(¬) في (ب) و (د): العينين.
(¬) قال في المطلع (ص ): (اهداب العينين: واحدها: هدب بوزن قفل: ما نبت من الشعر علي اشفار العين).
(¬) في (ا) و (ج): وفي حاجب.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الموضحة: التي تبدي وضح العظم، اي: بياضه، والجمع: المواضح).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الهاشمة: التي تهشم العظم، تفته وتكسره).
(¬) قال في النهاية في غريب الحديث (/ ): (المنقلة: هي التي تخرج منها صغار العظام، وتنتقل عن اماكنها، وقيل: التي تنقل العظم، اي: تكسره).
(¬) قال في النهاية في غريب الحديث (/ ): (المامومة: وهي الشجة التي بلغت ام الراس، وهي الجلدة التي تجمع الدماغ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف، قال ابو عبيد: وقد تكون التي تخالط الجوف، والتي تنفذ ايضا، وجافه بالطعنة واجافه، بلغ بها جوفه).
(¬) قال في النهاية في غريب الحديث (/ ): (الدامغة: اي التي انتهت الي الدماغ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الحارصة: بالحاء والصاد المهملتين، قال الازهري: وهي التي تحرص الجلد، اي: تشقه قليلا، ومنه: حرص القصار الثوب، اي: خرقه بالدق).
(¬) قال في المطلع (ص ): (البازلة: فاعلة من بزلت الشجة الجلد، اي: شقته فجري الدم، ويقال: بزلت الخمر: نقبت اناءها فاستخرجتها، فالدم محبوس في محله، كالماءع في وعاءه والشجة بزلته).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم، الا انه لا يسيل الدم، فان سال فهي: الداحية، وكذلك قال ابن فارس، وقال الازهري: اول الشجاج: الحارصة، ثم الدامعة يعني: "بالعين المهملة" ثم الدامية، ثم الباضعة).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (المتلاحمة من الشجاج: التي تشق اللحم ولا تصدع العظم، ثم تلتحم بعد شقها، وقال في مجمع البحرين: التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الازهري: السمحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الراس، وبها سميت الشجة اذا وصلت اليها: سمحاقا، وميمه زاءدة).

:

(¬) في (د): انه.

:

(¬) في (ب): لا يجب.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الخلق: بفتح اللام، البالي، وهو مصدر في الاصل).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المقتل بفتح التاء: واحد المقاتل، وهي المواضع التي اذا اصيبت قتلته، يقال: مقتل الرجل بين فكيه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (غرب: اي: نفي من البلد الذي وقعت فيه الجناية، يقال: غرب الرجل بفتح الراء: بعد، وغربته واغربته: ابعدته ونحيته).
(¬) زاد في الاقناع (/ )، شرطا رابعا: (ان يكون الزاني مكلفا، فلا حد علي صغير ومجنون).

:

(¬) قوله: (بها) سقطت من (د).

:

(¬) في (ب) و (د): وصفها.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المفصل: بفتح الميم، وكسر الصاد، واحد المفاصل، وهي ما بين الاعضاء، كما بين الانامل، وما بين الكف والساعد، وما بين الساعد والعضد، والمفصل: بكسر الميم وفتح الصاد: اللسان).
(¬) في (ج): تمرا.

:

(¬) قوله: (فقط) سقطت من (ا).

:

(¬) في جميع النسخ: ذو. والمثبت هو الصواب الموافق للغة.
(¬) في (ج): يدعون.
(¬) قال في المطلع (ص ): (المظالم: جمع مظلمة: بفتح اللام وكسرها).
(¬) في (د): فمن.

:

(¬) قوله: (ولا من منافق، وساحر) سقطت من (ب) و (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (السموم: جمع سم، بضم السين، وفتحها، وكسرها، ويجمع علي سمام ايضا، وهو القاتل وغيره مما فيه مضرة).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النمر: بفتح اوله وكسر ثانيه).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (ابن اوي: قال في المجرد: هو ولد الذءب، ولا يقال للذءب: اوي، بل هذا اسم وقع عليه كما قيل للاسد: ابو الحارث، وللضبع: ام عامر، والمشهور ان ابن اوي ليس من جنس الذءب بل صنف متميز).
(¬) قال المطلع (ص ): (المخلب: بكسر الميم، للطاءرة والسباع بمنزلة الظفر للانسان).
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (الرخمة: بالتحريك طاءر ابقع يشبه النسر في الخلقة، وكنيتها: ام جعفران، وام رسالة، وام عجيبة، وام قيس، وام كبير، ويقال لها الانوق، والجمع: رخم، والهاء فيه للجنس).
(¬) في جميع النسخ: ذو. والمثبت هو الصواب الموافق للغة.
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الوطواط: بفتح الاول، قيل: هو الخفاش اخذا من المثل: وهو ابصر في الليل من الوطواط، وقيل: هو الخطاف، والجمع وطاويط).
(¬) قال المطلع (): (القنفذ: حيوان معروف، بضم القاف وبضم الفاء وفتحها، حكاهما الجوهري، قال: والانثي قنفذة، وحكي ابن سيده: انه يقال: بالدال والذال، وحكي صاحب المشارق والمطالع: قنفظ بالظاء المعجمة وهو غريب).

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (النيص: اسم للقنفذ الضخم، كانه لضعف حركته، كذا في العين، وفي كتاب الازهري: هو الينص، بتقديم الياء علي النون).
(¬) قال المطلع (ص ): (الضفدع: بكسر الضاد والدال، وبكسر الضاد وفتح الدال، وحكي المطرز في شرحه: ضفدع، بضم الضاد وفتح الدال، ولم ار احدا حكي ضمها).
(¬) قال المطلع (ص ): (الرمق: بوزن فرس، بقية الروح، ويسد رمقه اي: يمسكه، كما يسد الشء المنفتح).

:

(¬) في (د): غير سمك جراد.
(¬) قوله: (ونحوه) سقطت من (ب) و (د).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الودجان: واحدهما ودج بفتح الدال، وكسرها: وهما عرقان في العنق).

:

(¬) في (د): وسنها.
(¬) هنا نهاية النسخة (ب).

:

(¬) في الاقناع وشرحه: ثلاثة شروط، وجعل الشرط الاول والثاني شرطا واحدا. ينظر: كشاف القناع / .

:

(¬) في (د): (ويسن).
(¬) في (د): ويحرم.

:

(¬) في (ج): (هو).
(¬) قوله: (لذلك) سقطت من (ا) و (ج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الحكومة بضم الحاء: القضية المحكوم فيها).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (ضعف: بفتح الضاد، وضمها، لغتان مشهورتان).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الرشوة: وهي بتثليث الراء، وجمعها رشي، ورشي  بكسر الراء وضمها، وهي ما يتوصل به الي ممنوع، فان كان حقا فالاثم علي المرتشي، وان كان باطلا فالاثم عليهما، واصلها من الرشاء الذي يتوصل به الي الماء، فالراشي: معطي الرشوة، والمرتشي: الاخذ، والراءش: الساعي بينهما).

:

(¬) في (ا) و (ج): وجب.

:

(¬) قيده في المنتهي بما اذا غاب الي مكان ليس من عمل القاضي، فحينءذ تسمع الدعوي عليه.

وهو خلاف ما في الاقناع حيث قال: (ولو في غير عمله)، قال البهوتي: (مقتضاه: انه اذا كان بعمله تسمع عليه بطريق الاولي، وهو كالصريح في كلام الاختيارات، وظاهر اطلاق غيره) كشاف القناع /  من طبعة وزارة العدل.

:

(¬) كذا في الاقناع (/ )، والانصاف (/ )، وقال في المنتهي: (تحمل المشهود به في غير حق الله تعالي فرض كفاية، وتطلق الشهادة علي التحمل وعلي الاداء)، قال البهوتي في شرحه (/ ): (فيكون الاداء ايضا فرض كفاية، قدمه الموفق، وجزم به جمع).

:

(¬) قوله: (منهما) سقطت من (ا) و (د).
(¬) في (ا): نسبه.

:

(¬) زاد في (ا): المال.

:

(¬) قوله: (عدل) سقطت من (ج) و (د).
(¬) في (ا): مرض.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الاسترعاء: استفعال من رعيت الشء: اذا حفظته، تقول: استرعيته الشء فرعاه، اي: استحفظته الشء فحفظه، فشاهد الاصل يسترعي شاهد الفرع، اي: يستحفظه شهادته، وياذن له بان يشهد عليه).

:

(¬) قوله: (بمال) سقطت من (ا) و (ج).

:

(¬) تبع المءلف في ذلك ما في الاقناع، والذي في تصحيح الفروع، والمنتهي: ان العبرة في العطية بحالة الموت؛ كالوصية.
(¬) علم من كلامه: انه لو ادعي عليها رجلان بنكاح، فاقرت لاحدهما به؛ انه لا يقبل اقرارها؛ وهي رواية جزم بها في الاقناع.

والمذهب كما في الانصاف والمنتهي: انه يقبل اقرارها بالنكاح علي نفسها. ينظر: شرح المنتهي للبهوتي / ، كشاف القناع / .
(¬) قوله: (وله) سقطت من (ج).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الجراب: بكسر الجيم، ويجوز فتحها).
(¬) قال في المطلع (ص ): (فص الخاتم معروف: بفتح الفاء وكسرها وضمها، ذكره شيخنا في مثلثه، والجوهري رحمه الله لم يطلع علي غير الفتح، فلذلك قال: فص الخاتم، والعامة تقول: فص بالكسر).

:

(¬) قوله: (واليه المرجع والماب) زيادة من (ج).
جاء في خاتمة (د): وقد من الله الكريم بالفراغ من كتابة هذا المختصر نهار الثلاثاء ثامن المحرم الحرام، سنة ثلاث وستين والف، احسن الله ختامها بخير، وكفي المسلمين فيها كل هم وضير، ببنان مءلفها احقر الوري المفتقر الي دعاء كل احد لا سيما الفقراء: محمد بن بدر الدين بن عبد القادر الخزرجي البلباني الحنبلي، عفا الله عنه وغفر له ولوالديه ومشايخه ومحبيه ولجميع المسلمين، ونسال الله ان ينفع به قارءه وسامعه وكاتبه ومطالعه ان جوده عميم وفضله جسيم، وان يتقبل اعمالنا ويغفر اوزارنا ويعتق رقابنا ويصلح علانيتنا واسرارنا ولا يءاخذنا بتقصيرنا ولا بسوء افعالنا، وان يجعل باطننا كظاهرنا وسرنا كعلانيتنا، وان يوفقنا لما فيه صلاحنا ويجنبنا ما فيه هلاكنا، وان يلحقنا بالسلف الصالح ساداتنا، وان كنا مقصرين باعمالنا، انه ارحم الراحمين واكرم الاكرمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.

وفي خاتمة (ا): تمت هذه النسخة النافعة  ان شاء الله تعالي  بعون الله تعالي وحسن توفيقه نهار الاربعاء سادس عشر شهر رمضان، سنة اربع وخمسين والف، بقلم مءلفها الفاني: محمد البلباني الخزرجي الحنبلي عفا الله عنه بمنه.
وفي خاتمة (ج): تمت هذه النسخة المباركة النافعة ان شاء الله تعالي وقد فرغ من كتابتها مءلفها  ه، محمد الحنبلي البلباني الخزرجي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين.
وتم الفراغ من مقابلة النسخ الاربع ليلة الثلاثاء، العاشر من شهر جمادي الاولي سنة  ه، والحمد لله رب العالمين. 