

  AUTO الاصباح علي المصباح

 في معرفة الملك الفتاح

 تاليف الامام الناصر لدين الله

 ابراهيم بن محمد ين احمد المءيدي

 (عليه السلام) ( ت: ه )

 تحقيق السيد العلامة: عبد الرحمن بن حسين شايم

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.orgالاصباح علي المصباح ¶ في معرفة الملك الفتاح ¶ تاليف الامام الناصر لدين الله ¶ ابراهيم بن محمد ين احمد المءيدي ¶ (عليه السلام) ( ت: ه ) ¶ تحقيق السيد العلامة: عبد الرحمن بن حسين شايم ¶ من اصدارات ¶ مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية ¶ ص.ب. ، عمان  ¶ المملكة الاردنية الهاشمية ¶ www.izbacf.org

NO PAGE NO

  AUTO مقدمة المحقق

 ان علم العقاءد الذي هو علم التوحيد علم من افضل العلوم، نطقت الايات القرانية بفضله، وصرحت الاحاديث النبوية بنجاة اهله، فالتوحيد ثمن الجنة كما ورد، فالظفر به من اجل الفواءد، ورد شبه المضلين من اعذب الموارد، وقد كثرت فيه الاراء، واتبعت فيه الاهواء، من فرق ضلت سواء السبيل، واتبعت ثنيات الطريق، من ملاحدة ينكرون الصانع المختار، وسوفسطاءي ينكر المشاهدات والضروريات، وفلسفي يثبت التاثير للعلل بالايجاب ولا يبالي، وباطني يقول بالسابق والتالي، وثنوي يقول بالنور والظلمة ويدين بالقديم الثاني، وبرهمي ينفي النبوة، واشعري يقول بقدم المعاني، ومجسم يشبه الله بالمحدثات، ويقول ان له تعالي اعضاء وجوارح والات، ومجبري يدين بان الله يخلق افعال العباد، وانه تعالي يريد المعاصي ويرضي بالفساد وانه لا يقبح من الله قبيح؛ لانه رب او غير منهي او مالك، وانه يفعل الفعل لا لغرض، وانه يضل عن الدين ويامر بالايمان ويمنع منه، ويكلف مالا يطاق، وينهي عن الكفر ويخلقه ويزينه، ومرجء يغري المكلفين بالمعاصي ويمنيهم بغفرانها، او بخروجهم من النار الي غير ذلك من المذاهب الردية التي انتحلتها فرق الضلال وبالغوا في نصرتها بالاعمال والاقوال، لذلك قام اءمة الال الذين اصطفاهم الله وطهرهم وعصم جماعتهم، وامر بالتمسك بهم اقتفاء منهم للكتاب العزيز، فبنوا اصول عقيدتهم علي الادلة العقلية، ودعموا ذلك بالادلة النقلية من محكمات ايات القران، وردوا المتشابه الي المحكم، ونظروا الي ما صح عن الرسول الاعظم موافقا لادلة العقول ومحكمات الايات، فعززوا به تلك الادلة النيرات، وتصفحوا كلام باب مدينة العلم امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين (صلوات الله عليهما وعلي الهما) فهو اول المتكلمين وراس الموحدين، فنسجوا علي منواله، واحتذوا علي مثاله، فزكت عقاءدهم، وصفت مشاربهم، وكثرت مءلفاتهم، وردوا علي خصومهم، فاناروا السبيل  لطالب الحق، جزاهم الله عن الاسلام واهله خيرا، وان من احسن ما الف في هذا الفن هذا الكتاب الذي نقدم له وهو الكتاب المسمي ب(الاصباح)، فهو كتاب نفيس علي صغر حجمه، قد جمع مءلفه امهات المساءل ولخص واضحات الدلاءل، فهو تذكرة للمنتهي وتبصرة للمبتدء، فهو اللباب، والعذب الخالص المستطاب، ولرجاء النفع به فقد قمت بتصحيح اصله وبتكميل الناقص منه، وبتعليقات وجيزة اكمالا للفاءدة، وبترقيم الايات التي احتج بها المءلف وباشارات خاطفة حول تراجم رجاله، وليس عملي هذا كما يقوم به المحققون من اهل العصر، وانما هو عبارة عن اخراج الكتاب الي حيز الوجود.

  AUTO ترجمة المءلف

 هذه نبذة يسيرة من ترجمة مءلف كتابنا هذا (الاصباح علي المصباح)، ماخوذة من الكتب التاريخية من كتاب (الانوار البالغة شرح الدامغة) للعلامة: الحسن بن صلاح الداعي رحمه الله ومن (التحف شرح الزلف) للمولي العلامة: مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي اليحيوي متع الله بحياته، ومن (طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي) المطبوع باسم تاريخ اليمن لعبدالله بن علي الوزير رحمه الله قال في الدامغة:

 والبدر ناصر دين الله سيدنا .... الناصر القوم ابراهيم خير ولي

 سبط الاءمة من ابناء فاطمة .... من الوجود وعين الال عن كمل

 داع اقام لاهل العلم دولته .... وفيه الف علما غير ذي خلل

 وسلم الامر مختارا وقلده .... نجم الاءمة اسماعيل ثم خلي

 وقال مولانا العلامة مجدالدين بن محمد المءيدي حفظه الله:

 وعارض اسماعيل ناصر ديننا .... امام لاطراف الشماءل جامع  ثم قال في شرح هذا البيت في صفحة () الطبعة الاولي، وصفحة () الطبعة الثالثة: هو الامام الناصر لدين الله: ابراهيم بن محمد الملقب (ابن حورية) بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن عليهم السلام قام علي نهج اباءه، مقتفيا اثر اسلافه، وكان ممن اتاه الله بسطة في العلم، ورداه بجلباب الحلم، ثم نظر في اصلاح امة جده فسلم الامر للمتوكل علي الله اسماعيل.

 دعوته عليه السلام

 سنة اربع وخمسين والف، قبضه الله سنة ثلاث وثمانين والف، وقد طلع بعد دعوته الي جبل برط، واقام فيه مدة، وله قصيدة في مدح اهله؛ لقيامهم بنصرة الاءمة من اهل البيت (عليهم السلام).

 مءلفاته

 ومن مءلفات الامام الناصر: (الروض الحافل شرح متن الكافل) لابن بهران في اصول الفقه، و(شرح الثلاثين المسالة) في اصول الدين، و(قصص الحق المبين في حكم البغي علي امير المءمنين)، و(شرح علي هداية ابن الوزير) في الفقه، و(المساءل المهمة في المعمول عليه من اقوال الاءمة)، و(اللمعة الذهبية في بعض القوانين الخطية).

 اولاده

 عبدالله، ومحمد، ويحيي، واحمد.

 وقال العلامة الحسن بن صلاح الداعي رحمه الله في شرح ابياته: هو الامام الكبير الخطير الشهير الناصر لدين الله: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن الامام عزالدين بن الحسن عليهم السلام اليحيوي صاحب العلم الغزير الشهير، والقدر الخطير، فنذكر اولا علمه:



 فله في احياء العلم علي فنونه ما لم يكن لغيره من المتاخرين، حتي كان يقرا في اليوم والليلة اربعة ادوال في العلم علي فنونه، وله من المءلفات كتاب تنقيح الانظار في شرح هداية الافكار اربعة مجلدات، وله شرح علي الثلاثين المسالة واسمه (الاصباح علي المصباح) وهو هذا الذي بين يديك.. وغير ذلك من المءلفات، وله رساءل عجيبة، وجوابات علي المساءل غريبة، وكان حسن السيرة صالح السريرة من المحل الاعلي في قدر العلماء الكبار، وفي التواضع والعبادة للحي القيوم مع الاحسان الي المسلمين، واكرام الوافدين، والغلظة علي الظالمين، والهيبة علي الفاسقين.

 دعوته عليه السلام

 ودعي عقيب موت المءيد بالله: محمد بن القاسم عليه السلام مع دعاة عدة، وكان الغلبة فيها وثبوت الامامة للامام المتوكل علي الله: اسماعيل عليه السلام.

 ثم دعي الناصر لدين الله الدعوة الثانية لاسباب ثانية بينه وبين اجناد المتوكل علي الله، وساق كلاما واورد التنحية الفصيحة وذكرها صاحب طبق الحلوي، ووجدتها بقلم الامام عليه السلام ونقلتها في غير هذا الموضع.

 ثم قال الحسن بن صلاح رحمه الله: وله اشعار فاءقة واقوال راءقة، منها القصيدة التي فعلها لما غدر به ابو طالب احمد بن المنصور بالله بعد الامان ودخوله الي صعدة تحت المضلة وفوق الحصان بامان مءكد، وعقد مشدد في الدعوة الاولي فقال:

 توكل علي الرحمن في السر والجهر ... فافراجه تاتيك من حيث لا تدري

 ثم وصف الغدرة بقوله:

 هم غدرونا تحت ظل بيوتهم ... وفوق قراهم لا رعي الله من يقري  ثم ساق كلاما طويته طي البساط، ثم قال: فاحيا الله بعد تسليمه مدارس العلم، ونعش الشريعة بالحكم، ونفع الله المسلمين بذلك نفعا ظاهرا، وتوفي الي رحمة الله في شهر ربيع الاخر يوم عشرين من سنة ثلاث وثمانين والف، وقبر في هجرة فلله في القبة الداخلية شامي الجامع الي جهة الغرب، وفوق القبة الدار المطلة عليها، وهو مشهور مزور سلام الله عليه وتوفي في عشة ال ابي الحصين فحمل ليلا الي هجرة فلله.

 وقال في طبق الحلوي صفحة () من المطبوعة: ودخلت سنة ست وخمسين والف، فيها اعلن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بدعوته ودعي الناس الي بيعته وهو من العلم بمكان، ومن المنصب بحيث لا يختلف اثنان.

 من ال يحيي مساميح قساور في ال ... هيجاء سنع الاسامي مسبلي الازر

 وله هناك اتباع واعوان، قد حل منهم محل الروح من الابدان، فهو انفس عندهم من الزمرد الاخضر، واعز علي خواطرهم من الكبريت الاحمر، يودعون دراري فتاواه اصداف قلوبهم، ويحملون اثقال جدابه علي عيونهم فضلا عن جنوبهم، كلامه اندي علي قلوبهم من القطر، ومفاكهته الطف علي خواطرهم من مقاربة النهر بعيون الزهر، فبمجرد ان يشير ياتمرون، وعلي تقلب انفاسه يميلون...الخ.

 وقد ذكره في حوادث سنة سبع وستين، وذكره في حوادث سنة ثلاث وثمانين.

 قلت: ومن شعر المترجم له القصيدة الفريدة التي ارسلها للامام اسماعيل عليه السلام يحثه علي تفقد طلبة العلم بالمشهد اليحيوي الهادوي بصعدة:

 امير المءمنين فدتك نفسي .... اتتك عروس فكر اي عرس

 تذكرك المدارس كيف صارت .... لتدرك شمسها من قبل طمس

 فاني قد رايت العلم اشفي .... اما تشفيه قبل حلول رمس

 وتدرك من مدينتنا حياة .... فليس الطب بعد خروج نفس

 وتعمر من معالمها خرابا .... بامر منك في منشور طرس

 فامرك والمهند في سواء .... وعدلك في الوري يضحي ويمسي

 اما كانت ليحيي من قديم .... مهاجر كل شيعي ورسي

 وللمنصور يوم معين فيها .... مقام عند ربك غير منسي

 به قامت جهابذة كبار .... بدعوته وفيها كل نطسي

 وما زالت لعلم الال فيها .... جبال شامخات ليس ترسي

 ووقت ابي الحسين بها مءات .... ابوك لهم وسيطة عقد درس

 فلو عينيك تنظر كيف صارت .... مدارسها دوارس مثل امس

 ومن فيها من الطلاب يمسي .... يفكر كيف في تحصيل فلس

 لان حقوقهم صارت نهابا .... وحظهم من الصدقات منسي

 فهل يرضي الهك مثل هذا؟! .... وقد ولاك ربي كل نفس

 وحاشا ان تغاضي مثل هذا .... وان ترضي بتطفيف وبخس  وترجمه العلامة عبدالرحمن بن حسين سهيل في كتابه بغية الاماني ترجمة ممتعة، قال في اخرها: وممن اخذ عنه ولده السيد الامام الهادي: احمد بن ابراهيم، وسيدنا احمد بن علي شاور، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وعدة من العلماء، وهو اخذ عن السيد صلاح بن احمد بن المهدي رحمه الله، وعن غيره واجازه الامام المءيد بالله اجازة عامة، وله كرامات منها: ما رواها عنه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال رضي الله عنه قال: حكي لي شيخي شيخ ال الرسول ابراهيم بن محمد المءيدي (اسعده الله) قال: لما حججت الي بيت الله لم اشعر الا برجل جليل المقدار من العجم له بشارة حسنة، فسالني ما مذهبي؟ فاخبرته، فقال: يا مولاي راينا علي بن الحسين وجماعة من ال محمد اظن ان منهم السبطين هذا ظن مني انا، قال: رايت هءلاء يصلون خلفك فعلمت ان الحق مع طاءفتك، وطلب من السيد ان يضع له موضوعا في الاصول والفروع ففعل.

 وعلي الجملة فانه كان من ايات الله الباهرة. الله اعلم حيث يجعل رسالاته. وتوفي في شهر ربيع اخر يوم عشرين منه سنة ثلاث وثمانين والف، وكانت وفاته بالعشة من مخاليف صعدة، فحمل بليلته تلك الي هجرة فلله وقبر بها، وقيلت فيه المراثي منها ما رثاه بها الفقيه صلاح الدين صلاح بن حفظ الله رحمه الله وهي طويلة مطلعها:

 هي المصيبة منها القلب في حرق .... والجسم من فيض دمع العين في غرق

 هذا ولكن بدمع او تفيض دما .... لا ارتضي الجفن مالم يجر بالحدق  الي ان قال:

 كل حزين علي مقدار همته .... وقدر ما قد دهانا جل لم يطق

 لموت من كان نورا تستضاء به ال .... افاق وهو قد استعلي علي الافق

 عجبت من جسم ابراهيم مهبطه .... في الارض والروح في اعلي السماء رقي

 الي ان قال:

 والله ان مات ابراهيم ان به .... موت المحابر والاقلام والورق

 انظر تصانيفه في العلم كيف اتت .... للاي والسنة البيضاء علي نسق

 خليفة الانبياء والمرسلين فمن .... في المشكلات يري الفتاح للغلق

 كم في هدي وضلال البست امم .... فكنت فارقتها يا مفتي الفرق

 من للمساجد؟ بل من للمدارس؟ بل .... من للشريعة عن كيد الغواة يقي؟

 من للمنابر يعلوها لموعظة .... ان يرقها غير ابراهيم لم ترق؟

 ... الخ تركتها خوف الاطالة.

 ورثاه القاضي العلامة الصدر المقول، صفي الاسلام والمسلمين: احمد بن صالح ابي الرجال رحمه الله بهذه الفريدة الغراء فقال:

 اجدك ان الدهر نابت نواءبه .... وشابت صفاء الصالحين شواءبه

 وعطل عن دست العلوم مليكه .... وسارت الي جنات عدن ركاءبه

 وفاض خضم العلم وهو غمطمط .... وقد مليت بالطيبات مراكبه

 وغابت شموس الفضل في وسط الضحي .... فعمت من الجهل القبيح غياهبه

 اجل هذه اشراط يوم معادنا .... فمن ذا الذي يلهو وتصفو مشاربه

 فما بال رضوي لا يدك فهذه .... غريبة دهر ما تزال غراءبه

 الم يدر رضوي انه مال شامخ .... رفيع يمس الزاهرات مناكبه

 امام علوم كان فرد زمانه .... اذا ذكرت في العالمين مناقبه

 اناف علي الماضين في العلم والنهي .... كما سبقت في العالمين مناسبه

 سليل رسول الله وابن وصيه .... ومن كرمت في الناسبين ذواءبه

 عليم اذا تملي العلوم تضايقت .... من الافق الرحب الوسيع جوانبه

 ففي النحو ما عمرو بن عثمان مثله .... وان كرهت ذا المدح فيه نواصبه  وعلم المعاني والبيان فسعده .... استقام علي ساق وجاءت عجاءبه

 وعلم اصول الفقه فهو امامه .... يري منتهي التحقيق ان جاء طالبه

 وعلم اصول الدين ابدي خفيه .... بمعراج تحقيق ولاحت كواعبه

 وحقق في تفسير كل غريبة .... شكي من خفاها ثابت العقل ثاقبه

 خراءد من علم الكتاب تحجبت .... فلما اتي لم يغلق الباب حاحبه

 ويملي حديث الال حتي كانما .... راي ما حكي طه وما قال حاجبه

 واما فروع الفقه فاقتاد ركنها .... فجاءت بانفال الفروع نجاءبه

 ونظم من هدي العلوم جواهرا .... تري العقد منها كالنجوم ثواقبه

 ولله ما اسني الظلام اذا اتي .... بمحرابه والنور فيه يصاحبه

 الي ان قال:

 يقطع ساعات من الليل تاليا .... ومدمع عينيه تفيض سحاءبه

 وان لنا من بعد غيبته ملا .... مناصبهم في الصالحات مناصبه

 بنوه اجل الناس قدرا ورتبة .... اذا اجتمعت عجم الوري واعاربه

 اضاءت لنا احسابهم ووجوههم .... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه

 يقول فتاهم حين يذكر مجدهم .... اذا دب من خب اليهم عقاربه

 واني من القوم الذين هم هم .... اذا غاب منهم سيد قام صاحبه

 نجوم سماء كلما انقض كوكب .... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه

 انتهي المختار من هذه الفريدة، ولله در منشيها فهي تدل علي خيم طاهر ومعتقد صالح، وولاء ظاهر.

 وللامام الناصر ابراهيم بن محمد عليه السلام اولاد كرام، منهم ولده الامام الهادي لدين الله: احمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله ابراهيم بن محمد رضوان الله عليهم.

 قال الحسن بن صلاح الداعي رحمه الله في الدامغة:

 وسيف صارم دين الله احمدنا ال .... مرجو للخير والملحوظ بالمقل

 ...الخ الابيات.



 قال في شرحها: هو السيد الامام، والعلم الهمام، شمس الملة والاسلام، الهادي الي الحق: احمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين عليه السلام، وقد مر ذكر ابيه عليه السلام، وكان هذا السيد اية زمانه خلقا وخلقا وعلما وعملا، كثير التواضع لحسن خلقه وخلقه وكرم طبعه، تام الخلقة، من سمع بصفات النبي توسمها فيه، لا يدانيه في كرمه في زمانه احد، ولا ينازعه في جوده في حياته وبعد وفاته من اتهم ولا من انجد، كان يستدين الديون الكثيرة مع نذوره الواسعة الغزيرة حتي مات، الي ان قال: ورقي في مراقي العلم ما لم يرق فيها غيره، وشرح علي متن الازهار اوراقا قليلة عاقه عن اتمامها اشتغاله بترادف المحن ومشقة الزمن، وتوفي رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة ه. تسعة وتسعين والف هجرية، وهو في قدر ثمان واربعين سنة او تسع واربعين، وقبره في عشة ابي الحصين بقبلة المسجد المسمي (مسجد غافل)، وهو من الدعاة الذين دعوا بعد موت المتوكل علي الله اسماعيل، ومن المعاصرين له، وتكني بالهادي الي الحق وبقي اياما علي دعوته وتنحي للامام القاسم بن محمد..، الخ كلامه.

 ثم ذكر وفاته ومرثاته التي مطلعها:

 دعواك انك محرق لا تسمع .... ابدا وانت علي الاراءك تهجع

 وذكر ولده محمد بن احمد بن ابراهيم، ووفاته بعد وفاة والده في شهر صفر سنة اثنتين وماءة والف، وذكر بقية اولاد الامام الناصر ابراهيم بن محمد عليه السلام وهم: محمد بن ابراهيم، ويحيي بن ابراهيم، واسماعيل، وحسن، وعبدالله رحمهم الله وايانا والحقنا بهم صالحين.

 وبهذا ينتهي ما اردناه والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 .........بقلم المفتقر الي الله: عبدالرحمن بن حسين شايم. وفقه الله.



  AUTO مدخل

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين.

 وبعد: فيقول المفتقر الي رحمة الله وعفوه عبدالرحمن بن حسين شايم المءيدي ايده الله وثبته في الدارين: ان الله وله الحمد يسر لنا الاطلاع علي علق نفيس يتنافس فيه المتنافسون، ويرغب في اقتناءه وتحصيله المحصلون، الا وهو (شرح مصباح العلوم) المعروف بالثلاثين المسالة للرصاص، ذلك الشرح الذي تنشرح به الصدور، لمءلفه الامام علم الاعلام حجة الله علي الانام الناصر لدين الله: ابراهيم بن محمد المءيدي اليحيوي، بل الله بوابل الرحمة ثراه، وجعل الجنة مقره ومثواه، فوجدته شرحا قد حوي من مساءل علم الكلام وادلتها ما يشفي الاوام، ومن حل شبه الخصوم ورد اقاويلهم الباطلة فوق ما يرام، مع ايفاء المطالب في ايجاز، وبلاغة تكاد ان تقارب حد الاعجاز.

 ولما كانت النسخة التي عثرت عليها هي مسودة التاليف اعني نسخة الامام بخط يده رايت ان من الصواب اخراجها ونسخها، ثم رسمها ونشرها لتخرج الي رواد علم الكلام؛ لان ذلك من المعاونة علي البر.

 ولكون النسخة المشار اليها قد اخترم من اولها خطبة الكتاب وسقط من اصل المساءل بعض صفحات، من المسالة الاولي بعض الرد علي اهل النجوم، والمسالة الثانية (مسالة قادر بكمالها) وبعض (مسالة عالم) فقمت باكمال ذلك النقص لتمام الفاءدة، فان سهل الله تعالي بنسخة كاملة، وصلنا كلام المءلف بعضه ببعض، والا فليس لي من قصد الا افادة الطالب والاجر من الله تعالي.

 واول كلام الامام عليه السلام دعاءه للشارح المحقق بقوله عليه السلام:



 عمر الله به ربوع المدارس وقوم به اركان العلم الدارس، فشفي بشرحه عليل مهج الصدور، وازري بمقاله حسن كل مصدور، وجمع من علوم الال شتاتا، وزخر بحره ابلج عذبا فراتا، لكن لما تقاصرت الهمم كادت ان تغرق الافهام في تلك الامواج، ولتشعب الاقوال عليهم لم يءمن عدم اهتداءهم الي المنهاج، فدعتني الهمة القاصرة الي تعليق مختصر يكون وافيا، وندبتني الخواطر الفاترة الي تبيين مقاصد المختصر تبيينا شافيا من غير تطويل ممل، ولا اختصار مخل، ولا انتحال شء من الانظار، بل اخذته من اقوال النظار، فان جاء حسنا فلفضل المتقدمين، وان غير ذلك فلقصوري الواضح المبين، ومن الله استمد الهداية واستعينه في البداية والنهاية، انه ولي ذلك والقادر علي ما هنالك:

 قال المصنف مبتدءا: (بسم الله الرحمن الرحيم) اي بسم الله ابتدء تاليف هذا الكتاب، ومعناه استعين علي ذلك بالتسمية؛ ليمنها وبركتها، فالباء للاستعانة، ويقدر الفعل متاخرا عنها لافادة الاختصاص، والبداية بالبسملة لدليلين: عقلي، وسمعي:

 اما العقلي: فلما تقرر في العقول من وجوب شكر المنعم والاهتمام به ضرورة، والثناء باللسان هو احد شعب الشكر، فلا يظهر الاهتمام الا بالتقديم.

 واما السمع: فلما ورد في الكتاب العزيز نحو:{بسم الله مجراها} [هود:] {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}[النمل:] وقال : ((كل امر ذي بال لم يذكر اسم الله عليه فهو اجذم)) وقيل: ابتر، وقيل: خداج، روته عاءشة، وقد حسنه بعض الحفاظ، والمعني بذلك منزوع البركة.

 وفاءدة اقحام لفظ اسم ما في ذلك من التعظيم لله عز وجل حيث كان من التيمن باسم الذات، فكيف بالذات؟ و(الله) اسم للواجب الوجود جل وعلا الحقيق بجميع المحامد، و(الرحمن) اسم لذلك الجلال شرعا، و(الرحيم) كذلك، فهما حقيقتان دينيتان عرفيتان منقولتان من وصف للمبالغة.



 اعلم: ان من الف مءلفا ينبغي له ان يقدم مقدمة تعين الطالب، ويكون بها علي بصيرة، وبعضهم يذكر فيها تعريف العلم وموضوعه وغايته واستمداده وحكمه، وبعضهم يقتصر علي الحد، ونحن نذكر تعريفه واستمداده والغرض منه وفاءدته.

 اما تعريفه: فهو علم يعرف به كيفية الاستدلال علي واجب الذات وما له من الصفات.

 واستمداده من العقل بواسطة النظر في الاثار من ادلة الانفس والافاق، كما قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم}[فصلت:] وكذلك النظر في كتاب الله عزوجل، وما صح عن رسوله كما جاء في الحديث المرفوع: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال مال به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)) والغرض منه الفوز بالسعادات الباقيات الداءمات.

 وفاءدته: التمسك باصل عري الايمان لمعرفة الملك الديان، وهو العلم به، وما يجب له ويجوز عليه، وما يتوسط في اثناء ذلك من الزيادات لرابطة ما.

 ثم اعلم: ان كل علم يشرف بشرف معلومه، ويعظم نفعه بحسب الحاجة الي مفهومه، فمن هنا كان علم التوحيد راس العلوم؛ لان معلومه الله الحي القيوم، ولان به يتميز الكفر من الايمان، وعليه يدور رحي الحق في كل زمان، وقد حكم بوجوبه وجلالته العقل، وجاء بتاكيد ذلك القول الفصل، قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}[محمد:] وقال: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط}[ال عمران:] وانما تكون الشهادة عن يقين، واهل الاصول هم المعنيون بهذه الاية المخصوصون بشرفها، ورد عنه : ((ما جزاء من انعم الله عليه بالتوحيد الا الجنة)) رواه الامام عزالدين عليه السلام.



 ومن هنا (اعلم ان اول ما يجب علي المكلف) قيل المكلف: هو من اعلم بوجوب بعض المقدورات عليه، وقبح بعضها منه مع مشقة تلحقه في الفعل او الترك، او احدهما، او في سبب ذلك، او ما يتصل بذلك مالم يبلغ الحال حد الالجاء.

 فقوله:( اعلم): ليدخل الكفار، فانهم اعلموا، وان لم يعلموا انهم مكلفون، وقوله: (مع مشقة في الفعل) للاحتراز عن اهل الجنة، ومن علم ذلك ممن لا تكليف عليه كالصبيان، وقوله: (او في سبب ذلك) كالعلم بالله فالمشقة في سببه، وهو النظر، وقوله: (وما يتصل بذلك) نحو حراسة الفعل من نحو الرياء، وان كان الفعل لا مشقة فيه، وقوله: (مالم يبلغ حد الالجاء) احتراز عن المحتظر واهل الاخرة، وهذا علي القول بان الالجاء يجامع الوجوب، والا فلا حاجة الي القيد عند من قال: بانه لا يجامعه اذ قد خرج من قوله: (مع مشقة تلحقه في الفعل) فمن جمع هذه الشروط فالواجب عليه (هو النظر) وهو النظر الفكري. وحقيقته: المعني الذي يولد العلم عند تكامل شروطه، اذ لفظ النظر مشترك بين معان هذا احدها.

 والثاني: نظر العين نحو: نظرت الي الهلال فلم اره، وقد قيل في تحقيقه: فتح الجفن الصحيح الحدقة الي حيث تقع الرءية للمرءي، او القصد لرءيته اذا لم ير.

 وثالثها: نظر الرحمة، وحقيقته: ارادة حصول منفعة للغير او دفع مضرة عنه نحو: {ولا ينظر اليهم يوم القيامة}[ال عمران:].

 ورابعها: نظر المقابلة وهو تحاذي المتحيزين نحو: داري تنظر الي دار فلان.

 وخامسها: نظر الانتظار، وحقيقته: التوقع لحصول امر في المستقبل خيرا كان او شرا نحو قوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون}[النمل:] والنظر الفكري المراد هنا نحو: {قل انظروا ماذا في السماوات}..الاية [يونس:] ومحله القلب.



 قال المهدي: بلا خلاف بين من اثبته معني، والقول بوجوب النظر وانه فرض عين علي كل مكلف هو قول القاسم والهادي وغيرهما من عامة الال.

 وقال (م بالله) والامام عزالدين وغيرهما من الال: يجوز حصول العلم ضرورة لبعض الانبياء ونحوهم، ولعل من ذلك ما وقع لعيسي عليه السلام حيث قال: {اني عبد الله اتاني الكتاب}[مريم:] وهو في تلك الحال ليس من اهل النظر قطعا، وبهذا جزم الامام (ي) عليه السلام فلا يجب النظر علي هءلاء، وكذا لا يجب النظر عند من قال بجواز التقليد في الاصول كابي القاسم وابي اسحاق بن عياش وغيرهما، ولا يجوز عند من قال ان النظر يءدي الي الشك والحيرة، وكذا لا يجب عند اهل التكافء القاءلين بان الادلة متكافءة، وعند اهل السمع القاءلين بانه لا طريق الي العلوم الدينية الا السمع، واهل الظن واهل البدعة القاءلين بان الاسلام لم يرد الا بالسيف وان النظر بدعة.



 وانما قال: من سبق بوجوبه عقلا لامرين: احدهما: انه (المءدي) اي الموصل (الي معرفة الله وهي) اي معرفة الله الاجمالية (واجبة) عقلا علي كل مكلف من غير شرط، وذلك لاجل القيام بواجب شكره تعالي علي ما انعم، وشكره واجب عقلا، اذ شكر المنعم مركوز في العقول حسن القيام به ووجوبه، وجهل المنعم بكل وجه يستلزم الاخلال بشكره علي المنافع الواصلة الينا (ولا طريق للمكلفين اليها سواه) اي النظر، لامتناع ان يعرف الله بالبديهة، والا لما اختلف العقلاء فيه (ولا [ظ]) بالمشاهدة، والا لشاهدناه الان، ومعلوم انا لا نشاهده و(لا[ظ]) بالاخبار المتواترة، اذ من شروطها الاستناد الي محسوس، وقد استحال، فلم يبق سبيل الي معرفته تعالي الا النظر، (ومالا يتم الواجب) الذي هو مشروط كالمعرفة (الا به يكون واجبا كوجوبه) والا وقع الاخلال بالواجب، وقد قضي العقل بقبحه، وذهب كثير من المعتزلة وجماعة من الاءمة الي ان الوجه لوجوب المعرفة كونها لطفا في واجبات عقلية، قيل: عملية من رد وديعة وشكر منعم ونحو ذلك.

 فان من عرف ان له صانعا ان عصاه عذبه، وان اطاعه اثابه كان اقرب الي فعل الطاعة، وترك المعصية فتجب؛ لانها جرت مجري دفع الضرر عن النفس، ودفعه واجب، وانما جرت مجراه؛ لانها تدعو الي فعل الواجب وترك القبيح، وبهما يندفع الضرر فقد قربت الي ذلك.

 قالوا: لان شكر المنعم لا يجب الا بعد معرفته، ومعرفة احسانه وتحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب؟



 والجواب: انا لا نسلم عدم وجوب تحصيل شرط الواجب، بل يجب ان لم يرد الامر مشروطا به، والامر الاخر الدال علي وجوب النظر عقلا افحام الرسل لو لم يجب الا سمعا كما ذلك مذهب البعض، بيانه ان الرسول اذا قال لمن يخاطبه: انظر في معجزتي كي تعلم صدقي، فله ان يقول: لا انظر حتي يجب النظر، ويكون هذا القول حقا لا سبيل للرسول الي دفعه، وهذا حجة عليه وهو معني الافحام، وللمخالف معارضة وتحقيق، وقد كفي في الرد عليهم علماء العدل، والغرض الاشارة لا التطويل.

  AUTO فاءدة: معني قولهم: النظر اول واجب انه لا يعري المكلف عن وجوبه عند ابتداء تكليفه بخلاف ساءر الواجبات، فانه قد يعري عنها نحو قضاء الدين ورد الوديعة وشكر المنعم؛ لانه قد يخلو عن الدين، وعن الوديعة، وعن نعمة غير الله، واما نعمة الله فهو وان لم يعر عنها في حال لكنه لا يجب عليه شكرها حتي يعرفه، وهو في اول تكليفه غير عارف فلا يلزمه الشكر، فظهر لك انه قد يعري في اول تكليفه عن جميع الواجبات ما خلي النظر فانه لا يعري عنه، ولما كان كذلك وصف بانه اول الواجبات وليس باولها في كل حال بل عند عرو المكلف عما عداه من الواجبات، والذي حملهم علي الاطلاق المبالغة في الحث عليه والاهتمام به.

 (باب اثبات الصانع)

 اي اعتقاد ثبوته، وقوله: (وذكر توحيده) من باب عطف العام علي الخاص، وهو وارد مثل قوله تعالي: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة}[التحريم:] ووجه ذلك هو التنبيه علي ان اثبات الصانع هو اصل باب التوحيد.

 وجعل ذكر التوحيد (وذكر عدله ووعده ووعيده) بابا واحدا تقريبا وتسهيلا للمبتدء، والا فالتوحيد باب، والعدل وما يلحق به كذلك، والوعد والوعيد باب.



 (واعلم ان) ما يجب علي المكلف من (المهمات) في صفة اعتقاده (من) فن (اصول الدين ثلاثون مسالة) في التوحيد عشر، وفي العدل وما يتبعه عشر، وفي الوعد والوعيد وما يتصل بذلك عشر، وانما قدم التوحيد علي العدل؛ لان بعض مساءله دالة علي بعض مساءل العدل، وباقي مساءله تابعة ودليل الشء مقدم عليه.

 وايضا: فان التوحيد كلام في ذاته تعالي وصفاته، والعدل كلام في افعاله، ومهما لم تعلم ذاته وصفاته لم تعلم افعاله.

 وقدم العدل علي الوعد والوعيد؛ لان في بعض مساءله دلالة علي مساءل الوعد والوعيد، ولان من جملة مساءل العدل اثبات كون القران كلام الله، والوعد والوعيد كلام في انه قد وعدنا فيه وتوعدنا، وانه لا يخلف الوعد والوعيد، ولا يمكن ان نتكلم في انه وعد ووعيد، وانه لا يخلفه حتي نعلم كون القران كلامه، والحقت ساءر مساءل العدل بمسالة القران اتباعا؛ لانهما من باب واحد.



  AUTO باب التوحيد

 قال القرشي: هو في اللغة: عبارة عن فعل ما يصير به الشء واحدا انتهي.

 يقال: وحد الشجرة اذا فعل فعلا تبقي به واحدة كقطع اغصانها، وابقاء اصلها، وفي عرفها: هو الخبر عن كون الشء واحدا.

 وفي اصطلاح المتكلمين: هو العلم بالله تعالي، وما يجب له من الصفات، وما يستحيل عليه منها، وانه لا ثاني له يشاركه في ذلك الحد الذي يستحقه.

  AUTO وقال علي عليه السلام لما سءل عن حد التوحيد: (هو ان لا تتوهمه) ومعناه: ان كل ما خطر ببال ذوي الافكار فبمعزل عن حقيقة ملكوته، وجميع ما تنعقد عليه ضماءر اولي الابصار فعلي خلاف ما ذاته المقدسة عليه من نعوت جبروته، لا تدرك كنه عظمته الافهام، ولا يبلغ شاو كبرياءه الاوهام، جل عما يجول به الوسواس، وعظم عما تكيفه الحواس، وكبر عما يحكم به القياس، ان قيل: اين؟ فهو سابق للمكان، او قيل: متي؟ فهو سابق للزمان، او قيل: كيف؟ فقد جاوز الاشباه والامثال، وان طلب الدليل عليه فقد غلب الخبر العيان، وان طلب البيان فالكاءنات بيان وبرهان؛ فهو تعالي بخلافها في الذات والصفات، وهو الوصف الذي به التمايز بينه وبين العوالم، وان اختلفت العوالم في صفة فانها توافق في اخري؛ فهو تعالي بخلاف الاشياء كما اشار اليه القاسم عليه السلام ذكر ذلك بعض العارفين. ويشتمل هذا الباب علي عشر مساءل:

 (المسالة الاولي: في ان لهذا العالم صانعا صنعه ومدبرا دبره)

 ولا كلام في وجوب تقديم هذه المسالة علي ساءر مساءل الاثبات؛ اذ الكلام علي كل واحدة منها لا يتاتي الا بعد تحقيق هذه المسالة، فانه قد تقرر وثبت انه لا يمكن العلم بالحال الا مع العلم بالذات.

 والمراد بالعالم: المخلوقات من السموات والارض والحيوانات وغيرها، قال الجوهري: العالم الخلق، والجمع العوالم، والعالمون اصناف الخلق.



 وقد اختلف اصحابنا هل من العقلاء من ينكر ان للعالم مءثرا، ويزعم انه حاصل لا عن تاثير مءثر، ولا يوجد في ذلك مخالف علي الجملة، وانما الخلاف في التفصيل، والذي عليه الجمهور: ان الخلاف واقع في المءثر جملة، كما انه واقع فيه تفصيلا، وان من الناس من لم يثبت مءثرا قط فقد روي نفي المءثر عن الملحدة، والدهرية، والفلاسفة المتقدمين، والطباءعية، والذي عليه اهل الاسلام والكتابيون والبراهمة وبعض عباد الاصنام، وهم فرقة اقرت بالله وبالبعث وبالرسول، وعبدوا الاصنام معتقدين ان عبادتهم تقربهم الي الله تعالي ان لهذا العالم صانعا مختارا.

 (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح الذي هو مذهب اهل الاسلام ومن تابعهم من وجوه كثيرة، اعتمد منها علي دلالة الاكوان وطريقة الدعاوي، واول من حررها ولخصها قيل: ابو الهذيل وتابعه عليها من بعده من المعتزلة.

 وذكر الشيخ احمد بن محمد الرصاص: ان اول من اشار اليها ابراهيم صلي الله عليه كما حكي الله عنه في اية الافول، وهو (ان هذه الاجسام) علي تنوعها من حيوان وجماد، ونام وغير نام (محدثة) والمحدث: هو الموجود الذي لوجوده اول (والمحدث لا بد له من محدث) وقالت الدهرية: بل هي قديمة لم يسبق وجودها عدم، ولا يخالفون في تراكيبها كالحوادث اليومية انها محدثة (والذي يدل علي) ابطال مذهبهم (ان هذه الاجسام محدثة انها لم تخل من الاعراض المحدثة) ولم تتقدمها، وما لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، وهذه الدلالة مبنية علي اربع دعاو وهي: ان في الجسم اعراضا غيره، وانها محدثة، وان الجسم لم يخل منها ولم يتقدمها، وان مالم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث، فهذه اربع.

 اما الاولي: وهي ان في الجسم عرضا غيره، والعرض في اللغة: هو ما يعرض في الوجود ويقل لبثه.

 وفي الاصطلاح: الحادث الذي لا يشغل الحيز، وهذا العرض هو غير الجسم عند مثبتي المعاني.



 واما من جعله صفات كابي الحسين فلا يجعله غيره بل في حكم الغير، وهذا مذهب الجمهور.

 وقال حفص الفرد وجماعة من الفلاسفة وغيرهم: لا عرض في الجسم، وهءلاء هم المعروفون بنفاة الاعراض.

 وذهب ابو الحسين وابن الملاحمي والامام يحيي الي نفي المعاني وجعلوا الاعراض صفات للجسم بالفاعل.

 وقد قيل: ان نفات الاعراض لا ينفون الصفات اذ هي ضرورة فيكون مذهبهم ومذهب ابي الحسين ومن معه مذهبا واحدا.

 قال ابن زيد: ومذهب ابي الحسين مذهب القاسم والهادي، لنا علي ثبوت الاكوان (التي هي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق) ان الاجسام اتفقت في الجوهرية والتحيز والوجود، ثم افترقت في الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، فلا بد ان يكون ما افترقت فيه، امرا زاءدا علي ما اتفقت فيه، والا كانت متفقة مختلفة في امر واحد وهو محال.

 واما الدليل علي اثبات المعاني وان هذه الصفات موجبة عنها: هو ان الجسم حصل في جهة مع جواز ان يحصل في غيرها، والحال واحدة والشرط واحد، فلا بد من امر له حصل كذلك، وذلك الامر ليس الا وجود معني، والمراد بالحال ههنا: ما يصحح الصفة المعنوية وضدها، او ما يجري مجري ضدها ان كان، وذلك كالتحيز مثلا فانه المصحح لكونه مجتمعا ولكونه مفترقا، ونريد بالشرط ههنا: ما كان مصححا لهذه الحال وتحرير هذا الدليل في المطولات والغرض الاختصار.

 واما من قال: انا لا نعقل الا الصفات كابي الحسين وغيره: فنقول: الحاصل لا يخلو اما ان يكون جسما او معني او صفة، لا يجوز ان يكون جسما لوجهين: احدهما: ان الواحد منا ليس بقادر علي الجسم ولا يقف علي اختياره، وكون الجسم متحركا يقف علي اختيارنا.

 الثاني: ان كون الجسم متحركا يتجدد ثبوته في حال بقاءه، ولا يجوز ان تكون معاني؛ لان المعاني تعلم علي انفرادها، وكون المتحرك متحركا لا يعلم علي انفراده، وانما يعلم تبعا للعلم بذي الاحتراك، فلم يبق الا انه صفة.



 واما الدعوي الثانية: وهي ان الاعراض محدثة فقد خالف في ذلك فرقة من الفلاسفة زعموا انها قديمة، ولكنها تكمن وتظهر، وهءلاء هم اهل الكمون والظهور، قلنا: الدليل علي حدوثها انها تعدم والقديم لا يعدم، اما انها تعدم، فلانه متي سكن الجسم المتحرك عدمت الحركة التي كانت فيه، والعكس، وانما قلنا: انه عدم؛ لانه لا يخلو اما ان يكون باقيا فيه مع وجود ضده، او منتقلا منه الي غيره، ام معدوما كما نقول لا يصح ان يكون باقيا، اذ لو كان باقيا مع وجود ضده لكان الجسم متحركا ساكنا مثلا في حالة واحدة، وهو محال اذ المعاني توجب الصفات لما هي عليه في ذاتها، فيلزم ان توجبها في كل او قات وجودها اذ لا اختصاص لذلك بوقت دون وقت، ولا يصح ان يكون المعني منتقلا، والا لكان العرض منتقلا، وانتقاله محال؛ لانه ان اريد بالانتقال ما هو المعقول من انه تفريغ جهة وشغل اخري فهو انما ثبت في المتحيزات وبه تتميز عن غيرها، والاعراض ليست بمتحيزة والا لم يصح اجتماع الاعراض الكثيرة في المحل الواحد.

 وان اريد بالانتقال ان تحل محلا اخر غير محلها الاول فهو لا يصح؛ لان حلول العرض في المحل المعين له كيفية في وجوده، وكيفية الوجود لا تفارقه، فلم يبق الا ان يكون معدوما، واما ان القديم لا يعدم، فلان جواز القدم ينافي وجوب الوجود ويقتضي ان الموجود والمعدوم علي سواء في الجواز، واذا كان كذلك لم يكن الوجود اولي من العدم الا بمخصص والمخصص باطل.



 واما الدعوي الثالثة: وهو ان الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة ولم تتقدمها في الوجود، والمراد بالاعراض التي لم يخل منها الجسم الاكوان الخمسة وهي: الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق، والكون المطلق، واما ما عداها من الاعراض فهي علي ضربين: ضرب غير باق فيجوز خلو الجسم عنه قبل وجوده وبعد وجوده، وذلك كالصوت والاعتماد. وضرب باق، فيجوز خلو الجسم عنه قبل وجوده في الجسم، فان وجد لم يجز خلوه عنه الا لامر يرجع الي الجسم وذلك

 كاللون فانه يجوز ان لا يوجد الله في الجسم الذي خلقه لونا، وان اوجد سوادا مثلا لم يجز ان يخلو ذلك الجسم عن جنس من اجناس اللون، وان جاز خلوه من السواد، فاذا تحققت هذا فالذي لا يخلو عنه الجسم هو الكون المطلق الحاصل حالة حدوثه، وما عداه فقد تقدم الجسم عليه وان امكن الاستدلال به علي حدوث الجسم؛ لان الجسم لم يسبقه الا بوقت واحد، وقد خالف في ذلك فرقة من الفلاسفة فقالوا بالاكوان وانها محدثة، الا انهم قالوا: ان اصل العالم متغير عنها ثم حصلت بعد ذلك.

 وقالوا: ان هيولي الجسم قديمة خالية عن العرض حتي حلتها الصورة، ويريدون بالهيولي اصل الشء المنزل منزلة الطين من اللبن، وبالصورة ما يحصل من التركيب المنزل منزلة التربيع منه.

 قلنا: ان الجسم لا يحصل الا في جهة بالضرورة فيما نشاهده وبجامع التحيز فيما غاب عنا، ولسنا نعني بالكون اكثر من حصوله في الجهة، ولكن التسمية تغير عليه فيسمي سكونا ان لبث به الجسم اكثر من وقت واحد، او حركة اذا انتقل به، واجتماعا اذا وجد مع الجوهر غيره وكان بالقرب منه، وافتراقا اذا كان ذلك الغير بالبعد منه.

 واما قولهم: بالهيولي والصورة فانه باطل؛ لانهما غير معقولين ولا طريق اليهما، ولانهما اذا كانا قديمين غير متحيزين لم يكن احدهما بان يكون هيولي والاخر صورة، ولا بان يكون حالا والاخر محلا اولي من العكس لاشتراكهما في القدم.



 واما الدعوي الرابعة (و) هي: (ان مالم يخل من المحدث ولم يتقدمه في الوجود فهو محدث) فقيل العلم بها ضرورة، وقال بعض العلماء: بل هي استدلالية فتحتاج الي النظر والاستدلال.

 وزعم ابن الراوندي والفلاسفة: ان الجسم قديم وهو لم يخل من الاعراض المحدثة بان يحصل في الجسم حادث قبله حادث الي مالا اول له، والجسم وان قارن جملة الحوادث فلا اول لها، فكذلك لا اول له، وقولهم بحوادث لا اول لها ظاهر الفساد؛ لانه اذا كان كل واحد من هذه الحوادث له فاعل كما سياتي، وحق الفاعل ان يتقدم علي فعله كان في ذلك تقدمه علي جميعها، فلا يستقيم حصول شء منها فيما لا اول له لتقدم غيرها عليها.

 (فثبت) بما تقرر من الاصول الاربعة (ان هذه الاجسام محدثة) وظهر بطلان قول من قال بقدمها.

 قيل: (و) قد اتفق العقلاء علي انه لا بد من محدث لهذا المحدث، قيل: والعلم بذلك ضروري، المهدي احمد بن يحيي: بل استدلالي في الاصح، واليه ذهب الجمهور والمءلف فقال: (والذي يدل علي ان المحدث لا بد له من محدث انه) قد وجد في بعض المحدثات ما فيه احكام عظيم، وصنعة باهرة، واتقان عجيب، فلو كان ذلك لا من مءثر، او من موجب لصح ان يجتمع الواح في البحر، ويتركب منها سفينة محكمة من دون صانع بطبع تلك الالواح، وايضا فان الجسم (اذا كان في الاصل معدوما، ثم خرج من العدم الي الوجود لم يكن بد من مخرج اخرجه، والا لوجب بقاءه علي عدمه الاصلي) اذ قد اثبتنا وجوده بالادلة بعد ان لم يكن (وذلك يعلم بادني نظر) ولذلك ادعي بعضهم انه ضروري كما سبق.



 وانما قلنا: انه استدلالي؛ لانه لو كان ضروريا لكان بديهيا؛ لان الضروري الحاصل عن طريق ليس الا عن المشاهدة، او الاخبار المتواترة، او عن الخبرة والتجربة علي قول، ولا شء من هذه الطرق حاصل ههنا، ولو كان بديهيا ايضا لاشترك العقلاء فيه، وفيه خلاف ثمامة فانه يقول: لا محدث للمتولدات مع اعترافه بحدوثها، وعوام الملحدة يقرون بحدوث الدجاجة والبيضة ولا يقرون بمحدث، وكذلك ساءر الحوادث اليومية.

 (فثبت) بما تقرر من الادلة (ان لهذا العالم صانعا صنعه، ومدبرا دبره وهو الله) وفيه مخالفة الفلاسفة القاءلين بالعقول والانفس، والباطنية القاءلين بالسابق والتالي، واهل الطبع واصحاب النجوم، لنا: انها اما ان تكون احدثت نفسها او غيرها، والاول باطل؛ لانها حالة العدم يستحيل ان تقدر فضلا عن ان تءثر في نفسها، وحالة الوجود تستغني عن المءثر، وان احدثها غيرها فهو اما مختار كما نقول، او موجب، الثاني باطل؛ لان ذلك الموجب ان كان محدثا عاد الكلام في محدثه حتي ينتهي الي المختار، وان كان قديما لزم ان تحصل الاجسام دفعة واحدة في جهة واحدة، بل في كل الجهات؛ لانه لا يخصها بوقت دون وقت، وجهة دون جهة الا المختار، ويلزم ان تكون لصفة واحدة؛ لانه ليس بعضها بان يوجب كون الماء ماء والطين طينا اولي من العكس، ولا بان يوجب كون الماء رطبا والطين يابسا اولي من العكس.

 فان قال: انما لم توجب في الازل لحصول مانع او فقد شرط.

 قيل له: ذلك المانع ان كان محدثا عاد الكلام في كون محدثه مختارا اوموجبا، وان كان قديما استحال عليه الزوال، فلا يوجد العالم ابدا لاستمرار المانع.

 ويقال للفلاسفة: اي شء العقول والنفوس وما الدليل علي ثبوتها؟ واذا كانت قديمة فلم كان البعض بان يءثر في البعض اولي من العكس؟ ولم كان البعض بان يكون عقلا والاخر نفسا اولي من العكس؟ وما الدليل علي ان الافلاك حية وان لها نفوسا؟



 وبقريب من هذا الكلام يبطل قول الباطنية؛ لان مذهبهم يضاهي مذهب الفلاسفة ؛ لاثباتهم علة قديمة صدر عنها السابق وعن السابق تالي، وعن التالي نفس كلية، كما ان الفلاسفة اثبتت علة قديمة وصدر عقل عنها، فالكلام متقارب وان اختلفت العبارة.

 واما الطباءعية فيبطل قولهم: ان الطبع الذي نسبوا اليه التاثير غير معقول وان من حق ما ينسب اليه التاثير ان يكون امرا معقولا مميزا موجودا.

 واما الطبع: الذي اثبته اهل اللغة فهو وان كان معقولا فهو ليس بامر وجودي بل امر اعتباري، ومعناه العادة والسجية، وايضا فالطبع شء واحد، فما الامر الذي اقتضي وقوع الاشياء علي هذا الترتيب البديع والحكمة الباهرة، ووقوعها بحسب المصالح في كل وقت؟ وايضا فالطبع اما موجود او معدوم، والموجود اما قديم او محدث، القسمة الاولي بعينها في اول المسالة.

 واما اصحاب النجوم: وهم فرقة من الفلاسفة وغيرهم، فالنجوم عند المسلمين جمادات سخرها الله تعالي بامره ودبر حركاتها بمشيءته، خلقها تعالي حكمة لمنافع عبيده لما فيها من الالطاف لهم، وزينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها كما حكي الله تعالي، فالذي يبطل قول من جعلها فاعلة مختارة انها غير حية، ولا قادرة والفعل لا يصح الا من حي قادر ضرورة فبطل ما قاله المخالف، والنجوم التي زعموها مءثرة سبعة هي: زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر، علي اختلاف بينهم، فمنهم من يقول: تاثيرها علي جهة الايجاب ولا قدرة لها، ومنهم من يقول: بل علي جهة الصحة والاختيار، وهي حية قادرة عالمة، وهذه دعوي لا دليل عليها، ولا يصح تاثير جسم في ايجاد جسم ولا احداثه، فاذا بطل قولهم لم يبق الا ان المءثر هو الصانع المختار، والحمد لله.



  AUTO (المسالة الثانية: ان الله تعالي قادر)

 وحقيقة القادر: هو من يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال، هذا الحد ذكره ابن الملاحمي وبعض اصحابنا، وهو بناء علي ما ذهب اليه ابن الملاحمي وابو الحسين من ان صدور الفعل من الفاعل علي سبيل الصحة والاختيار يعلم ضرورة انه يقتضي قادريته.

 وعند المتقدمين: القادر: هو المختص بصفة لكونه عليها يصح منه الفعل مع سلامة الاحوال.

 فقوله المختص بصفة: جنس الحد، وقوله لكونه عليها: اي لاجل اختصاصه بها، وقوله يصح منه الفعل: فصل مخرج لما تناوله الجنس، والمراد بالصحة: ما كان علي وجه الاختيار لا الصحة التي تقابل الاستحالة، فانها لا تدل علي القادرية كالمسببات، وقوله مع سلامة الاحوال: يعني مالم يكن ثم مانع او ما يجري مجري المانع، والمراد بالمانع: هو الضد كان يريد احدنا حمل شء فيعتمد عليه من هو اكبر منه قدرا، فالمنع هو الضد لفعلك، والضد هو ما فعله الاقوي من السكون، والذي يجري مجراه هو القيد والحبس، فانهما يمنعان من كثير من الافعال، وهما جاريان مجري الضد؛ لكونه يتعذر معهما الفعل كما يتعذر عند حصول الضد، افاد هذا صاحب الغياصة.

 وقيل: هو المختص بصفة؛ لكونه عليها يصح منه الفعل مالم يكن ثم مانع او ما يجري مجراه، ولم يكن الفعل مستحيلا في نفسه كوجوده فيما لم يزل، وهذا الحد قريب من الاول، وقيل في حده: هو الذي ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل.

 والقول بان الله قادر هو قول من يقر بالصانع المختار (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح (ان الفعل) وهو ما وجد من جهة من كان قادرا عليه، وهذا الحد اعتمده الامير الحسين عليه السلام والقرشي، وقال قاضي القضاة: الفعل هو ما يحصل من قادر من الحوادث..، واعترضه السيد الامام في الشرح، وقال الامام المهدي عليه السلام: هو ما اثر في وجوده قادرية.



 وحقيقة الفاعل: هو الذي وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه..، افاده الامير الحسين عليه السلام والقرشي، ثم قال: وقلنا بعض؛ لان الفاعل يكون فاعلا وان لم توجد جميع مقدوراته، انتهي.

 (قد صح منه) والمراد الصحة التي تقابل الاختيار لا الصحة التي تقابل الاستحالة كما تقدم (والفعل لا يصح الا من قادر) ضرورة (دليل ذلك انا وجدنا في الشاهد ذاتين: احدهما: اذا حاول حملا ثقيلا حمله، والاخر: يتعذر عليه، فالذي صح منه الفعل يجب ان يفارق من تعذر عليه ذلك).

 اعلم ان هذا الدليل هو من قياس الغاءب وهو الله جل جلاله علي الشاهد، وهو الواحد منا بعلة جامعة، قالوا: لان طرق الادلة لا تختلف شاهدا ولا غاءبا.

 قالوا: وثبوت المفارقة معلوم ضرورة، وكلام الامام القاسم بن محمد عليه السلام ان صحة الفعل لا تكون الا من قادر ضرورة. انتهي.

 فالعلم بذلك ضروري ولا نحتاج الي الاستدلال بالقياس؛ لان الفعل قد صح منه تعالي، وكل من صح منه الفعل فهو قادر.

 قال مولانا العلامة الامام علي بن محمد العجري رحمه الله في (مفتاح السعادة): اعلم: ان هذا الدليل المركب من القياس وما ذكره النجري مبنيان علي ما ذهب اليه الاكثر ان هذه الصفة امر وجودي زاءد علي الذات، واما علي ما ذهب اليه الاءمة عليهم السلام ومن وافقهم ممن ينفي الاحوال، فالدليل علي قادريته عندهم ما مر من ان العلم بان صحة الفعل لا تكون الا من قادر ضرورة، انتهي.

 (و) يجب (ان يختص القادر عليه بمزية، تلك المزية هي التي عبرنا عنها بكونه قادرا، فاذا كان الله سبحانه قد صح منه من الافعال ما يتعذر علي غيره ثبت انه تعالي قادر) وقال ابن حابس رحمه الله: ان هذا ليس بقياس، وانما هو رجوع الي كلية. انتهي.

 ولا شك في اثبات صفة القادرية للقادر، ومرجعها عند اءمتنا عليهم السلام الي ذات الباري جل وعلا، وفي الشاهد الي البنية المخصوصة.



  AUTO واعلم: انه يلزم المكلف ان يعلم ان الله تعالي قادر فيما لم يزل وفيما لا يزال، ولا يجوز خروجه عن هذه الصفة في حال من الاحوال، ويعلم انه تعالي قادر علي جميع اجناس المقدورات، ومن كل جنس علي مالا يتناهي، فلا تنحصر مقدوراته جل وعلا جنسا ولا عددا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 (المسالة الثالثة: ان الله سبحانه عالم)

 قال القرشي: حقيقة العالم: هو المختص بصفة؛ لكونه عليها لمكانها يصح منه الاحكام تحقيقا او تقديرا، وزاد غيره اذا لم يكن ثم مانع، ولا ما يجري مجراه، فقوله: المختص بصفة جنس الحد ، وقوله لمكانها: يعني لاختصاصه بها، وقوله: يصح منه الاحكام، اي يصح منه الفعل المحكم، وهو فصل يخرج غير المحدود، ومعني الاحكام: ايجاد فعل عقيب فعل، او مع فعل علي وجه لا يتاتي من كل قادر ابتداء، والمحكم (بكسر الكاف) : هو المرتب لذلك، والمحكم (بفتح الكاف): هو الفعل المرتب، وقوله: في الحد او تقديرا، اراد به مالا يكون مقدورا كفعل الغير، او يكون مقدورا لكن لا يصح احكامه كالفعل الواحد، فان ما هذا حاله يصح احكامه تقديرا بمعني انه لو كان مقدورا، ومما يصح ترتيبه لاحكمناه، والمراد بالمانع: الضد، كان يريد احدنا كتابة فيمسك الغير يده، فيفعل من الاكوان ضد ما يريد الكاتب فعله، والذي يجري مجراه عدم الالات كعدم القلم، وقد اورد علي هذا الحد اسءلة واجيب عنها.

 وقال ابو الحسين وابن الملاحمي: العالم: هو المتبين لامر من الامور تبينا يمتنع معه في نفسه تجويز خلافه. انتهي.

 واعترضه القرشي، وقال ابن حابس رحمه الله: هو من يمكنه احكام الاشياء المتباينة وتمييز كل منها بما يميزه، او من ادرك الاشياء ادراك تمييز وان لم يقدر علي فعل محكم.



 والقول بانه تعالي عالم هو قول من يقر بالصانع المختار (والدليل علي ذلك ان الافعال المحكمة قد صحت منه ابتداء) والمراد وجودها منه تعالي علي سبيل الصحة والاختيار كما مر في مسالة قادر (والافعال المحكمة لا تصح الا من عالم، والدليل علي ان الافعال المحكمة قد صحت منه ابتداء انه اوجد العالم علي سبيل الترتيب والنظام؛ لان فيه من بداءع الحكمة وعجاءب الصنعة ما يزيد علي كل صناعة محكمة في الشاهد من بناء وكتابة وغيرهما) واذا نظر المتامل الي خلق السماء المرفوعة وكونها كالسقف، والي الارض المبسوطة، والي ما اعد الله فيها من النبات، ومن المياه الجارية والمستخرجة، والجبال الراسية، والاخاديد، والاكام، والشم الشوامخ، والي زينة السماء بالشمس والقمر، وحكمة مطالعهما ومغار بهما وكونهما ضياء، والي الشهب التي هي كالمصابيح المضيءة، فالسماء والارض كالبيت المسقوف، والقمران والنجوم كالمصابيح المعدة للاهتداء بها الي رءية ما في البيت، والواحد منا كالمالك المتصرف في بيته مع الشموع المشتعلة والمصابيح المضيءة.

 ثم انظر الي خلق الانسان وتركيبه، فقد كان نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم لحما ودما ثم عظاما صلبة متفرقة في ذلك اللحم، والدم يقويهما، وعصبا رابطة بين تلك العظام صالحة لذلك الربط بما فيها من القوة والمتانة، ثم تركب من ذلك الات وحواس حية موافقة للمصالح مع ضيق ذلك المكان وشدة ظلمته، والي ذلك اشار تعالي بقول: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم}[الزمر:] والظلمات الثلاث: هي ظلمة البطن، وظلمة المشيمة، وظلمة الرحم، ثم انظر موضع العينين ما انسبهما بموضعهما مرتفعتان عما يءذيهما، محفوفتان بالاجفان عن القذاء، في موضع لا يحتاجان الي التغطية باللباس فلم يكونا في ظهر ولا بطن مع الجمال البديع.



 وانظر الي ستر القذر في البطن بالسواتر العظيمة، بحيث لا يحس له حس، ولا يظهر له ريح، ولا يخرج الا باختيارنا، وان من عجيب الصنع استمساك البول في حالة الغفلة والنوم، حتي يرضي خروجه ويختاره من غير رباط ولا سداد في مجري، ولا مانع محسوس.

 ثم حياتنا في بطون الامهات، ولو غم الانسان ساعة لمات كما في كثير ممن يدفن في الحبوس مع سعتها، ثم خروجنا من ذلك المكان الضيق بغير اختيار من الوالدة والمولود، وهو فعل محكم صعب لا بد له من فاعل مختار، ثم احداث اللبن في ثدي الام من بين فرث ودم.

 وتربية المولود وفهمه للغة اهله كيف كانت، فصيحة عربية، او غيرها، مع ان العاقل مع كثرة مجالسته لغير اهل لغته لا يعرف من ذلك ما عرف الصغير الذي لا عقل له ولا تمييز. الي غير ذلك من عجاءب الملكوت التي لا تحصي.

 فلو جاز ان يكون هذا بغير صانع لجاز ان يصح لنا دور معمورة ومصاحف مكتوبة وغير ذلك بغير بان ولاكاتب، ولو كان هذا اثر طبع لكانت اثرا واحدا، كما لو جمدت النطف بفعل البرد (والدليل علي ان الافعال المرتبة) المنظومة (لا تصح الا من عالم، انا وجدنا في الشاهد قادرين) وهذه عبارة جيدة، وهي اولي من ان يقال ذاتين او جملتين او حيين؛ لانه قد استغني بايراد هذه العبارة عن ابطال ان يكون المءثر في صحة الاحكام كون المءثر ذاتا او جملة او حيا من حيث ان (احدهما) وهو من (من تصح منه الكتابة المحكمة المرتبة) كالكاتب، (و) نحوه قد شاركه (الاخر) وهو من (يتعذر عليه ذلك كالامي) في جميع تلك الامور) ولم تصح منه الكتابة المحكمة، (فالذي يصح منه ذلك يجب ان يفارق من تعذر عليه، ويختص عليه بمزية، تلك المزية هي التي عبرنا عنها بكونه عالما) بفعل المحكم (فثبت) بالدليل القطعي (ان الله عالم).



  AUTO وقولنا: في حد العالم مع القدرة علي فعلها غير محكمة لدفع ما يقال لا نسلم ان الاحكام دليل العالمية، فان النحلة وهي من العالم البهيمي لها عمل متقن في بيوتها كما نشاهد ذلك، وتمييزها العسل من الشمع وذلك بين، وكذلك شء من الطير؛ لان هذه الحيوانات لا تقدر علي فعلها كذلك الا بالهام الله لها.

 (المسالة الرابعة:) انه يجب علي كل مكلف ان يعلم (ان الله تعالي حي)

 وحقيقة الحي: من يمكنه ادراك الاشياء عند اجتماع شراءط الادراك والقدرة عليها مع سلامة الاحوال، وقيل: هو المختص بصفة لمكانها يصح ان يقدر ويعلم.

 ذهب المسلمون وكثير من الناس الي ان الله تعالي حي، والخلاف في ذلك علي نحو ما مر في مسالة قادر (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح ما تقرر من الادلة القاطعة من (انه تعالي قادر عالم) وانما خص الاستدلال بهاتين الصفتين علي كونه حيا دون ساءر الصفات التي تصححها الحييه؛ لان ساءرها منها ما لا تصححه الحيية له تعالي، وهي كونه مشتهيا ونافرا وظانا وناظرا، اذ لا تصحهها الا بشروط لا تحصل في حقه، ومنها مالا يصح العلم بصحتها الا بعد العلم بكونه حيا ككونه مدركا ومريدا وكارها، فلم يبق مما يصححه ما يعلم انه يصح عليه تعالي قبل العلم بكونه حيا الا القادرية والعالمية، وقد جرت عادة المتكلمين علي الجمع بينهما في الاستدلال علي الحيية والا فاحدهما كاف.

 (و) اذا قد ثبت انه قادر عالم علم ان (القادر العالم لا يكون الا حيا) فهذان اصلان لا بد لكل واحد منهما من دليل، (اما الدليل علي انه تعالي قادر عالم فقد تقدم) في مسالة قادر ومسالة عالم، واما الدليل علي ان القادر العالم لا يكون الا حيا فهو في الجملة معلوم ضرورة، ولهذا يصفه العقلاء بانه حي.



  AUTO وايضا فلان الميت والجماد لا يعلمان شيءا، ولا يقدران عليه، فلا بد من مفارقة لولاها لما صح من احدهما ما استحال علي الاخر، وليس ذلك الا كونه حيا، (فثبت) بما تقرر من الدليل القاطع (ان الله تعالي حي).

 (المسالة الخامسة: ان الله تعالي سميع بصير)

 والمرجع بهما عند الجمهور الي انه تعالي لا افة به، وحكي عن ابي هاشم اثبات حالة زاءدة، وهو لا يصح؛ لان العلم بكونه سميعا بصيرا يدور علي كونه حيا لا افة به ثبوتا وانتفاء، ولو كانت غيرين لصح انفصال احدهما عن الاخري.

 وحكي الامام القاسم بن محمد عادت بركاته عن جمهور اءمتنا والبغدادية: انهما بمعني عالم؛ لان السميع حقيقة لغوية مستعملة لمن يصح ان يدرك المسموع بمعني محله الصماخ، والبصير حقيقة كذلك لمن يصح ان يدرك المبصر بمعني محله الحدق، والله تعالي ليس كذلك، فلم يبق الا انهما بمعني عالم. انتهي.

 فمتي دللنا علي ذاته بكونه عالما لذاته بجميع المعلومات ثبت انه تعالي عالم بالمسموعات والمبصرات التي يعلمها غيره من جهة السمع والبصر، فكان سميعا بصيرا بهذا المعني.

 قال الامام يحيي عليه السلام: ان الخلاف ههنا فرع علي الخلاف في كونه مدركا، فمن ذهب الي ان كونه مدركا امر زاءد علي كونه حيا وعالما. قال: السميع البصير هو الذي يصح ان يختص بهذه الصفة عند وجود المدرك.

 ومن ذهب الي ان كونه مدركا ليس امرا زاءدا علي كونه عالما قال: ان كونه سميعا بصيرا مدركا ليس الا اوصافا للمبالغة في كونه تعالي عالما من غير امر زاءد كقولنا عالم وعليم، انتهي كلامه.

 والذي عليه جمهور اءمتنا والبغدادية ان المرجع بمدرك في حقه تعالي الي انه عالم.

 بعض اءمتنا وبعض شيعتهم والبصرية: بل هما صفتان له حين يدرك.



 لنا عليهم ما مر في احتجاج القاسم، ولا خلاف بين اهل القبلة في انه يوصف بانه تعالي سميع بصير الا عن الباطنية، وقد نطق القران الكريم بما قلنا، وانما الخلاف في معناه (والدليل علي ذلك) الذي ذهبنا اليه ونفي مقالتهم (انه تعالي حي لا افة به) ولا مانع له، (وكل من كان حيا لا افة به) ولا مانع له (فهو سميع بصير) فهذان اصلان لا بد من اقامة البرهان علي كل واحد منهما (اما انه تعالي حي فقد تقدم) في مسالة حي، واما الدليل علي انه لا افة به ولا مانع له؛ فلان الافات والموانع انما تجوز علي الاجسام (لان معني الافات فساد الالات)، ومعني المانع وجود غفلة اوذهول، او بان يغلب علي سمعه وبصره، وهذه الاشياء (وفساد الالات لا تجوز الا علي الاجسام والله تعالي ليس بجسم) واذا كان كذلك استحال ان يكون له الة تتطرق اليها الافة او المانع، وانما لم يكن تعالي جسما (لان الاجسام محدثة والله تعالي قديم علي ما ياتي بيانه) ان شاء الله.

 وقد يقال قولكم: انه حي لا افة به غير مسلم، بل به افة؛ لانكم اما ان تجعلوا زوال الحاسة افة او غير افة، ان كان فالباري تعالي عادم لها فهو اذن ذو افة، وان لم يكن عدم الحاسة افة فهو خلاف ما يقضي به العقل والسمع، اذ عدمها ابلغ من حصول الافة، ولهذا قال الدواري: الاولي في الاستدلال ان يقال: انه تعالي حي والافة مستحيلة عليه، فيجب ان يكون سميعا بصيرا، دليله الشاهد، فان الواحد منا اذا كان حيا لا افة به كان سميعا بصيرا، وان كانت جاءزة عليه ففي حق الباري اولي؛ لان الافة مستحيلة عليه واستحالتها اقوي في زوالها من عدمها مع جوازها، (فثبت بذلك) الدليل (ان الله تعالي سميع بصير).



  AUTO (المسالة السادسة: ان الله تعالي قديم)

 ومعني القديم في اللغة: هو ما تقادم وجوده، ومنه {حتي عاد كالعرجون القديم}[يس: ] (ومعني القديم) في الاصطلاح: (هو الاول الذي لا اول لوجوده).

 وقد اشتملت هذه المسالة علي طرفين: احدهما: انه تعالي موجود، والثاني: انه تعالي لا اول لوجوده، ولا خلاف بين اهل الاسلام وكثير من الفرق الكفرية، وهم المقرون بالصانع كاليهود والنصاري والبراهمة وبعض عبدة الاصنام في انه موجود، واما الباطنية فلعلهم يقولون في هذه المسالة كقولهم في ساءر الصفات، ولا يحتاج الي الاستدلال علي وجوده عند من جعل الوجود هو ذات الموجود.

 واما جمهور المعتزلة فيجعلونه زاءدا علي الذات شاهدا وغاءبا فاحتاجوا الي الاستدلال وصحة ما يقولونه مبنية علي ان المعدوم ذات، والدليل علي انه موجود انه قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا موجودا؛ لان المعدوم يستحيل ان يكون قادرا علي شء او عالما به، الا تري ان كثيرا من الموجودات كالجمادات والاعراض يستحيل ان تكون قادرة علي شء وعالمة به مع وجودها، واذا كانت كذلك فالمعدوم اولي، (و)اما (الذي يدل علي ان الله تعالي قديم انه لولم يكن قديما) لا اول لوجوده بان يكون لوجوده اولا (لكان محدثا)؛ لان ذلك حقيقة المحدث (ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث) احدثه قطعا لما تقدم من ان كل محدث يحتاج الي محدث، والمحدث يحتاج الي ان نتكلم فيه فنقول: هو اما قديم او محدث، فان كان محدثا تكلمنا في محدثه وقلنا: (وكل محدث يحتاج الي محدث احدثه، ومحدثه الي محدث) فيتسلسل (الي مالا نهاية) من المحدثين ومحدثيهم (وذلك محال) او ينتهي الي محدث قديم وهو المطلوب، فوجب الاقتصار علي انه قديم لا يحتاج الي محدث، وهو الله تعالي فثبت ان الله تعالي قديم.



 قال الامام عزالدين عادت بركاته: وفيه سءال وهو ان يقال: ما انكرتم اكثر ما في الباب انه لا بد من الانتهاء الي قديم واجب الوجود والا ادي الي مالا يتناهي من المحدثين او محدثي المحدثين، ولكن ما انكرتم ان صانع العالم الذي اثبتم له تلك الصفات بعض هءلاء المحدثين المتوسطين، او اول ما ذكرتم من المحدثين كما هو مقتضي سياق الكلام، فلا يثبت ان الاله المستحق للعبادة واجب الوجود.

 والجواب: ان هذا المحدث الذي قدرتموه صانعا للعالم لا يخلو اما ان يكون من قبيل الاجسام او الاعراض؛ اذ المحدثات لا تنفك عن هذين القسمين، وسياتي التوجيه ان الجسم والعرض لا يصح منهما فعل الاجسام ونحوها، واذا تقرر ذلك فلا بد ان يكون صانع العالم قادرا لذاته، عالما لذاته، وفي ذلك نفي ان يكون محدثا، ووجوب ان يكون قديما، وكلامنا في المحدثين وتسلسلهم انما هو علي جهة الفرض والتقدير وبيان انه لا بد من قديم، وهذا الجواب وان كان فيه استعانة بما يصلح ان يكون دليلا مستقلا حسن صحيح.

 اذا عرفت ذلك فاعلم ان عامة الال يقولون ان صفاته تعالي من نحو قادر وعالم وموجود وقديم وحي تعبير ليس الا، والا لزم التكثر في الذات، والتعدد في القدماء والواجبات، او التلاشي ان قالوا: لا شء ولا لا شء، وهذه عبارة زين العابدين في توحيده لرب العالمين حيث قال: فاسماءه تعبير وافعاله تفهيم، وذاته حقيقة، وكنهه تفريق بينه وبين خلقه.

 وقال الهادي عليه السلام في كتاب الديانات: لم يزل قادرا عالما ليس لقدرته غاية، ولا لعلمه نهاية، وليس علمه وقدرته سواه، ومن قال علم الله هو الله، وقدرة الله هي الله، وسمع الله هو الله، وبصر الله هو الله فقد قال في ذلك بالصواب.

 قال الامام المهدي عليه السلام: وهذا قول ابي الهذيل، ولو امعن النظر الهادي لما كان لاضافتها اليه معني؛ اذ لا يضاف الشء الي نفسه.



 قال والدنا العلامة محمد بن عزالدين المفتي كثر الله فواءده: وما احق المهدي بامعان النظر في قوله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}[ال عمران:] {كل شء هالك الا وجهه}[القصص:] وهذا من ذلك عند اولءك كما صرح به القاسم، وليست صفاته ثابتة لمعان كما يقوله مثبتوا المعاني من المتكلمين، فانهم قالوا: حي له حياة ازلية ليست بعرض ولا مستحيل البقاء وعالم له علم ازلي شامل، ليس بعرض ولا مستحيل البقاء ولا ضروري ولا مكتسب، وليست ثابتة لمزايا زاءدة كما يقوله الكثير من المعتزلة واختاره جماعة من متاخري الال، فكونه قادرا وعالما وحيا وموجودا صفات زاءدة علي ذاته، مقتضاة عن صفة اخص بها فارق مفارقه تعالي بعد المشاركة في الذات لساءر الذوات، وهي صفته الذاتية.

 قالوا: ومدرك صفة مقتضاة عن الحيية بشرط وجود المدرك، وليست تلك مزايا زاءدة هي صفات له تعالي كما يقوله منهم من نفي الصفة الاخص، وكذا من يقول منهم بالتعلق، بمعني ان ذاته تسمي باعتبار التعلق بالمعلومات عالمة، وبالمقدورات قادرة، وليست تلك الصفات عدم صفة نقص كما يقوله البعض منهم، وقد حكي عن بعضهم انه مذهب الال.

 فان قلت: فما هذه النعوت للجلال المقدس، فانه لا بد من اعتبار امر فيها يصح اطلاقه علي الله تعالي سوي ما افاده الاخر، وما الدليل علي بطلان ما ذهب اليه من تقدم من المخالفين؟

 قلنا: الامر كذلك فانه من حيث صح الفعل منه بغير واسطة سمي قادرا ومن حيث صح منه الاحكام سمي عالما، فاعتبار الامر هو هذا كما يدل عليه قول علي عليه السلام: (الظاهر بعجاءب تدبيره للناظرين، والباطن بجلال عزه عن فكر المتوهمين).



 ولصعوبة هذا المقام قال مثبتوا المعاني ليست بعرض، ولا هي هو ولا هي غيره، وقال اهل المزايا: لا توصف بوجود ولا عدم، ولا حدوث ولا قدم، ولا هي شء ولا لا شء، واهل التعلق قالوا: المرجع بها الي تعلق مخصوص من القادر والمقدور، والعالم والمعلوم، وصحة ان يقدر ويعلم في حي، وهو قريب من كلام الال، فعرفت تلاشي الاقوال السالفة وانها لا تكاد تعقل فضلا عن ان يحكم بها العقل.

 قال بعض المحققين: وعندي في ذلك الوقف وهو ترك الخوض في تلك الصفات، والكلام في حقاءق تلك السمات، لما ورد من النهي عن التفكر في الذات بالنص ، قال رسول الله كما رواه المتكلمون: ((تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق فانكم لن تقدروا قدره)) ، وهذا يعم التفكر في ذاته وصفاته سواء جعلت تعبيرا او غير ذلك علي وجه التعمق وادراك الكنه.

 وقال علي عليه السلام: (من تفكر في غير الذات وحد، ومن تفكر في الذات الحد).

 وقال عليه السلام: (العقل الة اعطيها العبد؛ لاستعمال العبودية لا لادراك الربوبية).

 وكما قال بعض المحققين: ان العجز عن معرفة الله تعالي ذاتا وصفة ضروري؛ لان كلما لم نشاهد ولا مثل له في الشاهد استحال تصوره، وما استحال تصوره اي العلم به تصورا استحال ان يعرف الا علي جهة الاجمال، وان تصوره متصور من غير معرفة وقع في الخطا.

 واعلم ان احدا لم ينب عن الله تعالي كما انبا فارض به راءدا والي النجاة قاءدا، وقد قال امير المءمنين علي عليه السلام في صفة ملك الموت والعجز عن صفته: (فكيف يصح وصف الاله لمن عجز عن وصف مخلوق مثله، الي ان قال: هيهات من يعجز عن صفات ذي الهيءة والادوات فهو عن صفات خالقه اعجز).



 ومن كلام الحسن عليه السلام: اصف الهي بما وصف به نفسه، واعرفه بما عرف به نفسه، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس..، وفي هذا الكلام اشارة الي انها توقيفية كما اشار اليه والده عليه السلام من قبل.

  AUTO واعلم ان الكلام في ذات الله تعالي علي جهة المعرفة التفصيلية، او علي وجه الاحاطة علي حد علمه ممالا تدركه عقولنا، قال القاسم عليه السلام: وقد قال الله تعالي: {ولا يحيطون به علما}[طه:] {ليس كمثله شء}[الشوري:] وهذا مذهب علي عليه السلام حيث قال في امتناع معرفته علي العقول: (لم تحط به الاوهام اي العقول بل تجلي لها بها واليها حاكمها) ومعناه امتنع من العقول بمعرفة العقول بعجزها عن ادراكه والاحاطة به، واليها حاكمها: اي جعلها محكمة في ذلك؛ لانه نزلها منزلة الخصم المدعي، والخصم لا يحكم الا حيث يصح.

 (المسالة السابعة)

 وهي الاولي من مساءل النفي، ومساءل النفي ثمان، لكن اربع منها داخل فيما سبق، وهي: انه تعالي ليس بعاجز ولا جاهل ولا ميت ولا معدوم ولا محتاج ولا مشبه للمحدثات ولا مرءي ولا ثاني له، فالاربع الاول قد تقررت باثبات القادرية والعالمية والوجودية له تعالي وانها واجبة في حقه تعالي فانه يستحيل ثبوت اضدادها مع ثبوتها ووجوبها.

 واما الاربع الاخر فهذا موضع الكلام عليها، ولا خلاف بين المتكلمين في تاخير مسالة نفي الثاني؛ اذ هي كلام في انه لا ثاني له يشاركه في صفاته الاثباتية والنفيية، ومالم تعين من المساءل لا يحسن الكلام علي نفي المشاركة فيها؛ اذ لا يعلم نفي المشاركة في امر الا بعد العلم به.

 واما مسالة نفي الرءية فيحسن تاخيرها عن الاولتين؛ لانها كلام في نفي صفة له مع غيره، اذ مضمونها انه تعالي لا يري، وان غيره لا يراه بخلافهما فانهما كلام في نفي صفة يختص نفيها بذاته تعالي.



 اما مسالة نفي الحاجة والتشبيه فقد وقع الخلاف فيهما، والذي ذهب اليه العترة وصفوة الشيعة والمعتزلة وغيرهم (ان الله تعالي لا يشبه الاشياء) فليس بجسم ولا عرض، ولا يجوز عليه ما يجوز عليهما من التحيز والحلول، والتنقل في الامكنة والجهات، ونحو ذلك من توابعها.

 وقال هشام بن الحكم وغيره: بل جسم له اعضاء وجوارح، وهو خمسة اشبار بشبر نفسه.

 وقال بعض الحشوية: انه سبيكة ملقاة فوق العرش، وقال مقاتل بن سليمان وداود الجوزجاني: انه علي العرش كبعض ملوك البشر لحم ودم، وقال بعضهم: انه فضاء منبت والاجسام كلها فيه، قالوا: وهو لا يحتاج الي مكان؛ لانه مكان في نفسه.

 وحكي عن بعض الحنابلة القول: بانه جسم طويل عريض عميق وعليه جل اهل الحشو.



 وقالت الثنوية: انه نور لا يتناهي..، الي غير ذلك من خرافات اهل الزيغ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح، وهو القول: ان الله تعالي لا يشبه الاشياء (انه لو اشبهها لكان محدثا مثلها او كانت قديمة مثله، ولا يجوز ان يكون تعالي محدثا ولا ان الاشياء سواه قديمة) لما مر من الدليل علي انه تعالي ليس بمحدث، والدليل علي حدوث العالم (وهذه الدلالة مبنية علي اصلين: احدهما: انه لو اشبهها لكان محدثا مثلها، او كانت قديمة مثله، والثاني: ان ذلك لا يجوز، اما) الاصل (الاول فالذي يدل عليه ان من حق المثلين ان يشتركا في وجوب ما يجب، وجواز ما يجوز، واستحالة ما يستحيل فيما يكون وجوبه وجوازه، واستحالته راجعة الي ذاته) كالقدم والحدوث مثلا بخلاف ما كان راجعا الي العوارض للجسم، كالسواد والبياض فلا يقدح في صحة تماثلها يكون بعضها اسود وبعضها ابيض، وبعضها يصح حلول الحياة فيه ونحو ذلك؛ لان هذه عوارض للجسم غير واجبة له وعدم الاشتراك في العوارض لا يوجب المخالفة، وكذلك وجوب القادرية عند وجود القدرة واستحالة الحياة عند فقد البنية، اذ مثل هذه راجعة الي غير الذات، (الا تري ان الجوهرين لما كانا مثلين اشتركا في وجوب ما يجب لهما من التحيز والشغل للجهات، وجواز ما يجوز عليهما من التنقل في الامكنة، واستحالة ما يستحيل عليهما من الكون في جهتين في وقت واحد، وانما وجب لكونهما مثلين، ولهذا لم يجب في الجوهر والعرض لما لم يكونا مثلين) لا يقال: ان الجوهرية تقتضي القدم في حقه دوننا؛ لانا نقول: اما ان تقتضيه لا بشرط فيجب ان تقتضيه لنا او اما ان تقتضيه بشرط فكان يصح حصوله لنا؛ اذ لا يصح حصول المقتضي ويستحيل شرط الاقتضاء علي الاطلاق (فثبت بما ذكر) الاصل (الاول) وهو انه يلزم ان يكون تعالي محدثا كالاشياء، او ان تكون قديمة كالباري عند ادعاء المشابهة بينهما.



 (واما الاصل الثاني) وهو كونه تعالي محدثا كالاشياء، او هي قديمة مثله (فهو معلوم انتفاءه) بما تقدم من كون الباري تعالي قديما، اذ قد اقمنا عليه البرهان القطعي فلا يثبت كونه محدثا كالاشياء، ومن كون هذه الاجسام والاعراض محدثة، وقد بينا دليله القطعي فلا تثبت كونها قديمة، واذا علمنا التخالف بالادلة القطعية لم يصح دعوي المشابهة بينهما في حال من الاحوال.

 فان قيل: لا مانع من دعوي ان يقال هو قديم محدث او هي قديمة محدثة.

 قلنا: ذلك معلوم الانتفاء (ضرورة؛ اذ اجتماع النقيضين مستحيل تقتضيه فطرة العقول) وهذا الدليل من جهة العقل، واما الدليل من جهة السمع فلا شك ان القران والسنة مشحونان بنفي التشبيه نحو قوله تعالي: {قل هو الله احد}[الصمد:] و{ليس كمثله شء}[الشوري:] وهو معلوم ضرورة من الدين، ووجه الاستدلال ب {قل هو الله احد} انه لو كان جسما لم يكن واحدا؛ لمماثلة الاجسام له، وهذا ماخذ حسن، والاستدلال بالسمع هنا انما هو من طريق الجدل علي من يقر بالسمع، فاما من جهة العلم فقيل: انه لا يصح؛ لان صحة السمع تنبني علي العدل، والعدل ينبني علي انه عالم لذاته وغني لذاته والجسم ليس كذلك.



 واعلم: ان هذه الادلة انما توجه الي من يثبت له الجسمية حقيقة، فاما من يخالف في العبارة فالمرجع في ابطال كلامه الي الوضع، وقد وجدنا اهل اللغة لا يستعملون الجسم الا فيما كان طويلا عريضا عميقا، ولو سلمنا استعماله في غيره لمنعنا اطلاقه علي الله تعالي؛ لايهامه الخطا، وليس اذا صح ان نقول: شء لا كالاشياء صح ان نقول: جسم لا كالاجسام؛ لاختلاف الفاءدة، فان فاءدة قولنا: شء ما يصح العلم به والخبر عنه، وفاءدة قولنا: جسم انه طويل عريض عميق، فاذا قلنا: شء فالمراد انه يصح العلم به والخبر عنه، واذا قلنا: لا كالاشياء فمرادنا انه لا يشبه ساءر الاشياء والذوات المحدثة، واذا قلنا: جسم فقد افاد انه طويل عريض عميق، واذا قلنا: لا كالاجسام نفينا بذلك الطول والعرض والعمق عنه، فيكون في ذلك محض المناقضة والله اعلم.

 (فصل: واذا ثبت انه تعالي لا يشبه الاشياء لم يجب عليه ما يجب عليها من التحيز في الجهة وشغل المكان والنزول والصعود والزيادة والنقصان) والاستراحة، والغم والسرور، والالم واللذة، وهذا مذهب اهل العدل واكثر الفرق الاسلامية.

 وحكي عن الفلاسفة القول بانه ملتذ بادراك ذاته وكماله، وقد حكي عن الغزالي وحاشاه.

 وروي عن بعض قدماء المعتزلة انه تعالي يجوز عليه الغم والسرور والاسف والغيرة، وتعلق بما ورد من انه تعالي يفرح بتوبة العبد، وبما ورد في الاخبار: ((لا اغير من الله تعالي)) وبقوله تعالي: {ياحسرة علي العباد}[يس: ] والصحيح خلاف ذلك جميعا؛ (لان ذلك من توابع الجسمية والتحيز، وهو تعالي ليس بجسم ولا متحيز) وان هذه الفاظ وردت في حقه علي سبيل المجاز.

 واعلم: ان من اثبت التجسيم اثبت توابعه من الكون في جهة، والاستقرار علي مكان، ومن نفاه فمن حقه ان ينفي توابعه كلها.



 وعن بعض الكرامية نفي التجسيم واثبات الجهة، وانه تعالي بجهة فوق، وعن الكلابية صحة وصفة بانه علي العرش بلا استقرار، ويبطل قولهم جميعا ان الجهة والمكان من لوازم الجسمية وتوابعها، فلا يتصور ذلك مع نفيها الذي قامت الدلالة عليه وشبهتهم ما رود من السمع مما يقتضي بانه تعالي فوق كقوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده}[الانعام:]{اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}[فاطر:]، {بل رفعه الله اليه}[النساء:] وما ورد من رفع اليدين عند الدعاء وهو متعارف عند الامة غير متناكر.

 والجواب: ان الادلة العقلية قد قامت علي نفي الجسمية وفي ذلك انتفاء لوازمها من الفوقية وغيرها، ويجب تاويل ما قضي ظاهره بخلاف ما قامت الدلالة القاطعة عليه، وتاويل مثل تلك الايات والافعال ظاهر غير مستور عند من له ادني مسكه بعلم البيان، وكذلك لا يجوز عليه ما يجوز علي الاعراض، ولذلك قال: (و) هو (لا يجوز عليه تعالي العدم والبطلان) والتضاد (والحلول في المحال؛ لان ذلك من توابع الاعراض، وهو تعالي ليس بعرض) لما قررنا من انه تعالي ليس بجسم ولا عرض فلا يثبت له ما يتفرع عليهما.

 تنبيه: قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي لا يشبه الاجسام والمتحيزات فيما لم يزل وفيما لا يزال، ولا يصح عليه مشابهتها في حال من الاحوال، ولا توابعها من الحركة والسكون، والصعود والهبوط والموت والعجز، والجهل والهرم، والسقم والحاجة، وانه ليس بعرض ولا يشبه الاعراض فيما لم يزل وفيما لا يزال، فلا يصح كونه كذلك في حال من الاحوال، ولا يصح عليه خصاءصها ولوازمها المتقدم ذكرها (فثبت انه تعالي لا يشبه الاشياء) وانه يجب علي المكلف اعتقاد ذلك. والله اعلم.



  AUTO (المسالة الثامنة: ان الله تعالي غني)

 وقد عدها كثير من الاصوليين من صفات النفي، (وحقيقة الغني) في اللغة: من استغني بما في يده عما في ايدي الناس ومنه: ((القناعة راس الغني)).

 وفي اصطلاح الفقهاء: هو من ملك النصاب او ما قيمته نصاب، وقيل: من ملك الكفاية.

 واما في اصطلاح المتكلمين: فالغني: (هو الحي الذي ليس بمحتاج) هذه الحقيقة لا تثبت الا في حق الله تعالي، فاما من عداه من الاحياء فهم محتاجون اليه تعالي، بل يحتاج بعضهم الي بعض، فلا بد من اعتبار الطرفين في هذه الحقيقة كونه حيا، اذ لو لم يكن حيا لم يوصف بالغني كالجماد والاعراض، وكونه غير محتاج اذ لو احتاج الي شء لم يكن غنيا.



 واعلم: انه لا خلاف بين اهل الاسلام ومن اقر بالصانع في انه تعالي غني الا فرقة من اليهود حكي الله عنهم نسبة الحاجة اليه حيث قال: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء}[ال عمران:] وقد قيل: ان القاءلين بذلك لم يقولوه عن اعتقاد، وانما اوردوه علي جهة الالزام للرسول والتهكم بما جاء به من قوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}[البقرة:] (والدليل علي ذلك) القول الصحيح (ان الحاجة) الاصطلاحية التي هي الدواعي والصوارف، وهي ما يدعوا الي جلب نفع له، او يصرفه عن جلب ضرر اليه، والداعي هو ما يرجح وجود الفعل علي عدمه من غير تاثير، والصارف هو ما يرجح عدم الفعل علي وجوده من غير تاثير، فهذه (لا تجوز الا علي من جازت عليه الشهوة والنفار)؛ وذلك لان النفع والضرر ماخوذ في تلك الحاجة، والمنفعة هي اللذة والسرور، او ما ادي اليهما او الي احدهما، والمضرة: هي الالم والغم، او ما ادي اليهما او الي احدهما، واللذة والالم ماخوذان في تعريف المنفعة: هما المعني المدرك بمحل الحياة فيه، لكن ان قارنه شهوة سمي لذة، وان قارنه نفار سمي الما، فبهذا التدريج صارت الحاجة من ملازمات الشهوة والنفار (و) وجب القطع (بان الشهوة والنفار لا يجوزان الا علي من جازت عليه اللذة والالم، واللذة والالم لا يجوزان الا علي من جازت عليه الزيادة والنقصان) من حيث يزداد جسم احدنا بتناول ما يشتهيه ، وينقص بتناول ما ينفر عنه (والزيادة والنقصان لا يجوزان الا علي من كان جسما)؛ اذ المرجع بالزيادة الي انضمام بعض الاجزاء المتحيزة الي بعض والمرجع بالنقصان الي افتراق بعض الاجزاء المتحيزة من بعض (وهو تعالي ليس بجسم؛ لان الاجسام محدثة وهو تعالي قديم علي ما تقدم) وهذه علة ابي هاشم في امتناع الشهوة والنفار عليه تعالي، واعترضه الشيخ ابو اسحاق: بانه لا يصح كون الشهوة مءثرة  في زيادة الجسم، اذ ليست من الاسباب المولدة ولا المتحيزات مما تولد عن غيرها، فلا يصح ان تولد الشهوة تلك الاجزاء، ولا ان تولد اجتماعا ولا تاليفا، وكذلك النفرة لا يصح ان تولد افتراق الجواهر ولا ان توجد عدمها، فحينءذ علمنا ان تلك الزيادة والنقصان من جهة الله تعالي اجري العادة بذلك، ولو قدرنا ان الله تعالي مشته ونافر لم يمتنع الا يثبت ما مجراه العادة في حقه تعالي، ولا تزداد ذاته ولا تنقص بادراك ما يشتهيه او ينفر عنه، لا سيما وذلك لا يصح عليه، بل هو مستحيل في حقه تعالي، وقال الجمهور في امتناع الشهوة والنفرة عليه؛ لانه لو جاز ان يشتهي لكان اما ان يشتهي لذاته او لما هو عليه في ذاته، او بالفاعل او لمعني، والاول باطل والا وجب ان يشتهي جميع المشتهيات فيكون ملجا الي فعلها دفعة واحدة، والي انه يوجد اكثر مما اوجد واكبر، وقبل الوقت الذي اوجد المشتهيات فيه؛ لتوفر دواعيه الي جميع ذلك، والثاني باطل لما تقدم من ان القديم لا فاعل له ولا لشء من صفاته ، ولان تاثير الفاعل لا يتعدي تاثير احداث الذات واخراجها من العدم الي الوجود وتوابع الحدوث، وهي الوجوه التي يقع عليها الفعل ككون الكلام امرا اوخبرا، وكون الفعل طاعة او معصية. والثالث: باطل؛ لان المعني ان كان قديما لزم ان يشتهي اكثر المشتهيات فيوجد اكثر مما اوجد قبل الوقت الذي اوجد فيه، وان كان معدوما فلا اختصاص للشهوة المعدومة لمشتهي دون مشتهي، وان كان المعني محدثا لزم ذلك ايضا، ومثل هذا الكلام يجء في انه تعالي لا يجوز ان يكون نافرا الا في كونه نافرا بنفار محدث، فانه يقال: لو جاز عليه النفار المحدث لجازت عليه الشهوة المحدثة، اذ لو قلنا: كان يلزم ان يكون ملجا الي ان لا يخلق شيءا من النفرة ولا من المنفر لكان لقاءل ان يقول: انه يخلق لنفسه نفرة عن منفرات لم يخلقها، ولا يخلق نفرة عن المنفرات التي خلقها (فثبت بذلك) المذكور من  الادلة (ان الله تعالي غني) لا يحتاج الي شء اصلا.

  AUTO تنبيه: قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم ان الله تعالي غني لا تجوز عليه الحاجة في شء اصلا، لا في الدنيا ولا في الاخرة، وانه غني فيما لم يزل وفيما لا يزال، ولا تجوز عليه الحاجة في حال من الاحوال.

 (المسالة التاسعة): في استحالة الرءية علي الله تعالي

 فالذي ذهب اليه العدلية جميعا والنجارية من المجبرة والخوارج والمرجءة، واكثر الفرق الخارجة عن الاسلام (ان الله تعالي لا يري بالابصار) ولا يري نفسه (لا في الدنيا ولا في الاخرة)، وذهبت المجسمة واكثر اهل الجبر الي انه يري نفسه ويراه غيره، وبعض المجسمة تقول: انه مدرك بكل الحواس ويري في جهته علي حد رءية الاجسام، ويري بالحاسة من دون معني، والاظهر من مذهب الاشعرية انه لا يري بحاسة غير حاسة الرءية، وذهب ضرار الي انه يري بحاسة سادسة غير الحواس الخمس، واتفقوا جميعا انه لا يري في جهة لا خلف ولا امام ولا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال. قال اصحابنا: وهذه رءية غير معقولة.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: ويقرب ان يكون الخلاف بيننا وبين الاشعرية في هذه المسالة لفظيا كما ذكره المحققون من متاخريهم، فان الغزالي ذكر في كتاب الاقتصاد: ان الرءية عبارة عن تجل مخصوص لا ينكره العقل، وهذا العلم بعينه ونحن لا ناباه، وقال الرازي في النهاية: بعد تحرير الادلة العقلية لهم انها ليست بقوية، قال: ويقرب ان يكون الخلاف في المسالة لفظيا. انتهي.



 قال الامام عزالدين في المعراج: واعلم ان من طالع كتبهم، كالاربعين للرازي وعرف احتجاجهم، وتصفح كلامهم علم ان خلافهم معنوي، وانهم يثبتون الرءية التي هي الادراك، اذا عرفت هذا فاعلم انه لا يحتاج في الاحتجاج علي هذه المسالة الي الرد علي المجسمة؛ اذ لا نزاع بيننا وبينهم فيها علي الحقيقة؛ لانهم مسلمون ان الله تعالي لو لم يكن جسما لم يصح رءيته ونحن نسلم لهم انه لو كان جسما لصحت رءيته، فالكلام عليهم في ابطال التجسيم، (والدليل علي ذلك) الذي ذهب اليه اهل العدل: ان من ادركته الابصار فقد احاطت به الاقطار؛ لان الرءية المعقولة انما تكون في جهة ومقابلة، والله تعالي يتعالي عن الجهة والحلول.

 قال الهادي عليه السلام: وانها لا تدركه الابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة؛ لان كل ما وقع عليه البصر فمحدود ضعيف ذليل محتاج محوي محاط به له كل وبعض ولون... الخ.

 وقال: من زعم ان الابصار تدركه، وان العيون تراه مجاهرة فقد قال قولا عظيما، او يقال: ويري في القيامة بشء مما عليه العباد فقد قال افكا مبينا؛ لان كل من وقعت عليه الرءية فمحدث، فلا عين تراه ولا يدرك باداة.

 ومعني ذلك عن علي كرم الله وجهه في الجنة وغيره، ذكره في البدر الساري للوالد العلامة محمد بن عزالدين المفتي رحمه الله، وهذا الذي تقدم صدر الدليل هو الدليل المسمي دليل المقابلة.



 وذهب جماعة من الال الي الاستدلال بالدليل المسمي دليل الموانع، وهو (انه لو كان يري في حال من الاحوال لوجب ان نراه الان)، ومعلوم بالضرورة انا لا نراه الان كما سياتي، وانما قلنا: لو كان يري في حال من الاحوال لوجب ان نراه؛ فذلك (لان) من المعلوم قطعا ان (الحواس) التي لو ادرك المدرك لما ادرك الا بها (سليمة) بدليل ان المدركات تدرك بها، ولو كانت سقيمة لم تدرك (والموانع مرتفعة)، وهي ثمانية: البعد، والقرب المفرطان، والرقة واللطافة، والحجاب الكثيف، وكون المرءي في خلاف جهة الراءي، وكون محله في بعض هذه الاوصاف، وعدم الضياء المناسب للعين، (وهو تعالي موجود) كما تقدم وحاصل علي الصفة التي لو رءي لما رءي الا لكونه عليها، (وهذه الامور) الاربعة (هي التي تصح معها رءية المرءيات)، والخامس: ان هذه الشراءط هي التي يجب معها رءية المرءيات، فهذه خمسة اصول، واما ان الحواس سليمة فقد تقدم دليله، واما ارتفاع الموانع في حقه تعالي؛ فلانها انما تمنع من رءية الاجسام والالوان، وليس بجسم ولا لون تعالي عن ذلك، واما انه تعالي موجود فقد تقدم، واما ان هذه الشراءط هي التي معها تري المرءيات؛ فلانه قد حصل المقتضي، وهو كون احدنا حيا، وشرط الاقتضاء وهو صحة الحاسة، وزوال المانع ووجود المدرك، فيجب حصول المقتضي، وهوكون احدنا مدركا له تعالي، ومتي قيل هو يري، وقولكم: لم نره الان دعوي تحتاج الي برهان.



 قلنا: (والذي يدل علي انا لا نراه انا لو رايناه الان لكان معلوما بطريق المشاهدة، ومعلوم ضرورة انا لا نشاهده الان، فثبت) بذلك المذكور من دليل العقل القطعي (ان الله لا يري بالابصار في الدنيا ولا في الاخرة، وقد) جاء السمع مءكدا لما دل عليه العقل من نفي الرءية حيث (قال تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} )[الانعام:] فنفي تعالي انه يدرك بالبصر مطلقا في كل وقت ولكل بصر؛ لان الفعل وقع في سياق النفي المطلق، والابصار جمع معرف بالالف واللام، وكل ذلك يوجب الاستغراق ويفيد القطع في مثله علي المختار، وهذه المسالة ايضا مما يصح الاستدلال عليها بالسمع، وتشكيك الرازي ونحوه فيها لا يسمع.

 قالوا: قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}[القيامة:] وفي الحديث: ((سترون ربكم يوم القيامة كالقمر ليلة البدر)).

 قلنا: معني قوله تعالي: {الي ربها ناظرة}: منتظرة لرحمته اذ ذلك احد معانيه ويوجب حمله عليه ما تقدم من الادلة فدون ذلك يصرف عن حمل المشترك علي معانيه الغير متنافية الي احدها، والنظر قد ورد بمعني الانتظار كثيرا كقوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون}[النمل: ] اي منتظرة، وقوله تعالي حاكيا عن الاشقياء: {انظرونا نقتبس من نوركم}[الحديد:] اي انتظرونا، وقوله تعالي: {وقولوا انظرنا}[البقرة:] اي انتظرنا، قال الشاعر حسان بن ثابت:

 الي الرحمن باني بالخلاص ... وجوه يوم بدر ناظرات



  AUTO والخبر مقدوح فيه بروايته عن قيس بن ابي حازم وجرير بن عبدالله البجلي، فان صح مع بعده فمعناه ستعلمون ربكم كقوله تعالي: { الم تر الي ربك كيف مد الظل}[الفرقان:]، ورايت الله اذ ..... البيت، وغير ذلك مما يكثر تعداده، ومع ذلك فهو ظني لا يقاوم القاطع، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (المسالة العاشرة: ان الله سبحانه واحد لا ثاني له في القدم والالهية)

 والواحد يستعمل في معان احدها: واحد العدد، وهذا مستحيل في حقه تعالي؛ لاقتضاءه التناهي والتحديد، وقد يراد به ما لا يقبل التجزء والانقسام، اما من كل وجه وهذا جاءز في حقه تعالي، ويكون مدحا بانضمامه الي كونه حيا خلافا لعباد، واما من بعض الوجوه كالانسان الواحد والدار الواحد فانه لا يقبل التجزء من حيث الانسانية والدارية وان قبله من جهة اخري، وهذا مستحيل في حقه تعالي، وقد يراد به المختص بصفات الكمال او بعضها علي حد يقبل المشاركة له، وهذا ايضا مستحيل في حقه تعالي؛ لانه يقتضي صحة مشاركة الغير له فيها، وهذا هو المتعارف به.

 (و)اما في اصطلاح المتكلمين: فان (المعني في ذلك انه) واحد القدم والالهية المستحق للعبادة، وهو (المتفرد بصفات الكمال علي حد لا يشاركه فيها غيره علي الوجه الذي يستحقها) عليه، وهو المقصود هنا، وهذا هو ما ذهب اليه المسلمون كافة، وخالف في ذلك الوثنية والثنوية والمجوس وبعض النصاري.



 (والدليل علي) ما ذهب اليه اهل الاسلام (ان الله تعالي واحد لا ثاني له: انه لو كان له ثان لصح بينهما الاختلاف والتمانع) وصحة الاختلاف والتمانع محال، فهذان اصلان، اما الاول: وهو انه كان يصح بينهما التمانع والاختلاف فلان اشتراكهما في القدم يقتضي اشتراكهما في القادرية وساءر صفات الذات؛ لانه قد عرف ان الشيءين متي كانا مثلين كانا قد اشتركا في صفة ذاتية كالسوادين فانهما انما كانا مثلين؛ لاشتراكهما في كونهما سوادين، ويجب اشتراكهما في ساءر الصفات الذاتية، والا كانا مختلفين ومن حق كل قادرين صحة التمانع بينهما، وذلك ضروري في الشاهد، ولا علة لهذه الصحة الا كونهما قادرين، بدليل ان العلم بصحة التمانع يدور مع العلم بالقادرية ثبوتا وانتفاء مع فقد ما هو اولي من القادرية بان تعلق عليه صحة التمانع، والتمانع: هو ان يفعل كل واحد من القادرين ما لاجله يتعذر علي الاخر ايجاد مراده، كمتجاذبي الحبل، فان كل واحد منهما يفعل من الاعتماد ما لاجله يتعذر علي الاخر تحصيل الحبل في جهته التي يجذبه اليهما.

 واما الاصل الثاني: وهو ان صحة التمانع محال، (فكان يجب اذا اراد احدهما تحريك جسم واراد الاخر تسكينه) في حالة واحدة (فلا يخلو الحال من ثلاثة اقسام: اما ان يحصل مرادهما معا فيكون الجسم متحركا ساكنا في حالة واحدة وذلك محال، واما ان لا يحصل مرادهما معا فيخلو الجسم من الحركة والسكون، وذلك محال) وايضا ففي ذلك خروج عن كونهما قادرين للذات، (واما ان يحصل مراد احدهما دون الاخر، فمن حصل مراده فهو الاله القديم، ومن تعذر مراده فهو عاجز ممنوع، والعجز والمنع لا يجوزان الا علي المحدثات).



 فان قيل: انهما حكيمان فلا يختلفان في الارادة والداعي؛ لانهما اذا كان حكيمين فالذي يدعو احدهما الي الفعل من العلم بحصول منفعة للغير تدعو الاخر اليه، والذي يدعو احدهما الي فعل الارادة يدعو الاخر، اذ ليس دواعيهما دواعي حاجة، فتختلف دواعيهما لاختلاف نفعهما، واذا كانا لا يختلفان في الداعي والارادة لم يتمانعا، اذ التمانع فرع علي اختلاف الدواعي.

 قلنا: كلامنا في الصحة لا في الوقوع، ومعلوم ان كل حيين يصح اختلافهما في الارادة والداعي، والا لم ينفصل الحي الواحد من الاثنين علي انه يعلم صحة التمانع من لا يعلم اتحاد الارادة او تعددها، بل يعلمه من ينفي المعاني.

 قال الوالد العلامة محمد بن عزالدين المفتي: قلت: وايضا لو كان متعددا ومنعت الحكمة من تخالفهما لما وصلنا رسول مءيد بمعجز خارق يدعو الي احدهما ومكذب دعوي التعدد، ومثله ذكره الامام القاسم بن محمد عليه السلام في الاساس: (وقد) دل السمع علي المنع حيث (قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}) [الانبياء:] قال جار الله في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} دلالة علي امرين: احدهما: وجوب ان لا يكون مدبرهما الا واحد، والثاني: الا يكون ذلك الواحد الا اياه.

 فان قلت: لم وجب الامران؟ قلت: لعلمنا ان الرعية تفسد بتدبير الملكين لما يحدث بينهما من التناكر والتغاير والاختلاف، وهذا ظاهر.



 قال: واما طريقة التمانع فللمتكلمين فيها تجادل وطراد وقوله تعالي:{اذا لذهب كل اله بما خلق}[المءمنون:] وقوله تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا}[الاسراء:] فهذه الايات فيها مناسبة لدليل التمانع واشارة اليه، ومما يدل علي الوحدانية قوله تعالي: ({وما من اله الا اله واحد})[الماءدة:] وقوله تعالي: {قل هو الله احد}[الاخلاص:] وغير ذلك من الايات المصرحة بالتوحيد.

 واما الكلام علي الثنوية في النور والظلمة ومقالتها: ان كل خير فهو من النور بطبعه، وكل شر فهو من الظلمة بطبعها، وان كل واحد منهما لا يقدر علي خلاف ما يصدر عنه، وان العالم ممتزج منهما، وانهما غير متناهين الا من جهة التلاقي.

 فالكلام عليهم: ان النور والظلمة جسمان عند كثير من الناس وعرضان عند الباقين، والاجسام والاعراض محدثة، واما المجوس الذين يقولون: بان النور يزدان والظلمة اهرمن، وقال بعض هءلاء: بحدوث اهرمن، قيل: من عفونة كانت قديمة. وقيل: من فكرة يزدان الردية، وقيل: من شكه.

 فيقال لهم: اما القول بانه حدث من عفونة فباطل؛ لان العفونة جسم، وكل جسم محدث؛ لان الجسم لا يتولد عن جسم، ولان العفونة من القاذورات ومما تعدونه شرا فهلا كانت الشرور قديمة ولا يحتاج الي اثبات ثان يخلقها، اوكانت هذه العفونة محدثة فيجب تقدم اهرمن عليها ليكون محدثا لها، ولانه كان يجب ان يتولد من كل عفونة اهرمن؛ لانه اذا كان اهرمن محدثا فكيف يكون الها دون غيره من المحدثات؟ وكيف يصح منه فعل الاجسام؟



 واما القول بانه حدث من فكرة الله او من شكه فباطل؛ لان الشك والفكرة انما يجوزان علي من يجهل، ولانه كان يجب في كل فكرة وشك مثله؛ لان الشك والفكرة متماثل اذا اتحد متعلقه، ولانه اذا حدث من فكرة يزدان لزم كون يزدان محدثا للشرور؛ لان هذه الفكرة الرديءة من قبيل الشرور، وفي ذلك حصول الشرور من غير اهرمن.

 واما الكلام علي الصابءين الذين زعموا ان للعالم صانعا واحدا لكنه خلق الافلاك حية قادرة عالمة وجعلها الهة عبدوها وعظموها وسموها الملاءكة وجعلوا بيوت العبادات بعدة الافلاك السبعة، وزعموا ان بيت الله الحرام هو بيت زحل وانكروا الاخرة، ومنهم قاءلون بالتناسخ، وزعموا ان لهم نبيءا وانه علي دين شيث.

 فانا نقول: الافلاك جمادات سخرها الله بامره ودبر حركتها بمشيءته وخلقها لمنافع العباد، والطافا لهم، وقد ذكر الله تعالي من منافعها في القران العظيم انها زينة للسماء ورجوما للشياطين وعلامات يهتدي بها وغير ذلك، وهي اجسام والجسم لا يقدر علي احداث جسم كما هو مقرر بدليله، والطبع غير معقول، اذ لا يعلم ضرورة ولا دليل عليه، (فثبت بذلك) الذي ذكرناه من الادلة (ان الله واحد لا ثاني له).



  AUTO (باب العدل)

 العدل في اصل اللغة: المثل، يقال هذا عدل هذا اي مثله، وفي عرفها مصدر عدل في فعله، اي انصف نقيض الجور هكذا نقل.

 وفي الشرع: ما قاله امير المءمنين عليه السلام حيث قال: (العدل ان لا تتهمه ) هذا نهاية التنزيه، وهو يقتضي التفويض والتسليم لاوامره تعالي وقضاياه واحكامه، وما قصر عنه الفهم اتهم فيه العقل القاصر عن بلوغ شاو احكم الحاكمين ووكل علمه الي الله العزيز الحكيم، وقطع المكلف بان ذلك هو الراجح كما ارشد اليه ملاءكته المقربين لما قالوا علي وجه الالتماس لا الاعتراض {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون}[البقرة:] وقد صرح به القاسم بن ابراهيم عليه السلام والمرتضي وغيرهما.

  AUTO واعلم: ان هذا الباب يشتمل علي عشر مساءل ذكرها الشيخ في الباب اولها:

 (المسالة الحادية عشرة) من الكتاب

 (انه يجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي عدل حكيم ليس في افعاله ما هو قبيح ولاظلم ولا عبث ولا سفه) ولا كذب (ولا شء من القباءح).

 ولم يسمع عن احد من اهل الجبر هذه المسالة، ولا وجدت في شء من كتبهم الكلامية، وان كانوا لو سءلوا عن ذلك لما وسعهم انكاره، وهذه المسالة هي ام مساءل العدل، وما عداها من مساءله داخل تحتها ومفصل لها كما نقوله في الدلالة علي انه غير خالق لافعالنا، فهي مشتملة علي القبيح، والله تعالي لا يفعله، وتحقيق ذلك ان مساءل العدل علي ضربين:

 الاول: المساءل الاثباتية، كالكلام في انه تعالي يثيب من اطاعه ويعاقب من عصاه، ويبين للمكلفين ما كلفوه، ويمكنهم منه فلا يكلفهم مالا يعلم ولا يطاق، ويعوض المءلمين ، ويقبل توبة التاءبين، وهي داخلة تحت قولهم فيها لا يخل بالواجب.



 والثاني: المساءل النفيية، كالكلام في انه ليس بخالق لافعال العباد، ولا يثيب احدا بغير عمل منه، ولا يعاقبه بغير ذنب منه، ولا يريد المعاصي ولا يقضي بها، ولا يرضي بها ولا يكلف مالا يطاق ومالا يعلم، وهذه كلها داخلة في انه لا يفعل القبيح، فعرفت صحة ما ذكر من كونها ام مساءل العدل، وانما ساءر مساءله تفصيل لها وعاءدة اليها.

 نعم: وقد وافقت المجبرة في المنع من اطلاق القول بان الله تعالي ظالم وجاءر وفاعل للقبيح ، واثبتوا المعني فاضافوا اليه كل قبيح، وجعلوا يحتالوا للمنع من اطلاق العبارة بمالا محصول له ولا طاءل فيه.

 (والدليل) لنا (علي ذلك: انه تعالي عالم بقبح القبيح وغني عن فعله وعالم باستغناءه عنه، وكل من كان بهذه الاوصاف فهو لا يفعل القبيح ولا يختاره ولا يرضاه).

 اما كونه تعالي عالما بقبح القبيح وغنيا عنه، وعالما باستغناءه عنه فقد تقدم في مسالة غني وعالم انه يستحيل عليه الجهل والحاجة.

 واما انه لا علة في حق الشاهد لفعل القبيح الا اجتماع هذه الاوصاف؛ فلان العلم بذلك يدور مع العلم باجتماعها ثبوتا وانتفاء، ولو كان لمءثر غيرها لجاز ان يفعل احدنا القبيح مع اجتماعها او يستمر الحال في انه لا يفعله مع زوالها او بعضها وخلافه معلوم، الا تري ان الظلمة لا يغتصبون الاموال الا لاعتقادهم انهم محتاجون اليها او لجهلهم بان ذلك ظلم، اما بان يعتقدوا بان المغصوب عليه يستحق بان يغصب عليه، او انهم يدفعون بذلك ضررا عن الرعية ويدخرونه لما ينوب الجميع، يزيد ذلك وضوحا ان العاقل لو خير بين ان يكذب وياخذ درهما او يصدق وياخذ درهما مثله فانه يختار الصدق لا محالة.

 فان قيل: انه لا يختار الكذب لاستحقاق الذم عليه والعقوبة.

 قلنا: نفرض الكلام في كافر دنء لا يتضرر بالذم ولا يعلم استحقاق العقاب، فثبت انه لا علة لكونه لا يفعله الا اجتماع هذه الاوصاف، (فثبت) بهذه الطريق ان الله (عدل حكيم) كما ذكر.



  AUTO (المسالة الثانية عشرة)

 (ان افعال العباد) جميعها (الحسن منها والقبيح) والمبتدء والمتولد غير مخلوقة بل هي (منهم) ونسبتها اليهم حقيقة (لا من الله تعالي).

 وهذا مذهب اكثر اهل القبلة وغيرهم من اهل الاديان الكفرية.

 وقال اهل الجبر: هي من الله تعالي، وانما سموا جبرية لمذهبهم في هذه المسالة، وقولهم بان العبد مجبور علي هذه الافعال، ولا اختيار له فيها، ثم اختلفوا بعد ذلك فقال جهم: هم لها كالظروف، واضافتهم اليها كاضافة الوانهم، وكاضافة حركة الشجرة اليها، وسوا في ذلك بين المباشر والمتعدي.

 وقال ضرار: هي من الله تعالي حدوثا ومن العبد اكتسابا، ولم يفرق بين المباشر والمتعدي، وبه قال الاشعري في المباشر، فاما المتعدي فالله متفرد به عنده.

 وقال المدعون للتحقيق منهم كالجويني والغزالي والقاضي ابي بكر الباقلاني وغيرهم من مشاهير علماء هذا المذهب: الفعل يقع بقدرة العبد ولكنها موجبة ففاعلها هو فاعل الفعل؛ لان فاعل السبب فاعل المسبب.

 قال بعض المحققين: والاقرب ان هذه الاقوال في التحقيق تعود الي قول جهم؛ لان اهل الكسب لا بد ان يجعلوا العباد كالظروف لها في الحدوث، واما الكسب فهو اما ان لا يكون فعلا فذكره هنا بطالة وهذيان؛ لان كلامنا في الافعال، واما ان يكون فعلا فهو اما ان ينفرد الله به، وهو مذهب جهم، واما ان يحتاج الي كسب اخر فيعود السءال، وكذلك المثبتون للقدرة الموجبة لا بد ان يجعلوا العباد كالظروف لافعالهم؛ لانه لا اختيار لهم في السبب ولا في المسبب، ويصير الحال فيه كالحال في الشجرة التي يوجد الله فيها اعتمادا توجب الحركة، فان ذلك لا يخرج الشجرة عن كونها كالظرف للحركة الموجبة عن الاعتماد، فظهر بذلك ان المجبرة كلهم جهيمة في التحقيق.



 (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح، وهو مذهب اهل العدل ومن وافقهم: العلم بانا محدثون لافعالنا ضروري؛ لانه لا مجال للشك فيه؛ لان العقلاء يعلمون بعقولهم (انه يحسن امرهم ببعضها ونهيهم عن بعض وثوابهم ومدحهم علي الحسن) الذي يستحق عليه الثواب، (وعقابهم علي القبيح منها)، ويعللون ذلك بكونه فعله، وكل ذلك فرع علي انهم المحدثون لها، وانما قلنا علي الحسن الذي يستحق عليه الثواب؛ لان بعض الحسن لا يستحق عليه ثواب، كالمكروه والمباح فانهما حسنان عند المحققين ولا ثواب فيهما، (فلو كانت من الله لما حسن شء من ذلك كما لم يحسن شء من ذلك علي صورهم والوانهم، فاذا حسن ثوابهم وعقابهم، ومدحهم وذمهم، علي افعالهم، ولم يحسن شء من ذلك علي صورهم والوانهم علمنا) الفرق بين افعال العباد وبين الصور والالوان ودل ذلك علي (ان افعالهم منهم لا من الله تعالي، وذلك مقرر في عقل كل عاقل).

 فان قالوا: الستم تحمدون الله تعالي علي الايمان وهو من فعلكم؟

 والجواب: انا نحمده علي مقدمات الايمان من الاقدار والتمكين والتوفيق، وهو يحمدنا تعالي علي فعله كما صرح به في قوله تعالي: {فاولءك كان سعيهم مشكورا}[الاسراء:] وقوله تعالي: {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه}[ال عمران:] وصار الحال في حمدنا له تعالي علي الايمان كالحال في الوالد اذا اجتهد في تخريج ولده وحسن تاديبه حتي يبدو صلاحه، فانه يقال: هذا من ابيه، والمراد انه تقدم من ابيه من العناية والرعاية ما كان سببا في ذلك.



 ولنا طريقة اخري سمعية، وانما استدللنا بالسمع هنا وان كان العلم بصحته يقف علي العلم بهذه المسالة استظهارا علي الخصوم، لموافقتهم في انه دلالة، ولانهم تمسكوا بالمتشابه فتمسكنا بالمحكم علي ان المتاخرين من اصحابنا كالشيخ الحسن الرصاص والامام يحيي والفقيه حميد قد صححوا الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة وغيرها من جنسها علي انه يكفي في معرفة صحة السمع ثبوت الدلالة علي انه عدل حكيم في الجملة، فاذا عرف المستدل عدله وحكمته ونبءة نبيه صح الاستدلال بالسمع، فمنها قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}[الكهف:] مما يقتضي انا مختارون في افعالنا، ومنها قوله تعالي: {وتخلقون افكا}[العنكبوت:] مما يدل علي انهم يقدرون علي افعالهم، ومنها قوله تعالي: {بما تعملون}، {بما تصنعون}، {هل تجزون الا ما كنتم تعملون}[النمل:] {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم}[القصص:] {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا}[ال عمران:] {وقدمنا الي ما عملوا من عمل}[الفرقان:] {من يعمل سوءا يجز به}[النساء:] ونحو ذلك مما يصرح بان لنا اعمالا نجازي عليها، والقران مشحون بذلك، ومذهبهم يقضي بصرف القران عن ظاهره، ويدخله في قالب الهذيان.



 ومما نستدل به علي صحة ما نقوله في هذه المسالة السنة النبوية والاجماع، اما السنة فنحو قوله : ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له)) ، وقوله: ((نية المءمن خير من عمله، ونية الفاسق شر من عمله)) وقوله : ((الاعمال بالنيات)) واما الاجماع: فهو ان الرضي بقضاء الله واجب، ولو كان الكفر من قضاء الله تعالي لكان الرضي به واجبا لكن الرضي بالكفر كفر بالاجماع، فعلمنا ان الكفر ليس من فعل الله فلا يكن من خلقه، ذكر هذا بعضهم، (فثبت بذلك) الذي ذكرنا من الادلة العقلية والنقلية (ان) العباد (افعالهم منهم) لا من الله تعالي وبطل ما ذهب اليه المخالفون، وقد الزموا بالزامات في البساءط تقضي بكفرهم ولا محيص لهم عنها، ولله القاءل: (اتظن ان الذي نهاك دهاك، انما دهاك اسفلك واعلاك) ، فيالله من سلب العقول وتضييع المعقول والمنقول.

 تنبيه: واعلم ان المعتزلة قد اتفقت علي انقسام فعل العبد الي متولد، وهو الفعل الموجود بواسطة موجبة كالعلم الحاصل بواسطة النظر والمبتدء يقابله، وهما يرادفان السبب والمسبب في اغلب الاحوال، ويفارقان المباشر والمتعدي مفارقة الاعم للاخص؛ لان المباشر هو الموجود في محل القدرة عليه، والمتعدي هو الموجود في غير محلها بواسطة فعل في محلها، فكل متعد متولد ولا عكس، وكل مباشر مبتدء ولا عكس، واختلفوا في المتولد، فالذي عليه الزيدية ان المتولد فعل العبد حقيقة وتاثيره كالمبتدء، وان اختلفا في ان احدهما بواسطة والاخر بغير واسطة، وقال ابو عثمان الجاحظ: لا فعل للعبد مبتدء الا الارادة فقط، وجميع ما عداها من الافعال المنسوبة اليه فهو متولد، لكن لا من فعل العبد بل متولد بطبع المحل ولاتاثير لله تعالي فيه.

 وقال تلميذه ابراهيم بن سيار النظام: المباشر سواء كان بواسطة اولا، فعل العبد، والمتعدي فعل الله تعالي لكن لم يجعله طبعا للمحل فهو فعله بواسطة ذلك الطبع.



  AUTO وقال قبة : بل المتعدي فعل الله يبتدءه، وقال ثمامة: بل هو حدث لا محدث له، لنا وجوده بحسب القصد والداعي دل علي توليده من فعلنا كما تقدم، وللمجبرة شبه لا طاءل تحتها فلا نشتغل بايرادها، وهي مذكورة في البساءط.

 (المسالة الثالثة عشرة:انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي من قضاء الله وقدره)

 والقضاء في اللغة: بمعني الخلق نحو: {فقضاهن سبع سماوات}[فصلت:] وبمعني الامر نحو: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:] وبمعني الاعلام نحو: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين}[الاسراء:] وبمعني الفراغ نحو: {فلما قضي موسي الاجل}[القصص:].

 واما القدر فلم يرد الا بمعني الكتابة والعلم نحو قوله:

 واعلم بان ذا الجلال قد قدر ... في الصحف الاولي التي كان سطر

 امرك هذا فاجتنب (منه) التبر.. اي الهلاك. اي علم وكتب.

 ثم ان اهل القبلة اتفقوا علي اثبات القضاء والقدر في جميع افعال العباد بمعني العلم والكتابة، واتفقوا علي نفيه بمعني الامر بكل افعال العباد، واختلفوا في هل قضاء افعال العباد وقدرها بمعني خلقها، فانكره اهل العدل ومنعوا اطلاق القول بان افعال العباد بقضاء الله وقدره، ولقولهم بثبوته بمعني العلم والكتابة،ومنعوا القول ايضا من اطلاق نفي كونها بقضاء الله وقدره.

 واما المجبرة فلاثباتهم معني الخلق اجازوا اطلاق القول بانه بقضاءه وقدره، (والدليل علي ذلك) هو انه لا يصح اطلاق القول: (ان اطلاقه يوهم المعني الفاسد، وهو انه تعالي خلقها) كما يقوله المجبرة، (وذلك لا يجوز؛ لانا قد بينا) بالدليل القاطع فيما تقدم من مسالة خلق الافعال (ان افعالهم منهم لا منه تعالي).

 وايضا فقد وقع الاجماع علي قبح الرضي بالمعاصي واخبر الله عن نفسه انه لا يرضي لعباده الكفر.



 وايضا فقد وقع الاجماع علي ان قضاء الله حق، لقوله تعالي: {والله يقضي بالحق}[غافر:].

 ووقع الاجماع علي ان الكفر باطل كما قال تعالي: {وزهق الباطل}[الاسراء:] فلو كانت المعاصي بقضاءه لكانت حقا.

 وايضا اذا جاز القضاء بالمعاصي بمعني الخلق جاز القضاء بمعني الامر؛ لانه ليس الامر بالكفر بابلغ من فعله في الكافر ومنعه من الايمان.

 واعلم: انه قد اختلف في بيان القدرية واتفق الناس علي انه اسم ذم لما ورد الامر بذمهم ولعنهم، والنهي عن مجالستهم وتشبيههم بالمجوس، فعندنا ان المجبرة المعنيون به ودليلنا اللغة والمعني والاثار.

 اما اللغة: فهو ان الاسم انما يشتقه اهل اللغة لمن اثبت الشء لا لمن نفاه، والخصوم اثبتوا القدر بالمعني المختلف فيه ، ونحن ننفيه فهم احق بهذا الاسم، كما ان الموحد من اثبت الواحد، والثنوي من اثبت الثاني، والمجسم من اثبت التجسيم، فكذلك القدري من اثبت القدر، هكذا قيل، وفي العبارة وهم؛ لان القدري ليس مشتقا من القدر بل منسوب اليه اذ هو اسم القدر زيدت عليه ياء النسبة، فالاولي في تحرير العبارة ان القدرية اسم نسبة.

 فان قيل: قد اثبتم يا عدلية القدر؛ لانكم تجعلون المعاصي بقدر العبد فصحت النسبة والاشتقاق، فانتم اذا القدرية؟

 فالجواب: ان هذه ليست من عبارات العدلية ولا يتولعون بذكر القدر بخلاف المجبرة، ولا يقال انه منسوب الي القدرة، فانتم تقولون بها؛ لانكم تثبتون القدرة علي افعالكم؛ لانا نقول: لو كانت كذلك لكنتم ايضا قدرية؛ لانكم تثبتون القدرة لله تعالي، واكثركم يثبت القدرة للعباد، ويلزم ان يكون الله قدريا.



 وايضا فالنسبة اليها قدري بضم القاف وسكون الدال، والاصل عدم تغيير النسبة، فهلم الدليل الي انه من تغيير النسب فانه خلاف الظاهر، واما من جهة المعني فهو ان النبي ذمهم ونهي عن مجالستهم وحكم بانهم شهود ابليس وخصماء الرحمن وشبههم بالمجوس، فسبيلنا ان ننظر في معاني هذه الاطراف.

 اما الذم فوجدناهم احق به؛ لانهم اضافوا الي الله كل قبيح من ظلم وعبث وسفه وتكليف مالا يطاق، والاضلال عن الدين ونحو ذلك مما لو نسبته الي احدهم لانف منه ونفاه عن نفسه، ونحن نقول: ان الله تعالي عدل حكيم منزه عن كل نقص في الذات منعم علي كل الخلق، له الحجة علي المكلفين.

 واما النهي عن المجالسة؛ فلانا وجدنا في مجالستهم من المفسدة مالا يخفي، اما اولا: فلانهم يغرون بالمعاصي ويسهلونها، ويقولون ما قدره الله كان، ومالم يقدره لم يكن، فلا وجه للصبر عن المعصية والتحفظ عنها.

 واما ثانيا: فلانهم يءيسون عن رحمة الله تعالي وعدله بتجويزهم ان يعذب من لا ذنب له، الي غير ذلك مما يجري مجراه.

 واما كونهم شهود ابليس وخصماء الرحمن فان الله اذا قال: ما منعك ان تسجد ولم كفرت؟ فيقول: يا رب انت منعتني من السجود وقضيت علي بالكفر، فهو منسوب اليك، ونسبته الي كذب لا صحة له، ولا حجة لك علي، فاذا قال الله: من شاهدك علي ذلك فلا يجد غير اهل هذه المقالة.

 قال الامام عزالدين عليه السلام: وشهادتهم له ومخاصمتهم لله عز وجل تقديرية وبلسان الحال، وان كانوا هم وابليس في الاخرة احقر من ان يحاجوا الله بالاباطيل، وينطقوا بالهجر من الاقاويل، والمعني ان هذا يكون قولهم لو قالوا ونطقوا بما كانوا عليه من الاعتقاد، وهيهات هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون. انتهي.

 واما شبههم بالمجوس فمن وجوه: احدها: انهم ينكحون امهاتهم واخواتهم ويقولون: كل ذلك من الله تعالي، وقول المخالفين كذلك.



 ومنها: ان المجوس علقوا المدح والذم والامر والنهي بما لا يعقل، وهو الطبع، والمخالفون علقوا ذلك بمالا يعقل، وهو الكسب.

 ومنها: ان المجوس يعلقون المدح والذم بمالا اختيار في فعله ولا تركه، يحكي انهم يرمون بالبقرة من شاهق، ويقولون: انزلي لا تنزلي، فاذا وقعت علي الارض، قالوا: غصب واكلوا لحمها، وكذلك مذهب الخصوم في المءمن والكافر.

 واما الاثار الدالة علي ذلك؛ فلانه قد روي (انه قال : ((صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي لعنهم الله علي لسان سبعين نبيا، وهم القدرية والمرجءة، قيل: يا رسول الله: من القدرية؟ قال: الذين يعملون المعاصي، ويقولون: هي من الله تعالي، قيل: ومن المرجءة؟ قال: الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل)) .).

 وروي القرشي في منهاجه قال: روي في الفاءق انه قال: ((لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا، قيل: ومن القدرية يا رسول الله؟ قال: قوم يزعمون ان الله تعالي قدر المعاصي عليهم وعذبهم عليها، قيل: ومن المرجءة؟ قال: قوم يقولون: الايمان قول بلا عمل)) .

 وفيه ايضا: وروي ابو الحسن عن محمد بن علي المكي باسناده ان رجلا قدم علي النبي من فارس فقال له النبي: ((اخبرني باعجب ما رايت؟ قال: رايت قوما ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم، فاذا قيل لهم: لم تفعلون؟ قالوا: قضاه الله وقدره، فقال عليه السلام: اما انه سيكون في هذه الامة قوم يقولون بمثل مقالتهم اولءك مجوس امتي)) .

 وروي فيه عن جابر بن عبد الله قال: ((يكون في اخر الزمان قوم يعملون المعاصي ويقولون: قدرها الله تعالي، الراد عليهم كالشاهر سيفه في سبيل الله)) .



 وعن الاصبغ بن نباتة قال: قام شيخ الي علي عليه السلام بعد انصرافه من صفين فقال: اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله وقدره؟ فقال علي عليه السلام: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا، ولا هبطنا واديا، ولا علونا تلعة الا بقضاء الله وقدره، فقال الشيخ: عند الله احتسب عناي ما اري ان لي من الاجر شيءا، فقال له: مه ايها الشيخ بل اعظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون، وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف والقضاء والقدر ساقانا؟ فقال: ويحك لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما، لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد والامر والنهي، ولم تات من الله لاءمة لمذنب ولامحمدة لمحسن، ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء، تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان، وشهود الزور واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل الي خلقه عبثا، ولم يخلق السموات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار، فقال الشيخ: فما القضاء والقدر الذي ما سرنا الا بهما؟ قال: هو الامر من الله والحكم، ثم تلي : {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:] فنهض الشيخ مسرورا وقال:

 انت الامام الذي نرجوا بطاعته

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا ... يوم الحساب من الرحمن غفرانا

 جزاك ربك عنا فيه احسانا

 فانظر في هذا الكلام الذي هو صريح في انهم هم القدرية، وهو من كلام سيد البشر الصادق المصدق، ومن كلام باب مدينة العلم ومن هو علي الحق والحق معه.



 ولهم شبه في هذه المسالة، منها اخبار احادية لا تقبل في مثل هذه المسالة، ومع ذلك فهي محتملة فلا نشتغل بايرادها، وتعلقوا بقوله تعالي: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا}[الانفال:] فبين انه بعث المءمنين علي محاربة الكفار وجراهم عليه، وكذلك بعث الكفار علي المءمنين وجراهم عليهم ليقضي ذلك.

 والجواب: ليس في ظاهرها من هذه الدعوي شء، والمراد بالقضاء التمام فقلل الكفار في اعين المءمنين؛ ليجترءا عليهم تثبيتا لهم ونصرا، وقلل المءمنين في اعينهم؛ لءلا يحترزوا منهم خذلانا لهم؛ ليتم ما وعد من نصر المءمنين وخذلان عدوهم وهلاكهم بايدي المءمنين.

 ومنها: قوله تعالي: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان}[يوسف:].

 والجواب: ان لفظ الامر ليس فيه تصريح بما يدعيه الخصم، وهو من الالفاظ المشتركة الي غير ذلك مما لا تعلق لهم به من المتشابه.

  AUTO وايضا فانه لا يصح الاستدلال بسمع قط لتجويزهم القبيح عليه تعالي، ومع ذلك فما يءمنهم انه تعالي لم يرد بخطابه معني من المعاني المفهومة، بل تكلم به علي جهة الهذر واللعب، (فثبت بذلك) الذي ذكرنا (انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي بقضاء الله وقدره)، وبطل ما زعموا.

 (المسالة الرابعة عشرة: ان الله تعالي لا يكلف عباده مالا يطيقون)

 وهذا قول الاكثر، واتفق اهل الجبر الا الغزالي علي جوازه، وليس وجه الامتناع عنده الوجه الذي تعلل به العدلية وهو قبحه، وان الله تعالي لا يفعل القبيح؛ لان قاعدته نفي التقبيح العقلي، بل علل بان الطلب ممن لا يتاتي منه المطلوب محال كما يستحيل طلب الحركة من الشجرة، ووافقونا الا الاشعري واتباعه علي انه ممنوع سمعا ثم اختلفوا في صحة تكليف مالا يعلم والعاجز، فمنعه محققوهم واجازه الباقون مع اتفاق الجميع علي منع تكليف الجماد.



 واعلم: انه لا محصول لشء من هذا الخلاف؛ لانهم متفقون علي ان الله تعالي خالق لجميع الافعال، وانه لا يوجد شء الا بقدرته، فلا بد ان يكون التكليف بالافعال تكليفا لما لا يطاق ولا ينجيهم من ذلك قولهم : ان للمءمن قدرة علي الايمان، وللكافر قدرة علي الكفر؛ لانه لا معني لذلك الا ان الله اوجد الفعل عندها علي ما يقولون، (والدليل علي ذلك) الذي ذهبنا اليه ان تكليف مالا يطاق قبيح مع انه معلوم قبحه علي الجملة ضرورة لا يختلف فيه اهل العدل، وانما اختلفوا في العلم بقبحه تفصيلا وفي وجه قبحه، وفي حق الله تعالي، فالشيخان: ابو الحسين ومحمود ابن الملاحمي طردا القضية وقالا: كل ذلك معلوم بالضرورة، قيل لهما: لو كان ذلك ضروريا لم يخالف المجبرة؟ فاجابا: بانهم صنفان: عوام وعلماء، فالعلماء منهم قلة فيجوز منهم التواطء علي انكار الضرورة لاغراض دنيوية، والعوام هم السواد منهم ومن غيرهم، وهم اتباع للناعق.

 والذي عليه جمهور العدلية انه لا يعلم قبح تكليف مالا يطاق مفصلا وفي حق الله الا استدلالا.

 وقالوا: علي ذلك (ان تكليف مالا يطاق قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح).

 فان قيل: (و) ما (الذي يدل علي ان تكليف مالا يطاق قبيح)؟

 قيل له: (هو معلوم) قبحه (ضرورة في حق الشاهد، الا تري انه يقبح في الشاهد منا ان يامر الاعمي بنقط المصحف، وان يامر المقعد بالجري مع الخيل العربية، وان يامر من لا جناح له بالطيران، وقبح ذلك معلوم ضرورة، ولم يقبح ذلك الا لكونه تكليفا لما لا يطاق) بدليل ان من علمه كذلك علم قبحه، وان جهل كل امر من سمع وغيره، (فلو كلف الله تعالي عباده مالا يقدرون عليه لكان قبيحا، والله تعالي لا يفعل القبيح).

 ولهم شبه من جهة السمع والعقل، فاما السمع فلا مدخل له في هذه المسالة؛ لانها ممالا يصح الاحتجاج فيها به عند البعض.



 واما العقل فقالوا: لو قدر احدنا علي الفعل لكان اما ان يقدر حال وجوده وهو محال، لاستحالة ايجاد الموجود، او قبل وجوده وهو محال؛ لان القدرة ان كان لها اثر لزم حصول المقدور حال حصول الاثر، وان لم يكن لها اثر لزم ان لا يكون قدرة.

 والجواب: ان هذا معارض بقدرة الباري تعالي وجوابهم جوابنا، والتحقيق: ان القدرة ثابتة قبل الفعل، ولها به تعلق يثبت حال ثبوتها، وهو صحة ايجاده لها.

 واما التاثير: فمعناه انه وجد بها، وذلك لا يحصل الا حال وجود المقدور؛ لانه هو وجود المقدور بها.

 قالوا: قد كلف الله تعالي ما يعلم انه لا يقع والقدرة علي خلاف الفعل محال؛ لان ذلك يءدي الي انقلاب علم الله جهلا.

  AUTO والجواب ان يقال: من سلم لكم استحالة القدرة علي خلاف المعلوم، ولو ادعينا الضرورة علي القدرة علي خلاف المعلوم لامكن، فان احدنا يعلم من نفسه انه قادر علي القاء خاتمه في البحر، وعلي ان يسعي في السوق ويقتل نفسه فحينءذ لا حجة لهم، (فثبت بذلك) الذي قررنا (ان الله تعالي لا يكلف عباده مالا يقدرون عليه) وبطل ما قاله المخالف.

 (المسالة الخامسة عشرة: في معني ان الله تعالي عدل حكيم)

 واعلم: ان الحكمة هي: كل فعل حسن لفاعله فيه غرض صحيح هذا اذا رجع بهذا الوصف الي الفعل وهو الغرض، فان رجع به الي الذات فالحكمة بمعني العلم، وعليه حمل قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}[البقرة:] وقد اتفق اهل الاسلام علي انه تعالي يوصف بانه حكيم، ثم اختلفوا في المعني فقال اهل العدل: لا يفعل الله تعالي الفعل الا لغرض (فلا يثيب احدا الا بعمله ولا يعاقب احدا الا بذنبه)، وقالت المجبرة: يجوز ان يفعل لا لغرض، بل يجوز ان يعذب الانبياء ويثيب الاشقياء.



 قال الامام عزالدين: وهذا هو الظاهر من مذهبهم والذي تقضي به نصوصهم، وصرح به الرازي في نهايته، واحتج لصحته بان الغرض في فعل الله تعالي اذا كان عاءدا الي غيره، فهل له في انتفاع ذلك الغير غرض يعود عليه فيلزم صحة الحاجة عليه، او لا غرض فيه يعود عليه فيلزم كون وجود ذلك الفعل وعدمه بالنظر اليه علي سواء، ومع ذلك فلا معني لكونه غرضا مرجحا للايجاد.

 ويمكن الجواب: بان حاصل دليلك هذا انكار ان يكون النفع العاءد الي الغير غرضا وهو نفس المتنازع فيه، فانا نقول: انه غرض صحيح، وانه يعلم بالعقل حصول الغرض في ارشاد ضال عن الطريق، واطعام جاءع قد اشرف علي التلف، وان فرضنا عدم العلم بحصول نفع في ذلك يعود الي المرشد والمطعم بان لا يخطر بباله ثناء ولا ثواب، او بان يكون ممن ينكر ذلك او يجهله (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح، وهو مذهب العدلية (ان المجازاة) بالثواب والعقاب (لمن لا يستحقها قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، اما الدليل علي انه لا يثيب احدا الا بعمله فهو ان الثواب يتضمن التعظيم).



 قال الشارح المحقق: لا يخفي ما في هذه العبارة من الركة؛ لان الاشتغال بابانة ان الثواب لمن لا يستحقه قبيح، وفي تصدير الكلام في قوله: اما الدليل علي انه لا يثيب احدا الا بعمله رجوع الي نفس المسالة لا الي الاستدلال علي اصلها المبنية عليه هي، وانما قلنا: يتضمن التعظيم؛ لان حقيقته المنافع المستحقة علي جهة التعظيم، (و)معلوم قطعا (ان تعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح)، دليله ما نعلمه في الشاهد (الا تري انه يقبح من الواحد منا تعظيم البهاءم كتعظيم الانبياء وتعظيم الاجانب كتعظيم الوالدين) وان من اهان وليه واعز عدوه فلا شك في سخافته، (وانما قبح ذلك؛ لكونه تعظيم من لا يستحق التعظيم)، اذ لا نجد ما يتعلق الحكم به اولي فثبت انها هي العلة، واذا ثبت ذلك لزم ان اثابة الباري من لا يستحق الثواب قبيحة وقد قدمنا ان الله لا يفعل القبيح كما بيناه.

 (واما الدليل علي انه لا يعاقب احدا الا بذنبه، فلان عقاب من لا يستحق العقاب يكون ضررا عاريا عن جلب نفع، او دفع ضرر او استحقاق، وهذه حقيقة الظلم) والعقاب هي المضار المستحقة علي جهة الاهانة.

 قال الدواري: الاجود في حقيقة الظلم ان يقال: هو الضرر العاري عن استحقاق، او جلب منفعة او دفع مضرة، او الضرر الذي لا يعري عنها او عن احدها، ولم يقض الشرع او العقل بحسن ذلك الضرر، او العاري عن ظن جلب النفع او دفع الضرر، او الذي لا يعري عن ظن ذلك، ولم يكن فعله حسنا ولا يكون في الحكم كانه من جهة غير فاعل الضرر.



 وقال ايضا: واوجز من هذه الحقيقة ما ذكره المءيد بالله والحاكم في حقيقة الظلم فقالا: حقيقة الظلم: هو الضرر القبيح، والدليل علي ان ذلك الضرر ظلم، ان من علم ضررا هذا حاله علمه ظلما، ومن لم يعلمه بهذه الصفة لم يعلمه ظلما، (والظلم قبيح) بدليل ان القبح وعدمه يدور علي العلم بكونه ظلما وجورا وعدما، (والله تعالي لا يفعل القبيح)، وقد جاء السمع بتصحيح ما ذكرنا (قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[النجم:] {ولا يظلم ربك احدا}[الكهف:]، {فكلااخذنا بذنبه}[العنكبوت:] الي غير ذلك من الايات الدالة علي عدله وحكمته، وبهذا نستدل علي ان الله تعالي لا يعذب اطفال المشركين لفعل اباءهم القباءح.

  AUTO (واما انه تعالي لا يفعل القبيح فقد تقدم بيانه)، وتقدم الدليل عليه (فثبت بذلك ان الله لا يثيب احدا الا بعمله، ولا يعاقبه الا بذنبه).

 (المسالة السادسة عشرة) ان الله تعالي يريد الطاعات ولا يريد الظلم وساءر القباءح

 واعلم: ان عادات المصنفين في علم الكلام تختلف في ذكر ارادة الله وكراهته وما يريده وما يكرهه، فمنهم من يذكر جميع ذلك في باب التوحيد؛ نظرا الي ان كونه تعالي مريدا او كارها من صفاته الثابتة واحواله التي تستحقها ذاته، وذكر ما يريده وما يكرهه من فروع ذلك ولواحقه.

 ومنهم من يذكر ذلك جميعه في باب العدل نظرا الي ان مقتضي العدل والحكمة ان يريد الطاعات ويكره المعاصي، وان خلاف ذلك ينافي الحكمة، واذا عرفت ذلك فقد ذهب اهل العدل الي ان الله تعالي مريد لجميع افعاله ما خلي الارادة والكراهة، وانه تعالي مريد لجميع الطاعات من افعالنا ما حدث منها ومالم يحدث، و(انه لا يريد الظلم ولا يرضي لعباده الكفر ولا يحب الفساد).



 وذهب ساءر فرق المجبرة من الاشعرية والكلابية والنجارية الي ان الله تعالي مريد لجميع ما حدث من الكاءنات ، طاعة كان اومعصية، وانه لا كاءن في عالمه الا وهو متعلق بارادته، وما لم يحدث منها فانه لا يريده طاعة كان او معصية، (والدليل علي ذلك) الذي ذهب اليه اهل العدل (ان الرضي والمحبة يرجعان الي الارادة)، فاذا قد قام الدليل علي عدم الرضي، وعدم المحبة للقبيح كان غير مريد لهما، وبيانه ان الرضي والمحبة من جنس الارادة وان كانا لنوعين مخصوصين منها فالرضي اسم للارادة المتقدمة المتعلقة بفعل الغير بشرط وقوع ذلك الفعل، والمحبة اسم للارادة التي تطابق الداعي وقد يخلق الله فينا ارادة بما لاداعي لنا اليه كدخول النار فانه يسمي ارادة ولا يسمي محبة.

 فقول الشارح المحقق بترادفهما فيه ما فيه، (والذي يدل علي ذلك) الذي ذهبنا اليه من العقل (ان ارادة القبيح قبيحة، والله تعالي لا يفعل القبيح) والعلم بذلك ضروري، (وهو مما لا خلاف فيه) في الشاهد عند زوال اللبس ووجوه الشبه، (ولهذا ان العقلاء يذمون من اراد القبيح كما يذمون من فعله، وتسقط منزلة المريد للقبيح كما تسقط منزلة من فعله)، وما ذاك الا لكونه قبيحا ولا وجه لقبحه الا كونه ارادة للقبيح، لانا عند العلم بذلك نعلم قبحه وان جهلنا كل امر، وعند الجهل بذلك لا نعلم قبحه.

 ولنا علي ذلك ايضا ان الله تعالي لو كان مريدا للمعاصي لكان الفاعل لها مطيعا؛ لان من فعل ما اراده المطاع وصفه اهل اللغة بانه مطيع، وقولهم بل المطيع من فعل ما امر به المطاع غير مسلم؛ لان العبد يوصف بانه مطيع لسيده وان لم يصدر منه امر حيث فعل مراده، وان سلمنا فلا ينجيهم؛ لان الامر لا يكون امرا الا بالارادة.



 (و) اما الدليل علي ذلك من السمع: فانه (قد) جاء السمع بذلك حيث (قال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر}[الزمر:] وقال تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد}[غافر:] {والله لا يحب الفساد})[البقرة:] ونحو: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:] اي ما يءدي الي اليسر من الطاعة، ولا يريد بكم العسر وهو ما يءدي الي العسر من المعصية، هكذا فسره بعضهم.

 وقال فيما رواه مسلم: ((ان الله يقول للعبد العاصي اذا جاء يوم القيامة اردت منك ايسر من ذلك)) فصرح بانه اراد منه الطاعات التي لم يفعلها، وقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:] وهذه لام الغرض بلا شبهة، والغرض والارادة واحدة في الاغلب بلا خلاف، وقوله تعالي: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة}[الانفال:] الي غير ذلك من الايات.

 واما ما تعلق به المخالف فانه تعلق بشبهتين من قبل العقل فقالوا: الارادة مطابقة للعلم، فما لا يعلم الله وقوعه لا يصح ان يريده.

 والجواب: ان هذه دعوي محض ومحل النزاع، وايضا فكيف يصح ذلك عندهم ان كونه مريدا ككونه عالما في انها تستحق للذات او لمعني قديم؟ فلم كانت احداهما تطابق الاخري اولي من العكس؟ وهلا طابقت القدرة كما هي مطابقة للعلم؟ او هلا كانت القدرة والعلم مطابقين للارادة؟ وما وجه هذه التحكمات من غير دليل؟

 الشبهة الثانية: قالوا: لو وقع في ملك الله مالا يريده لدل علي عجزه قياسا علي الشاهد.

 والجواب اولا: بانهم يمنعون قياس الغاءب علي الشاهد ويقولون لا يقاس بالناس فكيف قاسوا هنا؟

 وثانيا: انه معارض بالامر، فلو وقع في ملك الله خلاف ما امر به او ما نهي عنه لدل علي عجزه قياسا علي الشاهد بل مخالفة امر الملك في الشاهد ادل علي عجزه من مخالفة ارادته.



 واما السمعيات فقد منعوا من الاستدلال بها؛ لتجويزهم القبيح علي الله تعالي.

  AUTO وايضا فما ذكروه من الادلة محتمل يجب رده الي المحكم، (فثبت بذلك ان الله تعالي لا يريد الظلم ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يحب الفساد) فبطل ما قاله المخالف.

 (المسالة السابعة عشرة في الالام)

 واعلم: ان الالم جنس من الاعراض متميز عن غيره راجع الي النفي، واللذة من جنسه ولا يتميز احدهما عن الاخر الا بمقارنة الشهوة اوالنفرة، فما قارنته الشهوة فلذة، وما قارنته النفرة فالم،ودليل كونهما جنسا واحدا ان الواحد منا قد يتالم بما يلتذ به ويلتذ بما يتالم به كالحك وغيره.

 وحقيقة الالم: المعني المدرك بمحل الحياة فيه مع النفرة، فقولنا: بمحل الحياة فيه قيد يمتاز به عن ساءر المدركات؛ لان ساءرها يدرك بمحل الحياة في غيره، فلهذا كان فصلا.

 واما الغم: فانه اعتقاد الحي او ظنه بان عليه او علي من يحب في فعل الغير فوت نفع او جلب ضرر في الحال او في المستقبل.

 واعلم: ان الالام مضرة عاجلة ووجوه حسنها خفية غير ظاهرة، فلذلك ضل كثير من الناس حتي كان ذلك شبهة في اثبات ثان مع الله تعالي وفي جواز كل قبيح علي الله تعالي.

 وفي التعطيل عند ابن الراوندي حيث راي اهل الفضل والعلم مبتلين بمقاسات الفقر والامراض والمصاءب، واهل الجهالة والوضاعة بالعكس حتي انشد البيتين المعروفين:

 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا

 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة وصير العالم النحرير زنديقا

 وكذلك ابو عيسي الوراق فان ذبح البهاءم صار له شبهة حتي صنف كتابا سماه النوح علي البهاءم، وكان السبب في ذلك نفار الطبع عن هذه الالام وميله الي اللذة.



 (واعلم ان جميع الالام والنقاءص) اذا كانت من افعالنا، فانها تحسن اذا كانت لجلب نفع او دفع ضرر اعظم، او استحقاق، او لظن احد الوجهين المتقدمين، وهذا لا شبهة فيه، فان كل عاقل يعلم حسن تحمل المشاق في الاسفار ومعالي الامور ومشاق التعليم طلبا للمنافع سواء كانت معلومة او مظنونة، وكذلك يستحسنون الفصد والحجامة وشرب الادوية الكريهة ونحو ذلك طلبا لدفع مضار هي اعظم منها سواء كان اندفاعها معلوما او مظنونا.

 واما الظن لاستحقاق الالم فقيل لا يحسن انزاله بالظن؛ لان المنزل له يكون مقدما علي مالا يامن من كونه ظلما، وقال ابو هاشم: يحسن واحتج بانزال الحدود عند الشهادة التي لا تفيد الا الظن، واجيب بان ذلك ورد به الشرع لمصلحة شرعية حتي لو تركنا والعقل لما استحسنه.

 واما الالام والنقاءص (النازلة بالاطفال والمجانين، وساءر الممتحنين اللاتي من الله تعالي)، وكذلك المضار اللاتي لا تتوقف علي اختيارنا كفساد الثمار واجتياحها بالبرد والبرد، فالذي عليه اهل الاسلام وكثير من الخارجين عنه ان ذلك فعل الله تعالي (ولا بد فيها) من احد وجهين: اما الاستحقاق، ولا شبهة في ذلك كعقاب اهل النار ونحوه، واما لمجموع (العوض) للمءلم (والاعتبار)، ولا يكفي في حسن الالم احد الامرين: اما العوض، او الاعتبار.

 وقد ذهب عباد الي ان الاعتبار كاف في حسن الالم، فان كان كلامه علي عمومه بحيث انه يقول: يحسن منه تعالي ايلام الاطفال ونحوهم؛ لمجرد ان يحصل بذلك اعتبار للمكلفين، او بعضهم، او ايلام مكلف لمجرد اعتبار يحصل لغيره فقد ابعد في مقالته (والدليل علي) بطلان (ذلك) انها (لو خلت عن العوض) وكانت كما قال (لكانت ظلما؛ لانه يكون ضررا عاريا عن جلب نفع للمءلم، او دفع ضرر عنه او استحقاق، وهذه هي صفة الظلم، والظلم قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح).



 وايضا فلو اجزنا ذلك لاجزنا جميع انواع الظلم، فانه لا يكاد يخلو شء منها عن نفع لغير المظلوم، وان اراد ان الالم يحسن لمجرد اعتبار يحصل للمءلم.

 قال الامام عزالدين بن الحسن عادت بركاته: وهو اللاءق بعلمه وفهمه، فمذهبه في غاية القوة، واي نفع للمكلف اعظم من تادية الالم هذا الي كونه من اهل الجنة والسعادة الابدية، انتهي.

 (و) قال ابو علي في القديم: ان العوض كاف في حسن الالام، قلنا له: (لو خلت الالام من الاعتبار لكانت عبثا؛ لان العبث هو الفعل الواقع من العالم به عاريا عن عوض مثله)، وهذا المعني حاصل في الالم لو خلي من الاعتبار؛ لانه كان يمكن ويحسن ايصال نفع العوض الي المءلم من دون الالم، وله ان يجيب بان فاءدته ان يصير العوض مستحقا وليس المستحق كالمتفضل به، (و) اذا كان عبثا فلا شك ان (العبث قبيح والله يتعالي عن فعل القبيح).

 والذي يدل من السمع انه لا بد في الالام من العوض قوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت}[التكوير:] ولا وجه لحشرها الا للعوض، والذي يدل علي انه لا بد من الاعتبار قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} فلو لم يكن مرادا لله تعالي لما امر به، والله اعلم.

  AUTO (فثبت بهذه الجملة ان جميع الالام والنقاءص لا بد فيها من العوض والاعتبار).

 (المسالة الثامنة عشرة: في القران الكريم)

 قال الامام عزالدين بن الحسن عادت بركاته: وجه الصحة في ذكر الكلام في القران في باب العدل، ان العدل لما كان كلاما في ان الله لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب، والقران لطف لنا وبيان لما كلفناه، واللطف والبيان واجبان علي الله تعالي ذكر في باب العدل؛ لانه من قبيل الواجب علي الله تعالي.

 قال الامام يحيي عليه السلام في حد القران الكريم: هو الكلام الذي نزل به جبريل علي النبي تعبدنا بتلاوته المنقول نقلا متواترا.



 اذا عرفت ذلك، وان القران جنس من الكلام، فلنتكلم علي ذكر حقيقة الكلام وفاعله وهو المتكلم.

 اما الكلام: فهو ما انتظم من الحروف المسموعة المتميزة، قلنا: ما انتظم تشبيها بالنظام الحقيقي لتواليه علي السمع، وقلنا: من الحروف؛ لان الحرف الواحد لا يكون كلاما، وقلنا: المتميزة احترازا من صرير الباب واصوات البهاءم، وقلنا: المسموعة احترازا من الكتابة، ولا يعتبر فيه الافادة؛ لانها انما تعتبر في الكلام الاصطلاحي لا اللغوي، وذلك متفق عليه.

 واما المتكلم: فهو عندنا فاعل الكلام بدليل ان من علمه فاعلا للكلام علمه متكلما ومن لم يعلمه فاعلا له لم يعلمه متكلما.

 والخلاف في ذلك مع ابي الحسين وابن الملاحمي فقالا: المرجع بالكلام الي صفة للجسم، وقال ابو علي: الكلام معني زاءد علي الحروف والاصوات يسمع معها تقارن الملفوظ والمكتوب والمحفوظ، وقال بعض الاشعرية: بل الكلام معني في نفس المتكلم، وتسمية هذا المسموع كلاما مجاز وهذه مباهتة.

 وقال بعضهم: بان هذا المسموع كلام، ويدعون اثبات كلام اخر قاءم بالنفس ويجعلون هذا الاسم مشتركا بينهما، قال القرشي: وهذا بعيد عن التحصيل؛ لان من ينفي الكلام النفسي كيف يسلم ان الاسم موضوع عليه بالاشتراك، وايضا فالعرب لا يعقلون الكلام النفسي فضلا عن ان يضعوا له عبارة او يشركوا بينه وبين غيره فيها، يوضحه انه اذا اطلق لفظ الكلام فانما يسبق افهامهم الي هذا المسموع.

 واعلم: انه لا خلاف في (ان هذا القران المتلو في المحاريب، الموجود بين المسلمين) هو القران، ومحل الخلاف هل هو (كلام الله تعالي دون ان يكون كلاما لغيره) اولا؟



 فالذي عليه اهل العدل بل جميع الفرق المقرة بنبوة محمد : انه كلام الله ووحيه، وتنزيله، اي: كلامه عرفا لا لغة؛ لان المتكلم لغة: المحدث للكلام والمتفوه، به ومخرجه من العدم الي الوجود، والمتلو ليس كذلك بل المحدث له والمتكلم هو المتفوه به، وهو الذي يمدح علي قراءته ويذم ويثاب ويعاقب بحسب اختلاف الاحوال.

 والمتكلم في العرف: من كان انشا ذلك الكلام ونظم الفاظه، وان احتذي غيره علي ذلك ونطق به كما نطق به المبتدء وذلك ظاهر، وخالف في ذلك الاشعرية والكلابية والمطرفية والباطنية، فهءلاء جميعا قالوا: ان هذا القران ليس بكلام الله لا لغة ولا عرفا، ثم افترقوا فقالت الاشعرية: كلام الله معني قديم قاءم بذاته والمتلو عبارة عنه، ومثله قالت الكلابية الا انهم بدلوا لفظة قديم بازلي، ولفظ العبارة بالحكاية، وقالت المطرفية: بل كلام الله صفة قاءمة بقلب ملك يقال له: ميخاءيل، وبعضهم قال: ان الله اجبر الملك عليه، وبعضهم قال: ان الملك صفت طبيعته وخلصت جوهريته، فاستنبط القران، والذي بيننا حكاية ذلك، وقالت الباطنية: هو كلام الرسول حصلت معانيه بالفيض في النفس الكلية الي نفسه الجزءية فصاغ هذا القران وهو لفظه، (والدليل علي ذلك) الذي ذهب اليه اهل العدل: ان المعقول هو هذه الحروف والاصوات، بدليل ان من علمها وصفها بانها كلام وان جهل المعني النفسي، ومن جهلها لم يصفها بانها كلام، وان علم المعني النفسي.

 وايضا فان كلامه تعالي لا يخلو اما ان يكون من جنس الكلام المعقول فيما بيننا وهو ان يتركب من جنس الاصوات والحروف او مخالفا لذلك.

 فان كان من جنس الاصوات والحروف فلا شبهة في حدوثه، وان كان مخالفا لذلك لم يصح ان يكون كلاما وان يفهم منه شء، فالمثبت لكلام مخالف للكلام المعقول فيما بيننا، فانه في حكم من يثبت جسما مخالفا للاجسام المخالفة للمعقول فيما بيننا، ويثبت مع الله تعالي جسما قديما مخالفا لساءر الاجسام.



 وايضا (فان النبي كان يدين بذلك ويخبر به، وهو لا يدين الا بالحق، ولا يخبر الا بالصدق، وذلك معلوم ضرورة عند كل من عرف النبي واثاره وروي اخباره)، فانه كان يعتقد ويري ان القران الذي اتي به هو كلام الله تعالي دون ان يكون كلاما له او لغيره من المتكلمين، ويخبر الناس بذلك، واستمر علي هذا اجماع المسلمين بعده الي ان حدث مذهب هذه الطواءف.

 (و) ايضا ف(قد قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه})[التوبة:] ولا شك ان الكلام المسموع هو القران، قالوا: ذلك مجاز، قلنا: هلم الدليل، فالاصل في الاطلاق الحقيقة، ولو سلم جعل للتفاسير ما له من الاحكام؛ اذ هي عبارة عنه ولا قاءل به.

 قالوا: لو لم يكن متكلما فيما لم يزل بكلام قديم او لذاته، لكان اخرسا او ساكتا كالشاهد.

 والجواب: ان المرجع بالخرس الي فساد الة الكلام وبالسكوت الي تسكينها عنه.

 وايضا فاذا اعتمد علي الشاهد في ذلك فمعلوم ان الشاهد اذا لم يكن متكلما بهذه الحروف والاصوات كان اخرسا او ساكتا، فيلزم اذا لم يكن الباري متكلما فيما لم يزل ان يكون اخرسا او ساكتا.

  AUTO واما قول غير الاشعرية فهو اجدر بالضعف من مقالتهم ولا نحتاج في رده الي تكلف؛ اذ هو من التمحلات التي لا دليل عليها، والله اعلم.

 (المسالة التاسعة عشرة: في ان هذا القران الذي هو كلام الله تعالي محدث).

 ولا شك انا اذا قلنا: القران محدث، فانما نريد به هذه الاصوات والحروف المتلوة في السنة الناس.

 فاما الكلام النفسي فلسنا نثبته، فضلا عن ان نقول فيه بقدم او حدوث، واهل التمييز من المجبرة لا يكلمونا في ذلك؛ لانهم يعرفون بحدوث هذا الذي نتلوه، ولكنهم يدعون ان القران معني قاءم بالنفس غير هذا الذي نسمعه، فموضع مكالمتهم نفي هذا المعني النفسي وقد تقدم.



 واما غير المميزين كالكرامية والحنابلة وبعض اهل الحديث، فيعترفون بان القران هو هذه الحروف والاصوات المسموعة، ويدعون انه قديم، (والذي يدل علي) بطلان قولهم في (ذلك) من جهة العقل: (انه مرتب منظوم في الوجود يوجد بعضه في اثر بعض)، فوجب القطع بانه محدث، (و) ذلك لان (المرتب علي هذا الوجه يجب ان يكون محدثا وذلك ظاهر)، فان الالف من الحمد متقدم علي اللام، واللام علي الحاء وكذلك ساءره، وكل ما تقدمه غيره فهو محدث، وكذلك ما يتقدم علي المحدث باوقات محصورة فهو محدث، (وقد) جاء بتاييد ذلك الكتاب، ف(قال تعالي:{ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون})[الانبياء:] (و) مثله ما (قال تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث})[الشعراء: ] ولا شك ان المراد بالذكر القران بدليل: { الا استمعوه وهم يلعبون}، وقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:] وقوله: {وهذا ذكر مبارك انزلناه}[الانبياء: ]، وقوله: {ان هو الا ذكر وقران مبين}[يس: ]، ومثل: {وانه لذكر لك ولقومك}[الزخرف:] وغير ذلك، والسبب في قوله تعالي: {ما ياتيهم} الاية، يشهد بذلك؛ لانهم كانوا يلعبون ويلغون عند نزول القران وتلاوته، وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها}[الزمر:] فوصفه بانه منزل، والقديم لا يصح عليه النزول، ووصفه بالحسن والحسن من صفات الافعال، ووصفه بالحديث، والحديث نقيض القديم باعتبار اصل وضعه، وان كان المراد به في الاية الكلام، لكنه لم يسم حديثا الا لكونه محدثا فيدل علي حدوثه، وقال تعالي: {ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة}[الاحقاف:] ردا علي الذين قالوا: هذا افك قديم. وما كان قبله غيره فهو محدث.



 قالوا: قال الله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس:] قالوا: فان كان قوله: كن قديما فهو المطلوب، وان كان محدثا احتاج الي كن اخر فيتسلسل.

 والجواب: لاشك ان لفظ (كن) حرفان يتقدم بعضهما علي بعض ويعدم ثاني وجودها وذلك لا يتاتي في القديم.

 وايضا فالاية علي مذهبنا ادل؛ لانه تعالي اخبر بانه اذا اراد شيءا قال له كن، واذا للشرط والشرط انما يدخل في المستقبل، فيجب ان تكون الارادة حادثة وان يكون لفظ (كن) مقارنا لها.

 قالوا: القران يشتمل علي اسماء الله تعالي، والاسم هو المسمي، فيجب ان يكون القران قديما، واستدلوا علي ان الاسم هو المسمي بقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:] وكذلك فاحدنا يقول: طلقت زينب واعتقت سعدا، والطلاق انما يقع علي الشخص المسمي، وكذلك اذا حلف احدنا فقال: والله وبالله، ويقول باسم الله، قال الشاعر:

 الي الحول ثم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 والجواب: لو كان الاسم هو المسمي لكان اذا ذكر احدنا النار احترق فمه، قال:

 لو ان من قال نارا احرقت فمه ... لما تفوه باسم النار مخلوق

 بل الاسم عبارة عن اللفظ الموضوع للمسمي، فهو غير المسمي، مثاله: رجل، فالاسم عبارة عن هذا اللفظ، وهذا اللفظ هو عبارة عن مسماه المعروف.

 وايضا فلو كان الاسم هو المسمي، فمعلوم ان لله اسماء كثيرة مختلفة وكان يجب ان يتعدد بتعدد اسماءه لاختلافها.

 وايضا فالقران عندهم قاءم بذات الله تعالي، واسماء الله من جملة القران فيجب ان يكون الله من جملة القران حتي يكون امرا ونهيا، وهذا واضح السقوط.



  AUTO (المسالة العشرون: في النبوة)

 والنبوة: فعولة فحروفها اصول الا الواو الاولي، والنبوة مصدر، فان همزت فهي بمعني الانباء؛ لان النبي مخبر عن الله، وان لم تهمز فهي من النبو نبا المكان ينبو اذا ارتفع.

 وحقيقة النبوة: تحمل انسان لما يتحمله عن الله الي الخلق من غير واسطة بشر.

 قلنا: تحمل الانسان، احترازا من تحمل الملاءكة الي الانبياء فلا تسمي نبوة، وقلنا: من غير واسطة احترازا من العلماء، فانهم وان تحملوا عن الله تعالي الي الخلق ولكن بواسطة بشر، هم الانبياء.

 ولا فرق عند اصحابنا بين الرسول والنبي، والخلاف في ذلك معزو الي الحشوية والي الامامية والزمخشري وقاضي القضاة قالوا: قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول ولا نبي}[الحج:] والعطف يقتضي المغايرة.

 قلنا: لا يدل علي المغايرة كما في قوله تعالي: {وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}[البقرة:] لان اللفظين اذا اختلفت فاءدتهما من وجه صح عطف احدهما علي الاخر للتاكيد، وان كان معناهما واحد في الحقيقة، ولفظ النبي يفيد الرفعة بنفسه، ولفظ الرسول يفيدها بواسطة لحمله الرسالة وصبره علي المشاق فيها.

 واحتجوا ايضا لما روي عنه انه سءل عن الانبياء؟ فقال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا، قيل: فكم الرسل منهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشرة)) وفي رواية: ((ثلاثماءة وثلاثة وستون))، فان الخبر احادي، والمسالة قطعية.

 فان قيل: ما الدليل علي صرف العطف عن ظاهره، فان ظاهر العطف هو تغاير الذوات فقد عدلتم عن الظاهر فهلم الدليل.

 قلنا: لا نسلم ان العطف ظاهر في ذلك، بل وفي التغاير في الصفات سلمنا، فالذي صرف عن الظاهر هو الدليل العقلي، وهو انه اذا نبا الله نبيا لا يمكن ان يدل علي نبوته الا بالمعجزة اذ لا طريق اليه غيرها، ولا بد اليها من طريق والا كانت النبوة عبثا، والنبي لا بد فيه من معني الارسال ولا يصح ان يكون رسولا الي نفسه، ولا يتصور فرق بينه وبين الافاضل من امته اهل وقته الا بكونه يوحي اليه ويظهر المعجز علي يديه ويهتدي الي مالا يهتدي اليه غيره ويهدي اليه.



 فقول الحشوية انه يسمي بعض الاشخاص نبيا من غير وحي ولا معجزة ولا شريعة متجددة ولا احياء مندرسة بل يفارق ساءر البشر بالتنويرات والالهامات، باطل لما ذكرنا، وكذلك ما قاله الزمخشري وقاضي القضاة: ان النبي من بعث لتقرير شريعة جاء به غيره واحيا ما اندرس منها كيوشع واكثر انبياء بني اسراءيل المقررون لشريعة موسي المجددون لمندرسها.

 فانا نقول: ان اوحي اليهم بها من غير واسطة بشر كما اوحي الي موسي فلا فرق بينهم وبين موسي، والا كانوا كغيرهم، والله اعلم.

 واعلم: ان المهم المقصود من هذا الباب، والقطب الذي يدور عليه رحي الكلام في النبوات: هو (ان محمدا نبي صادق)، فان هذه المسالة اصل للقواعد الشرعية، وعمدة مساءل اصول الدين بعد معرفة توحيد الله وعدله، وعليها مدار العلم بجميع انبياء الله وملاءكته واحوال الاخرة وجميع التكاليف العلمية الا ما قضي به العقل منها قضية مطلقة، ولهذا ينبغي ان ترمق اليه عيون الجد، وسنفرغ في الاطلاع علي حقاءقه بقدر المختصر فنقول:



 واعلم: ان جميع من يثبت الصانع يقول بنبوة نبينا الا اليهود والنصاري، والمجوس والبراهمة، وعباد الاوثان والنجوم، فانهم انكروا نبوته الا فرقة من اليهود نسبوا الي البله فانهم يقولون: هو رسول الي العرب فقط، وانما نسب هءلاء الي البله لكونهم اعترفوا بانه رسول، والرسول صادق في الذي جاء به، وقد جاء بانه رسول الي الناس كافة فلا بد من تصديقه، ووجه كونه ليس بنبي عند اليهود قيل: لانه جاء بنسخ الشراءع، وقال بعضهم: لانه ليس له معجز، (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح: (ان المعجز ظهر علي يديه عقيب دعوي النبوة)، قيل: والمعجز هو مالا يطيقه بشر ولا يمكن التعلم لاحضار مثله ابتداء، سواء دخل جنسه في مقدورنا كالكلام، ام لا، كحنين الجذع، وقيل: هو الفعل الناقض للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة، وهذا الحد اولي لدخول الكرامات في الحد الاول كنزول المطر عند دعوة الاولياء ونحو ذلك، (وكل من ظهر المعجز علي يديه عقيب دعوي النبوة فهو نبي صادق)، فهذان اصلان، (والذي يدل علي) الاصل الاول وهو: (ان المعجز ظهر علي يديه عقيب دعوي النبوة انه)، جاء بمعجزات كثيرة قد دونت فيها اسفار عديدة و(جاء) من جملة ذلك (بالقران) وهو المعجز العظيم ولذلك فالمءلفين يقدمونه علي ساءر المعجزات؛ لانه اوقع في النفوس، واوضح في الدلالة لوجوه لا يعقلها الا العالمون، (و) لما جاء بالقران (جعله معجزا له، ولم يسمع من غيره) قبله (وتحدي به فصحاء العرب) وقرعهم بالعجز عن ذلك (ولم ياتوا بشء من ذلك) الذي تحداهم به، (وانما لم ياتوا به لعجزهم عنه، فوجب ان يكون القران معجزة ظاهرة علي يديه عقيب دعوي النبوة)، فهذه ثمانية اصول.

 اما كونه عليه السلام ادعي النبوة فلا شك انه معلوم ضرورة لجميع المكلفين.



 واما انه اتي بالقران ولم يسمع من غيره، وجعله معجزة له، فانه يعلمه كل مكلف مع البحث والمخالطة لاهل العلم او من يتصل بهم، او الاقامة في امصار المسلمين وهجرهم، وليس كالاول اذ من المعلوم جهل كثير من المسلمين بذلك.

 فان قيل: ما انكرتم ان الله بعث نبيا واظهر القران فقتله محمد وادعي النبوة لنفسه؟

 قلنا: لو اجزنا ذلك لما وثقنا بنسبة شعر الشعراء وخطب الخطباء، ولا وثقنا بنبوة نبي قط ولا شء من الكتب السالفة كالتوراة والانجيل، ثم كيف يبعث الله نبيا ثم يمكن غيره منه قبل التبليغ.

 وايضا فقد ظهر عليه عليه الصلاة والسلام وعلي اله غير القران من المعجزات مما يدل علي ان القران معجز له.

 واما الاصل الخامس: وهو انه تحدي العرب بالاتيان بمثله وقرعهم بالعجز عن ذلك، (فانه معلوم ضرورة).

 ايضا لكن (لمن كان له ادني فحص وتفتيش ممن عرف احواله عليه السلام وسيره وسمع اخباره علم بالتواتر انه كان يغشي مجامع العرب ومشاهدهم ويتلوه عليهم ويحدثهم به) ويلتمس منهم المعارضة، (والامر في ذلك ظاهر)

 (والقران) ايضا (مشحون بايات التحدي) قال تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين}[الطور:] ثم انزلهم مرتبة ثانية فقال: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين}[هود:] ثم انزلهم مرتبة ثالثة فقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله}[البقرة:] ثم اخبر انهم لا ياتون بشء مما تحداهم به حتي (قال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا})[الاسراء:].

 فان قيل: ما انكرتم انه انما كان التحدي عن المشركين لءلا يعارضوه؟



 قلنا: نحن نعلم انها نقلت علي حد نقل القران، فلو جوزنا في بعض الايات انها كتمت لجوزنا في ساءرها، وايضا فالتحدي شامل للمشركين والمءمنين، فلو علم المءمنون شيءا لنفروا عنه.

 واما الاصل السادس: وهو انهم لم ياتوا بشء مما تحداهم به فذلك ظاهر ايضا، فانه لو عورض لوجب ان يكون اشتهار المعارضة اولي من اشتهار القران؛ لان القران يصير كالشبهة وتلك المعارضة كالحجة، ومتي كان الامر كذلك كانت الدواعي متوفرة الي اسقاط ابهة المدعي وابطال رونقه وكان اشتهار المعارضة اولي من اشتهار الاصل.

 واما الاصل السابع: وهو انهم انما لم يعارضوه (فلم ياتوا بمثله لعجزهم عنه؛ لان دواعيهم كانت متوفرة الي معارضته ليبطلوا به نبوته) ولا صارف لهم عن ذلك وكانوا يعلمون ان امره يبطل بالمعارضة فلو قدروا عليها لفعلوها.

 اما ان دواعيهم كانت متوفرة الي ابطال امره عليهم فذلك لا يشتبه علي عاقل، فانه عليه السلام ادعي الرءاسة عليهم في الدنيا والاخرة فيما يتصل بالنفس، كاقامة الحدود من قتل وغيره واتعابها في طاعته والجهاد معه ونحو ذلك، وفي المال كاخذ الحقوق والاستعانة ونحو ذلك، وادعي انه علي الحق وهم علي الباطل، وسفه احلامهم وسب الهتهم، ووعدهم واوعدهم، ولا شء اعظم من هذه الاشياء في تحريك طباع البشر.

 ودعاءهم الي ابطال امره لا سيما العرب، فان لهم من الحمية والانفة ماليس لغيرهم من الامم.

 واما انه لا صارف لهم عن ذلك، فلانه ان كان صارف دين، فليس من الدين ترك المعارضة؛ لانها تميز الحق لهم من الباطل لا سيما وعندهم انهم كانوا علي الحق، وان كان صارف دنيا من رغبة او رهبة فذلك باطل؛ لانه كان عليه السلام فقيرا مضطهدا.



 واما انهم كانوا يعلمون ان امره عليه السلام يبطل بالمعارضة؛ فلانه عليه السلام قد كان يصرح بذلك، ولان كل عاقل يعلم ان كل من ادعي التميز علي غيره لمكان امر ياتي به فان دعواه تبطل عند الاتيان بمثل ما اتي به.

 واما انهم لو قدروا علي المعارضة لفعلوها؛ فلانا نعلم بالضرورة ان من توفرت دواعيه الي الشي، ولا صارف له عنه، وغير ممنوع منه، وهو قادر عليه فانه يمنعه لا محالة حتي ان لم يفعله، فانه غير قادر عليه .

 فان قيل: انهم اشتغلوا عن المعارضة بالقتال؟

 قلنا: ليس احد من العقلاء يءثر الامر الصعب علي الامر السهل، (فلما عدلوا الي المحاربة الشاقة الصعبة التي لا تدل علي صحة صحيح ولا بطلان باطل، دل ذلك علي عجزهم عن معارضة القران فثبت) بتقرير هذه الاصول (انه معجز دال علي نبوة النبي )، وهذا هو الاصل الثامن، وذلك لحصول حقيقة المعجز فيه، وهو كونه ناقضا لعادتهم في الفصاحة ومتعلقا بدعوي النبوة، وبهذا التقرير تم الاصل الاول.

 واما الاصل الثاني: وهو ان كل من ظهر المعجز علي يديه عقيب دعوي النبوة فهو نبي صادق، وذلك لان المعجز يجري مجري التصديق بالقول لمن ظهر علي يديه، وتصديق الكاذب كذب، والكذب قبيح، والله لا يفعل القبيح، فاذا بطل ان يكون من ظهر المعجز علي يديه كاذبا ثبت انه صادق اذ لا واسطة بينهما.

 واما احتجاج اليهود بقول موسي: (شريعتي لا تنسخ ابدا وتمسكوا بالسبت ابدا)، فانها رواية مغمورة احادية لاينبغي التعويل عليها فلا تقاوم الادلة القطعية، وان سلمنا انها صحيحة قطعية، فانه يصح نسخ ما قيد بالتابيد وقد نسخها بقول الله تعالي: {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا}[الاعراف:] وغير ذلك من الايات الظاهرة، واذا تظاهرت الادلة علي نبوته (ثبت بهذه الجملة ان محمدا نبي صادق).



  AUTO (باب الوعد والوعيد)

 حقيقة الوعد: الخبر عن ايصال نفع او دفع ضرر الي الغير في مستقبل الزمان من المخبر الي المخبر.

 فقولنا: الخبر جنس الحد القريب، وقولنا: عن ايصال نفع، او دفع ضرر فصل له عن عكس ذلك، فانه وعيد وعما ليس كذلك من الاخبار، وقولنا: في المستقبل يفصله عن الاخبار في ايصال نفع او دفع ضرر في الماضي فليس بوعد، وقولنا: من المخبر الي المخبر يفصله عن البشارة وهي الاخبار بايصال ذلك من غير المخبر.

 والوعيد: هو الخبر عن ايصال ضرر او تفويت نفع...الخ الحد المتقدم، والاحترازات فيه تعرف مما ذكر انفا.

 ثم اعلم: انه لا يجوز خلف الوعد علي الله تعالي للمثابين؛ لان ذلك اخو الكذب، وهو يتعالي عنه؛ لانه لا يفعل القبيح، خلافا للمجبرة، ويحسن منه العفو عن التاءب لارتداعه اتفاقا ولا يحسن العفو عن العاصي غير التاءب وفاقا للبلخي وابن المعتمر وخلافا للبصرية. قلنا: يصير كالاغراء وهو قبيح عقلا.

  AUTO وكذا لا يجوز اخلاف الوعيد من الله تعالي للمعاقبين؛ لانه كذب والكذب قبيح. وقد حقق فيما سيذكر من المساءل.

 (المسالة الحادية والعشرون:انه يجب علي المكلف ان يعلم ان من وعده الله بالجنة من المءمنين فانه اذا مات تاءبا غير مصر علي شء من الكباءر فانه صاءر الي الجنة ومخلد فيها داءما)

 ولا خلاف في ذلك الا رواية عن جهم والبطيحي فانهما نفيا معني الدوام وهذا بالنظر الي السمع.



  AUTO اما الجواز فيجوز ان يخلف الله وعده بالنظر الي الثواب بناء علي قاعدتهم الفاسدة انه لا يقبح منه قبيح، (والدليل علي ذلك) القول الصحيح (ان النبي كان يدين بذلك ويخبر به)؛ لان من المعلوم ضرورة انه كان يدعو الخلق الي طاعته ومبايعته، ويعدهم علي ذلك الجنة، والقران الكريم ناطق بذلك في الايات العديدة الظاهرة، (وهو لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق بشهادة المعجز، وايضا فان الامة اجمعت علي دخول المءمنين الجنة والخلود فيها، والاجماع علي ذلك ظاهر) فثبت بذلك ان المءمنين يدخلون الجنة خالدين فيها ابدا.

 (المسالة الثانية والعشرون)

 انه يجب علي المكلف ان يعلم (ان من توعده الله بالنار من الكفار) فانه وعيد مقطوع به، و(اذا مات مصرا علي كفره غير تاءب منه فانه صاءر الي النار ومخلد فيها خلودا داءما)، وهذا مجمع عليه، الا ما يحكي عن مقاتل وبعض الخراسانية، وبعض الكرامية، فذهبوا الي ان المشرك لا يعاقب، وانه لا معني للشرك لكنهم يسترون هذا المذهب.

 قال الامام عزالدين عادت بركاته: لا ينبغي ان يكون هذا مذهبا لاحد من المسلمين، فانه رد لما علم من ضرورة الدين، ولعل الرواية عن مقاتل غير صحيحة، وكيف يقول عاقل ممن يءمن بالله انه لا معني للشرك، وهذا مقاتل قال فيه ابن خلكان: كان اماما في التفسير، انتهي.

 وقال الشافعي رحمه الله: الناس عيال علي مقاتل في التفسير، انتهي.

 (والدليل علي ذلك) المذهب الصحيح مع كونه معلوما من ضرورة الدين ما يعلم ضرورة من (ان النبي كان يدين بذلك ويخبر به)، وتوعده الكفار بذلك مما لا يرد ولا يخفي، (وهو لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق) بشهادة المعجز كما تقدم.



 وقد ورد به القران الكريم، قال تعالي بعد ذكر الفجار: {وما هم عنها بغاءبين}[الانفطار:] والفجار يشمل الفساق والكفار بالاجماع، الي غير ذلك مما يكثر تعداده من الايات الاتي ذكرها في المسالة التي بعد هذه.

 وكذلك السنة فانها دالة علي ذلك (كما قد وردت به الاخبار) الصحيحة، فمن جملة ذلك ما رواه ابو الدرداء قال: قال رسول الله : ((يلقي علي اهل النار الجوع، فيعدل ما هم فيه من العذاب، فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة، فيتذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب فيدفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دنت من وجوههم شوي وجوههم، فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم عساهم يخففون عنا، فيقولون لهم: الم تك تاتيكم رسلكم بالبينات؟ قالوا: بلي، قالوا: فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال، فيقولون: ادعوا مالكا، فيقولون: يا مالك ليقضي علينا ربك؟ فيجيب انكم ماكثون، (قال الاعمش: ثبت ان ما بين دعاءهم واجابة مالك لهم مقدار الف عام)، فيقولون: ادعوا ربكم فلا تجدون خيرا منه، فيقولون: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون، قال: فيجيبهم: اخسءا فيها ولا تكلمون، فعند ذلك يءسوا من كل خير، وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل)) اخرجه الترمذي.



  AUTO وعن ابن عمر ان النبي قال: ((يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يقوم مءذن بينهم، يا اهل الجنة: لا موت، ويا اهل النار: كل خالد فيما هو فيه)) اخرجه البخاري ومسلم، الي غير ذلك من الاحاديث الدالة علي ذلك (وهو اجماع المسلمين) في الصدر الاول، ومن كان قبل هءلاء المخالفين حتي احدثوا هذا القول، والاجماع حجة قاطعة كما وردت بذلك الايات القرانية، والاحاديث النبوية، (فثبت بذلك) الذي ذكرنا (خلود الكفار في النار)، وبطل قول المخالفين، علي ان قولهم انكار لما علم من الدين ضرورة كما ذكر في صدر المسالة فلا نشتغل بالحجاج فيه.

 (المسالة الثالثة والعشرون:انه يجب علي المكلف ان يعلم ان من توعده الله من الفساق بالنار)

 كمرتكبي الفواحش التي هي غير مخرجة من الملة، كالزنا وشرب الخمر ونحو ذلك (فانه اذا مات مصرا علي فسقه غير تاءب منه فانه صاءر الي النار ومخلد فيها خلودا داءما).

 وهذه المسالة هي ام مساءل الوعيد، والمختصة بالنزاع الشديد، عظيمة الاخطار متشعبة الخلاف بين علماء الامصار، فالجمهور من العدلية المعتزلة والزيدية والامامية والخوارج وغيرهم: ان كل واحد من فساق هذه الامة واهل الكباءر يستحق العذاب بالنار في الاخرة، ولا بد ان يدخلها ويعذب فيها ويخلد فيها ابد الابدين، وما هم عنها بغاءبين، وخالفت في ذلك المرجءة، فقطع بعضهم علي انهم غير داخلين في الوعيد، وتوقف البعض الاخر.

 وقد جري اصطلاح اصحابنا علي ان كل من قال بخروج الفساق، او توقف او قطع بعدم دخولهم النار فانه مرجء، والاتفاق علي ان المرجءة مذمومون ملعونون، وان الارجاء اسم ذم كالقدرية لما روي عنه : ((لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا)).



 وروي الحاكم عنه : ((لكل امة يهود فيهود هذه الامة المرجءة)) الي غير ذلك، ولكن اختلف في مسماه وموضوعه، فالاصحاب بنوا علي ما ذكرناه، وان كانوا يقولون الارجاء الحقيقي مذهب الواقفة، منهم الذين لا يقطعون بشء قيل: لان الارجاء التردد.

 وقال الفقيه حميد في العمدة: لانه الوقف والشك.

 قال الامام عزالدين عليه السلام: قلت: بل التحقيق ان الارجاء هو التاخير ومنه قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن}[الاحزاب:] قال الجوهري: ارجات الامر اخرته.

 ومنه: {واخرون مرجون لامر الله}[التوبة:] اي مءخرون حتي ينزل الله فيهم ما يريد ومنه سميت المرجءة.

 قلت: ويكون وجه التسمية تاخيرهم القطع بالعقوبة والتخليد، والله اعلم.

 وطواءف المخالفين يتبرءن من هذا الاسم ويقولون: الارجاء المذموم قاءلوه هو مذهب من زعم ان الايمان قول بلا عمل، لما روي عنه وقد سءل عن المرجءة فقال: ((يقولون الايمان قول بلا عمل)) ويقولون فيما يحكم الاصحاب عليه انه الارجاء الحقيقي هو الرجاء، انتهي.

 وقد نص علي الحديث القاسم عليه السلام والمرتضي ذكر في حقيقته ذلك ولفظه: وسالت عن المرجءي من هو؟ والمرجءي من زعم ان الايمان قول بلا عمل، وانما سمي مرجءا؛ لانه ارجا الحق، ومعني ارجا الحق تركه، وهو من الحقاءق الدينية التي نص القاسم عليه السلام انها لا تكون الا عن الله.

 واعلم: ان من المرجءة من قطع علي ان الفساق لا يدخلون النار، وهم الكرامية والخراسانية ومقاتل بن سليمان كما قالوا بذلك في اهل الشرك.

 ومنهم من قطع بدخولهم وخروجهم، وهم بشر المريسي ومن قال بقوله.

 ومنهم من قال: يستحق الفاسق العقوبة الداءمة، الا انه يجوز ان يعفوا الله عمن شاء منهم واذا عفي عن البعض عفي عن الكل، والا ادي الي المحاباة وهي لا تجوز علي الله تعالي، وهذا قول محمد بن شبيب من المعتزلة ومن قال بقوله.



 ومنهم من قال: بدخول الفاسق النار الا ان الطاعات التي صدرت منه ترد عقابه من الدوام الي الانقطاع، وهذا قول الخالدي واتباعه.

 ومنهم من قال: بالوقف ومال اليه لتعارض ايات الوعد والوعيد، وعدم المرجح لحمل احدهما علي الاخر، وعدم العلم بالمخصص منهما فالوقف حينءذ هو الواجب وهذا قول ابي حنيفة وغيره.

 ومنهم من توقف في دخولهم النار، واذا قدر دخولهم قطع بخروجهم.

 ومنهم من قطع بدخولهم وتوقف في خروجهم.

 ومنهم من جوز دخولهم النار وعدمه، وجوز ان دخلوا خروجهم وخلودهم، وهذا هو مذهب المرجءة الخلص ومذهبهم هو الارجاء الحقيقي، وبه قال ابو القاسم البستي وكثير من المرجءة، واليه ذهب جملة اهل الارجاء من العدلية.

 وقال الغزالي: بل المرجءة الخالصة هم القاطعون بان الفساق لا يعذبون ولا يدخلون.

 هكذا حقق الحكاية لمذهبهم الامام عزالدين عليه السلام في المعراج مع شء من الاختصار.

 (والدليل) لنا (علي ذلك)، وهو تخليد الفساق في النار الكتاب والسنة، اما الكتاب: ف(قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا})[الجن:] فوعد الله سبحانه كل عاص علي سبيل العموم بالخلود في النار ابدا.

 (والخلود هو الدوام) في لغة العرب، وكذلك التابيد وان استعمل في غير ذلك فعلي سبيل المجاز، والخلاف في ذلك مكابرة.

 قالوا: سياق الاية في الكفار بدليل قوله: {حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا}[الجن: ].

 قلنا: خصوص اخر الاية لا يمنع من عموم اولها، فلا يلزم اذا كان اخر الاية وهو قوله: {حتي اذا راوا} محمولا علي الكفار وخاصا بهم ان يخص اول الاية، بل يجب ترك اولها علي عمومه، وحمل اخرها علي ما يصح حمله عليه.



 (و) منها: (قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم، يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغاءبين}) [الانفطار: ] فحكم بعدم غيبوبة الفجار عن النار، والفجار يطلق علي الكفار والفساق، وقد ورد اطلاق الفاجر علي الفاسق في السنة كثيرا (وهاتان الاياتان عامتان) كما ذكر، وحينءذ فانهما (تدلان علي دخول كل عاص النار، وعلي دخول كل فاسق وفاجر النار وخلودهم فيها)، ومثلهما قوله تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين}[الاعراف:] فانه تعالي حكم علي الذين كذبوا بالايات واستكبروا عنها بعدم دخول الجنة حتي يلج الجمل في ثقب الابرة، وكما ان ولوجه فيه محال، فكذلك دخولهم الجنة محال، ثم قال تعالي: {وكذلك نجزي المجرمين} اي ومثل ذلك الجزاء المذكور نجزي كل من اجرم، ولا شك ان المجرم هو المذنب والفاسق مذنب قطعا، ومثله قوله تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون، لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون}[الزخرف:] فانه لم يكتف بذكر الخلود حتي اردفه بلا النافية للتفتير عنهم، وهي تقتضي العموم في جميع الاحوال الي غير ذلك من الايات التي يطول تعدادها كقوله: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا}[طه: ] {ونذر الظالمين فيها جثيا}[مريم:] {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}[الفرقان:].

 واما السنة: فالاخبار مشحونة بالوعيد العظيم علي من سرق وزنا واغتاب وقتل النفس، ومنه: (ومن تحسي سما، ووجي نفسه بحديدة) الي غير ذلك.



 والوارد من الاحاديث النبوية في الوعيد علي انواع المعاصي اكثر من ان تحصر، واجل من ان تذكر في ضمن غيره وتسطر.

 وللمخالفين شبه عقلية وسمعية، اما العقلية: فهو ان قالوا: الغرض بالوعيد الزجر والتخويف، وذلك حاصل مع تجويز العفو.

 والجواب: ان مع القطع علي لحوق العقاب يكون ابلغ في اللطف والزجر، قالوا: مدح الله العفو ورغب فيه فهو احق بذلك.

 وايضا فمن توعد من الملوك ثم عفي عد ذلك عدلا ومدح عليه.

 والجواب عن الاول: انه مسلم لو لم يعارضه ما يقبح العقل العفو عنده وهنا قد عارضه ذلك، وهو انه تعالي لو عفي لكان قد ساوي بين من احسن واساء، والمعلوم ان المساواة قبيحة عقلا، فيكون العفو قبيحا.

 وايضا فانما يستحسن حيث لا يقتضي كذبا، فاما اذا اقتضي اخلاف القول الذي هو كذب فلا يسلم، فيحمل ما رغب الله فيه ومدح عليه علي مالا يقتضي مساواة بين محسن ومسء، ولا يقتضي الكذب للدليل القاضي بذلك.

 وعن الثاني: بان الملك اذا توعد غيره فاما ان يتوعده بان يظلمه او يتوعده بما له ان يوصله كالحدود ورد المظلمة، ان توعده بالظلم وهو الاغلب في الشاهد؛ لان احدنا لا يستحق علي غيره عقوبة، وانما يستحق عليه اعواضا، والعقوبة علي الله تعالي، فمتي اخلف وعيده والحال هذه لم يسم ذلك عفوا؛ لان العفو انما يكون عما يستحقه، وان توعده بما له ان يوصله اليه كالحدود ونحوها لم يسلم ان الخلف فيه يسمي عفوا ولا حسنا ولايمدح عليه، ولكنه يقال علي هذا الطرف ان الحدود ونحوها يجب عليه ان يوصلها، والله سبحانه لا يجب عليه ايصال العقاب، فوزان المسالة ما كان للسلطان ان يوصله او لا يوصله كما لو توعده باستيفاء دين له اوعقوبة له ان يسقطها، كالتعزير، والخصم حينءذ يوافق ان عدم تنفيذ ذلك عدل وحسن يستحق المدح والثناء.



 واما شبههم السمعية، فاقواها قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:] ففي ظاهرها تصريح بمغفرة ما دون الشرك لولا قوله: {لمن يشاء} وهي اعظم مستند المرجءة وابلغ متمسكاتهم، ولهذا قال صاحب زهر الكماءم: هذه الاية سيوف وخناجر علي حناجر المعتزلة.

 وقال الامام المهدي عليه السلام: ولعمري ان هذه الاية الكريمة كالمصرحة بانه سبحانه يغفر ما دون الشرك من غير توبة، ولكنه لما قال: {لمن يشاء} صارت مجملة، ووجه الاستدلال بها ان الله لا يغفر ان يشرك به تفضلا؛ لانه قد ثبت انه يغفره بالتوبة.

 قالوا: فيجب ان يكون التقدير: {ويغفر ما دون ذلك} تفضلا وذلك عام في الصغاءر والكباءر.

 وايضا فلو حمل ما دون ذلك علي الصغاءر او الكباءر مع التوبة لكان لا وجه لتعلقه بالمشيءة؛ لانه انما يعلق علي المشيءة في وضع اللسان مالم يكن مستحقا، الا تري انه لا يحسن ان يقال: فلان يقضي الدين لمن يشاء من المستحقين، ويحسن ان يقال: الملك يخلع علي من يشاء.

 وايضا فانه تعالي اضاف الغفران الي نفسه، والذي يتعلق به من المغفرة ليس الا مغفرة اصحاب الكباءر دون التاءب واصحاب الصغاءر، فان التاءب لتوبته وصاحب الصغيرة باجتنابه الكباءر.

 وايضا فما دون الشء انما يستعمل فيما قاربه، فيكون المراد الكباءر، كما ان القاءل اذا قال: الالف فما دونه لم يحمل ما دونه علي العشرة، وانما يحمل علي تسع ماءة ونحوها.



 وقد اجيب عن هذه الاية باجوبة كثيرة منها: ما ذكره جار الله الزمخشري رحمه الله تعالي فقال: الفعل المنفي وهو غفران الشرك والمثبت وهو غفران ما دونه موجهان الي قوله: {لمن يشاء} فكانه قيل: ان الله لا يغفر لمن يشاء الشرك، ويغفر لمن يشاء ما دون الشرك علي ان المراد بالاول من لم يتب، وبالثاني من تاب، ونظيره قولك: ان الامير لا يبذل الدينار، ويبذل القنطار لمن يشاء، يريد لا يبذل الدينار لمن لا يستحقه ويبذل القنطار لمن يستحقه، وحكي في سبب نزولها انه جاء الي رسول الله شيخ من العرب فقال: اني شيخ منهمك في الذنوب الا اني لم اشرك بالله شيءا منذ عرفته، وامنت به ولم اتخذ من دونه وليا، ولم اوقع المعاصي جراة علي الله ولا مكابرة له، وما توهمت طرفة عين اني لم اعجز الله هربا، واني لنادم مستغفر تاءب، فما تري حالي عند الله؟ فنزلت. قال: وهذا الحديث ينصر من فسر من يشاء بالتاءب من ذنبه. انتهي.

 وايضا فانما يقتضي ظاهرها انه انما يغفر ما دون ذلك لمن يشاء تفضلا، فمن اين انه قد شاء ان يغفر الكباءر تفضلا، وهو محل النزاع لا سيما وغفرانها يكشف عن الكذب في ايات الوعيد.

 قال الرازي معترضا لاحتجاج اصحابه بهذه الاية: ولءن سلمنا دلالة الاية علي غفران الكبيرة فان الله تعالي لو قال: ان الله لا يغفر ان يشرك به، ولا اكل اموال اليتامي، ولا الفرار من الزحف، ولا قتل المءمن بغير حق، ويغفر ما دون ذلك لكنا نقطع علي انه ليس المراد بما دون ذلك شيءا من هذه الكباءر، وقد توعد تعالي علي هذه الذنوب في غير هذه الاية، فوجب ان لا يختلف الحكم الذي ذكرناه؛ لان القران كله كالكلمة الواحدة في البعد عن التناقض والاختلاف، وايضا فلا تعلق لواحد من فرق المرجءة.

 اما من قال: لا وعيد علي مرتكبي الكباءر من اهل الصلاة كما ينسب الي مقاتل وغيره، فيقال له: اذا لم يكن عليه وعيد مستحق فلا معني للغفران؛ لان الذنب ساقط.



 واما من قال: ان الفاسق يعذب عذابا منقطعا كما يحكي عن المريسي، فيقال له: الاية عندك تقضي بالغفران وانت قطعت علي نزول العقاب فاين الغفران؟

 واما من قال: بالوقف، وهم الجمهور من المرجءة، فيقال لهم: ظاهر الاية عندكم تقتضي القطع علي المغفرة لمن عدا المشركين وانتم تتوقفون، وقوله: {لمن يشاء} لا يقتضي الوقف؛ لان الذي علق بالمشيءة هو تعيين المغفور له، فاما المغفرة فمطلقة، واذا كان ظاهرها يقتضي مالا يقول به احد من الامة وجب صرفها الي الصغاءر او الكباءر مع التوبة.

 وايضا فان الاية مجملة لم يبين الله تعالي فيها من الذي يشاء له المغفرة وبيانها في قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}[النساء:] الي غير ذلك مما تحتمله الاية.

 ولءن سلمنا فبهذه الاحتمالات تكون ظاهرا، فلا يقاوم القاطع وهي ايات الوعيد الصريحة.



 واقول: ان الاية تحتمل وجها يبين ما ذكر، وهو انه تعالي توعد اهل الكتاب في الاية التي قبلها بتعجيل العقوبة ان لم يءمنوا، فقال سبحانه: {ياايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت} اي نمسخهم قردة وخنازير {وكان امر الله مفعولا}[النساء:] ثم حذرهم سبحانه وتعالي بانه لايقع منه غفران للشرك في حالة من الحالات، بل يستحق من اشرك تعجيل العقوبة ايضا كما استحقها من تقدم ذكره، فاتي بالنفي الداخل علي المضارع الذي هو في معني النكرة، فلو لم يعجل عقوبة الشرك لكان غفرانا، كما قال تعالي حاكيا: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي}[هود:] فجعل المتاع الحسن الي الموت من موجبات المغفرة، ثم قال سبحانه: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:] فلا يعاجل بعض المرتكبين للكباءر بالعقوبة بل يغفرها بتاخير العقوبة في الدنيا كما قال تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}[الرعد:] وبهذا يندفع الاشكال ولله الحمد.

 ومما احتجوا به قوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}[الزمر:].

 والجواب: انه انما نهي تعالي عن القنوط الذي هو الاياس من رحمة الله تعالي باهمال التوبة واعتقاد ان الذنب لا تمحوه التوبة، ولذلك امر سبحانه وتعالي بالتوبة عقيبها تحقيقا لغفران الذنوب بها، وانها باب مفتوح لا يغلق عن المذنب فقال: {وانيبوا الي ربكم}[الزمر:].



  AUTO وايضا فالظاهر يقتضي غفران الشرك فما خصصوا به غفران الشرك خصصنا بمثله غفران الفسق، والمعني: {يغفر الذنوب جميعا} بالتوبة؛ لانه قد تكرر ذكر هذا القيد في القران فكان ذكره فيما ذكر فيه ذكرا له فيما لم يذكر فيه؛ لان القران في حكم كلام واحد لا يجوز فيه التناقض، وقد ذكر مثل ذلك جار الله في كشافه، (فثبت بذلك) الذي ذكرنا وبغيره من الادلة الواضحة (خلود كل فاسق وفاجر في النار).

 (المسالة الرابعة والعشرون): في المنزلة بين المنزلتين

 وهذه مسالة الاسماء والاحكام، وانما سميت المنزلة بين المنزلتين؛ لان معني ذلك لغة الشء بين الشيءين في العلو والانحطاط، وقيل: الشء بين الشيءين ينجذب الي كل واحد منهما بشبه.

 واما اصطلاحا: فكون صاحب الكبيرة ممن ليس بكافر له اسماء واحكام بين اسماء المءمن والكافر واحكامهما، ووجه تسمية هذه بالمنزلة بين المنزلتين: كونها كلاما في اثبات منزلة للفاسق في اسماءه واحكامه بين منزلتي المءمن والكافر في اسماءهما واحكامهما، ووجه تسميتها بمسالة الاسماء والاحكام انها كلام في اسماء المكلفين واحكامهم، ووجه الحاجة اليها ان المكلفين لما كانوا علي ضربين، ضرب يستحق العذاب، وهو فريقان: فريق يستحق العقاب العظيم، وفريق يستحق عقابا دون ذلك، ومنهم من يستحق الثواب، وهم فريقان: فريق يستحق الثواب العظيم، وفريق يستحق ثوابا دون ذلك فاحتجنا الي معرفة كل فريق وحكمه لنجري عليه اسمه ونعامله معاملته.

 وقد ذهب اهل الحق الي (ان اصحاب الكباءر من هذه الامة، كشارب الخمر والزاني ومن يجري مجراهم يسمون فساقا وفجارا)، وهذا مما لا خلاف فيه، وهل يسمون مع ذلك مءمنين او كفارا او منافقين؟

 فذهب المرجءة الي الاول، ومنهم من قال: ان ايمانهم كايمان جبريل وميكاءيل لاعتقادهم ان الايمان هو التصديق فقط.



 وذهب الخوراج الي الثاني، واتفقت علي وصفهم بانهم كفار، واختلفت في انهم هل يوصفون بانهم مشركون؟ فمنعه الاباضية، واجازه ساءرهم.

 وذهب الحسن الي الثالث، (و) اذا عرفت ذلك، وانهم (لا يسمون مءمنين) فليس حكمهم حكم المءمنين علي الاطلاق، (ولا) حكم ال (منافقين)، (و) ليسوا (كفارا) علي الاطلاق، بل لهم اسم بين الاسمين، وحكم بين الحكمين، وهو معني قولهم المنزلة بين المنزلتين.

 وقد حكي عن الناصر عليه السلام تسميتهم كفار نعمة. قال الوالد العلامة محمد بن عزالدين: وهو قياس قول من جعل نحو العبادات شكرا، وقد صرح بهذا المرتضي والامام احمد بن سليمان مع تسميته فاسقا ايضا.

 (و) اما (الدليل علي ان الفاسق لا يسمي كافرا) كما زعمت الخوارج: فهو (ان الكافر) المتصف بالكفر، والكفر كان في الاصل التغطية، والكافر المغطي، ومنه سمي البحر كافرا؛ لانه يستر ويغطي ما فيه، وصار الكافر في الشرع (له احكام مخصوصة واسماء معلومة لا تجوز علي الفاسق، اما احكامه: فنحو حرمة المناكحة والموارثة والدفن في مقابر المسلمين) ونحو ذلك مما لا تجري علي الفاسق بالاجماع، واراد بنحو ذلك سبي النساء والاولاد والقتل في حق بعض الكفار او ضرب الجزية في حق البعض، وهذا هو المعلوم من حال الصحابة بل ربما نصوا علي فساد هذه المقالة، كما روي ان امير المءمنين سءل عن الخوارج اكفار هم؟ فقال: من الكفر فروا، قيل: فمسلمون؟ قال: لو كانوا مسلمين ما قاتلناهم، كانوا اخواننا بالامس فبغوا علينا، فمنع من تسميتهم كفارا او مءمنين، ولم ينكر عليه فكان اجماعا هذا ان لم يكن قوله حجة.

 ولنا ايضا ان الله قد شرع اللعان بين الزوجين، ومعلوم ان احدهما فاسق اما المراة بالزنا، او الزوج بالقذف، فلو كان الفسق كفرا لوقعت البينونة بنفس الفسق فلا يصح اللعان اذ لا لعان بين اجنبيين وكان ايضا لا يحتاج الي حكم.



 وايضا كان يلزم اذا شرب الزوج او زني ان يفرق بينه وبين امراته، وان يستتاب والا قتل كالمرتد، وهم يلتزمون هذا، ولولم يلتزموه ايضا فهم محجوجون بالاجماع، فان المعلوم من حال الصحابة انهم لم يحكموا بانفساخ نكاح شارب الخمر والقاذف ونحو ذلك، ولا يسمع عن احد منهم، ولهم شبه عقلية لا يلتفت اليها لضعفها ولظهور بطلانها.

 واما الشبهه السمعية فمنها: قوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي، لا يصلاها الا الاشقي، الذي كذب وتولي}[الليل:،،] قالوا: الفاسق ممن يصلي النار فيجب ان يكون كافرا.

 والجواب: انا نقول مسلم انه ممن يصلي النار، فمن اين يصلي هذه النار المخصوصة التي وصفها الله تعالي، وانما هي نار منكرة غير معينة.

 وايضا فلسنا نحكم بدخوله النار لاجل هذه الاية، بل لمثل قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار}[هود:] والفاسق شقي وليس باشقي.

 قالوا: قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة:] والفاسق قد يكون فسقه بالحكم بغير ما انزل الله.

 قلنا: هي واردة في اليهود، وانما قصرت علي السبب لمانع من العموم، وهو ما قدمنا من الادلة علي ان الفاسق ليس بكافر، ولما روي عن ابن عباس من ان الفاسقين والكافرين والظالمين اهل الكتاب.

 هذا واما قول المصنف: (واما الاسماء فيقال: كافر وملحد؛ لانه جاحد لله تعالي ولرسوله ولجنته وناره، ولا شك ان الفاسق لا يفعل شيءا من ذلك) فقد قال الشارح المحقق: ما كان ينبغي؛ لان اطلاق الكافر علي الفاسق هو عين محل النزاع، واما ملحد فهو اسم لكافر مخصوص، وهو الجاحد للصانع، فعدم اطلاقه علي الفاسق كعدم اطلاقه علي من كفر بغير ذلك.



 (واما الدليل علي ان الفاسق لا يسمي منافقاان المنافق) كما يقوله الحسن البصري فهو وان كان في الاصل اسما لمن يظهر امرا ويبطن خلافه، ماخوذ من النافقا احد جحرة اليربوع حيث كان يخفي احد جانبيه ويظهر الاخر، فقد صار في الشرع يسمي به (من ابطن الكفر واظهر الاسلام) ومعلوم ان الفاسق لا يكون كذلك، فان احدنا يعلم من نفسه انه يقدم علي المعصية مع اقراره بالله تعالي ووعيده، ومع الخوف الشديد، لكن يءثر الشهوة ويءمل العفو ان كان من اهل الارجاء، ويسوف التوبة ان كان من اهل الوعيد.

 وايضا فلا خلاف في ان كل منافق كافر فكان يلزم ان يكون الفاسق كافرا بل كما نص الله علي ان المنافق كافر، فقد نص الله علي انه من اشد الناس عقابا فقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}[النساء:].

 [شبهة]: قال: لو لم يكن في اعتقاده خلل، وكان مءمنا بالله وبوعده ووعيده لما ارتكب الكبيرة، كما لو كان بين يديه نار مءججة، وقال له من يقدر عليه اذا واقعت الكبيرة اوقعتك في هذه النار، وكذلك اذا علم في الجحر صرة دراهم وحية تهلك لسعتها فانه لا يدخل يده للصرة والحال هذه.

 والجواب: ما تقدم من انا نعلم من حال الفاسق انه لا خلل في اعتقاده حال اقدامه علي المعصية وما ذكره من المثال ليس نظيرا للمسالة؛ لان من وصف حاله يكون ملجءا الي ترك المعصية والحال هذه، وليس هذا حال المكلف فانه يجوز العفو والتوبة، ووزان مسالة الحية ان يكون معه ترياق يعلم انه ينفع من اللسعة، او يجوز ان الحية لا تلسعه، فانه والحال هذه يدخل يده للصرة.



 (واما الدليل علي ان الفاسق لا يسمي مءمنا) كما تزعمه المرجءة، (فهو ان المءمن) وان كان في اصل اللغة المصدق فقد صار منقولا في الشرع الي (من يستحق الثواب والمدح والتعظيم)، فالايمان كان في الاصل التصديق، ثم صار موضوعا في الشرع للعمل بالاركان والتصديق بالقلب والاقرار باللسان، وان اسم المءمن في الشرع مشتق من الامان بهذا المعني، ونقل الايمان الي ما ذكر هو مذهب اءمة الزيدية ومن تابعهم وقول الجلة من المعتزلة.



 قال الامام يحيي: وهو مذهب السلف وهو المختار، والذي يدل علي انه يستحق عليه المدح الاجماع، فلا نعلم في ذلك مخالفا وصحة توسطه بين اوصاف المدح، ولان الله تعالي ما ذكر المءمن والايمان في القران الا مدحه، وكل ذلك لا يصح في الفاسق، وقد دل الدليل السمعي علي نقل اسم المءمن الي من يستحق الثواب، قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا}[الانفال : ،] وانما للحصر، ثم اكد ذلك في اخر الاية بالحصر ايضا بما يقتضيه بلا مرية عند جهابذة الاصوليين، وقال تعالي: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:،] الايات، وقد يقال: ان الوصف في هذه الايات للتقييد لا للتوضيح، وان سلم انه للتوضيح فهو محتمل، والمحتمل لا يصح حجة، وقال تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}[الحجرات:] وذلك يدل علي التنافي بين الاسمين، وقال تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما}[الاحزاب:]، وقال في حق الزاني والزانية: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}[النور:]، وقال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم، انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله}[الحجرات:،] فانه لو كان الايمان هو التصديق  لما جعل فيه ما هو عمل قطعا وهو الجهاد في سبيل الله، فلا يكون مءمنا الا من كان كذلك، وذلك ظاهر ولله الحمد.

 وكذلك قال النبي : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن)) الي غير ذلك من الادلة.

 ولهم شبه منها: انه لو كان الايمان فعل الطاعات، واجتناب المقبحات لصح وصفه بالزيادة فيه والنقصان، وهو باطل.

 والجواب: انا لانسلم بطلانه بل يصح دخول الزيادة فيه، فمن كانت طاعته اكثر كان ايمانه اكثر، وعلي هذا قال: {فزادتهم ايمانا} وقال: {ايكم زادته هذه ايمانا}.

 قالوا: وردت ايات كثيرة تعطف الاعمال الصالحة علي الايمان نحو قوله تعالي: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} ونحوها، وحق العطف المغايرة؟

  AUTO قلنا: انا لم ندع ان كل لفظة اشتقت من الايمان، فانها لا تستعمل الا في المعني الذي قلناه، وانه لا يجوز استعمالها في الذي وضعت له في الاصل، فلا مانع من ان تكون هذه اللفظة التي ذكرها الله في هذه الايات مبقاة علي اصل الوضع فلا يقدح في كلامنا، ويكون العطف قرينة المجازية، وغير ذلك من الايات الواردة بلفظ الايمان في حق من ليس بمءمن شرعا، ماول بما ذكر كقوله: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون}[الصف:] ونحو: {وان طاءفتان من المءمنين}[الحجرات:] (فثبت بذلك) التقرير (ان الفاسق لا يسمي مءمنا ولا كافرا ولا منافقا) وبطل ما قاله المخالفون.

 (المسالة الخامسة والعشرون) في الشفاعة

 ووجه اتصالها بالوعد والوعيد ظاهر، فانها من تتمة الكلام في ايصال عقاب ذوي الكباءر اليهم وخلودهم في النار، ولا يصح ما تقدم الا بتصحيح ما ذهب اليه الاصحاب فيها من انها ليست للفساق ولا لمن يستحق النار، وانها لا تقتضي عدم دخولهم النار، ولا خروجهم عنها بعد دخولها.



 واختلف الناس في موضوعها، فقال اهل الارجاء: انما تستعمل في دفع الضرر فقط، وقال الجمهور: بل فيه وفي جلب النفع.

 قال المهدي عليه السلام: ونعلم بتواتر النقل عن اهل اللغة انهم يقولون: شفع فلان الي فلان ليقضي دينه، او ليغني فقره او نحو ذلك، ولايخالف احد في ذلك، بل هي في جلب المنافع اكثر، قال الشاعر:

 فذاك فتي ان جءته لصنيعة ... الي ماله لم تاته بشفيع

 واعلم: انه لا خلاف بين اهل الاسلام ان لنبينا شفاعة مقبولة، وهو المقام المحمود الذي وعده الله اياه يوم القيامة في قوله: {عسي ربك ان يبعثك مقاما محمودا}[الاسراء: ] وانكرتها المطرفية وقد سبقهم الاجماع.

 والمشهور عن الجمهور وهم الاكثر من الزيدية والمعتزلة: (ان شفاعة النبي لا تكون لمن يستحق النار من الكفار والفساق) اصلا، (وانما تكون للمءمنين) سواء كانوا قد اتوا كباءر ثم تابوا عنها، او لم يواقعوا كبيرة راسا (حتي يزيدهم الله بها شرفا) ونعيما الي نعيمهم وسرورا الي سرورهم.

 قال المصنف: (او تكون لمن يستوي حسناته وسيءاته) علي القول بصحة ذلك (فيشفع له النبي ليدخل الجنة)، والي هذا القول الاخير ذهب ابو القاسم البلخي، وهو باطل بالدليل الدال علي المنع من الاستواء، ومن اجاز ذلك فبطلانه بانه لا دليل علي قصر الشفاعة علي من كان له هذا الحكم دون غيرهم من اهل الجنة.

 وقال اهل الارجاء: بل الشفاعة للمصرين من امته من اهل الكباءر، والمطلوب بالشفاعة ان يعفو عنهم ويدخلوا الجنة تفضلا.

 (والدليل علي ان شفاعة النبي) (لا تكون لاحد من الظالمين) انها لو كانت لكانت اما ان تقبل وهو باطل؛ لما تقدم من ان الفساق في النار علي جهة الدوام، واما ان لا تقبل، وهو باطل بالاجماع.



 (قوله تعالي: {لا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون})[الانبياء:] فاذا كانت الملاءكة لا تشفع الا للمءمنين فكذلك الانبياء، والاتفاق وقع علي ان الفاسق غير مرضي علي الاطلاق، وانما المرتضي علي الاطلاق المءمن الذي ليس بفاسق، والاية دلت علي ان الشفاعة لمن ارتضاه مطلقا غير مقيد.

 وقال تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر:] فقد اخبر الله علي سبيل القطع بانه لا شفيع للظالمين يوم القيامة تقبل شفاعته، ولا شك انه مقبول الشفاعة، فلا يشفع لفاسق؛ لان اللام لام الاستغراق والنكرة في سياق النفي للاستغراق، والفاسق ظالم بلا خلاف بدليل قوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}[الحجرات:] ولا يقال: انه تعالي لم ينف الشفاعة الا عن جملة الظالمين وهو محل اتفاق؛ لانا نقول: لو شفع النبي لظالم لما صدق العموم فبطل ما قلتموه، قال تعالي: {وما للظالمين من انصار}[ ال عمران :] ولا نصرة فوق دفع ضرر العقاب، وقال في الذين كسبوا السيءات: {ما لهم من الله من عاصم}[يونس:].

 شبهتهم ان المطيع مستغن بكونه من اهل الجنة عن الشفاعة فلا فاءدة فيها.

 والجواب: ان فاءدتها بيان مرتبة الشافع وزيادة مسرة المشفوع له ومنافعه، ونعارضهم بقوله: {ويستغفرون للذين امنوا}[غافر:] فنقول: لا فاءدة في هذا الاستغفار وبالزيادة في قوله: {ويزيدهم من فضله}[النساء:].



 قالوا: قال : ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))، ونحوه كما رواه ابو هريرة ان النبي قال: ((لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته وانا اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فهي ناءلة من مات ان شاء الله من امتي لا يشرك بالله شيءا)) اخرجة البخاري ومسلم ومالك في الموطا والترمذي.

 والجواب: ان هذه الاحاديث لو صحت لم تخرج عن رتبة الاحاد، فان التواتر من حقه كثرة الرواة، واستواء الطرفين والاوساط في ذلك، والمسالة قطعية علي ان الحديث التالي للحديث الاول وما يشابهه ممكن التاويل بتخفيف جزء من العقاب لا يفضي الي خلاف ما قضي به رب الارباب، هذا مع الصحة التي بها تعارض القاطع، والذي يحسم المادة ان شفاعة النبي للفاسق كيف تليق بخلاءقه الشريفة الفاءقة ان يقول لرب العزة يوم القيامة: يا رب قد كنت انزلت علي كتابا في الدنيا وبعثتني رسولا الي الجن والانس؛ لاعلمهم ما شرعت لهم، وامرهم بطاعتك واعدهم عليها ثوابك، وانهاهم عن معصيتك، واتوعدهم عليها بعقابك، وانا الان اسالك الا تفي بذلك، وان تصير المسء مع المحسن والمجرم مع المسلم مع قوله: {افنجعل المسلمين كالمجرمين}[القلم:] هذا ممالا يستحسنه عاقل، فكيف به وهو الاعظم حلما وعقلا.



  AUTO (المسالة السادسة والعشرون): في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وقد استشكل الامام عزالدين عليه السلام جعلها من اصول الدين قال: واقرب ما يمكن تمحله ان يقال: لما كان باب الوعد والوعيد ينطوي علي ذكر الطاعات والمعاصي، وما يقتضيه وما يجب من التوبة عن ترك الطاعة، وفعل المعصية، وذكر اسماء فاعليها واحكامهم، حسن وناسب ان يردف بذكر الامر بوجوب الطاعة والحث عليها، والنهي عن المعصية، وان لا يترك لمريدها سبيلا اليها، فكما ان في ذلك الباب ذكر احكام فاعلي الطاعة والمعصية وما ينبغي من حسن المعاملة، فهذا كلام في بعض ما ينبغي ان يعاملهما به غيرهما من الامر بالطاعات والنهي عن المعاصي، ولو الي حد القتال بعد تحسين المقال.

 واعلم: انه لا خلاف (ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان) علي كل مكلف وجوب كفاية، سواء كان ثم امام اولا، ولا اعتداد بما يعزي الي الحشوية من الخلاف في وجوبه قولا وفعلا، واما الامامية فلم يخالفوا الا في كيفية وجوبه، والا فقد قالوا بوجوبه قولا لكنهم قالوا: لا يجب فعلا الا في زمن الامام.

 وقال الاصم: لا يجبان الا اذا كان ثم امام مجمع عليه، وانما يجبان علي قدر الطاقة والامكان، فان لم يقدر ولم يستطع فلا وجوب عليه لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}[التغابن:] وعلي مراتبه، فيبدا بالقول اللين، فان حصل به المقصود من الامتثال والا تعداه الي القول الخشن والوعيد، فان نفع والا فالعصا ثم السيف، والوجه في هذا الترتيب ان الغرض بالامر والنهي هو ان يقع المعروف وان لا يقع المنكر، فاذا تم الغرض بالامر فلا وجه للتعدي الي الوجه الصعب، ولقوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن}[فصلت:] ونحوها.



 والذي يدل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ادلة كثيرة منها قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة:،] ونحن متعبدون بشراءع من قبلنا مالم تنسخ علي الاصح.

 وما ثبت في النهي عن المنكر ثبت في الامر بالمعروف، وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}[ال عمران:] فامر الله تعالي ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فاوجبه علي الكفاية؛ اذ الامر يقتضي الوجوب علي الراجح، وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}[التوبة:] فحكم سبحانه علي المءمنين بكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اوصافهم، فمفهومه من لم يكن كذلك فليس بمءمن، كما ان من لم يقم الصلاة ولم يءت الزكاة فليس بمءمن. وقوله : ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)) قيل: عن البلد، وقيل: عن المكان، والمراد ان تنتقل ان لم يمكن التغيير.

 وفي الترمذي عن حذيفة عنه : ((والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم)) الي غير ذلك مما يدل علي الوجوب قطعا.



 ثم ان المصنف اطلق القول بالوجوب، وهو تابع للمتقدمين من المعتزلة فانهم اطلقوا، واما المتاخرين كابي علي وابي هاشم وطبقتهم فانهم فصلوا، فجعلوا الامر بالواجب واجبا، والامر بالمندوب مندوبا، قالوا: لانه لا يزيد حال الامر علي حال المامور به، فاذا جاز للمامور ان يترك المندوب جاز للامر ان يترك الامر به، فاما المنكر فلا ينقسم؛ لانه قسم واحد، وهو ما يستحق عليه العقاب فيجب فيه النهي اذا تكاملت الشروط الاتية، وانما يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند من قال بالوجوب (اذا تكاملت شروطهما)، وشروطهما خمسة:

 الاول: ان يعلم الذي يامر بمعروف وينهي عن منكر ان الذي يامر به معروف والذي ينهي عنه منكر، والا لم يامن ان يامر بالمنكر وينهي عن المعروف، ولان الامر لزيد مثلا بان يفعل كذا لوجوبه يتضمن الاخبار بالوجوب اذ لو لم يكن حاكما بوجوبه لما امر به، وكذلك في النهي فاذا كان الخبر لا يحسن الا مع العلم فكذلك ما يتضمنه وينبي عنه.

 فان قيل: اليس مما يجب علينا فيه الامر والنهي المساءل الاجتهادية التي طريقها الظن، بحيث انا نظن وجوبها اوقبحها ولا نعلم ذلك، ومقتضي ما ذكرتم وشرطتم ان يرتفع باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيها لكونها غير معلومة؟

 والجواب: ان الظن انما هو في مساءلها فمتي دلت عليها الادلة الظنية بعد توفية الاجتهاد حقه صار الوجوب والقبح فيها معلومين؛ لان دليل وجوب العمل بما ادي اليه الاجتهاد قطعي، ونظيره ما اذا حصلت قرينة تقتضي الظن بان الطعام مسموم، وان في سلوك هذه الطريق لحوق ضرر، فانه حينءذ يعلم بالعقل علما يقينا وجوب تجنب الطعام.



 والطريق الثاني: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان لامره او نهيه تاثيرا، فان علم او غلب علي ظنه العكس فاتفقوا علي انه لا يجب، واختلفوا في الحسن، فقيل: يحسن وينزل منزلة استدعاء الغير الي الدين واقامة الحجة عليه وازالة علته، وقيل: يصير عبثا فيقبح، وفرق هءلاء بينه وبين الاستدعاء الي الدين وامر الله ونهيه من علم انه لا ياتمر ولا ينتهي، ان الغرض بهذا الاستدعاء وامر الله ونهيه يعود الي التمكن والاعلام وازاحة العلة، وذلك حاصل، وان علم انه لا يقبل والغرض بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يقع المعروف وان لا يقع المنكر، فاذا علم او غلب في ظنه زوال الغرض صار الامر والنهي عبثا، فيزول الحسن مع زوال الوجوب، واما اذا لم يعلم ولم يغلب علي ظنه احد الامرين بل جوز ان يكون لامره تاثير والا يكون فههنا يجب، وقيل: يحسن فقط، وفي كلام الامام القاسم رحمه الله ما يقضي بعدم اشتراط هذا الشرط؛ لانه قال ما معناه: ان كان المامور والمنهي جاهلين بان المامور به معروف، والمنهي عنه منكر وجب، وان لم يظن التاثير، لان ابلاغ الشراءع واجب اجماعا، وان كانا عارفين ايضا وجب لمثل قوله تعالي: {قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون}[الاعراف:] والمعذرة لا تكون الا عما لا يجب.



 وايضا فلا معني لقول من قال: بانه اذا لم يعلم او يظن التاثير يصير عبثا اذ اقل درجاته ان يكون من الذكر الحسن، وقد صدر ذلك من الانبياء عليهم السلام، وذلك معروف لمن نظر بعين البصيرة فاين العبث؟ ويءيد ذلك قوله تعالي: {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون}[الاعراف:] فانه امر الناس جميعا بالايمان به والاتباع له، وقد قال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}[يوسف:] فقد دعا الي الايمان من علم انه لا يءمن، والله اعلم.

 والثالث: ان يعلم او يغلب في ظنه انه ان لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر ادي الي تضييعهما، نحو ان يري الات الملاهي المعتادة موضوعة والخمر حاضر، او من يريد الشرب واقفا او يشاهد الغير يصلي مع ان وقت الصلاة قد اذن بالزوال؛ لان الغرض وقوع المعروف والا يقع المنكر، فمتي علم او غلب في ظنه زوال هذا الغرض لم يجب ولم يحسن الا لغرض الوعظ والتذكير والزجر عن مثله، والامر بالتوبة عنه ونحو ذلك.

 الرابع: ان لا يخاف تلفا ينزل به او باطرافه او بماله المجحف او الضرر به او حبسه الطويل الذي يختار الضرر عنده والضرر حدوث علة او زيادتها او استمرارها، قيل: او بطء برءها، فان خاف ذلك لم يجب عليه اتفاقا؛ لان عند خوف التلف نحو قد اباح له الشرع ما هو منكر، كاكل الميتة وشرب الخمر، والاخذ من مال الغير مالا يضر به، والتلفظ بكلمة الكفر ونحو ذلك، فبالاولي ان يباح له ترك الامر والنهي عند مثل هذا الخوف.



 واختلفوا في الحسن اذا زال الوجوب فقيل: لا يحسن، وقيل: يحسن مطلقا؛ لان فيه اعزازا للدين، وقيل: يحسن ان صدر ممن يقتدي به وله رتبة عالية، وان ادي الي هلاكه وعلي ذلك جرت احوال كثير من اءمتنا عليهم السلام نحو الحسين وزيد ومن حذا حذوهم، فانهم قاتلوا في قلة من الانصار حتي ادي الي الاستءصال، فصاروا قدوة للامرين بالمعروف والناهين عن المنكر بعدهم، وليس صدوره ممن هو كذلك كصدوره ممن لا ينظر اليه ولا يلتفت عليه.

 الخامس: الا يعلم او يغلب في ظنه ان امره ونهيه يءدي الي تضييع واجب اخر او فعل منكر اخر، فان علم او غلب في ظنه ذلك فقيل: لا يجب ولا يحسن؛ لان في ذلك مفسدة، ولانه يكون في حكم المعين علي المنكر الاخر، وقيل: لا يسقط بل يحسن؛ لانه يكون بذلك مقيما للحجة معزا للدين، ومتي فعل المامور او المنهي منكرا اخر او ضيع معروفا فانما اتي من قبل نفسه، ولا يوصف الامر الناهي بانه معين له؛ لان الاعانة تحتاج الي الارادة.

 وفي الاساس: انها اذا حصلت القدرة والتاثير للامر الناهي، وظن الانتقال الي منكر غيره لا يرخص في الترك؛ لان هذا منكر معلوم، وذلك مجوز مظنون ، وهو كلام جيد.

 وقيل: ان كان ما يقع من المنكر او يضيع من الواجب اعظم مما نهي عنه او امر به لم يحسن؛ لان الغرض بالامر والنهي تقليل المنكر وتكثير المعروف والا حسن ووجب.

 وقيل: ان كان المنكر الذي يحصل عند الامر والنهي ضررا يرجع الي الامر الناهي لم يزل الحسن، وان زال الوجوب، لقوله تعالي: {يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك}[لقمان:] ومعلوم ان الذي يصيبه منكر اخر، وايضا فمعلوم من حال الانبياء انهم كانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، مع علمهم بانه يلحقهم من المضار في ذلك ما يقضي بكفر فاعله او فسقه.



 وذهب القاسم عليه السلام الي ان ما يلحق الامر الناهي من نحو تشريد وانتهاب مال غير مرخص في الترك لما ذكر من الاية، ولقوله: ((افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر)) .

 وكالجهاد (والذي يدل علي ذلك) المذهب الذي هو وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ادلة كثيرة منها، (قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون})[ال عمرن:] فامر الله تعالي ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فاوجبه علي الكافة؛ اذ الامر يقتضي الوجوب علي الارجح، وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون،كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة:،] ونحن متعبدون بشرع من قبلنا مالم ينسخ علي الاصح، وما ثبت في النهي عن المنكر ثبت في الامر بالمعروف، وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}[التوبة:] فحكم سبحانه علي المءمنين بكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اوصافهم، فمفهومه ان من لم يكن كذلك فليس بمءمن، كما ان من لم يقم الصلاة ولم يءت الزكاة فليس بمءمن، (وقوله : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا جاءرا لا يرحم صغيركم ولا يوقر كبيركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)))، وفي الترمذي عن حذيفة عنه : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم)) الي غير ذلك من الادلة الدالة علي الوجوب قطعا، (فثبت بذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 واجبان).



  AUTO (المسالة السابعة والعشرون: في امامة علي عليه السلام)

 وينبغي ان نذكر طرفا صالحا يشتمل علي ماهية الامامة ووجوبها، وقد قدمنا في جعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من فن علم الكلام وعدهما من ابوابه ما ينبغي ان يءتي بمثله في مسالة الامامة، وقيل: انما جعلت بابا من ابوابه؛ لان الامامة خالفة النبوة، وعليها مدار كثير من احكام الاسلام، ولهذا ذكر اصحابنا ان العلم بها جملة من فروض الاعيان وتفصيلا من فروض الكفايات.

 والامام في اللغة: المتقدم في امر من الامور علي وجه يقتدي به.

 وفي الاصطلاح: رءاسة عامة لشخص واحد في امور مخصوصة علي وجه لا يكون فوق يده يد اخري.

 قلنا: رءاسة عامة احترازا من الخاصة، كرءاسة الرجل علي اهل بيته، والمراد بعمومها انها تعم الامة كافة، ولا تتعلق ببعضهم دون بعض، ولا جهة دون جهة، ولا بوقت دون وقت، وقولنا: لشخص واحد احترازا من النبوة، فانها قد تثبت لاثنين فاكثر، والفارق بينهما هو الاجماع، قيل: ووجهه ان مع كثرة الاءمة يحصل التشاجر والمنازعة، ولهذا قال عمر يوم السقيفة جوابا للانصار وقد قال قاءلهم: منا امير ومنكم امير: سيفان في غمد اذا لا يصلحان، بخلاف النبوة فلا يحصل فيها شء من ذلك للعصمة، قيل: ولان النبوة لطف، والالطاف تختلف، فمن الجاءز ان يكون اللطف في بعثة نبي واحد، وان يكون في بعثة نبيين او ثلاثة، وقلنا: في امور مخصوصة نحو اخذ الزكوات طوعا وكرها، وتجييش الجيوش، واقامة الجمعات، وحفظ بيضة الاسلام، واقامة الحدود ونحو ذلك، وقلنا: علي وجه لا يكون فوق يده يد، احترازا ممن يتولي من جهة الامام، فانه ينفذ هذه الاحكام، لكن يد الامام فوق يده.



 وقد اختلف في وجوب الامامة، والظاهر من كلام اكثر العلماء انها واجبة، ويحتجون لذلك باجماع الصحابة، حيث فزعوا الي نصب امام بعد رسول الله وما ظهر من اهتمامهم بتادية هذا الامر الواجب حتي اشتغلوا به عن تجهيز رسول الله وقدموه عليه واثروه بالنظر، ثم لما دنت الوفاة من ابي بكر اشتغل بذلك في مرضه وامعن النظر فيه، وعقد الولاية لمن يقوم بالامر بعده، ثم لما اتفقت قضية عمر جعل المهم له النظر في ذلك، مع معاناته لاسباب الموت وصير الامر شوري، ولما اتفق مهلك عثمان انثال الناس الي علي عليه السلام وبادروا الي بيعته من غير تراخ ولا مهلة، وفي جميع هذه الاحوال لم يسمع من دان ولا عال ان قال: لا حاجة بنا الي هذا ونحن في غنية عنه، او قال: ليس هذا بلازم لنا ولا واجب علينا، ولا انكر احد قول ابي بكر : لا بد لهذا الامر ممن ينظمه ويقوم به، ولا قول غيره في هذا المعني، وهذا الدليل هو اقوي ما يعتمد عليه في وجوب الامامة، واستقواه كثير من العلماء، وبنوا علي انه دليل قطعي برهاني، وقد اورد عليه اشكالات، واجيب بجوابات نتركها الجميع اختصارا.



 ومما استدل به علي الوجوب، قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:] ونحوه، وقد اجمعت الامة علي ان الحدود لا يقيمها الا الامام او من ناب من قبله؛ لقوله : ((اربعة الي الولاة: الحدود والجمعات والفء والصدقات)) فيجب نصب الامام؛ لان ما لا يتم الواجب الا به ولم يرد الامر مشروطا به فانه يجب تحصيله، وهذا الدليل هو الذي اعتمده القاسم بن ابراهيم عليه السلام وابو علي وابو هاشم في بعض كتبهما، ولسنا بصدد تصحيح المقالة في ذلك حتي نورد ما ورد عليه من الاشكالات وحلها، اذ ليس ذلك الا كالمقدمة لما قال المصنف من ان (الامام بعد رسول الله بلا فصل علي بن ابي طالب)، وهذا كلام اهل البيت عليهم السلام واكثر الزيدية ما عدا الصالحية منهم، فذهبت هي والمعتزلة وساءر الفرق الي انه ابو بكر، وتتفق الزيدية جميعا علي ان عليا هو الافضل والاولي بالامامة، (والدليل) لنا (علي ذلك) النص والوصاية، والتفضيل والعصمة، واجماع اهل البيت عليهم السلام، وكفي به دليلا، اما النص ف(قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون})[الماءدة: ] ووجه الاستدلال بهذه الاية انها نزلت في علي عليه السلام فقط، فقد اثبت الله له فيها الولاية كما اثبتها لنفسه ولرسوله، والولاية هنا هي ملك التصرف، وذلك معني الامامة.

 وهذه الدلالة تنبني علي ثلاثة اصول: احدها: انها نزلت في علي، والثاني: ان المراد بها الرءيس الذي يلي التصرف، والثالث: ان ذلك هو معني الامامة.



 اما الاصل الاول: وهو ان الاية نزلت في علي عليه السلام وصفة ذلك ما روي ان ساءلا كان يسال في مسجد الرسول والناس بين قاءم وراكع فلم يعطه احد شيءا، فقال: اللهم اني اشهدك اني سالت في مسجد رسول الله فلم اعط شيءا، وعلي في حال الركوع فاشار اليه بخاتمه فنزعه واخذه الساءل، ونزلت الاية علي النبي فخرج والناس بين قاءم وراكع، فبصر بالساءل فقال: ((هل اعطاك احد شيءا؟)) قال: نعم، واشار الي علي عليه السلام فتلي الاية.

 وعن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه فنزلت: {انما وليكم الله} الاية...، رواه ابن ابي حاتم، وروي نحوه ابن جرير عن مجاهد وعن الضحاك عن ابن عباس قال: كان علي عليه السلام قاءما يصلي فمر ساءل وهو راكع فاعطاه خاتمه فنزلت: {انما وليكم الله ورسوله} الاية...، رواه ابن مردويه، والضحاك لم يلق ابن عباس، واخرج نحو الرواية الاولي وفيها قال: فكبر رسول الله عند ذلك وهو يقول: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}[الماءدة:] الي غير ذلك من الروايات، ومما يدل علي نزولها اجماع اهل البيت، رواه القرشي.

 وفي الاساس: لوقوع التواتر بذلك من المفسرين واهل التواريخ واطباق العترة وشيعتهم علي ذلك، انتهي.

 وما يدل علي ذلك، ان الله تعالي وصفه بصفة لم توجد في غيره، وهو ايتاء الزكاة حال الركوع.

 قال الامام المنصور بالله: وبالاتفاق ان احدا من لدن ادم عليه السلام لم يءت الزكاة حال الركوع الا علي عليه السلام، وقد ثبت بالنقل الظاهر المشهور في كتب اكثر المفسرين واهل التواريخ، ومن طرق اهل البيت عليهم السلام ورواياتهم انها نزلت في علي، وانه تصدق بخاتمه وهو راكع، انتهي كلام المنصور.



 قال الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام في كتاب زيادات شرح الاصول ما هذا لفظه: ومنها النقل المتواتر القاطع للعذر ان الاية نزلت في علي عليه السلام.

 وقال في محاسن الازهار للفقيه حميد رحمه الله تعالي باسناده، قال: قال عمر بن الخطاب: اخرجت مالي صدقة فتصدقت بها عني وانا راكع اربع وعشرون مرة علي ان ينزل في مثل ما نزل في علي عليه السلام فما نزل، واذا ثبت انها نزلت في علي عليه السلام لما ذكر من الاجماع ومن النقل المتواتر لم يكن لما اورد من التشكيك ثمرة فلا حاجة لنا اليه.

 واما الاصل الثاني: وهو ان المراد بالولي في الاية الرءيس الذي يلي التصرف، فالذي يدل علي ذلك ان هذه اللفظة وان كانت مشتركة بين المود والناصر والاولي والرءيس الذي يلي التصرف، فقد صار الغالب عليها بعرف الاستعمال الرءيس؛ لانها متي اطلقت فقيل: فلان ولي القوم سبق الي الفهم انه رءيسهم الذي يلي التصرف، وعلي هذا ورد قوله تعالي: {وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون}[الانفال:].

 وعلي الجملة فذكر الولاية بمعني الرءاسة في اللغة اكثر من ان يحصر، وكلمة ولي وان كانت مشتركة كما ذكرتم ولم تسلموا، سبق الرءاسة الي الافهام، فانه يجب حملها علي كل معانيها الغير الممتنعة علي قاعدة اءمتنا والجمهور بدليل قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}[الاحزاب:] وهي من الله معظم الرحمة، ومن الملاءكة الدعاء والاستغفار.



 ومما يوضح ان المراد بالولي الوالي للتصرف في امورهم: ان الله تعالي اخبر انه ولينا، وانما اراد بذلك انه المالك للتصرف علينا، ثم عطف رسوله فاثبت له من ذلك ما اثبت لنفسه من ملك التصرف علي المءمنين، ثم ثلث بامير المءمنين، فوجب ان يثبت له مثل ذلك ليصح معني العطف في الكلام، كما ان القاءل اذا قال: رايت زيدا وعمرا افاد رءية عمرو كما يقضي اول الكلام برءية زيد.

 قال الامام عزالدين عليه السلام: هكذا قرره الفقيه حميد، وهو كلام جيد.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك معني الامامة: فالذي يدل علي ذلك انا لانعني بالامامة الا الرءاسة في امور مخصوصة، وهذا واضح والذي يمكن الخصم ان يقول هاهنا ان الاية وان اقتضت ثبوت ولاية له عليه السلام، فانها اقتضت ولاية مطلقة وتصرفا مطلقا، وليس تقتضي الولاية في الامور المخصوصة، وليس يلزم من ثبوت الولاية المطلقة ثبوت الولاية المقيدة كما لا يلزم من ثبوت الولاية في النكاح ثبوت الولاية التي هي الامامة، ويمكن الجواب: انها اذا اقتضت ثبوت الولاية المطلقة لشخص معين اقتضي ذلك عموم الولاية في كل شء، الا ما خصه الدليل والاجماع، وقد اخرج ما عدا هذه الامور المخصوصة بالامامة، حتي لولا الاجماع لثبتت له الولاية في امور المسلمين كلها دينها ودنيويها.

 (و)اما الدليل الثاني مما يدل علي امامته عليه السلام: (ما روي عن النبي انه قال لعلي يوم غدير خم) لما قفل من حجة الوداع ونزل بواد يقال له: خم فيه غدير ماء ينسب اليه، فنزل علي ذلك الغدير وكسح له تحت دوحات حوله وامر مناديا فنادي: الصلاة جامعة، ثم اخذ بيدي علي عليه السلام وقال: (((الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) وفي رواية: ((وانصر من نصره واخذل من خذله)).



 ووجه الاستدلال بهذا الخبر انه اثبت لعلي عليه السلام كونه مولي لجميع المءمنين كما ان الله تعالي مولاهم ورسوله، والمولي هنا هو السيد الرءيس الذي يلي التصرف، وهذه الدلالة تنبني علي ثلاثة اصول: احدها: في بيان صحة الخبر، وثانيها: في ان المولي هاهنا هو الرءيس الذي يلي التصرف، وثالثها: ان ذلك هو معني الامامة.

 اما الاصل الاول، وهو الذي يدل علي صحته: فالذي يدل علي ذلك وجهان: احدهما: اجماع العترة الطاهرة، وحكم المجمع علي صحته، وان النبي قاله، حكم المتواتر في نقله.

 والثاني: النقل الظاهر المشتهر المتلقي بالقبول المخرج في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث، عن بعضهم ان طرق هذا الحديث خمس وسبعون طريقا.

 وذكر الامام المنصور بالله انه ماثور عن ماءة رجل منهم العشرة، وان بعض اهل العلم افرد له كتابا جعل طرقه ماءة طريق وخمس طرق، قال ولا يوجد خبر قط نقل بطرق مثل هذه الطرق.

 وقد ذكره الترمذي في جامعه من رواته زيد بن ارقم واحمد بن حنبل عن رواية البراء بدون الزيادة: ((وانصر من نصره))، وفيه فلقيه عمر وقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.

 قال اصحابنا: هذا الخبر متواتر، وقال المنصور بالله في الشافي: وقد تجاوز هذا حد التواتر.



 واما الاصل الثاني: وهو ان المولي هنا السيد والرءيس، فانه اقرب الي معني ذلك من الولي، وقد تقدم ما قلنا فيه، ولو سلمنا انه غير غالب فيما ذكر فقد حصل في الحال وللفظ قراءن تدل علي ان المراد ما ذكرنا، اما القراءن الحالية فهو انه نزل يوم الغدير نزول مهم بامر عظيم، وليس الا للاخبار بان عليا عليه السلام مولي لمن هو مولاه، وذلك انما يكون اذا اراد الرءاسة وولاية التصرف؛ لان ما عدا هذا من المعاني مما يعلم بطلانه، نحو كونه معتقا لمن اعتق، وكونه ابن عم للناس، ومنه ما هو داخل تحت ما ذكرنا من كونه ناصرا لهم ومودا؛ لان الاخبار بمثل ذلك لا تحتمل تعظيم الموقف والنزول في غير وقته وموضعه ان احتمل ان يدخل تحت كونه رءيسا لهم يلي التصرف؛ لان رءيس القوم اشد الناس عناية في نصرتهم ومودتهم، وجلب النفع اليهم معروف عند اهل كل زمان.

 واما القرينة اللفظية: فانه لما قرر ثبوت ولايته بقوله: ((الست اولي بكم من انفسكم)) والمراد وجوب طاعته علي الامة مطابقة لما اثبته الله من الولاية بقوله: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}[الاحزاب:] عقب ذلك بقوله: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه)) اي من كنت اولي به فعلي اولي به ، ليتطابق الكلام وينخرط في سلك الانتظام، (واذا ثبت ذلك فهو صريح) علي امامته عليه السلام بما ذكرنا.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ذلك معني الامامة: فالذي يدل علي ذلك انا لا نعني بالامامة الا الرءاسة في هذه الامور المخصوصة، وهذا ظاهر.



 (ومما يدل علي ذلك) من السنة ايضا (ما روي عن النبي انه قال له: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))) ووجه الاستدلال بهذا الخبر انه اثبت لعلي عليه السلام جميع منازل هارون من موسي الا النبوة، (ولا شك ان منازل هارون انه خليفته علي قومه) كما قال الله تعالي: {اخلفني في قومي واصلح}[الاعراف:] وهذه الدلالة تنبني علي اربعة اصول: احدها: ان الخبر صحيح، وثانيها: في انه اثبت لعلي جميع المنازل الا النبوة، وثالثها: ان من جملة المنازل الخلافة، ورابعها: ان ذلك هو معني الامامة.

 اما الاصل الاول في صحته: فعليها دليلان: احدهما: اجماع العترة الطاهرة، والثاني: النقل الظاهر المشهور.

 قال المنصور بالله: فيه من الكتب المشهورة الصحيحة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية اهل البيت وغيرهم من الشيعة، ثم قال بعد ذلك: والخبر مما علم ضرورة، قال في العمدة: واختلف علماءنا رحمهم الله في العلم به، فمنهم من ادعي كونه معلوما بالاضطرار، واجراه مجري الخبر الاول في كونه متواترا، ومنهم من قضي بصحته، ولم يقض بكونه متواترا، بل سلك في صحته طريقة الاجماع، وهذا بعد الاتفاق علي كونه معلوم الصحة، قال في تعليق الشرح: والاجماع علي صحته يقع به العلم بانه قاله، وان لم يحصل من طريق التواتر.

 قال الامام عزالدين: قلت: وممن صرح بتواتره العلامة المحدث يوسف بن عبد البر، فانه ذكر الحديث في مختصره لسيرة ابن هشام، قال: والاثار بذلك متواترة صحاح، انتهي.

 قلت: وممن صرح بتواتره، والاجماع علي صحته. الامام الاعظم القاسم بن محمد عليه السلام.



 واما الاصل الثاني: وهو ان النبي اثبت لعلي عليه السلام جميع منازل هارون من موسي الا النبوة: فذلك ينبني علي ان لفظ المنزلة تقتضي الاستغراق؛ اذ الاستثناء معيار العموم بدليل انه لو قال: لا نبي بعدي ولا احد يلي من الامر ما وليت، ولا يخلفني علي امتي لصح.

 واما الاصل الثالث: وهو ان من منازل هارون من موسي الخلافة: فان منازل هارون من موسي كثيرة، وهي موجودة في علي عليه السلام منها الاخوة، ومنها المءازرة وشد الازر، ومنها ان هارون كان احب الناس الي موسي.

 اما الاخوة: فدليلها ما هو معلوم مشهور من مءاخاة النبي بين كل اثنين من الصحابة وجعل عليا اخاه.

 واما المءازارة وشد الازر: فلانه كان احسن الناس بلاء في الاسلام، وهذا مما لا شك فيه.

 واما المحبة: فلحديث الطير وغيره، ولما بينهما من حصول اسباب المحبة من المءازرة والاخوة والنسب والمصاهرة، ومن جملة منازل هارون من موسي الخلافة كما قال تعالي: {اخلفني في قومي}[الاعراف:] فيجب ثبوت جميع هذه المنازل الا النبوة، ومن جملتها الخلافة.

 واما ما يعترض به هذا الخبر من انه انما كان يثبت ذلك لعلي عليه السلام لو كان عاش هارون بعد موسي كما عاش علي عليه السلام بعد محمد فلانا نقول: لو عاش هارون بعد موسي لكان خليفة بالاتفاق، فكذلك علي عليه السلام، ولا يشترط الاتفاق في العمر، كمالا يشترط الاتفاق في الطول والقصر ونحو ذلك.

 وايضا قوله : ((الا انه لا نبي بعدي)) اشارة الي ان عليا يفارق هارون في هذه الجملة التي هي كونه يعيش بعده .

 واما ما يقال: انه كان يلزم ان يشارك علي النبي في مدة حياته في الامور المذكورة ومن جملتها الخلافة.

 فالجواب: ان تلك المشاركة في الولاية مخصوصة بالاجماع، علي انه ليس لاحد تصرف في حياته.



 اما الاصل الرابع: وهو ان ذلك معني الامامة: فالذي يدل علي ذلك انه لا فرق في عرف الشرع بين الامامة والخلافة.

 (فثبت ذلك لعلي عليه السلام) اي كونه خليفة رسول الله (ودل علي انه الامام بعد رسول الله بلا فصل).

 تنبيه: اعلم: ان هذه النصوص الثلاثة هي التي يعتمدها اهل البيت عليهم السلام لظهورها ولتاديتها الي العلم، فاما ما يوصل الي الظن من النصوص فهي كثيرة، كحديث الطاءر وهو ما رواه انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله طاءر مشوي فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي عليه السلام فدق الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: انا علي، فقلت: ان النبي علي حاجة، حتي فعل ذلك ثلاثا، فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل، فقال له النبي: ما حبسك؟ فقال: قد جءت ثلاث مرات، فقال لانس: ما حملك علي ذلك؟ قال: كنت احب ان يكون رجلا من قومي)) وفي رواية ان النبي لما سمع صوت علي قال: ((والي)) اي وكما انه احب خلق الله اليه فهو احبهم الي، وانه لما اعتذر انس بذلك قال: ان الرجل ليحب قومه. قال الامام عزالدين: واعلم ان هذا الخبر من اجل الفضاءل وابلغها، وادلها علي فضل علي عليه السلام.

 وقال الفقيه حميد: لانه عليه السلام لا يكون احبهم عند الله الا وهو اكثرهم ثوابا واكرمهم عنده تعالي، وهو عندهم خبر صحيح مشهور، وممن اخرجه الترمذي في جامعه، قال في كتاب (العواصم): ولقد صنف الحافظ العلامة محمد بن جرير الطبري كتابا في طريق حديث الطير في فضاءل علي عليه السلام لما سمع رجلا يقول: انه ضعيف.

 قال الذهبي: وقفت علي هذا الكتاب فاندهشت لكثرة ما فيه من الطرق.



 ومن ذلك خبر النجم، وهو ما روي عنه انه لما انقض كوكب ذات ليلة فقال: ((انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي)) فنظروا فاذا قد انقض في منزل علي عليه السلام رواه في انوار اليقين وغيرها، وهو مما يعزي الي انس.

 وخبر الاترجة: وهو ما رواه في الحداءق عن عبدالله قال: دخل علي يوم قتل عمرو بن عبدود علي رسول الله وسيفه يقطر دما، فقال : ((اللهم اتحف عليا بتحفة لم تتحف بها احدا قبله، ولا تتحف بها احدا بعده)) قال: فهبط جبريل عليه السلام علي النبي باترجة فاذا مكتوب فيها: ((هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب)).

 وكذلك خبر المءاخاة والاخبار الدالة علي عصمته، والخبر المروي في قصة: {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء: ] وهو ما رواه الحاكم في التهذيب عن البراء بن عازب لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} جمع بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا الرجل ياكل المسنة ويشرب العس، فامر النبي عليا فاتي برجل شاة ثم قال: ((ادنوا بسم الله، فدني القوم عشرة عشرة فاكلوا وشبعوا، ثم دعي بقعب من لبن فشرب منه ثم قال: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب، وقال: هذا ما سحركم به الرجل يومءذ ولم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم ودعاهم الي الايمان، وقال: من يءازرني ويءاخيني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي؟ فسكت القوم، فاعادها ثلاثا والقوم سكوت، وعلي يقول كل مرة: انا، فقال في المرة الثالثة: انت، فقاموا يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك))  الي غير ذلك من الاخبار المتظافرة التي روتها سادة العترة الطاهرة وشيعتهم البحور الزاخرة، ويكفيك ايها المنصف اجماع العترة الطاهرة علي تقدمه في الامامة، فان من المعلوم الذي لا شك فيه انه والحسنين وفاطمة معتقدون انه صاحب الولاية والتقدم، وانما غلب علي امره وخشي عليه السلام من شق عصي الاسلام، وانتثار النظام، وعرف انه لو قام بالامر الواجب لحصلت المفسدة العظيمة الذي لا شك في ترك المصلحة عندها، ويدلك علي ذلك كلاماته عليه السلام وتجرماته، فاذا عرفت ان ذلك معتقد العترة الطاهرة الذين قال فيهم النبي : ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) بطريق الحصر، حتي قالت ام سلمة: وانا معهم، فقال: ((انك لعلي خير)) والحديث من الاحاديث المشهورة التي تلقتها العترة بالقبول، وقال : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله حبل ممدود، فرغب في كتاب الله ثم قال: وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وغيره من الاحاديث الدالة علي انهم السفينة ، مما تواتر نقله بنص اهل التحقيق، عرفت ان اجماعهم علي انه الامام حجة قاطعة.



 وايضا فانه لو لم يكن هناك نص علي امامته عليه السلام، فان امامة المفضول مع وجود الافضل باطلة علي ما ذلك مقرر بادلته، ولا شك في انه افضل الصحابة، فان له عليه السلام فضيلة القرابة، وفضيلة النجابة، وفضيلة طيب المنشا، وفضيلة السبق، فانه اول من امن بالنبي من الرجال، وقد قال تعالي: {والسابقون السابقون}[الواقعة:] وفضيلة العلم، وفضيلة الصبر، وغير ذلك من الفضاءل التي بها يفتخر المفتخرون ويتفاوت المتفاوتون، ولو عددنا فضاءله عليه السلام لاستغرقت مجلدات، فلو اتينا علي شء منها في هذا المختصر لكان فيه ايهام بانحصاره، ثم انه لا يحتاج النهار، الي دليل ولكن الشمس لا تبدوا لعين الارمد، {ويابي الله الا ان يتم نوره}[التوبة:].

 اذا عرفت ذلك فانه ينبغي الاقتداء بالسلف الابرار في ترك السب جهارا لمن تقدمه، ومراعاة حق النبي المختار في اصحابه الذين لهم سوابق في الاسلام كبار، وقد حكي القول بخطاهم قطعا عن العترة السيد الجليل ابراهيم بن محمد في فصوله، وحكاه في حواشيها عن القاضي عبدالله بن الحسن الدواري وغيره.

 فاما سبهم فقد قال: (م بالله) عليه السلام كما حكاه عنه في الحواشي: لا اعلم احدا من العترة سب الصحابة، ومن قال بذلك فقد كذب، انتهي.



 قلت: فان كثيرا من الال متوقف كما حكي عن الحسين وعبدالله بن الحسن واولاده الاربعة، قيل: وهو الاشهر عن زيد بن علي وابنيه يحيي وعيسي واحمد بن عيسي والصادق والباقر، والاشهر انه راي اهل البيت وشيعتهم، فهءلاء لم يسمع منهم سب ولا ترضية ولا تبرء مع التجرم، ذكره في الشريدة، وهو الذي ذكره ابو الحسين واصحابه المتاخرون، لكنه قال في الهداية: ويخطا من تقدم عليه؛ لمخالفته القطعي بلا تكفير له ولا تفسيق علي المختار ويرضي عنه استصحابا لحاله الاول، ومن توقف فلالتباس معصيته، فاما السب حرام، وقد عزر يحيي عليه السلام من فعله بصنعاء. انتهي.

 قلت: وقد تاول كلام الهادي عليه السلام  في الاحكام ابو مضر والكني.

 واما ما احتجت به المعتزلة وغيرهم علي امامة ابي بكر فالكلام في هذا الباب هو مع من يقول بامامته من جهة العقد والاختيار، فاما من يقول بامامته من جهة نص جلي، فالكلام معه لغو لا ثمرة فيه، اذ لا يشتبه علي احد فساد ذلك، وكذلك من يقول بامامته من جهة نص خفي، فانه مما لا مرية في ابطاله، فلا نشتغل بايراد الكلام عليه.

 وقد اوردت المعتزلة وغيرهم ثلاث طرق: الطريقة الاولي: ان قالوا الامر الذي يعلم به كون الامام اماما لا تعدوا الامامة النص والعقد والدعوة والغلبة والارث وغير ذلك مما اختلف في اثبات الامامة، وكلها ظاهر السقوط، وانما الذي يشتبه فيه الحال هو النص الخفي والعقد والاختيار.

 قالوا: وقد بطل النص الخفي فبقي العقد والاختيار، والا خرج الحق عن ايدي الامة. والجواب: ان نقول دون ابطال النصوص خرط القتاد، ونحن قد ذكرنا النصوص ووجه دلالتها فلا نعيده.

 الطريقة الثانية: فيما استدلوا به علي ان العقد والاختيار هو الطريق الي الامامة من الاجماعات. فنقول: ان وقع الاجماع علي الاختيار فانما يدل علي حسنه، فاما انه الطريق الي الامامة فلا.



 الطريقة الثالثة: هي ان قالوا: قد وقع الاجماع علي امامة ابي بكر، فانه وان وقع اختلاف يوم البيعة فقد زال من بعد واستقر الاجماع، وسكت الكل سكوت رضي، وتابع علي ابا بكر ووالا وقاتل معه، وصلي خلفه واخذ نصيبه من الفء، وقرر احكامه حين صار الامر اليه، ونحو ذلك مما يدل علي ان سكوته سكوت رضي. والجواب: انا لا نسلم وقوع الاجماع قط، وعلي ناقله الدليل بالاسناد المتواتر، وكيف الاجماع مع ما رواه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان من تقاعد من تقاعد عن بيعته، وكان ممن تقاعد عن بيعته اثني عشر رجلا، ستة من المهاجرين وستة من الانصار، فكان من المهاجرين: خالد بن سعيد وابو ذر وعمار والمقداد وسلمان الفارسي وابي بن كعب، وكان من الانصار: قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي وابو الهيثم بن التيهان وسهل بن حنيف وابو بردة الاسلمي وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابو ايوب الانصاري، وكان منهم ما كان من انكار امامة ابي بكر وايراد النصوص الدالة علي امامة علي عليه السلام.

 وقد روي كثير من اءمتنا عليهم السلام ان عليا لم يبايع ابا بكر قط، وانما اظهر الطاعة فقط، قالوا: والظاهر في كلامه ومناشدته يوم الشوري وخطبته الشقشقية ونحو ذلك استمرار الانكار.

 والمشهور في السير ان سعد بن عبادة مات ولم يبايع، وهو يكفي في خرم الاجماع لو سلم مبايعة غيره، علي ان كثيرا ممن بايع انما بايع تقية كما اشتهر عن عمر وغيره من سله للسيوف في شوارع المدينة هو ومن معه حتي كف الصادع بالحق، وفيما ذكر من تجرم علي عليه السلام واشتهر عنه من ذلك كفاية في الرد عما سبق. الي هاهنا انهي حديثي وانتهي فما شءت من خير وما شءت فافعل.



  AUTO (المسالة الثامنة والعشرون: ان الامام بعد علي عليه السلام الحسن)

 واعلم: انه لا شبهة في امامته عليه السلام لاجتماع الطرق المعتبرة عند الامة علي اختلافهم فيه من النص والدعوة والعقد والاختيار والخروج، فلا ينبغي ان يعترض لاحد شك في امامته.

 وخالفت الخوارج في امامته عليه السلام، وقد روي عنهم تكفيره لدخوله مع ابيه في التحكيم.

 قال الفقيه حميد في العمدة: وزعم بعض الطغام ان الحسن امام الي ان صالح معاوية ثم صارت الامامة الي معاوية بعد ذلك وانحلت امامته، (و) نوضح (الدليل علي ذلك) الذي هو امامته عليه السلام من طريق النص (ان النبي قال: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما))) وهذا تصريح بامامتهما، قيل: وتصريح بامامة ابيهما، وقيل: بل اشارة الي امامته عليه السلام.

 واعلم: ان هذا الخبر مما ادعي بعضهم تواتره، وبعضهم ادعي الاجماع علي صحته، والاجماع علي صحته يقوم مقام تواتره في القطع بان النبي قاله.

 قال الفقيه حميد: واجماع العترة علي صحته، قال: وقد ظهر بين الامة ولم يعلم من احد منهم انكاره، بل هم بين مستدل به علي امامتهما، وبين متاول له علي صلاحيتهما، ولو لم يكن صحيحا لظهر من بعضهم انكاره، ووجه الاستدلال به ظاهر، فانه نص علي امامتهما نصا صريحا لا يحتمل التاويل، ولا يلزم ثبوت امامتهما في زمن النبي او زمن علي او امامة الحسين في وقت امامة الحسن عليه السلام؛ لان الاجماع قد اخرج هذه الاوقات، ويبقي ما عداها داخلا في الدلالة، ولذلك قال المصنف: (ولا شك ان امامة الحسن قبل الحسين بالاجماع).

 ومن الادلة علي امامتهما انهما افضل الخلق بعد ابيهما، وقد تبين بالدليل ان الافضل اولي بالامامة من غيره، والقول بان الحسن كان افضل هو المختار، ودليله اجماع العترة علي ذلك.



 واما الرد علي من زعم ان الحسن كان اماما، ثم كفر بالتحكيم، او بتسليم الامر الي معاوية، وعلي الفرقة التي زعمت ان معاوية هو الامام؛ لان الحسن سلم الامر طاءعا، وهءلاء هم المتسمون باهل الجماعة لقولهم: بان العام الذي سلم فيه الامر لمعاوية علي زعمهم عام الجماعة، وفرقة زعمت انه الامام وطريق الامامة الغلبة عندهم.

 فاما الكلام علي الفرقتين اللتين كفرتاه فهو ما نرد به علي الخوارج في التحكيم وبما ذهب اليه الاكثر من المسلمين الي ان صلح الحسن عليه السلام كان صوابا لا تخطءة فيه ولاتاثيم؛ لانه لم يصالح الا بعد ان خذله اعوانه وخشي علي نفسه واهل بيته الاستءصال، ولا شك حينءذ في صواب السكون والهدنة، وانه الاصلح والارجح لدفع المضار والامن من الاستءصال، ولا نزاع انه يجوز للامام المهادنة لمصلحة كما جاز لرسول الله ان يصالح الكفار عام الحديبية مع انطواء الصلح انه يرد عليهم من جاءه من المسلمين، ولا يردون اليه احدا، ولم يصالح الحسن عن ترك الامامة ولا تخلي عنها، بل علي امانه واصحابه وارتفاع الحرب، وانه لا يجري عقد لاحد حتي يموت معاوية، ولكن معاوية غدر ولم يقع منه، وفاء، فاحتال في البيعة ليزيد قبل ان يموت.

 يدلك علي ما قلناه ايضا ان الامامة لا تبطل بعد ان ثبتت واستقرت الا باختلال شرط، او حدث من الامام يوجب الفسق، ولا شك ان امامة الحسن عليه السلام ثابتة قبل الصلح قطعا، ولم يخرج بالصلح عن شء من الشروط ولا كان ذلك منه معصية لما سبق فضلا عن ان يكون فسقا.



 واما الكلام علي القاءلين بامامة معاوية لعنه الله لاجل الغلبة، او لاجل ان الحسن سلم الامر اليه، فالحجج علي ذلك متسعة، لكنه يكفينا في ذلك انه باغ بلا اشكال لحربه لعلي عليه السلام ولحديث عمار المتواتر والمتلقي بالقبول، فاذا كان باغيا كان ظالما، وهذا ممالا نزاع فيه، وقد قال الله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:].

 ولو قلنا: ان معاوية امام، لكان الخبر الذي اخبر الله به كاذبا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

  AUTO   AUTO تنبيه: قد جعل المصنف امامة الحسن والحسين مسالتين، وهما مسالة واحدة، كما يجعله الكثير من السلف اذ الدليل فيهما واحد فقال:

 (المسالة التاسعة والعشرون: ان الامام بعد الحسن اخوه الحسين) عليهما السلام

 لما ذكر من الاجماع علي الترتيب بعد ورود الدليل الدال علي امامتهما.

 والذي خالف في امامة الحسين فرقة من النواصب زعموا ان يزيد لعنه الله الامام؛ لان معاوية نص عليه، وان الحسين عليه السلام كان خارجيا، (والدليل) الذي يدل (علي ذلك) وعلي بطلان ما قالوه ما قدمناه من النص المقطوع من (قوله : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا...)) الحديث).



 وايضا ونقول: متي ثبت لكم ان معاوية امام حتي يصح نصه علي غيره، ولو لم نستدل علي بطلان امامة معاوية الا بالنص علي من ارتكب المحرمات علي انواعهن وظهر كفره ظهور الشمس، وذلك يزيد اللعين المستبيح لبضعة سيد المرسلين لكفي بذلك دليلا، علي انه ليس من اءمة الهدي، بل من سلاطين الجور والاعتداء، وايضا فكيف تصح امامة يزيد مع علوه في الفسق وظهور حظه في الكفر؟! ولو لم يكن من كفره الا قتله لاولاد رسول الله، وانتهاك حرمه وحرمه، واباحة مدينته، وقتل اصحابه فيها وابناءهم، وربط خيله في مسجده وشدها الي سواريه تبول وتروث فيه، وقد قال في حق الحسنين: ((انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم)) فما ظنك بمن حارب رسول الله ؟ ويكفيك دليلا علي كفره، ما ظهر من التواريخ عند الظهور الذي لا يخفي من انشاده عقيب فعلة الحرة، وقتله من قتل من اولاد المهاجرين والانصار ما لفظه:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا .... جزع الخزرج من وقع الاسل

 فاهلوا واستهلوا فرحا .... ثم قالوا: يا يزيد لا شلل

 فجزيناهم ببدر مثلها .... واقمنا ميل بدر فاعتدل

 لست من عتبة ان لم انتقم .... من بني احمد ما كان فعل

 وهذه الابيات لابن الزبعري لكنه زاد فيها الخبيث.

  AUTO قال الفقيه حميد: ولا خلاف بين الامة في ان ذلك كفر.

 (المسالة الثلاثون): في بيان من يستحق الامامة

 فالذي يذهب اليه كثير من اهل البيت الا من ذهب مذهب الامامية منهم والجارودية من الزيدية الي (ان الامامة بعد الحسن والحسين فيمن قام ودعي من اولادهما) فقط، ومنعته اكثر الناس مثل المعتزلة والصالحية من الزيدية والخوارج والمجبرة، وساءر الفرق الاسلامية، وسياتي الدليل عليهم.



 وقول الشيخ: فيمن قام ودعي اشارة الي ان القيام مع الدعوة مع جمع الشراءط الاتية هو الموجب للامامة، والي ذلك ذهب اهل البيت عليهم السلام ان من قام لله داعيا الي الحق ونابذ الظلمة، واحتمل اعباء الامامة فقد صار بذلك اماما بويع ام لا. وقالت المعتزلة والصالحية من الزيدية: بل الطريق الي ذلك هو العقد والاختيار علي اصلهم، وهذا قول (م بالله) فيما روي عنه، وقد استدل علي ذلك المتقدم باجماع العترة عليهم السلام علي اعتبار الدعوة وعلي اعتقاد انها هي الطريق.

 اما اجماعهم علي اعتبارها فذلك مما لا خلاف فيه بينهم، بل بين الامة ما عدا اصحاب النص، ولهذا فان كل امام منهم لا بد ان يقوم ويشمر لاحتمال الامر، ومنابذة الظلمة والجهاد.

 واما اجماعهم علي ان ذلك هو الطريق الي الامامة، فلانه هو المعروف من مذهبهم والمذكور في كتبهم والمشهور في سيرهم، ولا يلزمنا في دعوي اجماعهم عليهم السلام اكثر من هذا، كذا قيل في الاستدلال، ولا يخفي ان غاية هذا الدليل الظن بان ذلك هو الطريق.

 وذهبت الحشوية والكرامية والنواوي الي ان طريقها: القهر والغلبة، ولا يخفي بطلان مذهبهم، فان الاجماع قاءم في وقت الصحابة الي ان طريقها ليست الغلبة، وان الفسقة قد يغلبون، وقد قال تعالي: {ولا ينال عهدي الظالمين}[البقرة: ] وكذلك يبطل قول من قال: ان طريقها الارث بالاجماع من الصحابة علي انه ليس بطريق، والا لطلبها العباس بعد النبي ، وانما اختلق هذا المذهب ابن الراوندي تقربا الي خلفاء السوء.

 واما من قال: ان طريقها النص، فانه لا يثبت فيه شء يعتد به، ومن قال بذلك فعليه الدليل المتواتر.



 ولا بد ان يكون هذا الداعي داعيا (وهو جامع لخصال الامامة)، وهي اثنا عشر شرطا، اهمل المصنف منها ستة وهي: ان يكون بالغا، عاقلا، ذكرا، حرا، وان يكون من العترة، والا يكون في عصره امام سبقت دعوته، وذكر ستة (وهي: العلم، والورع، والفضل والشجاعة، والسخاء، والقوة علي تدبير الامر).

 اما البلوغ والعقل، فالدليل عليهما ظاهر؛ لانه لا ولاية للصغير وغير العاقل علي انفسهما فضلا عن غيرهما.

 واما الشرط الثالث وهي الذكورة: فلان الانثي يتعذر عليها التصرف في امور الامامة من حيث الجواز؛ لضرب الحجاب عليها وعدم اباحة الشرع لها رفع الستر.

 قال الفقيه حميد: ولان المراة مولي عليها، فكيف يجوز ان تلي عقد النكاح علي غيرها، وقد قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء}[النساء: ] وقد حكي اصحابنا الاجماع من الامة علي اشتراط الذكورة، وقد حكي ايضا بعض اصحابنا الاتفاق علي اشتراط البلوغ والعقل والحرية والسخاء والشجاعة والتدبير.

 واما الرابع وهو كونه حرا: فلانه لو كان عبدا لكان مملوك التصرف، فلا ولاية له علي نفسه فاولي علي غيره. والخامس والسادس سياتيان.

 واما الستة التي ذكرها المصنف فقد بينها بقوله: (وهي العلم)؛ لان الغرض الذي نصب له الامام لا يتم الا بالعلم، ثم لا يكفي ان يكون عالما، بل لا بد ان يكون مجتهدا عند اهل العدل وغيرهم.

 وذهب الغزالي والامام يحيي: الي انه يصح ان يكون مقلدا .



 قيل: وهما مسبوقان بالاجماع، وليس المراد بكونه مجتهدا ان يكون حافظا لاقوال الفقهاء وكتبهم وترتيب ابوابها، مستحضرا لجميع المساءل، فان مثل ذلك لا يكاد يتفق، ولكن لا بد من ان يتمكن من ايراد الادلة وحمل المتشابه علي المحكم، وترجيح بعض الاقوال الفقهية علي بعض، ولا بد ان يكون مجودا في علم الكلام حتي يتمكن من ارشاد الضال وحل الشبهة، ولن يتفق له ما تقدم الا بان يكون له علم بالاصول، فيكون عالما بانواع الخطاب التي هي الامر والنهي والخبر ونحو ذلك؛ لانها هي الادلة، وكيفية دلالتها وكيفية الاستدلال بحقاءقها، ومجازاتها وصريحاتها ومفهوماتها ومفرداتها ومشتركاتها، ويعلم الخاص لءلا يلغيه، والناسخ لءلا يعمل علي المنسوخ، وكذا في ساءر ابواب اصول الفقه، ولا بد ان يكون مجودا في العلم بكتاب الله، فيعلم منه ما يتعلق بالشرعيات، قيل: وهي خمسماءة اية، وقيل: اكثر، وليس من شرطها ان يحفظها، ولكن يعلم مواضعها؛ ليطلبها عند الحاجة، وان يكون مجودا في العلم بالسنة، فيعلم ايضا ما يتعلق بالاجتهاديات، وكذلك يعلم احوال الرواة، وكيفية الرواية، ووجوه الترجيح، وقيل: لا يشترط.

 قال في ديباجة البحر ما لفظه: فاما علم احوال الرواة تفصيلا، وانتقاد اشخاصهم جرحا وتعديلا فقبول المراسيل اسقطه، وانكاره سفسطة، فانه لما كان غاية محصوله التظنين، ولم يستثمر به العلم اليقين حكم فحول علماء الاصول بقبول مراسيل العدول، وان رواية العالم العدل تعديل حيث لا يري قبول المجاهيل. انتهي.



 قال الامام عزالدين: قلت بالغ عليه السلام في تسهيل الامر وتيسيره كما بالغ حي السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم في تنكيده وتعسيره، وخير الامور اوسطها، ولا اقل للمجتهد ان يطلع علي نبذة وافية من علم الحديث واحوال الرجال، وما يفتقر اليه الاسناد، ولا بد ان يكون مجودا في علم العربية، فيعلم ما يحتاج اليه، كمختصر في النحو، وطرف من اللغة، والعلم بطرق المعاني والبيان، فقد عرفت بذلك بيان ما يحتاج اليه، وهو علم الاصوليين علي خلاف في اصول الدين، لكن ينبغي التحقيق في اصول الدين فانه اساس الاجتهاد، وعلم شء من احكام القران ومن السنة، ككتاب الشفاء، او سنن ابي داود، وعلم العربية فهذه خمسة علوم.

 واما المنطق فمنهم من اعتبره، والاصح انه غير محتاج اليه.

 واما الفقه فقيل: لا يحتاج ان يعلم منه الا مساءل الاجماع القطعية لءلا يخالفها باجتهاده، واما المساءل غير المجمع عليها فليس العلم بها من علوم الاجتهاد، وانما هي تستنج بعلوم الاجتهاد، فانه اذا علم مساءل الاجماع وايات الاحكام، وجملة صالحة من الاخبار مع ما تقدم ارشده ذلك اليها.

 واما الفقيه حميد فان في كلامه ما يقضي بانه لا بد ان يكون له معرفة في الفقه في مساءل الاجماع وغيرها، وقد ذكره غيره.

 قال الامام يحيي: ولا يلزم الاحاطة بجميع الاجماعات، بل يكفيه ان لا يفتي بحكم قد وقع الاجماع علي خلافه.

 قال الامام عزالدين عادت بركاته: تنبيه: اعلم ان اقوال العلماء مختلفة في تبعيد الاجتهاد وتقريبه، وتيسيره وتعسيره، وكثيرا ما يذكر الاصحاب انه يكفي في الاجتهاد قراءة كتاب من كل فن، وان كان مختصرا، كالخلاصة في الكلام، والمجزي او الفاءق في الاصول، ومعرفة ايات الاحكام، ومعرفة كتاب من كتب الحديث كالسنن لابي داود او شفاء الاوام ومقدمة طاهر او ابن الحاجب، وكتاب المجمل لابن فارس في اللغة ونحو ذلك.



 والتحقيق: ان مثل هذا لا يقف علي تحديد، فان احوال القراءة وطلب العلم يختلف، فمنهم من يستثمر ويستفيد بايسر علاج، ومنهم من لا يتم له ذلك الا بعد التعب والنصب، وكثرة مدارسة الكتب، وذلك لان العلوم منح الهية ومواهب اختصاصية.

 (و) الثاني من الستة (الورع) ومعني الورع: الكف عن المحرمات، والقيام بالفراءض الواجبات، واشتراطه مذهب الزيدية وجماهير العدلية وغيرهم.

 قال الامام يحيي: ولا يشترط حصول اعلي مراتب الكمال والورع والزهد، ولكن مقدار الغرض يحصل بمجانبة الكباءر، والتنزه عن الامور المستسخفة، انتهي.

 وقالت الحشوية: لا يشترط ذلك؛ لانهم لا يشترطون الا التغلب علي الامر، لنا قوله تعالي: {ولا ينال عهدي الظالمين}[البقرة: ] فان المراد بالعهد الامامة علي ما يقضي به سياق الاية . قال جار الله عند تفسير قوله تعالي: {ولا ينال عهدي الظالمين}[البقرة: ]: ان من كان ظالما في ذريتك لا يناله استخلافي وعهدي اليه بالامامة، وانما ينال من كان عادلا بريءا من الظلم...الخ ما قاله، وقد استدل علي ذلك بالاجماع ايضا من الصحابة.

 (و) الثالث (الفضل) ولا خلاف فيه، فان الصحابة فزعوا يوم السقيفة الي ذكر المناقب والمفاخر، فعد الانصار فضاءلهم، وحاجهم ابو بكر بتقرير امتياز المهاجرين بالفضل، واختلف ماذا اريد بالفضل، فقال (ص) بالله: ليس بشرط زاءد، بل المرجع به الي جمع الشراءط التي للامام التي هي العلم والورع، والسخاء والشجاعة، والقوة علي تدبير الامور وسياسة الجمهور، وهو اختيار غيره ايضا عليه السلام فلا ينبغي ان يعد شرطا مستقلا، وقيل: المرجع به الي الصلاح في الدين والعفة، فيكون معناه معني الورع.



 قال بعضهم: الاصح ان المراد به ان يكون له من المحافظات علي الطاعات والتجنب للمكروهات ما يعتاد كثير من الصالحين، ويكون بينه وبين القبيح حاجز كما هو شيمة كثير من الصالحين من اعتياد كثير من الطاعات غير الواجبة، وتجنب كثير مما لا يقطع بقبحه، كما قيل: ان لكل ملك حمي، وحمي الله محارمه.

 قال الامام عزالدين عليه السلام: وليس المراد بالافضل ان يكون اكثر ثوابا قطعا، واختلف في هل يجب ان يكون افضل اهل زمانه اولا؟

 فقالت الامامية: يوجب ذلك وقت الصحابة وبعدهم، وقال اكثر المعتزلة والصالحية من الزيدية رواه عنهم ابن الملاحمي في الفاءق: يكفي ان يكون من جملة افاضلهم وقت الصحابة وبعدهم، واستدلوا علي ذلك بان المرجع بالفضل الي كثرة الثواب، وذلك مجهول. وايضا فمعرفة الافضل متعذرة بعد وقت الصحابة؛ لكثرة الفضلاء وخفاءهم، وايضا فقد جعل عمر الشوري في ستة متفاوتين في الفضل ولم ينكر عليه. ومنهم من قال: يجب ان يكون افضل اهل زمانه في وقت الصحابة وبعدهم، وقد نسبه كثير من اصحابنا الي الزيدية.

 قيل: وممن نص علي ذلك الهادي عليه السلام والقاسم والناصر والمءيد، وحجة اهل هذا القول: ان الاجماع منعقد علي جواز امامة الافضل، ولا دليل يدل علي جواز امامة المفضول، من كتاب ولا سنة ولا اجماع، فوجب قصرها علي الافضل، وما سبق من الصحابة من عد الفضاءل وتقرير الامتياز فيها، ويمكن ان يقال: ليس عدم الاجماع علي جواز امامة المفضول يقدح في ذلك؛ لان الادلة قد دلت علي وجوب الامامة وعلي ان الامام لا بد له من شراءط، وقد حصلت في حق المفضول وافية، فعلي المانع من صحة امامته الدليل، واما فزع الصحابة، فانما يءخذ منه ان الافضل اولي ونحن لا ننكر ذلك.

 (و) الرابع (الشجاعة): والمراد ان يكون له من رباط الجاش ما يتمكن معه من تجييش الجيوش، والوقوف في الصفوف، وتعبءة العساكر وحثهم علي القتال.



 قال الامام يحيي: ولا يلزم ان يكون حاصلا في الرتبة العلياء من الشجاعة.

 قال الفقيه حميد: الواجب ان يعد واحدا من الشجعان سواء حصل ذلك بالقتل والقتال، او بما يقوم مقامه من المواقف التي يعلم بها ثبات القلب كما روي في مواقف زيد بن علي مع هشام بن عبد الملك، والذي يدل علي وجوب اعتبار الشجاعة ان الامة اجمعت علي ذلك، واجماعها حجة واجبة الاتباع.

 (و) الخامس (السخاء) فلا بد ان يكون سخيا سخاء متوسطا، فلا يكون معه من الشح ما يمنعه من وضع الحقوق في مواضعها ويءدي الي البخل المءدي الي التقتير الذي نهي الله عنه، ولا يكون معه من الكرم ما يضيع به اموال المسلمين فيتضرر اهل الحقوق بفواتها، ويتطلب هو الشء وقت الحاجة فلا يجده، وانما اشترط السخاء؛ لانه لو لم يكن سخيا لانتقض الغرض بامامته؛ لان من جملة ما تراد له الامامة اخذ الحقوق ووضعها في مستحقها، ومهما لم يكن كذلك بطل الورع، والدليل قد دل علي وجوبه، قيل: ولدخوله في الورع لم يعده بعضهم شرطا مستقلا.

 (و) السادس القوة علي (تدبير الامر) وقد فسر ذلك بامرين: احدهما: السلامة من الافات، فلا يكون اعمي ولا اصم ولا ابكم؛ لانه اذا كان كذلك انتقض الغرض بامامته، اذ لا يتمكن مع ذلك من ضبط الجنود وتقويم اود العساكر، والاهتداء الي مصالحهم ونظم امورهم وغير ذلك من مباشرة الامور المتعلقة به، والاجماع علي اعتبار ذلك فيه.

 وقيل: ان يكون ذا راي سديد وتدبير مفيد، فان فقد الراي الصاءب، يجلب المصاءب، فلا بد ان يكون معروفا بحسن السياسة.

 قال الامام يحيي: وحاصله ان يكون ذا راي ومكانة بتدبير الحرب والسلم ويشتد في موضع الشدة، ويلين في موضع اللين، ولا يلزم ان يكون بالغا في العلم والاناة كل الغاية، فان هذا متعذر، ولكن يكون بحيث لا يستفزه الطيش ولا يزعجه الفشل.



 ومما اهمله المصنف من الشروط ان لا يكون ذلك الخليفة مسبوقا، بان يكون قد دعا قبله صالح للامامة، وهو مبني علي ما ذهب اليه الجمهور من الزيدية والمعتزلة وغيرهم من انه لا يصلح قيام امامين معا في عصر واحد، ولا قيام المتاخر منهما، وقد خالف في ذلك عباد بن سليمان ومحمد بن سلام الكوفي، وعزاه في الابانة الي كثير من السادة والعلماء، والحجة علي منع ذلك اجماع الصحابة؛ لانهم رجعوا الي ذلك بعد الاختلاف وقرروا ما قاله عمر: سيفان في غمد لا يصلحان، سمعه بعضهم ولم ينكره الاخرون فكان اجماعا، واحتج علي ذلك باجماع اهل البيت عليهم السلام، فان الظاهر منهم انهم كانوا ينقادون لقاءمهم عند قيامه ولا يظهر عنهم جواز امامة غيره.

 واما ما ذهب اليه الناصر عليه السلام وهو احد قولي (م بالله) وهو مذهب الجاحظ وعباد، فكلهم يشترطون تباعد الديار وقطع سلاطين الظلم بينهما، فقد قال الفقيه حميد في رده: لو جاز ثبوت الامامة لامامين اذا تباعدت الديار وجب مثله اذا تقاربت، كما في القضاة والامراء، بل تجوز امامة كثير في عصر واحد، وذلك فاسد، وكان يجب اذا التقيا ان لا تنفسخ امامة احدهما؛ لان في الامكان رجوعه الي مستقره، ولا خلاف ان امامة احدهما تنفسخ عند ذلك، انتهي قول الفقيه.

 قلت: ولا يخفي ان قياس البعد علي القرب بعيد جدا، وكيف يقاس ما الغالب معه عدم التناقض الذي هو موجب لبطلان القول بامامين علي ما الغالب معه التناقض في الاحكام، وايضا فانه قد اشار الي ذلك عمر بقوله: في غمد، اذ مع التباعد لا يكونان في غمد، وايضا فلا يبعد اجماع الصدر المتاخر علي القول بذلك كما لا يخفي، فان من ببلاد الجيل والديلم ونحوهما لا يتفوه بخطاه في قيامه علي من باليمن وكذلك العكس، والمانع الذي منع منه في الجهات المتقاربة منتف مع التباعد.

 واما الشرط الثاني عشر: وهو ان الامامة في اولاد الحسنين.



 فقد اختلف الناس في ذلك، فقال به اهل البيت عليهم السلام الا من ذهب مذهب الامامية منهم والجارودية، ومنعه اكثر الناس المعتزلة والصالحية من الزيدية والخوارج والمجبرة وساءر الفرق الاسلامية.

 (والدليل علي ذلك) وهو القول بان الامامة محصورة في اولاد البطنين دليلان شرعيان: احدهما: اجماع العترة علي ذلك، واجماعهم حجة، وانما قلنا: انهم اجمعوا علي ذلك؛ لانه هو الظاهر من مذهبهم المشهور في كتبهم.

 فان قيل: كيف يصح اجماعهم مع ان فيهم امامية يدعون قصرها في اولاد الحسين؟

 قلنا: ان مذهب الامامية في العترة حادث، وقد سبق انعقاد الاجماع في الصدر الاول علي جواز الامامة في البطنين، فلا يعتد بخلاف من يخالف منهم، وذلك الاجماع ظاهر من حالهم، فانهم كانوا يطبقون علي امامة القاءم منهم حسنيا او حسينيا، ولذلك لم يخالف احد منهم في امامة النفس الزكية محمد بن عبدالله، ولا في امامة اخيه ابراهيم ولا في امامة الفخي وكلهم من اولاد الحسن.

 قال في العمدة: وذلك معلوم ضرورة من حالهم لمن عرف الاثار وسمع الاخبار فلا معني لمباهتة الامامية في شء منه، وايضا فان خلاف الامامية ليس في محل النزاع، وهو عدم جواز الامامة في غير اولاد الحسنين، بل هم موافقون في ذلك، وانما بالغوا فيه فقصروها علي بعضهم، فاذا لا خلل في دعوي الاجماع علي محل النزاع.



 الدليل الثاني: (ان الامة قد اجمعت علي جواز الامامة في ولد البطنين بعد قيام الدليل) القاطع (علي بطلان قول اصحاب النص من الامامية) وذلك بما قدمناه من الاجماع من الصدر الاول علي خلافه، وذلك لانهم انما عولوا علي النص بان الامامة لا تجوز الا في عدد مخصوص من اولاد الحسين، واذا ثبت بطلانه باجماع العترة السابق سقط ما بنوه عليه؛ لان العترة وكذلك الامة اذا افترقت في المسالة علي قولين ثم ثبت بطلان احدهما تعين الحق في القول الاخر؛ لانه لو بطل مع بطلان الاول لادي الي خروج الحق عن ايدي الامة بموجب انهم قد صاروا كلهم قاءلين بقولين باطلين في مسالة واحدة وخروج الحق عن ايديهم يبطل كون اجماعهم حجة واجبة الاتباع، وهذا التقرير كاف في بطلان قولهم.

 وانما قلنا: ان الامة اجمعت علي ذلك لان من اجازها في جميع الناس فقد اجازها فيهم؛ لانهم خير الناس، ومن اجازها في قريش فقد اجازها فيهم؛ لانهم خير قريش، (ولا شك انه قد اختلف فيمن عداهم) ولم يدل دليل علي جوازها فيه، فان الخلاف لمن قال بجوازها في ساءر الناس ظاهر بل لا يبعد ان يقال: انه مخالف لاجماع الصحابة، واما الخلاف لمن قال: بجوازها في قريش دون من عداهم، فانه للعترة عليهم السلام، فانهم يقولون بجوازها فيهم، وعدم جوازها في غيرهم، (و) اذا كانت الامة قد اجمعت علي ذلك فان (اجماعهم حجة واجبة الاتباع).



 فان قيل: ان اجماع من عدا اصحاب النص ليس اجماعا علي محل النزاع، وهو جوازها فيهم، وعدم جوازها في غيرهم، ولم يجمع الناس علي ذلك؛ لان المخالف يقول: بجوازها في غيرهم وفيهم، وليس لكم ان تاخذوا بعض القول وتدعوا الاجماع اذ التمسك باقل ما قيل ليس باجماع، ولهذا لما ادعي بعض اصحاب الشافعي الاجماع في قوله: ان دية الذمي ثلث دية المسلم، واحتج لذلك بان الامة افترقت فقال بعضها: مثل دية المسلم، وقال البعض: مثل نصف ديته، فلا بد ان يكونوا قد اتفقوا علي قول الشافعي، وهو وجوب الثلث، فقال العلماء: لا يصح دعوي الاجماع علي قول الشافعي؛ لان القولين الاولين قد اشتملا علي وجوب الثلث وزيادة، وقول الشافعي قد انطوي علي وجوب الثلث، ونفي الزيادة، فلم يقع اجماع علي هذا، كذلك هذه المسالة؛ لان قول بعض الامة قد انطوي علي جوازها فيهم عليهم السلام، وجوازها في غيرهم، وقول البعض الاخر قد انطوي علي جوازها فيهم، ونفي جوازها في غيرهم، فلم يقع اجماع علي هذا القول الاخير، وانما وقع الاجماع علي بعضه؟



 فالجواب: ان ظاهر احتجاج اصحابنا يقضي بما ذكرته، ولكن نسلك في الاحتجاج بهذا الدليل الي مسلك اخر لا يبقي فيه مطعن، فنقول: ان جواز الامامة فيهم عليهم السلام وفي غيرهم حكم شرعي لا يثبت الا بدليل قاطع، وقد ثبت لنا بالطريقة القاطعة جوازها فيهم عليهم السلام لانه لما افترق الناس علي قولين: احدهما: قول اصحاب النص، والثاني: قول بقية الامة، وقد ثبت بالدليل القاطع بطلان قول اصحاب النص وتعين الحق في قول الباقين، وصارت صحته قطعية والا خرج الحق عن ايدي الامة، فثبت لنا جوازها فيهم عليهم السلام بدليل قاطع، ولم يحصل دليل قاطع مثل هذا علي جوازها في غيرهم، والاصل عدم الجواز فيبقي هذا الجواز في حق غيرهم منتفيا علي الاصل، وعدم الدليل في الشرعيات دليل علي العدم، والا لجوزنا تكاليف شرعية ولا دليل عليها، وفيه هدم الشراءع وبطلان التكاليف وانه محال.

 فان قيل: لا نسلم ان الاصل عدم الجواز، بل الاصل بعد ثبوت وجوب الامامة، ولزوم نصب الامام جوازها فيمن صلح لذلك وحصل بقيامه وانتصابه الغرض المقصود منها، فاذا كان المقصود من الامامة حفظ بيضة الاسلام وحماية سرحه ان يضام، وسد الثغور، ونظم امور الجمهور، واقامة الجمع والحدود، ونصب الحكام، وقبض اموال الله وصرفها في مصارفها، واداء فريضة الجهاد، واجراء جميع ما ذكر علي القوانين الشرعية والقواعد النبوية المرضية، فمن المعلوم ان ذلك لا يتوقف علي منصب مخصوص ولا يتعذر فيمن صلح له من غير اهل البيت، فيعلم جواز امامة من صلح لذلك منهم ومن غيرهم، ويكون ذلك هو الاصل المرجوع اليه الا لدليل ينقل عنه، وقد ادعي الامام المهدي عليه السلام ان قيام الدليل الشرعي علي وجوب الامامة كما يدل عليه، فهو يدل علي جواز نصب كل من صلح للقيام بالمقصود منها، ويحصل العلم بذلك، قرشيا كان او غيره، هاشميا كان او غير هاشمي.



 قال: وهذا دليل مستقل يدل علي جوازها في غيرهم وينقض ما ذكره اصحابنا من انه لا دليل عليه، وذكر انه لا وجه للاصحاب يدفعونه به؟

 والجواب والله الموفق: ان ذلك مستقيم لولم يعتبر الشارع المنصب ويلحظ اليه، اما وقد اعتبره والتفت اليه فلا اشكال{ لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبيا: ] ودليل اعتباره ما وقع من احتجاج الصحابة يوم السقيفة بالقرب من رسول الله وبكونهم من قريش مع قوله : ((الاءمة من قريش..)) الخبر، واجماع العترة عليهم السلام المتقدم علي قصرها فيهم عليهم السلام فيضمحل مع ذلك السءال وينطوي ذكر القيل والقال، فصح ما قاله المصنف (فثبت بذلك حصرها فيهم عليهم السلام دون غيرهم من الناس)، والله ولي التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 قال المصنف: (وهذه ثلاثون مسالة في اصول الدين يجب علي المكلف المصير فيها الي العلم اليقين، لا يجوز لاحد من المكلفين فيها التقليد لقوله : ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله وعن التدبر والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال مالت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)).

 ومما يزداد به الايضاح ويغنيك بالاصباح عن المصباح قوله تعالي:{ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء: ]، وقوله: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم: ]، وقوله: {فاعلم انه لا اله الا الله}[محمد: ] وامثالها، وانما يحصل لك من قول من قلدته الظن فقط، وانما خص بعض العمليات اجماع الصحابة كما ذلك مقرر في مظانه، وعلينا الوقوف علي ما اقتضته الادلة.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، اللهم اجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، وسددنا الي القول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ولا تدحض حجتنا، ولا تزل اقدامنا بلطفك وتوفيقك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 قال المءلف عليه السلام: وكان الفراغ من جمعه ضحوة يوم السبت شهر رجب الاصب من سنة تسع واربعين والف.

 واقول: الحمد لله، وافق الفراغ من نسخه ضحوة يوم الثلاثاء الموافق ثامن شهر محرم الحرام مفتاح سنة/ه، ثمان واربعماءة والف بالجامع المقدس جامع الامام عزالدين عليه السلام بهجرة فللة حرسها الله بالصالحين، امين امين.

 نسال الله الكريم العظيم ان يجعله خالصا لوجهه، وعملا متقبلا مرضيا وسببا لرضاه، امين امين.

 بقلم راجي عفو ربه ومغفرته: عبد الرحمن بن حسين بن محمد شايم المءيدي اليحيوي الحسني، ختم الله له ولوالديه بالحسني، وصلوات الله وسلامه علي سيدنا محمد واله، امين.

 الحمد لله : وجدت بخط الامام ابراهيم بن محمد عليه السلام ما لفظه: (كرامة: حدثني بعض الفضلاء انه سمع في قبة الامام احمد بن عزالدين بيسنم بعد ان اطفا سراج المسجد، ومضي وهن من الليل دويا مثل دوي النحل مع نور ظاهر، وكذلك الفقيه الفاضل حسن بن علي جميلة، وهو ممن لا شك في روايته انه سمع في تلك الليلة التي سمع فيها المذكور مثل ذلك، وراي النور في قبة الامام احمد وبقي وقتا طاءلا يسمع ويري، وكتب ابراهيم بن محمد وفقه الله) ا. ه.

 نقله المفتقر الي عفو الله تعالي ومغفرته عبدالرحمن بن حسين شايم.وفقه الله.

 ومن خط الامام احمد بن ابراهيم بن محمد عليه السلام نقلت ما لفظه: (وجدت بخط حي الوالد العلامة الشامة في الال الكرام، والعلامة صارم الدين داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين رحمه الله ما لفظه: راي الصنو العلامة شمس الدين احمد بن المهدي اني كتبت اليه كتابا فيه عشرون بيتا حفظها في المنام وانتبه وقد غابت عنه الا بيتين وهما:

 علي انني والحمد لله قدوة

 بنينا لنا في المجد بيتامءثلا ... لطالب علم او لمن كان ساءلا

 وصرنا له اهلا وركنا وموءلا  فلعمري ان هذين البيتين جديران بان يكتبا بالعين، بل بماء العين لدلالتهما علي فضيلة السيد المذكور، وفضل هذا المنصب المنيف اليحيوي اعاد الله علينا من فضله بحق القران العظيم والنبي الكريم، وكتب الفقير الي كرم مولاه الغني عمن سواه احمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن عزالدين بن علي بن الحسين بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليهم صلوات الله...شهر رمضان المعظم احد شهور سنة اثنين وسبعين والف).

 نقله المفتقر الي عفو الله ومغفرته تعالي عبد الرحمن بن حسين شايم...وفقه الله.

 