

 EDITOR
 "هذا الكتاب كاف وواف للمتعبدين"
 ابن بدران الدمشقي
 مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب وزيادات
 للامام محمد بن بدر الدين بن بلبان الدمشقي الحنبلي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي
 ساهم في طبع هذا الكتاب
 سعد عبد العزيز الراشد  الكويت
 دار البشاءر الاسلامية   بسم الله الرحمن الرحيم   مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب وزيادات   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه  م
 دار البشاءر الاسلامية
 للطباعة والنشر والتوزيع بيروت لبنان ص. ب:      كلمة ذكري ووفاء
 فجعت الكويت بوفاة عالمها لهذا العصر شيخنا العلامة الفقيه محمد بن سليمان بن عبد الله الجراح الحنبلي في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة  ه، وقد كان سقي الله ثراه صيب غفرانه وجعله في اعلي جنانه منارة علم وتقوي في الكويت، متبحرا في فقه الحنابلة وعلم الفراءض، وكم كان رحمه الله تعالي يفرح اذا اخبرته بخروج كتاب من كتب الحنابلة سواء اكان مختصرا او من المطولات فهو اعظم بشارة يخبر بها، وقد ورث علم شيخه العلامة عبد الله بن خلف بن دحيان خصوصا في الفقه والفراءض، كما انه كان رحمه الله تعالي عارفا بدقاءق المذهب موضحا لما اشكل من عبارته، فجزاه الله عنا خيرا واغدق عليه وابل المغفرة والرحمات، كما نساله سبحانه وتعالي ان يجمعنا به في فسيح الجنات، وانا لله وانا اليه راجعون (¬).
  صفر  ه   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق البريات، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له بارء النسمات، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الي محاسن الشيم والفضاءل والخيرات، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه خير من تحلي بالاداب والعبادات، ووفق لصالح الاعمال فلهم الحسني وزيادات.
 اما بعد:
 فان العلامة شمس الدين البلباني قد الف مختصرا نافعا في فقه الحنابلة، الا وهو "اخصر المختصرات" ثم اتبعه بكتاب اخر زادا للعباد والصالحين، وتيسيرا لعامة الناس الراغبين، واعانة لمن قصرت هممهم عن مطولات الكتب الكبار، وقد ابتداه بربع العبادات ثم اتبعه باحكام الجهاد والبيوع والمعاملات، واردفه بالاخلاق والاداب التي يتصف بها اهل العلم وطلابه بل كل مسلم متبع لامر ربه من طاعة للوالدين وصلة للارحام، واداب واحكام الكسب والتجارة، والنكاح والنظر، ثم بما ينبغي للمسلم فعله في اليوم والليلة من قراءة القران   والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واذكار تربطه بخالقه ومولاه، كما اشتمل علي بعض اللطاءف والاشارات المهمة لطالب العلم في سلوكه لهذا الطريق السوي من توقيره لشيخه وتبجيله له، والصفات التي يجب ان يتحلي بها العالم والمتعلم، الي غير ذلك من الفواءد والفراءد مما يطول ذكره، وختم الكتاب بعد ذلك بالعقيدة وما يتعلق بها.
 يقول العلامة عبد القادر بن بدران الدمشقي في اثناء ذكره لمءلفات البلباني: "واما "مختصر الافادات" فقد صدره اولا بربع العبادات، فجعل الكلام عليه وسطا بين الاسهاب والايجاز، مستمدا من "الاقناع" ثم ذكر احكام البيع والربا، ثم اتبعه بقوله: كتاب الاداب، وفصله فصولا، ثم اتبعه بفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفضل ذكر الله تعالي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاخلاص، ثم اتبع ذلك بعقيدته التي اختصر بها، نهاية المبتدءين" لابن حمدان، ثم ختم الكتاب بوصية نافعة. وبالجملة فهذا الكتاب كاف وواف للمتعبدين" (¬).
 وكفي بهذا الثناء العاطر من عالم عارف بكتب المذهب ومكنونه.
 هذا وقد بذلت في تحقيقه الجهد، وعلي الله حسن القصد،   ومنه سبحانه وتعالي اسال القبول والرضا، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 محمد بن ناصر العجمي
 الكويت الجهراء المحروسة
 / صفر الخير/  ه
 / /  م   ترجمة المءلف (¬)
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ الفقيه العلامة النحرير الزاهد شمس الدين محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن محمد بن بلبان الخزرجي البعلي الدمشقي الصالحي الحنبلي.



 مولده ومشايخه:
 قال الغزي: "ولد بدمشق سنة ست بعد الالف ظنا كما قاله" (¬).
 وقال ايضا: "سمع ببعلبك وبدمشق علي الشهاب العيثاوي الكبير، والشمس محمد الميداني، واخذ علم الفقه عن الشهاب احمد بن علي الوفاءي، وعن اكمل القضاة القاضي محمود بن عبد الحميد الحميدي".

 ثناء العلماء عليه والاخذون عنه:
 اجمع كل من ترجم له او اخذ عنه علي وصفه بالعلم والاشتغال به ووصفه ايضا بالزهادة والصلاح والعبادة.
 يقول الشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن الخياري المدني في "رحلته": في ذكر زيارته للعلامة البلباني في بلده صالحية دمشق: "ثم عدنا للصالحية المشار اليها عمدا، واممناها مسرعين قصدا في يوم الثلاثاء من الاسبوع الثاني بعد الاول لزيارة عين العلماء الاعلام، حامل لواء الزهادة والنزاهة بين الانام، خاتمة المتاخرين، سالك سنن السالفين، مذكر سيرة الماضين في الزهد والعلم وحسن اليقين، الجامع بين العلم والعمل، والملاحظ بتوفيق الله عز وجل، مولانا وسيدنا وشيخنا الشيخ محمد الشهير ببلبان الدمشقي الصالحي.



 فقصدناه في منزله فلم نره في المنزل، وقيل لنا عنه انه بالمدرسة فجءناها فوجدنا الباب موجفا فطرقناه طرقا خفيفا ففتح لنا فاذا رجل تذكر رءياه بالاخرة، مكب علي المصحف الشريف يقرا فيه ما تيسر، فلما بصر بنا اطبقه وتلقانا احسن لقاء، ثم سالنا عن حاجتنا ومقدمنا فاخبرناه، فدعا لنا بما يناسب ذلك من الدعوات التي نرجو قبولها ان شاء الله تعالي، ثم طلبت منه القراءة عليه للرواية عنه فاذن فاسمعته من حفظي اول حديث في "صحيح البخاري" واستجزته فيه وفي غيره مما تجوز له روايته فاجاز لي بشرطه، واجاز ولدي احمد بذلك وبجميع مروياته انشاه الله تعالي نشوءا صالحا، وجعله من العلماء العاملين.
 ثم ونحن في مجلسه ذاك وصل اليه بعض تلامذته الذين يقراون عليه فطلبت منه ان اسمع من قراءتهم واقراءه لهم شيءا فامر بعضهم فقراوا من بعده كذلك حتي قراوا دروسا متعددة حضرتها ... " (¬).
 وقال عنه المءرخ الامين المحبي: "الفقيه المحدث المعمر، احد الاءمة الزهاد، ومن كبار اصحاب الشهاب ابن ابي الوفاء الوفاءي في الحديث والفقه، ثم زاد عليه في معرفة المذاهب الاربعة، وكان يقرء فيها، وافتي مدة عمره، وانتهت اليه رءاسة العلم بالصالحية، وكان عالما ورعا قطع اوقاته بالعبادة والعلم، والكتابة   والدرس والطلب، حتي مكن الله منزلته من القلوب، واحبه الخاص والعام، وكان دينا صالحا، حسن الخلق والصحبة، متواضعا، حلو العبارة، كثير التحري في امر الدين والدنيا، منقطعا الي الله تعالي، وكان كثيرا ما يورد كلام الحافظ ابي الحسن علي بن احمد الزيدي وهو قوله: اجعلوا النوافل كالفراءض، والمعاصي كالكفر، والشهوات كالسم، ومخالطة الناس كالنار، والغذاء كالدواء.
 وكان في احواله مستقيما علي اسلوب واحد منذ عرف، فكان ياتي من بيته الي المدرسة العمرية بالصالحية في الصباح، فيجلس فيها، واوقاته منقسمة اقساما: صلاة، او قراءة قران، او كتابة او اقراء، وانتفع به خلق كثير، واخذ عنه الحديث جمع من اعيان العلماء منهم: الامام المحقق محمد بن محمد بن سليمان المغربي، والوزير الكبير مصطفي باشا بن محمد باشا الكوبري، وابن عمه حسين الفاضل، واشياخنا الثلاثة ابو المواهب الحنبلي، وعبد القادر بن عبد الهادي، وعبد الحي العكري الحنبلي وغيرهم، وحضرته انا، وقرات عليه في الحديث، واتفق اهل عصرنا علي تفضيله وتقديمه، وله لطاءف ومحاسن مع العلماء، وولي خطابة الجامع المظفري المعروف بجامع الحنابلة، وكان الناس يقصدون الجامع المذكور للصلاة خلفه، وبالجملة فقد كان بقية السلف، وبركة الخلف" (¬).



 وقال العلامة عبد الرحمن بن عبد الله البعلي: "هو الحبر العمدة العلام، فريد عصره وزمانه، ووحيد دهره واوانه، زين العلماء العاملين، عمدة اهل التحقيق، وزبدة اهل التدقيق، محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن بلبان الخزرجي الحنبلي" (¬).
 وقال الشيخ محمد بن كنان في كتابه "الرياض السندسية في تلخيص تاريخ الصالحية": "وممن ادركناه من العلماء شيخ الاسلام محمد بن بلبان، كانت الافاضل تخرج من الشام الي المدرسة العمرية يعني بالصالحية للقراءة عليه، مع ما كان بدمشق من العلماء في عصره كالصفوري، والعيثي، والاسطواني، والحصكفي، والفتال، وقرا عليه ما لا يحصي.
 قال: وما من عالم من العلماء الان الا وقرا عليه، واخذ عنه الاجلاء مسند الحديث، وقرا عليه جماعة من مشاهير علماء الاسلام كالخفاجي، وابراهيم الكوراني وامثالهما، وكان اعيان البلد والوزراء يخرجون لزيارته، ولا ينزل هو من الصالحية الي دمشق الا قليلا، وكان من جهابذة العلم، ومن تلامذته ابن الحاءك المفتي، والكامدي، وابو المواهب الحنبلي، والشيخ عبد القادر التغلبي الدومي، والعلامة حمزة الدومي، والعلامة القاضي احمد الدومي، وابو الفلاح عبد الحي بن العماد ... " (¬).



 وقال الشيخ يحيي المصالحي في "مناقب العلماء العاملين": "هو شيخ الاسلام زهدا وعبادة وعلما، كان احد الاءمة العلماء المنقطعين الي الله للعبادة، واقراء العلوم النافعة، وكان اذا راه احد عرف بمجرد رءيته ولايته لاحاطة النور به، كثير التحري في امور الدين والدنيا ... " (¬).
 وقال عنه ابو المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي: "احد الاءمة الزهاد من كبار اصحاب الشهاب ابن ابي الوفا الوفاءي الحنبلي، وكان يقرء في المذاهب الاربعة ... ".
 وقال ايضا: "وقد حضرته في الدروس الفرادية، واجازني لفظا وكتابة بما تجوز له روايته ... " (¬).
 وقال الغزي: "الشيخ العلامة، المحقق الفهامة، الورع الزاهد، القدوة، العالم العامل، بقية السلف، خاتمة المسندين شيخ الاسلام ... احد الاءمة الزهاد، وواحد العلماء الافراد، المتضلع من العلوم عقليها ونقليها" (¬).
 وقال ابن حميد المكي بعد سياق ترجمته من المحبي: "وممن اخذ عنه وانتفع به الشيخ المعمر ابو التقي، عبد القادر   التغلبي، والفقيه النبيه الشيخ عبد الرحمن بن ذهلان النجدي وخلق" (¬).
 وقال الشيخ عبد القادر بن بدران: "المحدث الصالح ... ، كان يقرء الفقه لطلاب المذاهب الاربعة، وقد اعتني من بعده بكتبه" (¬).

 مصنفاته:
 ذكر من ترجم له انه الف مءلفات نافعة، وان من بعده من العلماء اعتنوا بمءلفاته شرحا وتدريسا.
 وقال الغزي بعد ذكر بعض مصنفاته: "وغير ذلك من الفواءد والاثار" (¬).
 وهذا ذكر مصنفاته:
   اخصر المختصرات (¬)
   الاداب الشرعية (¬).



   بغية المستفيد في احكام التجويد (¬).
   رسالة في قراءة عاصم (¬).
   الرسالة في اجوبة اسءلة الزيدية (¬).
   قلاءد العقيان في اختصار عقيدة ابن حمدان (¬).
   كافي المبتدي (¬).
   مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب وزيادات (وهو كتابنا هذا).

 وفاته:
 قال الغزي (¬): وكانت وفاته ليلة الخميس لتسع خلت من رجب   الفرد من شهور سنة ثلاث وثمانين والف، وصلي عليه بالجامع المظفري ولده الفاضل الشيخ عبد الرحمن بجمع عظيم حافل بالناس، ودفن بسفح جبل قاسيون في الطرف الشرقي بالقرب من الروضة، وكان له مشهد عظيم رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 وارخ وفاته المرحوم القاضي ابراهيم بن محمد الغزالي الصالحي بقوله:
 شيخنا الخزرجي ذو الشرف ... كان قطبا في الشام غير خفي
 راح عنا وسار مرتقيا ... لاعالي الجنان والغرف
 قلت لما قضي اءرخه: ... مات قطب الشام وا اسفي
 * * *



 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق
 اعتمدت في نشر هذا الكتاب علي نسختين:
 * اولاهما: نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق تحت رقم ()، وتقع في  ورقة، وعدد الاسطر فيها  سطرا، وتاريخ النسخ سنة  ه، وهي نسخة متقنة، وخطها واضح، وهي منسوخة عن نسخة المءلف التي بخطه وقد قابلها الناسخ مقابلة دقيقة، وناسخها هو احمد بن محمد بن احمد البعلي، وعلي النسخة تملك للعلامة عبد الرحمن بن عبد الله البعلي صاحب "كشف المخدرات في شرح اخصر المختصرات" للمصنف؛ كما انه قد قابل هذه النسخة علي النسخة التي بخط مصنفها سنة  ه، والخطا في هذه النسخة نادر وقد رمزت لها بحرف (ا).
 * الثانية: نسخة في مكتبة خاصة في نجد لاحد العلماء الفضلاء، وتقع في  ورقات، وعدد الاسطر فيها  سطرا، وتاريخ النسخ سنة  ه، وهي نسخة ليست باتقان الاولي فقد وقع فيها بعض السقط والتقديم والتاخير، وناسخها هو احمد بن   محمد بن حسن العنبتاوي المقدسي الحنبلي، وقد حصلت علي هذه النسخة بواسطة الاخ النبيه الفاضل/ منصور بن فهيد العجمي فجزاه المولي عني خير الجزاء، ورمزت لهذه النسخة بحرف (ب).
 هذا وقد اعتمدت نسخة (ا) اصلا في التحقيق لما تميزت به من الاتقان وقابلت بينها وبين النسخة الاخري منبها علي الاخطاء الجوهرية، ومعلقا علي ما يحتاج الي تعليق من توثيق لبعض النقول، ومخرجا للاحاديث النبوية علي وجه الاختصار لا الاستيعاب في التخريج والتطريق مع بيان منزله الحديث والحكم عليه، كما انني لم اخرج كل الاثار والاقوال الواردة في نص الكتاب لان ذلك مما يطول البحث فيه، وقد حرصت علي ضبط اكثر كلمات الكتاب بالشكل لءلا يحصل لبس في القراءة مع العناية بعلامات الترقيم، كما قمت بترجمة المءلف والتعريف به، اسال الله النفع بهذا الكتاب انه ولي ذلك والقادر عليه، وصلي الله علي نبيه وعلي اله وصحبه وسلم.
 واليك نص الكتاب:



 الورقة الاولي من نسخة المكتبة الظاهرية   الورقة الاخيرة من نسخة الظاهرية   الورقة الاولي من نسخة المكتبة الخاصة بنجد   الورقة الاخيرة من نسخة المكتبة الخاصة بنجد   مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب وزيادات
 للامام محمد بن بدر الدين بن بلبان الدمشقي الحنبلي
 (   ه)
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 الحمد لله الذي لم يزل امرا بالعبادة كل مكلف الي يوم الدين، وموجبا علي اهل الجهالة تعلم الفقه، والرجوع بالسءال الي العلماء العادلين، وحضهم (¬) علي ذلك مع البيان التام في كتابه المبين.
 احمده سبحانه ان هدانا للاسلام والايمان، واشكره ان عمنا بمزيد البر والاحسان، واصلي واسلم علي خير خلقه احمد المءيد بالمعجزة القاطعة والبرهان، الذي اجتهد في بيان شريعته لامته حتي بينها (¬) اعظم واوضح بيان، فقررها بيضاء نقية ليلها كنهارها، فلا يحيد عنها الا ذو ضلال وطغيان، وعلي اله واصحابه السادة (¬)   الاكرمين الاعيان، صلاة وسلاما داءمين متلازمين متكررين كل وقت الي اخر الزمان.
 وبعد: فلما رايت همم العباد عن العلوم قد قصرت، واشتغالاتهم باللهو والشهوات قد كثرت، واجتهادهم في جمع الدنيا واقتناصها في اعلي الطبقات، ورغبتهم في الاخرة والقرب منها في اسفل الدركات، وعلمت انهم مامورون بالعبادة علي كل حال، وانهم لا محيد لهم عنها ولا انتقال، وان معرفة الحلال والحرام امر لا يكرهه الا المبطلون، ولا يستبيح الجهل به الا المضلون، استخرت الله، وسالته الهداية والسداد، والتوفيق لتاليف كتاب مختصر جامع للفقه وغيره من مهمات العبادة التي لا ينفع غيرها يوم التناد، علي مذهب الامام احمد بن محمد بن حنبل ذي الجد والاجتهاد، مقتصرا فيه علي ربع العبادات المامور بها كل مقيم وباد. واتبعتها بالبيع والسلم لاعانتهما المتقي علي تحصيل الحلال من المتاع والزاد، واردفتهما (¬) بكتاب في الاداب لعموم النفع به للصالحين من العباد، وجعلت اخر الكتاب خاتمة في معرفة الله تعالي، وما يجب علي المكلفين من الاعتقاد، ولم اذكر فيه الا القول الصحيح في المذهب وما عليه الفتوي عند الاءمة النقاد ليقرب تناوله ويسهل حفظه علي اهل الاشتغال من طالبي الارشاد، واوضحته غاية الايضاح رجاء   الغفران من الملك الجواد، وسميته: "مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب (¬) وزيادات".
 وهو ان شاء الله تعالي كاف لمن اقتصر عليه من اهل الديانات، لانه بعون الله حاو لجميع المهمات، والله اسال ان ينفع به ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ويدخلني برحمته جناته جنات النعيم. انه جواد كريم رءوف رحيم.
 وها انا الان شارع في المقصود ساءلا العصمة والمعونة من الملك المعبود.
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

 قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا ()} [الفرقان: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملا ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها" (¬). رواه الامام احمد ومسلم، والترمذي.
 اعلم ان الطهارة لغة: النزاهة عن كل مستقذر، وشرعا: ارتفاع الحدث وما في معناه، وزوال الخبث او ارتفاع حكم ذلك.
 * * *



  AUTO باب المياه

 هي ثلاثة اقسام:
 قسم يستعمل في العادات والعبادات.
 وقسم يستعمل في العادات لا في العبادات.
 وقسم يمتنع استعماله فيهما.
 اما الاول: فهو الطهور وهو الباقي علي خلقته كماء البحر والنهر والبءر والعين والمطر، ومنه مكروه بلا حاجة كماء بءر بمقبرة، ومسخن بنجس، ومتغير بغير ممازج، او بملح ماءي، ويسير مستعمل في نفل طهارة، ولا يكره ماء الحمام، ولو سخن بنجس.
 ومنه ما يحرم استعماله مطلقا، ولا يرفع الحدث، بل يزيل الخبث مع تحريمه وهو المغصوب، وماء ابار ثمود غير بءر الناقة.
 ومنه ماء لا يرفع حدث رجل وخنثي، ويرفع حدث غيرهما، ويزيل الخبث وهو طهور يسير خلت به مكلفة لطهارة كاملة عن حدث.



 واما الثاني: فهو الطاهر، كمياه النباتات، وطهور تغير طعمه او لونه او ريحه تغيرا كثيرا بطاهر ممازج كزعفران، وحبر وخل واشنان، ودبس وعصير وصابون ونحوها.
 ومنه يسير استعمل في رفع حدث او كان اخر غسلة طهر المحل بها او غمس فيه كل يد مسلم مكلف قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء.
 ويجب استعمال هذا الاخير، ويقدم عليه ما خلت به مكلفة ان لم يوجد غيرهما ثم التيمم بعده.
 فاءدة: لو كان الماء في اناء لا يقدر علي الصب منه، بل علي الاغتراف، وليس عنده ما يغترف به، ويداه نجستان، فانه ياخذ الماء بفيه، ويصب عليهما، فان لم يمكنه تيمم وتركه.
 واما الثالث: فهو النجس، وهو ما تغير بالنجاسة في غير محل تطهير او كان دون القلتين وحلت فيه، لكن تتنجس القلتان فاكثر ببول الادمي او عذرته الماءعة مطلقا، الا ان يكون مما يشق نزحه كمصانع طريق مكة فانه لا ينجس الا بالتغير، واذا زال تغير النجس الكثير بنفسه او كوثر بماء كثير مع اتصال الصب عرفا، او نزح منه فبقي بعده كثير غير متغير طهر.
 والكثير قلتان، واليسير ما دونهما، وهما خمسماءة رطل عراقي تقريبا، وماءة وسبعة ارطال وسبع رطل دمشقي، واحد وسبعون رطلا وثلاثة اسباع رطل بعلي.



 ومساحتهما مربعا: ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا، ومدورا: ذراع طولا وذراعان ونصف عمقا، والمراد ذراع اليد.
 والجاري كالراكد.
 وغير الماء من الماءعات كالزيت، والسمن، والعصير، والحبر ينجس بادني نجاسة مطلقا، وكذا الماء الطاهر. وان وقعت في جامد القيت وما حولها. وان شك في نجاسة ماء او غيره بني علي اصله.
 ويلزم من علم نجاسة شء اعلام من اراد ان يستعمله، ويقبل خبر عدل  ولو مستورا او ضريرا  مكلف ان عين السبب. وان اشتبه طهور مباح بنجس او محرم لم يتحر وتيمم، لكن ان امكن تطهير احدهما بالاخر لزم. وان اشتبه طاهر بطهور توضا منهما وضوءا واحدا من هذا غرفة ومن هذا غرفة، يعم بكل غرفة المحل ولو مع طهور بيقين (¬).
 وان اشتبهت ثياب طاهرة ومباحة بنجسة او محرمة، ولم يكن عنده طاهر او مباح بيقين لم يتحر وصلي في كل ثوب صلاة بعدد النجسة او المحرمة وزاد صلاة، وكذا حكم امكنة ضيقة.
 ولا تصح امامة من اشتبه ذلك عليه.



 فاءدة: الماء النجس لا يستعمل بحال الا لضرورة لقمة غص بها، وليس عنده طهور ولا طاهر، او لعطش معصوم من ادمي او بهيمة لكن لا تحلب قريبا، او لطفء حريق متلف، ويجوز بل التراب به وجعله طينا يطين به ما لا يصلي عليه.

  AUTO فصل في الانية

 كل اناء طاهر يباح اتخاذه واستعماله الا ان يكون ذهبا او فضة او مضببا باحدهما، لكن تباح ضبة يسيرة من فضة لحاجة، وتكره مباشرتها بلا حاجة.
 وما لم تعلم نجاسته من انية الكفار وثيابهم طاهر.
 ولا يطهر جلد ميتة بدباغ، ويباح دبغ جلد الحيوان الطاهر واستعماله بعده في اليابسات.
 وكل اجزاء الميتة نجسة الا الشعر ونحوه، والبيضة التي تصلب قشرها، والجزء المنفصل من حي كميتته.
 * * *



  AUTO باب الاستنجاء

 هو واجب من كل خارج الا الريح، والطاهر، وغير الملوث.
 ويسن عند دخول خلاء قول: "بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬). وعقب الخروج منه: "غفرانك" (¬)، "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" (¬)، وتغطية الراس والانتعال، وتقديم الرجل اليسري في الدخول والاعتماد عليها في الجلوس، واليمني في الخروج عكس مسجد ونعل ونحوهما، وبعد في فضاء، وطلب مكان رخو لبول، ومسح الذكر باليد اليسري اذا انقطع البول من اصله الي راسه ثلاثا، ونتره ثلاثا.



 وكره دخول خلاء بما فيه ذكر الله، وحرم بالمصحف بلا حاجة فيهما.
 وكره بلا حاجة الكلام وهو علي قضاء الحاجة، ورفع ثوبه قبل دنوه من الارض، وبول في شق ونحوه، ومس فرج باليد اليمني بلا حاجة، واستقبال النيرين، ومهب الريح.
 وحرم استقبال القبلة واستدبارها في صحراء بلا حاءل، ولبث فوق الحاجة، وبول وتغوط في طريق مسلوك ونحوه، وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا، وبين قبور المسلمين.
 ويسن الاستجمار ثم الاستنجاء، وكره العكس، ويجوز الاقتصار علي احدهما وحينءذ فالماء افضل.
 ولا يصح الاستنجاء الا بماء طهور، وشرطه سبع غسلات وعود المحل كما كان، ولا الاستجمار الا بطاهر مباح يابس منق، وحرم بروث وعظم وطعام، وذي حرمة، ومتصل بحيوان.
 وشرط له عدم تعدي الخارج موضع العادة، وان لا يطرا اجنبي، وثلاث مسحات منقية، فان لم ينق بها زاد حتي يحصل الانقاء، ويسن حينءذ قطعه علي وتر، ونضح فرجه وسراويله بعد الاستنجاء لا الاستجمار، وان يبدا ذكر وبكر بقبل وتخير ثيب.
 * * *



  AUTO باب السواك وغيره

 يسن عرضا بيسراه علي الاسنان واللسان واللثة كل وقت بعود رطب ينقي ولا يجرح ولا يضر ولا يتفتت.
 ويكره لصاءم بعد الزوال، ويباح له قبله بعود رطب، ويسن بيابس، ويتاكد عند صلاة، وانتباه، وتغير راءحة فم ووضوء وقراءة ونحوهن.
 ويكره بريحان  وهو الاس  وبرمان، وعود ذكي الراءحة، وطرفاء، وقصب ونحوه، وكذا التخلل بها وبالخوص، ولا يفعل ذلك بما يجهله.
 وتسن البداءة بالايمن في سواك وطهر، وفي شانه كله، وادهان غبا يوما ويوما، واكتحال كل ليلة باثمد ممسك في كل عين ثلاثا، ونظر في مراة، وتطيب، واستحداد، وتقليم ظفر، ونتف ابط، وحف شارب، واعفاء لحية، وحرم حلقها، وكره حلقه لما فيه من المثلة وذهاب ماء الوجه وجماله، وحلق القفا لغير حجامة ونحوها، والقزع   وهو حلق بعض الراس وترك بعضه، وثقب اذن صبي، ونتف شيب وتغييره بسواد، وان حصل به تدليس في بيع ونحوه حرم.
 ويحرم نمص، ووشر ووشم، ووصل شعر بشعر مطلقا.

  AUTO فصل

 ويجب ختان ذكر وانثي وقبلي خنثي عند بلوغ ما لم يخف علي نفسه، ويباح اذا، وفعله زمن صغر افضل، ويكره في سابع يوم من الولادة وقبله.
 ويسن تغطية الاناء ولو ان يعرض عليه عودا، وايكاء السقاء اذا امسي، واغلاق الباب، واطفاء المصباح، والنار عند الرقاد، مع ذكر اسم الله فيهن، ونظره في وصيته، ونفض فراشه، ووضع يده اليمني تحت خده الايمن، ويجعل وجهه نحو القبلة علي جنبه الايمن، ويتوب الي الله تعالي، ويقل الخروج اذا هدات الرجل.
 ويكره النوم علي سطح ليس عليه تحجير، ونومه علي بطنه، وعلي قفاه ان خاف انكشاف عورته.
 * * *



  AUTO باب الوضوء

 شروطه ثمانية:
 انقطاع ما يوجبه، والنية، والاسلام، والعقل، والتمييز، والماء الطهور المباح، وازالة ما يمنع وصوله، والاستنجاء او الاستجمار قبله ان بال او تغوط.
 فالنية هنا قصد رفع الحدث او قصد استباحة ما تجب له الطهارة، كصلاة، وطواف، ومس مصحف، او قصد ما تسن له كقراءة، وذكر، واذان، ونوم ورفع شك، وغضب، وكلام محرم، وجلوس بمسجد، وتدريس علم، واكل، فمتي نوي شيءا من ذلك ارتفع حدثه.
 وان نوي التجديد حيث سن وصلي بينهما ناسيا حدثه ارتفع.
 ومحلها القلب، فلا يضر سبق لسانه بخلاف قصده، ولا شكه في النية او في فرض بعد فراغ كل عبادة، وان شك في النية قبل فراغها استانف.



 وواجبه التسمية، وتسقط سهوا وجهلا، وغسل يدي قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء، وشرطه النية، وواجبه التسمية، ويسقط ايضا سهوا وجهلا.
 وفروض الوضوء ستة:
 الاول: غسل الوجه، ومنه المضمضة والاستنشاق. وحده طولا من منابت شعر الراس المعتاد غالبا مع ما انحدر من اللحيين والذقن، وعرضا من الاذن الي الاذن. فيجب غسل الشعور الثمانية التي فيه، وغسل ما تحتها ان كانت خفيفة، والا فيجب غسل ظاهرها، ويسن تخليل باطنها.
 الثاني: غسل اليدين مع المرفقين، ولا يضر وسخ يسير تحت الاظفار وداخل الانف ولو منع وصول الماء، ويجب غسل اصبع زاءدة ويد اصلها في محل الفرض، او غيره ولم تتميز، وان حصل في بعض اعضاءه شق او ثقب لزم غسله.
 الثالث: مسح الراس كله ومنه الاذنان، فيفترض مسحهما.
 وهو من حد الوجه الي ما يسمي قفا، والسنة في مسحه ان يبدا بيديه مبلولتين من مقدم راسه، فيضع طرف احدي سبابتيه علي طرف الاخري ويضع الابهامين علي الصدغين ثم يمرهما الي قفاه ثم يردهما الي مقدمه بماء واحد، ويجزء غسله مع الكراهة ان امر يده.



 ويجب مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما، ويسن بماء جديد، والسنة في مسحهما ان يدخل سبابتيه في صماخيهما ويمسح بابهاميه ظاهرهما، ولا يجب مسح ما استتر بالغضاريف.
 الرابع: غسل الرجلين مع الكعبين، وهما العظمان الناتءان في جانبي الرجل.
 وان كان اقطع وجب غسل ما بقي من محل الفرض اصلا او تبعا كراس عضد وساق، وكذا تيمم، فان لم يبق شء سقط، لكن يسن ان يمسح محل القطع بالماء.
 واذا وجد الاقطع ونحوه من يوضءه باجرة المثل، وقدر عليها من غير ضرر يلحقه لزمه ذلك، وان وجد من ييممه لا من يوضءه لزمه ذلك، فان لم يجد، صلي علي حسب حاله، ولا اعادة عليه، واستنجاء مثله.
 وان تبرع احد بتطهيره لزمه القبول.
 الخامس: الترتيب، بان يبدا بما بدا الله به ويختم بما ختم الله به، فلو انغمس في ماء كثير بنية رفع الحدث لم يرتفع حتي يخرج مرتبا، فيخرج وجهه ثم يديه ثم يمسح راسه ثم يخرج من الماء.
 السادس: الموالاة، وهي ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله، يليه في زمن معتدل او قدره من غيره. ولا يضر جفاف   لاشتغاله بسنة، كتخليل، واسباغ، وازالة شك ووسوسة. ويضر اسراف، وازالة وسخ ونحوه، لغير طهارة، وتضر الاطالة في ازالة نجس وتحصيل ماء.
 ومن سنن الوضوء:
 استقبال القبلة، والسواك، وغسل الكفين ثلاثا، والبداءة قبل غسل الوجه بالمضمضة والاستنشاق، والمبالغة فيهما لغير صاءم، والمبالغة في ساءر الاعضاء مطلقا، والزيادة في ماء الوجه، وتخليل اللحية الكثة، وتخليل الاصابع، واخذ ماء جديد للاذنين، وتقديم اليمني علي اليسري، ومجاوزة محل الفرض، وتكرار الغسل ثلاثا لا المسح، واستصحاب ذكر النية الي اخر الوضوء، والاتيان بها عند اول سنن الطهارة، وان يتولي وضوءه بنفسه من غير معاونة، ورفع بصره فيه وفي الغسل الي السماء بعد فراغه مع قوله: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬)، "اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين" (¬)، "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا   انت استغفرك واتوب اليك" (¬).
 ويكره الاسراف بماء الطهارة، ونفض الماء عن الاعضاء، واراقة ماء الطهارة حيث يداس او في المسجد.
 ويباح الوضوء والغسل فيه اذا امن الضرر، والتنشيف.
 وصفته:
 ان ينوي ثم يسمي ويغسل كفيه ثم يتمضمض ويستنشق، ثم يغسل وجهه ثم يديه مع مرفقيه، ثم يمسح جميع ظاهر راسه، والبياض فوق الاذنين منه، ثم يمسح اذنيه، ثم يغسل رجليه مع كعبيه.
 * * *



  AUTO باب مسح الخفين

 يجوز بسبعة شروط:
 لبسهما بعد كمال الطهارة بالماء حتي ولو غسل صحيحا وتيمم لجرح، وسترهما لمحل الفرض ولو بربطهما، وامكان المشي بهما عرفا، وثبوتهما بنفسهما، واباحتهما، وطهارة عينهما، وعدم وصفهما البشرة. فيمسح المقيم والعاصي بسفره يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام بلياليها.
 وابتداء المدة من حين يحدث بعد اللبس، فلو مسح في السفر ثم اقام او في الحضر ثم سافر اوشك في ابتداء المسح اتم مسح مقيم.
 ويجب مسح اكثر اعلا الخف ونحوه، فلا يكفي مسح اسفله وعقبه ولا يسن، فيضع يده علي اطراف اصابع رجله مفرجة الاصابع ثم يمرها علي مشط قدمه الي ساقه، فان بدا من ساقه اجزا.



 ويسن مسح اليمني باليمني، واليسري باليسري، ويكره تكراره وغسله.
 ويصح مسح اكثر دواءر عمامة دون وسطها اذا كانت مباحة محنكة او ذات ذءابة لذكر بشرط سترها لما لم تجر عادة بكشفه، ويسن ان يمسح معها ما جرت عادة بكشفه.
 ويجب مسح جميع جبيرة، ويجزء بلا تيمم ان وضعت علي طهارة ولم تجاوز قدر الحاجة، فان تجاوزته وخاف الضرر بنزعها تيمم لزاءد مع مسح موضوعة علي طهارة.
 ويحرم الجبر بجبيرة نجسة، وبمغصوب، والمسح علي ذلك باطل.
 ويبطل المسح والوضوء بظهور بعض القدم في المدة، وبانقضاء مدة المسح، وبخروج قدم او بعضه الي ساق خف، كخلعه.
 وزوال جبيرة كخف، ولا يمسح غيرها في الكبري.
 * * *



  AUTO باب نواقص الوضوء

 وهي تسعة:
 الاول: الخارج من السبيلين مطلقا الي ما يلحقه حكم التطهير حتي لو ظهر راس مصران او دودة نقض.
 الثاني: خروج النجاسة من بقية البدن، فالبول والغاءط ينقض مطلقا، وغيرهما كالدم والقء والدود: ان فحش في نفس كل احد بحسب حاله نقض والا فلا.
 الثالث: زوال العقل او تغطيته باغماء او نوم او سكر او غيرها، ولا ينقض النوم اليسير عرفا من جالس وقاءم، ولا نوم النبي صلي الله عليه وسلم مطلقا.
 الرابع: مسه بيده لا ظفره فرج ادمي متصلا بلا حاءل او حلقة دبره، لا مس الخصيتين ولا محل الفرج الباءن.
 الخامس: لمس بشرة الذكر الانثي او بشرة الانثي الذكر لشهوة بلا حاءل، ولو كان الملموس ميتا او عجوزا او محرما، لا من له دون سبع سنين. ولا لمس سن وظفر وشعر وعضو مقطوع ولا بها، ولا ينتقض الملموس فرجه او بدنه مطلقا.



 السادس: غسل الميت او بعضه، ولو في قميص، لا تيميمه، وغاسله هو الذي يقلبه ويباشره لا من يصب الماء.
 السابع: اكل لحم الابل نيءا او مطبوخا، لا اكل كبدها وطحالها وسنامها وبقية اجزاءها.
 الثامن: ما اوجب الغسل كانزال المني، واسلام الكافر، الا الموت.
 التاسع: الردة عن الاسلام.
 فهذه النواقض المشتركة، واما المخصوصة  كبطلان المسح بفراغ مدته، وخلع حاءله ونحو ذلك  فمذكور في ابوابه.
 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، بني علي اليقين، فان تيقنهما وجهل اسبقهما فهو علي ضد حاله قبلهما، فان جهله تطهذر.
 ويحرم علي محدث وجنب الصلاة، والطواف، ومس المصحف ببشرته من عير حاءل.
 ويجوز للصغير مس لوح فيه قران لا الكتابة ولا مس المصحف الا بطهارة كاملة، ولو تيمما لعذر، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO باب الغسل

 موجباته سبعة:
 احدها: خروج المني من مخرجه ولو دما، وتشترط اللذة في غير ناءم ونحوه. وان انتبه ناءم بالغ او من يمكن بلوغه كابن عشر ووجد بللا جهل كونه منيا بلا سبب تقدم نومه من برد او نظر او فكر او ملاعبة او انتشار وجب عليه الغسل وان يغسل ما اصابه، وان تقدم نومه سبب من برد او غيره مما تقدم او علمه مذيا لم يجب الغسل ووجب غسل ما اصابه، ولا يجب الغسل بحلم بلا بلل.
 فان انتبه ثم خرج اذن وجب، وان وجد منيا في ثوب لا ينام فيه غيره فعليه الغسل واعادة المتيقن من الصلاة وهو فيه.
 الثاني: انتقاله، فلو احس به فحبسه فلم يخرج وجب الغسل، فلو خرج بعده بلا لذة لم يعد.
 الثالث: تغييب حشفة اصلية او قدرها من فاقدها بلا حاءل في فرج اصلي لحي او ميت قبلا كان او دبرا من ادمي ولو مكرها   او بهيمة، لكن لا يجب الغسل الا علي ابن عشر وبنت تسع، ويعاد غسل الميتة الموطوءة لا الميت الذي استدخلت حشفته.
 الرابع: اسلام الكافر ولو مرتدا سواء وجد منه في حال كفره ما يوجبه او لا.
 الخامس: الموت تعبدا غير شهيد معركة ومقتول ظلما.
 السادس: خروج حيض، ويسن لها ان تغتسل للجنابة فيه ليزول حكمها.
 السابع: خروج نفاس وهو الدم الخارج بسبب الولادة، ولا يجب لولادة بلا دم، والولد طاهر ومع الدم يجب غسله.

  AUTO فصل

 ومن لزمه الغسل حرم عليه قراءة اية فصاعدا، وله قول ما وافق قرانا ولم يقصده كالبسملة واية الركوب والاسترجاع، ويمنع كافر من قراءته مطلقا.
 ويحرم علي جنب ونحوه لبث في مسجد بغير وضوء، ولهما عبوره مع امن تلويثه، لكن يكره اتخاذه طريقا بلا حاجة.
 ويمنع منه مجنون وسكران، ومن عليه نجاسة تتعدي، ويكره تمكين صغير من دخوله. ويحرم تكسب بصنعة فيه لا الكتابة؛ لانها نوع تحصيل علم.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والاغسال المسنونة ستة عشر، اكدها لصلاة جمعة بيومها لذكر حضرها لفعلها، وعند مضي اليها وعن جماع افضل، ثم من غسل ميت، ثم لصلاة عيد في يومها لذكر حضرها لفعلها، ولو منفردا، ولكسوف واستسقاء، ولجنون واغماء لا احتلام فيهما، ولاستحاضة لكل صلاة، ولاحرام، ولدخول مكة وحرمها، ووقوف بعرفة، وطواف زيارة ووداع، ولمبيت بمزدلفة ورمي جمار، ويتيمم للكل لحاجة ولما يسن له الوضوء لعذر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وشروط صحة الغسل سبعة:
 انقطاع موجبه، والنية، والاسلام، والعقل، والتمييز، والماء الطهور المباح، وازالة ما يمنع وصوله.
 وواجبه: التسمية، وتسقط سهوا وجهلا.
 وفروضه: ان يعم بالماء جميع بدنه شعرا وبشرا، وداخل فمه وانفه حتي ما يظهر من فرج امراة عند قعودها لقضاء حاجتها، ويجب ان تنقض شعرها في الحيض والنفاس لا الجنابة ان روت اصوله، ويكفي الظن في الاسباغ.



 وسننه: الوضوء قبله، وازالة ما لوثه من اذي، وافراغه الماء علي راسه ثلاثا، ثم علي بقية جسده ثلاثا، والتيامن، والموالاة والدلك، واعادة غسل قدميه بمكان اخر.
 ومن نوي غسلا مسنونا اجزا عن الواجب كعكسه، وان نوي رفع الحدثين او الحدث واطلق، او امرا لا يباح الا بوضوء وغسل ارتفع حدثاه.
 ويسن الوضوء بمد، والاغتسال بصاع، والمد رطل وثلث بالعراقي وبالدمشقي ثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية وبالبعلي اوقيتان وسبعا اوقية، والصاع اربعة امداد.
 ويكره الاسراف لا الاسباغ بدون ذلك.
 وصفة الكامل: ان ينوي ثم يسمي ويغسل يديه ثلاثا، وما لوثه، ثم يتوضا كاملا ويروي راسه ثلاثا، ثم بقية جسده ثلاثا، ويتيامن ويدلكه ويعيد غسل رجليه بمكان اخر.
 والمجزء: ان ينوي ثم يسمي ويعم بالماء بدنه شعرا وبشرا مرة.
 ويسن لجنب ونحوه غسل فرجه ووضوءه لاكل وشرب، ومعاودة وطء ونوم، وكره تركه لنوم، والغسل لمعاودة الوطء افضل.



  AUTO فصل

 يكره بناء الحمام وبيعه واجارته والقراءة والسلام فيه لا الذكر وسطحه ونحوه كبقيته.
 ويباح دخوله بسترة ان امن النظر الي عورات الناس ونظرهم الي عورته، فان خافه كره وان علمه حرم.
 والانثي كالذكر، لكن يشترط ان يكون لها عذر من حيض او نفاس او جنابة وان لا يمكنها الغسل في بيتها لخوف مرض او نزلة ونحوها.
 * * *



  AUTO باب التيمم

 يصح بتسعة شروط: النية، والاسلام، والعقل، والتمييز، والاستنجاء والاستجمار قبله ان بال او تغوط، ودخول الوقت، فلا يصح لفرض قبل وقته ولا لنافلة في وقت نهي، وتعذر استعمال الماء لعدمه او لخوفه ضررا باستعماله.
 ويجب بذله لعطشان محترم من ادمي وغيره، وطلبه لكل صلاة بعد الوقت بلا ضرر يلحقه ان لم يعلم عدمه، فيجب شراءه بثمن مثل ان قدر عليه، وتراب طهور مباح غير محترق له غبار يعلق باليد، ومن وجد ماء لا يكفي طهارته استعمله وجوبا ثم تيمم.
 وان وصل المسافر الي الماء وقد ضاق الوقت عن الطهارة، او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد خروجه صلي بالتيمم، وليس لغيره التيمم لخشية خروجه.



 ولو وجد محدث ماء وببدنه وثوبه نجاسة وجب غسل ثوبه، ثم ان فضل شء غسل بدنه، ثم ان فضل شء تطهر والا تيمم.
 ويصح التيمم لكل حدث وللنجاسة علي البدن، ويلزم تخفيفها قدر الامكان، وان فقد الماء والتراب اولم يمكنه استعمالهما صلي الفرض فقط علي حسب حاله مقتصرا علي ما يجزء، ولا يقرا الجنب ونحوه حينءذ في غير الصلاة.
 وواجبه: التسمية، وتسقط سهوا وجهلا.
 وفروضه للحدث الاكبر ثلاثة: مسح الوجه، ومسح اليدين الي الكوعين، وتعيين نية الاستباحة لما تيمم له؛ وللاصغر خمسة: الثلاثة المذكورة، فلا تكفي نية احدهما عن الاخر، وان نواهما بواحد اجزا، والترتيب والموالاة. فيلزم من جرحه ببعض اعضاء وضوءه التيمم له عند غسله وان يعيد غسل الصحيح عند كل تيمم.
 ومبطلاته خمسة: ما ابطل الوضوء ان تيمم لاصغر او اوجب الغسل ان كان لاكبر، ووجود الماء مطلقا ان تيمم لفقده، وخروج الوقت مطلقا، وزوال المبيح له، وخلع ما يصح المسح عليه.
 وصفته: ان ينوي ثم يسمي ويضرب التراب بيده مفرجتي الاصابع بعد نزع خاتم ونحوه ضربة واحدة، فيمسح وجهه بباطن   اصابعه وكفيه براحتيه، والاحوط تيممه بضربتين فيمسح باحداهما وجهه وبالاخري يديه.
 ويسن لراجي الماء تاخيره الي اخر الوقت المختار، وان استوي عنده الامران فالتاخير افضل.
 ويصلي بتيمم واحد ما شاء من الفروض والنوافل الي خروج الوقت، لكن لو تيمم للنفل او اطلق النية للصلاة لم يصل فرضا.
 * * *



  AUTO باب ازالة النجاسة

 يشترط لطهر كل متنجس سبع غسلات منقية، الا ارضا وصخرا واحواضا واجرنة حمام وحيطانا ونحوها، ولو تنجست من كلب وخنزير فيكفي مكاثرتها بالماء حتي تزول عين النجاسة، والا بول غلام لم ياكل طعاما لشهوة فيكفي غمره بالماء، وكذا قيءه.
 ويشترط تراب طاهر ونحوه لاحدي غسلات متنجس بكلب او خنزير والافضل في الاولي، ولا يضر بقاء لون النجاسة او ريحها او هما عجزا، وتطهر خمرة انقلبت بنفسها خلا، وكذا اناءها، لا دهن ومتشرب نجاسة، واذا خفي موضع النجاسة غسل حتي يتيقن زوالها.
 ويجب غسل ذكر وانثيين مرة لخروج مذي منه، ويغسل المحل سبعا.

  AUTO فصل

 المسكر الماءع، وكذا الحشيشة المسكرة، والدم ونحوه من غير سمك وجراد وعرق لحم ماكول نجسة، وعفي في غير ماءع   ومطعوم عن يسير دم ونحوه من حيوان طاهر ، لا دم سبيل الا من حيض.
 واليسير هو الذي لا ينقض الوضوء، وما لا نفس له ساءلة، كخنفساء وعقرب وقمل متولدا من طاهر، وبراغيث وبعوض وبق ونحوها.
 والادمي والسمك والجراد طاهرة في الحياة والموت، وما لا يءكل من طير وبهاءم مما فوق الهر خلقة نجس حيا وميتا، ولبن ومني من ادمي طاهران، وبول وروث ومذي وودي وبيض ونحوها من غير ماكول اللحم نجسة، ومنه طاهرة كمما ليس له دم ساءل.
 وطين الشارع طاهر، وان علمت نجاسته عفي عن يسيره عرفا، ويعفي عن اثر استجمار في محله وعن يسير سلس بول مع كمال التحفظ، وعن يسير دخان نجاسة وغبارها وبخارها ما لم يظهر له صفة، وعن يسير ماء نجس، وعن نجاسة في عين.
 * * *



  AUTO باب الحيض

 لا حيض مع حمل، ولا بعد خمسين سنة، ولا قبل تمام تسع. واقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر، وغالبه ست او سبع، واقل طهر بين حيضتين ثلاثة عشر يوما، ولا حد لاكثره.
 وحرم بالحيض الصلاة، والطواف، والصوم، وقراءة قران، ومس مصحف، ولبث في مسجد ومرور فيه ان خافت تلويثه، والطلاق، ووطءها في الفرج.
 ويجب به دينار او نصفه كفارة وعليها مثله ان طاوعته.
 وتباح المباشرة فيما دون الفرج، ويلزمها قضاء الصوم لا الصلاة.
 واذا انقطع لم يبح قبل الغسل الا الصوم والطلاق واللبث في المسجد بوضوء، وان وطءها قبله اثم ولا كفارة.
 والمبتداة تجلس اقله ثم تغتسل وتصلي، فان لم يجاوز دمها اكثر الحيض اغتسلت ايضا اذا انقطع، فان تكرر ثلاثا فهو حيض   تقضي ما فعلته فيه من صوم واعتكاف وطواف واجبة، وكذا صلاة منذورة، فان صارت ايسة قبل تكراره او لم يعد فلا قضاء.
 وان جاوزه فمستحاضة تجلس المتميز ان كان وصلح في الشهر الثاني، والا اقل الحيض حتي تتكرر استحاضتها، ثم غالبه.
 ومستحاضة معتادة ولو مميزة تقدم عادتها، ويلزمها هي ومن به سلس بول ونحوهما غسل المحل وعصبه والوضوء لكل صلاة ان خرج شء، ونية الاستباحة، وحرم وطءها الا مع خوف العنت.
 واكثر مدة النفاس اربعون يوما، والنقاء زمنه طهر يكره الوطء فيه، وان عاد فيها فهو مشكوك فيه، تصوم وتصلي معه، وتقضي الصوم المفروض ولا توطا، والنفاس كحيض في احكامه سوي عدة وبلوغ.
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

 تجب الخمس علي كل مسلم مكلف الا حاءضا ونفساء، ولا تصح من مجنون ولا صغير غير مميز، وعلي وليه امره بها اذا تم له سبع سنين، ويلزمه ضربه علي تركها اذا تم له عشر. والكافر اذا صلي ركعة ولو هازلا، او اذن وتجاوز الشهادتين، حكم باسلامه.
 ويحرم تاخير الصلاة الي وقت لا يسعها، او الي وقت الضرورة الا ممن له الجمع بنيته ولمشتغل بشرط لها يعلم حصوله قريبا.
 وجاحد وجوبها كافر، وكذا تاركها تهاونا وكسلا اذا دعاه امام او ناءبه وضاق وقت التي بعدها ولم يفعلها فيستتاب ثلاثة ايام فيهما، فان لم يتب قتل لكفره، فلا يغسل ولا يكفن، ولا يصلي عليه، ولا يدفن بين المسلمين، ويكون ماله لبيت المال.
 * * *



  AUTO باب الاذان والاقامة

 هما فرض كفاية في الحضر علي الرجال الاحرار للصلوات الخمس المءداة والجمعة، ويسنان للمنفرد وللقضاء وفي السفر. ويكرهان للنساء والخناثي ولو بلا رفع صوت، ولا يصحان الا مرتبين متواليين عرفا. وشرط ان يفعل كل جملهما واحد بنية منه، وكونه مسلما ذكرا عاقلا مميزا ناطقا عدلا ولو ظاهرا، ولا يصحان قبل الوقت الا اذان الفجر فيصح بعد نصف الليل.
 ورفع الصوت ركن ما لم يءذن لحاضر.
 ويسن كونه صيتا امينا عالما بالوقت متطهرا قاءما، ويكره اذان جنب واقامة محدث.
 ويسن الاذان اول الوقت والتمهل فيه، وان يكون علي علو رافعا وجهه، جاعلا سبابتيه في اذنيه مستقبل القبلة، وان يلتفت يمينا لحي علي الصلاة وشمالا بحي علي الفلاح، ولا يزيل قدميه ما لم يكن بمنارة فيستدير حولها، وان يقول بعد حي علي الفلاح في اذان   الفجر: "الصلاة خير من النوم" مرتين، وهو التثويب.
 ويسن ان يتولاهما واحد وان يقيم موضع اذانه ما لم يشق، ومن جمع او قضي فواءت اذن للاولي واقام لكل صلاة.
 وسن لسامع المءذن او المقيم ان يقول مثل قوله الا في الحيعلة فيقول: "لا حول ولا قوة الا بالله" (¬)، وفي التثويب يقول: "صدقت وبررت" (¬)، وفي لفظ: "قد قامت الصلاة": "اقامها الله وادامها" (¬).



 ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كل من المءذن وسامعه، ويقولان: "اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته" (¬)، ثم يسال الله العافية في الدنيا والاخرة، ويدعو هنا وعند الاقامة. ويقول عند اذان المغرب: "اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك، فاغفر لي" (¬).
 * * *



  AUTO باب شروط صحة الصلاة

 وهي ستة:
 اولها: طهارة الحدث، وتقدمت.
 الثاني: دخول الوقت، فوقت الظهر من زوال الشمس حتي يتساوي منتصب وفيءه سوي ظل الزوال، وتعجيلها افضل الا في شدة حر فيسن التاخير مطلقا حتي ينكسر، وفي غيم الي قرب ثانية لمصليها جماعة، والجمعة تعجل بكل حال.
 ثم يليه الوقت المختار للعصر حتي يصير ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال، ثم يبقي وقت ضرورة الي الغروب.
 ويسن تعجيلها بكل حال والجلوس بعدها في مصلاه الي غروب الشمس، وبعد فجر الي طلوعها.
 ثم يليه المغرب حتي يغيب الشفق الاحمر، وتعجيلها افضل الا ليلة المزدلفة لمحرم قصدها ان لم يوافها وقت الغروب، والا في غيم لمن يصليها جماعة، وفي جمع ان كان ارفق، ويكره تاخيرها لظهور النجوم.



 ويليه المختار للعشاء الي ثلث الليل الاول، وتاخيرها اليه افضل ان سهل ما لم يءخر المغرب لغيم او جمع، ويكره ان شق ولو علي بعضهم، والنوم قبلها والحديث بعدها الا يسيرا، او لشغل او امر المسلمين.
 ثم هو وقت ضرورة الي طلوع الفجر الثاني وهو البياض المعترض بالمشرق ولا ظلمة بعده، والاول مستطيل ازرق له شعاع ثم يظلم، ويليه الفجر الي الشروق.
 ويسن تعجيلها بكل حال وتاخير الكل مع امن فوت لصلاة كسوف ومعذور كحاقن وتاءق افضل، ويجب لتعلم الفاتحة وذكر واجب.
 فاءدة: ومن ايام الدجال ثلاثة طوال، يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة، فيقدر للصلاة فيها قدر المعتاد.

  AUTO فصل

 وتدرك مكتوبة حتي الجمعة اداء باحرام في وقتها، لكن يحرم تاخيرها الي وقت لا يسعها، ولا يصلي حتي يتيقنه او يغلب علي ظنه دخوله ان عجز عن اليقين، ويعيد ان اخطا، وكذا اعمي ونحوه عاجز عن معرفته ولم يجد من يقلده.
 ومن صلي قبل تيقنه او غلبة ظنه اعاد ولو اصاب، ويعمل باذان ثقة عارف وكذا اخباره عن يقين.



 ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها بتكبيرة لزمته، وما يجمع اليها قبلها. وان ادرك من وقت الصلاة قدر تكبيرة ثم طرا مانع كجنون وحيض قضاها بعد زواله، ويجب فورا قضاء فواءت مرتبا الا اذا خشي فوات حاضرة او خروج وقت اختيارها.
 ولا يصح نفله حينءذ ويسقط الترتيب بنسيانه ايضا لا بجهل وجوبه، وتسقط الفورية ان تضرر ببدنه اوماله او بترك معيشة يحتاجها او حضر لصلاة عيد.
 ولا يصح نفل مطلق ممن عليه فاءتة، ويجوز التاخير لغرض صحيح كانتظار رفقة او جماعة، وان ذكر فاءتة من احرم بحاضرة اتمها نافلة ان اتسع وقتها ثم قضي الفاءتة ثم صلي الحاضرة، والامام يقطعها مطلقا، وعليهما مع ضيقه اتمامها وتجزء.
 ومن فاتته صلوات وشك في قدرها وتيقن سبق الوجوب لزمته من حينه، والا فمن وقت تيقنه.
 فلو ترك عشر سجدات من صلاة شهر قضي عشرة ايام، ومن نسي صلاة يوم وجهلها قضي الخمس، وان قلت الفواءت قضي معها سننها، وان كثرت فالاولي تركها الا سنة الفجر، ويخير في الوتر.
 الثالث: ستر العورة مع القدرة، وهي سوءة الانسان وكل ما يستحيي منه، وسترها حتي خارج الصلاة في خلوة وظلمة بما لا يصف البشرة فرض، ويباح كشفها لتداو ونحوه ولمباح ومباحة.



 وعورة رجل وحرة مراهقة وامة مطلقا ما بين سرة وركبة، ويسن استتارهن كالحرة.
 وابن سبع الي عشر الفرجان، وكل الحرة عورة الا وجهها، ويحرم نظر الاجانب اليه كبقيتها.
 وشرط في فرض الذكر البالغ ستر احد عاتقيه مع ستر عورته بشء من اللباس.
 ويسن صلاة الرجل في ثوبين مع ستر راسه، ويتاكد ذلك في حق الامام.
 وتسن صلاة الحرة في درع وخمار وملحفة، وتكره في نقاب وبرقع بلا حاجة، ولا تبطل الصلاة بانكشاف يسير من العورة لا يفحش في النظر عرفا بلا قصد ولو في زمن طويل، وكذا حكم كثير في زمن قصير، فلو اطارت الريح سترته ونحوه عن عورته فبدا منها ما لم يعف عنه ولو كلها فاعادها سريعا بلا عمل كثير لم تبطل، وان انكشف يسيرا منها قصدا بطلت.
 ومن صلي في غصب ولو بعضه ثوبا او بقعة او ذهب او فضة او رجل في حرير او فيما غالبه، او حج بغصب عالما ذاكرا لم يصح ذلك، وان غير هيءة مسجد، فكغصب، لا ان منع منه غيره وصلي موضعه.
 وتصح مع لبس عمامة وخاتم وخف، وتكة منهي عنها، لكن   يحرم ذلك من غير صغير ونحوه.
 وتصح ممن حبس بغصب او نجس لا يمكنه الخروج منه ويومء برطبة غاية ما يمكنه ويجلس علي قدميه ويصلي عريانا مع غصب، وفي حرير لعدم ولا اعادة، وفي نجس لعدم ويعيد.
 ومن صلي علي ارض غيره او علي مصلاه بلا غصب ولا ضرر جاز، ولا يصح نفل ابق.
 ومن لم يجد الا ما يستر عورته فقط او منكبه وعجزه، ستر منكبه وعجزه، او الفرجين او احدهما ستره والدبر اولي، ويصلي جالسا فيهن ندبا.
 ويلزمه تحصيل سترة بثمن مثلها ان قدر عليه وقبولها عارية لا هبة، فان عدمها بالكلية صلي جالسا ندبا بالايماء.
 وينضم في جلوسه بان يقيم احدي فخذيه علي الاخري. وان وجدها مصل قريبة عرفا ستر وبني والا ابتدا، [وكذا] (¬) امة عتقت فيها واحتاجت اليها.
 وتصلي العراة جماعة وامامهم بينهم وجوبا فيهما. فان اجتمع انواع صلي كل نوع وحده، فان شق صلي الفاضل واستدبرهم المفضول ثم عكس.



 ومن اعار سترته وصلي عريانا لم تصح، لكن تسن اعارتها بعد صلاته، ويصلي بها واحد بعد واحد، ويقدم امام مع ضيق الوقت، والمراة اولي من الرجل.

  AUTO فصل

 يكره في الصلاة السدل وهو طرح ثوب علي كتفيه ولا يرد طرفه علي الكتف الاخري او يمسكه بيديه او يعقده، واشتمال الصماء وهو ان يضطبع بثوب ليس عليه غيره، وتغطية وجهه والتلثم علي فمه وانفه، وكف كمه بلا سبب، والتشبه بالكفار مطلقا، ومشي بنعل واحدة ولو لاصلاح النعل الاخري.
 ويكره في نعلين مختلفين بلا حاجة، ولبسه معصفرا في غير احرام، ومزعفرا واحمر مصمتا، وطيلسانا وهو المقور، وجلدا مختلفا في نجاسته، وافتراشه لا الباسه دابته، ويحرم الباسها ذهبا او فضة او حريرا. ويكره كون ثيابه فوق نصف ساقه او تحت كعبه بلا حاجة.
 ويجوز للمراة الزيادة عليه الي ذراع.
 ويكره لبس ما يصف البشرة للرجل والمراة ان راها غير زوج او سيد تحل له، ولبس زي الاعاجم كعمامة صماء، ولبس ما فيه شهرة، فيدخل فيه خلاف المعتاد كلبس ثوب مقلوب او محول كما يفعله بعض اهل الجفاء والسخافة.



 ويكره خلاف زي بلده ومزر به، فان قصد الارتفاع، واظهار التواضع حرم لانه رياء.
 ويحرم التعاظم والتكبر بلبس ثوب او عمامة او نعل او غير ذلك.

  AUTO فصل

 ويحرم علي ذكر وانثي لبس ما فيه صورة حيوان وتعليقه وستر الجدر به، وتصويره كبيرة حتي في ستر وسقف وحاءط وسرير وغيرها؛ لا افتراشه وجعله مخدا بلا كراهة.
 وتكره الصلاة عليه، والسجود علي الصورة اشد كراهة.
 ولا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب او صورة او جرس او جنب الا ان يتوضا، ولا تصحب رفقة معها جرس.
 وان ازيل من الصورة ما لا تبقي معه الحياة، كالراس (¬) فلا باس به.
 ويكره الصليب في الثوب ونحوه.
 ويحرم علي رجل وخنثي مشكل بلا ضرورة لبس ثياب حرير ولو بطانة وتكة سراويل وافتراشه، واستناده اليه، واتكاءه عليه، وتوسده، وتعليقه، وستر الجدر به غير الكعبة، وكذا ما غالبه حرير ظهورا.



 ولا يحرم خز مطلقا؛ وهو ما سدي بحرير والحم بغيره.
 ويحرم عليهما بلا حاجة لبس منسوج بذهب او فضة او مموه باحدهما.
 فان استحال لونه ولم يحصل منه شء، ابيح، والا فلا.
 ويباح لبس الحرير لحكة  ولو لم يءثر في زوالها  ولقمل، ومرض، وفي حرب مباح اذا تراءي الجمعان الي انقضاء القتال، ولو لغير حاجة، ولحاجة، كبطانة بيضة (¬) ودرع ونحوه.
 ويحرم الباس صبي ما يحرم علي رجل، وصلاته فيه كصلاته.
 وما حرم استعماله من حرير وغيره حرم بيعه ونسجه وخياطته وتمليكه وتلكه، واجرته لذلك، والامر به.
 ويحرم يسير ذهب تبعا غير فص خاتم، وتشبه رجل بامراة، وعكسه في لباس وغيره.
 ويباح علم حرير، وهو طراز الثوب، ورقاع منه، وسجف الفراء، ولبنة الجيب وهو الطوق الذي يخرج منه الراس اذا كان ذلك اربع اصابع مضمومة فما دون، وخياطة به وازرار منه.
 ويباح (¬) للانثي، ويحرم كتابة مهرها فيه.



 ويسن ان يكون النعل اصفر والخف احمر او اسود.
 ويكره لبس الخف والازر والسراويل قاءما، ونظر ملابس حرير، وانية ذهب او فضة ونحوها، ان رغبه في التزين بها والمفاخرة والتنعم، وزي اهل الشرك.
 ويسن التواضع في اللباس، ولبس الثياب البيض وهي افضل الثياب، والنظافة في ثوبه وبدنه ومجلسه، وارخاء الذءابة خلفه. ويباح السواد ولو للجند.
 ويسن السراويل والقميص والرداء.
 ويكره كثرة الارفاه (¬) والاسراف في المباح، وترك الوسخ في ثوبه وبدنه، ولبس ما تظن نجاسته من الثياب لتربية ورضاع وحيض وصغر، وكثرة ملابستها ومباشرتها، وقلة التحرز منها في صنعة وغيرها.
 ويسن لمن لبس ثوبا جديدا ان يقول: "الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة" (¬).



 الرابع: اجتناب النجاسة التي لا يعفي عنها في ثوب المصلي وبدنه وبقعته مع القدرة، فتصح من حامل مستجمرا او حيوانا طاهرا، وممن حبس ببقعة نجسة وتقدم.
 وان مس ثوبه ثوبا نجسا، او حاءطا لم يستند اليه، او صلي علي طاهر طرفه متنجس او سقطت عليه النجاسة فزالت، او ازالها سريعا صحت.
 وتبطل ان عجز عن ازالتها في الحال او نسيها او جهل عينها او حكمها ثم علم.
 وان طين ارضا متنجسة او بسط عليها او علي حيوان نجس او علي حرير شيءا طاهرا صفيقا لا ينفذ الي ظاهره، او صلي علي بساط باطنه نجس وظاهره طاهر، او في علو سفله غصب، او علي سرير تحته نجس، او غسل وجه اجر نجس وصلي عليه، صحت مع الكراهة.
 وان كان في يده، او وسطه طرف شء وطرفه الاخر نجس او في نجاسة، او سفينة صغيرة، او حيوان نجس ككلب وبغل وحمار تنجر معه اذا مشي، او امسك حبلا او غيره ملقا علي نجاسة، لم تصح صلاته.



  AUTO فصل

 ولا تصح الصلاة في الارض المغصوبة ولا في المقبرة، ولا يضر قبران ولا خشخاشة (¬) ولا ما دفن في داره، وتصح صلاة الجنازة فيها. ولا في المجزرة، والمزبلة، والحش، واعطان الابل، وقارعة الطريق، والحمام، وكل ما يتبعه في البيع، واسطحة هذه المواضع مثلها في عدم صحة الصلاة عليها.
 وتصح الجمعة والعيد والجنازة ونحوها بالطريق، والغصب عند الضرورة.
 وتصح الصلاة في الكل لعذر.
 وتكره اليها بلا حاءل، ولو كمءخرة الرحل.
 ولو غيرت هذه الاماكن بما يزيل اسمها؛ كجعل الحمام دارا، صحت الصلاة فيها. والمسجد الحادث في المقبرة مثلها.
 ولا يصح فرض داخل الكعبة ولا علي ظهرها، الا اذا وقف علي منتهاها، بحيث لم يبق وراءه شء منها، وتصح منذورة، وتسن نافلة فيها وعليها وفي الحجر، ويصح التوجه اليه مطلقا، والفرض فيه كداخلها.



 وتكره الصلاة بارض الخسف لا في بيعة وكنيسة.
 الخامس: استقبال القبلة مع القدرة، فلا تصح بدونه الا لمعذور، كالتحام حرب وهرب من سيل او نار او سبع ونحوه، كمريض عجز عنه وعن من يديره اليها، وكمربوط ونحوه، فتصح الي غير القبلة منهم بلا اعادة.
 ولمتنفل راكب وماش في سفر غير محرم ولا مكروه ولو قصيرا، لا راكب تعاسيف وهو ركوب الفلاة وقطعها علي غير صوب.
 فلو عدلت به دابته عن جهة سيره لعجزه عنها او لجماحها ونحوه، او عدل هو الي غير القبلة، غفلة او نوما او جهلا او سهوا، او لظنه انها جهة سيره، وطال، بطلت، لا ان قصر، ويسجد للسهو.
 وان كان غير معذور في ذلك بان امكنه رد دابته او عدل الي غير القبلة مع علمه بطلت.
 وان وقفت دابته تعبا او منتظرا رفقة ونحوه، او نوي النزول ببلد دخله، استقبل القبلة.
 ولو ركب المسافر النازل وهو في نافلة، بطلت، لا الماشي فيتمها. وان نزل الراكب في اثناءها، نزل مستقبلا واتمها.



 ويلزم الراكب استقبال وركوع وسجود، ان امكنه بلا مشقة، والا فيلزمه ما يقدر عليه، فان لم يقدر علي شء سقط الجميع.
 ويومء بالركوع والسجود.
 ويجب ان يجعل سجوده اخفض من ركوعه ان قدر، ويعتبر فيه طهارة محله، نحو سرج واكاف (¬)، وان وطء الماشي نجاسة عمدا بطلت صلاته.
 ويدور في السفينة والمحفة ونحوها الي القبلة في كل صلاة فرض لا نفل، والمراد غير الملاح لحاجته.
 ويلزم الماشي ايضا الافتتاح الي القبلة وركوع وسجود.
 والفرض في القبلة لمن قرب منها  كمن بمكة  اصابة العين ببدنه كله، فان تعذرت بحاءل اصلي من جبل ونحوه، اجتهد الي عينها. وبحاءل غير اصلي كالمنازل، لا بد من اليقين بنظر او خبر ونحوه.
 وفرض البعيد اصابة الجهة بالاجتهاد  ويعفي عن الانحراف قليلا  وهو من لم يقدر علي المعاينة ولا علي من يخبره عن علم، سوي المشاهد لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم والقريب منه، ففرضه اصابة العين، فان امكنه ذلك بخبر ثقة مكلف عدل ظاهرا   وباطنا عن يقين، او باستدلال بمحاريب المسلمين، لزمه العمل به.
 وان اشتبهت في السفر اجتهد عارف بادلتها وقلد غيره، فان صلي من غير اجتهاد ولا تقليد مع القدرة قضي سواء اخطا او اصاب.
 السادس: النية، وهي شرعا؛ عزم القلب علي فعل العبادة تقربا الي الله تعالي، فلا تصح عبادة بدونها بحال.
 ويجب ان ينوي الصلاة بعينها، ان كانت معينة  كظهر وعصر ومنذورة  ونفل موقت  كوتر وراتبة  وان لم تكن معينة اجزاته نية الصلاة.
 ولا يشترط نية قضاء في فاءتة، ولا اداء في حاضرة، ولا فرضية في فرض، ويصح قضاء بنية اداء، وعكسه مع الجهل.
 ولو كان عليه ظهران؛ حاضرة وفاءتة، فصلاهما، ثم ذكر انه ترك شرطا من احداهما لا يعلم عينها، صلي ظهرا واحدة، ينوي بها ما عليه، ولو كان الظهران فاءتتين، فنوي ظهرا منهما ، لم يجزءه عن واحدة منهما حتي يعين السابقة لاجل الترتيب، بخلاف المنذورتين.
 وتسن اضافة الفعل الي الله تعالي في العبادات كلها، ومقارنة النية لتكبيرة الاحرام. ولو قدمت عليها بيسير بعد دخول الوقت ولم يفسخها صحت، كما لو اتي بها قاعدا ثم قام في فرض.



 ويجب استصحاب حكمها الي اخر الصلاة، فان قطعها في اثناءها، او عزم علي قطعها، او تردد في قطعها، او شك هل نوي فعمل مع الشك عملا ثم ذكر انه نوي او شك في تكبيرة الاحرام، او شك هل احرم بظهر او عصر ثم ذكر فيها، او نوي انه سيقطعها بطلت.
 وان شك هل نوي فرضا او نفلا؟ اتمها نفلا، الا ان يذكر انه نوي فرضا قبل ان يحدث عملا فيتمها فرضا، وان احرم بفرض رباعية فسلم من ركعتين يظنها جمعة او فجرا او من التراويح ثم ذكر بطل فرضه، وان احرم بفرض فبان عدمه او قبل دخول وقته انقلبت نفلا، ولا تنعقد مع العلم فيهما (¬).
 وان احرم به في وقته المتسع ثم قلبه نفلا لغرض صحيح، مثل ان يحرم منفردا ثم يريد الصلاة في جماعة، جاز، بل هو افضل. ويكره لغير الفرض.
 وان انتقل من فرض الي فرض بمجرد النية من غير تكبيرة احرام للثاني، انقلب فرضه الاول نفلا، وكذا حكم ما يبطل الفرض فقط، اذا وجد فيه، كترك القيام، والصلاة في الكعبة، والاءتمام بمتنفل، ولم ينعقد الثاني، الا ان يقترن به بتكبيرة احرام له فيصح ويبطل الاول.



 ومن شرط الجماعة ان ينوي الامام والماموم حالهما، فلو نوي امامة من لا يصح ان يءمه، كامي يءم قارءا، وامراة تءم رجلا، او نوي الاءتمام باحد الامامين لا بعينه، او بهما، او بمنفرد، او احرم بحاضر فانصرف قبل احرامه، او عين اماما او ماموما فاخطا، او نوي الامامة وهو لا يرجو مجء احد، لم يصح.
 وان نوي الامامة ظانا حضور ماموم، صح، لا مع الشك، فان لم يحضر لم تصح.
 وان احرم منفردا ثم نوي الامامة او الاءتمام لم تصح. وان احرم ماموما، ثم نوي الانفراد لعذر يبيح ترك الجماعة  كتطويل امام، ومرض، وغلبة نعاس، او لشء يفسد صلاته، او خوف علي اهل، او مال، او فوت رفقة، او خرج من الصف مغلوبا ولم يجد من يقف معه، ونحوه  صح ان استفاد بمفارقته تعجيل لحوق حاجته قبل فراغ امامه. فان زال العذر قبل اتمامها فله الدخول مع الامام. فان فارقه في قيام قبل قراءته الفاتحة، قرا، وبعدها له الركوع في الحال، وفي اثناءها يكمل ما بقي.
 وان كان في صلاة سر وظن ان امامه قرا، لم يقرا.
 وان فارقه في ثانية جمعة اتم جمعة.
 وان احرم اماما ثم صار منفردا كما لو سبق الماموم الحدث او فسدت صلاته او انصرف، فنوي الانفراد، صح.



 وله ايضا الانفراد لعذر يبيح ترك الجماعة (¬).
 وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه مطلقا.
 وان سبق اثنان فاكثر ببعض الصلاة فاءتم احدهما بصاحبه في قضاء ما فاتهما، او اءتم مقيم بمثله اذا سلم امام مسافر صح في غير جمعة لا فيها، وبلا عذر السبق لا يصح.
 وان احرم اماما لغيبة امام الحي، او اذنه، ثم حضر في اثناءها، فاحرم بهم وبني علي صلاة خليفته، وصار الامام ماموما صح، وتركه اولي.
 * * *



  AUTO باب اداب المشي الي الصلاة

 يسن الخروج اليها متطهرا بخوف وخشوع وسكينة ووقار، وان يقول اذا خرج من بيته للصلاة او غيرها: "بسم الله، امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي" (¬). وان يقارب خطاه.



 ويكره ان يشبك بين اصابعه او يفرقعها من حين يخرج، وذلك في المسجد اشد كراهة، وفي الصلاة اشد واشد.
 ويسن ان يقول مع ما تقدم: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار ، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت" (¬).
 "اللهم اجعلني من اوجه من توجه اليك، واقرب من توسل اليك، وافضل من سالك ورغب اليك" (¬).
 "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي قبري نورا، وفي لساني نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا،   وفي عصبي نورا، وفي لحمي نورا، وفي دمي نورا، وفي شعري نورا، وفي بشري نورا، وفي نفسي نورا، واعظم لي نورا، واجعلني نورا، اللهم اعطني نورا، وزدني نورا" (¬).
 فاذا سمع الاقامة لم يسع، وان طمع في ادراك الركعة فلا باس ان يسرع شيءا يسيرا.
 فاذا دخل المسجد استحب ان ويقدم رجله اليمني، وان يقول: "بسم الله، اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم" (¬)، "الحمد لله، اللهم صل وسلم علي محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك".
 واذا خرج قدم رجله اليسري وقال: "بسم الله، اللهم صل وسلم علي محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك، اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده" (¬).



 فاذا دخل المسجد نوي الاعتكاف، وصلي تحية المسجد، ثم جلس مستقبل القبلة؛ لانه خير المجالس.
 ويشتغل بطاعة الله من صلاة وقراءة وذكر او يسكت.
 ويكره ان يخوض في حديث الدنيا. فما دام كذلك فيه فهو في صلاة، والملاءكة تستغفر له ما لم يءذ او يتكلم بامر الدنيا او يحدث" (¬).
 * * *



  AUTO باب صفة الصلاة

 يسن ان يقوم امام فماموم  غير مقيم  عند قول المقيم: قد قامت الصلاة، ثم يسوي الامام الصفوف، ندبا بمحاذاة المناكب والاكعب دون اطراف الاصابع، فيلتفت عن يمينه قاءلا: "اعتدلوا وسءوا صفوفكم" ونحوه، وعن يساره كذلك.
 ويسن تكميل الصف الاول فالاول، وتراص المامومين، وسد خلل الصفوف، فلو ترك القادر الاول فالاول، كره. فيحافظ عليه ولو فاتته ركعة. ويمنة كل صف للرجال افضل، وكلما قرب من الامام فهو افضل. والافضل تاخير المفضول  كالصبي  والصلاة مكانه.
 وخير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، عكس صفوف النساء ، ويسن تاخيرهن، فتكره صلاة رجل بين يديه امراة تصلي، والا فلا.
 ثم يقول: الله اكبر، رافعا يديه  او احداهما لعذر  الي   حذو منكبيه برءوسهما ممدودتي الاصابع مضمومة، مستقبلا ببطونها القبلة، ويسقط بفراغ التكبير.
 ثم يقبض بكفه الايمن كوعه الايسر ويجعلهما تحت سرته، ويكره علي صدره.
 ويسن نظره الي محل سجوده في كل الصلاة، الا الخاءف فينظر الي العدو.
 وياتي بها قاءما ان كان فرضه القيام، ولا يجزءه غيرها، ويرتبها.
 فان زاد علي التكبير كقوله: الله اكبر كبيرا. او الله اكبر واعظم ونحوه كره. وان مد همزة "الله" او "اكبر"، او قال: "اكبار"، لم تنعقد.
 ولا تضر زيادة المد علي الف الجلالة التي بعد اللام وتركها اولي؛ لانه يكره تمطيطه.
 فان لم يحسن التكبير بالعربية لزمه تعلمه مكانه او ما قرب منه.
 فان خشي فوات الوقت، او عجز عن التعلم، كبر بلغته، فان عرف لغات، فالاولي تقديم السرياني، ثم الفارسي، ثم التركي، او الهندي، فان عجز حتي عن البعض سقط عنه، كالاخرس، وكذا حكم كل ذكر واجب.



 ولا يترجم عن مستحب، فان فعل بطلت.
 والاخرس ومقطوع اللسان يحرم بقلبه ولا يحرك لسانه، وكذا حكم القراءة والتسبيح ونحوهما.
 ويسن جهر امام بالتكبير كله، وبتسميع لا تحميد، وبسلام اول فقط، وفي قراءة في جهرية بحيث يسمع من خلفه، وادناه سماع غيره، ويسر ماموم، ومنفرد بذلك وبغيره.
 ويكره جهر ماموم، الا بتكبير وتحميد، وسلام لحاجة، فيسن.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: اذا كان صوت الامام يبلغ المامومين، لم يستحب لاحد من المامومين التبليغ باتفاق المسلمين. انتهي.
 وجهر كل مصل في ركن وواجب بقدر ما يسمع نفسه فرض، ان لم يكن مانع، فان كان فبحيث يحصل السماع مع عدمه.
 ثم يستفتح سرا فيقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" (¬)، ولا يكره بغيره مما ورد.



 ثم يتعوذ سرا، ثم تقرا البسملة سرا، وليست من الفاتحة ولا من غيرها، بل هي اية من القران، مشروعة قبلها وبين كل سورتين سوي "براءة" فيكره ابتداءها بها.
 فان ترك شيءا من ذلك حتي شرع فيما بعده سقط.
 ثم يقرا الفاتحة مرتبة متوالية مشددة. والسنة ان ياتي بها مرتلة معربة، وان يقف عند كل اية، وان كانت متعلقة بما قبلها. وان يمكن حروف المد واللين بلا تمطيط، وهي اعظم سورة في القران، واعظم اية فيه اية الكرسي.
 وفي الفاتحة احدي عشرة تشديدة. فان ترك ترتيبها او حرفا منها او تشديدة، لم يعتد بها.
 وان قطعها غير ماموم بذكر او دعاء، او قران كثير، او سكوت طويل، عمدا، لزمه استءنافها، لا ان كان يسيرا او كثيرا، سهوا او نوما، او انتقل الي غيرها غلطا وطال.
 ولا يضر في حق ماموم ان كان مشروعا كالتامين، وسجود التلاوة، او لاستماع قراءة الامام.
 ويكره الافراط في التشديد والمد، وان يقول مع امامه: {اياك نعبد واياك نستعين ()} ونحوه.
 فاذا فرغ من قراءتها قال: "امين" بعد سكتة لطيفة؛ ليعلم انها   ليست من القران، يجهر بها امام وماموم، او اسره اتي به ماموم ليذكره.
 والاولي المد في "امين"، ويجوز القصر، ويحرم تشديد الميم ويبطلها.
 ويسن سكوت الامام بعدها بقدر قراءة الماموم.
 ويلزم الجاهل تعلمها، فان لم يفعل مع القدرة، لم تصح صلاته، فان لم تقدر او ضاق الوقت عنه، سقط ولزمه قراءة قدرها في عدد الحروف والايات من غيرها. فان لم يحسن الا اية واحدة كررها بقدرها، فان كان يحسن اية منها وشيءا من غيرها، كرر الاية، لا الشء بقدرها. فان لم يحسن الا بعض اية، لم يكرره.
 وحرم ان يترجم عنه جاهل بلغة اخري كعالم.
 والترجمة ليست قرانا فلا تحرم علي الجنب، ولا يحنث بها من حلف لا يقرا، ويحسن للحاجة ترجمته اذا احتاج الي تفهيمه اياه بالترجمة. وحصل الانذار بالقران دون تلك اللغة كترجمة الشهادة. ويلزم من لم يحسن اية منه ان يقول: سبحان الله،
 والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. فان لم يحسن الا بعض الذكر، كرره بقدره، فان لم يحسن شيءا منه، وقف بقدر الفاتحة كالاخرس، ولا يحرك لسانه.



 ومن صلي وتلقف القراءة من غيره صحت.
 ثم يقرا سورة كاملة، ندبا من طوال المفصل في الفجر، ومن قصاره في المغرب، وفي الباقي من اوساطه، واوله "ق".
 ويكره بقصاره في الفجر بلا عذر، وان يقتصر المصلي علي الفاتحة. وتزول الكراهة باية معها والاولي ان تكون طويلة.
 ويسن جهر الامام بالقراءة في الصبح، واوليي مغرب وعشاء، ويكره لماموم. ويخير منفرد وقاءم لقضاء ما فاته.
 ولا باس بجهر امراة، او خنثي ان لم يسمعهما اجنبي.
 ويسر في القضاء نهارا، ويجهر بالجهرية ليلا في جماعة. ويكره جهره في نفل نهارا وليلا، يراعي المصلحة.
 ويحرم تنكيس كلمات القران، وتبطل به الصلاة. ويكره تنكيس السور في ركعة او ركعتين كالايات، وقراءة كل القران في فرض.
 ولا تصح بقراءة تخرج عن مصحف عثمان.
 ثم يركع مكبرا رافعا يديه مع ابتداءه فيضع يديه مفرقتي الاصابع علي ركبتيه، ملقما كل يد ركبة، ويمد ظهره مستويا، وراسه حياله، ويجافي مرفقيه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه.
 والمجزء انحناءه بحيث يمكنه مس ركبتيه بكفيه اذا كان وسطا من الناس لا طويل اليدين، ولا قصيرهما، وقدره من غيره،   ومن قاعد: مقابلة وجهه ما قدام ركبتيه من الارض ادني مقابلة، والاكمل تتمتها، واحدب لا يمكنه ينويه.
 ويقول بعد انتهاءه: "سبحان ربي العظيم" ثلاثا. وهو ادني الكمال، واعلاه لامام عشر، ولمنفرد العرف. ولو انحني لتناول شء، ولم يخطر بباله الركوع، لم يجزءه عنه.
 ثم يرفع راسه مع يديه قاءلا  امام ومنفرد : "سمع الله لمن حمده" مرتبا وجوبا.
 ثم ان شاء وضع يمينه علي شماله او ارسلهما.
 فاذا قام قال: "ربنا ولك الحمد، ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد". والماموم يقول: "ربنا ولك الحمد" فقط في رفعه.
 وان عطس حال رفعه او حال ابتداءه الفاتحة فحمد لهما لم يجزءه.
 ثم يخر مكبرا ولا يرفع يديه، فيضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه، ويكون علي اطراف اصابع رجليه مفرقة موجهة الي القبلة.
 ولو سقط الي الارض من قيام او ركوع ولم يطمءن، عاد فاتي بذلك، وان اطمان، عاد فانتصب قاءما ثم سجد. ويكره علو موضع راسه علي قدميه كثيرا، وان خرج عن صفة السجود لم يكف.



 والسجود بالمصلي علي هذه الاعضاء مع الانف ركن مع القدرة، وان عجز بالجبهة، اوما ما امكنه، ولم يلزمه بغيرها.
 ويجزء بعض كل عضو منها، ولو علي ظهر كف وقدم ونحوهما. لا ان كان بعضها فوق بعض.
 ويعتبر المقر لاعضاء السجود، فلو وضع جبهته علي قطن منفوش ونحوه، او صلي معلقا ولا ضرورة لم تصح.
 وتسن مباشرة المصلي باعضاء السجود ما عدا الركبتين، وبباطن كفيه، وضم اصابعهما موجهة نحو القبلة رافعا مرفقيه.
 ويكره ترك المباشرة بلا عذر، والصلاة بمكان شديد الحر او البرد.
 ويسن ان يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه، ما لم يءذ جاره فيجب تركه.
 ويضع يديه علي الارض حذو منكبيه ويفرق بين ركبتيه ورجليه، ويقول: "سبحان ربي الاعلي". وحكمه كتسبيح الركوع.
 ثم يرفع راسه مكبرا، ويجلس مفترشا، فيفرش يسراه ويجلس عليها، وينصب يمناه، ويجعل بطون اصابعها نحو القبلة مفرقة باسطا يديه علي فخذيه مضمومة الاصابع، قاءلا: "رب اغفر لي" ثلاثا، وهو الكمال هنا، ولا تكره الزيادة علي شء من ذلك مما ورد.



 ثم يسجد الثانية كالاولي.
 ثم يرفع راسه مكبرا قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه بيديه، وان شق يعتمد بالارض.
 ويكره ان يقدم احدي رجليه.
 ولا تسن جلسة الاستراحة.
 ثم ياتي بمثلها الا في تجديد النية وتحريمة واستفتاح، وتعوذ ان تعوذ في الاولي.
 ثم يجلس مفترشا ويضع يديه علي فخذيه، يقبض من يمناه الخنصر والبنصر ويحلق الابهام مع الوسطي، ويبسط اصابع يسراه مضمومة الي القبلة، ثم يتشهد سرا فيقول: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". ويشير بسبابته اليمني في تشهده ودعاءه مطلقا عند ذكر الله تعالي.
 ثم ينهض في مغرب ورباعية مكبرا، ولا يرفع يديه ، ويصلي الباقي كذلك الا انه يسر ولا يزيد علي الفاتحة.
 ثم يجلس متوركا؛ يفرش اليسري، وينصب اليمني ويخرجهما عن يمينه ويجعل اليتيه علي الارض، ثم يتشهد التشهد الاول ثم يقول: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي   ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 ثم يقول ندبا: "اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال".
 وان دعا بما ورد في الكتاب والسنة، او عن الصحابة او السلف، او بامر الاخرة ولو لم يشبه ما ورد، او لشخص معين بغير كاف الخطاب فلا باس، وتبطل ان اتي بها لغير الله ورسوله (¬).
 ثم يقول عن يمينه ثم عن يساره: "السلام عليكم ورحمة الله" مرتبا معرفا وجوبا.
 وسن التفاته عن يمينه اولا، وعن يساره اكثر، واكمله فيهما بحيث يري خداه، وحذف السلام وهو ان لا يطوله ولا يمده في الصلاة وعلي الناس، وجزمه بان يقف علي اخر كل تسليمة، ونيته به الخروج من الصلاة.
 فان نوي معه علي الحفظة والامام والماموم جاز ولم يستحب، ولا يجزء ان ترك و "رحمة الله" او اسقط الميم من "عليكم"، والاولي ان لا يزيد "وبركاته".
 والمراة كالرجل، لكن تجمع نفسها، وتجلس مسدلة رجليها عن يمينها، وهو افضل او متربعة، والخنثي مثلها.



  AUTO فصل

 يسن عقب الصلاة ان يستغفر الله ثلاثا ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬)، "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون" (¬).
 "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬).
 ويسبح الله ويحمده ويكبره ثلاثا وثلاثين مرة، والافضل ان يفرغ منهن معا بان يقول: "سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر"، وتمام المءة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" (¬).
 ويعقده، والاستغفار بيده، ويقول بعد كل من الصبح والمغرب    وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم  عشر مرات: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير" (¬)، "اللهم اجرني من النار". سبع مرات (¬).
 ويقرا بعد كل صلاة اية الكرسي والاخلاص والمعوذتين.
 ويدعو بعد كل صلاة، ويبدا بالحمد لله والثناء عليه، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويختم بذلك.
 ويستقبل  غير امام هنا  القبلة، ويكره للامام، فيستقبل المامومين، ويلح الداعي، ويكرره ثلاثا، وسرا افضل.
 ومن ادابه بسط يديه ورفعهما الي صدره، وان يدعو بدعاء معهود بتادب وخشوع وخضوع وعزم ورغبة وحضور قلب ورجاء، وينتظر الاجابة، ولا يعجل فيقول: دعوت فلم يستجب لي.



 ولا باس ان يخص نفسه بالدعاء، ما لم يكن مما يءمن عليه كالمامومين مع الامام فيعم والا خانهم.
 ويسن ان يخففه. ويكره رفع الصوت به في صلاة وغيرها، الا لحاج.
 ويشترط الاخلاص، واجتناب المحرمات.

  AUTO فصل

 ويكره فيها التفات بلا حاجة، ولا تبطل ان استدار بصدره مع وجهه فقط بل بجملته، ورفع بصره الي السماء، لا حال التجشء في جماعة. وتغميضه بلا حاجة، كخوف محذور، وصلاته الي صورة منصوبة، وحمله فصا او ثوبا ونحوه فيه صورة، والي وجه ادمي والي ما يلهيه، والي نار ولو سراجا ونحوه. وحمله ما يشغله، واخراج لسانه وفتح فمه ووضعه فيه شيءا، والي متحدث وناءم وكافر، واستناده بلا حاجة، فان سقط لو ازيل، لم تصح، ووقوف غير معذور علي رجل واحدة، وابتداءها مع ما يمنع كمالها كحر وبرد وجوع وعطش مفرط، او حاقنا او حاقبا، او مع ريح محتبسة ونحوها، او تاءقا الي طعام او شراب او جماع، فيبدا بالخلاء وما تاق اليه، ولو فاتته الجماعة، وان ضاق الوقت حرم اشتغاله بغيرها، وتعين فعلها.
 ويكره افتراش ذراعيه ساجدا، واقعاءه وهو ان يفرش قدميه   ويجلس علي عقبيهما، وعبثه وتقليبه الحصي، ومسه، ووضع يده علي خاصرته، وتروحه بمروحة ونحوها، الا لحاجة، كغم شديد ما لم يكثر.
 ويسن تفرقته بين قدميه قدر شبر ومراوحته بينهما. ويكره كثرته، وفرقعة اصابعه وتشبيكها، ولمس لحيته، ونفخه، واعتماده علي يده في جلوسه من غير حاجة، وصلاته مكتوفا، وعقص شعره وكفه وكف ثوبه ونحوه، وتشمير كمه ولو فعلهما لعمل قبلها، وجمع ثوبه بيده اذا سجد، وان يخص جبهته بما يسجد عليه؛ لا صلاته علي حاءل كمنديل.
 ويكره التمطي، وان تثاءب كظم عليه، ندبا، فان غلبه استحب وضع يده علي فيه.
 ويكره مسح اثر سجوده، وان يكتب او يعلق في القبلة شء، والتزويق وكل ما يشغل المصلي عن صلاته، وتكرار الفاتحة في ركعة، وقراءة كل القران في فرض واحد، وان يقرا الامام قراءة مخالفة لعرف البلد لانه منفر للجماعة.
 ومن اتي بالصلاة علي وجه مكروه يسن له ان ياتي بها علي وجه غير مكروه في وقتها.
 ويسن في غير مكة رد مار بين يديه غير محتاج للمرور يدفعه بلا عنف، ويحرم مع خوف افساد صلاته، فان غلبه ومر لم يرده. وتكره   في موضع يحتاج فيه الي المرور، ويحرم مروره بين مصل وسترته ولو بعيدة والا فبقدر ثلاثة اذرع بذراع اليد.
 وله القراءة في المصحف، والسءال عند اية رحمة والتعوذ عند اية عذاب ولو ماموما، ويخفض صوته.
 وله عد الاي والتسبيح باصابعه كتكبيرات العيد، وقتل حية وعقرب وقمل، ولبس ثوب وعمامة ولفها، وحمل شء ووضعه، واشارة لحاجة والا كره.
 وان طال الفعل عرفا وتوالي بطلت مطلقا.
 واشارة اخرس مفهومة او لا كعمل.
 ولا تبطل بعمل القلب  ولو طال  لا باطالة نظر في كتاب بلا نطق مع كراهته، وله الفتح علي امامه اذا اغلق عليه او غلط، ويجب في الفاتحة، ولنسيان سجدة ونحوها. وكره فتحه علي غير امامه، وحمده اذا عطس .
 فاءدة: ومن دعاه النبي صلي الله عليه وسلم وجبت اجابته مطلقا، وتبطل صلاته بها، ويجيب والديه في نفل فقط، وتبطل بها.
 ويسن ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند قراءة اسمه في النفل، ولا يبطل بها الفرض. ويجب قطعها لرد معصوم عن بءر ونحوه، ولانقاذ غريق ونحوه، وله ذلك ان فر منه غريمه، وان نابه شء  مثل سهو امامه، او استءذان عليه ونحوه  سبح رجل.



 ويباح بقراءة وتكبير ونحوه. ويكره بنحنحة وصفير، كتصفيقه وتسبيحها، وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري، وان كثر بطلت.
 ولو عطس فقال: "الحمد لله"، او لسعه شء فقال: "بسم الله"، او سمع او راي ما يغمه فقال: "انا لله وانا اليه راجعون"، ونحو ذلك كره وصحت.
 وكذا لو خاطب بشء من القران كقوله لمستاذن عليه: {ادخلوها بسلام امنين ()} [الحجر: ].
 وان بدره مخاط او بزاق ونحوه في المسجد، بصق في ثوبه، وفي غيره عن يساره تحت قدمه اليسري، وفي ثوبه اولي ان كان في صلاة، وكره امامه وعن يمينه مطلقا.
 وتسن صلاة غير ماموم الي سترة من جدار او شء مثل اخرة الرحل طول ذراع فاكثر، وان يقرب منها قدر ثلاثة اذرع من قدميه، وانحرافه عنها يسيرا. فان تعذر شاخص وتعذر غرز عصا ونحوه خط خطا كالهلال.
 ولا تجزء مغصوبة فتكره الصلاة اليها وتجزء نجسة.
 ولا يكره المرور وراء السترة، وان مر بينه وبينها او لم تكن فمر بين يديه قريبا منه قدر ثلاثة اذرع كلب اسود بهيم وهو ما لا لون فيه سوي السواد بطلت صلاته، ولا تبطل بمرور شء غيره.



  AUTO فصل

 اركانها اربعة عشر وهي:
 القيام في فرض لقادر سوي عريان، وخاءف، ولمداواة، ونحوه. وحده ما لم يصر راكعا.
 والركن منه الانتصاب بقدر تكبيرة الاحرام، وقراءة الفاتحة في الركعة الاولي، وبقدر قراءة الفاتحة فيما بعدها، وبقدر التحريمة في حق من ادرك امامه في الركوع.
 وتكبيرة الاحرام.
 وقراءة الفاتحة علي غير ماموم.
 والركوع.
 والاعتدال عنه، ولا يضر تطويله.
 والسجود.
 والاعتدال عنه.
 والجلوس بين السجدتين.
 والطمانينة في هذه الافعال بقدر الذكر الواجب لذاكره، ولناسيه بقدر ادني سكون.
 والتشهد الاخير، والركن منه ما يجزء في التشهد الاول، وهو: "التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله  او عبده ورسوله ".



 والصلاة علي النبي عليه السلام بعده، والركن منه: "اللهم صل علي محمد".
 والجلوس له.
 والتسليمتان الا في صلاة جنازة، فالثانية مباحة فيها، وفي نافلة فهي سنة.
 والترتيب.
 وواجباتها ثمانية: تكبير الانتقال في محله، فلو شرع فيه قبل انتقاله او كمله بعد انتهاءه، لم يجزءه كتكميله واجب قراءة راكعا، وشروعه في تشهد قبل قعوده، لكن من ادرك الامام راكعا فالتكبيرة الثانية سنة له، والتسميع للامام والمنفرد، والتحميد للكل. وتسبيح ركوع، وسجود، "ورب اغفر لي" مرة مرة، وتشهد اول علي غير ماموم قام عنه امامه سهوا، والجلوس له، وما عدا ذلك سنن اقوال وافعال وهيءات.
 فسنن الاقوال سبعة عشر: دعاء الاستفتاح، والتعوذ، والبسملة، والتامين، وقراءة السورة في فجر وجمعة وعيد واوليي غير فجر وتطوع كله، والجهر والاخفات، وقول: "ملء السماء". بعد التحميد، وما زاد علي المرة في تسبيح ركوع وسجود، وفي سءال المغفرة، والدعاء في التشهد الاخير، والصلاة فيه علي اله عليه السلام، والبركة فيه عليه وعليهم، وما زاد علي المجزء في التشهد، والقنوت في الوتر.



 وسنن الافعال مع الهيءات خمس واربعون وهي:
 رفع اليدين عند الاحرام وعند الركوع والرفع منه، وحطهما عقب ذلك، وقبض اليمين علي كوع الشمال وجعلهما تحت سرته، والنظر الي موضع سجوده، وتفريقه بين قدميه في قيامه، ومراوحته بينهما قليلا.
 والجهر والاخفات، وترتيل القراءة والتخفيف فيها للامام، والاطالة في الاولي، والتقصير في الثانية.
 وقبض ركبتيه بيديه في الركوع، ومد ظهره فيه، وجعل راسه حياله، والبداءة بوضع ركبتيه قبل يديه في سجوده، ورفع يديه اولا في القيام. وتمكين كل جبهته وانفه، وكل بقية اعضاء السجود من الارض في سجوده. ومجافاة عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه .
 والتفريق بين ركبتيه واقامة قدميه، وجعل بطون اصابعهما علي الارض مفرقة فيه وفي الجلوس. ووضع يديه حذو منكبيه مبسوطة، وتوجيه اصابعهما مضمومة نحو القبلة فيه. ومباشرة المصلي باعضاء السجود وعدمها بالركبتين، وقيامه الي الركعة علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه بيديه، والافتراش في محله والتورك في محله، ووضع اليدين علي الفخذين في التشهد بصفته المتقدمة، والاشارة بسبابة اليمني عند ذكر الله، والتفاته في تسليمه وتفضيل الشمال علي   اليمين فيه، ونيته به الخروج من الصلاة، والخشوع وهو معني يقوم بالنفس يظهر منه سكون الاطراف.
 تنبيه: الركن ما كان داخل الماهية، والشرط ما كان خارجها ويبقي الي انقضاءها، ولا يسقط واحد منهما عمدا ولا سهوا ولا جهلا.
 والواجب ما كان داخلها ويسقط سهوا وجهلا، والسنة تسقط مطلقا، ولا يشرع لها السجود مطلقا، وان سجد فلا باس.
 فاءدة: ولا يشترط ان يعرف المصلي الشرط من الركن، فاذا اعتقد الفرض سنة او عكسه او لم يعتقد شيءا واداها علي ذلك وهو يعلم ان ذلك كله من الصلاة صحت.



  AUTO باب سجود السهو

 يشرع للسهو لا للعمد لزيادة ونقص وشك في كل صلاة ذات ركوع وسجود، لا لحديث نفس وكثرة وسواس.
 فمتي زاد من جنس الصلاة قياما او قعودا او ركوعا او سجودا عمدا، بطلت، وسهوا  ولو قدر جلسة الاستراحة  سجد. ومتي ذكر، عاد الي ترتيب الصلاة بغير تكبير.
 وان زاد ركعة قطع متي ذكر وبني، ثم ان كان تشهد سجد وسلم، ولا يعتد بها مسبوق، ولا يصح ان يدخل معه فيها من علم انها زاءدة.
 وان كان اماما او منفردا فنبهه ثقتان لزمه الرجوع ولو ظن خطاهما، ما لم يتيقن صواب نفسه فيعمل بيقينه، او يختلف عليه المنبهون فيسقط قولهم، ولا يلزمه الرجوع الي فعلهم من غير تنبيه.
 فان لم يرجع امام الي قول الثقتين، فان كان عمدا وكان لجبران نقص كما اذا لم يرجع لتدارك الواجب لم تبطل، والا بطلت صلاته   وصلاة الماموم، وان كان سهوا بطلت صلاته وصلاة من تبعه  عالما لا جاهلا او ناسيا  ووجبت مفارقته.
 ويرجع طاءف الي قول ثقتين.
 ولو نوي نهارا ركعتين نفلا فقام الي ثالثة سهوا، فالافضل اتمامها اربعا، ولا يسجد. وله ان يرجع ويسجد، وان لم يرجع ليلا بطلت.
 وعمل متوال مستكثر عادة، من غير جنس الصلاة، كمشي وفتح باب ونحوه، يبطلها عمده وسهوه وجهله ان لم تكن ضرورة، ولا باس بيسير لحاجة، ويكره لغيرها ولا سجود.
 وان اكل او شرب عمدا؛ بطل فرضه مطلقا، ونفله بكثير شرب عرفا. وان كان سهوا او جهلا، لم تبطل بيسير مطلقا.
 ولا باس ببلع ما بقي في فيه، او بين اسنانه بلا مضغ، وبلع ذوب سكر ونحوه كاكل.
 وان اتي بقول مشروع في غير محله  غير سلام  كالقراءة في السجود والقعود، والتشهد في القيام ونحو ذلك، لم تبطل.
 ويسن السجود لسهوه. وان سلم قبل اتمامها عمدا بطلت.
 وان كان سهوا ثم ذكر قريبا عرفا اتمها وسجد، ولو خرج من المسجد. فان لم يذكر حتي قام، فعليه ان يجلس لينهض الي اتمامها   عن جلوس مع النية. وان لم يذكر حتي شرع في غيرها قطعها. وان كان سلامه ظنا ان صلاته قد انقضت فكذلك.
 فان طال ال

  AUTO فصل

 او احدث او تكلم لغير مصلحتها بطلت.
 وان تكلم يسيرا لمصلحتها لم تبطل. والاحتياط اعادتها. وان سلم من رباعية يظنها فجرا او جمعة او التراويح، ثم ذكر بطل، وتقدم في النية.
 وان تكلم المصلي مغلوبا علي الكلام، مثل ان سلم سهوا، او نام فتكلم، او سبق علي لسانه حال قراءته كلمة من غير القران، او غلبه سعال او عطاس او تثاءب لم تبطل، وان قهقه بطلت، وان لم يبن حرفان، وان تكلم او نفخ او انتحب، لا من خشية الله، او تنحنح بلا حاجة فبان حرفان بطلت.
 ويكره استدعاء البكاء كالضحك.

  AUTO فصل

 من نسي ركنا غير التحريمة فذكر بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت التي تركه منها وصارت التي قرا لها مكانها.
 فان رجع عالما عمدا، بطلت صلاته. وقبله، عاد فاتي به وبما بعده، فان لم يعد عمدا بطلت، وسهوا او جهلا، تبطل الركعة، وبعد السلام فكترك ركعة.



 فان كان المتروك تشهدا اخيرا او سلاما، اتي به وسجد وسلم.
 وان نسي اربع سجدات من اربع ركعات فلم يذكر حتي قرا في خامسة فهي الاولي، وقبله يسجد سجدة فتصبح له ركعة وياتي بثلاث، وبعد السلام تبطل.
 وان نهض عن التشهد الاول ناسيا لزم رجوعه. وكره ان استتم قاءما، وحرم ان شرع في القراءة، وبطلت بشروعه صلاة غير ناس وجاهل، ويلزم الماموم متابعته، وكذا كل واجب، فيرجع الي تسبيح ركوع وسجود قبل اعتدال لا بعده، وان لم يرجع لتدارك الواجب حرم ولم تبطل، وعليه السجود للكل.
 وان ذكر ترك ركن وجهل محله بني علي الاحوط؛ فلو ذكر في التشهد انه ترك سجدة لا يعلم هي من الاولي او الثانية؟ جعلها من الاولي، واتي بركعة، وان ترك سجدتين لا يعلم اهما من ركعة او ركعتين سجد سجدة فحصلت له ركعة.
 وان ذكره بعد شروعه في قراءة الثالثة لغت الاولتان. وان ترك سجدة لا يعلم من اي ركعة هي؟ اتي بركعة.
 ولو جهل عين الركن المتروك، بني علي الاحوط ايضا، فان شك في القراءة والركوع، جعله قراءة، او الركوع والسجود، جعله ركوعا.



 وان ترك ايتين متواليتين من الفاتحة جعلهما من ركعة، وان لم يعلم تواليهما، جعلهما من ركعتين.

  AUTO فصل

 من شك في ركن او عدد ركعات بني علي اليقين، وهو الاقل، وياخذ ماموم عند شكه بفعل امامه اذا كان الماموم اثنين فاكثر، وفي فعل نفسه يبني علي اليقين.
 فلو شك هل دخل معه في الاولي او الثانية؟ جعله في الثانية. ولو ادرك الامام راكعا، ثم شك بعد تكبيره في رفع الامام راسه قبل ادراكه راكعا، لم يعتد بتلك الركعة.
 وحيث بني علي اليقين اتي بما بقي عليه وسجد للسهو، والماموم ياتي بذلك بعد سلام الامام ولا اثر لشكه بعد سلامه. وكذلك ساءر العبادات لا اثر لشكه بعد فراغها.
 ولا يسجد لشكه في ترك واجب ولا لشكه في زيادة الا اذا شك وقت فعلها، ولا لشكه اذا تبين انه مصيب.
 وان سجد لشكه ثم تبين انه لم يكن عليه سجود سجد لذلك، ولو شك هل سجد للسهو او لا؟ سجد.
 وليس علي الماموم سجود سهو، الا ان يسهو امامه فيسجد معه، ولو لم يكن اتم تشهده، ثم يتمه بعده، فلو قام بعد سلام امامه، رجع فسجد معه، ان لم يكن شرع في القراءة.



 وان ادركه في اخر سجدتي السهو سجد معه. فاذا سلم اتي بالثانية ثم قضي صلاته، وان ادركه بعدهما وقبل السلام، لم يسجد.
 ويسجد مسبوق لسلامه معه سهوا، ولسهوه معه، وفيما انفرد به، وان لم يسجد معه سجد اخر صلاته.
 وان ايس الماموم من سجود الامام سجد بعد سلامه، ويسجد المسبوق اذا فرغ.
 تنبيه: وهو واجب، ومسنون، ومباح.
 فواجب لما يبطل عمده الضلاة، وللحن يحيل المعني، سهوا او جهلا، ومندوب لاتيان بقول مشروع في غير محله، ومباح لترك سنة، وتقدم بيان ذلك كله.
 ومحله قبل السلام ندبا، الا ان سلم عن نقص ركعة فاكثر فبعده ندبا. فاذا ترك المشروع قبله اتي به بعده ما لم يطل الفصل عرفا او يخرج من المسجد او يحدث، وان شرع في اخري قضاه اذا سلم.
 فان لي يات به عمدا وهو واجب بطلت. وان ترك المشروع بعده قضاه كذلك.
 فان لم يفعل عمدا لم تبطل، لانه واجب لها منفرد عنها كالاذان.



 ويكفي لجميع السهو سجدتان ولو اختلف محله، ويغلب ما قبل السلام، وان شك في محله سجد قبله.
 تنبيه: متي سجد بعد السلام كبر وسجد سجدتين ثم جلس فتشهد وجوبا التشهد الاخير ثم سلم، ولا يتورك في ثناءية. وقبله يسجدهما بعد تشهده ثم يجلس فيسلم، وهما وما يقال فيهما وبينهما كسجود صلب الصلاة (¬).
 * * *



  AUTO باب صلاة التطوع

 هي اكد تطوعات البدن بعد جهاد فتوابعه، فعلم  تعلمه وتعليمه  من حديث وفقه ونحوهما.
 ثم بعدها ما تعدي نفعه؛ من عيادة مريض، وقضاء حاجة مسلم، واصلاح بين الناس، ونحوه، وهو متفاوت، فصدقة علي قريب محتاج افضل من عتق، وعتق افضل منها علي اجنبي الا زمن غلاء وحاجة.
 ثم حج، ثم عتق، ثم صوم.
 وافضلها ما يسن جماعة، واكدها كسوف فاستسقاء فتراويح فوتر. ولا يجب الا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وافضل الراتبة سنة فجر، ثم سنة مغرب، ثم سواء.
 ووقت الوتر ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، وفعله اخر الليل افضل ان وثق من قيامه فيه.



 واقله ركعة، واكثره احدي عشرة، يسلم من كل ركعتين، ويءتر بركعة عقب الشفع بلا تاخير ندبا.
 وان صلاها بسلام او سرد عشرا وتشهد، ثم قام فاتي بركعة جاز، وكذا ما دونها.
 وان اوتر بتسع، سرد ثمانيا نص عليه، وتشهد ثم [اتي] (¬) بالتاسعة، وتشهد وسلم. وان اوتر بسبع او خمس، فالافضل سردهن.
 وادني الكمال ثلاث بسلامين، ويجوز بسلام واحد كالمغرب، وسردا.
 ومن ادرك مع الامام ركعة فان كان سلم من ثنتين اجزا والا قضي.
 ويقرا في الاولي: {سبح}، وفي الثانية {الكافرون}، وفي الثالثة: {قل هو الله احد ()}.
 ويقنت فيه جميع السنة بعد الركوع. فلو كبر ورفع يديه ثم قنت قبله، جاز. فيرفع فيه يديه الي صدره، ويبسطهما وبطونهما نحو السماء، فيقول جهرا: "اللهم انا نستعينك، ونستهديك، ونستغفرك، ونتوب اليك، ونءمن بك، ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله،   نشكرك ولا نكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق (¬) ". "اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت" (¬).
 "اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" (¬).
 ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا باس وعلي اله.



 ويءمن ماموم، ويفرد منفرد الضمير، ثم يمسح وجهه بيديه هنا واذا دعا خارج الصلاة، ويرفع يديه اذا اراد السجود.
 ويسن قوله اذا سلم : "سبحان الملك القدوس" ثلاثا. يرفع بها صوته في الثالثة، وان يتكلم بين الشفع والوتر.
 وكره قنوت في غيره الا ان ينزل بالمسلمين نازلة غير الطاعون، فيسن لامام الوقت خاصة في غير الجمعة.
 وان قنت كل مصل لم تبطل صلاته.
 تنبيه: ومن اءتم بمن يقنت في فجر او نازلة تابعه ان سمع والا دعا.
 والرواتب المءكدة عشر ركعات وركعة الوتر، فيتاكد فعلهن ويكره تركهن. ولا تقبل شهادة من داوم علي تركهن؛ لسقوط عدالته، لكن يخير في سفر بين فعلها وتركها، الا سنة فجر ووتر فيفعلان فيه.
 وهي ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، يقرا في اولاهما بعد الفاتحة: (الكافرون) وفي الثانية: (الاخلاص)، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الفجر، ويسن تخفيفهما، والقراءة فيهما كسنة المغرب، والاضطجاع بعدهما علي جنبه الايمن.



 ويسن قضاء الكل، ووتر مع شفعه الا ما فات مع فرضه وكثر فالاولي تركه الا سنة فجر، ويخير في الوتر.
 ووقت كل راتبة قبل الفرض من دحول وقته الي فعله، وما بعده من فعله الي اخر وقته.
 والسنن التابعة للفراءض  غير الرواتب  عشرون:
 اربع قبل الظهر، واربع بعدها، واربع قبل العصر، واربع بعد المغرب، وقال الموفق (¬): ست. واربع بعد العشاء.
 ويسن لمن شاء ثنتان بعد الوتر جالسا، وثنتان بعد اذان المغرب، وفعل الكل ببيت افضل.
 ويسن الفصل بين الفرض وسنته بكلام او قيام.
 ولا راتبة للجمعة قبلها، واقلها بعدها ركعتان واكثرها ست، وفعلها في المسجد مكانه افضل.
 ويسن قبلها اربع.
 والتراويح عشرون ركعة برمضان، ولا باس بالزيادة، وفعلها جماعة وفي المسجد اول الليل افضل.
 ويسلم من كل ثنتين بنية اول كل ركعتين، ويستريح بعد كل اربع بلا دعاء.



 ووقتها بين سنة عشاء ووتر، ويوتر بعدها في الجماعة بثلاث ركعات، فان كان له تهجد جعله بعده ندبا، فان احب متابعة الامام، قام اذا سلم فشفعها باخري.
 ومن اوتر ثم اراد الصلاة بعده، لم ينقضه، وصلي شفعا ما شاء، ولم يوتر.
 ويكره النفل بين التراويح، لا الطواف، ولا التعقيب، وهو النفل بعدها وبعد الوتر جماعة.
 والسنة ان يقرا في التراويح ختمة، ولا يزيد الا ان يءثر جماعة محصورون يبتدءها اول ليلة بسورة القلم بعد الفاتحة، فاذا قام الي الثانية قرا من البقرة.
 ويختم اخر ليلة في اخر ركعة من التراويح، ويدعو بدعاء القران، ويرفع يديه ويطيل ويعظ بعدها.

  AUTO فصل

 حفظ القران فرض كفاية اجماعا، وهو افضل من ساءر الذكر، ومن التوراة والانجيل، وبعضه افضل من بعض.
 ويجب منه الواجب في الصلاة. ويبدا الصبي وليه به قبل العلم، فيقراه كله الا ان يشق، والمكلف يقدم العلم بعد حفظ القراءة الواجبة مطلقا.



 ويسن ختمه في كل اسبوع، ويحسن في ثلاث، ولا باس به فيما دونها احيانا، وفي رمضان ونحوه، ومكة ونحوها.
 ويكره تاخيره فوق اربعين بلا عذر.
 ويحرم ان خاف نسيانه، فنسيانه، وكذا نسيان شء منه كبيرة كما صرح به النووي في "الروضة" وغيرها، لحديث ابي داود وغيره: "عرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة او اية اوتيها رجل ثم نسيها" (¬) وحديثه ايضا: "من قرا القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة اجذم" (¬). وقال الامام احمد: ما اشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسي.
 ويسن السواك والتعوذ قبل القراءة، وحمد الله عند قطعها علي توفيقه ونعمته، وسءال الثبات والاخلاص.
 فان قطعها قطع ترك واهمال اعاد التعوذ، وان قطعها لعذر   عازما علي العود كتناول شء، واجابة ساءل، ولم يطل كفاه التعوذ الاول.
 ويختم في الشتاء اول الليل، والصيف عكسه، ويجمع اهله وولده عند ختمه ويدعو، ويكبر فقط لختمه اخر كل سورة من اخر (الضحي). ويسن تحسين القراءة وترتيلها، ولا يجوز الاخلال باعرابها، ويءدب فاعله عمدا لتغييره القران. والتفهم فيه وتدبره بالقلب افضل من ادراجه كثيرا من غير تفهم، ويمكن حروف المد واللين من غير تكلف.
 وقراءة الكلمة الواحدة بقراءة متواترة لقارء والاخري بقراءة متواترة لاخر جاءزة، ما لم يكن في ذلك احالة لمعني القران.
 ولا باس بالقراءة قاءما ومضطجعا، وفي الطريق، ومع نجاسة ثوب وبدن وفم، ومع مس زوجة وسرية وذكر.
 وتكره في المواضع القذرة، واستدامتها حال خروج الريح، وجهره بها مع الجنازة.
 وتسن في المصحف، والاستماع لها، ويكره الحديث عندها بما لا فاءدة فيه، وقراءة الالحان؛ فان حصل تغيير كجعل الحركات حروفا حرم.
 وكره رفع الصوت بقراءة تغلط المصلين.



 فاءدة: يجوز تفسير القران بمقتضي اللغة، ويلزم الرجوع الي تفسير الصحابي لا التابعي، و "من قال في القران برايه، او بما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار" (¬)، واخطا ولو اصاب.
 ولا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام، مثل ان يري رجلا جاء في وقته فيقول: {ثم جءت علي قدر ياموسي} [طه: ]، ولا النظر في كتب اهل الكتاب، واهل البدع، والكتب المشتملة علي الحق والباطل ولا روايتها.

  AUTO فصل

 يسن النفل المطلق في غير وقت النهي، وتتاكد صلاة الليل لانها افضل من صلاة النهار، وبعد النوم افضل؛ لان الناشءة لا تكون الا بعد رقدة.
 والتهجد انما هو بعد النوم، فاذا استيقظ ذكر الله، وقال ما ورد، ثم يستاك.
 فاذا توضا يسن ان يبتدء تهجده بركعتين خفيفتين، وان يقرا حزبه من القران فيه، وان يغفي بعده. وافضل الليل ثلثه بعد نصفه.
 وكان قيام الليل واجبا علي النبي صلي الله عليه وسلم.



 ويكره قيامه كله الا ليلة عيد.
 ويسن التنفل بين العشاءين واحياءه وهو من قيام الليل، لانه من المغرب الي طلوع الفجر الثاني.
 ويسن ان يكون له تطوعات يداوم عليها، فاذا نشط طولها والا خففها، واذا فاتت يقضيها. وان يقول عند الصباح والمساء والنوم، وفي الانتباه، وفي السفر وغيره ما ورد، وياتي ذلك في الاداب.
 وصلاة الليل والنهار مثني مثني، وان تطوع في النهار باربع كالظهر فلا باس، وان سردها جاز وقد ترك الاولي، يقرا في كل ركعة بسورة بعد الفاتحة، وان زاد علي اربع نهارا او ثنتين ليلا كره وصح.
 والتطوع الذي لا تشرع له الجماعة: في البيت افضل وعدم اعلانه اولي.
 ويكره جهره فيه نهارا وليلا، يراعي المصلحة، فان كان انشط في القراءة او بحضرته من ينتفع بقراءته فهو افضل، وان تضرر به احد او خاف رياء اسر. ولا باس بالجماعة فيه.
 وكثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام في غير الوارد.
 ويسن الاكثار من الاستغفار في السحر.
 ومن فاته تهجده قضاه قبل الظهر، وتنفل القاعد بلا عذر علي نصف اجر القاءم.



 ويسن لمن صلي جالسا ان يكون موضع القيام متربعا، فاذا بلغ الركوع، فان شاء قام ثم ركع، وان شاء ثني رجليه وركع.
 وله القيام اذا ابتداها جالسا وعكسه، ولا يصح من مضطجع بلا عذر وله يصح، ويسجد ان قدر والا اوما.
 * * *



  AUTO باب جامع في النفل

 تسن صلاة الضحي، ووقتها من ارتفاع الشمس قدر رمح الي قبيل الزوال، وفعلها اذا اشتد الحر افضل. واقلها ركعتان واكثرها ثمان.
 وصلاة الاستخارة اذا هم بامر، فيركع ركعتين من غير الفريضة، ثم يقول عقبهما بعد ان يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر، ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر ويسميه بعينه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه مع العافية، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به مع العافية" (¬).



 ولا يكون وقت الاستخارة عازما علي فعل الامر او تركه؛ لانه خيانة في التوكل، ثم يستشير ويفعل ما تظهر فيه المصلحة.
 وصلاة الحاجة الي الله تعالي وادمي فيتوضا ويحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، فاذا فرغ حمد الله تعالي واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: "لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين" (¬).
 وصلاة التوبة اذا اذنب ذنبا فيتطهر ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله تعالي ويتوب من ذنبه.
 وصلاة التسبيح عند جماعة وهي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بالفاتحة وسورة، ثم يسبح ويحمد ويهلل ويكبر خمس عشرة مرة قبل ان يركع، ثم يقولهن في ركوعه عشرا، ثم بعد رفعه منه عشرا، ثم في سجوده عشرا، ثم بعد رفعه منه عشرا، ثم في سجوده عشرا، ثم يفعل كذلك في كل ركعة. فيفعلها في كل يوم مرة، فان لم   يفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم يفعل ففي كل شهر مرة، فان لم يفعل ففي كل سنة مرة، فان لم يفعل، ففي العمر مرة.
 وصلاة تحية المسجد، وهي ركعتان فاكثر، لكل من دخله، في غير وقت نهي قصد الجلوس او لا، الا خطيبا دخل للخطبة، وقيمه لتكرار دخوله، وداخله لصلاة عيد، وداخل المسجد الحرام فلا تسن لهم، فان جلس قبل فعلها قام فاتي بها ان لم يطل.
 ولا تحصل بصلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر، بل براتبة وصلاة فرض.
 ولو دخله والمءذن شارع في اذان غير الخطبة اجابه ثم اتي بها، ومن دخل والامام يخطب لم يجلس حتي يصليها ركعتين موجزتين ما لم يخف فوت تكبيرة الاحرام.
 وصلاة سنة الوضوء، وهي ركعتان عقب الوضوء، ولا يفعل شء من ذلك وقت نهي.
 ويسن احياء بين العشاءين كل ليلة بصلاة او قراءة او ذكر او غير ذلك من انواع العبادة، واحياء ليلتي العيدين عند جماعة.
 واما صلاة الرغاءب والصلاة الالفية ليلة نصف شعبان فبدعة لا اصل لهما، واما ليلة النصف من شعبان، ففيها فضل جزيل فينبغي الاجتهاد فيها بالعبادة مع التوبة النصوح، ولا باس بالصلاة فيها اقتداء   بكثير من السلف، لكن الاجتماع لاحياءها في المساجد بدعة، وهي كليلة العيد في قيامها.

  AUTO فصل

 سجدة التلاوة سنة مءكدة للقارء والمستمع وهو الذي يقصد الاستماع لا السامع وهو الذي لا يقصده  ولا المصلي لقراءة غير امامه بحال، ولا ماموم لقراءة نفسه.
 فتسن في الصلاة وغيرها عقب تلاوتها، ومع قصر

  AUTO فصل

 لا مع طوله عرفا.
 ويتيمم لها محدث لعذر، والراكب يومء بها حيث كان وجهه، والماشي يسجد بالارض مستقبلا، وهي وسجدة شكر صلاة فيعتبر لهما ما يعتبر لصلاة نافلة من الطهارة وغيرها، وان يكون القارء يصلح اماما للمستمع فلا يسجد قدام القارء، ولا عن يساره مع خلو يمينه ولا قبله، ولا رجل لتلاوة امراة وخنثي، ويسجد لتلاوة امي وزمن وصبي. وله الرفع قبل القارء في غير الصلاة.

 وهو اربع عشرة سجدة: في الحج ثنتان، وفي الم

  AUTO فصل

 ثلاث. وسجدة "ص" ليست من عزاءم السجود، بل سجدة شكر تسن خارج الصلاة وتبطل بها من غير جاهل وناس، وسجدة "حم" عند {يسامون ()}

  AUTO [فصل

 ت: ].



 ويكبر اذا سجد رافعا يديه بلا تكبيرة احرام، واذا رفع. ويجلس في غير صلاة ثم يسلم واحدة عن يمينه.
 ويكرر السجود بتكرارها ويقول فيه ما يقول في سجود الصلاة، وان زاد غيره مما ورد فحسن ومنه: "اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود" (¬)، والافضل سجوده عن قيام.
 ويكره لامام قراءة سجدة في صلاة سر، وسجوده لها. فان فعل لم يلزم الماموم متابعته ولكنها اولي.
 ويكره ان يجمع ايات السجود في ركعة واحدة يسجد فيها، وان يسقطها من قراءته.
 وتسن سجدة الشكر عند تجدد نعمة ظاهرة او دفع نقمة ظاهرة عامتين، او في امر يخصه، والا فنعم الله في كل وقت لا تحصي.



 وتبطل بها صلاة غير ناس وجاهل، وهي كسجدة التلاوة في احكامها.
 ومن راي مبتلي في دينه، سجد بحضوره وغيره، وقال: "الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا" (¬).
 وان كان في بدنه سجد وقال ذلك وكتمه منه، وسال الله العافية.
 ويكره السجود بلا سبب لا ليدعو فيه، ولا يسجد لتلاوة وشكر وقت نهي.

  AUTO فصل

 اوقات النهي خمسة:
 بعد طلوع فجر ثان الي طلوع الشمس، وبعد طلوعها حتي ترتفع قدر رمح، وعند قيامها حتي تزول، وبعد فراغ صلاة عصر حتي تشرع في الغروب، ولو جمعا في وقت الظهر في حق مصليها، واذا شرعت فيه حتي يتم.



 وتفعل سنة الصبح بعد الفجر وقبل الصلاة. وسنة الظهر بعد العصر في الجمع مطلقا، ويجوز قضاء الفراءض، وفعل المنذورة ونذرها فيها، وفعل ركعتي طواف، واعادة جماعة اذا اقيمت وهو في المسجد، وصلاة جنازة بعد فجر وعصر لا في غيرهما، ما لم يخش عليها.
 وتحرم علي غاءب وقبر وقت نهي نفلا وفرضا.
 ويحرم ولا ينعقد التطوع فيها بغير ما ذكر ولا جاهلا، وكذا ايقاع بعضه فيها حتي الذي له سبب التطوع؛ كسجود تلاوة وراتبة، وصلاة كسوف وتحية مسجد الا حال خطبة الجمعة.
 ومكة كغيرها في النهي.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجماعة

 اقلها اثنان، وهي واجبة للصلوات الخمس المءداة حضرا وسفرا وفي شدة خوف علي الرجال الاحرار القادرين دون النساء والخناثي لا شرط. فتصح من منفرد ولا ينقص اجره مع عذر، وتفضل علي صلاة الفذ بلا عذر بسبع وعشرين درجة، وله فعلها في بيته وصحراء، وفي مسجد (¬) افضل.
 وتسن لنساء منفردات عن الرجال، ويكره لحسناء حضورها معهم، ويباح لغيرها، وكذا مجالس الوعظ.
 ولا يدع الجماعة لمنكر بطريقه؛ بل ينكره وياتيها (¬).
 ويسن لاهل الثغر الاجتماع بمسجد واحد والافضل لغيرهم الصلاة بالمسجد الذي لا تقام فيه الا بحضوره، ثم الاقدم ثم الاكثر جماعة، وابعد اولي من اقرب.



 وحرم ان يءم بمسجد له امام راتب قبله، فلا تصح الا اذا اذن، او تاخر لعذر، او لم يظن حضوره، او ظن ولا يكره، او ضاق الوقت.
 وان لم يعلم عذره وتاخر عن وقته المعتاد، انتظر وروسل مع قرب وعدم مشقة، وان بعد او شق، صلوا.
 ومن صلي ثم اقيمت يسن له ان يعيد، وكذا ان جاء مسجدا غير وقت نهي لغير قصدها الا المغرب.
 والاولي فرضه كاعادتها منفردا، فلا ينوي الثانية فرضا، بل معادة او نفلا، والمسبوق في المعادة يتمها.
 ويكره قصد مسجد لها، وفعل الجماعة بعد الراتب مرة بعد اخري في مسجدي مكة والمدينة بلا عذر (¬).
 ويمنع شروع في اقامة يريد الصلاة مع امامها انعقاد نافلة، ومن فيها يتمها خفيفة ان امن فوت الجماعة.
 ومن كبر قبل تسليمة الامام الاولي ادرك الجماعة، ومن ادرك الركوع دون الطمانينة واطمان هو ثم تابع فقد ادرك الركعة، واجزاته تكبيرة الاحرام.
 ويسن دخوله معه كيف ادركه، وينحط بلا تكبير ويقوم به، وان   قام المسبوق قبل تسليم الامام الثانية ولم يرجع ليقوم بعدها انقلب فرضه نفلا، وما ادرك اخر صلاته وما يقضي اولها فيستفتح له ويتعوذ ويقرا السورة. لكن لو ادرك ركعة من رباعية او مغرب تشهد عقب اخري، ويتورك معه ويكرر التشهد الاول حتي يسلم.
 ويتحمل امام عن ماموم ثمانية اشياء: القراءة، وسجود سهو، وتلاوة، والسترة بين يديه، ودعاء قنوت، وتشهد اول اذا سبق بركعة، وقول: "سمع الله لمن حمده"، وقول: "ملء السماء، وملء الارض" (¬).
 ويسن ان يستفتح ويتعوذ في جهرية ان لم يسمعه، وان يقرا الفاتحة وسورة حيث شرعت في سكتاته، وهي قبل الفاتحة وبعدها، وتسن هنا بقدرها، وبعد فراغ القراءة قبل الركوع، وان يقرا فيما لا يجهر فيه او لا يسمعه لبعد او طرش ان لم يشغل من لجنبه (¬).
 ومن ركع او سجد ونحوه قبل امامه عمدا حرم، وعليه وعلي من فعله جاهلا او ناسيا وذكر ان يرجع لياتي به معه، فان ابي عالما بالوجوب عمدا حتي ادركه فيه بطلت لا جاهلا او ناسيا ويعتد به.
 والاولي ان يشرع في افعالها بعده، فان وافقه كره وان كبر   للاحرام معه او قبل اتمامه لم تنعقد، وان سلم قبله عمدا بلا عذر او سهوا ولم يعده بطلت، ومعه يكره.
 ولا يضر سبقه بقول غيرهما.
 وان سبقه بركن، بان ركع ورفع قبل ركوعه او بركنين بان ركع ورفع قبل ركوعه، وهوي الي السجود قبل رفعه عالما عمدا بطلت، وجاهلا او ناسيا بطلت الركعة ان لم يات بذلك معه، لا بركن غير ركوع.
 وان تخلف بركن بلا عذر فكسبق ولعذر ان فعله ولحقه صحت والا لغت الركعة، وبركنين تبطل، ولعذر كنوم وسهو وزحام ان لم يات بما تركه مع امن فوت الاتية، والا لغت الركعة والتي تليها عوضها.
 وان زال عذر من ادرك ركوع الاولي وقد رفع امامه من ركوع الثانية تابعه، وتصح له ركعة ملفقة من ركعتي امامه يدرك بها الجمعة.
 وان ظن تحريم متابعته فسجد جهلا اعتد بها، فلو ادركه في ركوع الثانية تبعه وتمت جمعته، وبعد رفعه تبعه وقضي. وان تخلف بركعة فاكثر لعذر تابع وقضي كمسبوق.
 ويسن للامام التخفيف مع الاتمام ما لم يءثر ماموم محصور التطويل.



 وتكره سرعة تمنع الماموم فعل ما يسن له.
 ويسن تطويل قراءة الركعة الاولي عن الثانية الا في صلاة جمعة وانتظار داخل ان لم يشق علي ماموم.
 ومن استاذنته امراته الي المسجد كره منعها؛ لكن بيتها خير لها، وان خيف فتنة بخروجها يجب علي اب وولي محرم منعها منه، ومن الانفراد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاءدة: الجن مكلفون في الجملة، يدخل كافرهم النار ومءمنهم الجنة. وهم فيها علي قدر ثوابهم، وتنعقد بهم الجماعة، وليس منهم رسول، ويقبل قولهم ان ما بيدهم ملكهم مع اسلامهم، وكافرهم كالحربي. ويحرم عليهم ظلم الادميين، وظلم بعضهم بعضا، وتحل ذبيحتهم، وبولهم وقيءهم طاهران.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الاولي بالامامة؛ الاجود قراءة الافقه، ثم الاجود قراءة الفقيه، ثم الاقرا ان كان عالما فقه صلاته حافظا للفاتحة، ثم الاكثر قرانا الفقيه، ثم قارء افقه، ثم قارء فقيه، ثم قارء عالم فقه صلاته، ثم (¬) قارء لا يعلمه، ثم افقه واعلم باحكام الصلاة، ثم اسن، ثم اشرف وهو القرشي فيقدم منهم بنو هاشم علي من سواهم، ثم الاقدم   هجرة بسبقه الي دار الاسلام مسلما، ثم اسبق باسلام، ثم الاتقي والاورع، ثم من يختاره الجيران المصلون او اكثرهم او كان اعمر للمسجد، ثم يقرع.
 وكره تقدم غير الاولي، وصاحب البيت وامام المسجد ولو عبدا احق بالامامة ان كان اهلا، فيحرم تقدم غيرهما عليهما بلا اذن.
 ويسن اذنهما لمن هو افضل منهما، ويقدم عليهما ذو سلطان وهو الامام الاعظم، ثم نوابه كالقاضي. وسيد في بيت عبده اولي منه، وحر اولي من عبد ومن مبعض. ومبعض اولي من عبد. وحاضر وبصير وحضري ومتوضء ومعير ومستاجر اولي من ضدهم.
 ولا تصح امامة فاسق مطلقا؛ وهو من اتي كبيرة او داوم علي صغيرة (¬) الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره، وان خاف اذي صلي خلفه واعاد، وان وافقه في الافعال منفردا او في جماعة خلفه بامام لم يعد.
 وتصح خلف اعمي اصم واقلف، واقطع يدين او رجلين او احداهما، او انف، وكثير لحن لم يحل المعني، والفافاء الذي يكرر الفاء، والتمتام الذي يكرر التاء، ومن لا يفصح ببعض الحروف، او يصرع او تضحك رءيته، واختلف في صحة امامته مع الكراهة فيهم لا خلف اخرس وكافر.



 وان قال مجهول بعد سلامه: هو كافر، وانما صلي تهزءا، اعاد ماموم، وان علم لشخص حالان: اسلام وكفر وافاقة او جنون وام فيهما، ولم يدر في ايهما اءتم فان علم قبلها اسلامه اوافاقته وشك في ردته او جنونه لم يعد.
 ولا تصح امامة من به حدث مستمر ولا عاجز عن ركوع او سجود او قعود ونحوه او عن شرط الا بمثله، وكذا عن قيام الا الراتب بمسجد اذا كانت علته يرجي زوالها، ويجلسون خلفه ندبا. وان اعتل في اثناءها فجلس اتموا قياما وجوبا.
 وان ترك امام ركنا او شرطا او واجبا عنده وحده، او عنده وعند الماموم عالما اعادا. وان كان عند الماموم وحده فلا.
 ومن ترك ركنا او شرطا مختلفا فيه، بلا تاويل او تقليد اعاد.
 وان اعتقده ماموم مجمعا عليه، فبان بخلافه اعاد.
 وتصح خلف من خالف في فرع لم يفسق به، وخلف من لا يعرفه والسنة خلف من يعرفه.
 ولا تصح امامة امراة وخنثي لرجال وخناثي، ولا مميز لبالغ في فرض، وتصح في نفل مطلقا وفي فرض بمثله.
 ولا امامة محدث ولا نجس يعلم ذلك، فان جهل هو وجميع المامومين حتي انقضت صحت لماموم وحده الا ان كانوا بجمعة وهم بامام او ماموم كذلك اربعون فقط فيعيد الكل، ولا امامة امي الا   بمثله وهو من لا يحسن الفاتحة، او يدغم فيها ما لا يدغم، او يبدل حرفا بحرف الا ضاد "المغضوب" و "الضالين" بظاء عجزا، او يلحن لحنا يحيل المعني كفتح همزة "اهدنا" وضم تاء "انعمت" عاجزا عن اصلاحه، فان تعمد او قدر علي اصلاحه لم تصح، وان عجز عن اصلاحه قراه في فرض القراءة، وان زاد عليه بطلت، ويكفر ان اعتقد اباحته. وان كان لجهل او نسيان او افة صحت، ولم تمنع امامته.
 فان ام امي اميا وقارءا: فان كانا عن يمينه او الامي فقط صحت للامام والامي وبطلت من القارء، وان كانا خلفه او القارء وحده عن يمينه فسدت من الكل.
 ولا يصح اقتداء عاجز عن النصف الاول من الفاتحة بعاجز عن الثاني ولا بالعكس، ولا من يبدل حرفا منها بمن يبدل غيره.
 ومن لا يحسن الفاتحة ويحسن غيرها من القران بقدرها لا يصح ان يصلي خلف من لا يحسن شيءا منه.
 وان سبق لسانه الي تغيير نظم القران بما هو منه علي وجه يحيل معناه كقوله: (ان المتقين في ضلال وسعر) ونحوه لم تبطل، ولم يسجد له. وكره ان يءم اجنبية فاكثر لا رجل معهن، او قوما اكثرهم يكرهه بحق لا الصلاة خلفه.
 ولا باس بامامة ولد زني، ولقيط، ومنفي بلعان، وخصي   وجندي، واعرابي، اذا سلم دينهم وصلحوا لها، ولا ان ياتم متوضء بمتيمم.
 ويصح اءتمام من يءدي الصلاة بمن يقضيها وعكسه اذا اتفقتا بالاسم، ومتنفل بمفترض، لا امامة عادم الماء والتراب بمن تطهر باحدهما، ولا اءتمام مفترض بمتنفل الا اذا صلي بهم في خوف صلاتين (¬).

  AUTO فصل

 في الموقف: السنة تقدم امام جماعة اثنين فاكثر قريبا منهم الا امام العراة فوسطا وجوبا، والا امراة امت نساء فوسطا ندبا، وان تقدمه ماموم ولو باحرام لم تصح له الا فيما اذا تقابلا او تدابرا داخل الكعبة، وفيما اذا استدار الصف حولها، والامام عنها ابعد ممن هو في غير جهته، وفي شدة خوف اذا امكنت المتابعة.
 والاعتبار بمءخر القدم، وفي القعود بالالية.
 وان وقف جماعة عن يمينه او جانبيه صح، وتقف واحد رجل او خنثي عن يمينه، فلو وقف خلفه او عن يساره مع خلو يمينه لم تصح ان صلي وهو كذلك ما تحصل به الركعة، وياتي.
 والسنة ان يدير من وقف عن يساره من وراءه الي جهة يمينه ولا تبطل تحريمته، وان كبر خلفه ثم تقدم الي يمينه او جاء اخر فوقف   معه او تقدم الي الصف بين يديه جاز، فان وقفا عن جانبيه اخرهما خلفه، فان شق او لم يمكن تاخرهما تقدم الامام، ثم ان بطلت صلاة احدهما تقدم الاخر الي الصف او الي يمين الامام او جاء اخر والا نوي المفارقة.
 وان ام رجل او خنثي امراة وقفت خلفه، وان وقفت عن جانبه فكرجل.
 ويكره وقوفها في صف الرجال، ولا تبطل صلاة من يليها او خلفها.
 وان ام رجلا وصبيا ندب وقوف الصبي عن يساره، وان اجتمع انواع ندب تقديم رجال احرار، ثم عبيد الافضل فالافضل، ثم صبيان كذلك، ثم خناثي، ثم نساء.
 ويقدم من الجناءز الي الامام، والي القبلة في قبر واحد حيث جاز، رجل حر، ثم عبد بالغ، ثم صبي، ثم خنثي، ثم امراة حرة، ثم امة.
 ومن لم يقف معه الا امراة او كافر او مجنون او خنثي او محدث او نجس او في فرض صبي ففذ.
 وان لم يعلم المحدث حدثه فيها ولا علمه مصافه فليس بفذ.
 وان وقف معه متنفل او من لا يصح ان يءمه، كالامي والاخرس، والعاجز، وناقص الطهارة، والفاسق ونحوه جاز.



 ومن وجد فرجة او الصف غير مرصوص وقف فيه والا فعن يمين الامام.
 وكره مشيه لشء من ذلك عرضا بين يدي بعض المامومين، فان لم يمكن فله ان ينبه بكلام او نحنحة او اشارة من يقف معه ويتبعه، ويكره بجذبه ولو عبده او ابنه.
 ومن صلي عن يسار امام مع خلو يمينه او فذا ولو امراة خلف امراة ركعة لم تصح. وان ركع فذا لعذر ثم دخل الصف او وقف معه اخر قبل سجود الامام صحت.

  AUTO فصل

 واذا جمعهما مسجد وامكنت المتابعة صحت القدوة مطلقا، وان كانا خارجين عنه او الماموم وحده وامكن الاقتداء صحت ان راي احدهما ولو في بعض الصلاة ولو من شباك ونحوه، والجمعة كغيرها.
 وان كان بينهما نهر تجري فيه السفن، او طريق ولم تتصل فيه الصفوف حيحث صحت فيه لم تصح، ومثله من بسفينة وامامه في اخري غير مقرونة بها، في غير شدة خوف.
 وكره علو امام علي ماموم ذراعا فاكثر، ولا باس به لماموم. ولا بقطع الصف الا عن يساره اذا بعد بقدر مقام ثلاثة رجال. ويباح   اتخاذ المحراب، وكره بلا حاجة صلاة الامام فيه ان منع مشاهدته لا سجوده فيه.
 ويقف عن يمين المحراب اذا كان المسجد واسعا. وكره له اطالة القعود بعد سلامه (¬) مستقبل القبلة بلا حاجة.
 فان اطال انصرف الماموم والا ندب له الا ينصرف قبله. وتطوعه موضع المكتوبة بعدها بلا حاجة كضيق، والاولي للماموم تركه.
 وندب للنساء الانصراف عقب سلام الامام بلا تاخر.
 ويكره لغير الامام ان يتخذ مكانا بالمسجد لا يصلي فرضه الا فيه، ووقوف ماموم بين سوار ان قطعت صفوفهم عرفا بلا حاجة، وحضور مسجد وجماعة لاكل ثوم او بصل او فجل ونحوه، وكذا جزار له راءحة منتنة، ومن له صنان، وكذا من به جذام او برص يتاذي به فيسن اخراجهم.
 وينحرف امام جهة قصده الي ماموم والا فعن يمينه.
 وحرم بناء (¬) مسجد يراد به ضرر مسجد بقربه فيهدم.
 فاءدة: من الادب وضع امام نعله عن يساره، والماموم بين يديه لءلا يءذي غيره.



  AUTO فصل

 ويعذر بترك جمعة مريض وخاءف حدوث مرض، وهما ليسا بالمسجد، وتلزم الجمعة لمن لم يتضرر باتيانها راكبا او محمولا او تبرع احد به او بقود اعمي، ومن هو ممنوع من فعلهما، كالمحبوس، ومن يدافع احد الاخبثين، او بحضرة طعام يحتاج اليه وله الشبع او له ضاءع يرجوه، او يخاف ضياع ماله ، او فواته، او ضررا فيه، او في معيشة يحتاجها، او استءجر لحفظه ولو نطارة بستان، او موت قريبه او رفيقه، او فوات تمريضهما، وليس من يقوم مقامه، او علي نفسه من ضرر او سلطان، او ملازمة غريم ولا شء معه، او فوات رفقة لسفر مباح، او غلبة نعاس يخاف به فوتها في الوقت، او مع امام، او اذي بمطر او وحل او ثلج او جليد، او ريح باردة بليلة مظلمة، او تطويل امام، او كان عريانا، او لم يجد الا ما يستر عورته فقط ونحوه في غير جماعة عراة، او عليه قود يرجو العفو عنه بتاخره لا من عليه حد، او بطريقه او بالمسجد منكر وينكره بحسب حاله.
 * * *



  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 يجب ان يصلي المريض قاءما اجماعا في فرض، ولو كراكع او معتمدا علي شء او مستندا ولو باجرة يقدر عليها، فان عجز او شق لضرر او زيادة مرض او بطء برء ونحوه، فقاعدا متربعا ندبا.
 ويثني رجليه في ركوع وسجود كمتنفل. فان عجز او شق ولو بتعديه بضرب ساقه فعلي جنب، والايمن افضل.
 وتكره علي ظهره ورجلاه الي القبلة مع القدرة علي جنبه، والا تعين. ويومء حينءذ بركوع وسجود، ويجعل السجود اخفض.
 وان سجد ما امكنه علي شء رفع كره واجزا، ولا باس به علي وسادة ونحوها.
 فان عجز اوما بطرفه، ناويا بقلبه، كاسير خاءف، فان عجز فبقلبه مستحضرا القول والفعل، ولا تسقط الصلاة حينءذ ما دام عقله ثابتا، بل يحرم عليه اخراجها عن وقتها والحالة هذه. فان قدر علي قيام او قعود في اثناءها انتقل وبني ويركع بلا قراءة من قرا والا قرا.



 وان ابطا متثاقلا قاعد اطاق القيام فعاد العجز، فان كان بمحل قعود كتشهد صحت والا بطلت صلاته وصلاة من خلفه ولو جهلوا، ويبني من عجز فيها، وتجزء الفاتحة ان اتمها في انحطاطه لا من صح فاتمها في ارتفاعه.
 ومن قدر علي قيام وقعود دون ركوع وسجود اوما بركوع قاءما وبسجود قاعدا.
 ومن قدر ان يقوم منفردا او يجلس في جماعة لزمه القيام، ولمريض يطيق القيام الصلاة مستلقيا لمداواة بقول طبيب مسلم ثقة حاذق فطن، وله الفطر بقوله: ان الصوم مما يمكن العلة.
 ولا يصح فرض في سفينة قاعدا من قادر علي القيام، ويصح علي راحلة لتاذ بوحل ومطر ونحوهما، وانقطاع رفقة او خوف علي نفسه من عدو ونحوه، او عجز عن ركوب ان نزل، وعليه الاستقبال وما تقدر عليه، ولا يصح لمرض.
 ومن اتي بكل ركن وشرط وصلي عليها او بسفينة او محفة ونحوها ساءرة او واقفة ولو بلا عذر صحت.
 ومن بماء وطين يومء كمصلوب ومربوط، ويسجد غريق علي متن الماء.
 * * *



  AUTO باب القصر

 يسن لمن نوي سفرا طويلا، وهو اربعة برد ستة عشر فرسخا تقريبا، كل فرسخ ثلاثة اميال هاشمية، كل ميل ستة الاف ذراع برا او بحرا، وهي يومان قاصدان في زمن معتدل بسير الاثقال ودبيب الاقدام، فيصلي الرباعيه ركعتين، ولا يكره الاتمام.
 وشرط كونه مباحا، ولو نزهة وفرجة او هو اكثر قصده او تاب فيه وقد بقيت او اكره كاسير، او غرب او شرد، لا هاءم وساءح وتاءه اذا فارق بيوت قريته العامرة، او خيام قومه او ما نسب اليه عرفا سكان قصور وبساتين ونحوهم، والا يرجع الي وطنه ولا ينويه قريبا، فان رجع لم يترخص حتي يفارقه ثانيا، وان بدا له الرجوع لحاجة لم يترخص في رجوعه بعد نية عوده حتي يفارق ايضا الا ان يكون رجوعه سفرا طويلا، ولا يعيد من قصر ثم رجع قبل استكمال المسافة.
 وان رجع ثم بدا له العود لم تقصر حتي يفارق مكانه، فان شك   في قدر المسافة لم يقصر حتي يجاوزها كمن خرج في طلب ابق او ضالة.
 ولو انتقل من سفره المباح الي محرم امتنع، ولو قام الي ثالثة عمدا اتم وجوبا وسهوا رجع، فلو نوي الاتمام اتم واتي بما بقي سوي ما سهي عنه فانه لغو.
 ولو كان اماما بمسافر تابعه الا ان يعلم سهوه فينبهه، فان رجع والا فارقه.
 وتبطل صلاته بمتابعته، ويقصر من اسلم او بلغ او طهرت بسفر مبيح ولو بقي دون المسافة. وزوجة وقن وجندي تبع لزوج وسيد وامير.
 واهل مكة ومن حولها ليس لهم القصر والجمع في عرفة ومزدلفة فهم في المسافة كغيرهم.
 ومن مر بوطنه، او ببلد له فيه امراة، او تزوج فيه، او دخل وقت صلاة عليه حضرا، او اوقع بعضها فيه، اوذكر صلاة حضر بسفر او عكسه، او اءتم بمقيم او بمن يشك فيه، ويكفي علمه بسفره بعلامة، او شك امام في اثناءها انه نواه عند احرامها، او اعاد فاسدة، يلزمه اتمامها، اولم ينوه عند احرام، او نواه ثم رفضه، او جهل ان امامه نواه، او نوي اقامة مطلقة، او اكثر من عشرين صلاة، او لحاجة وظن انها لا تنقضي قبلها، او شك في نية المدة، او عزم في صلاته   علي قطع الطريق ونحوه، او تاب منه فيها، او اخرها بلا عذر حتي ضاق وقتها عنها، لزمه ان يتم في جميع ذلك لا ان سلك ابعد الطريقين، او ذكر صلاة سفر في اخر، او اقام لحاجة بلا نية اقامة ولا يدري متي تنقضي او حبس ظلما او بمرض او مطر ونحوه لا باسر.
 ومن نوي بلدا بعينه يجهل مسافته ثم علمها قصر بعد علمها كجاهل بجواز القصر ابتداء، ويقصر من علمها ثم نوي ان وجد غريمه رجع، او نوي اقامة لا تمنع القصر دون مقصده بينه وبين بلد نيته الاولي دون المسافة، ولا يترخص ملاح معه اهله وليس له نية اقامة ببلد، ومثله مكار وراع، ورسول السلطان ونحوهم.
 وان نوي مسافر القصر حيث لم يبح عالما لم تنعقد كما لو نواه مقيم.
 * * *



  AUTO باب الجمع

 يباح بين ظهر لا جمعة وعصر، وبين عشاءين بوقت احداهما، وتركه افضل غير جمعي عرفة ومزدلفة بسفر قصر.
 ويباح لمريض يلحقه بتركه مشقة، ولمرضع لمشقة كثرة النجاسة، ولمستحاضة ونحوها، ولعاجز عن طهارة او تيمم لكل صلاة، او معرفة الوقت كاعمي ونحوه، ولعذر او شغل يبيح ترك جمعة وجماعة.
 ويباح بين العشاءين فقط لثلج وبرد وجليد، ووحل، وريح شديدة باردة، او باردة فقط بليلة مظلمة، ولمطر يبل الثياب وتوجد معه مشقة، ولو صلي ببيته او مسجد طريقه تحت ساباط ونحوه.
 والافضل فعل الارفق من تقديم او تاخير، فان استويا فالتاخير افضل الا جمعي عرفة ومزدلفة، فيقدم بعرفة ويءخر بمزدلفة.
 ويشترط للجمع في وقت الاولي ثلاثة شروط: نية الجمع عند احرامها، والموالاة فلا يفرق بينهما الا بقدر اقامة ووضوء خفيف،   فيبطل براتبة بينهما لا بكلام يسير لا يزيد علي ذلك، ووجود العذر عند افتتاحهما وسلام الاولي واستمراره في غير مطر ونحوه الي فراغ الثانية. فلو احرم بالاولي لمطر ثم انقطع ولم يعد، فان حصل وحل صح والا بطل، وان انقطع سفر باولي بطل الجمع والقصر، ولو حصل وحل او مرض فيتمها وتصح، وبثانية بطل القصر والجمع ويتمها نفلا.
 والمرض في ذلك كالسفر، وشرط له بوقت ثانية نيته بوقت اولي ما لم يضق عن فعلها وبقاء العذر الي دخول وقت الثانية.
 والترتيب لا غير، فلو صلاهما خلف امامين او خلف من لا يجمع او احداهما منفردا والاخري جماعة ونحو ذلك صح.

  AUTO فصل

 تصح صلاة الخوف بقتال مباح ولو حضرا مع خوف هجم العدو علي ستة اوجه كلها جاءزة.
 ويسن ان يحمل فيها ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله كسيف وسكين، وكره ما يمنع اكمالها او يضر غيره كرمح متوسط، او يثقله كجوشن. وجاز لحاجة حمل نجس ولا يعيد.
 واذا اشتد الخوف صلوا رجالا او ركبانا للقبلة وغيرها، ولا يلزم افتتاحها اليها، ولو امكن يومءون طاقتهم. وكذا حالة هرب من عدو، وهربا مباحا، او من سيل، او سبع، او نار، او غريم ظالم،   او خوف فوت عدو يطلبه، او وقت وقوف بعرفة، او علي نفسه او اهله اوم اله، او للدفع عن ذلك، او عن نفس غيره.
 فان كانت لسواد ظنه عدوا او دونه مانع اعاد لا ان بان يقصد غيره، كمن خاف عدوا ان تخلف عن رفقته فصلاها ثم بان امن الطريق، او خاف بتركها كمينا او مكيدة او مكروها، كهدم سور او طم خندق، ومن خاف او امن في صلاته انتقل وبني.
 ولا يزول حكم الخوف الا بانهزام الكل، ولا يضر كر وفر لمصلحة ولو طال.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجمعة

 هي افضل من الظهر، ولا تنعقد بنيته ممن لا تجب عليه كعبد ومسافر، وليس لمن قلدها ان يءم بالخمس، ولا من قلد الخمس ان يءم فيها، ولا لمن قلد احدهما ان يءم في عيد وكسوف واستسقاء، الا ان يقلد الجميع.
 وهي فرض الوقت، فلو صلي الظهر اهل بلد مع بقاء وقت الجمعة لم تصح، وتترك فجر فاءتة لخوف فوتها، واذا فاتت تجب الظهر بدلا عنها.
 وهي فرض عين علي كل مسلم مكلف ذكر حر، مستوطن ببناء ولو من قصب، او قرية خرابا عزموا علي اصلاحها والاقامة بها، او قريبا من الصحراء. ولو تفرق اذا شمله اسم واحد ان بلغوا اربعين ولم يكن بينهم وبين موضعها اكثر من فرسخ تقريبا فتلزمهم بغيرهم كمن بخيام ونحوها.
 ولا تجب علي مسافر مسافة قصر سفرا مباحا ما لم يقم ما يمنع   القصر فتلزمه بغيره، ولا عبد ولا مبعض ولا امراة ولا خنثي، ومن حضرها منهم اجزاته ولم تنعقد به. ولم تجز ان يءم هو، ومن لزمته بغيره فيها.
 ومن سقطت عنه لمطر او مرض ونحوهما اذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به.
 ولا تصح الظهر ممن يلزمه حضور الجمعة حتي يعلم ان الامام صلاها.
 وتصح من معذور والافضل بعده، فان حضر بعد ذلك كانت نفلا الا الصبي اذا بلغ ولو بعده فلا يسقط فرضه.
 وحضورها لمعذور ومختلف في وجوبها عليه افضل، وندب تصدق بدينار او نصفه لتاركها بلا عذر، وحرم سفر من تلزمه في يومها بعد الزوال، وكره قبله ما لم يات بها في طريقه او يخف فوت رفقته.

  AUTO فصل

 ولصحتها اربعة شروط:
 الاول: الوقت، فلا تصح قبله ولا بعده، وهو من وقت العيد الي اخر وقت الظهر، وتلزم بالزوال وبعده افضل، ولا تسقط بشك في خروجه. فان تحقق خروجه قبل التحريمة صلوا ظهرا والا اتموا جمعة.



 الثاني: استيطان اربعين ولو بالامام من اهل وجوبها بقرية، فلا تتمم من مكانين متقاربين، ولا يصح تجميع اهل كامل في ناقص، والاولي مع تتمة العدد تجميع كل قوم.
 الثالث: حضورهم؛ ولو كان فيهم خرس او صم لا كلهم كذلك، وان قرب الاصم وبعد من يسمع لم تصح. فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا ان لم تمكن اعادتها، وان بقي العدد ولو ممن لم يسمع الخطبة او لحقوا بهم قبل نقصهم اتموا جمعة.
 وان راي الامام وحده العدد فنقص لم يجز ان يءمهم ولزمه ان يستخلف احدهم، فلو راوه المامومون لم تلزم واحدا منهما.
 ولو امره السلطان ان يصلي الا باربعين لم يجز باقل ولا ان يستخلف، وبالعكس الولاية باطلة. ولو لم يرها قوم بوطن مسكون فللمحتسب امرهم برايه بها.
 ومن في وقتها احرم وادرك مع الامام منها ركعة اتم جمعة والا ظهرا ان دخل وقته ونواه والا فنفلا.
 ومن احرم معه ثم زحم عن السجود او نسيه لزمه ان يسجد علي ظهر انسان او رجله ان امكن بلا وضع يديه ونحوهما عليه، فان لم يمكنه سجد اذا زال الزحام الا ان يخاف فوت الثانية فيتابعه فيها وتصير اولاه ويتمها جمعة، فان لم يتابعه عالما تحريمه بطلت.



 وان جهل فسجد ثم ادركه في التشهد اتي بركعة بعد سلام وصحت جمعته، وكذا لو تخلف لمرض او نوم او سهو ونحوه.
 ولو زال عذر من ادرك ركوع الاولي وقد رفع امامه من ركوع الثانية تابعه في السجود، فتتم له ركعة ملفقة من ركعتي امامه يدرك بها الجمعة.
 الرابع: تقدم خطبتين بدل ركعتين لا من الظهر من شرطهما الوقت، وان تكونا ممن يصح ان يءم فيها، وحمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله عليه السلام بلفظهما، وقراءة اية ولو جنبا مع تحريمها، والوصيه بتقوي الله، ولا يتعين لفظها، وموالاة جميعها مع الصلاة، والنية، والجهر بحيث يسمع العدد المعتبر حيث لا مانع، وحضور العدد وساءر شروط الجمعة لا الطهارتان ولا ستر العورة، وازالة النجاسة، ولا ان يتولاهما واحد او من يتولي الصلاة، ولا حضور متولي الصلاة الخطبة، بل يسن ذلك.
 ويبطلهما كلام محرم ولو يسيرا، وان عجز بالعربية خطب بلغته ما عدا القراءة.
 ويسن ان يخطب علي منبر او موضع عال عن يمين مستقبلي القبلة، وان وقف بالارض فعن يسارهم، وسلامه اذا خرج واذا اقبل عليهم، وجلوسه حتي يءذن وبينهما قليلا، فان ابي او خطب جالسا فصل بسكتة.



 وان يخطب قاءما معتمدا علي سيف، او عصا، قاصدا تلقاءه اي تلقاء وجهه، وتقصيرهما، وان تكون الثانية اقصر، ورفع صوته حسب طاقته، والدعاء للمسلمين، ويباح لمعين، وان يخطب من صحيفة.

  AUTO فصل

 والجمعة ركعتان، يسن ان يقرا جهرا في الاولي ب "الجمعة"، والثانية ب "المنافقين"، او ب "سبح" ثم "الغاشية" بعد "الفاتحة"، وفي فجرها في الاولي {الم ()} "السجدة" وفي الثانية {هل اتي}، ويكره المداومة عليهما. وفي عشاء ليلتها بسورة "الجمعة"، "والمنافقين".
 ويحرم اقامة الجمعة والعيد والاذن فيهما في اكثر من موضع من البلد الا لحاجة، كضيق، وبعد، وخوف فتنة ونحوها، فان كررت بلا حاجة فالصحيحة ما باشرها او اذن فيها الامام، فان استوتا في اذن او عدمه فالسابقة بالاحرام.
 وان وقعتا معا بطلتا، وصلوا جمعة ان امكن والا ظهرا.
 وان جهل كيف وقعتا صلوا ظهرا ولو امكن جمعة.
 واذا وقع العيد يومها سقطت عمن حضره مع الامام سقوط حضور لا وجوب كمريض ونحوه، الا الامام فاذا اجتمع معه العدد   المعتبر اقامها، والا صلوا ظهرا. وكذا يسقط العيد بها، لكن يعتبر العزم عليها.
 واقل السنة بعدها ركعتان، واكثرها ست.
 ويسن قراءة سورة "الكهف" في يومها وليلتها، وكثرة الدعاء (¬)، وبعدها، وافضله بعد العصر، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بتاكد، والغسل لها فيه، وافضله عند مضيه، وتنظف بقص شاربه وتقليم اظفاره، وقطع الرواءح الكريهة بالسواك وغيره، وتطيب، ولبس احسن ثيابه وهو البياض، وتبكير غير الامام اليها ماشيا بعد الفجر.
 ويجب السعي بالنداء الثاني بين يدي الخطيب الا من بعد منزله ففي وقت يدركها فيه علي احسن هيءة بسكينة ووقار مع خشوع، ويدنو من الامام ويستقبل القبلة، ويشتغل بالصلاة والذكر، وافضله قراءة القران الي خروج الامام، فاذا خرج حرم ابتداء غير تحية ويخفف من ابتداها قبله، ولو نوي اربعا صلي ثنتين.
 وكره لغير الامام تخطي الرقاب الا ان راي فرجة لا يصل اليها الا به، وايثاره بمكان افضل لا قبوله، وليس لغيره سبقه اليه.
 والعاءد من قيامه لعارض احق بمكانه، وحرم ان يقيم غيره ولو عبده او ولده الا الصغير، والا من جلس بموضع يحفظه لغيره باذنه   او لا، ورفع مصلي مفروش ما لم تحضر الصلاة، وكلام والامام يخطب، وهو قريب منه بحيث يسمعه الا له او لمن كلمه لمصلحة.
 ويجب لتحذير ضرير، وغافل عن هلكة وبءر ونحوه، ويباح حال سكوته بينهما، وشروعه في دعاء.
 وله الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمعها، وتسن سرا كدعاء وتامين عليه، وحمده خفية اذا عطس، ورد سلام، وتشميت عاطس، واشارة اخرس اذا فهمت ككلام.
 ومن دخل والامام يخطب لم يجلس حتي يصلي التحية ركعتين خفيفتين.
 ويكره التصدق علي ساءل وقت الخطبة، لانه فعل ما لا يجوز، فلا يعينه. قال الامام احمد رضي الله عنه: وان حصب (¬) الساءل اي: زجره كان اعجب الي، ولا يناوله، فان سال قبلها ثم جلس لها، جاز، وله الصدقة علي من لم يسال، والصدقة علي باب المسجد عند دخوله، او خروجه اولي.
 ويكره العبث حال الخطبة، وكذا الشرب ما لم يشتد عطشه، ومن نعس سن انتقاله من مكانه ان لم يتخط.



 تتمة: ويحرم ولا يصح البيع ولا الشري ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الذي عند المنبر او قبله لمن منزله بعيد بحيث انه يدركها الا لحاجة كمضطر الي طعام او شراب يباع، وكعريان وجد سترة، وكفن ميت ومونة تجهيزه ان خيف عليه الفساد بتاخير، ووجود ابيه ونحوه يباع مع من لو تركه لذهب، ومركوب لعاجز او ضرير عدم قاءدا ونحوه، والحكم كذلك في كل مكتوبة تضايق وقتها .
 وتصح بقية العقود وامضاء بيع خيار واقالة، وتحرم مناداة ومساومة ونحوهما مما يشغل كالبيع، ويكره شرب الماء حينءذ بثمن.
 * * *



  AUTO باب صلاة العيدين

 هي فرض كفاية، فاذا تركها اهل بلد، قاتلهم الامام. وكره ان ينصرف من حضر ويتركها.
 ووقتها كصلاة الضحي، فان لم يعلم بالعيد الا بعد الزوال، او اخروها بلا عذر صلوا من الغد قضاء، وكذا لو مضي ايام.
 وتسن بصحراء قريبة عرفا، وفي مكة المشرفة بالمسجد، ومكره في غيرها فيه بلا عذر.
 ويسن ان يستخلف الامام من يصلي بضعفة الناس فيه، والاولي ان لا يصلوا قبله، وايهما سبق سقط الفرض به. وجازت التضحية، وتنويه المسبوقة نفلا.
 ويسن تقديم الاضحي بحيث يوافق من بمني في ذبحهم، وتاخير الفطر والاكل فيه قبل الخروج تمرات وترا، والامساك في الاضحي حتي يصلي لياكل من اضحيته، والاولي من كبدها ان ضحي، والا خير. والغسل لها من الفجر، وتبكير ماموم اليها بعد   صلاته ماشيا علي احسن هيءة من لبس وتطيب ونحوه، الا المعتكف ففي ثياب اعتكافه.
 وتاخر امام الي الصلاة، والتوسعة علي الاهل، والصدقة، ورجوعه في غير طريق مضيه، وكذا جمعة.
 ويشترط لوجوبها شروط الجمعة، ولصحتها استيطان، وعدد جمعة لا اذن امام. ويفعلها المسافر والعبد والمراة والمنفرد تبعا.
 ويبدا بالصلاة قبل الخطبة فيصلي ركعتين يكبر في الاولي بعد الاستفتاح وقبل التعوذ ستا، وفي الثانية قبل القراءة خمسا، يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقول بين كل تكبيرتين: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا". وان احب قال غير ذلك.
 ولا ياتي بذكر عقب التكبيرة الاخيرة بل يتعوذ ثم يقرا جهرا الفاتحة ثم "سبح" في الاولي، ثم "الغاشية" في الثانية، فاذا سلم خطب خطبتين، واحكامهما كخطبتي جمعة حتي في الكلام، الا التكبير مع الخطيب.
 ويسن ان يستفتح الاولي بتسع تكبيرات، والثانية بسبع نسقا قاءما، يحثهم في خطبة الفطر علي زكاة الفطر ويبين لهم ما يخرجون، وعلي من تجب، والي من تدفع، ويرغبهم في الاضحية في الاضحي، ويبين لهم حكمها.



 تنبيه: والتكبيرات الزواءد، والذكر بينها، والخطبتان سنة، ويكره التنفل مطلقا، وقضاء الفاءتة قبل الصلاة وبعدها في موضعها قبل مفارقته.
 ويسن لمن فاتته قضاءها في يومها علي صفتها كمن ادرك الامام في التشهد، وان ادركه بعد التكبير الزاءد او بعضه لم يات به، ويكبر مسبوق بمذهبه في قضاء.
 ويسن التكبير المطلق لكل من تصح منه الصلاة، واظهاره في المساجد، والمنازل، والطرق حضرا وسفرا، في كل موضع يجوز فيه ذكر الله، والجهر به لذكر في ليلتي العيدين والفطر اكد، ومن الخروج اليهما، وفي كل عشر ذي الحجة الي فراغ الخطبة، والمقيد عقب كل فريضة جماعة حتي الفاءتة في عامه من صلاة فجر يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق، الا المحرم فمن صلاة ظهر يوم النحر.
 ويكبر الامام مستقبل الناس ومن نسيه قضاه مكانه، فمن قام او ذهب عاد فجلس ما لم يحدث او يخرج من المسجد او يطل الفصل.
 ويكبر من نسيه امامه، ومسبوق اذا قضي، ولا يسن عقب صلاة عيد.
 وصفته شفعا: "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد". ويحسن تكراره ثلاثا.



 ولا باس بتهنءة الناس بعضهم بعضا، بما هو مستفيض بينهم كقوله لغيره بعد الخطبة: "تقبل الله منا ومنك" كالجواب، ولا بالتعريف عشية عرفة بالامصار.
 ويسن بتاكد من الاجتهاد في عمل الخير ايام عشر ذي الحجة من الذكر، والصيام، والصدقة، وساءر اعمال البر، لانها افضل الايام.
 * * *



  AUTO باب صلاة الكسوف

 هي سنة مءكدة حتي سفرا بلا خطبة. ووقتها من ابتداءه الي التجلي، ولا تقضي ان فاتت كاستسقاء، وتحية مسجد وسجود شكر، ولا يعتبر لها ولاستسقاء اذن الامام، وفعلها جماعة بمسجد افضل.
 وهي ركعتان يقرا في الاولي جهرا حتي في كسوف الشمس "الفاتحة" ثم "البقرة" او قدرها، ثم يركع طويلا ثم يرفع فيسمع ويحمد، ثم يقرا "الفاتحة" وسورة طويلة دون الاولي، ثم يركع ويطيل دون الاول، ثم يرفع، ثم يسجد سجدتين طويلتين، ثم يصلي الثانية كالاولي لكن دونها في كل ما يفعل، ثم يتشهد ويسلم.
 ولا تعاد ان فرغت قبل التجلي بل يذكر ويدعو، وان تجلي فيها اتمها خفيفة، وقبلها لم يصل. وان غابت الشمس كاسفة او طلع الفجر والقمر خاسف لم يصل، وان غاب خاسفا ليلا صلي.
 ويعمل بالاصل في وجوب وبقاءه وذهابه ولا عبرة بقول المنجمين، ويحرم تصديقه والعمل به.



 ويدعو ويذكر وقت نهي بلا صلاة، وان اتي في كل ركعة بثلاث ركوعات او اربع او خمس فلا باس، وما بعد الاول سنة لا تدرك به الركعة، ويصح فعلها كنافلة.
 ولا يصلي لاية غيره كظلمة نهار او ضياء ليل، وريح شديدة، وصواعق الا زلزلة داءمة فيصلي لها كصلاة الكسوف.
 ومتي اجتمع كسوف وجنازة قدمت الجنازة، او عيد او تراويح او مكتوبة  ولو جمعة لم يشرع في خطبتها قدم الكسوف ان امن الفوت، ويقدم علي وتر مطلقا.
 * * *



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 وهي سنة مءكدة حتي سفرا اذا اجدبت الارض واحتبس المطر، لا عن ارض غير مسكونة ولا مسلوكة او غار ماء عيون او انهار. ووقتها وصفتها في موضعها واحكامها كصلاة عيد لكن لا تتقيد بزوال الشمس.
 واذا اراد امام الخروج اليها، وعظ الناس، وامرهم بالتوبة والخروج من المظالم، وترك التشاحن، وامرهم بالصدقة والصوم، ولا يلزمان بامره، ويعدهم يوما يخرجون فيه، ويتنظف لها ولا يتطيب. ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ.
 ويسن خروج صبي مميز، ويباح خروج طفل وعجوز وبهيمة، والتوسل بالصالحين (¬)، ولا تمنع اهل الذمة وتنفرد عنا لا بيوم (¬)، ويكره اخراجنا لهم، فيصلي ثم يخطب واحدة يفتتحها بالتكبير كخطبة   العيد، ويكثر فيها الاستغفار، وقراءة الايات التي فيها الامر به، ويرفع يديه وظهورهما نحو السماء فيدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا، مريءا غدقا مجللا، سحا، عاما طبقا، داءما" (¬)، "اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين" (¬)، "اللهم سقيا رحمة، لا سقيا عذاب، ولا بلاء، ولا هدم، ولا غرق" (¬). "اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء، والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك . اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجهد، والجوع، والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك. اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا" (¬).



 ويكثر من الدعاء، ومن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويءمن ماموم، ويستقبل القبلة في اثناء الخطبة فيقول سرا:
 اللهم انك امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك وقد دعوناك كما امرتنا، فاستجب لنا كما وعدتنا.
 ثم يحول رداءه فيجعل ما علي الايمن علي الايسر، وما علي الايسر علي الايمن، ويفعل الناس كذلك ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم، فان سقوا، والا عادوا ثانيا وثالثا، وان سقوا قبل خروجهم، فان تاهبوا خرجوا وصلوها شكرا لله تعالي، والا لم يخرجوا، وشكروا الله تعالي، وسالوه المزيد من فضله.
 ويسن الوقوف في اول المطر والوضوء والغسل منه، واخراج رحله وثيابه ليصيبها، ويقول: "اللهم صيبا نافعا" (¬)، وان كثر حتي خيف منه يسن قول: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية، ومنابت الشجر" (¬).
 ويسن الدعاء عند نزول الغيث وقول: "مطرنا بفضل الله   ورحمته" (¬). ويحرم: بنوء كذا، واضافة المطر الي النوء اعتقادا كفر اجماعا! ولا يكره في نوء كذا.
 تتمة: يستحب لمن راي سحابا او هبت الريح ان يسال الله خيره ويتعوذ من شره، ولا يسب الريح اذا عصفت بل يقول: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به" (¬)، "اللهم اجعلها رحمة، ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" (¬).
 ويقول اذا سمع صوت الرعد والصواعق: "اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك" (¬)، "سبحان من يسبح   الرعد بحمد والملاءكة من خيفته" (¬).
 ويقول اذا انقض الكوكب: "ما شاء الله لا قوة الا بالله" (¬)، واذا سمع نهيق حمار، او نباح كلب استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، واذا سمع صياح الديكة سال الله من فضله (¬).
 واما قوس قزح فهو امان لاهل الارض من الغرق، وزعم بعض الناس انه ان غلبت حمرته كانت الفتن والدماء، وان غلبت خضرته كان رخاء وسرور هذيان.
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 يسن الاستعداد للموت، والاكثار من ذكره، وعيادة مسلم غير مبتدع يجب هجره كرافضي او يسن كمتجاهر بمعصية.
 ويعوده غبا من اول المرض بكرة وعشيا، وفي رمضان ليلا، وتكره وسط النهار.
 ويذكره التوبة والوصية ويدعو بالعافية والصلاح، ولا يطيل الجلوس، ويساله عن حاله وينفس له في الاجل بما يطيب نفسه، ويقول في دعاءه: "اذهب الباس رب الناس، واشف، انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما ولا الما" (¬). ويقول: "اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، ويعافيك" (¬) سبع مرات.



 ولا باس بوضع يده عليه، ولا باخبار المريض بما يجد بلا شكوي، ولكن يحمد لله قبله.
 ويجب عليه بتاكد ان يحسن ظنه بربه، ويسن له بتاكد ان يصبر، والصبر الجميل صبر بلا شكوي، والشكوي الي الخالق لا تنافيه، بل مطلوبة، ويكره الانين، وتمني الموت، وقطع الباسور، ويحرم مع خوف التلف، ويباح مع خوف التلف ببقاءه.
 ولا يجب التداوي ولو ظن نفعه بل تركه افضل، ويحرم بمحرم لكن ان كان الدواء مسموما وغلب منه السلامة ورجي نفعه ابيح لدفع ما هو اعظم منه كغيره من الادوية، ولو امره ابوه بشرب دواء بخمر وقال: امك طالق ثلاثا ان لم تشربه حرم شربه.
 وتحرم التميمة، وهي عوذة، او خرزة، او خيط ونحوه، يتعلقها.
 ويباح كتب قران وذكر باناء لعسر الولادة ولمريض ويسقيانه.
 واذا نزل به سن تعاهد بل حلقه بماء او شراب، وتندية شفتيه بقطنة، وتلقينه: "لا اله الا الله" مرة ولم يزد علي ثلاث الا ان يتكلم فيعيده برفق.
 ويسن قراءة "يس"، و"الفاتحة"، عنده (¬)، وتوجيهه الي القبلة   علي جنبه الايمن مع سعة المكان والا فعلي ظهره، وينبغي له ان يشتغل بنفسه، ويعتمد علي الله تعالي فيمن يحب ويوصي للارجح في نظره.
 فاذا مات استحب تغميض عينيه، ويكره من جنب وحاءض، وان يقرباه. وللرجل ان يغمض ذات محرمه، وتغمض ذا محرمها، ويقول: بسم الله وعلي وفاة رسول الله. ولا يتكلم من حضر الا بخير، ويشد لحييه، ويلين مفاصله عقب موته، فيلصق ذراعيه بعضديه ثم يعيدهما، وساقيه بفخذيه، وفخذيه ببطنه ثم يعيدهما، فان شق ذلك عليه تركه.
 وينزع ثيابه ويسجي بثوب، ويجعل علي بطنه مراة من حديد، او طين، ونحوه. ويوضع علي سرير غسله متوجها علي جنبه الايمن، منحدرا نحو رجليه، ولا يدعه علي الارض.
 ويجب ان يسارع في قضاء دينه، وتفريق وصيته، وكل ما فيه ابراء ذمته من اخراج كفارة او حج او غير ذلك، قبل الصلاة عليه، فان تعذر وفاء دينه في الحال ندب لوارثه او غيره ان يتكفل به عنه.
 ويسن الاسراع في تجهيزه، ان مات غير فجاة، ولا باس بانتظار من يحضره من وليه وغيره ان قرب ما لم يخش عليه، او يشق علي الحاضرين، وينتظر بمن مات فجاة بصعقة، او هدم ونحوه، او شك   في موته حتي يعلم بانخساف صدغيه، وميل انفه، وانفصال كفيه، واسترخاء رجليه، وغيبوبة سواد عينيه.
 ويكره النعي وهو النداء بموته، ولا باس ان يعلم به اقاربه واخوانه من غير نداء، ولا بتقبيله والنظر اليه ولو بعد تكفينه.

  AUTO فصل

 غسل المسلم، وتكفينه، والصلاة عليه، ودفنه متوجها الي القبلة، وحمله، فرض كفاية، ويكره اخذ الاجرة علي شء من ذلك. فلو دفن قبل الغسل من امكن غسله لزم نبشه ان لم يخف تفسخه او تغيره، ومثله من دفن غير متوجه الي القبلة، او قبل الصلاة عليه، او قبل تكفينه.
 ولو كفن بحرير فالاولي ان لا ينبش، ويجوز نبشه لغرض صحيح كتحسين كفنه، ودفنه في بقعة خير من بقعته، ومجاورة صالح الا الشهيد، حتي لو نقل رد، لان دفنه في مصرعه سنة.
 ويكره حمله الي غير بلده بلا حاجة، فان دفن بلا غسل لتعذره، او بلا حنوط، او كافور او مع غيره جاز نبشه.
 ويسقط غسل حاءض، وجنب بغسل الموت، وينتقل الي ثواب فرض العين حينءذ، ويشترط له ماء طهور، واسلام غاسل وعقله والنية.



 ويسن ان يكون ثقة، امينا، عارفا باحكام الغسل، ولو جنبا وحاءضا بلا كراهة، ويجوز ان يغسل حلال محرما، وعكسه، لكن لا يكفنه ان كان طيب، ويصح من مميز مع الكراهة.
 واولي الناس بغسل الحر وصيه ان كان عدلا، ثم ابوه وان علا، ثم ابنه وان نزل، ثم الاقرب فالاقرب من عصباته نسبا، نعمة، ثم ذووا ارحامه كميراث، ثم الاجانب.
 ويقدم الصديق منهم ثم الادين الاعرف مع الحرية في الجميع.
 وتغسل انثي وصيتها، فامها وان علت، فبنتها وان نزلت، ثم القربي فالقربي كميراث وعمة وخالة او بنت اخ واخت سواء، وحكم تقديمهن كرجال. ولكل واحد من الزوجين غسل صاحبه ولو قبل الدخول حتي ولو وضعت عقب موته، وينظر منه غير العورة.
 ولسيد غسل امته وطءها او لا ومكاتبته، وتغسله ان شرط وطءها، لا امته المزوجة، ولا المعتدة من زوج ولا المعتق بعضها.
 ولرجل وامراة غسل من له دون سبع سنين ولو بلحظة، ومس عورته ونظرها، وليس له غسل ابنة سبع فاكثر ولو محرما، ولا لها غسل ابن سبع ولو محرما.
 وان مات رجل بين نسوة لا رجل معهن، او عكسه ممن لا يباح لهم غسله، او خنثي مشكل، يمم بحاءل، ويحرم بدونه لغير محرم.
 والرجل اولي بخنثي، وان كان له امة غسلته.



  AUTO فصل

 غسله مرة او تيمم لعذر هو الواجب الا شهيد المعركة والمقتول ظلما ولو انثي او غير مكلف فيحرم غسلهما، ويجب مع موجبه عليهما قبل موت كجنابة او حيض او نفاس او اسلام.
 واذا اخذ في غسله ستر عورته وجوبا الا من له دون سبع، ثم جرده من ثيابه ندبا، الا النبي صلي الله عليه وسلم. وسن ستره عن العيون تحت ستر او سقف ونحوه.
 ويكره النظر اليه بلا حاجة، وان يحضره غير من يعين في غسله، الا وليه.
 ويسن خضب شعر لحية رجل وراس امراة بحناء، ثم يرفع راسه برفق في اول غسلة، الي قرب جلوسه، ولا يشق عليه، ويعصر بطن غير حامل بيده عصرا رفيقا، ويكثر صب الماء حينءذ ويكون ثم بخور، ثم يلف علي يده خرقة خشنة اويدخلها في كيس فينجي بها احد فرجيه، ثم ثانية للفرج الثاني.
 ويحرم (¬) مس عورة من له سبع سنين والنظر اليها، ويسن ان لا يمس ساءر بدنه الا بخرقة.
 ولا يجب فعل الغسل، فلو ترك تحت ميزاب ونحوه، وحضر   اهل لغسله ونوي، ومضي زمن يمكن غسله فيه، صح، ثم ينوي غسله ويسمي، وحكمهما كفي غسل حي، ثم يغسل كفيه، ويعتبر غسل ما عليه من نجاسة، ولا يكفي مسحها.
 ويسن ان يدخل سبابته وابهامه، وعليهما خرقة خشنة مبلولة بماء بين شفتيه، فيمسح اسنانه، ومنخريه وينظفهما، ولا يدخل الماء فيهما. ويتتبع ما تحت اظفاره بعود ان لم يكن قلمها.
 ويسن ان يوضءه في اول غسلاته، كوضوء حدث، الا المضمضة، والاستنشاق، ان لم يخرج منه شء، فان خرج اعيد وضوءه.
 ويجزء غسله مرة، مع الكراهة، وكذا لو نوي وسمي وغمسه في ماء كثير واحدة.
 ويسن ضرب سدر ونحوه، فيغسل برغوته راسه ولحيته فقط، وبدنه بالثفل، ويقوم خطمي ونحوه مقامه، ويكون السدر في كل غسلة.
 ويسن تيامنه فيغسل شقه الايمن من نحو راسه الي نحو رجليه، ويبدا بصفحة عنقه، ثم الي الكتف، ثم الي الرجل، ثم الايسر كذلك، ويقلبه علي جنبه مع غسل شقيه، فيرفع جانبه الايمن ويغسل ظهره ووركه وفخذه، ويفعل بجانبه الايسر كذلك، ولا يكبه علي وجهه، ثم يفيض الماء القراح علي جميع بدنه، فيكون ذلك غسلة   واحدة، يجمع فيها بين السدر والماء القراح. يفعل ذلك ثلاثا، الا ان الوضوء في الاولي فقط، يمر في كل مرة يده علي بطنه. فان لم ينق بالثلاث، غسله الي سبع، فان لم ينقي بسبع، فالاولي غسله حتي ينقي. ويقطع علي وتر من غير اعادة وضوء.
 وان خرج شء بعد الثلاث اعيد وضوءه، ووجب غسله كلما خرج الي سبع.
 وان خرج شء من السبيلين او غيرهما بعد السبع، غسلت النجاسة، ووضء فقط، ويحشوه بالقطن او يلجم به كما تفعل المستحاضة، فان لم يمسكه ذلك، حشي بالطين الحر.
 وان خيف خروج شء من منافذ وجهه، فلا باس ان يحشي بقطن. وان خرج منه شء بعد وضعه في اكفانه ولفها عليه، حمل ولم يعد غسل ولا وضوء مطلقا.
 ويسن ان يجعل في الاخيرة كافور وسدر، والماء البارد افضل. ويزيل ما بانفه وصماخيه من اذي.
 وكره الخلال والاشنان، والماء الحار بلا حاجة، وتسريح شعره، وان جعل علي راسه قطن فحسن.
 وان كان الميت مشنجا (¬) او به حدب او نحو ذلك، وامكن   تمديده بالتليين والماء الحار، فعل ذلك، وان لم يمكن ذلك الا بعسف، تركه بحاله، فان كان علي صفة لا يمكن تركه علي النعش الا علي وجه يشتهر بالمثلة، ترك في تابوت او تحت مكبة، كما يصنع بالمراة.
 ويسن قص شاربه، وتقليم اظفاره، واخذ شعر ابطيه ان طالت ما لم يكن محرما، وجعل ذلك معه كعضو ساقط.
 وحرم حلق راسه واخذ عانته وختنه.
 وان كان الميت مقطوع الراس او الاعضاء لفق بعضها الي بعض بالتقميط والطين الحر، حتي لا يتبين تشويهه، ويبقي عظم نجس جبر به مع خوف مثلة.
 ويمسح علي الجبيرة ان خيف مثلة بقلعها، وينزع خاتم وحلقة ونحوهما ولو ببرده، لا انف ذهب.
 ويسن ضفر شعر المراة ثلاث ضفاءر قرنيها وناصيتها، ويسدل خلفها.
 فاذا فرغ من غسله، نشفه بثوب ندبا.
 ويجنب محرم مات ما يجنب حيا لبقاء الاحرام، لكن لا يجب الفداء علي الفاعل به ما يوجب الفدية. ويستر علي نعشه بشء، ويكفن في ثوبيه، وتجوز الزيادة كحلال، فيغسل بماء وسدر، ولا   يلبس ذكر المخيط، ولا يغطي راسه ولا وجه انثي، ولا يقرب طيبا، ولا تمنع منه معتدة، ولا يوقف بعرفة، ولا يطاف به.
 ويجب بقاء دم شهيد عليه الا ان يخالطه نجاسة فيغسلا، ودفنه في ثيابه التي قتل فيها بعد نزع لامة حرب ونحو فروة وخف، ومن سقط من شاهق، او دابة لا بفعل العدو، او مات برفسة او حتف انفه، او وجد ميتا ولا اثر به، او عاد سهمه عليه، او حمل فاكل او شرب او نام او بال او تكلم، او عطس، او طال بقاءه عرفا فكغيره.
 وسقط لاكثر من اربعة اشهر  كمولود  حيا، وتسن تسميته ولو ولد قبلها، وان جهل اذكر ام انثي سمي بصالح لهما؛ كطلحة وهبة الله، ويصلي علي طفل حكم باسلامه.
 ومن يمم لعدم الماء وصلي عليه ثم وجد قبل دفنه وجب غسله، وان وجد فيها بطلت.
 فاءدة: والشهداء غير شهيد المعركة بضعة وعشرون كلهم يغسلون ويصلي عليهم وهم: المطعون، والمبطون، والغريق، والشريق، والحريق، وصاحب الهدم، وذات الجنب، والسل، وصاحب اللقوة، والصابر في الطاعون، والمتردي من رءوس الجبال، ومن مات في سبيل الله، ومن طلب الشهادة بنية صادقة، وموت المرابط، وامناء الله في الارض، والمجنون، والنفساء،   واللديغ، ومن قتل دون ماله او اهله او دينه او دمه او مظلمته، وفريس السبع، ومن سقط عن دابته، ومن اغربها موت الغريب.
 وكل شهيد غسل صلي عليه وجوبا، ومن لا فلا.
 تتمة: ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهر العدالة، ويجب علي غاسل وطبيب ستر قبيح.
 ويسن اظهار خير الا المشهور ببدعة مضلة او قلة دين او فجور ونحوه فيسن اظهار شره وستر خيره، ولا يشهد لاحد بجنة ولا نار الا لمن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل في الكفن

 ويجب كفنه ومءنة تجهيزه غير حنوط وطيب في ماله مقدما علي دين ولو برهن، وعلي ارش جناية وغيرهما لحق الله وحق الميت ثوب واحد يستر جميع البدن، فلو اوصي باقل او لا تليق به لم تصح. ويشترط الا يصف البشرة.
 ويجب ملبوس مثله في الجمع والاعياد ما لم يوص بدونه، ويكره اعلي، فان عدم فعلي من تلزمه نفقته الا الزوج، ثم من بيت المال ان كان مسلما، ثم علي مسلم عالم به.
 ومن نبش وسرق كفنه كفن من تركته ثانيا وثالثا ولو قسمت ما   لم تصرف في دين او وصية، وان فقد وبقي كفنه فما من ماله فهو تركة وما تبرع به فلمتبرع وما فضل مما جبي فلربه، فان جهل ففي كفن لاخر، فان تعذر تصدق به.
 ولا يجبي كفن لعدم، ان امكن ستره بحشيش ونحوه.
 ويكره في رقيق يحكي هيءة البدن، وبشعر وصوف بلا حاجة، وبمزعفر، ومعصفر ولو لامراة حتي المنقوش، ويحرم بجلود وحرير ومذهب مطلقا، ويجوز ضرورة، ويكون ثوبا واحدا.
 وافضل الاكفان البياض، وافضله القطن، ويسن تكفين الرجل في ثلاث لفاءف بيض واحسنها اعلاها، وتكره الزيادة وتعميمه.
 ويكفن صغير في ثوب، ويجوز في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف، وصغيرة في قميص ولفافتين فيبسط بعض اللفاءف فوق بعض، ويبخرها بالعود بعد رشها بماء ورد وغيره، ثم يوضع عليها مستلقيا، ويجعل الحنوط وهو اخلاط من طيب فيما بينها لا علي ظهر العليا، ويجعل في قطن بين اليتيه، ويشد فوقه خرقة مشقوقة الطرفين كالتبان تجمع اليتيه ومثانته، وكذلك في المخارج النافذة، ويجعل الباقي علي منافذ وجهه ومواضع سجوده، ومغابنه.
 ويطيب راسه ولحيته، وان طيب كله ولو بمسك غير داخل عينيه فهو حسن، ويكره داخلهما وبورس وزعفران وطليه بصبر او غيره ليمسكه ما لم ينقل، والطيب والحنوط سنة.



 ثم يرد طرف اللفافة العليا من الجانب الايسر علي شقه الايمن، ثم الايمن علي الايسر، ثم الثانية كذلك، ويجعل ما عند راسه اكثر مما عند رجليه، ثم يعقدها ان خاف انتشارها، وتحل في القبر، ولا يحل الازار.
 ويسن تكفين امراة وخنثي في خمسة اثواب: ازار وخمار، وقميص، ولفافتين، ويسن تغطية نعش بابيض، وكره بغيره.
 فاءدة: وان مات مسافر، كفنه رفيقه من تركته، فان تعذرت فمنه، وياخذه من تركته، او ممن تلزمه نفقته ان نوي الرجوع او استاذن حاكما لا ان نوي التبرع، وان كان للميت كفن واضطر اليه حي لبرد ونحوه فالحي احق به، وان كان لحاجة الصلاة فالميت احق بكفنه ولو لفافتين ويصلي عليه عريانا.

  AUTO فصل في الصلاة عليه

 تباح في المسجد ان امن تلويثه والا حرم، ويسقط فرضها بمكلف، وتسن جماعة ولو صلي نساء، الا علي النبي صلي الله عليه وسلم فلا؛ احتراما له وتعظيما، وان لا تنقص الصفوف عن ثلاثة، والاولي بها وصيه العدل، فسيد برقيقه، فالسلطان، فناءبه الامير، فالحاكم وهو القاضي، ثم اقرب العصبة، ثم ذوو ارحامه، ثم   الزوج، ومع التساوي يقدم الاولي بالامامة، فان استووا في الصفات، اقرع. ويقدم الحر البعيد علي العبد القريب، والعبد المكلف علي الصبي والمراة.
 فان اجتمع اولياء موتي قدم الاولي بالامامة، ثم يقرع مع التساوي. ولولي كل ميت ان ينفرد بصلاته علي ميته ان امن الفساد. ومن قدمه ولي لا وصي فهو بمنزلته، فان بدر اجنبي وصلي بغير اذن، فان صلي الولي خلفه، صار اذنا، والا فله ان يعيد الصلاة، واذا سقط فرضها سقط التقديم.
 ويسن للامام ان يصفهم، وان يسوي صفوفهم، والفذ هنا كغيرها ويسن ان يقوم امام عند صدر ذكر، ووسط انثي، وبين ذلك من خنثي. فان اجتمع رجال فقط، او نساء فقط، او خناثي فقط، سوي بين رءوسهم.
 ويقدم الي الامام وفي المسير من كل نوع افضلهم، فان تساووا فاكبر، فان تساووا فسابق، فاذا تساووا فقرعة.
 وان اجتمع انواع جعل وسط المراة حذاء صدر الرجل، وخنثي بينهما، وجمع الموتي بصلاة واحدة افضل. والاولي معرفة ذكوريته وانوثيته، واسمه، وتسميته في دعاءه، ثم يحرم كما سبق، ويضع يمينه علي شماله، ويتعوذ ولا يستفتح، ويكبر اربع تكبيرات، يقرا بعد الاولي الفاتحة فقط سرا ولو ليلا، ويصلي علي النبي صلي الله   عليه وسلم بعد الثانية كما في التشهد ولا يزيد عليه، ويدعو بعد الثالثة سرا.
 ويسن بالماثور فيقول:
 "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا" (¬)، انك تعلم منقلبنا، ومثوانا، وانت علي كل شء قدير.
 "اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان" (¬).
 "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار، وافسح له في قبره، ونور له فيه" (¬).
 "اللهم انه عبدك، ابن امتك، نزل بك، وانت خير منزول به،   ولا اعلم الا خيرا، اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه" (¬).
 وان كان صغيرا او بلغ مجنونا واستمر قال: اللهم اجعله ذخرا لوالديه، وفرطا واجرا وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما، واعظم به اجورهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم.
 وان لم يعرف اسلام والديه، دعا لمواليه.
 ويقول في دعاءه لامراة: اللهم هذه امتك، ابنة امتك، نزلت بك، وانت خير منزول به. ولا يقول: وابدلها زوجا خيرا من زوجها!
 ويقول في خنثي: هذا الميت ونحوه.
 وان علم من الميت غير الخير فلا يقول ولا اعلم الا خيرا.
 ويقف بعد الرابعة قليلا، ولا ياتي بدعاء ولا بغيره، ويسلم واحدة عن يمينه ويباح ثانية عن يساره، ويرفع يديه مع كل تكبيرة. ويسن وقوفه مكانه حتي ترفع.



 والواجب من ذلك، القيام ان كانت الصلاة فرضا، والتكبيرات الاربع، فان ترك غير مسبوق تكبيرة عمدا، بطلت، وسهوا يكبرها ما لم يطل الفصل، فان طال او وجد مناف استانف.
 والفاتحة علي امام ومنفرد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعوة للميت، ولا تتعين في الثالثة، بل يجوز في الرابعة، ويتعين غيره في محاله، والتسليمة، ولو لم يقل ورحمة الله.
 وحضور الميت بين يديه فلا تصح علي جنازة محمولة، لانها كامام، ولا من وراء حاءل قبل الدفن كحاءط ونحوه، لا مسامتة الامام للميت، لكن يكره تركها.
 ويشترط اسلام الميت، وتطهيره بماء، او تراب لعذر، فان تعذرا، صلي عليه، وشروط الصلاة الا الوقت، لا معرفة عين الميت فينوي علي الحاضر، وان نوي احد الموتي اعتبر تعيينه، فان بان غيره لم تصح.
 ولا تجوز الزيادة علي سبع تكبيرات، ولا النقص عن اربع، والاولي الا يزيد علي الاربع، فان زاد امام توبع الي سبع، ما لم تظن بدعته او رفضه، فلا يتابع، ولا يدعو بعد الرابعة في المتابعة، ولا تبطل بمجاوزة سبع، وحرم سلام قبله، وينبغي ان يسبح به بعدها.



 وان كبر فجء، باخري كبر ثانية، ونواهما، فان جء بثالثة كبر الثالثة ونوي الجناءز الثلاث، فان جء برابعة كبر الرابعة ونوي الكل، فيصير مكبرا علي الاولي اربعا، وعلي الثانية ثلاثا، وعلي الثالثة ثنتين، وعلي الرابعة واحدة، فياتي بثلاث، يقرا في الخامسة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في السادسة، ويدعو في السابعة.
 فان جء بخامسة لم ينوها لءلا يجاوز السبع تكبيرات، بل يصلي عليها بعد سلامه، ولا ترفع الاولي قبل سلام الامام.
 ويقضي مسبوق علي صفتها، فان خشي رفعها تابع التكبيرات.
 وان سلم ولم يقض صحت، ويتابع الامام فيما هو فيه.
 ومتي رفعت بعد الصلاة لم توضع لاحد فيكره.
 ومن لم يصل يسن له ان يصلي اذا وضعت قبل الدفن او بعده، ولو جماعة علي القبر الي شهر من دفنه، وزيادة يسيرة، ويحرم بعدها، وكذا حكم غريق ونحوه.
 ويصلي علي غاءب عن البلد ولو دون مسافة قصر بالنية الي شهر، ولا يصلي كل يوم علي كل غاءب، وتكره اعادتها الا اذا حضر من صلي عليه بالنية، او وجد بعض ميت صلي علي بقيته فتسن اعادتها، او صلي عليه بلا اذن من هو اولي مع حضوره فتعاد تبعا.



 ويحرم ان يغسل مسلم كافرا، او يكفنه او يصلي عليه، او يتبع جنازته، او يدفنه لكن يواريه لعدم كافر.
 ولا يصلي علي ماكول في بطن سبع، ومستحيل باحراق ونحوهما.
 ولا يسن للامام الاعظم، وامام كل قرية وهو واليها في القضاء الصلاة علي غال، وهو من كتم شيءا من غنيمة، ولا علي قاتل نفسه عمدا، وان اختلط او اشتبه من يصلي عليه بغيره صلي علي الجميع بنية من يصلي عليه، وغسلوا وكفنوا ودفنوا مع المسلمين ان لم يمكن افرادهم.
 وان وجد بعض ميت تحقيقا غير شعر وظفر غسل، وكفن، وصلي عليه، ودفن وجوبا بنية ذلك البعض فقط، ثم ان وجد الباقي صلي عليه ودفن بجنبه، ولم ينبش، ولا يصلي علي ما بان من حي، كيد سارق ونحوه.
 ويحرم ان يدفن المسلم في مقبرة الكفار وبالعكس، ولو اندرست مقبرتهم فجعلت مقبرة للمسلمين جاز، فان بقي عظم، جعل بمكان اخر، وغيرها اولي.
 وان وجد ميت ولم يتميز بعلامة، من ختان، وثياب، وغير ذلك، امسلم هو ام كافر؟ فان كان في دار اسلام غسل وكفن وصلي عليه، والا فلا.



 وله بالصلاة قيراط، وهو امر معلوم عند الله، وبتمام دفنها قيراط بشرط ان لا يفارقها من الصلاة حتي تدفن.

  AUTO فصل في حمله ودفنه

 ويسقطان، وتكفين بكافر، ويكره اخذ الاجرة عليها وعلي الغسل. ويسن ان يحمله اربعة، وصفته: ان يضع قاءمة النعش اليسري المقدمة علي كتفه اليمني، ثم ينتقل الي المءخرة، ثم يضع قاءمته اليمني المقدمة علي كتفه اليسري، ثم ينتقل الي المءخرة (¬).
 وان حمل بين العمودين كل واحد علي عاتق كان حسنا.
 ولا باس بحمل طفل بين يديه، ولا بحمل الميت باعمدة، وعلي دابة للحاجة، ولا بالدفن ليلا، ويكره عند طلوع الشمس، وغروبها، وقيامها.
 ويسن الاسراع بها دون الخبب، ما لم يخف عليها منه، وكون ماش امامها، وراكب ولو سفينة خلفها، ويكره كونه امامها لا كون ماش خلفها، ويكره ركوب لغير حاجة، وغير عود، والقرب منها افضل. ويكره ان يتقدم الي موضع الصلاة عليها، وان تتبع بماء ورد ونحوه، او بنار لغير حاجة ضوء كالتبخير عند خروج روحه.



 ويكره جلوس من تبعها قبل وضعها بالارض للدفن الا لمن بعد عنها، وان جاءت وهو جالس، او مرت به، كره قيامه لها. ويكره رفع الصوت والضجة عند رفعها ومعها ولو بقراءة وذكر، بل يسن سرا، وان يكون متخشعا، متفكرا في ماله، متعظا بالموت، وبما يصير اليه الميت.
 ويكره التبسم حينءذ، والضحك اشد، والتحدث في امر الدنيا، وكذا مسحه بيده او بشء عليها تبركا، وقول القاءل مع الجنازة: استغفروا له، ونحوه، بدعة مكروهة.
 ويحرم ان يتبعها مع منكر عاجزا عن ازالته نحو طبل، ونياحة، ولطم نسوة، وتصفيق، ورفع اصواتهن، ويلزم القادر ان يتبعها وينكر، فلو ظن ان تبعها ازيل المنكر لزمه.
 وضرب النساء بالدف معها منكر منهي عنه اتفاقا.
 ويسن ان يدخل قبره من عند رجليه، ان كان اسهل عليهم، والا من حيث سهل ثم سواء. ولا توقيت في عدد من يدخله، بل بحسب الحاجة. ويكره ان يسجي قبر رجل الا لعذر، ويسن لامراة.
 ومن مات في سفينة وتعذر خروجه الي البر، ثقل بشء بعد غسله، وتكفينه، والصلاة عليه، والقي في البحر سلا كادخاله القبر.
 وان مات في بءر اخرج، فان تعذر طمت عليه، ومع الحاجة اليها يخرج مطلقا.



 واولي الناس بتكفين ودفن اولاهم بغسل، والاولي للاحق ان يتولاه بنفسه، ثم بناءبه، ثم من بعدهم بدفن رجل الرجال الاجانب، ثم محارمه من النساء، ثم الاجنبيات.
 وبدفن امراة محارمها الرجال، ثم زوجها، ثم الرجال الاجانب، ثم محارمها من النساء.
 ويقدم من الرجال خصي ثم شيخ، ثم افضل دينا ومعرفة، ومن بعد عهده بجماع، ولا يكره للرجال دفن امراة، وثم محرم.
 واللحد افضل، وهو ان يحفر في ارض القبر مما يلي القبلة مكان يوضع فيه الميت. ويكره الشق بلا حاجة؛ وهو ان يبني جانبا القبر بلبن او غيره، او يشق وسطه فيصير كالحوض، ثم يوضع الميت فيه، ويسقف عليه ببلاط او غيره.
 ويسن تعميقه وتوسيعه، قال الاكثر: قامة وسطا، وبسطة، ويكفي ما يمنع الراءحة والسباع! وينصب عليه اللبن نصبا، ويجوز ببلاط.
 ويكره دفنه في تابوت، ولو امراة، وادخاله خشبا او ما مسته النار.
 ويسن قول من يدخله عند وضعه: "بسم الله، وعلي ملة   رسول الله" (¬). وان اتي عند وضعه والحاده بذكر، او دعاء يليق، فلا باس.
 ويسن الدعاء له عند القبر بعد دفنه واقفا وتلقينه، فيقوم الملقن عند راسه بعد تسوية التراب عليه، فيقول: "يا فلان ابن فلانة". ثلاثا، فان لم يعرف اسم امه، نسبه الي حواء، ثم يقول: "اذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما" (¬)، وبالكعبة قبلة، وبالمءمنين اخوانا، وان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور .



 ويسن وضعه في لحده علي جنبه الايمن، ووضع لبنة او حجر او شء مرتفع كما يضع الحي تحت راسه، وتكره مخدة ومضربة، وبساط تحته، ويسند خلفه وامامه بتراب لءلا يسقط، ويجب استقباله القبلة.
 ويسن لكل من حضر حثو التراب فيه ثلاثا باليد، ثم يهال.
 ويسن رفع القبر قدر شبر، ويكره فوقه، وتسنيمه افضل من تسطيحه، الا بدار حرب، اذا تعذر نقله، فالاولي اخفاءه.
 ويسن ان يرش عليه الماء، ويوضع عليه حصي صغار يجلل به ليحفظ ترابه. ولا باس بتطيينه وتعليمه بحجر او خشبة او نحوهما.
 ويكره البناء عليه من قبة اوغيرها، والزيادة علي ترابه بلا حاجة، وتزويقه، وتخليقه، ونحوه، وتجصيصه، واتكاء اليه، ومبيت، وحديث بامر الدنيا، وتبسم عنده، وضحك اشد، وكتابة، وجلوس، ووطء عليه، والطواف به، وتبخيره، وتقبيله، واستشفاء بترابه، وتغشية قبور الانبياء والصالحين.
 ويحرم التخلي علي القبور او بينها، واسراجها، واتخاذ المسجد عليها وبينها، وتتعين ازالته.
 ويكره المشي بالنعل فيها؛ فيسن خلعه اذا دخلها ما لم يخف نجاسة او شوكا ونحوه.



 والدفن في صحراء افضل الا النبي صلي الله عليه وسلم، واختار صاحباه الدفن عنده تشرفا وتبركا، ولم يزد؛ لان الخرق يتسع والمكان ضيق، وجاءت اخبار تدل علي دفنهم كما وقع.
 ومن وصي بدفنه بدار او ارض بملكه دفن مع المسلمين، ومن سبق الي مسبلة قدم، وان جاء اثنان معا اقرع.
 ولا باس بنقل الميت الي مكان اخر بعيد لغرض صحيح، كبقعة شريفة، ومجاورة صالح، مع امن التغير، الا الشهيد حتي لو نقل رد اليه. ويجوز نبشه لتحسين كفنه وافراده عمن دفن معه.
 ويسن جمع الاقارب في البقاع الشريفة، وما كثر فيه الصالحون. ويحرم قطع شء من اطرافه واتلافه واحراقه ولو اوصي به، ولا ضمان فيه، ولوليه المحاماة عنه.
 وان ال الي اتلاف الطالب فلا ضمان، وان دفن بلا غسل مع الامكان او بلا كفن او صلاة او الي غير القبلة، لزم نبشه لذلك.
 ويحرم دفن اثنين فاكثر في قبر واحد، الا لضرورة او حاجة، ويسن الحجز بينهما بتراب ، وان يقدم الي القبلة من يقدم الي الامام في الصلاة.
 واذا صار رميما جازت الزراعة وحرثه وغير ذلك ما لم يخالف شرط واقفه.



 ويحرم حفره في مسبلة قبل الحاجة، وان يدفن معه حلي او ثياب غير كفنه، وخرق كفنه او ثيابه، وكسر اوانيه ونحوها، ودفنه في مسجد ونحوه، وينبش، وفي ملك غيره.
 وللمالك الزام دافنه بنقله والاولي تركه، وان وقع في القبر ما له قيمة عرفا او رماه ربه فيه نبش واخذ، وان كفن بثوب غصب او بلع مال غيره بغير اذنه ويبقي كخاتم وطلبه ربه لم ينبش، وغرم ذلك من تركته، كمن غصب عبدا فابق تجب قيمته منها، فان تعذر الغرم نبش واخذ الكفن، وشق جوفه لاجل المال ان لم تبذل له قيمته.
 وان بلعه باذن ربه اخذ اذا بلي. ولا يعرض له قبله، ولا يضمنه، وان بلع مال نفسه، لم ينبش قبل ان يبلي، الا ان يكون عليه دين.
 ولو مات وله انف ذهب، لم يقلع، وياخذ باءعه ثمنه من تركته، ومع عدمها ياخذه اذا بلي.
 فاءدة: وان ماتت حامل بمن ترجي حياته حرم شق بطنها، وتسطوا عليه القوابل فيخرجنه، فان تعذر ترك حتي يموت ولا تدفن قبله، ولو خرج بعضه حيا شق حتي يخرج، فلو مات قبل خروجه اخرج وغسل، وان تعذر خروجه ترك وغسل ما خرج منه، واجزا، وما بقي في حكم الباطن لا ييمم له، وصلي عليه معها.



 وان ماتت ذمية حامل بمسلم دفنها مسلم وحدها ان امكن، والا فمع المسلمين، وجعل ظهرها الي القبلة علي جنبها الايسر، ولا يصلي عليه؛ لانه غير مولود ولا سقط.
 ويلزم تمييز قبور اهل الذمة، ويصلي علي مسلمة حامل، وحملها ان مضي زمن تصويره، والا عليها دونه.
 ويسن ان يصلح لاهل الميت طعام يبعث اليهم ثلاثا، لا لمن يجتمع عندهم فيكره، كفعلهم ذلك للناس والاكل منه، وكذبح عند قبر واكل منه، وانكر من ذلك ان يوضع الطعام والشراب علي القبر لياخذه الناس. واخراج الصدقة مع الجنازة بدعة مكروهة، وكذا الصدقة عند القبر.

  AUTO فصل

 يسن لذكور زيارة قبر مسلم بلا سفر، وتباح لقبر كافر، ولا يسلم عليه، بل يقول له: ابشر بالنار. ولا يمنع من زيارة قريبه المسلم، وتكره للنساء غير النبي صلي الله عليه وسلم، وقبري صاحبيه فيسن.
 فان علم انه يقع منهن محرم حرمت.
 وان اجتازت بقبر في طريقها فسلمت عليه، ودعت له فحسن.
 ويقف الزاءر امام القبر ويقرب منه، ولا باس بلمس القبر باليد، واما التمسح به والصلاة ونحو ذلك فبدعة مكروهة.



 ويسن لمن زارها او مر بها ان يقول معرفا: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية" (¬)، "اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" (¬)، ونحوه.
 فاءدة: تسن تعزية المصاب بالميت قبل الدفن او بعده، حتي الصغير والصديق ونحوه، ومن شق ثوبه وينبغي ان ينهاه، ويكره استدامة لبسه الي ثلاث، والتعزية بعدها وتكرارها، والجلوس لاجلها، والميت عندهم، ولشابة اجنبية.
 فيقول في تعزية المسلم بمسلم: "اعظم الله اجرك، واحسن عزاك وغفر لميتك"، وبكافر: "اعظم الله اجرك، واحسن عزاك".
 ويحرم تعزية الكافر.
 ويقول المعزي: "استجاب الله دعاءك، ورحمنا واياك"، ويجوز بغير ذلك فيهما.
 ولا باس ان يجعل المصاب عليه علامة يعرف بها ليعزي.
 تنبيه: يسن له ان يسترجع فيقول: "انا لله وانا اليه راجعون،   اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها" (¬)، ويصلي ركعتين، ويصبر، ويجب من الصبر ما يمنع من محرم مطلقا.
 ويكره له تغيير حاله، من خلع رداءه ونعله، وغلق حانوته، وتعطيل معاشه ونحوه. ولا يكره البكاء علي الميت، قبل الموت وبعده.
 ويحرم الندب، وهو البكاء مع تعديد محاسنه، والنياحة، وهي رفع الصوت بذلك برنة، وشق الثياب، ولطم الخدود، والصراخ، وخمش الوجه، ونتف الشعر، ونشره وحلقه وكل ما يشبه اظهار تظلم من ظالم.
 ويباح يسير الندبة الصدق، اذا لم يخرج مخرج النوح، ولا قصد نظمه، نحو: يا ولداه يا ابتاه.
 تتمة نفيسة: كل قربة فعلها المسلم وجعل ثوابها او بعضه كنصف ونحوه لمسلم حي او ميت جاز ولو جهله، ونفعه ذلك بحصول الثواب له حتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من تطوع وواجب كحج، وصلاة، وصوم، ودعاء، واستغفار، وعتق، وصدقة، واضحية، واداء دين، وقراءة وغير ذلك. ويسن اهداء ذلك فيقول: اللهم اثبني برحمتك علي ذلك، واجعل ثوابه لفلان.



 ويسن ما يخفف عن الميت، ولو بجعل جريدة رطبة في القبر، وفي معناه غرس غيرها.
 ويسن الذكر والقراءة عنده، والله اعلم (¬)



  AUTO كتاب الزكاة

 وهي فرض عين علي كل مسلم ملك نصابا ملكا تاما، وانما تجب في بهيمة الانعام، وبقر الوحش، وغنمه، والمتولد بين ذلك وغيره، والخارج من الارض، والنخل، والاثمان، وعروض التجارة، ولا تجب في غير ذلك.
 وشروط وجوبها خمسة: الاسلام، فلا تجب علي كافر ولو مرتدا. والحرية، لا كمالها فيزكي مبعض ما ملكه بحريته، ولا علي رقيق ولو مكاتبا.
 الثالث: ملك نصاب، تقريبا في اثمان وعروض، وتحديدا في غيرهما ولو مغصوبا، ويرجع بزكاته علي غاصبه، او ضالا، او غاءبا، او مسروقا، او مدفونا منسيا، او موروثا جهله، او عند من هو ونحوه، ويزكيه اذا قدر عليه، او مرهونا، ويخرجها راهن منه بلا اذن ان تعذر غيره، ويرجع عليه مرتهن بها ادا ايسر، او دينا، وانما يجب اداء زكاته اذا قبضه.
 الرابع: تمام الملك، فلا زكاة في دين الكتابة، ولا في ساءمة،   وغيرها موقوفة علي مسجد ورباط ونحوهما، او علي ادمي غير معين كالمساكين، ولا في حصة مضارب قبل القسمة.
 ويزكي رب المال حصته منه كالاصل لملكه بظهوره.
 الخامس: تمام الحول، ولا يمنع نقص نصف يوم.
 وتجب في مال الصغير والمجنون، ويمنع وجوبها دين ينقص النصاب.
 ومتي قصد ببيع ونحوه الفرار منها بعد مضي اكثر الحول حرم ولم تسقط.
 وان قال لم اقصد الفرار قبل ما لم تدل عليه قرينة.
 ولو اتلف المال بعد الحول قبل التمكن من اداءها ضمنها.
 ولا تسقط بتلف المال، الا الزرع والثمر اذا تلف بجاءحة قبل حصاد وجداد، والا الذي لم يدخل تحت يده كالديون.
 فاءدة : وديون الله من زكاة وكفارة، ونذر غير معين، ودين حج، سواء، فاذا مات من عليه شء منها، اخذت من تركته، فيخرجه وارث مكلف وولي غيره، فان كان معها دين ادمي وضاق ماله، اقتسموا بالحصص الا اذا كان برهن فيقدم.
 وتقدم اضحية معينة عليه، ونذر بمعين علي زكاة ودين، وكذا الحكم اذا افلس حي.



  AUTO باب زكاة الساءمة

 وهي الابل والبقر والغنم، ولا تجب فيها الا بشرط ان تتخذ للدر والنسل، وان تكون ساءمة، وهي التي ترعي المباح اكثر الحول، ولا تشترط نية السوم، ولا شء فيها حتي تبلغ نصابا، فنصاب الابل خمس فيها شاة، ولا يجزء بعير ولا بقرة ولا نصفا شاتين.
 وفي عشر شاتان، وخمس عشرة ثلاث، وعشرين اربع، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة، وفي احدي وستين جذعة، وفي ست وسبعين ابنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي مءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 تنبيه: بنت المخاض ما تم لها سنة، واللبون سنتان، والحقة ثلاث، والجذعة اربع، والشاة حيث اطلقت في هذا الباب وغيره، فالمراد بها جذعة الضان، وهي ما تم لها ستة اشهر، وثنية المعز ما تم لها سنة.
 ونصاب البقر اهلية كانت او وحشية ثلاثون وفيها تبيع، وفي   اربعين مسنة، وفي ستين تبيعان، ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة.
 تنبيه: التبيع ابن سنة، والمسنة بنت سنتين.
 ونصاب الغنم اهلية كانت او وحشية اربعون وفيها شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه الي اربع ماءة، ثم في كل ماءة شاة شاة، ولا يءخذ ذكر، ولا هرمة، ولا مريضة ولا معيبة لا يضحي بها الا ان يكون الكل كذلك، ولا الربي (¬) ولا حامل، ولا طروقة الفحل، ولا كريمة، ولا اكولة الا برضا ربها، وتءخذ صغيرة من صغار غنم لا بقر وابل، فلا تجزء فصلان وعجاجيل؛ بل يءخذ كبيرة بالقسط فيقوم النصاب من الكبار ويقوم فرضه، ثم تقوم الصغار، ويوخذ عنها كبيرة بالقسط.
 واذا اختلط اثنان فاكثر من اهل الزكاة في نصاب ماشية لهم جميع الحول، واشتركا في المبيت، والمسرح، والمحلب، والفحل، والمرعي زكيا كالواحد، ولا تشترط نية الخلطة، ولا اتحاد مشرب وراع وفحل ان اختلف النوع.
 فاءدة: اذا كانت ساءمة بمحلين بينهما مسافة قصر فلكل حكم نفسه، فاذا كان له شياه بمحال متباعدة في كل محل اربعون؛ فعليه شياه بعدد المحال، ولا تاثير لتفرقة المال في غير الساءمة.



  AUTO باب زكاة الخارج من الارض

 تجب في كل مكيل مدخر، من الحب كالقمح والشعير، والذرة والارز والحمص، والعدس والسمسم، والكراويا، والكزبرة، وبزر القطن، والكتان كبزر البطيخ ونحوه.
 ومن الثمر كالتمر، والزبيب، واللوز، والفستق، والبندق، والسماق ونحوها. ولا زكاة في عناب، وزيتون، وجوز، وتين، ومشمش، وتوت، ونبق، وزعرور، ورمان، ونحوها.
 وشرط لوجوبها فيهما شرطان:
 الاول: ان يبلغ نصابا وقدره بعد تصفية الحب وجفاف الثمر خمسة اوسق، وهي الف وستماءة رطل بالعراقي، وثلاثماءة رطل واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل بالدمشقي.
 الثاني: ان يكون مالكا للنصاب وقت وجوبها، وهو اشتداد الحب وبدو صلاح الثمر.



  AUTO فصل

 ويجب العشر واحد من عشرة فيما سقي بلا كلفة، كالذي يسقي من الانهار والسواقي، ولا يءثر حفرهما وتنقيتهما، ومءنة السقي في نقص الزكاة؛ لانه كحرث الارض، وان اشتري ماء بركة او حفيرة، وسقي به سيحا، فالعشر، وكذا ان جمعه وسقي به.
 ويجب نصف العشر فيما سقي بكلفة كالدولاب تديره البقر، والناعورة تديرها الماء، والسانية، والناضح، وهما البعير يستقي عليه، وما يحتاج في ترقية الماء الي الارض الي الة من غرف او غيره. فان سقي بهما سواء، وجب ثلاثة ارباع العشر، او باحدهما اكثر نفعا ونموا اعتبر اكثرهما، فان جهل وجب العشر.
 ويجب اخراج زكاة الحب مصفي، والثمر يابسا، فلو اخرج رطبا لم يجزءه، ووقع نفلا.
 ويسن للامام ان يبعث خارصا لثمرة النخل والكرم عند بدو صلاحها، ويكفي واحد، ويشترط كونه مسلما امينا خبيرا، واجرته علي رب الثمرة، ويجب عليه بعث السعاة قرب الوجوب لقبض زكاة المال الظاهر.
 ويجتمع العشر والخراج في الارض الخراجية؛ وهي ما فتحت عنوة ولم تقسم، كمصر والشام والعراق.



 وتضمين اموال العشر والخراج بقدر معلوم باطل. ويجب في العسل العشر سواء اخذه من موات او مملوكة، ونصابه ماءة وستون رطلا عراقية.
 وفي المعدن ربع العشر من عين نقد، وقيمة غيره في الحال اذا بلغ نصابا بعد سبك وتصفية، وهو كل متولد من الارض من غير جنسها غير نبات كذهب، وفضة، ونحاس، ورصاص، وحديد، وياقوت، وعقيق، وزبرجد، وبنفش، وموميا، ونورة، ويشم، وزاج، وفيروزج، وبلور، وسبج، وكحل، ومغرة، وزءبق، وزجاج، وملح، ونفط، وسندروس، ونحو ذلك.
 ولا زكاة فيما ينزل من السماء علي الشجر كالمن والترتجين، ولا فيما يخرج من البحر من اللءلء والمرجان والعنبر والحيوان.
 ويجب في الركاز الخمس في الحال، اي نوع كان من المال، وهو الكنز من دفن الجاهلية او من تقدم من الكفار ولو قليلا، ولا يمنع وجوبه الدين، ويصرف مصرف الفء المطلق للمصالح كلها.
 * * *



  AUTO باب زكاة الاثمان

 وهي الذهب والفضة، وفيها ربع العشر اذا بلغت نصابا. فنصاب الذهب عشرون مثقالا، وبالدنانير خمسة وعشرون وسبعا دينار وتسع دينار.
 ونصاب الفضة ماءتا درهم، ويضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب ويخرج من ايهما شاء.
 ولا زكاة في مغشوشهما، حتي يبلغ خالصه نصابا، فان شك في بلوغه خير بين سبكه وبين ان يحتاط فيخرج زكاته بيقين، ولا في غشهما الا ان يكون فضة فيضم الي ما معه من النقد. ويكره ضرب نقد مغشوش واتخاذه، والمعاملة به اذا اعلمه بذلك، ولو جهل قدر الغش، وان لم يعلمه وهو يجهله حرم.

  AUTO فصل

 وتحرم تحلية المسجد بذهب او فضة، ويباح للذكر من الفضة الخاتم ولو زاد علي مثقال، ما لم يخرج عن العادة، وجعله بخنصر يساره افضل، ويجعل فصه مما يلي كفه، وكره في سبابة ووسطي.



 ويباح له حلية المنطقة والجوشن، والخوذة ونحو ذلك، ومن الذهب قبيعة السيف، وما دعت اليه ضرورة؛ كانف وربط سن.
 ويباح للنساء منهما ما جرت عادتهن بلبسه.
 ولا زكاة في حلي مباح، الا ان يعد للكراء او التجارة.
 ويباح لهما التحلي بالجوهر ونحوه.
 وكره تختمهما بحديد، وصفر، ونحاس، ورصاص، ويباح بعقيق، وقيل يسن، وهو قوي.



  AUTO باب زكاة العروض

 وهي ما يعد لبيع وشراء لاجل ربح، وانما تجب فيها اذا بلغت قيمتها نصابا، فتقوم بالاحظ للفقراء من ذهب او فضة، ويخرج من قيمتها ربع العشر، ولا تصير للتجارة الا ان يملكها بفعله بنية التجارة حال التملك، ولا عبرة بقيمة انية ذهب وفضة، بل بوزنها، ولا بما فيه صناعة محرمة فيقوم عاريا عنها، ومن عنده عرض تجارة فنواه: للقنية، ثم نواه للتجارة لم يصر للتجارة بمجرد النية الا حلي اللبس.
 * * *



  AUTO باب زكاة الفطر

 تجب باول ليلة العيد، فمن مات او اعسر قبل الغروب فلا زكاة عليه، وبعده تستقر في ذفته، وهي واجبة علي كل مسلم يجد ما يفضل عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته بعد ما يحتاج اليه من مسكن، وخادم، ودابة وثياب بذلة، وكتب علم، وتلزمه عن نفسه وعن من يمونه من المسلمين، فان لم يجد لجميعهم بدا بنفسه؛ فزوجته؛ فرقيقه؛ فامه؛ فابيه؛ فولده؛ فاقرب في ميراث، ويقرع مع تساو. وتجب لابق وعلي من تبرع بمءنة شخص شهر رمضان لا علي من استاجر اجيرا بطعامه، وتسن عن الجنين، ولا يمنع الذين وجوبها الا مع طلبه.
 وهي صاع من بر او تمر، او زبيب، او شعير، او اقط، ويجزء دقيق البر والشعير وسويقهما اذا كان وزن الحب، ويخرج مع عدم ذلك ما يقوم مقامه من كل حب وثمر مكيل ويقتات، كذرة ودخن وباقلا.



 وافضل مخرج تمر فزبيب فبر فانفع فشعير فدقيقهما فسويقهما، وان لا ينقص اخذا عن مد بر او نصف صاع من غيره.
 ويجوز اعطاء واحد ما علي جماعة وعكسه، وان تخرج يوم العيد قبل صلاته، ويكره تاخيرها عنها.
 ويحرم عن يوم العيد مع القدرة، ويجب قضاءها، وتجزء قبله بيومين فقط، ومصرفها كزكاة.
 * * *



  AUTO باب اخراج الزكاة

 يجب علي الفور كالنذر والكفارة، وله تاخيرها لعذر ولزمن حاجة، ولقريب وجار.
 ومن جحد وجوبها عالما او جاهلا وعرف كفر ولو اخرجها.
 ومن منعها بخلا او تهاونا اخذت وعزر.
 ومن ادعي اخراجها او بقاء الحول، او نقص النصاب، او زوال الملك صدق بلا يمين.
 ويلزم ان يخرج عن الصغير والمجنون وليهما.
 ويسن اظهارها، وان يفرقها ربها بنفسه، وان يقول عند دفعها: اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما، وان يقول الاخذ: اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا. وهو في حقه اكد، وله دفعها الي الساعي.
 ويشترط لاخراجها نية من مكلف الا ان تءخذ قهرا ويغيب ماله او يتعذر الوصول الي المالك بحبس ونحوه، فياخذها الساعي، وتجزء باطنا في الاخير فقط، والافضل قرنها بالدفع.



 ويجوز تقديمها بزمن يسير فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة، ولا تجزء ان نوي صدقة مطلقة وان تصدق بجميع ماله.
 ولا تجب نية الفرضية، ولا تعيين المال المزكي عنه، وان وكل في اخراجها مسلما اجزات نية الموكل مع قرب الاخراج، ومع بعده تجب نية الوكيل ايضا.
 والافضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده، لكن يحرم نقلها الي مسافة قصر، ويكره الي ما دونها، وتجزء فيهما، ومن ببادية او خلا بلده من مستحق فرقها باقرب بلد منه، ومءنة نقل ودفع عليه ككيل ونحوه. والمسافر بالمال يفرقها بالبلد الذي اكثر اقامة المال فيه. ويخرج فطرته، وفطرة عياله بالبلد الذي هو فيه، وزكاة المال في بلد المال.
 ويجوز تعجيلها لحولين فقط اذا كمل النصاب لا منه فقط الا لحول، فان تلف او نقص وقع نفلا، والله اعلم.

 * * *



  AUTO باب اهل الزكاة

 وهم ثمانية:
 الاول: الفقير، وهو من يجد اقل من نصف كفايته.
 الثاني: المسكين، وهو من يجد نصفها فاكثر، ويعطيان تمام كفايتهما وكفاية عاءلتهما سنة، وان تفرغ قادر علي التكسب للعبادة لم يعط، وان تفرغ للعلم لتعدر الجمع اعطي.
 الثالث: العامل عليها، كجاب، وحافظ، وكاتب، وقاسم، ويشترط كونه مكلفا، مسلما، امينا، كافيا من غير ذوي القربي، ولو غنيا وقنا، ويعطي قدر اجرته.
 الرابع: المءلف، وهو السيد المطاع في عشيرته ممن يرجي اسلامه، او يخشي شره، او يرجي بعطيته قوة ايمانه، او اسلام نظيره، او جبايتها ممن لا يعطيها، او كف شره، او الدفع عن المسلمين.
 ويعطي ما يحصل به التاليف، ويقبل قوله في ضعف اسلامه لا انه مطاع الا ببينة.



 الخامس: المكاتب، وهو رقيق اشتري نفسه من سيده بمال معلوم الي نجوم معلومة، ويجزء ان يشتري منها رقبة لا تعتق عليه فيعتقها، وان يفدي بها اسيرا مسلما، لا ان يعتق قنه او مكاتبه عنها.
 السادس: الغارم، وهو من تدين لاصلاح بين الناس او تدين لنفسه او عياله في مباح او محرم وتاب ثم اعسر.
 السابع: الغازي بلا ديوان او سهمه لا يكفيه، فيعطي ما يحتاج لغزوه.
 وتجزء لحج فرض فقير وعمرته، لا ان يشتري منها فرسا او عقارا يقفها علي الغزاة.
 الثامن: ابن السبيل المنقطع بغير بلده في سفر مباح، او محرم وتاب، لا مكروه ونزهة، فيعطي  ولو وجد مقرضا  ما يبلغه بلده او منتهي قصد وعوده اليها، فان فضل مع غارم او مكاتب او غاز او ابن سبيل شء بعد حاجته رذه، وغير هءلاء يتصرف في فاضل بما شاء.
 فاءدة: ويجزء دفع زكاة وكفارة ونحوهما لصغير لم ياكل الطعام، ويقبل ويقبض له وليه، وعند عدمه يقبض له من يليه من ام وقريب، وغيرهما، فيصرف ذلك في اجرة رضاعته وكسوته، وما لابد له منه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يجزء دفعها لكافر ما لم يكن مءلفا، ولا رقيق ما لم يكن مبعضا  فيعطي بقدر حريته  او عاملا، ولا غني بمال او كسب، ولا الي عمودي نسبه الا ان يكونا عمالا او مءلفين او غزاة او غارمين لذات بين، ولا لزوج، او من تلزم المزكي نفقته ما لم يكن عاملا او غازيا او مءلفا او مكاتبا او ابن سبيل او غارما لذات بين، ولا لبني هاشم ما لم يكونوا غزاة او مءلفة او غارمين لذات بين، فان دفعها لمن ظنه اهلا فتبين عدمه لم تجزءه، وله استردادها منه بنماءها، وتجزءه ان ظنه فقيرا فبان غنيا.
 ويسن تعميم الاصناف، والتسوية بينهم ان وجدت، وان يفرق الزكاة علي اقاربه الذين لا يلزمه نفقتهم علي قدر حاجتهم، وعلي ذوي ارحامه كعمته وبنت اخيه، وان دفعها من تبرع بنفقته بضمه الي عياله اجزات.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتسن صدقة التطوع في كل وقت بطيب نفس، وفي الصحة، وسرا افضل، وتتاكد في رمضان، وفي اوقات الحاجة، وفي كل زمان او مكان فاضل كالعشر والحرمين، وهي علي ذي الرحم صدقة وصلة لا سيما مع العداوة فهي عليه، ثم علي جار افضل.



 وتسن بالفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه داءما، وان تصدق بما ينقص مونة من تلزمه مءنته او اضر بنفسه او بغريمه حرم.
 ومن اراد الصدقة بماله كله وهو وحده، ويعلم من نفسه حسن التوكل والصبر عن المسالة فله ذلك، والا حرم ومنع وحجر عليه.
 والفقير لا تقترض ويتصدق، ووفاء الدين مقدم علي الصدقة وغيرها.
 وتجوز لكافر وغني وغيرهما، ولهم اخذها لكن يسن التعفف فلا ياخذ الغني صدقة ولا يتعرض لها، فان اخذها مظهرا للفاقة حرم.
 ويحرم المن بالصدقة وغيرها، وهو كبيرة مبطل للثواب.
 ولا يقصد الخبيث فيتصدق به، بل يتصدق بالجيد، وافضلها جهد المقل في يد محتاج.
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 يجب صوم رمضان برءية هلاله، او اكمال شعبان علي جميع الناس، فان حال دون مطلعه ليلة الثلاثين من شعبان غيم او قتر او جبل او غيرها وجب صيامه احتياطا بنية رمضان.
 وتثبت احكام الصوم من صلاة التراويح، ووجوب كفارة بوطء فيه وغير ذلك، ولا يثبت غير احكامه كوقوع طلاق وعتق وحلول اجل معلقة عليه.
 وتثبت الرءية بخبر مسلم، مكلف، عدل ولو عبدا او انثي، ولا يقبل في شوال وبقية الشهور الا رجلان عدلان.
 وشروط وجوب الصوم اربعة:
 الاسلام، والبلوغ، والعقل، والقدرة عليه، فمن عجز عنه لكبر او مرض لا يرجي زواله افطر واطعم عن كل يوم مسكينا مد بر او نصف صاع مما يجزء في الفطرة.



 وشروط صحته ستة:
 الاسلام، وانقطاع دم الحيض، والنفاس.
 الرابع: التمييز، ويجب علي ولي مميز امره به، وضربه عليه ان اطاقه.
 الخامس: العقل، وان نواه ليلا وجن او اغمي عليه جميع النهار الا لحظة اجزاه.
 السادس: النية كل ليلة لكل صوم واجب، فمن خطر بقلبه ليلا انه صاءم غدا او اكل او شرب بنية الصوم فقد نوي، ولا يضر الاتيان بعد النية بمناف للصوم.
 وفرضه: امساك عن المفطرات من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس.
 وسننه تسعة: تعجيل الفطر، وتاخير السحور، والزيادة في اعمال الخير، والاكثار من قراءة القران، ومن العمرة، واغتسال من اجنب ليلا قبل طلوع الفجر، وقوله جهرا برمضان وسرا بغيره اذا شتم: اني صاءم، يزجر نفسه بذلك، وقوله عند فطره: "اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم" (¬)، وفطره علي رطب، فان عدم فعلي تمر،   فان عدم فعلي الماء، وان يدعو عند فطره، وان يفطر الصاءم، والتتابع في قضاء رمضان.

  AUTO فصل

 يحرم الفطر برمضان بلا عذر، وهو من اعظم الكباءر، فيعزر فاعله تعزيرا بليغا.
 ويجب الفطر علي الحاءض، والنفساء، وعلي من يحتاجه لانقاذ معصوم من مهلكة.
 ويسن لمسافر يستبيح القصر، ولمريض يخاف الضرر.
 ويباح لمن سافر في اثناء يوم، ولحامل ومرضع خافتا علي انفسهما او علي ولديهما، ومن افطرت خوفا علي الولد اطعمت لكل يوم مسكينا من مال الولد او من يمونه.
 وان اسلم الكافر، وطهرت الحاءض، وبرء المريض، وقدم المسافر، وبلغ الصغير، وعقل المجنون في اثناء يوم لزمهم الامساك والقضاء.



  AUTO فصل في المفطرات

 وهي ثلاثة عشر:
 خروج دم الحيض، والنفاس، والموت، والردة، والعزم علي الفطر والتردد فيه، والقء عمدا، والاحتقان من الدبر، وبلع النخامة بعد وصولها الي الفم، واوله مخرج الخاء، والحجامة للحاجم والمحجوم، وانزال المني بتكرار النظر لا بنظرة وفكر واحتلام، وخروج مني او مذي بتقبيل، او لمس او استمناء، او مباشرة دون الفرج والجماع فيه.
 وكل ما وصل الي الحلق او الجوف او الدماغ من ماءع وغيره، فيفطر ان قطر في اذنه ما وصل الي دماغه، او داوي الجاءفة فوصل الي جوفه، او اكتحل بما علم وصوله الي حلقه، او مضغ علكا او ذاق طعاما فوجد طعمه في حلقه، او بلع ريقه بعد ان وصل الي ما بين شفتيه، وان فعل شيءا من ذلك ناسيا او مكرها لم يفطر الا بالجماع.
 ومن جامع في نهار رمضان في فرج او دبر لادمي او بهيمة في حالة يلزمه فيها الامساك لزمته الكفارة، وكذا من جومع ان طاوع غير جاهل او ناس، وهي عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب المضرة   بالعمل، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد سقطت بخلاف غيرها من الكفارات.
 ولا كفارة بمفطر غير الجماع.

  AUTO فصل فيما يكره فيه وحكم قضاءه

 يكره للصاءم ان يجمع ريقه فيبتلعه، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق، ومضغ علك لا يتحلل، وذوق طعام بلا حاجة، وان وجد طعمه في حلقه افطر، وترك بقية طعام بين اسنانه، وشمه ما لا يامن ان يجذبه نفسه الي حلقه، كسحيق مسك وكافور ودهن ونحوه، وقبلة، ودواعي وطء من تحرك شهوته، ويحرم ذلك ان ظن انزالا، ومضغ علك يتحلل، ويتاكد في حقه وجوب اجتناب نحو كذب وغيبة ونميمة وشتم وفحش.
 ومن فاته رمضان قضي عدد ايامه.
 ويسن علي الفور متتابعا الا اذا بقي من شعبان قدر ما عليه فتتعين المبادرة به. ويجب تقديمه علي نذر لم يخف فوته.
 ولا يصح تطوع بصوم قبله، ويحرم تاخيره الي رمضان اخر بلا عذر، فان فعل وجب مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم، ولعذر يقضي بلا كفارة.



 وان مات من اخره الي رمضان فاكثر بلا عذر اطعم عنه لكل يوم مسكين ولا يمضي، ولعذر لا يجب شء.
 ومن مات وعليه نذر صوم، او حج، او صلاة، او طواف، او اعتكاف في الذمة لم يفعل منه شيءا مع امكانه، سن لوليه قضاءه، ويجوز لغيره باذنه ودونه، ويجزء صوم جماعة في يوم واحد.
 وان خلف مالا وجب، فيفعله وليه او يدفع مالا من يفعله عنه، ولا يقضي معين مات قبله، وفي اثناءه يسقط الباقي .
 والحج المنذور يفعل عنه، وان لم يتمكن منه، وان كان عليه صوم من كفارة او متعة او قران اطعم عنه لكل يوم مسكين.



  AUTO باب صوم التطوع

 افضله صوم يوم وفطر يوم، ويسن صوم ثلاثة ايام من كل شهر، والافضل ايام البيض وهي الثالث عشر، والرابع عشر والخامس عشر، وهو كصوم الدهر.
 ويسن صوم يوم الاثنين والخميس، وستة ايام من شوال ولو متفرقة، من صامها بعد ان صام رمضان فكانما صام الدهر.
 وصوم التسع من ذي الحجة، واكدها التاسع وهو يوم عرفة، ثم الثامن وهو يوم التروية، وصوم المحرم، وهو افضل الصيام بعد صيام شهر رمضان، وافضله يوم عاشوراء، وهو العاشر منه ثم تاسوعاء، وهو التاسع.
 وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة، ويوم عرفة كفارة سنتين.
 والمراد بالتكفير بالصوم والصلاة والحج والطهارة وغير ذلك انه من الصغاءر، فان لم تكن رجي التخفيف من الكباءر، فان لم تكن رفع له درجات.



 ولا يسن لمن بعرفة صوم يوم عرفة الا لمتمتع وقارن عدما الهدي. ويكره افراد رجب بالصوم، وتزول الكراهة بفطر يوم فيه او بصوم شهر اخر من السنة، وافراد يوم الجمعة، والسبت، والشك، والنيروز، والمهرجان، وهما عيدان للكفار، وافراد كل عيد لهم او يوم يفردونه بتعظيم الا ان يوافق عادة في الكل.
 ويكره تقدم رمضان بيوم او يومين لا باكثر، ويكره الوصال وهو ان لا يفطر بين اليومين الا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ويحرم صوم يومي العيدين، وكذا ايام التشريق الا عن دم متعة وقران. ويجوز صوم الذهر اذا لم يترك به حقا ولا خاف منه ضررا، او لم يصم هذه الايام.
 ومن دخل في حج او عمرة تطوعا وجب عليه اتمامها، وان كان غيرهما استحب له اتمامه. وكره قطعه بلا عذر، وسن قضاءه مطلقا. وان دخل في فرض كفاتة او واجب موسع كقضاء رمضان قبل رمضان اخر، وكالمكتوبة في اول وقتها، وكنذر مطلق، وكفارة، حرم خروجه منه بلا عذر، ويجب قطعه لرد معصوم عن هلكة وانقاذ غريق ونحوه، ويجوز لهرب غريم وقلبه نفلا.
 وليلة القدر ليلة شريفة معظمة، ترجي اجابة الدعاء فيها، وهي مختصة بالعشر الاخير من رمضان فتطلب فيه، وليالي الوتر اكد،   وارجاها ليلة سبع وعشرين، وهي افضل الليالي حتي ليلة الجمعة، وهو افضل الايام.
 ويسن ان ينام فيها متربعا مستندا الي شء، ويذكر حاجته في دعاءه، وان يكون من دعاءه: "اللهم انك عفو تحب العفو، فاعف عني" (¬).
 وتنتقل في العشر الاخير، فمن قال لزوجته: انت طالق ليلة القدر. ان كان قبل مضي اول ليلة من العشر وقع في الليلة الاخيرة، وان كانت مضت وقع في الليلة الاخيرة من العام المقبل.
 ومن نذر قيام ليلة القدر، قام العشر كله. ونذره في اثناءه كطلاق.
 * * *



  AUTO باب الاعتكاف

 وهو سنة مءكدة كل وقت، وفي رمضان اكد، واكده عشره الاخير، ويجب بالنذر. واقله ساعة وتكفي من نذره واطلق.
 ويسن ان لا ينقص عن يوم وليلة، وان يكون صاءما.
 وشروط صحته ستة: النية، والاسلام، والعقل، والتمييز، والطهارة مما يوجب الغسل، وان يكون بمسجد تقام فيه الجماعة ان كان ممن تلزمه واتي عليه وقت صلاة.
 ومن المسجد ما زيد فيه، وسطحه، ورحبته المحوطة، ومنارته التي هي او بابها فيه.
 وان نذر الاعتكاف او الصلاة بمسجد من الثلاثة تعين هو او الافضل.
 وافضلها المسجد الحرام، فمسجد المدينة، فالاقصي، وان عين غيرها اجزاه في غيره.



 وان نذر زمنا معينا شرع قبل دخوله وتاخر حتي ينقضي وتابع، ولو اطلق. وان نذر عددا فله تفريقه ما لم ينو التتابع. ولا تدخل ليلة يوم نذر كما لا يدخل يوم ليلة.
 ومن نذر شهرا او عشرا مطلقا تابع ودخلت الليالي، ومن نذر يومين او ليلتين فاكثر متتابعة لزمه ما بين ذلك من ليلة او نهار.
 ويبطل التتابع بالخروج من المسجد لغير عذر، وبنية الخروج منه، وبالوطء في الفرج، وبالانزال عن مباشرة دونه، وبالردة، والسكر، لا بالاغماء.
 وحيث بطل لزم استءناف منذور متتابع بلا كفارة ان لم يكن مقيدا بزمن والا فمع كفارة يمين لفوات المحل.
 ولا يبطل بخروجه لما لا بد منه كقضاء الحاجة، والطهارة الواجبة، وازالة النجاسة، ولجمعة تلزمه، ولاتيان بماكل ونحوه لعدم خادم، ولا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة الا بشرط.
 ويسن اشتغاله بالقرب لا اقراء قران وعلم ومناظرة فيه.
 ويكره الصمت الي الليل، وان نذره لم يف به.
 ويسن له ترك لبس رفيع الثياب.



  AUTO فصل في حكم المسجد

 " احب البلاد الي الله مساجدها، وابغضها اليه اسواقها" (¬).
 ويسن ان يصان كل مسجد عن كل وسخ، وقذر، وقذاة، ومخاط، وتقليم اظفار، وقص شارب، وحلق راس، ونتف ابط، وعن راءحة كريهة؛ من بصل وثوم ونحوهما، وعن اخراج الريح من الدبر، وعن بزاق ولو في هواه، وهو فيه خطيءة، فان كانت ارضه حصباء ونحوها، فكفارتها دفنها والا مسحها بثوبه او غيره، ولا يكفي تغطيتها بحصير، وان لم يزلها فاعلها، لزم غيره ازالتها ولو علي حاءطه. ويسن تخليق موضعه؛ فان بدره بصاق اخذه بثوبه.
 وتحرم زخرفته بذهب او فضة، وتجب ازالته.
 وتكره بنقش وصبغ وكتابة، وغير ذلك مما يلهي المصلي عن صلاته غالبا، وان كان من مال الوقف حرم، ووجب الضمان، ويصان عن تعليق مصحف اوغيره في قبلته.
 ويحرم فيه البيع والشراء والاجارة، فان فعل، فباطل.
 ويسن ان يقال له: "لا اربح الله تجارتك" (¬).



 ولا يجوز التكسب فيه بصنعة من خياطة وغيرها، ولو قليلا لحاجة، فلا يجوز ان يتخذ المسجد مكانا للمعاش، ولا باس باليسير لغير التكسب كرقع ثوبه وخصف نعله، ولا بالكتابة، لانها نوع تحصيل علم.
 ويسن ان يصان عن صغير لا يميز لغير مصلحة ولا فاءدة، وعن مجنون حال جنونه، وعن لغط وخصومة، وكثرة حديث لاغ، ورفع صوت بمكروه، وعن رفع الصبيان اصواتهم باللعب وغيره، وعن مزامير الشيطان؛ من الغناء والتصفيق، والضرب بالدف، وعن اختلاط النساء والرجال فيه، وعن ايذاء المصلين وغيرهم بقول او فعل.
 ويمنع السكران من دخوله، ونجس البدن عن اللبث فيه، ولا باس بالمناظرة في مساءل الفقه فيه، اذا كان القصد طلب الحق، فان كانت مغالبة ومنافرة دخل في الجدال المنهي عنه، ولم يجز في المسجد ولا غيره.
 ويسن ان يصان عن المرور فيه؛ فلا يجعل طريقا الا لحاجة، ككونه طريقا قريبا.
 ويسن صونه عن عمل سماع، وانشاد ضالة، وان يقول له سامعه: "لا وجدتها، ولا ردها الله عليك" (¬)، وعن اقامة حد، وعن سل سيف، ونحوه.



 ويكره فيه الخوض والفضول، وحديث الدنيا، والارتفاق به، واخراج حصاه وترابه للتبرك به وغيره، ولا يجوز ان يغرس فيه شء، ويقلع ما غرس فيه ولو بعد ايقافه.
 ويحرم الجماع فيه، والبول ولو باناء، وفصد، وحجامة، وقء ونحوه، وان بال خارجه وجسده فيه دون ذكره كره.
 ويباح فيه الوضوء والغسل بلا ضرر الا ان يحصل معه بصاق او مخاط.
 ويباح قتل القمل والبراغيث فيه ان اخرجه والا حرم القاءه فيه.
 ويمنع الكافر من دخول الحرمين ومساجد الحل ولو باذن مسلم. ويجوز دخول ذمي استءجر لعمارتها.
 واذا دخله وقت السحر فلا يتقدم الي صدره؛ لان الملاءكة تكون قبل الصبح في الصف الاول.
 ويكره السوال والتصدق علي الساءل فيه لا علي غيره، ويضع نعليه بلطف، ولا يرم بهما علي وجه الكبر والتعاظم، ويحرم ان يءذي بهما احدا، وان كان ذلك سببا لاتلاف شء ضمنه.
 ويسن كنسه يوم الخميس، واخراج كناسته، وتنظيفه وتطييبه فيه، وتبخيره في الجمع، وشعل القناديل فيه كل ليلة بقدر الحاجة، ويكره باكثر.



 ويشتغل في المسجد بالصلاة والقراءة والذكر مستقبل القبلة، ويكره ان يسند ظهره اليها، وان يشبك اصابعه فيه، او يفرقعها.
 ويباح اتخاذ المحراب فيه، وفي المنزل.
 ويضمن المسجد بالاتلاف وبالغصب.
 ويحرم ان يبني مسجد الي جنب مسجد الا لحاجة كضيق الاول ونحوه.
 ويكره تطيينه وبناءه بنجس. واذا لم يبق من اهل الذمة في القرية جاز ان تتخذ الكنيسة مسجدا.
 ويكره لغير الامام مداومة موضع منه لا يصلي الا فيه، فان داوم، فليس هو اولي من غيره به، فاذا قام منه فلغيره الجلوس فيه.
 وليس لاحد ان يقيم منه انسانا ويجلس او يجلس غيره مكانه، الا الصبي ونحوه، فيءخر عن المكان الفاضل.
 واذا سرح شعره فيه وجمعه فلم يترك منه شيءا فلا باس والا كره، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الحج

 هو فرض كفاية كل عام، وهو والعمرة واجبان في العمر مرة بخمسة شروط:
 الاسلام، والعقل، والبلوغ، وكمال الحرية، لكن يصحان من الرقيق والصغير ولا يجزءان عن حجة الاسلام وعمرته الا ان يعتق او يبلغ في الحج قبل الوقوف او بعده، وتقف في وقته، وفي العمرة قبل طوافها فيجزءهما ما لم يكونا سعيا مع طواف القدوم، وقبل الوقوف فلا يجزءهما الحج، ولو اعادا السعي بعد الوقوف.
 ولا يصح احرام مميز الا باذن وليه في ماله، ويحرم الولي عن من لم يميز ولو محرما اولم يحج، ويفعل ما يعجزان عنه، ويبدا بالرمي عن نفسه ولا يعتد برمي حلال، ويطاف به راكبا او محمولا لعجز، ويعتبر نية طاءف به وكونه يصح ان يعقد له الاحرام لا كونه طاف عن نفسه ولا محرما.



 وكفارة الحج وما زاد علي نفقة الحضر في مال وليه ان انشا السفر به تمرينا علي الطاعة، والا فلا شء علي الولي كما لو سافر به ليقيم بمكة لعلم او غيره.
 وعمد صغير ومجنون خطا، ولا يحرم قن بنفل الا باذن سيده، وينعقدان بنذره ويلزمانه، والمراة لا تحرم بنفل الا باذن الزوج، فان احرمت هي او القن بنفل بلا اذن فلزوج وسيد تحليلهما، وعليهما الامتثال، ويكونان كمحصر.
 وليس له منعها من حج فرض كملت شروطه او لا، احرمت به باذنه او لا، او من احرمت بواجب فحلف زوجها ولو بالطلاق الثلاث لا تحج ذا العام لم يجز ان تحل، وان افسد قن حجه بوطء مضي وقضي، وليس لسيده منعه ان كان شرع فيما افسده باذنه، ولكل من ابوي بالغ منعه من احرام بنفلي كجهاد، ولا يحللانه، ولا غريم مدينا، وليس لولي سفيه مبذر منعه من حج الفرض ولا تحليله، ويدفع نفقته الي ثقة ينفق عليه في الطريق.
 الخامس: الاستطاعة، وهي ملك زاد يحتاجه ووعاءه، ولا يلزمه حمله ان وجده يباع بالمنازل بثمن مثله في الغلاء والرخص، او بزيادة يسيرة، والا لزمه.
 وملك راحلة بالتها يصلحان لمثله لمسافة قصر لا دونها, الا   لعاجز، ولا يلزمه حبوا ولو امكنه، او ملك ما يقدر به علي تحصيل ذلك فاضلا عما يحتاجه من كتب، ومسكن، وخادم، وما لا بد منه. لكن ان فضل عنه، وامكن بيعه وشري ما يكفيه، ويفضل ما يحج به، لزمه. وان يكون فاضلا عن قضاء دينه ومءنته، ومءنة عياله علي الدوام من عقار، او بضاعة او صناعة ونحوها.
 ولا يصير مستطيعا ببذل غيره له، ومنها سعة وقت، وامن طريق يمكن سلوكه ولو بحرا، او غير معتاد بلا خفارة، ويوجد فيه الماء والعلف علي المعتاد، ودليل لجاهل، وقاءد لاعمي، ويلزمهما اجرة المثل لهما، فمن كمل له ذلك وجب عليه السعي فورا.
 والعاجز لكبر او مرض لا يرجي برءه، او ثقل لا يقدر معه علي الركوب الا بمشقة شديدة، او لكونه نضو الخلقة لا يثبت (¬) علي الراحلة الا بمشقة غير محتملة يلزمه ان يقيم من يحج عنه ويعتمر فورا من بلده. ويجزءان عمن عوفي بعد احرام الناءب لا قبله، ويسقطان عمن لم يجد ناءبا.
 ومن لزماه فتوفي ولو قبل التمكن اخرج عنه من جميع ماله حجة وعمرة من حيث وجبا.



 ويجزء من اقرب وطنيه، ومن خارج بلده دون مسافة قصر، ويسقط بحج اجنبي عنه لاعن حي (¬) بلا اذنه، ويقع عن نفسه ولو نفلا.
 ومن ضاق ماله او لزمه دين اخذ لحج بحصته، وحج به من حيث يبلغ، وان مات هو او ناءبه بطريق الحج حج عنه من حيث مات فيما بقي مسافة وفعلا، وان صد فعل ما بقي.
 وان وصي بحج نفل واطلق جاز من ميقاته ما لم تمنع قرينة.
 ولا يصح ممن لم يحج عن نفسه ان يحج عن غيره ولا نذره ولا نافلته، فان فعل انصرف الي حجة الاسلام.
 ولو احرم بنذر او نفل من عليه حجة الاسلام وقع عنها، والتاءب كالمنوب عنه. ويجوز للقادر وغيره ان يستنيب في نفل حج وبعضه. والناءب امين فيما اعطيه ليحج منه، ويضمن علي ما زاد علي نفقة المعروف ، او علي طريق اقرب بلا ضرر ويرد ما فضل، وتجب له نفقة رجوعه وخادمه ان لم يخدم نفسه مثله، ويرجع بما استدانه لعذر، وبما انفق علي نفسه بنية الرجوع، وما لزم الناءب بمخالفته فمنه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ويشترط لوجوبه علي انثي محرم، وهو زوج او ذكر مسلم، مكلف ولو عبدا تحرم عليه تحريما مءبدا بسبب مباح او نسب، ونفقته عليها، فيشترط لها ملك زاد وراحلة لهما.
 ولا يلزمه مع بذلها ذلك له ان يسافر معها، وتكون كمن لا محرم لها، ومن ايست منه استنابت.
 وان حجت بلا محرم حرم عليها واجزا، وان مات بالطريق مع قرب رجعت والا مضت.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اراد الحج فليبادر، وليجتهد غاية الاجتهاد في التوبة النصوح، والخروج من المظالم بوفاء دينه وارضاء خصومه ومصالحة اعداءه، وليخلص النية في اموره كلها، ويحصل اطيب الزاد لاداء انساكه فرضها ونفلها، فان الحج والعمرة بالمال الحرام حرام بالاجماع، وهو عندنا باطل فلا فاءدة فيه ولا انتفاع.
 وليجتهد في رفيق صالح، وان كان عالما فهو انفع ليقتدي به ويتمسك بغرزه.
 ويصلي ركعتين، يشرع بعدهما بدعاء الاستخارة، ويستخير، هل يحج العام او غيره  ان كان الحج نفلا ، ويصلي في منزله ركعتين ثم يقول: اللهم هذا ديني واهلي، ومالي وولدي، وديعة   عندك، "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال والولد" (¬).
 ويخرج يوم خميس او اثنين، ويبكر، ويقول اذا نزل منزلا او دخل بلدا: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه" (¬).
 ويسن ان يحج عن ابويه ان كانا ميتين او عاجزين، ويقدم امه علي ابيه وواجبه علي نفلها.
 * * *



  AUTO باب المواقيت

 وهي مواضع وازمنة معينة، فميقات اهل المدينة ذو الحليفة، والشام ومصر والمغرب الجحفة، واليمن يلملم، ونجد الحجاز واليمن والطاءف قرن، والمشرق ذات عرق. وهذه لاهلها ولمن مر عليها، ومن منزله دون ميقات فمنه لحج وعمرة.
 ويحرم من بمكة لحج منها، ويصح من الحل ولا دم عليه، ولعمرة من الحل، ويصح من مكة وعليه دم.
 ومن لم يمر بميقات احرم اذا حاذي اقرب المواقيت اليه، فان لم يحاذ ميقاتا احرم عن مكة بمرحلتين.
 ولا يحل لمكلف حر مسلم اراد مكة او الحرم ولو لغير نسك تجاوز ميقات بلا احرام، الا لقتال مباح او خوف او حاجة مجرر كحطاب ونحوه، ومكي يتردد لقريته بالحل.
 وابيح للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه دخول مكة محلين   من طلوع الشمس الي صلاة العصر. ويكره الاحرام قبل الميقات وبالحج قبل اشهره.
 ومن جاوز الميقات بلا احرام لزمه الرجوع ليحرم منه ان لم يخف فوت الحج او ضررا، فان خاف احرم من موضعه، وعليه دم.
 * * *



  AUTO باب الاحرام

 هو نية النسك، ويسن لمن يريده غسل او تيمم لعذر، ولا يضر حدثه بين غسل واحرام، وتنظف وتطيب في بدنه، ويكره في ثوبه.
 ولبس ازار ورداء ابيضين نظيفين، ونعلين بعد تجرد ذكر من مخيط، واحرامه عقب صلاة فرض او ركعتين نفلا في غير وقت نهي، ولا يركعهما من عدم الماء والتراب.
 ويسن ان يعين نسكا ويلفظ به، وان يشترط فيقول: "اللهم اني اريد النسك الفلاني، فيسره لي وتقبله مني، وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني".
 ويخرج منه بردة لا بجنون، واغماء وسكر كموت، ويخير بين تمتع وهو افضلها، فافراد، فقران.
 فالتمتع: ان يحرم بعمرة في اشهر الحج، ثم بعد فراغه منها يحرم بالحج في عامه.
 والافراد: ان يحرم بالحج، ثم بعد فراغه منه يحرم بالعمرة.



 والقران: ان يحرم بهما معا، او بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج قبل شروعه في طوافها.
 ويجب علي متمتع دم نسك بشروط سبعة:
 ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، وهم اهل الحرم، ومن منه دون مسافة قصر، وكذا من استوطنها من غير اهلها، وان يعتمر في اشهر الحج، وان يحج من عامه، وان لا يسافر بين الحج والعمرة مسافة قصر، وان يحل من العمرة قبل احرامه بالحج، وان يحرم بالعمرة من الميقات او من مسافة قصر فاكثر من مكة، وان ينوي التمتع في ابتداء العمرة او اثناءها.
 ويلزم القارن ايضا اذا لم يكن من حاضري المسجد الحرام.
 ولا يسقط دم تمتع وقران بفساد نسكهما ولا بفواته.
 ومن احرم مطلقا صح وصرفه لما شاء، وبمثل ما احرم فلان انعقد بمثله.

  AUTO فصل

 والتلبية سنة مءكدة من حين احرامه، ويسن ذكر نسكه فيها، والاكثار منها، ورفع الصوت بها، لا في مساجد الحل وامصاره، ولا في طواف، والسعي بعده.
 ويكره رفع الصوت بها حول البيت لءلا يشغل الطاءفين.



 ويسن ان يلبي عن اخرس، ومريض، وصغير، ومجنون، ومغمي عليه.
 ويسن الدعاء بعدها، فيسال الله الجنة ويعوذ به من النار، ويدعو بما احب، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يرفع بذلك صوته.
 وصفتها: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" (¬).
 ولا تسن الزيادة علي ذلك ولاتكره، ولا تكرارها في حالة واحدة، ولا تشرع بغير العربية لقادر عليها.
 وتتاكد اذا علا نشزا، او هبط واديا، وفي دبر الصلاة المكتوبة، ولو صلي وحده، وعند اقبال الليل والنهار، وبالاسحار، واذا التقت الرفاق، واذا سمع ملبيا، او اتي محظورا ناسيا اذا ذكره، او ركب دابته او نزل عنها، او راي البيت.
 ولا باس ان يلبي الحلال، وتلبي المراة، ويعتبر ان تسمع نفسها، ويكره جهرها بها اكثر من سماع رفيقتها.
 * * *



  AUTO باب محظورات الاحرام

 وهي: ما يحرم علي المحرم فعله، وهي تسعة:
 ازالة الشعر من جميع بدنه ولو من انف بحلق او غيره، فان كان له عذر من مرض، او قمل او قروح، او صداع، او شدة حر، ازاله، وفدي، كاكل صيد لضرورة.
 الثاني: تقليم الاظفار، فمن حلق ثلاث شعرات فاكثر، او قلم ثلاثة اظفار فاكثر، ولو مخطءا او ناسيا، فعليه دم، وفيما دون ذلك في كل واحد طعام مسكين، وبعض شعرة او ظفر كجميعه.
 وان خرج في عينيه شعر فقلعه، او نزل شعر حاجبيه فغطي عينيه فازاله، او كسر ظفره فقصه بقدر ذلك، او قطع اصبعا بظفرها، او قلع جلدا عليه شعر، او افتصد فزال شعر، فلا فدية عليه في شء من ذلك، فان خلل لحيته او مشطها او راسه فسقط شعر ميت فلا شء عليه.



 وان تيقن انه بان بالمشط او التخليل فدي. وتسن الفدية مع الشك، وله حك بدنه وراسه برفق ما لم تقلع شعرا.
 الثالث: تعمد ذكر تغطية الراس والاذنان منه، فمن غطاه بلاصق ولو بقرطاس فيه دواء، او بطين، او نورة، او حناء، او عصبه، ولو بسير، او عصابة لصداع، او استظل بمحمل ونحوه، او بثوب ونحوه راكبا او لا، فدي مطلقا، وحرم بلا عذر، لا ان حمل عليه شيءا او نصب حياله شيءا او استظل بخيمة او شجرة.
 الرابع: تعمد ذكر لبس المخيط الا ان لا يجد ازارا فله لبس سراويل او نعلين فله لبس خفين او نحوهما حتي يجد ازارا ونعلين ولا فدية، ويحرم قطع الخفين.
 ولا يعقد عليه رداء ولا غيره الا ازارا ومنطقة وهميانا فيهما نفقة لحاجة العقد، ويتقلد بسيف لحاجة، ويحمل جرابه وقربة في عنقه لا صدره، وله ان يتزر ويلتحف بقميص ويرتدي به وبرداء موصل، وان طرح علي كتفيه قباء فدي.
 الخامس: الطيب، فمتي طيب محرم ثوبه او بدنه، او استعمله في اكل او شرب، او ادهان او اكتحال، او استعاط، او احتقان، بحيث يظهر طعمه او ريحه، او قصد شم دهن مطيب، او مسك او كافور او عنبر او زعفران او ورس، او ما ينبته ادمي لطيب ويتخذ   منه كورد وبنفسج ومنثور (¬) ولينوفر (¬) وياسمين ونحوه، وشمه، او مس ما يعلق به كماء ورد حرم وفدي، لا ان شءم بلا قصد، او مس ما يعلق، او شم ولو قصدا فواكه او عودا بلا حرق، او نبات صحراء ونحوه، او ما ينبته ادمي لا بقصد طيب كحناء وعصفر وقرنفل، او لقصده ولا يتخذ منه كريحان فارسي وهو الحبق، ونمام (¬) وبرم (¬)  وهو ثمر العضاة (¬)  كام غيلان ونحوها، ونرجس ومرزجوش (¬) او ادهن بغير مطيب.



 السادس: قتل صيد البر واصطياده، وهو الوحشي الماكول والمتولد منه ومن غيره، والاعتبار باصله، فحمام وبط وحشي، فمن اتلف صيدا او بعضه، او تلف في يده بمباشرة او سبب او اشارة لمريد صيده، او اعانه بمناولة الة، ويحرم ذلك، لا دلالة علي طيب ولباس، فعليه الجزاء الا ان تقتله محرم فبينهما.
 ولو دل حلال حلالا علي صيد بالحرم فكما لو دل محرم محرما، وحرم اكله من ذلك كله، وكذا ما ذبح او صيد لاجله.
 ويلزمه باكله الجزاء، وما حرم عليه لدلالة او اعانة او لكونه صيد له لا يحرم علي محرم غيره كحلال.
 وان نقل بيض صيد ففسد، او حلب صيدا ضمن ذلك بقيمته مكانه، لا ان اتلف بيضا مذرا اوفيه فرخ ميت، الا بيض نعام؛ لان لقشره قيمة.
 ولا يملك صيدا ابتداء بغير ارث، فلو قبضه رهنا او هبة او بشراء لزمه رده، وعليه ان تلف قبله الجزاء مع قيمته في هبة وشراء.
 وان امسكه محرم او حلال بالحرم فذبحه ولو بعد حله او اخراجه من الحرم ضمنه وكان ميتة في حقه وحق غيره، وان ذبح محل صيد حرم فكالمحرم.



 ومن قتل صيدا صاءلا دفعا عن نفسه او بتخليصه من سبع او شبكة ليطلقه، او قطع منه عضوا متاكلا لم يحل ولم يضمنه، ولا تاثير لحرم ولا احرام في تحريم حيوان انسي، ولا في محرم الاكل الا المتولد.
 ويحرم باحرام قتل قمل وصءبانه لا براغيث ولو بزءبق ونحوه، وكذا رميه، ولا جزاء فيه.
 ولا يحرم صيد البحر والانهار والعيون.
 ويسن قتل كل مءذ في الحل والحرم غير ادمي كالفواسق، وهي: الحداة، والغراب الابقع، وغراب البين، والفارة، والحية، والعقرب، والكلب العقور، والاسد، والنمر، والذءب، والفهد، والبازي، والصقر، والشاهين، والعقاب، والحشرات المءذية، والزنبور، والبق، والبراغيث، والرخم، والبوم، والديدان، ولا جزاء في ذلك.
 وان احتاج الي فعل محظور فله فعله وعليه الفداء.
 السابع: عقد النكاح، فلا يتزوج ولا يزوج غيره بولاية ولا وكالة، ولا يقبل له النكاح وكيله الحلال، ولا تزوج المحرمة، والنكاح في ذلك كله باطل مطلقا ولا فدية، ويصح للنبي صلي الله عليه وسلم.



 والاعتبار بحالة العقد. وتكره خطبته، وخطبة محل محرمة كخطبة عقده وحضوره وشهادة فيه، ويباح الرجعة.
 الثامن: الجماع في فرج اصلي من ادمي او غيره، فمن فعل ذلك قبل التحلل الاول ولو بعد الوقوف، فسد نسكهما، ولو ساهيا وجاهلا او مكرها، او ناءمة، ويجب به بدنة، وعليهما المضي في فاسده.
 وحكمه حكم الاحرام الصحيح، فيفعل بعد الافساد كما كان يفعل قبله، من الوقوف وغيره، ويجتنب ما يجتنبه قبله من الوطء وغيره، وعليه الفدية اذا فعل محظورا، والقضاء علي الفور، ولو نفلا ان كانا مكلفين، والا بعده بعد حجة الاسلام علي الفور.
 ويصح قضاء عبد مكلف في رقه من حيث احرما اولا من الميقات او قبله، فان افسد القضاء، قضي الواجب.
 ونفقة المراة في القضاء عليها ان طاوعت، وان اكرهت فعلي مكرهها.
 ويسن تفرقهما في القضاء من الموضع الذي اصابها فيه الي ان يحلا، بان لايركب معها علي بعير، ولا يجلس معها في خباء وما اشبه ذلك، بل يكون قريبا منها يراعي احوالها.
 والعمرة في ذلك كالحج، يفسدها الوطء قبل الفراغ من السعي لا بعده، ويجب المضي في فاسدها، والقضاء والدم، وهو شاة. لكن   ان كان مكيا او مجاورا بها، احرم للقضاء من الحل سواء كان قد احرم بها منه، او لا.
 وان افسد المتمتع عمرته ومضي في فاسدها واتمها، خرج الي الميقات فاحرم منه بعمرة، فان خاف فوت الحج احرم به من مكة، وعليه دم. فاذا فرغ من حجه خرج فاحرم من الميقات بعمرة مكان التي افسدها، وعليه هدي يذبحه اذا قدم مكة لما افسد من عمرته.
 وان افسد المفرد حجته واتمها، فله الاحرام بالعمرة من ادني الحل، وان افسد القارن نسكه، فعليه فداء واحد.
 ومن جامع بعد التحلل الاول وقبل الثاني لم يفسد حجه، قارنا كان او مفردا، لكن فسد احرامه. فيحرم من الحل ليطوف للزيارة في احرام صحيح، ويسعي ان لم يكن سعي وتحلل؛ لان عليه بقية افعال الحج، ويلزمه شاة.
 والقارن كالمفرد، ولا فدية علي مكرهة، ولا يلزم الواطء الفدية عنها.
 التاسع: المباشرة فيما دون الفرج لشهوة بوطء او قبلة او لمس، وكذا نظر لشهوة، فان فعل فانزل او لا فعليه بدنة ولم يفسد نسكه؛ لانه لا يفسد الا بالوطء في الفرج.



  AUTO فصل

 والمراة احرامها في وجهها، فيحرم تغطيته ببرقع او نقاب او غيره، فان غطته لغير حاجة، فدت، ولحاجة كمرور رجال قريبا منها، تسدل الثوب من فوق راسها علي وجهها، ولو مس وجهها.
 ويحرم عليها ما يحرم علي الرجل الا لبس المخيط والتظليل بالمحمل ونحوه.
 ويحرم عليهما لبس قفازين وهو كل ما يعمل لليد الي الكوع وفيه الفدية.
 ويباح لها خلخال ونحوه من حلي.
 ويسن لها الخضاب عند الاحرام، وكره بعده، فان شدت يديها بخرقة فدت، ويكره لهما كحل باثمد ونحوه غير مطيب لزينة، ولا يكره غيره ان لم يكن مطيبا، ويجوز لهما لبس المعصفر والكحلي وغيرهما، وقطع راءحة كريهة بغير طيب، واتجار، وعمل صنعة ما لم يشغلا عن واجبا او مستحب، ونظر في مراة لحاجة، وكره لزينة، وله لبس خاتم.
 تنبيه: ويتاكد في حق المحرم اجتناب ما نهي الله عنه من الرفث وهو الجماع، وكذا التقبيل والغمز، وان يعرض لها بالفحش   من الكلام واجتناب الفسوق وهو السباب، واجتناب الجدال وهو المراء فيما لا يعني.
 ويسن له بتاكد قلة الكلام الا فيما ينفع، وان يشتغل بالتلبية، وذكر الله تعالي، وقراءة القران، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتعليم الجاهل ونحو ذلك.
 * * *



  AUTO باب الفدية

 وهي ما يجب بسبب نسك او حرم، وله تقديمها علي فعل المحظور لعذر بعد وجود السبب المبيح، وهي علي ثلاثة اضرب:
 احدها: علي التخيير، وهو نوعان:
 احدهما: يخير فيه بين صيام ثلاثة ايام، او ذبح شاة، او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر او نصف صاع تمر او زبيب او شعير، وهي فدية حلق وتقليم، وتغطية الراس، واللبس والطيب، سواء فعل ذلك لعذر او غيره، وياثم بفعله بلا عذر.
 الثاني: جزاء الصيد، يخير فيه بين مثله او تقويمه بمحل التلف، وقربه بدراهم يشتري بها طعاما يجزء في الفطرة، فيطعم كل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره، او يصوم عن طعام كل مسكين يوما، وان بقي ما لا يبلغ يوما صام يوما، ولا يجب التتابع في هذا الصوم، ولا يجوز ان يصوم عن بعض الجزاء او يطعم عن بعضه، وان كان مما لا مثل له خير في قيمته بين ان يشتري بها طعاما فيطعمه للمساكين، وبين ان يصوم عن طعام كل مسكين يوما.



 الضرب الثاني: علي الترتيب، وهو ثلاثة انواع:
 احدها: دم متعة وقران فيجب الهدي، فان عدمه موضعه، او وجده ولا ثمن معه الا في بلده، فصيام ثلاثة ايام في الحج، والافضل ان يكون اخرها يوم عرفة، فيصومه للحاجة، ويقدم الاحرام بالحج علي يوم التروية، فيكون اليوم السابع من الحجة محرما وهو اولها، وله تقديمها علي احرامه بالحج بعد احرامه بالعمرة، وسبعة اذا رجع الي اهله. ولا يصح صومها بعد احرامه بالحج قبل فراغه، ولا في ايام مني لبقاء اعمال من الحج، ولا بعدها قبل طواف الزيارة، وبعده يصح.
 والاختيار اذا رجع الي اهله، فان لم يصم الثلاثة قبل يوم النحر صام ايام مني ولا دم عليه، فان لم يصمها فيها ولو لعذر صام بعد ذلك عشرة وعليه دم، وكذا ان اخر الهدي عن ايام النحر لغير عذر.
 ولا يجب تفريق ولا تتابع في الثلاثة ولا السبعة، ولا بين الثلاثة والسبعة اذا قضي.
 ولا يلزم من قدر علي هدي بعد وجوب الصوم الانتقال، شرع فيه او لا وله ذلك.
 ومن لزمه صوم المتعة فمات قبل ان ياتي به لغير عذر اطعم عنه لكل يوم مسكين والا فلا.



 الثاني: المحصر، يلزمه هدي ينحره بنية التحلل مكانه، فان لم يجد صام عشرة ايام بالنية ولا اطعام فيه.
 الثالث: فدية الوطء، فيجب به في حج قبل التحلل الاول بدنة، فان لم يجدها، صام عشرة ايام: ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع، وفي عمرة شاة، والمراة كالرجل.
 الضرب الثالث: الدماء الواجبة لفوات الحج، او لترك واجب، او مباشرة في غير الفرج، فما اوجب بدنة كما لو باشر دون فرج، او كرر النظر، او قبل او لمس لشهوة فانزل، او استمني فامني فحكمها كبدنة وطء.
 وما اوجب شاة كما لو امذي بذلك او باشر ولم ينزل او امني بنظرة، فكفدية لبس ونحوه، وخطا في الكل كعمد، وانثي مع شهوة كرجل.
 وما وجب لفوات او ترك واجب فكدم متعة، ولا شء علي من فكر فانزل.
 تنبيه: ومن كرر محظورا من جنس غير قتل صيد بان حلق، او قلم، او لبس، او تطيب، او وطء، واعاده قبل التكفير عن الاول فكفارة واحدة، والا لزمه اخري.
 وان كان من اجناس فلكل جنس فدية، ويتعدد جزاء الصيد بتعدده.



 فاءدة: وان حلق او قلم او وطء او قتل صيدا، عامدا او ناسيا او مخطءا او مكرها ولو ناءما، قلع شعره او صءب راسه الي تنور فاحرق اللهب شعره فعليه الكفارة.
 وان لبس او تطيب، او غطي راسه، ناسيا او جاهلا او مكرها، فلا كفارة، ويلزمه غسل الطيب وخلع الثياب في الحال، ويقدم غسله علي الطهارة لعدم الماء لهما، فان لم يجد ماء مسحه اوحكه بتراب ونحوه حسب الامكان، وله غسله بيده وبماءع، فان اخره بلا عذر فدي.
 تتمة: ومن رفض احرامه لم يفسد، ولم يلزمه دم لرفضه، بل يلزمه الفداء لكل محظور يفعله بعده، ومن تطيب قبل احرامه في بدنه فله استدامته فيه لا لبس مطيب بعده، فان فعل او استدام لبس مخيط احرم فيه ولو لحظة فدي، وان لبس او افترش ولو تحت حاءل لا يمنع ريحه او مباشرته ما انقطع ريح الطيب منه ولكن يفوح برش الماء فدي.

  AUTO فصل

 وكل هدي او اطعام يتعلق بحرم او احرام، كجزاء صيد، وما وجب لترك واجب او فوات، لو بفعل محظور في الحرم، وهدي تمتع، وقران ومنذور ونحوها، يلزمه ذبحه في الحرم، وتفرقة لحمه او اطلاقه لمساكينه، وهم من كان مقيما به، او واردا اليه من حاج   وغيره ممن له اخذ زكاة لحاجة، ان قدر بنفسه او بمن يرسله معه، فان دفع الي فقير في ظنه فبان غنيا اجزا، والافضل ان ينحر للحج بمني وللعمرة بالمروة، وان سلمه اليهم فنحروه اجزا والا استرده ونحره، فان ابي او عجز ضمنه، فان لم تقدر علي ايصاله اليهم نحره في غير الحرم وفرقه بمنحره.
 فاءدة: وفدية الاذي واللبس ونحوهما وما وجب بفعل محظور خارج الحرم تجزء حيث وجد سببها، وفي الحرم ايضا.
 ودم احصار حيث احصر، وصوم وحلق وهدي تطوع وما سمي نسكا يجزء بكل مكان كاضحية.
 ووقت ذبح فدية الاذي واللبس ونحوهما وما الحق به حين فعله، وله الذبح قبله لعذر، وكذلك ما وجب لترك واجب.
 تنبيه: وكل دم ذكر يجزء فيه شاة كاضحية وهي جذع الضان، وثني المعز او سبع بدنة او سبع بقرة، وتجزء بقرة عن بدنة واحداهما عن سبع شياه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب جزاء الصيد

 ويجتمع ضمان وجزاء في مملوك، وهو ضربان:
 ما له مثل من النعم فيجب فيه مثله، وهو نوعان:
 احدهما: قضت فيه الصحابة، ومنه في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقره وايل وثيتل (¬) ووعل بقرة، وفي الضبع كبش، وفي الغزال شاة، وفي كل من وبر (¬) وضحب جدي له ستة اشهر، وفي يربوع جفرة لها اربعة اشهر، وفي ارنب عناق اصغر من الجفرة، وفي واحدة الحمام شاة، وهو كل ما عب وهدر فيدخل فيه القطا والفواخت (¬) والوراشين (¬) والقماري   والدباسي (¬) ونحوها.
 النوع الثاني: ما لم تقض فيه الصحابة، فيرجع فيه الي قول عدلين خبيرين، ويجوز ان يكون القاتل احدهما، وان يكونا القاتلين.
 ويضمن صغير وكبير، وصحيح ومعيب، وماخض بمثله.
 ويجوز فداء اعور من عين واعرج من قاءمة باعور واعرج من اخري، وذكر بانثي وعكسه لاعور باعرج ونحو ذلك.
 الضرب الثاني: ما لا مثل له، وهو باقي الطير، وفيه قيمته مكانه.
 وان اتلف جزءا من صيد واندمل وهو متمتع وله مثل، ضمنه بمثله لحما من مثله، وما لامثل له يضمن بما نقص من قيمته، وفيما اندمل غير ممتنع جزاء جميعه.
 فان جني علي حامل فالقت ميتا ضمن نقصها فقط، كما لو جرحها، وان نفر صيدا فتلف بشء ولو بافة سماوية او نقص في حال نفوره ضمنه، وان رمي صيدا فاصابه ثم سقط علي اخر فماتا ضمنهما، وان نتف ريشه، او شعره، او وبره فعاد فلا شء فيه، وان صار غير ممتنع فكجرح.
 وان اشترك جماعة في قتل صيد فعليهم جزاء واحد كالقارن.



  AUTO باب صيد الحرمين

 يحرم صيد حرم مكة علي الحلال والمحرم، فمن اتلف منه شيءا، ولو كافرا او صغيرا او عبدا، فعليه ما علي المحرم في مثله. ويحرم صيد بحر فيه ولا جزاء، ولا يكره قتل القمل فيه.
 وان رمي الحلال من الحل صيدا في الحرم، او بعض قواءمه فيه، او ارسل كلبه عليه، او قتل صيدا علي غصن في الحرم اصله في الحل، او امسك طاءرا في الحل، فهلك فراخه في الحرم ضمنه، لا امه.
 ولو رمي الحلال صيدا، ثم احرم قبل الاصابة، لم يضمن؛ اعتبارا بحالة الاصابة، وان قتل من الحرم صيدا في الحل بسهمه، او كلبه او صيدا علي غصن في الحل اصله في الحرم او امسك حمامة في الحرم فهلك فراخها في الحل، لم يضمن.
 وان ارسل كلبه من الحل علي صيد في الحل فقتله او غيره في الحرم او فعل ذلك بسهمه بان شطح السهم فدخل الحرم لم يضمن،   لكن لا يءكل، ولو جرح من الحل صيدا في الحل فمات في الحرم حل.

  AUTO فصل

 ويحرم قطع شجر الحرم، حتي ما فيه مضرة، كشوك وعوسج، وحشيش، وورق، وسواك ونحوه، ويضمنه، الا اليابس وما زال بفعل غير ادمي، او انكسر ولم يبن، والاذخر والكماة والفقع والثمرة.
 وما زرعه الادمي من بقل ورياحين وزروع، وشجر غرس من غير شجر الحرم فيباح اخذه والانتفاع به، وما انكسر من الاغصان، وانقلع من الشجر، بغير فعل ادمي، وكذا الورق الساقط، ويجوز رعي حشيشه لا الاحتشاش للبهاءم.
 واذا قطع ما يحرم قطعه حرم انتفاعه وانتفاع غيره به كصيد ذبحه محرم، ويضمن القاطع الشجرة الكبيرة والمتوسطة ببقرة، والصغيرة بشاة، والحشيش والورق بقيمته، والغصن بما نقص. وان استخلف الغصن والحشيش سقط الضمان، وكذا لو رد شجرة فنبتت. ويضمن نقصها ان نبتت ناقصة.
 وان قلع شجرة من الحرم فغرسها في الحل لزمه ردها، فان تعذر ويبست او قلعها من الحرم فغرسها في الحرم فيبست ضمنها، فان قلعها غيره من الحل بعد ان غرسها هو ضمنها قالعها بخلاف من   نفر صيدا فخرج الي الحل فانه يضمنه المنفر لا القاتل، ويخير في الجزاء كما في جزاء الصيد.
 وان قطع غصنا في الحل اصله او بعض اصله في الحرم ضمنه لا ان قطعه في الحرم، واصله كله في الحل، ويكره اخراج تراب الحرم وحجارته الي الحل لا ماء زمزم.
 فاءدة: وحد الحرم من طريق المدينة ثلاثة اميال عند بيوت السقيا، ومن اليمن سبعة عند اضاءة لبن (¬).
 ومن العراق كذلك علي ثنية خل؛ وهو جبل بالمقطع، ومن الجعرانة تسعة اميال في شعب عبد الله بن خالد.
 ومن جدة عشرة اميال عند منقطع الاعشاش، وهي البيوت من قصب ونحوه.
 ومن الطاءف علي عرفات من بطن نمرة سبعة اميال عند طرف عرفة، ومن بطن عرنة احد عشر ميلا، وحكم وج حكم الحل وهو واد بالطاءف.
 تتمة: مكة افضل من المدينة، وتسن المجاورة بها، وتضاعف الحسنة والسيءة بمكان وزمان فاضل، والصلاة بالمسجد الحرام بماءة الف صلاة، وبمسجده صلي الله عليه وسلم بالف، وبالاقصي بخمس مءة، وباقي الحسنات كالصلاة.



  AUTO فصل

 ويحرم صيد حرم المدينة، وقطع شجره وحشيشه الا لحاجة المساند والرحل والقتب والحرث والعلف ونحوها، ومن ادخلها صيدا فله امساكه وذبحه، ولا جزاء فيما حرم من ذلك ويحل اكله، وحرمها بريد في بريد، وهو ما بين ثور وعير، وهما جبلان مشهوران بها، وذلك ما بين لابتيها، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم حول المدينة اثني عشر ميلا حمي.
 فاءدة: الاولي ان لا تسمي المدينة يثرب.
 * * *



  AUTO باب دخول مكة

 يسن الاغتسال له حتي لحاءض، ودخولها نهارا من اعلاها من ثنية كداء، وان يخرج من كدي من الثنية السفلي، وان يدخل المسجد من باب بني شيبة.
 فاذا راي البيت رفع يديه وكبر وقال: "اللهم انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام" (¬)، "اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتكريما وتشريفا ومهابة وبرا" (¬). الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال.
 اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءتك لذلك،   اللهم تقبل مني، واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت. يرفع الرجل بذلك صوته، وما زاد من الدعاء فحسن.
 ثم يبتدء المعتمر بطواف العمرة، وليس لها طواف قدوم، وبطواف القدوم المفرد والقارن ويسمي طواف الورود ايضا وهو تحية الكعبة، وتحية المسجد الصلاة، ويجزء عنها الركعتان بعد الطواف. فيكون اول ما يبدا به الطواف، الا اذا اقيمت الصلاة، او ذكر فريضة فاءتة، او خاف فوت ركعتي الفجر او الوتر، او حضرت جنازة، فيقدم ذلك عليه ثم يطوف.
 والاولي للمراة تاخيره الي الليل حيث لا محذور ان امنت الحيض والنفاس، ولا تزاحم الرجال لتستلم الحجر، لكن تشير اليه كالذي لا يمكنه الوصول اليه. ويضطبع برداءه في طواف القدوم، وفي طواف العمرة المتمتع، ومن في معناه، غير حامل معذور، فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، فاذا فرغ سواه، ولا يضطبع في السعي.
 ويبتدء من الحجر الاسود وهو جهة المشرق فيحاذيه او بعضه بجميع بدنه، فان لم يفعل، او بدا بالطواف من دون الركن، كالباب ونحوه لم يحتسب بذلك الشوط، ثم يستلمه اي يمسحه بيده اليمني ويقبله من غير صوت يظهر للقبلة، فان شق استلمه وقبل يده، فان شق استلمه بشء وقبله، فان شق اشار اليه بيده او شء واستقبله   بوجهه ولا يقبل المشار به ولا يزاحم فيءذي احدا، ويقول: "بسم الله، والله اكبر، ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم" (¬)، ويقول ذلك كلما استلمه.
 ثم ياخذ علي يمينه مما يلي باب البيت، ويجعله علي يساره ليقرب جانبه الايسر اليه، فاول ركن يمر به الشامي والعراقي، وهو جهة الشام، ثم يليه الركن الغربي وهو جهة المغرب، ثم اليماني وهو جهة اليمن، فاذا اتي عليه استلمه، ولم يقبله. ولا يستلم ولا يقبل الركنين الاخرين، ولا صخرة بيت المقدس، ولا غيرها من المساجد والمدافن التي فيها الانبياء والصالحون.
 ويطوف سبعا، يرمل في الثلاثة الاول منها، ماش، غير حامل معذور وغير نساء، وغير محرم من مكة او قربها، فلا يسن لهم رمل ولا اضطباع، ولا في غير هذا الطواف، وان فات لم يقض.
 والرمل اسراع المشي مع تقارب الخطي من غير وثب، وهو اولي من الدنو من البيت بدونه، والتاخير لاحدهما اولي.



 ويمشي الاشواط الاربعة الباقية، وكلما حاذي الحجر الاسود والركن اليماني، استلمهما، وان شق اشار اليهما، ويقول كلما حاذي الحجر: الله اكبر فقط، وبين اليماني وبينه: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()} [البقرة: : ]، وفي بقية طوافه: اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم، واهدني السبيل الاقوم، وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، ويدعو بما احب.
 وتسن القراءة فيه، وتكره ان غلط المصلين، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدع الحديث لا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما لا بد منه.
 تنبيه: ومن طاف او سعي محمولا او راكبا لغير عذر لم يجزءه، ولعذر يجزء، ولا يقع عن حامله الا ان نوي وحده او نويا جميعا عنه. وان طاف منكسا؛ بان جعل البيت عن يمينه، او طاف علي جدار الحجر او شاذروان الكعبة وهو القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن الارض قدر ثلثي ذراع لانه منها، او ترك شيءا من الطواف وان قل، او لم ينو، او طاف خارج المسجد، او محدثا، ويلزم الناس انتظار حاءض لاجله فقط ان امكن او نجسيا او شاكا في طهارته وهو فيه لا بعد فراغه، او عريانا، او قطعه بفصل طويل عرفا، ولو سهوا، او لعذر، او احدث في بعضه، لم يجزءه.



 فتشترط الموالاة فيه، وفي السعي.
 وان طاف في المسجد من وراء حاءل اجزا، وان طاف علي سطح المسجد او قصد في طوافه غريما، وقصد معه طوافا بنية حقيقية لا حكمية توجه الاجزاء، قاله في "الفروع" (¬).
 والنية الحقيقية ان ينوي الطواف حقيقة، والحكمية ان يكون نوي قبل قصد الغريم، واستمر حكمها بعده بان لم يقطعها، وهو معني قولهم: استصحاب حكم النية.
 وان شك في عدد الاشواط، اخذ باليقين، ويقبل قول عدلين.
 وان قطعه بفصل يسير، او اقيمت صلاة، او حضرت جنازة، صلي وبني من الحجر، ثم يصلي ركعتين ولو وقت نهي، والافضل خلف المقام، ويجوز فعلهما في غير المسجد، وهما سنة مءكدة، يقرا في الاولي بعد الفاتحة (الكافرون)، وفي الثانية (الاخلاص).
 ولا باس بمرور الطاءفين بين يديه، ولا بصلاتهما الي غير سترة، ويكفي عنهما مكتوبة وراتبة.
 ويسن الاكثار من الطواف كل وقت، وله جمع اسابيع، فاذا فرغ منها ركع لكل اسبوع ركعتين، والاولي لكل اسبوع عقبه.



 فاءدة: اذا فرغ متمتع ثم علم ان احد طوافيه بلا طهارة وجهله، لزمه الاشد، وهو جعله للعمرة، فلا يحل بالحلق، وعليه له دم ويصير قارنا، ويجزءه الطواف للحج عن النسكين، ويعيد السعي، وان جعله من الحج لزمه طوافه وسعيه ودم.
 وان كان وطء بعد حله من عمرته لم يصحا، وتحلل من عمرته الفاسدة بطوافه الذي نواه للحج، ولزمه دم لحلقه، ودم لوطءه في عمرته.
 تنبيه: جملة شروط صحة الطواف اربعة عشر:
 الاسلام، والعقل، والتمييز، والنية، وستر العورة، وطهارة الحدث والخبث، وتكميل السبع، وجعل البيت عن يساره، والطواف بجميعه، وطوافه ماشيا مع القدرة، والموالاة بينه، وان يطوف داخل المسجد، وان يبتدء من الحجر الاسود فيحاذيه.
 وسننه عشر:
 استلام الركن وتقبيله او ما يقوم مقامه، واستلام الركن اليماني، والاضطباع، والرمل في موضعه، والمشي في موضعه، والدعاء، والذكر، والدنو من البيت، وركعتا الطواف.

  AUTO فصل

 ثم يستلم الحجر ويخرج للسعي من باب الصفا، فيرقي الصفا ندبا، حتي يري البيت ان امكنه فيستقبله ويكبر ثلاثا ويقول:



 "الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" (¬)، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون، اللهم اعصمني بدينك، وطواعيتك، وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك، اللهم اجعلني ممن يحبك، ويحب ملاءكتك، وانبياءك ورسلك، وعبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك والي رسلك والي عبادك الصالحين، اللهم يسرني لليسر، وجنبني العسر، واغفر لي في الاخرة، واجعلني من اءمة المتقين (¬)، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لي خطيءتي يوم الدين، اللهم قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ]، وانك لا تخلف الميعاد، اللهم اذ هديتني للاسلام، فلا تنزعني منه، ولا تنزعه مني، حتي توفاني علي الاسلام.
 اللهم لا تقدمني الي العذاب، ولا تءخرني لسوء الفتن، ويدعو بما احب ولا يلبي.



 ثم ينزل من الصفا ويمشي حتي يحاذي العلم، وهو الميل الاخضر المعلق بركن المسجد علي يساره بنحو ستة اذرع، فيسعي الماشي سعيا شديدا، ندبا الي العلم الاخر بشرط ان لا يءذي ولا يءذي، ثم يمشي حتي ياتي المروة فيرقاها ندبا، ويستقبل القبلة ويقول عليها ما قال علي الصفا.
 ويجب استيعاب ما بينهما فيلصق عقب رجليه باسفل الصفا، واصابعهما باسفل المروة، ثم ينقلب الي الصفا فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه الي الصفا، يفعل ذلك سبعا، يعد ذهابه مرة ورجوعه مرة، فان بدا بالمروة لم يعتد بذلك الشوط.
 ويكثر من الدعاء والذكر فيما بين ذلك، ومنه: "رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم" (¬)، ولا يشرع السعي بينهما الا في حج او عمرة، وتشترط نيته وموالاته، وكونه بعد طواف، ولو مسنونا.
 وتسن موالاته بين الطواف والسعي، والسترة، والطهارة من حدث ونجس، وكره علي غير طهارة، والمراة لا ترقي، ولا تسعي شديدا.
 وتسن مبادرة معتمر بذلك، وتقصيره من جميع شعره ويوقره ليحلقه للحج، ويتحلل متمتع بذلك ان لم يكن ساق الهدي ولو لبد راسه، وان كان معه هدي ادخل الحج علي العمرة.



 وليس له ان يحل ولا يحلق حتي يحج فيحرم به بعد طوافه وسعيه لعمرته كما ياتي، ويحل منهما يوم النحر، وان كان معتمرا غير متمتع فانه يحل ولو كان معه هدي في اشهر الحج او في غيرها، ويقطع المتمتع والمعتمر التلبية اذا شرع في الطواف، وان اتي بها في طواف القدوم سرا فلا باس.
 * * *



  AUTO باب صفة الحج والعمرة

 يسن لمتمتع حل من عمرته، ولغيره من المحلين بمكة او قربها، الاحرام بالحج يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة الا من لم يجد هديا وصام، ففي سابعه، ويفعل ما يفعله في احرامه من الميقات من غسل وغيره، ثم يطوف ويصلي ركعتين، ثم يحرم من المسجد والافضل من تحت الميزاب، ويصح من خارج الحرم ولا دم، ولا يطوف بعده قبل خروجه لوداع البيت، فلو طاف وسعي بعده، لم يجزءه عن السعي الواجب.
 ثم يخرج الي مني قبل الزوال فيصلي بها الظهر مع الامام، ويبيت بها الي ان يصلي معه الفجر، ولو صادف يوم جمعة، وهو مقيم بمكة ممن تجب عليه وزالت الشمس، لم يخرج قبل صلاتها، وقبل الزوال يخير، فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة فاقام بنمرة ندبا حتي تزول الشمس، فاذا زالت الشمس استحب للامام او ناءبه ان يخطب خطبة واحدة يقصرها، ويفتتحها بالتكبير، يعلم الناس فيها   مناسكهم من الوقوف ووقته والدفع من عرفات والمبيت بمزدلفة وغير ذلك من الاحكام، فاذا فرغ نزل فصلي الظهر والعصر جمعا ان جاز له باذان واقامتين، وان ترك الاذان فلا باس، وكذا يجمع المنفرد ايضا.
 ثم ياتي الموقف ويغتسل له، وعرفة كلها موقف الا بطن عرنة، وحد عرفة من الجبل المشرف علي عرنة الي الجبال المقابلة له الي ما يلي حواءط بني عامر.
 ويسن ان يقف عند الصخرات وجبل الرحمة واسمه الال، علي وزن هلال، ولا يشرع صعوده، ويقف مستقبل القبلة، راكبا بخلاف ساءر المناسك والعبادات فانه يكون فيها راجلا، ويكثر من الدعاء ومن قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي امري" (¬). ويدعو بما احب.
 ووقت الوقوف من طلوع الفجر يوم عرفة الي طلوع الفجر يوم النحر، فمن حصل بعرفة في هذا الوقت ولو لحظة، ولو مارا بها، او ناءما، او جاهلا بها، وهو من اهل الوقوف، صح حجه،   لا مجنون ومغمي عليه وسكران، الا ان يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت الوقوف.
 ويسن ان يقف طاهرا من الحدثين، ويصح وقوف حاءض اجماعا؛ لان عاءشة رضي الله عنها وقفت حاءضا بامر النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ولا تشترط سترة ولا استقبال، ولا نية.
 ويجب ان يجمع في الوقوف بين الليل والنهار ان وقف نهارا، فان دفع قبل الغروب فعليه دم ان لم يعد قبله، وان وافاها ليلا فوقف بها فلا دم عليه، وان خاف فوت الوقوف ان اشتغل بالصلاة فله صلاة خاءف.
 تتمة: وقفة الجمعة في اخر يومها ساعة الاجابة، فاذا اجتمع فضل يوم الجمعة مع يوم عرفة، كان لها مزية علي ساءر الايام، لكن ما اشتهر علي السنة الناس من العوام انها تعدل ثنتين وسبعين حجة، باطل لا اصل له.
 ثم يدفع بعد غروب الشمس بسكينة مستغفرا الي مزدلفة وهي ما بين المازمين ووادي محسر  مع امير الحاج او ناءبه، ويكره قبله، يسرع في الفجوة، ويلبي في الطريق، ويذكر الله، وينوي جمع المغرب مع العشاء تاخيرا، فاذا وصلها صلاهما قبل حط رحله باقامة لكل صلاة بلا اذان، وان اذن للاولي فحسن، فان فاتته الصلاة مع   الامام بها او بعرفة جمع وحده، ثم يبيت بها حتي يصبح ويصلي الفجر.
 وليس لغير رعاة وسقاة الدفع قبل نصف الليل، فان فعل فعليه دم ما لم يوافها بعده قبل الفجر كالذي لم ياتها الا في النصف الثاني، وله الدفع قبل الامام.
 ومن اصبح بها صلي الصبح بغلس ثم اتي المشعر الحرام فرقي عليه او وقف عنده وحمد الله تعالي، وهلل وكبر ودعا، فيقول: اللهم كما وقفتنا فيه واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا، وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()} [البقرة: ، ].
 ويستمر يدعو حتي يسفر جدا، ثم يدفع قبل طلوع الشمس الي مني وعليه السكينة، فاذا بلغ وادي محسر اسرع راكبا كان او ماشيا قدر رمية حجر، ويكون ملبيا الي ان يرمي جمرة العقبة، وهي اخر الجمرات مما يلي مني، واولها مما يلي مكة، وياخذ حصي الجمار من طريقه قبل ان يصل الي مني، او من مزدلفة، ومن حيث اخذه جاز، ويكره من مني وساءر الحرم، وتكسيره، ويكون اكبر من   الحمص ودون البندق، فلا يجزء صغير جدا ولا كبير، ويجزء مع الكراهة نجس وحصاة في خاتم، ان قصدها، وتجزء من مسن وبرام ومرمر ورخام وغيرها لا ما رمي به، او غير الحصاة كجوهر وذهب ونحوهما، وعدد الحصي سبعون حصاة. ولا يسن غسله.
 فاذا وصل الي مني وحدها من وادي محسر الي جمرة العقبة بدا بها الراكب راكبا والماشي ماشيا، لانها تحية مني، فرماها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة بعد طلوع الشمس ندبا، فان رمي بعد نصف ليلة النحر اجزا، وان غربت الشمس فبعد الزوال من الغد. فان رماها دفعة واحدة لم يجزءه ويءدب.
 ويشترط علمه بحصولها في المرمي، فلو وقعت خارجه ثم تدحرجت فيه او علي ثوب انسان ثم صارت فيه ولو بنفض غيره اجزاته.
 ويسن ان يكبر مع كل حصاة وان يقول: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا. ويستبطن الوادي، ويستقبل القبلة ويرمي عن جانبه الايمن، ويرفع يمناه حتي يري بياض ابطه، ولا تقف عندها بل يرميها وهو ماش، وله رميها من فوقها.
 ويقطع التلبية باول الرمي، ثم ينحر هديا معه، ثم يحلق راسه ويبدا بايمنه ويستقبل القبلة فيه، ويكبر وقت الحلق، والاولي ان لا يشارط الحلاق علي الاجرة.



 وان قصر فمن جميع شعر راسه لا من كل شعرة بعينها، والمراة تقصر قدر انملة فاقل من رءوس الضفاءر كعبد، ولا يحلق الا باذن سيده.
 ويسن اخذ ظفره وشاربه ونحوه، وامرار الموسي علي من عدم الشعر، ثم قد حل له كل شء الا النساء، وعقد النكاح.
 فاءدة: الحلق والتقصير لذكر والتقصير لانثي نسك في تركهما دم؛ لا ان اخرهما عن ايام مني او قدم الحلق علي الرمي او علي النحر او نحر او طاف قبل رميه، ويكره مع العلم.
 فرع: ويحصل التحلل الاول باثنين من ثلاثة وهي الرمي والحلق والطواف، والثاني بما بقي منها مع السعي. ثم يخطب الامام بمني يوم النحر خطبة يفتتحها بالتكبير يعلمهم فيها النحر والافاضة والرمي، ثم يفيض (¬) الي مكة، فيطوف مفرد وقارن لم يدخلاها قبل ذلك للقدوم ويرمل.
 ويطوفه متمتع بلا رمل ثم يطوف للزيارة ويسمي طواف الافاضة والصدر (¬) يعينه بنيته وهو ركن لا يتم الحج الا به، ووقته من نصف ليلة النحر لمن وقف ولغيره بعد الوقوف، وفعله يوم النحر افضل،   وان اخره عن ايام مني جاز ولا شء فيه كالسعي، ثم يسعي المتمتع ومن لم يكن سعي مع طواف القدوم، ثم يشرب من زمزم لما احب، لان ماء زمزم لما شرب له، ويتضلع منه ويرش علي بدنه وثوبه ويقول: بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك وحكمتك.
 فاءدة: ويسن ان يدخل البيت والحجر منه، ويكون حافيا بلا خف ولا نعل بغير سلاح، ويكبر ويدعوفي نواحيه، ويصلي فيه ركعتين، ويكثر النظر اليه.
 فاءدة: واذا اراد ان يستشفي بشء من طيب الكعبة، فليات بطيب من عنده (¬)، فيلزقه عليها ثم ياخذه، ولا ياخذ من طيبها شيءا، واذا نزع ثوبها تصدق به.
 ثم يرجع الي مني فيصلي بها ظهرا لنحر ويبيت بها ثلاث ليال، ويرمي الجمرات بها ايام التشريق كل يوم بعد الزوال وجوبا.
 ويسن قبل الصلاة الا السقاة والرعاة، فلهم الرمي كل وقت، ولو في يوم واحد او ليلة واحدة من ايام التشريق، واخر رمي كل يوم الي الغروب.
 ولا يدع الصلاة مع الامام في مسجد مني وهو مسجد الخيف،   فيرمي كل جمرة بسبع حصيات واحدة بعد واحدة، فيبدا بالجمرة الاولي، وهي ابعدهن من مكة، وتلي مسجد الخيف، فيجعلها عن يساره ويرميها، ثم يتقدم قليلا، لءلا يصيبه الحصي، فيقف ويدعو الله رافعا يديه ويطيل، ثم ياتي الوسطي، فيجعلها عن يمينه، ويرميها كذلك، ويقف عندها ويدعو كذلك، ثم يرمي جمرة العقبة كذلك ويجعلها عن يمينه ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها.
 ويستقبل القبلة في الجمرات كلها، وترتيبها شرط بان يرمي اولا التي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطي ثم العقبة، فان نكسه لم يجزءه، وان اخل بحصاة من الاولي، لم يصح رمي ما بعدها، وان جهل محلها بني علي اليقين، ثم يرمي في اليوم الثاني والثالث كذلك، وان اخر الرمي كله ورمي يوم النحر، فرماه اخر ايام التشريق، اجزاه اداء وكان تاركا للافضل.
 ويجب ترتيبه بنيته، وكذا لو اخر رمي يوم او يومين.
 وفي تاخير رمي جمرة او الكل من ايام مني دم، وفي ترك حصاة ما في شعرة، وفي حصاتين ما في شعرتين.
 ولا مبيت علي سقاة ورعاة، فان غربت الشمس وهم بها لزم الرعاة فقط المبيت، وان تركه غيرهم ليلة فعليه دم.
 ومن كان مريضا او محبوسا او له عذر جاز له ان يستنيب من يرمي عنه والاولي ان يشهده ان قدر.



 ويسن ان يضع الحصي في يد الناءب ليكون له عمل في الرمي.
 ويخطب الامام ثاني ايام التشريق خطبة يعلمهم حكم التعجيل والتاخير وتوديعهم.
 ولكل حاج غير الامام المقيم للمناسك التعجيل في ثاني التشريق وهو النفر الاول لكن ينفر قبل غروب الشمس، فان غربت وهو بها لزمه المبيت والرمي من الغد، ثم ينفر وهو النفر الثاني، ويسقط رمي اليوم الثالث، ويدفن حصاه في المرمي، ولا يضر رجوعه.
 واذا نفر من مني يسن نزوله بالابطح وهو المحصب، وحده ما بين الجبلين الي المقبرة فيصلي به الظهرين والعشاءين، ويهجع يسيرا، ثم يدخل مكة.
 فاذا اتي مكة لم يخرج حتي يودع البيت بالطواف بعد الفراغ من جميع اموره وهو علي كل خارج من مكة، ثم يصلي ركعتين خلف المقام، وياتي الحطيم وهو تحت الميزاب فيدعو، ثم ياتي زمزم فيشرب منه ثم يستلم الحجر ويقبله ويقف في الملتزم وهو ما بين الحجر الاسود وباب الكعبة فيلتزمه ملصقا به صدره، ووجهه، وبطنه، ويبسط يديه عليه، ويجعل يمينه نحو الباب، ويساره نحو الحجر، ويدعو بما احب من خيري الدنيا والاخرة ومنه: اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من   خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، فهذا اوان انصرافي ان اذنت لي، غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير. ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاذا خرج ولاها ظهره ولا يلتفت، فان فعل اعاد الوداع ندبا. والحاءض تقف علي باب المسجد وتدعو بذلك، ولا وداع عليها ولا فدية الا ان تطهر قبل مفارقة البنيان فترجع وتودع، فان لم تفعل ولو لعذر فعليها دم.
 فاذا ودع ثم اشتغل بغير شد رحل ونحوه، او اتجر او اقام اعاد الوداع، لا ان اشتري حاجة في طريقه او صلي، وان خرج قبله فعليه الرجوع اليه لفعله ان كان قريبا ولم يخف علي نفس او مال او فوات رفقته او غير ذلك ولا شء عليه اذا رجع، فان لم يمكنه او امكنه ولم يرجع او ابعد مسافة قصر فعليه دم رجع او لا، وسواء تركه عمدا او خطا او نسيانا.
 ومتي رجع مع القرب لم يلزمه احرام، ويلزمه مع البعد بعمرة ياتي بها، ثم يطوف للوداع.



 فاءدة: وان اخر طواف الزيارة او القدوم فطافه عند الخروج كفاه عنهما (¬).

  AUTO فصل في زيارة قبره الشريف عليه السلام وقبر صاحبيه، رضي الله عنهما

 وهي سنة مءكدة لذكر وانثي (¬)، فاذا دخل مسجد المدينة قال ما يقوله في دخوله غيره من المساجد، ثم يصلي تحية المسجد ثم ياتي القبر الشريف، فيقف قبالة وجهه صلي الله عليه وسلم مستدبر القبلة، ويستقبل جدار الحجرة والمسمار الفضة الذي في الرخامة   الحمراء، فيسلم علي جنابه الشريف فيقول: السلام عليك يا رسول الله، وان زاد علي ذلك فحسن، ولا يرفع صوته، ثم يستقبل القبلة، والحجرة عن يساره قريبا لءلا يستدبره صلي الله عليه وسلم، ويدعو (¬)، ثم يتقدم قليلا من مقام سلامه نحو ذراع علي يمينه، فيسلم علي ابي بكر رضي الله عنه ثم يتقدم نحو ذراع علي يمينه، ايضا، فيسلم علي عمر رضي الله عنه.
 ويحرم الطواف بالحجرة، ويكره رفع الصوت عندها.
 ولا يتمسح بقبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يمسه ولا حاءطه، ولا يلصق به صدره ولا يقبله.
 وتسن الصلاة بمسجده صلي الله عليه وسلم، وان ياتي مسجد قباء فيصلي فيه ركعتين، وعاد الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فودع، واعاد الدعاء.



 وسن ان يقول عند منصرفه من حجه متوجها: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبد، وهزم الاحزاب وحده" (¬).
 ويحسن ان يقال للحاج اذا قدم: تقبل الله نسكك، واعظم اجرك، واخلف نفقتك.
 وكانوا يغتنمون ادعية الحاج قبل ان يتلطخوا بالذنوب.

  AUTO فصل في صفة العمرة

 من كان في الحرم من مكي وغيره، خرج الي الحل، فاحرم من ادناه، والافضل من التنعيم ثم من الجعرانة، ثم من الحديبية، ثم ما بعد، ومن كان خارج الحرم داخل الميقات فمن دويرة اهله، وحرم من الحرم، وينعقد وعليه دم.
 ثم يطوف ويسعي، ويحلق ويقصر، ولا باس بها في السنة مرارا، وهي في غير اشهر الحج افضل، وافضلها في رمضان.
 ويسن تكرارها فيه، ويكره الاكثار منها في غيره، والموالاة بينهما، وتسمي حجا اصغر.



  AUTO فصل في اركان الحج والعمرة وواجباتهما

 اركانه اربعة:
 الاحرام، والوقوف، وطواف الزيارة، والسعي.
 وواجباته سبعة:
 الاحرام من الميقات، والوقوف بعرفة الي الليل، والمبيت بمزدلفة الي دخول النصف الثاني، والمبيت بمني، والرمي مرتبا، والحلق او التقصير، وطواف الوداع.
 واركانها ثلاثة:
 الاحرام، والطواف، والسعي.
 وواجبها اثنان:
 الاحرام من الحل، والحلق او التقصير. وما عدا ذلك سنن، فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه او ركنا غيره او نيته ان شرطت لم يتم نسكه الا به.
 ومن ترك واجبا ولو سهوا فعليه دم، ولا شء في ترك السنة الا انه ينقص بذلك اجره.
 ويكره تسمية من لم يحج صرورة بالصاد المهملة لانه اسم جاهلي، وان يقال حجة الوداع، لانه اسم علي ان لا يعود، وشهر السلاح عند قدوم تبوك.



  AUTO باب الفوات والاحصار

 الفوات سبق لا يدرك، والاحصار الحبس.
 فمن طلع عليه فجر يوم النحر، ولم يقف بعرفة لعذر حصر او غيره او لغير عذر فاته الحج، وانقلب احرامه عمرة ان لم يختر البقاء عليه ليحج من قابل، ولا تجزءه عن عمرة الاسلام كمنذورة، وعليه القضاء، ولو نفلا، وعلي من لم يشترط اولا هدي شاة، او سبع بدنة من حين الفوات يذبحه في القضاء، فان كان قارنا قضي قارنا. فان عدم الهدي زمن الوجوب، صام عشرة ايام: ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع ثم حل.
 والعبد لا يهدي، ولو اذن له سيده بل يصوم، وهكذا كل دم لزمه في الاحرام، ولا يجزءه عنه الا الصيام، فيصوم عن كل ما من قيمة الشاة يوما.
 فاءدة: اذا وقف كل الحاج الا يسيرا الثامن او العاشر خطا اجزاهم. ومن منع البيت ولو بعد الوقوف او في عمرة ذبح هديا بنية   التحلل وجوبا، فان لم يجده صام عشرة ايام بالنية، وحل، ولا اطعام فيه، ولو نوي التحلل (¬) قبل احدهما لم يحل، ولزمه دم لتحلله، ولكل محظور فعله بعده.
 ويباح التحلل لحاجة قتال او بذل مال لا يسير لمسلم، ولا قضاء علي من تحلل قبل فوات الحج في نفل، ومثله من جن او اغمي عليه.
 ومن حصر عن طواف الافاضة فقط لم يحل حتي يطوف (¬).
 ومن حصر عن واجب لم يتحلل وعليه دم وحجه صحيح.
 ومن صد عن عرفة في الحج تحلل بعمرة ولا شء عليه.
 ومن احصر بمرض او ذهاب نفقة او ضل الطريق بقي محرما حتي يقدر علي البيت، فان فاته الحج، تحلل بعمرة، ولا ينحر هديا معه الا بالحرم.
 ومن شرط في ابتداء احرامه ان يحل متي مرض، او ضاعت نفقته، او نفدت، ونحوه، او قال: ان حبسني حابس، فمحلي من حيث حبستني، فله التحلل بجميع ذلك ولا شء عليه.
 * * *



  AUTO باب الهدي والاضاحي

 الهدي ما يهدي الي الحرم من نعم وغيرها، والاضحية ما يذبح من بهيمة الانعام ايام النحر بسبب العيد تقربا الي الله تعالي.
 والافضل ابل ثم بقر ثم غنم ان اخرج كاملا، والافضل من كل جنس اسمن ثم اغلي ثمنا، ثم اشهب، وهو الاملح، وهو الابيض، او ما بياضه اكثر من سواده، ثم اصفر، ثم اسود.
 وجذع ضان افضل من ثني معز، ومن سبع بقرة او بدنة شاة، ومن بقرة او بدنة سبع شياه، وتعدد في جنس افضل من المغالات بالثمن، وذكر كانثي.
 ولا يجزء الا جذع ضان او ثني غيره، فجذع ضان الذي له ستة اشهر، وثني معز له سنة، وثني بقر الذي له سنتان، وثني ابل الذي له خمس سنين، وتجزء شاة عن واحد وعن اهل بيته وعياله، وبدنة او بقرة عن سبعة، ويعتبر ذبحها عنهم.
 وتجزء جماء وبتراء وخصي ومرضوض الخصيتين، وما خلق   بلا اذن او ذهب نصف اليتيه او اذنه، لا بينة العور ، ولا قاءمة العينين مع ذهاب ابصارهما، ولا عجفاء لا تنقي؛ وهي الهزيلة التي لا مخ فيها، ولا عرجاء لا تطيق مشيا مع صحيحة، ولا بينة المرض، ولا جداء وهي التي شاب ونشف ضرعها، ولا هتماء، وهي التي ذهبت ثناياها من اصلها، ولا عصماء، وهي ما انكسر غلاف قرنها، ولا خصي مجبوب، ولا عضباء وهي ما ذهب اكثر اذنها او قرنها، وتكره معيبتهما بخرق او شق او قطع النصف فاقل.

  AUTO فصل

 والسنة نحر ابل قاءمة معقولة يدها اليسري، بان يطعنها في الوهدة وهي ما بين اصل العنق والصدر، وذبح بقر وغنم علي جنبها الايسر موجهة الي القبلة، ويجوز عكسه، ويسمي حين يحرك يده بالفعل، وهي شرط، لكنها تسقط سهوا لا جهلا، ويقول: "اللهم هذا منك ولك" (¬).
 ويذبح الواجب قبل النفل.
 ويسن اسلام ذابح، ويكره ذبح كتابي، وذبح غيره من الكفار   ميتة. ويسن ان يتولي صاحبها ذبحها بنفسه، ويحضر ان وكل، وتعتبر نيته اذن الا مع التعيين.
 ووقت ذبح اضحية، وهدي نذر او تطوع او متعة او قران من بعد اسبق صلاة العيد بالبلد او قدرها لمن لم يصل، وان فاتت الصلاة بالزوال ذبح واخره اخر اليوم الثاني من ايام التشريق، ويكره في ليلتهما.
 فان فات الوقت قضي الواجب وسقط التطوع.
 ووقت ذبح واجب بفعل محظور من حينه، وان اراد فعله لعذر فله ذبحه قبله، وكذا ما وجب لترك واجب.
 فرع: ويتعين الهدي بقوله: هذا هدي. او بتقليده، او اشعاره مع النية فيهما.
 وتتعين الاضحية بقوله: هذه اضحية او لله ونحوه من الفاظ النذر فيهما، لا بالنية حال الشراء، ولا بسوقه مع نيته كاخراجه ما لا يتصدق به. وما تعين جاز نقل الملك فيه وشراء خير منه، ولا يجوز بيعه في دين ولو بعد موت من عينه.
 وان عين معلوم عيبه تعين، وان علم عيبه بعد التعيين ملك الرد، وان اخذ الارش تصدق به او اشتري به لحم وتصدق به ان لم يتسع لشاة.



 وله ركوب المعين لحاجة فقط بلا ضرر ويضمن النقص، وان ولدت ذبح معها ان امكن حمله او سوقه والا فكهدي عطب.
 ولا يشرب من لبنها الا ما فضل عنه، ويجز صوفها لمصلحة، ويتصدق به، وله اعطاء الجازر منها هدية وصدقة، لا باجرة، وينتفع او يتصدق بجلدها وجلها، ويحرم بيع شء منهما او منها.
 وان سرق مذبوح من اضحية او هدي معين ابتداء او عن واجب في الذمة ولو بنذر فلا شء فيه، وان لم يكن معينا ضمن.
 وان ذبحها ذابح في وقتها بلا اذن، فان نواها عن نفسه مع علمه انها اضحية الغير لم تجزء واحدا منهما، وان فرق اللحم مالكها اجزاته وضمن ذابح ما بين القيمتين، وان فرق اللحم ضمن قيمتها، وان نواها عن ربها او اطلق اجزات ولا ضمان.
 وان ضحي كل باضحية الاخر غلطا اجزاتهما ولا ضمان، وان بقي اللحم فرق كل اضحيته.
 وان اتلفها اجنبي او صاحبها ضمنها بقيمتها يوم التلف تصرف في مثلها، بخلاف عبد تعين لعتق فلا يلزم صرف قيمته في مثله.
 ولو مرضت فخاف عليها فذبحها فعليه بدلها، ولو تركها فماتت فلا، وان فضل عن شراء المثل شء فحكمه كارش معيب.
 وان عطب بالطريق هدي واجب او تطوع بنية دامت ذبحه   موضعه. ويسن غمس نعله في دمه، وضرب صفحته بها ليعرفها الفقراء فياخذوها، وحرم اكله واكل خاصته منها.
 وان تلف او عاب بفعله او تفريطه لزمه بدله كاضحية، والا اجزا ذبح ما تعيب من الواجب بالتعيين كتعيينه معيبا فبرء.
 وان وجب قبل تعيين كفدية ومنذور في الذمة فلا، وعليه نظيره، ولو زاد عما في الذمة، وكذا لو سرق او ضل ونحوه.
 وليس له استرجاع عاطب، ومعيب، وضال وجد ونحوه.
 فاءدة: يجب الهدي بالنذر، ومنه: ان لبست ثوبا من غزلك، فهو هدي. فلبسه، اهداه وعليه ايصاله الي فقراء الحرم.
 ويبيع غير المنقول كالعقار، ويبعث ثمنه لهم. وان عينه لموضع غير الحرم لزمه ذبحه فيه، وتفرقة لحمه علي مساكينه، او اطلاقه لهم، الا ان يكون فيه صنم او شء من الكفر او المعاصي ، كبيوت النار والكناءس ونحوها فلا يوف به.
 وان نذر هديا واطلق فاقل مجزء شاة او سبع بدنة او سبع بقرة، وان ذبح احداهما عنه كانت كلها واجبة، وان نذر بدنة اجزاته بقرة ان اطلق، والا لزمه ما نواه، وان نذر معينا اجزاه ولو صغيرا او معيبا.
 ويسن ان ياكل من هديه التطوع ويهدي ويتصدق اثلاثا   كالاضحية، فان اكلها ضمن المشروع للصدقة منها كالاضحية، وان فرق اجنبي نذرا بلا اذن لم يضمن.
 ولا ياكل من واجب الا من دم متعة وقران، وما جاز له اكله فله هديته وما لا فلا، فان فعل ضمنه بمثله لحما، ويضمنه اجنبي بقيمته.
 تتمة: يسن سوق الهدي من الحل وان يقفه بعرفة، واشعار البدن والبقر بشق صفحة سنامها اليمني او محله مما لا سنام لها حتي يسيل الدم، وتقليدهما مع غنم النعل واذان القرب والعري، وان ساقه من قبل الميقات اشعره وقلده.

  AUTO فصل

 والاضحية سنة مءكدة لمسلم، ولو مكاتبا باذن سيده، ويكره تركها لقادر عليها، وتجب بنذر، وكانت واجبة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذبح اضحية وعقيقة افضل من الصدقة بثمنهما.
 ويسن ان ياكل منها، ويهدي، ويتصدق اثلاثا ولو واجبة، لكن لا يهدي لكافر من واجبة، ولا يهدي ولا يتصدق من اضحية يتيم ولا المكاتب.



 ويجوز قول مضح: "من شاء اقتطع" (¬). واكلها الا ما يقع عليه الاسم، فلو اكل الجميع ضمن ما يقع عليه الاسم بمثله لحما، ويعتبر تمليك الفقير فلا يكفي اطعامه.
 فاءدة: اذا دخل العشر حرم علي مريد ان يضحي او يضحي عنه اخذ شء من شعره او ظفره او بشرته الي الذبح، فان فعل تاب ولا فدية. ويسن حلقه بعد الذبح، ولو اوجبها ثم مات قبل الذبح او بعده قام وارثه مقامه.

  AUTO فصل

 والعقيقة سنة مءكدة في حق الاب، وهي عن الغلام شاتان متقاربتان سنا وشبها، فان تعذرتا فواحدة، وعن الجارية شاة. فان لم يكن عنده ما يعق به اقترض ان كان له وفاء.
 ولا يعق غير الاب ولا المولود عن نفسه اذا كبر، فان فعل لم يكره فيهما.
 تذبح في سابع ولادته، ويحلق فيه راس ذكر، ويتصدق بوزنه ورقا، وكره لطخه من دمها. ولا تجزء بدنة او بقرة الا كاملة، وتجوز قبل السابع، ويسمي فيه.
 وتحرم التسمية بمعبد لغير الله، كعبد الكعبة وعبد النبي، وبما   يوازي اسماء الله، وبما لا يليق الا به تعالي كبر، وقدوس، وخالق، ورحمن، ومهيمن، وملك الاملاك.
 وكره بحرب، ويسار، ومرة، وحزن، ونافع، وافلح، ونجيح، وبركة، ويعلي، ومقبل، ورافع، ورباح، والعاصي، وشهاب، والمضطجع، ونبي، وكذا ما فيه تزكية للنفس كالتقي، والزكي، والاشرف، والافضل، وبرة، لا باسماء الانبياء والملاءكة.
 واحب الاسماء الي الله هو عبد الله، وعبد الرحمن، وكل ما اضيف الي الله فحسن، ولا يكره التكني بابي القاسم بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتكره التسمية باسماء الشياطين، كخنزب، وولهان، والاعور، والاجدع، وباسماء الفراعنة والجبابرة كفرعون، وهامان، والوليد.
 ويسن تغيير الاسم القبيح الي اسم حسن، ويحرم علي كل احد ان يلقب احدا بما يكرهه سواء كان منشءه اولم يكن؛ لان الله تعالي سماه فسوقا، والسنة ان تدعو اخاك باحب اسماءه اليه، لكن اذا لم يمكن تعريفه الا باللقب جاز.
 تنبيه: فان لم يفعل العقيقة يوم السابع ففي اربعة عشر، فان فات ففي احد وعشرين، ولا تعتبر الاسابيع بعد ذلك، وينزعها اعضاء، ولا يكسر عظمها، وطبخها افضل.
 ويكون منه بحلو.



 وحكمها كاضحية؛ لكن يباع جلد وراس وسواقط، ويتصدق بثمنه، ولا يعتبر تمليكها للفقير، وان اتفق وقت اضحية وعقيقة فعق او ضحي ونوي عنهما حصلا.
 ويسن ان يعطي القابلة منها فخذا.
 ويقول عند ذبحها: "بسم الله، اللهم لك واليك، هذه عقيقة فلان بن فلان" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الجهاد

 وهو قتال الكفار، وهو فرض كفاية؛ اذا قام به من يكفي، سقط وجوبه عن غيرهم، ويسن في حقهم بتاكد.
 ولا يجب الا علي ذكر حر مكلف مستطيع، وهو الصحيح الواجد بملك او بذل الامام او ناءبه لزاده وما يحمله، وما يكفي اهله في غيبته، واقل ما يفعل مع القدرة كل عام مرة الا ان تدعو حاجة الي تاخيره لضعف المسلمين، او قلة علف او ماء في الطريق او انتظار مدد فيجوز تركه بهدنة او غيرها، لا ان رجي اسلامهم، ولا يعتبر امن الطريق، ونسخ تحريم القتال في الاشهر الحرم.
 ومن حضر الصف، او حصره او حصر بلده عدو، او احتاج اليه بعيد، او تقابل الزحفان، او استنفره من له استنفاره ولا عذر، تعين عليه ولو عبدا.
 ولا ينفر في خطبة الجمعة ولا بعد الاقامة لها، ولا يقطع الصلاة التي هو فيها.



 ولو نودي بالصلاة والنفير معا صلي ثم نفر مع البعد، ومع القرب ينفر ويصلي راكبا وهو افضل.
 ومنع صلي الله عليه وسلم من نزع لامة الحرب (¬) اذا لبسها حتي يلقي العدو، ومن الرمز بالعين والاشارة بها، ومن الشعر والخط وتعلمهما.

  AUTO فصل

 افضل ما يتطوع به الجهاد، وهو افضل من الرباط، وغزو البحر افضل من غزو البر، وتكفر الشهادة كل ذنب غير الدين.
 والجهاد من السياحة، واما السياحة في الارض لا لمقصود ولا الي مكان معروف فمكروهة.
 ويغزي مع كل بر وفاجر يحفظان المسلمين. ويسن تشييع الغازي ماشيا اذا خرج، لا تلقيه.
 والرباط سنة مءكدة وهو الاقامة بثغر تقوية للمسلمين، واقله ساعة وتمامه اربعون، وان زاد فله اجره. وهو باشد الثغور خوفا افضل، وافضل من المقام بمكة، والصلاة بها افضل من الصلاة بالثغر.
 ويكره لغير اهل الثغر نقل اهله من الذرية والنساء اليه لا الي غير مخوف.



 والحرس في سبيل الله ثوابه عظيم واجره جسيم.
 فاءدة: وحكم الهجرة باق لا ينقطع الي يوم القيامة، وتجب علي من يعجز عن اظهار دينه بمحل يغلب فيها حكم الكفر او البدع المضلة كرفض واعتزال ان قدر، ولو امراة في عدة بلا راحلة ولا محرم، وتسن لقادر علي اظهاره.
 ولا يجاهد تطوعا من عليه دين لادمي ولو مءجلا ولا وفاء له الا باذن غريمه او رهن محرز او كفيل ملء، ولا من ابواه حران مسلمان عاقلان الا باذنهما او اذن من يوجد منهما، ولا طاعة للوالدين في ترك فريضة كحج واجب، وتعلم علم واجب يقوم به دينه من طهارة وصلاة وصيام ونحو ذلك.
 * * *



  AUTO كتاب البيع

 ينعقد بالمعاطاة وبالايجاب والقبول بسبعة شروط:
 الرضي من الباءع والمشتري، وكونهما جاءزي التصرف، وكون المبيع مالا وهو ما فيه منفعة مباحة في غير الضرورة، وكونه مملوكا لباءعه او ماذونا له فيه، وكونه مقدورا علي تسليمه، وكونه معلوما لهما برءية او صفة تكفي في السلم، وكون الثمن معلوما لهما، فلا يصح البيع بما ينقطع به السعر.
 وان باع مشاعا بينه وبين غيره، او عبده وعبد غيره بغير اذنه، او عبدا وحرا، او خلا وخمرا صفقة واحدة صح في نصيبه وفي عبده، وفي الخل في كل بقسطه من الثمن، ولمشتر الخيار.
 ولا يصح بلا حاجة البيع ولا الشراء ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الثاني الذي بين يدي الخطيب، وتصح ساءر العقود.
 ولا يصح بيع عصير او عنب لمن يتخذه خمرا، ولا بيع سلاح في فتنة، ولا بيع عبد مسلم لكافر لا يعتق عليه ويحرم.



 ولا يصح بيع ماكول ومشروب ومشموم لمن يشرب عليه مسكرا، واقداح ونحوها لمن يشربه بها، ولا بيع بيض وجوز ونحوهما لقمار، ولا شري بيض وغيره مكتسب من القمار، ويحرم اكله.
 ولا بيع امة وغلام لمن عرف بوطء الدبر او للغناء، وكذا اجارتهما، ومن اتهم بغلامه فدبره وهو فاجر معلن احيل بينهما.
 ويحرم سومه علي سوم اخيه مع رضي الباءع صريحا، ويصح المبيع، واما المزايدة في المناداة فجاءزة، وكذا سوم اجارة.
 ويحرم ولا يصح بيعه علي بيع اخيه المسلم ولا شراءه علي شراءه، وكذا الاجارة.

  AUTO فصل

 والشروط في البيع ضربان:
 احدهما: صحيح، كشرط رهن وضامن وتاجيل ثمن، وكشرط الباءع نفعا معلوما في المبيع كسكني الدار شهرا، وكشرط المشتري نفع الباءع كحمل الحطب او تكسيره، وكتفصيل الثوب او خياطته، وان تجمع بين شرطين كحمل الحطب وتكسيره بطل البيع.
 الثاني: فاسد، وهو نوعان:
 احدهما: يبطل العقد، كشرط عقد اخر من قرض وغيره، او ما يعلق البيع كبعتك ان جءتني بكذا، او ان رضي فلان.



 والثاني: لا يبطله، كشرط ان لا خسارة او متي نفق والا رده ونحو ذلك. وان شرط البراءة من كل عيب مجهول لم يبرا.

  AUTO فصل

 والخيار سبعة اقسام:
 خيار المجلس، فلكل من المتبايعين الخيار ما داما في مجلس العقد، فاذا تفرقا بابدانهما عرفا سقط.
 الثاني: خيار الشرط، وهو ان يشترطاه او احدهما مدة معلومة ولو طويلة، وحرم حيلة لاجل الربح بالقرض، ولم يصح البيع.
 فاءدة: وينتقل الملك زمن خيار الشرط والمجلس لمشتر لكن يحرم ولا يصح التصرف في مبيع وعوضه مدتهما الا عتق مشتر مطلقا، وكذا تصرفه في المبيع والخيار له.
 الثالث: خيار الغبن، فاذا غبنا او احدهما غبنا يخرج عن العادة لنجش او غيره فللمغبون الخيار، لا ان غبن لاستعجال.
 الرابع: خيار التدليس بما يزيد به الثمن كتصرية، وتسويد شعر جارية، فمن وجد شيءا من ذلك فله الخيار.
 فاءدة: خيار الغبن والعيب والتدليس علي التراخي ما لم يوجد دليل الرضا الا في التصرية وهي جمع اللبن في ضرع بهيمة الانعام؛ فهو ثلاثة ايام.



 الخامس: خيار العيب الذي تنقص به قيمة المبيع كمرض وفقد عضو وزيادته، فاذا علم العيب خير بين امساك مع اخذ الارش او رد واخذ ثمن، وان تلف المبيع او اعتق ونحوه تعين الارش، وان تعيب عنده ايضا خير فيه بين اخذ الارش او رده مع دفع الارش وياخذ الثمن، وان اختلفا عند من حدث فقول مشتر بيمينه، ومن علم بعيب المبيع حين الشراء فلا خيار له.
 السادس: خيار تخبير الثمن، فمتي بان اكثر او انه اشتراه به مءجلا، او ممن لا تقبل شهادته له، او باكثر من ثمنه حيلة، او باع بعضه بقسطه، ولم يبين ذلك، فلمشتر الخيار.
 السابع: خيار يثبت لاختلاف المتبايعين، فاذا اختلفا في قدر الثمن او في الاجرة ولا بينة لواحد منهما او لهما حلف الباءع اولا ما بعته بكذا، ثم المشتري ما اشتريته بكذا، وانما اشتريته بكذا، ثم لكل الفسخ ان لم يرض بقول الاخر، وبعد تلف المبيع يتحالفان ايضا كذلك، ويغرم المشتري قيمته.
 وان اختلفا في اجل او شرط ونحوه فالقول قول نافي ذلك، او في عين المبيع او قدره فقول الباءع، ويثبت الخيار للخلف في الصفة ولتغير ما تقدمت رءيته.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اشتري مكيلا او موزونا او معدودا او مذروعا لزم بالعقد ولم يصح تصرفه قبل قبضه، ويحصل قبض ما بيع بكيل ونحوه بذلك مع حضور المشتري او ناءبه او وعاءه، ويكره زلزلة الكيل.
 ويصح تصرفه في غير ذلك قبل قبضه الا المبيع بصفة او رءية متقدمة، ويحصل قبض صبرة ومنقول بنقل، وما يتناول بتناوله، وغير ذلك بالتخلية.
 فاءدة: والاقالة للنادم من باءع ومشتر سنة، وهي فسخ.
 تنبيه: ما قبضه شرط لصحة التصرف فيه اذا تلف قبل قبضه فعلي باءع، والا فعلي مشتر ما لم يمنعه منه باءع او يكن ثمرا علي شجر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الربا من الذنوب العظام بل الكباءر الموبقات، يجب التنزه عنه باتفاق الخليقات، وهو نوعان: ربا فضل، وربا نسيءة.
 فربا الفضل يحرم في كل مكيل وموزون بيع بجنسه متفاضلا ولو يسيرا لا يتاتي لحبة حنطة وارزة، ويصح بيعه به متساويا وبغيره مطلقا، ويشترط فيهما القبض قبل التفرق.



 ولا يصح بيع مكيل بجنسه وزنا ولا موزون بجنسه كيلا الا اذا علم تساويهما في معيارهما الشرعي.
 وربا النسيءة يحرم فيما اتفقا في علة ربا الفضل كمكيل بمكيل وموزون بموزون نساء، الا ان يكون الثمن احد النقدين فيصح.
 ويصح بيع مكيل بموزون وعكسه مطلقا، ويجوز صرف ذهب بفضة وعكسه بشرط القبض قبل التفرق، فاذا افترق المتصارفان بطل العقد فيما لم يقبض، ويحرم تعاطيهما عقدا فاسدا، فلا يملك به ولا ينفذ تصرفه ويضمنه وزيادته بالقيمة كمغصوب لا بالثمن، ويعزر فاعله.
 تنبيه: الربا من اكبر المحرمات، بل هو من الكباءر العظام والسبع الموبقات، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين () فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ()} [البقرة: ، ].
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجتنبوا السبع الموبقات"، قيل: يا رسول الله وما هي؟ قال: "الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات   المءمنات". متفق عليه (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه". رواه الخمسة (¬).
 والاحاديث في ذلك اكثر من ان تذكر واشهر من ان تشهر، وناهيك بذنب توعد الله فاعله بالمحاربة ولعنه النبي صلي الله عليه وسلم الكريم وشاهديه وكاتبه. ومن اعجب العجاءب، وابهر الوقاءع، واعظم ما يتعظ به اولوا البصاءر، وابلغ ما يعتبر به العقلاء من الاواءل والاواخر، ما حكي ان سليمان بن داود عليهما السلام احتاج الي حنطة فبعث الي واد النمل فاقترض منهم، فقالت النملة الي غداة غد، فلما اصبحوا اذا الوادي باسره حنطة، فلما اخصبت الارض بعث اليهم سليمان اضعاف ذلك، فاخذوا مقدار ما اقرضوا، وتركوا الباقي مكانه، فارسل اليهم سليمان يعاتبهم علي ذلك فقالت النملة: انا معاشر النمل لا ناكل الربا. ذكره وهب.
 فلله در عاقل فطن رحيم بنفسه اتعظ بهذه القصة، وسلك سبيل هذه النملة، فتدارك ما اسلفه ما دام في زمن المهلة، ولم يغتر بمن باع اخراه بدنياه، واتخذ الهه هواه، وجعل دينه وعبادته تحصيل   ما يتمناه، فكانت بءس العاقبة عقباه، نسال الله ان يعافينا ولا يكلنا الي احد سواه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا باع دارا شمل البيع ارضها وبناها وسقفها وبابا منصوبا وسلما ورفا مسمورين، وخابية مدفونة، لا قفلا ومفتاحا، ودلوا وبكرة ونحوها.
 وان باع ارضا شمل غرسها وبناها، لا زرعا وبذرا الا بشرط، ويصح مع جهلهما.
 واذا باع ما يجز او يلقط مرارا فاصوله للمشتري، والجزة واللقطة الظاهرتان للباءع ما لم يشرطه المشتري. ومن باع نخلا تشقق طلعه فالثمر له مبقي الي الجداد، وكذا حكم شجر فيه ثمر باد، او ظهر من نوره كمشمش، او خرج من اكمامه كورد وقطن، وما قبل ذلك والورق مطلقا للمشتري.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويحرم ولا يصح بيع ثمر قبل بدو صلاحه، ولا زرع قبل اشتداد حبه لغير مالك الاصل او ارضه الا بشرط القطع ان كان منتفعا به، وليس مشاعا، ولا تباع رطبة وبقول مفردة عن اصلها الا جزة جزة بشرط القطع في الحال، ولا قثاء وخيار وباذنجان ونحوها الا لقطة لقطة او مع اصله.



 وان ترك ما شرط قطعه بطل البيع بزيادة كثيرة الا الخشب فلا، ويشتركان في الزيادة فيها.
 وحصاد ولقاط وجداد علي المشتري، وعلي الباءع السقي.
 ولو تضرر الاصل وما تلف من ثمرة ونحوها سوي يسير بافة سماوية؛ وهي ما لا صنع لادمي فيها كريح، ومطر، وجليد، وجراد؛ فعلي باءع ما لم يبع مع اصل او يءخر الاخذ عن عادته، وان تعيبت بها خير بين امضاء مع ارش او رد واخذ ثمن كاملا، وان اختلف في التلف او قدره فقول الباءع، وان اتلفه ادمي معين او عسكر او لصوص خير مشتر بين فسخ وامضاء ومطالبة متلف.
 وصلاح بعض ثمرة شجرة صلاح لجميع نوعها الذي في البستان، وصلاح ثمر نخل ان يحمر او يصفر، وعنب ان يتموه بالماء الحلو، وبقية ثمر بدو النضج، وطيب الاكل.
 فاءدة: ويشمل بيع دابة عذارها ومقودها ونعلها، وبيع قن يشمل لبسه لغير جمال.

  AUTO فصل

 ويصح السلم بسبعة شروط:
 احدها: ان يكون فيما يمكن ضبط صفاته، كمكيل وموزون ونحوهما.



 الثاني: ذكر جنسه ونوعه وكل وصف يختلف به الثمن غالبا وحداثة وقدم.
 الثالث: ذكر قدره، ولا يصح في مكيل وزنا ولا في موزون كيلا.
 الرابع: ذكر اجل معلوم اقله شهر.
 الخامس: ان يوجد غالبا في محله، فان تعذر او بعضه صبر او اخذ راس ماله.
 السادس: قبض راس ماله قبل التفرق، فان تفرقا قبله بطل فيما لم يقبض.
 السابع: ان يسلم في الذمة، فلا يصح في عين ولا في ثمرة شجرة معينة او بستان معين، ويجب الوفاء موضع العقد ان لم يشرط في غيره. ولا يصح بيع مسلم فيه قبل قبضه، ولا الحوالة به ولا عليه، ولا اخذ رهن وكفيل به، ولا اخذ غيره عنه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الاداب

  AUTO فصل فيما جاء في فضل الاشتغال تعلما وتعليما

 اعلم انه قد تظاهرت الايات والاخبار والاثار، وتطابقت الدلاءل الصريحة وتوافقت علي فضيلة الاشتغال بالعلم، والحث علي تحصيله والاجتهاد في اقتباسه.
 فمن ذلك قول الله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، وقوله تعالي: {وقل رب زدني علما ()} [طه: ]، وقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]، وقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ]، الي غير ذلك من الايات الكثيرات.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، متفق عليه (¬).



 وقال عليه السلام لعلي: "فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم"، متفق عليه (¬).
 وقال عليه السلام لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها"، رواه احمد (¬).
 وقال عليه السلام: "من دعا الي هدي، كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة، كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا"، رواه مسلم (¬).
 وقال عليه السلام: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها"، متفق عليه (¬).
 وقال عليه السلام: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له"، رواه مسلم (¬).



 وقال عليه السلام: "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع" (¬).
 وقال عليه السلام: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم"، ثم قال: "ان الله وملاءكته واهل السموات والارض حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت ليصلون علي معلمي الناس الخير"، رواهما الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد"، رواه ابن ماجه والترمذي (¬).



 وقال عليه السلام: "لكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه، وما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين"، رواه الدارقطني (¬).
 وقال عليه السلام: "الا ان الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله، وما والاه، وعالما او متعلما"، رواه الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "من سلك طريقا يبتغي فيه علما، سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع، وان العالم يستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر"، رواه الترمذي وصححه ابن حبان (¬).



 وقال عليه السلام: "مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة" (¬).
 وقال عليه السلام: "يسير الفقه خير من كثرة العبادة" (¬).
 وقال عليه السلام: "فقيه افضل عند الله من الف عابد" (¬).
 وقال عليه السلام: "افضل العبادة الفقه" (¬)، رواها الخطيب في كتاب "الفقيه والمتفقه".
 وقال عليه السلام: "ما تصدق الناس بصدقة افضل من علم ينشر"، رواه الطبراني (¬).
 وقال عليه السلام: "افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما   ثم يعلمه اخاه المسلم"، رواه ابن ماجه وصححه (¬).
 وقال عليه السلام: "ذنب العالم ذنب واحد، وذنب الجاهل ذنبان"، رواه الديلمي في "الفردوس" (¬).
 وقال عليه السلام: "اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامسة تهلك"، رواه البزار والطبراني (¬).
 وقال عليه السلام: "من علم علما، فله اجر من عمل به، لا ينقص من اجر العامل" رواه ابن ماجه (¬).
 وقال عليه السلام: "من طلب العلم تكفل الله برزقه" رواه الخطيب (¬).



 وقال عليه السلام: "من طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع" (¬) رواه ابو نعيم.
 تنبيه: وليحذر العالم غاية الحذر من الوقوع في الذنوب صغاءرها وكباءرها، فلا يرخص لنفسه في ادني شء منها بل يشد زمامها ما امكنه والا تهلكه وهو لا يشعر، فان ذنبه اشد من ذنب الجاهل بكثير؛ لانه يفعله علي بصيرة وعلم، ولانه يقتدي به. فكثيرا ما تكون معصيته وسيلة الي معصية غيره فيكون عليه وزران: وزر معصيته، ومثل وزر من اقتدي به.
 فيجب علي العالم اذا حدثته نفسه بالذنب ان يخاف هذه العاقبة، ويجتهد علي منعها منه؛ لانه لو لم يكن فيه الا هذا المحذور العظيم لكان الواجب عليه كفها عنه باي وجه امكن، والا يكون عاصيا ومتسببا لمعصية الملك الجليل. قال الامام احمد: العالم يقتدي به، ليس العالم مثل الجاهل. ومعناه لابن المبارك وغيره.
 وقال الفضيل بن عياض: يغفر لسبعين جاهلا قبل ان يغفر لعالم واحد.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه، فذنبه من جنس ذنب اليهود.



 وفي الجملة العلم افضل الاعمال، واقرب العلماء الي الله اولاهم به، واكثرهم له خشية، واعظمهم موافقة، واحسنهم سيرة، واشدهم اتباعا لهدي النبي عليه السلام وطريقة صحبه وسلف امته الكرام.
 وقال عليه السلام: "كونوا للعلم رعاة، ولا تكونوا له رواة" (¬).
 وقال علي رضي الله عنه: قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل متنسك، فالجاهل يغر الناس بتنسكه، والعالم ينفرهم بتهتكه.
 اذا عرفت هذا فاعلم ايضا ان الاثار الواردة عن السلف الصالح في فضل العلم واهله كثير جدا، منها ما قاله علي كرم الله وجهه: كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه، ويفرح اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما انه يتبرا منه من هو فيه.
 وقال معاذ رضي الله عنه: تعلموا العلم، فان تعلمه لك حسنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلم صدقة، وبذله لاهله قربة.



 وقال ابو مسلم الخولاني رحمه الله تعالي: مثل العلماء كالنجوم في السماء، اذا بدت للناس اهتدوا، واذا خفيت عنهم تحيروا.
 وقال وهب بن منبه رضي الله عنه: يتشعب من العلم الشرف وان كان صاحبه دنيءا، والعز وان كان مهينا، والقرب وان كان قصيا، والغني وان كان فقيرا، والنبل وان كان حقيرا، والمهابة وان كان وضيعا.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
 وقال: ليس بعد الفراءض افضل من طلب العلم.
 وقال: من اراد الدنيا فعليه بالعلم ، ومن اراد الاخرة فعليه بالعلم.
 وقال: من لا يحب العلم لا خير فيه، ولا يكون بينك وبينه معرفة ولا صداقة.
 وقال: العلم مروءة، من لا علم له لا مروءة له.
 وقال: ان لم يكن الفقهاء، وفي رواية: العاملون اولياء فليس لله ولي.
 وقال: ما احد اورع لخالقه من الفقهاء.



 وقال: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 وقال ابو الدرداء: ما نحن لولا كلمات الفقهاء.
 وقال علي رضي الله عنه: العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله.
 وقال ابو ذر وابو هريرة رضوان الله عنهما: باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة، وباب من العلم نعلمه عمل به اولم يعمل احب الينا من ماءة ركعة تطوعا.
 وقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحالة مات شهيدا" (¬).
 وقال ابو هريرة ايضا: لان اعلم بابا من العلم في امر ونهي احب الي من سبعين غزوة في سبيل الله.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: مذاكرة العلم ساعة خير من قيام ليلة.



 وقال الحسن البصري: لان اتعلم بابا من العلم فاعلمه احب الي من ان تكون لي الدنيا كلها في سبيل الله.
 وقال: يحيي بن ابي كثير: دراسة العلم صلاة.
 وقال سفيان الثوري: ليس شء بعد الفراءض افضل من طلب العلم.
 وقيل لاحمد بن حنبل: اي شء احب اليك: اجلس بالليل انسخ او اصلي تطوعا؟ قال: نسخك تعلم به امر دينك فهو احب الي.
 وقال مكحول: ما عبد الله بافضل من الفقه.
 وقال الزهري: ما عند الله مثل الفقه.
 وقال سعيد بن المسيب: ليست عبادة الله بالصوم ولا بالصلاة، ولكن بالفقه في دينه، يعني اعظمها وافضلها.
 وقال ابن ابي فروة (¬): اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم، واهل الجهاد، فالعلماء دلوا الناس علي ما جاءت به الرسل، واهل الجهاد جاهدوا علي ما جاءت به الرسل.
 وقال سفيان بن عيينة: ارفع الناس عند الله منزلة من كان بين الله وبين عباده، وهم الرسل والعلماء.



 وقال سهل بن عبد الله التستري: من اراد النظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء، فاعرفوا لهم ذلك.
 فهذه نبذة يسيرة مما جاء في فضيلة الاشتغال بالعلم، ولو استقصي ذلك لبلغ عدة مجلدات؛ لكن في هذا القدر كفاية لمن وفقه الله لرضاه، وكفاه شر خلقه ونفسه وهواه، ومن الشيطان واعوانه واولياءه حماه، فنسال الله تعالي بمنه ان يوفقنا للعلم والعمل، ويعصمنا من الغرور والزيغ والزلل، ويجيرنا من موجبات الندم، ويغفر لنا ما زلت به القدم، وان يهدينا سواء السبيل، ويلهمنا اتباع النبي الجليل صلي الله عليه وسلم، وان يمن علينا بحسن الختام وستره الجميل، انه سبحانه وتعالي حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  AUTO فصل في ذكر شء من اداب طالب العلم

 اعلم انه اول ما يجب علي الطالب اخلاص النية، فانه ان لم يقدم النية الصالحة الخالصة لم يكن عليه نور، ولا علي علمه نور، بل ولا ينفعه علمه ولا ينتفع به غيره، فيجب عليه ان ينوي بطلبه العلم التقرب الي مولاه بمعرفة الحلال ليتبعه ومعرفة الحرام ليجتنبه، ولتكون عبادته لله تعالي علي بصيرة فتكون نافعة صحيحة؛ فان   عابد الله تعالي علي جهل افساده في الدين اكثر من اصلاحه، وان اكثر العبادة واستوعب انواعها بزيادة.
 ويقصد ايضا تعليم الجاهل وارشاده ودلالته علي مولاه وما يقربه منه، ولا تقصد بطلبه العلم اقتناص عرض الدنيا والرفعة والتعاظم علي اقرانه والتكبر علي غيره، وصرف وجوه الناس اليه؛ فان قاصد ذلك لا خير فيه ولا بركة، بل يكون سعيه كهباء منثور، بل لو بقي علي جهله لكان احسن في حقه واكرم، واصون لعرضه واحكم، وابعد عن عذاب الله واسلم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة".
 رواه ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة (¬).
 وقال عليه السلام: "من طلب العلم ليجاري به العلماء، او ليماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه، ادخله الله النار". رواه الترمذي عن كعب بن مالك (¬).



 وعن حماد بن سلمة: من طلب الحديث لغير الله مكر به.
 فينبغي للعاقل اذا عزم علي طلب العلم ان يسال الله بعزم وصدق واخلاص نية ان يوفقه للعمل به ويعينه عليه، وان يخلصه من الدعاوي والكبر والترافع وتزكية النفس، وان ييسر له شيخا صالحا، عارفا ناصحا مخلصا، عدلا ناسكا، يبادر علي بركة الله تعالي بلا توقف ولا تاخير مستعينا بالله.
 قال عليه السلام: "احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز" (¬).
 وليجد الطالب في طلبه غاية ما يمكنه، قال يحيي بن ابي كثير: لا ينال العلم براحة الجسد.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: لا يطلب هذا العلم من يطلبه بالتملل وغني النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس، وضيق العيش، وخدمة العلم، افلح.
 وليجل الطالب الشيخ ويعظمه ويتواضع معه غاية ما يمكنه، فيكون بين يديه كانه لا وجود له، قال مغيرة: كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير (¬). وقال الشافعي: كنا نجلس بين يدي مالك وكان الطير علي رءوسنا.



 ولا يتعاظم علي احد من خلق الله بسبب طلبه للعلم؛ لان معظم نفع العلم له، وحينءذ ان لم يكن عاملا به فالجاهل خير منه، فكيف يصح له ان يترافع علي من هو خير منه، بل ذلك حمق عظيم لصاحبه.
 وقد يكون علمه ضررا عليه وعلي غيره ان لم يعمل به، فالجاهل خير منه؛ لان الجاهل قد يعذر في الجملة بخلافه هو اذ لا عذر له اصلا.
 ولا يرتفع علي احد من جلساءه في محل الدرس ولو كان دونه، لانهم سواء في الاخذ عن الشيخ، بل يجلس اينما انتهي به المجلس. ولا يجلس بين يديه متربعا، ولا محتبيا، ولا مستندا، ولا متكءا ، ولا منحنيا، ولا ناصبا ظهره بلا عذر، بل جاثيا علي ركبتيه معتدل الجلوس بسكينة ووقار، فيقعد قعدة المتعلمين لا قعدة المعلمين، فانه بقدر اجلاله للشيخ والتادب بين يديه ومعه يكون انتفاعه بعلمه، فيعتقد اهليته ورجحانه في قوله ونظره وفهمه.
 ولا يضحك، ولا يكثر الكلام، ولا يرفع صوته، واذا دخل عليه فليكن متادبا متطهرا متطيبا، ويعتقد في نفسه وهو بين يديه كمال الجهل، وان خطا الشيخ اصح من صواب نفسه.
 قال بعضهم: من لم ير خطا الشيخ خيرا من صواب نفسه لم   ينتفع به. وكان بعضهم اذا ذهب الي شيخه يتصدق بشء، ويقول: اللهم استر عيب معلمي عني ولا تذهب بركة علمه مني.
 ولا يظهر بين يديه انه عارف او حافظ او نبيل او نحو ذلك. فلو القي اليه شيءا يعلمه يظهر له انه خالي الذهن منه، وانه ما سمعه قط من غيره، وان اخطا في شء او سبق لسانه اعاد السءال بلطف وحسن عبارة وادب لعله يتذكر، فلا يقول له هذا خطا، او ما قال به احد، او غيرك قال خلاف هذا، او لا اسلم لك، وشبهها، فلا ينبغي للطالب ان يواجه الشيخ بشء من ذلك، فانه امر مذموم وصاحبه مخطء ملوم.
 وقد يقال انه مازور وماثوم؛ لان اساءة الادب تمنع صاحبها بلوغ الارب، وتبعده من كل خير، وتجلب له كل غم وهم وضير، وتسد عنه ابواب الفواءد، وتحرمه جميل العواءد، وتسلط عليه لسان كل احد من عارف وجاهل ومعاند.
 اذ نفوس السادة العلماء كرام؛ لانهم لم يعتادوا خشونة الكلام، ولا المخاطبة بعبارات اللءام، ولا المشافهة بما تشافه به العوام؛ لان الله تعالي ميزهم بما فهمه عباده الموفقون بقوله سبحانه: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، وبقوله جل من قاءل قولا يعتقده الحكماء: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].



 امر سبحانه بسءالهم والرجوع الي بيانهم في كتابه المكنون بقوله عز قاءلا: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()} [النحل: ].
 والحاصل ان الايات والاحاديث والاثار الواردة في تعظيم العلماء والتادب معهم، واحترامهم، ومحبتهم، واعتقادهم، والرجوع اليهم، وسءالهم، اشهر من ان تشهر واجل من ان تحصر، لكن في هذا القدر كفاية للعاقل النبيل القابل للكمال والتحصيل، واما ذو الغباوة ونقص العقل والادب فلا يفيده التطويل، ولو تليت عليه التوراة والانجيل.
 وينبغي للشيخ ان يقبل بكليته علي الطالب عند قراءته عليه، ويصغي اليه، من غير لهو بحديث او غيره مما هو اجنبي عن ذلك بلا ضرورة. وليحذر الطالب من قطعه املاء الشيخ وتقريره بسءال او غيره، فاذا عرض له سءال صبر الي فراغه مما هو فيه، فان لم يمر سءاله في تقريره ساله عنه اذا سكت.
 وليحذر الطالب غاية الحذر من اظهار انه اهل فضل وصاحب علم وفهم، وهو ليس كذلك؛ لان الناس تغتر به حينءذ فيتوهمون انه اهل علم فيسالونه فيفتي بغير علم، فيضل ويضل غيره لتحليله وتحريمه بهواه، فيكون ممن يفتري الكذب علي الله ورسوله، فيدخل تحت قوله: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام   لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون () متاع قليل ولهم عذاب اليم ()} [النحل:   ]، ويكون حينءذ ممن قال فيهم عليه السلام: "المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوبي زور"، متفق عليه (¬).
 والمتشبع هو الذي يظهر الشبع وليس بشبعان، ومعناه هنا ان يظهر انه حصل له فضيلة في العلم او غيره، والواقع انها ما حصلت، فيكون مزورا وملبسا حاله علي الناس بان يتزيا بزي اهل العلم او الزهد او الثروة ليغتر به الناس، وليس هو بتلك الصفة، وسبب هذا فقد العلماء او قلتهم. وكما قال عليه السلام: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا" (¬).
 اذا علمت ذلك فاعلم انه لا ينبغي لاحد ان يتزيا بزي يظن فيه بسببه انه عالم او فقيه او نحو ذلك حتي يكون فيه اهلية لذلك، بان يكون قادرا علي القاء العلم لاهله، وعلي فهم السءال ومراد الساءل، وعلي رد الجواب المطابق له الموافق للحق، والا يكون من المزورين علي الناس والكذابين علي الله ورسوله.



 فلا يغتر بمحمدة الناس له ووصفه بالفضل والعلم والكمال، لان هذا شان سخفاء العقول الخالين من المنقول والمعقول؛ لان ذلك لا يكسبه الفضل والعلم والكمال، وانما يكسبه اياه الجد والاجتهاد، وتلقيه من فحول الرجال، فهو اعرف بنفسه وبحاله من كل احد غيره، اذ ما من ضرير الا وهو اعرف بحاله بنفسه من الف بصير.
 واعلم انه لا ينبغي لاحد ان يمدح احدا ويصفه بالعلم والكمال ونحو ذلك من حميد الخصال، حتي يكون متصفا بما يصفه به في حقيقة الحال، والا يكون شاهد زور كذابا ضارا لنفسه غاشا لمن يمدحه.
 وان كان الممدوح ناقص العقل قليل الدين والفهم اغتر بذلك وصدقه، فيترك التعلم واكتساب الكمال اغترارا بالمدحة التي لم تصادف محلا، ولم توافق شرعا ولا عرفا ولا عقلا، فيكون ذلك سببا لقطعه عن الخير والصلاح، ووسيلة لغروره وحرمانه ما به الفوز والفلاح، وذريعة لتركه الطلب الذي له به في الدارين النجاة والنجاح.
 وقد قال كثير من العلماء العاملين: احذر المدح كما تحذر الذم. ولا شك انه كلام موفقين، اذ رب مدحة واحدة قد تكون اضر من الف ذمة لما يترتب عليها من القطع عن التحصيل، وعن الاشتغال   بالعلم واكتساب ما به التكميل، واعطاء النفس حظها لفرط الجهالات، فيبقي الفاسق بذلك مصرا علي السيءات، وهذه مصيبة بل اعظم المصيبات، وقد كثرت وعمت في هذا الزمان الذي غالب اهله حثالات، وما حظ عاقليه وصالحيه الا كثير الحسرات، فنتوسل الي الله ببركة نبينا محمد سيد السادات ان يعصمنا من ذلك (¬)، ومن ساءر الهلكات.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مدح الفاسق غضب الرب، واهتز لذلك العرش" (¬).
 وليجتهد الطالب غاية الاجتهاد في العمل بما سمع من الحديث في فضاءل الاعمال، فان هذا اكد شء في حقه وانفع ما يكون له واعون شء له علي تحصيل العلم. فقد قال الله تعالي : {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ].
 وقال علي رضي الله عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله، ما ينفي عني حجة الجهل؟ ، قال: "العلم"، قال: فما ينفي عني حجة   العلم؟ قال: "العمل" (¬).
 وقال عليه السلام: "اذا علم العالم، فلم يعمل كان كالمصباح يضء للناس ويحرق نفسه" (¬)
 وقال عليه السلام: "ان اناسا من اهل الجنة يطلعون الي اناس من اهل النار، فيقولون: بم دخلتم النار؟ فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم، فيقولون: انا كنا نقول ولا نفعل" (¬).



 وعن عمرو بن قيس بن الملاءي قال: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة يمن من اهله (¬).
 وقال وكيع: اذا اردت ان تحفظ الحديث فاعمل به. وقال ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به (¬).
 وقال الامام احمد بن حنبل: ما كتبت حديثا الا وقد عملت به، حتي مر بي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي ابا طيبة دينارا، فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت (¬).
 وليحذر من التثقيل علي الشيخ بالاطالة لءلا يضجره ويمله.
 قال الخطيب: واذا حدثه فيجب ان ياخذ منه العفو، ولا يضجره، قال: والاضجار يغير الافهام، ويفسد الاخلاق، ويحيل الطباع (¬).
 وقد كان اسماعيل بن ابي خالد من احسن الناس خلقا، فلم يزالوا به حتي ساء خلقه.



 وعن محمد بن سيرين انه ساله رجل عن حديث وقد اراد ان يقوم فقال: انك ان كلفتني ما لم اطق ساءك ماسرك مني من خلق (¬).
 قال ابن الصلاح: يخشي علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع.
 قال الشيخ زين الدين عبد الرحيم العراقي في "شرح الفيته": ان ابا العباس احمد بن عبد الرحمن المرادي كان كبر وعجز عن الاسماع حتي كنا نتالفه علي قراءة الشء اليسير، فقرا عليه بعض اصحابنا فيما بلغني "العمدة" باجازته من عبد الداءم، واطال عليه فاضجره، فكان يقول له الشيخ: لا احياك الله ان ترويها. ونحو ذلك، فمات الطالب بعد قليل، ولم ينتفع بما سمعه عليه (¬).
 فليكن تحفظ الطالب للعلم علي التدريج قليلا قليلا، ولا ياخذ نفسه بما لا تطيقه، ففي الحديث الصحيح: "خذوا من الاعمال ما تطيقون" (¬).
 وعن الثوري قال: كنت اتي الاعمش ومنصورا فاسمع اربعة احاديث خمسة، ثم انصرف كراهية ان تكثر وتغلب.



 وروي نحو ذلك عن شعبة، وابن علية، ومعمر. وعن الزهري: من طلب العلم جملة فاته جملة، وانما يدرك العلم حديث وحديثان.
  وقال ايضا: ان هذا العلم ان اخذته بالمكاثرة له غلبك، ولكن خذه مع الايام والليالي اخذا رفيقا تظفر به.
 وروي عن الشافعي رضي الله عنه: من حفظ كل يوم مسالة تفقه في سنة، ومن حفظ كل يوم مسالتين تفقه في سنتين، او نحو ذلك.
 واعلم انه مما يعين علي دوام الحفظ المذاكرة. قال علي بن ابي طالب: تذاكروا هذا الحديث، الا تفعلوا يدرس.
 وعن ابن مسعود: تذاكروا الحديث، فان حياته مذاكرته. وروي نحوه عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس.
 وقال الخليل بن احمد: ذاكر بعلمك تذكر ما عندك، وتستفد ما ليس عندك.
 وعن عبد الله بن المعتز قال: من اكثر مذاكرة العلماء لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم.
 ومن فواءد مذاكرة العلم: انها تقوي النفس، وتثبت الحفظ، وتذكي القلب، وتشحذ الطبع، وتبسط اللسان، وتجيد البيان، وتكشف المشتبه، وتوضح الملتبس، وتكسب ايضا جميل الذكر وتخلده الي اخر الدهر، كما قال الشاعر:



 يموت قوم فيحيي العلم ذكرهم ... والجهل يلحق امواتا باموات
 وهذا كله مشروط بقصد الافادة والاستفادة، وقصد اظهار الحق، ونشر العلم مع سلامة الصدر من الغش، والبغض، والحقد، ولين الجانب، واللطف بمن يذاكره، وتحمل اذاه، والتاني عليه مع الصبر التام علي جفاءه.
 واما اذا قصد بذلك الرفعة، والتعاظم، واظهار الرءاسة، او تعريف الناس مقامه بانه اعلم واعرف او افهم، او كان بترافع وتعاظم علي من يذاكره، او عدم صبر عليه لينظر ماخذه ومخلصه، فانها لا تحل قطعا، بل صاحبها اثم، ومن كل خير خاءب، والي كل شر وضر ايب.
 وليكن الطالب مصاحبا للاتقان، صابرا علي تناول العلم علي التدريج بلا ضجر وتوان؛ لان قليل العلم مع الاتقان خير وانفع من كثيره بلا اتقان.
 فلا ينبغي للطالب ان يقتصر علي سماع الحديث ونحوه وكتبه دون معرفته وفهمه.
 قال ابو عاصم النبيل: الرءاسة في الحديث بلا دراية رءاسة نذلة (¬).



 وقال عبد الرحمن بن مهدي: الحفظ الاتقان.
 قال فارس بن الحسين:
 يا طالب العلم الذي ... ذهبت بمدته الرواية
 كن في الرواية ذا العنا ... ية بالرواية والدراية
 وارو القليل وراعه ... فالعلم ليس له نهاية (¬)
 وليحذر الطالب غاية الحذر ان يمنعه التكبر والحياء عن طلب العلم؛ فان الحياء هنا مذموم، وصاحبه ملوم بل ماثوم؛ لان هذا الحياء في الحقيقة قلة حياء من الله تعالي وغش لنفسه، حيث يبقيها حاءرة من الجهالة، راتعة في ميادين البطالة، راضية بمقام اهل الذل والنذالة.
 واما التكبر فانه من حيث هو من اقبح العيوب بل من اعظم الذنوب، واقوي اسباب البعد عن علام الغيوب؛ لكن اثمه هنا اشد واعظم، والعقاب عليه احتم والزم، وكيف لا وقد منع صاحبه نيل الطريق الاقوم.
 قال مجاهد: لا ينال العلم مستح ولا مستكبر، والله الموفق.
 ويتاكد في حق الطالب الصبر علي سوء خلق الشيخ وجفوته، ولا يمنعه ذلك من الملازمة لما عنده من التكبر والتعاظم.



 قال الشافعي: لا ينال الرجل من هذا العلم حالا ينتفع بها حتي يطيل الاختلاف الي العلماء، ويصبر علي جفوتهم، ويحتمل الذل في جنب الفاءدة منهم.
 وقال شيخ القراء نافع: كل من قرات عليه فانا عبده (¬).
 وعن ابن مجاهد عن ابن الجهم: كل من اخذ عن احد فهو فتاه، وان كان اعلي سنا منه.
 ويتاكد عليه ايضا الدعاء لشيخه لانه انتجه سعادة الدارين، والرفعة بين الثقلين، واخرجه من ظلمات الغباوة والجهل الي نور العلم والفهم.
 قال الامام ابو يوسف: ما تركت الدعاء لابي حنيفة مع ابوي اربعين سنة، وكان يقول: من لم يعرف حقا لاستاذه لم يفلح ابدا.
 وليجتنب الطالب اذا ظفر بشيخ او بسماع لشيخ ان يكتمه لينفرد به عن اضرابه؛ فان ذلك لءم من فاعله، قال مالك: من بركة اهل الحديث افادة بعضهم بعضا، ونحوه عن ابن المبارك، ويحيي بن معين.
 وعن يحيي بن معين قال: من بخل بالحديث، وكتم علي الناس سماعه لم يفلح.



 وقال اسحاق بن راهويه: راينا اقواما منعوا هذا السماع، فوالله ما افلحوا ولا انجحوا (¬).
 فينبغي للطالب افادة الحديث ونحوه لمن لم يسمعه، والدلالة علي الشيوخ، والتنبيه علي رواياتهم، فان اقل ما يكون في ذلك النصح للطالب، والحفظ للمطلوب مع ما يكتسب به من جزيل الاجر، وجميل الذكر.
 روي الخطيب باسناده الي ابن عباس رفعه، قال: "اخواني، تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا؛ فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله" (¬).
 ثم روي عن الثوري قال: ليفد بعضكم بعضا (¬).
 واما ما روي عن بعض الاءمة كشعبة، وسفيان الثوري، وابن جريج، وغيرهم، انه كتم العلم عن بعض الناس؛ فانه محمول علي كتمه عمن لم يروه اهلا، او علي من لم يقبل الصواب اذا ارشد اليه او نحو ذلك. وقد قال الخطيب: من اداه لجهله فرط التيه والاعجاب الي المحاماة عن الخطا والمماراة في الصواب، فهو بذلك   الوصف مذموم ماثوم، ومحتجز الفاءدة عنه غير مءنب ولا ملوم.
 وقال الخليل بن احمد لابي عبيدة معمر بن المثني: لا تردن علي معجب خطا، فيستفيد منك علما، ويتخذك به عدوا (¬).
 ولتكن همة الطالب تحصيل الفاءدة سواء وقعت له بعلو او نزول، ولا يانف ان يكتب عمن هو دونه ما يستفيده.
 قال سفيان ووكيع: لا يكون الرجل من اهل الحديث حتي يكتب.
 وقال وكيع: لا يكون الرجل عالما حتي ياخذ عمن هو فوقه، وعمن هو دونه، وعمن هو مثله.
 وكان ابن المبارك يكتب عمن هو دونه، فقيل له في ذلك فقال: لعل الكلمة التي فيها نجاتي لم تقع لي (¬).
 وليحذر الطالب ان تكون همته تكثير الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها؛ فان ذلك مما لا طاءل تحته.
 قال ابن الصلاح: وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في ذلك (¬).



 واما اذا قصد بذلك تكثير طرق الحديث والتثبت في العلوم فهو محمود.
 قال ابو حاتم: لو لم نكتب الحديث من ستين وجها ما عقلناه.
 وقال القاسم بن داود البغدادي: كتبت عن ستة الاف شيخ (¬).
 وينبغي للطالب ان يسمع ويكتب ما وقع له من كتاب او جزء علي التمام ولا ينتخبه، فربما احتاج بعد ذلك الي رواية شء مما لم ينتخبه فيندم.
 قال ابن المبارك: ما انتخبت علي عالم قط الا ندمت.
 وقال: ما جاء من منتق خير قط (¬)، لكن فعل مثل هذا لعذر لا باس به، كما لو كان الشخص غريبا يعسر عليه طول الاقامة، او كان الشيخ كبيرا او مكثرا يعسر الاخذ عنه كذلك.
 وليجتهد الطالب في الكتابة، فانها من اعظم اسباب تحصيل العلم، ولا يقتصر علي السماع فقط ولا علي الحفظ فقط؛ لان ذلك قد يخون فيرجع الي الكتاتة ان كانت، والا ذهب سعيه وضاع تحصيله.
 بل لولا الكتابة لضاعت غالب مصالح الناس، ولضاع اكثر العلم، فهي اهم شء في حق طالب العلم، بل راس ماله فلا غني له   عنها، لا سيما في هذه الازمنة التي عمت فيها الهموم، وتوالت فيها الغموم التي هي اعظم اسباب النسيان، حتي فترت بذلك همم اكثر الناس عن الحفظ والاتقان، فتعين حينءذ الاستعانة بالكتابة لاهل الجد والعرفان.
 ومما يدل علي تاكد الكتابة الشعر المنسوب للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، وهو هذا:
 من طلب العلم والحديث فلا ... يضجر من خمسة يقاسيها
 دراهم للعلوم يجمعها ... وعند نشر الحديث يفنيها
 يضجره الضرب في دفاتره ... وكثرة اللحق في حواشيها
 يغسل اثوابه وبشرته ... من اثر الحبر ليس ينقيها
 يشير الي انه لكثرة كتابته يعلق الحبر علي اثوابه وبشرته حتي لا يكاد ينقي لكثرته.
 وقد كان هذا دابه وداب اضرابه رضي الله عنهم، بل كان هو مع ذلك يكتب بالاجرة رضي الله عنه.
 وينبغي للطالب ضبط كتابه بالنقط والشكل ليءديه كما سمعه، فان لم يفعل ضبط المشكل؛ لانه اعون له ولغيره.
 ويجتنب الخط الدقيق؛ لانه لاينتفع به من نظره ضعيف، وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك، فلا ينتفع به، كما قال الامام   احمد بن حنبل لابن اخيه حنبل بن اسحاق، وراه يكتب خطا دقيقا: لا تفعل، احوج ما تكون اليه يخونك (¬).
 ومحل هذا اذا كان لغير عذر، فان كان عذر كضيق ما يكتب فيه، او كان رحالا في طلب العلم يريد حمل كتبه معه فتكون خفيفة عليه فلا يكره ذلك.
 ويستحب له تحقيق الخط وتجويده دون المشق والتعليق. وقد ذكر ابن قتيبة ان عمر بن الخطاب قال: شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه (¬).
 والمشق: سرعة الكتابة، والهذرمة: بالذال المعجمة سرعة القراءة.
 ويكره ان يفصل في الخط بين ما اضيف الي اسم الله، وبين اسم الله تعالي مثل عبد الله بن فلان، او عبد الرحمن بن فلان وغير ذلك من الاسماء، فيكتب عبد في اخر سطر ويكتب اول السطر الاخر اسم الله وبقية النسب، ومثله ان يكتب في اخر السطر قال رسول، وفي اول السطر الذي يليه الله صلي الله عليه وسلم، فينبغي التحفظ من ذلك.



 ولا يختص المنع باسماء الله بل الحكم كذلك في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة ايضا، مثاله لو قال: ساب النبي عليه السلام كافر، وقاتل ابن الزبير في النار ونحو ذلك، فلا ينبغي ان يكتب "ساب" او "قاتل" في اخر سطر وما بعد ذلك في سطر اخر.
 وينبغي ايضا اجتناب كل ما يستبشع، ولو وقع ذلك في غير المضاف والمضاف اليه.
 اما اذا لم يكن في شء من ذلك بعد اسم الله تعالي او اسم نبيه او اسم الصحابي ما ينافيه، بان يكون الاسم اخر الكتاب او اخر الحديث ونحو ذلك، او يكون بعده شء ملاءم له غير مناف له فلا باس بالفصل، نحو قوله في اخر البخاري: "سبحان الله العظيم"؛ فانه اذا فصل بين المضاف والمضاف اليه كان اول السطر الله العظيم، فلا منافاة في ذلك، ومع هذا جمعهما في سطر واحد اولي.
 وينبغي له ان يحافظ علي كتب الثناء علي الله عند ذكر اسمه، نحو عز وجل، وتبارك وتعالي ، وما اشبههما، وعلي الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكره، ولا يسام من تكرر ذلك فان اجره عظيم، فيحافظ علي كتابة ذلك، وان لم يكن مكتوبا في الاصل الذي يكتب منه.



 وكذلك يحافظ علي الترضي والترحم علي الصحابة والعلماء وساءر الاخيار.
 ويكره الرمز للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، بان يقتصر من ذلك علي حرفين، ونحو ذلك ككتابة "صلعم" اشارة الي الصلاة والسلام.
 ويكره حذف واحد من الصلاة والسلام والاقتصار علي احدهما، وعند الامام احمد هو خلاف الاولي علي الاصح عنه.
 قال حمزة الكتاني: كنت اكتب عند ذكر النبي صلي الله عليه، فرايته في المنام فقال لي: ما لك لا تتم الصلاة علي؟ قال: فما كتبت بعد ذلك صلي الله عليه الا كتبت وسلم.
 واذا كانت المحافظة علي كتابة الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، والثناء علي الله سبحانه، والترضي والترحم علي الصحابة والعلماء والاخيار مءكدة، فذلك في اللفظ اكد اذا ذكر الشيخ او الراوي واحدا منهم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب حكم السلام والمصافحة والتثاءب والعطاس والاستءذان

 يخير في السلام علي الجماعة بين تعريفه وتنكيره، وابتداءه سنة، ومن جماعة سنة كفاية، والافضل من جميعهم؛ فلو سلم عليه جماعة، فقال: وعليكم السلام. وقصد الرد عليهم جميعا، اجزاه.
 ويسن رفع الصوت بابتداءه بحيث يسمع المسلم عليهم سماعا محققا. وان سلم علي ايقاظ عندهم نيام، او علي من لا يعلم هل هم ايقاظ او نيام، خفض صوته بحيث يسمع الايقاظ ولا يوقظ النيام.
 ولو سلم علي انسان، ثم لقيه علي قرب، استحب ان يسلم عليه ثانيا، وثالثا، واكثر.
 ويسن ان يبدا بالسلام قبل كل كلام، ولا يترك السلام الا اذا غلب علي ظنه ان المسلم عليه لا يرد.
 وان دخل علي جماعة فيهم علماء، سلم علي الكل عموما ثم علي العلماء ثانيا.



 ورد السلام فورا فرض عين علي المفرد، وكفاية علي الجماعة، ورفع الصوت به واجب قدر ما يحصل به السماع للمسلم، وكذا زيادة الواو. ويكره السلام علي الاجنبية الا ان تكون عجوزا او برزة، وفي الحمام، وعلي من ياكل او يقاتل، وعلي تال، وذاكر، وملب، ومحدث، وخطيب، وواعظ، وعلي من يستمع لهم، وعلي مكرر فقه ومدرس، وعلي من يبحثون في العلم، وعلي من يءذن او يقيم، وعلي من هو علي حاجته، او يتمتع باهله، او مشتغل بالقضاء، ونحوهم، ولا يجب الرد.
 ولا يسلم علي المتلبسين بالمعاصي، كمن يلعبون بالشطرنج او النرد، او يشربون الخمر، او يلعبون بالقمار.
 وان سلم احد منهم عليه رده الا ان يغلب علي ظنه انزجاره عن المعصية بتركه الرد عليه، فاذا لا يرد.
 ولا يسلم علي الذمي، فان كان معه مسلم نواه بالسلام، وان كتب كتابا الي كافر، وكتب فيه سلاما كتب: سلام علي من اتبع الهدي.
 وان سلم علي من ظنه مسلما ثم علم انه ذمي ندب قوله له: رد علي سلامي.
 وان سلم احدهم لزم رده فيقال له: وعليك او وعليكم، واذا لقيه المسلم في طريق فلا يوسع له بل يضطره الي اضيقه.



 وتكره مصافحته وتشميته والتعرض له بما يوجب المودة بينهما.
 وان شمت الكافر مسلما اجابه بنحو يهديكم الله.
 وتحرم تهنءتهم وتعزيتهم، وعيادتهم، وشهود عيدهم، ومهاداتهم لعيدهم.
 ويحرم بيعهم ما يعملون به كنيسة او تمثالا ونحوه، وكل ما فيه تخصيص لعيدهم وتمييز لهم، وهو من التشبه بهم، والتشبه بهم منهي عنه اجماعا لقوله عليه السلام: "من تشبه بقوم فهو منهم" (¬).
 ويكره ان يخص بالسلام بعض قوم لقيهم، وان يقول: سلام الله عليكم.
 فاءدة: ولا يهجر المسلم اخاه فوق ثلاث الا ان يكون من اهل البدع والضلال فيجب هجره علي الدوام.
 ويسن هجر المتجاهر بالمعاصي ما دام علي هذه الحال، والهجر المنهي عنه يزول اثمه بالسلام.
 ويسن السلام عند الانصراف ايضا، وان دخل بيتا خاليا او مسجدا خاليا قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.



 واذا دخل بيته قال: "اللهم اني اسالك خير المولج، وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا"؛ ثم يسلم علي اهله (¬).
 ويسن السلام علي الصبيان تاديبا لهم، ويسن لهم الرد ليعتادوه، وان سلم علي صبي وبالغ لم يكف رد الصبي، وان سلم الصبي علي بالغ وجب الرد في وجه، وهو الصحيح.
 والمجزء في السلام: السلام عليكم، وفي الرد: وعليكم السلام، واكمله ابتداء وردا: وبركاته.
 وان سلمت شابة علي رجل رده عليها، وان سلم عليها لا ترده. وارسال السلام الي الاجنبية لا باس به للمصلحة مع عدم المحذور.
 والسنة ان يسلم الصغير والقليل والماشي والراكب علي ضدهم، فان عكسوا حصلت السنة، لكن الوارد يبدا مطلقا.
 وان سلم من وراء جدار، او الغاءب عن البلد برسالة او كتابة وجبت الاجابة عند البلاغ.



 ويسن ان يسلم علي الرسول فيقول: وعليك وعليه السلام، وان تحمل السلام وجب تبليغه.
 ويسن لكل من المتلاقيين ان يحرص علي الابتداء بالسلام، فان بدا معا وجب علي كل منهما الرد.
 ولو سلم علي اصم جمع بين اللفظ والاشارة، كرد سلامه، وسلام الاخرس ورده بالاشارة.
 وسلام النساء علي النساء كسلام الرجال علي الرجال.

  AUTO فصل

 وتسن مصافحة الرجل الرجل والمراة المراة، ولا باس بمصافحة الرجل المردان ان وثق من نفسه وقصد تعليمهم حسن الخلق.
 ولا تجوز مصافحة الاجنبية الشابة.
 ولا ينزع يده من يد من صافحه حتي ينزعها الا لحاجة كحياءه ونحوه.
 ولا باس بالمعانقة، وتقبيل الراس واليد لاهل العلم والدين ونحوهم.
 ويكره تقبيل الفم لغير زوجته وجاريته المباحة له.



 فاءدة: التثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب كظم ما استطاع، فان غلبه غطي فمه بكمه او غيره.
 والعطاس من الرحمن، فاذا عطس خمر وجهه وغض صوته، ولا يلتفت يمينا وشمالا، وحمد الله جهرة بحيث يسمع جليسه ليشمته.
 وتشميته فرض عين من الواحد، وكفاية من الجماعة، فيقول له: يرحمك الله او يرحمكم الله.
 ورد العاطس فرض عين، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، وان قال: يغفر الله لكم، جاز.
 ويكره ان يشمت من لم يحمد الله، وان نسي لم يذكره، لكن يعلم الصغير والجاهل.
 ولا يسن تشميت الذمي، فان قيل له: يهديكم الله، جاز، ويقال للصبي اذا عطس: بورك فيك وجبرك الله.
 وتشمت المراة المراة، والرجل الرجل والمراة العجوز البرزة، ولا يشمت الشابة ولا تشمته.
 فان عطس ثانيا وثالثا شمته ان حمد، ورابعا دعا له بالعافية من غير تشميت، وان لم يكن شمته قبلها شمته.
 فاءدة: ومن طنت اذنه ذكر النبي عليه السلام وصلي عليه   وقال: ذكر الله من ذكرني بخير (¬).

  AUTO فصل

 ويجب الاستءذان علي كل من يريد الدخول عليه من اقارب واجانب، فان اذن له دخل والا رجع. ولا يزد علي ثلاث الا اذا ظن عدم سماعهم، ولا يطرق اهله ليلا.
 واذا اذن له في دار غيره فدخل جلس حيث ياذن له صاحب الدار وان كان ذميا، ولا يرتفع في المجلس الا باذن.
 وان فجا قوما وهم علي طعامهم بلا تعمد اكل، الا ان يكون صاحب الطعام ممن لم تجر عادته بالسماحة وطيب القلب بذلك فلا ياكل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فيما يستحب فعله بيمينه وما يستحب فعله بشماله

 يستحب تناول الاشياء ومناولتها بيمينه، والاكل والشرب، والمصافحة بها، والبداءة بها في الوضوء والانتعال ولبس الثياب. وكذلك يبدا في الدخول الي المواضع المباركة كالمساجد والمشاهد، والمنازل والدور برجله اليمني والي ضدها باليسري.



 واما اليسار فلفعل الاشياء المستقذرة، ولازالة الدرن كالاستنجاء، والاستنثار، ونتف الابط، وغسل النجاسات كلها والامتخاط، الا ان يتعذر عليه ذلك لشلل اليسار او نحوه فيفعله بيمينه.
 قال عليه السلام: "لياكل احدكم بيمينه، وليشرب بيمينه، ولياخذ بيمينه، وليعط بيمينه؛ فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله ويعطي بشماله، وياخذ بشماله"، رواه ابن ماجه (¬).
 ولا يمش في نعل واحدة الا ان يكون ذلك يسيرا بمقدار ما يصلح الاخري اذا انقطع شسعها، فيعدل بين رجليه في الحفاء وضده كما يعدل بين غيرهما، ومثله ادخال احدي يديه في كم القباء ونحوه وترك الاخري بلا ادخال.
 فاءدة: اذا مشي مع من هو اعلي منه في المنزلة والفضل فليمش عن يمينه، يجعله كامامه في الصلاة، وان كان دونه في المنزلة فليمش عن يساره ويجعله عن يمينه.
 * * *



  AUTO باب اداب الاكل والشرب

 يسن غسل اليدين قبل الطعام وبعده ولو متوضءا، وان يتوضا الجنب قبل الاكل والشرب.
 ولا يكره غسل اليدين في الاناء الذي اكل منه، ويكره بطعام، وهو القوت، ولو دقيق حمص وعدس وباقلاء ونحوه، ولا باس بنخالة.
 وان دعت الحاجة الي استعمال القوت، كالدبغ بدقيق الشعير، واستعمال اللبن والدقيق للجرب ونحو ذلك رخص فيه.
 ويسن بتاكد ان يتمضمض من شرب اللبن، ويسن لمن اكل ان يلعق اصابعه قبل غسلها او مسحها، او يلعقها لغيره.
 ويعرض رب الطعام الماء لغسلهما ويقدمه بقرب طعامه، ولا يعرض الطعام.
 وتسن التسمية علي الطعام والشراب، ويجهر بها فيقول: بسم الله، ولو زاد الرحمن الرحيم لكان حسنا. وان ياكل بيمينه، ومما يليه   ويكره تركهما، والاكل والشرب بشماله الا من ضرورة، وان جعل بيمينه خبزا وبشماله شيءا ياتدم به، وجعل ياكل من هذا ومن هذا، كره لما فيه من الشره؛ ولانه اكل بشماله.
 ومن اكل او شرب بشماله شاركه الشيطان في ذلك. وان نسي التسمية في اوله قال اذا ذكر: بسم الله اوله واخره. فان كانوا جماعة سموا كلهم حتي المميز، ويسمي عمن لا عقل له.
 واذا فرغ الاكل والشارب حمد الله جهرا وقال ما ورد، ومنه: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" (¬).
 "الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه، من غير حول مني ولا قوة" (¬).



 ويسن الدعاء لصاحب الطعام ومنه: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، ونزلت عليكم الرحمة، وذكركم الله فيمن عنده" (¬).
 ويسن اذا فرغ من الاكل الا يطيل الجلوس من غير حاجة، بل يستاذن رب المنزل وينصرف.
 ويسمي الشارب عند كل ابتداء، ويحمد عند كل قطع، وان فعله في اكل كل لقمة كان حسنا؛ لان الامام احمد فعله وقال: اكل وحمد خير من اكل وصمت.
 ويكره الاكل من اعلي الطعام، ومن وسطه، فالاكمل الاكل من اسفله وكذلك الكيل.
 ويكره نفخ الطعام والشراب والتنفس في اناءيهما، واكله حارا بلا حاجة، واكله مما يلي غيره ان كان الطعام نوعا واحدا، فان كان انواعا او فاكهة فلا باس.
 وكره شديدا ان يتعمد القوم حين وضع الطعام فيفجاهم، وان يتبع القوم من غير ان يدعي وهو الطفيلي، ولا تقبل شهادته.



 وقال الشيخ عبد القادر (¬): ويحرم التطفل علي طعام الناس، وهو دخوله مع المدعوين من غير ان يدعي، وهو ضرب من الوقاحة والغصب، ففيه اثمان، احدهما: الاكل لما لم يدع اليه، والاخر: دخوله الي منزل الغير بغير اذنه، والنظر الي اسراره والتضييق علي من حضر، انتهي.
 وكره الخبز الكبار، لانه لا بركة فيه، وان يتبذله، فلا يمسح يده ولا السكين به، ولا يضعه تحت القصعة ولا تحت المملحة، ويجوز وضع الملح وحده علي الخبز.
 ويسن ان يصغر اللقمة، ويجيد المضغ، ويطيل البلع، لا ياخذ لقمة حتي يفرغ من التي قبلها، وتصغير الكسر، وان ينوي باكله وشربه التقوي علي الطاعة، ويبدا الاكبر، والاعلم، وصاحب البيت، ويكره لغيرهم السبق الي الاكل. واذا اكل معه ضرير اعلمه بما بين يديه.
 ويسن مسح الصحفة واكل ما تناثر، والاكل عند حضور رب الطعام واذنه، والاكل بثلاث اصابع، ويكره بما دونها، وبما فوقها بلا حاجة، ويباح بالملعقة.
 ويكره القران في التمر ونحوه، مما جرت العادة بتناوله افرادا، وفعله ما يستقذره من غيره، كبصاق ومخاط وغيرهما، وان ينفض يده   في القصعة، وان يقدم اليها راسه عند وضع اللقمة في فيه، وان يغمس اللقمة الدسمة في الخل او الخل في الدسم فقد يكرهه غيره، ولا باس بوضع الخل والبقول علي الماءدة غير الثوم والبصل وما له راءحة كريهة، ويحسن وضع ماء تدفع به الغصة.
 وينبغي ان يحول وجهه عند السعال والعطاس عن الطعام، او يبعده عنه، او يجعل علي فيه شيءا؛ لءلا يخرج منه بصاق فيقع في الطعام.
 وان خرج من فيه شء ليرمي به، صرف وجهه عن الطعام، واخذه بيساره ورماه، ويكره رده الي القصعة، وان يغمس بقية اللقمة التي اكل منها في المرقة، وكذا هندسة اللقمة؛ وهي ان يقضم باسنانه بعض اطرافها، ثم يضعها في الادام، وان يتكلم بما يستقذر او بما يضحك او يحزن، وان ياكل متكءا، او مضطجعا، او منبطحا، او علي الطريق، وان يعيب الطعام، بل ان اشتهاه اكل منه، والا تركه، ولا باس بمدحه، لا من صاحبه فيكره منه ذلك لتقويمه له.
 ويسن ان يجلس علي رجله اليسري، وينصب اليمني او يتربع.
 قال ابن الجوزي رحمه الله تعالي: ولا يشرب الماء في اثناء الطعام؛ فانه اجود في الطب. ومحله ان لم يكن عادة، ولا يعب الماء عبا، بل ياخذ اناء الماء بيمينه، ويسمي، وينظر فيه ثم يشرب منه مصا مقطعا ثلاثا، ويكره ان يتنفس في الاناء، وان يشرب من فم   السقاء وثلمة الاناء او محاذيا للعروة المتصلة براس الاناء.
 ولا يكره الاكل والشرب قاءما والاكمل قاعدا.
 فاءدة: وماء ابار ثمود لا يباح شربه، ولا الطبخ به، ولا استعماله، فان طبخ منه، او عجن اكفا القدر، وعلف العجين النواضح، ويباح منها بءر الناقة.
 وديار قوم لوط يكره شرب ماءها واستعماله، لانها مسخوط عليها.

  AUTO فصل

 واذا شرب يستحب ان يناوله الايمن، وكذا غسل اليدين ورش الماورد ونحوه، ويبدا في ذلك بافضلهم ثم بمن علي اليمين.
 ويسن ان يغض طرفه عن جليسه، وان يءثر علي نفسه المحتاج، وان يخلل اسنانه ان علق بها شء لا في اثناء الطعام ولا بعود يضره، ويكره ابتلاع ما قلعه بالخلال لا ما قلعه بلسانه.
 ولا ياكل مما شرب عليه الخمر ولا مختلطا بحرام الا لضرورة، ولا يلقم جليسه ولا يفسح لغيره، ولا يطعم هرا ولا ساءلا الا باذن رب الطعام، وفي معني ذلك تقديم الضيف ما لديه الي غيره، ولا يخلط طعاما بطعام، وقطع اللحم بالسكين جاءز.
 فاءدة: يباح النهد، وهو ان يخرج كل واحد من رفقة شيءا من   النفقة، ويدفعونه الي من ينفق عليهم منه، وياكلون جميعا، فلو اكل بعضهم اكثر او تصدق منه فلا باس.
 والسنة ان يكون البطن اثلاثا:
 ثلثا للطعام، وثلثا للشراب، وثلثا للنفس.
 ويحرم اكله كثيرا بحيث يتاذي ويتخم.
 ويكره ادمان اكل اللحم، وتقليل الطعام بحيث يضره، ومن السرف ان تاكل كلما اشتهيت.
 وياكل ويشرب مع ابناء الدنيا بالادب والمروءة، ومع الفقراء بالايثار، ومع الاخوان بالانبساط، ومع العلماء بالتعلم، ولا يكثر النظر الي المكان الذي يخرج منه الطعام.
 ويسن الاكل مع الزوجة والولد، ولو طفلا، وان تكثر الايدي علي الطعام، وان يجلس عبده علي الطعام، فان لم يجلسه اطعمه منه.
 ويسن لمن اكل مع جماعة الا يرفع يده حتي يكتفوا.
 ويسن ان يباسط الاخوان بالحديث الطيب والحكايات التي تليق بالحال اذا كانوا منقبضين، ويقدم ما حضر من الطعام من غير تكلف، ولا يحتقره فيمتنع من تقديمه. قال الشاعر:
 نقدم للضيف ما عندنا ... وان لم يكن غير خل وبقل   فاما الكريم فيرضي به ... واما اللءيم فمن لم نبل
 وقلت:
 اذا جاءك الزاءر مخلصا ... فاحسن قراه مما حضر
 وبادر اخي بلا كلفة ... له فالشرع عنها زجر
 فاما الكريم فيرضي بما ... تيسر وذو اللءم لا يعتبر
 واذا كان الطعام قليلا والضيوف كثيرة فالاولي ترك الدعوة.
 ويسن ان يخص بدعوته الاتقياء والصالحين، واذا طبخ مرقة ان يكثر ماءها ويتعاهد معه بعض جيرانه.
 تنبيه: واقراء الضيف مسنون بتاكد، ولا خير فيمن لا يضيف.
 ومن اداب احضار الطعام تعجيله وتقديم الفاكهة قبل غيرها؛ لانه اصلح في باب الطب، ولا يستاذنهم في التقديم.
 ومن التكلف ان يقدم جميع ما عنده، ولا يجمع بين النوي والتمر في طبق، ولا يجمعه في كفه، بل يضعه من فيه علي ظهر كفه، وكذا كل ما فيه عجم وثفل (¬).
 ولا يخلط قشر البطيخ الذي اكله بما لم يءكل، ولا يرم به، بل   يجمعه منفردا عنده ثم يلقيه.
 ولرب الطعام ان يخص بعض الضيفان بشء طيب اذا لم يتاذ غيره.
 ويسن للضيف ان يفضل شيءا لا سيما ان كان ممن يتبرك بفضلته (¬)، او كان ثم حاجة.
 وفي "شرح مسلم" للنووي رحمه الله تعالي: يستحب لصاحب الطعام، واهل الطعام الاكل بعد فراغ الضيفان (¬). والاولي النظر في قراءن الحال.
 ولا يشرع تقبيل الخبز ولا شء من الجمادات، الا ما ورد به الشرع كالحجر الاسود.
 ويكره ان ياكل ما انتفخ من الخبز ووجهه، ويترك الباقي. ولا يقترح الزاءر طعاما بعينه، وان خير بين طعامين، اختار الايسر، الا ان يعلم ان مضيفه يسر باقتراحه ولا يقصر عن تحصيل ذلك.
 وينبغي الا يقصد بالاجابة الي الدعوة نفس الاكل، بل ينوي بها الاقتداء بالسنة، واكرام اخيه المسلم، وصيانة نفسه عن مسء به الظن، بالتكبر.



 ويسن ان يجعل ماء الايدي في طست واحد، ولا يرفعه حتي يمتلء، ولا يضع الصابون في ماء الطست بعد غسل يده.
 ومن اكل طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه.
 واذا شرب لبنا قال: "اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه" (¬).
 واذا وقع الذباب ونحوه في طعام او شراب، سن غمسه كله فيه ثم ليطرحه. ويغسل يديه وفمه من ثوم وبصل وزهومة وراءحة كريهة، ويتاكد عند النوم.
 واعلم ان في الثريد فضلا علي غيره من الطعام، وهو ان يثرد الخبز اي يفته ثم يبله بمرق لحم او غيره.
 واذا ثرد غطاه شيءا حتي يذهب فوره؛ فانه اعظم للبركة.
 ويكره رفع يده قبلهم بلا قرينة، وان يقيم غيره عن الطعام قبل فراغه؛ لما فيه من قطع لذته، ولا يقوم عن الطعام حتي يرفع الا لحاجة.
 وان اكل تمرا عتيقا ونحوه فتشه، واخرج سوسه. واطعام الخبز البهيمة تركه اولي الا ان يكون يسيرا او لحاجة.



 ومن السنة ان يخرج مع ضيفه الي باب الدار، ويحسن ان ياخذ بركابه لقوله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ بركاب من لا يرجوه ولا يخافه غفر له" (¬).
 وينبغي للانسان ان يتواضع في مجلسه، واذا حضر ان لا يتصدر، وان عين له صاحب البيت مكانا لا يتعداه.
 والنثار في العرس وغيره مكروه، وكذا التقاطه، لانه شبيه بالنهبة، والتقاطه دناءة، واسقاط مروءة. ومن اخذ منه شيءا ملكه، ومن حصل في حجره منه شء فهو له، كما لو وثبت سمكة من البحر فوقعت في حجره. واما قسم ذلك علي الحاضرين فليس بمكروه، وكذا ان وضعه بين ايديهم، واذن لهم في اخذه علي وجه لا يقع فيه تناهب.
 * * *



  AUTO باب الوليمة

 وهي اسم لطعام العرس خاصة، وهي سنة مءكدة ولو بشء قليل كمدين من شعير.
 ويسن الا تنقص علي شاة، والاولي الزيادة عليها. والاجابة اليها واجبة، اذا عينه داع مسلم يحرم هجره ومكسبه طيب في اليوم الاول.
 فان كان المدعو مريضا، او يمرض احدا، او مشغولا بحفظ مال، او كان شدة حر، او برد، او مطر يبل الثياب، او وحل، او كان اجيرا ولم ياذن له المستاجر لم تجب.
 والعبد كالحر ان اذن له سيده، والمكاتب ان اضر بكسبه لم يلزمه الحضور ولا ان ياذن له سيده.
 وتكره اجابة من في ماله حرام كالاكل منه، ومعاملته وقبول هديته وهبته، ونحوه، وتقوي الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام   وقلته، وقيل: يحرم. قال الازجي (¬): وهو قياس المذهب.
 وسءل الامام احمد عن الذي يعامل بالربا، ايءكل عنده؟ قال: لا. وقال صاحب الرعاية (¬) فيها: لا ياكل مختلطا بحرام بلا ضرورة، وان لم يعلم ان في المال حراما، فالاصل الاباحة ولا تحريم بالاحتمال، لكن الترك حينءذ اولي؛ لانه لا يخفي علي الورع.
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: كنا ندع سبعين بابا من الحلال مخافة ان نقع في باب من الحرام.
 وينبغي صرف الشبهات في الابعد عن المنفعة، فالاقرب ما يدخل في الباطن من الطعام والشراب ونحوه، ثم ما ولي الظاهر من اللباس، فان دعاه الجفلي، او في اليوم الثالث، او ذمي كرهت الاجابة، وتسن في اليوم الثاني. وان دعته امراة فكرجل، الا مع خلوة محرمة.
 والجفلي هي ان يعم الداعي بدعوته كان يقول: ايها الناس هلموا الي الطعام، او يقول الرسول: قد اذن لي ان ادعو من لقيت او من شءت ان يحضر.



 فاءد: وساءر الدعوات مباحة الا العقيقة فتسن، والماتم ما يعمل بعد الموت فتكره.
 ويكره لاهل الفضل والعلم الاسراع الي الاجابة والتسامح فيه؛ لما فيه من البذلة والدناءة والشره لا سيما الحاكم، وقد قيل: ما وضع احد يده في قصعة احد الا ذل.
 وان حضر وهو صاءم صوما واجبا لم يفطر، ودعا ، واخبرهم انه صاءم ثم انصرف، وان كان مفطرا استحب له الاكل، وان كان صاءما تطوعا، وفي تركه الاكل كسر قلب الداعي، استحب له ان يفطر، والا فاتمام الصوم اولي.
 ويحرم شديدا اخذ شء من الطعام بغير اذن صاحبه.
 وان دعاه اثنان اجاب اسبقهما بالقول، فان استويا، اجاب ادينهما، ثم اقربهما رحما، ثم جوارا، ثم يقرع، فان اتسع الوقت لاجابتهما وجب ان يجيبهما.
 تنبيه: وان علم ان في الدعوة منكرا، كالزمر، والخمر، والعود، والطبل، ونحوه، او انية ذهب او فضة او فرشا محرمة، وامكنه ازالته لزمه الحضور والانكار، وان لم يقدر لم يحضر.
 فان لم يعلم حتي حضر وشاهده، ازاله وجلس، فان لم يقدر علي الانكار انصرف.



 وان علم به ولم يره، ولم يسمعه، فله الجلوس والاكل، وله الانصراف. وان شاهد ستورا معلقة فيها صور حيوان، وامكنه حطها، او قطع رءوسها، فعل وجلس، وان لم يمكنه ذلك، كره الجلوس، الا ان تزال.
 وان علم بها قبل الدخول كره الدخول، وان كانت مبسوطة او علي وسادة، فلا باس بها.
 ويحرم تعليق ما فيه صورة حيوان، وستر الجدر به، وتصويره، فان قطع راس الصورة او ما لا تبقي الحياة بعد ذهابه؛ كصدرها وبطنها، او صورت بلا راس، او بلا صدر او بلا بطن، او جعل راسها منفصلا عن بدنها، او راس بلا بدن، فلا كراهة.
 ويكره ستر حيطان بستور لا صور فيها، او فيها صور غير حيوان. ويحرم بحرير مطلقا بلا ضرورة فيهما، وحيث حرم الحرير حرم الجلوس معه.
 واعلم انه يحرم الاكل بغير اذن صريح او قرينة، ولو من بيت قريبه او صديقه، وان لم يكن محرزا عنه كاخذ الدراهم. والدعاء الي الوليمة اذن فيه لتقديم الطعام اذا اكمل وضعه، ولم يلحظ انتظار من ياتي، وليس ذلك اذنا في الدخول الا بقرينة، ولا يملك الطعام الذي قدم اليه، بل يهلك علي ملك صاحبه، فلا يجوز للضيفان قسمه. ولو حلف الا يهبه، فاضافه، لم يحنث.



 ويسن اعلان النكاح، والضرب بدف مباح، وهو الذي ليس فيه حلق ولا صنوج، ويكره للرجال. ولا باس به في الختان، وقدوم الغاءب ونحوهما، ويحرم في غير ذلك.
 وتحرم كل ملهاة مطلقا كمزمار، وطبل، وطنبور، ورباب، وجنك، وناي، ومعزفة، وجفانة، وعود، وزمارة الراعي ونحو ذلك، سواء استعملت لحزن او سرور.
 ويكره الغناء واستماعه بلا الة لهو، ويحرمان معها لقوله عليه السلام: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع" (¬).
 وسءل الشبلي عن الغناء فقال: احق هو؟ قيل: لا، فقال: فماذا بعد الحق الا الضلال.
 ويباح الغزل في العرس، واما الشعر فهو كالكلام حسنه حسن وقبيحه قبيح؛ فيحرم منه ما كان هجوا، او فحشا، او تشبيبا بامراة بعينها محرمة، او بامرد، او خمر ونحو ذلك، او اطنابا في مدح الناس بما ليس فيهم، ويفسق بذلك.



 ويباح ان كان حكما وادبا، او مواعظ وامثالا، او لغة يستشهد بها علي تاويل القران والحديث، او مديحا للنبي عليه السلام او للناس بما لا كذب فيه، او هجوا للمشركين ونحو ذلك.

  AUTO فصل في الكسب

 هو سنة مءكدة حتي مع الكفاية، قال الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ].
 وقال عليه السلام: "لان ياخذ احدكم حبله ثم ياتي الجبل فياتي بحزمة من حطب علي ظهره فيبيعها فيكف الله وجهه، خير له من ان يسال الناس، اعطوه ام منعوه" (¬).
 وقال عليه السلام: "كان داود عليه السلام لا ياكل الا من عمل يديه" (¬).
 وقال عليه السلام: "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده" (¬)، روي الجميع البخاري رحمه الله تعالي.
 وقال عليه السلام: "كان زكريا عليه السلام نجارا"، رواه مسلم (¬). وقال عليه السلام: "من بات كالا من طلب الحلال بات   مغفورا له" (¬)، رواه ابن عساكر.
 وقال عليه السلام: "خير الكسب كسب يد العامل اذا نصح"، رواه احمد (¬).
 وقال عليه السلام: "افضل الاعمال الكسب من الحلال" (¬).
 وقال عليه السلام: "لعثرة في كد حلال علي عيل محجوب افضل عند الله من ضرب بسيف حولا كاملا، لا يجف دما مع امام عادل" (¬)، رواه ابن عساكر.
 والحاصل ان الدلاءل الدالة علي مشروعية الكسب كثيرات شهيرات، ولا يليق استقصاءه في هذا المختصر.
 واعلم انه يسن تعلم احكام الكسب، ويجب التكسب علي من لا قوت له او لعياله فيكتسب لنفسه، ولمن تلزمه مءنته، ولوفاء دينه. ويقدم الكسب لعياله ودينه علي كل نفل.



 قال سفيان الثوري: عليك بعمل الابطال، الكسب من الحلال والانفاق علي العيال.
 ويكره تركه والاتكال علي الناس.
 قال الامام احمد: لم ار مثل الغني عن الناس، وقال في قوم لا يعملون ويقولون نحن متوكلون: هءلاء مبتدعة (¬)
 واعلم ان هذا في حق امثالنا ممن ضعف ايمانه وقل يقينه ونقص توكله، واماا لكاملون في اليقين والتمكين فلا يصح قول مثل ذلك في حقهم، فانه رحمه الله تعالي قد اجاز التوكل لمن استعمل فيه الصدق، نقله عنه المروذي (¬). وقال: من لم يطمع من ادمي ان يجيبه بشء رزقه الله اياه كان متوكلا. وقد قال في موضع اخر فيمن يحج علي سبيل التوكل: هءلاء يحجون متوكلين علي ازواد الناس.
 وقال: لا احب ان يدخل البادية بلا زاد، لانه يتوكل علي ازواد الناس (¬)، وهذا واشباهه يحمل علي من ذكرنا اولا.
 والحاصل ان الكسب من المصالح العامه؛ فلا يرخص في تركه ولا يعاب فاعله.



 قال الامام احمد: استغن عن الناس ما استطعت فلم ار مثله، الغني من العافية (¬).
 وقد دعا لعلي بن جعفر وقال لابيه: الزمه السوق وجنبه اقرانه (¬).
 وقال له رجل مرة: يا ابا عبد الله ما تري مكاسب الناس؟ فقال: انظروا الي هذا الخبيث يريد ان يفسد علي الناس معايشهم (¬).
 وقال رجل: اني في كفاية، قال له: الزم السوق، واتجر تصل به الرحم، وتعود به علي نفسك وغيرك (¬).
 وقال مرة: لا ينبغي ان يدع السبب وينتظر ما بيد الناس. وقال عمن يفعل هذا: هءلاء مبتدعة، انهم قوم سوء يريدون تعطيل الدنيا (¬).
 وفي "الغنية" قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من طلب الدنيا حلالا؛ استعفافا عن المسالة، وسعيا علي   اهله ، وتعطفا علي جاره، بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا مكاثرا، مفاخرا، مراءيا، لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان" (¬).
 وعن ثابت البناني انه قال: بلغني ان العافية في عشرة اشياء: تسعة منها في السكوت، وواحد منها في الفرار من الناس. والعبادة عشرة اشياء: تسعة منها في طلب المعيشة، وواحد في العبادة.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفتح الرجل علي نفسه بابا من المسالة الا فتح الله عليه بابا من الفقر، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، لان ياخذ احدكم حبلا ثم يعمد الي هذا الوادي فيحتطب منه، ثم ياتي سوقكم فيبيعه بمد تمر خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه" (¬).



 وروي: "ما من رجل يفتح علي نفسه بابا من المسالة الا فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر" (¬).
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله يحب كل مءمن محترف ابا العيال، ولا يحب الفارغ الصحيح لا في عمل الدنيا ولا في عمل الاخرة" (¬).
 وروي ان خليفة الله تعالي ونبيه داود عليه السلام سال الله تعالي ان يجعل كسبه في يده، فالان له الحديد حتي صار في يده كالشمع او العجين، يتخذ منه الدروع فيبيعها ويعيش هو وعياله بثمنها.
 وقال ابنه سليمان عليهما السلام: رب قد اتيتني من الملك ما لم تءته احدا قبلي، وسالتك الا تعطيه احدا من بعدي فاعطيتنيه، فان قصرت في شكرك فدلني علي عبد هو اشكر لك مني، فاوحي الله اليه: ان يا سليمان، عبد يكسب بيده ليسد جوعته ويستر عورته، ويعبدني، هو اشكر لي منك، فقال: يا رب اجعل كسبي في يدي،   فاتاه جبريل عليه السلام فعلمه الخوص يتخذ منه القفاف، فاول من عمل الخوص هو عليه السلام.
 وقال بعض الحكماء: لا يقوم الدين والدنيا الا باربعة:
 العلماء، والامراء، والغزاة، واهل الكسب.
 فالامراء هم الرعاة يرعون الخلق، والعلماء هم ورثة الانبياء يدلون الخلق علي الاخرة، والناس يقتدون بهم ، والغزاة هم جند الله في الارض يقمع الكفار بهم، واما اهل الكسب فهم امناء الله تعالي بهم تتم مصالح الخلق وعمارة الارض.
 فالرعاة اذا صاروا ذءابا فمن يحفظ الغنم؟ والعلماء اذا تركوا العلم واشتغلوا بالدنيا فبمن يقتدي الخلق؟ والغزاة اذا ركبوا الفخر والخيلاء، وخرجوا للطمع، فمتي يظفرون بالعدو؟ واهل الكسب اذا خانوا الناس فكيف يامنهم الناس؟
 واذا لم يكن في التاجر ثلاث خلال افتقر في الدنيا والاخرة:
 اولها: لسان يتقي ثلاثا: الكذب، واللغو، والحلف.
 والثانية: قلب صاف من الغش والحسد لجاره وقرينه.
 والثالثة: نفس محافظة لثلاث خلال: الجمعة والجماعة، وطلب العلم في بعض ساعات الليل والنهار، وايثار مرضات الله تعالي علي غيرها.



 واياك والكسب الحرام فقد قيل: اذا كسب العبد خبيثا واراد ان ياكل منه وقال: بسم الله، قال الشيطان: كلا اني كنت معك حين كسبته فلا افارقك، انما انا شريكك؛ فهو شريك كل كاسب حرام.
 قال الله تعالي: {وشاركهم في الاموال والاولاد} [الاسراء: ]، فالاموال هي الاموال الحرام، والاولاد هي اولاد الرنا، كذا ذكر في التفسير.
 وقد روي عن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يكسب العبد مالا من الحرام، ويتصدق به فيءجر عليه، ولا ينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار" (¬).
 في الجملة لا يمتنع من الحرام الا من هو مشفق علي لحمه ودمه، فدين المرء لحمه ودمه، فليجتنب الحرام واهله ولا يجالسهم، ولا ياكل طعام من كسبه حرام، ولا يذر احدا علي حرام فيكون شريكه، فالورع هو ملاك الدين وقوام العبادة واستكمال امر الاخرة. انتهي كلام امام الاءمة، وسلطان الامة، شيخ الاسلام ورحمة الانام، قطب العارفين، لسان الموحدين، ركن الشريعة، علم الحقيقة (¬)،   عبد القادر الكيلاني في "الغنية" (¬) رضي الله عنه.
 اذا علمت هذا فاعلم ان الزراعة افضل مكتسب، وقيل عمل اليد، وقيل التجارة، لقوله عليه السلام: "افضل الكسب بيع مبرور، وعمل الرجل بيده" (¬).
 وقوله عليه السلام: "تسعة اعشار الرزق في التجارة، والعشر في المواشي" (¬).
 وقوله عليه السلام: "ان اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، واذا وعدوا لم يخلفوا، واذا اشتروا لم يذموا، واذا باعوا لم يطروا، واذا كان عليهم لم يمطلوا، واذا كان لهم لم يعسروا" (¬).



 وافضلها في بز وعطر وزرع وغرس وماشية، وابغضها في رقيق وصرف.
 وافضل الصناءع خياطة، وكل ما نصح فيه فهو حسن، وادناها حياكة وحجامة، واشدها كراهة صبغ وصياغة وحدادة ونحوها، ويكره كسبهم. وكسب الجرار ايضا مكروه؛ لانه يوجب قساوة القلب، وكذلك يكره كسب من يباشر النجاسة، والفاصد والمزين والجراءحي والختان ونحوهم ممن صنعته دنيءة، والمراد مع امكان اصلح منها.
 ويسن الغرس والحرث، واتخاذ الغنم.
 تنبيه: ينبغي للتاجر ان يصحب الرفق والسماحة في اموره كلها، ويتاكد ذلك في بيعه وشراءه وقضاءه واستقضاءه لتشمله دعوته عليه السلام بالرحمة لمن كان كذلك؛ قال عليه السلام: "رحم الله عبدا سمحا اذا باع، سمحا اذا اشتري، سمحا اذا قضي، سمحا اذا اقتضي". رواه البخاري وابن ماجه (¬).
 وينبغي له ايضا ان يتجاوز عن المعسر رجاء ان يتجاوز الله عنه وهو احوج ما يكون الي ذلك، قال عليه السلام: "حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان رجلا موسرا،   وكان يخالط الناس، وكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر. فقال الله عز وجل لملاءكته: نحن احق بذلك منه، تجاوزوا عنه". رواه البخاري والترمذي والحاكم (¬).
 وقال عليه السلام: "من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله"، رواه احمد ومسلم (¬).
 وقال عليه السلام: "من انظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة قبل ان يحل الدين، فاذا حل الدين فانظره فله بكل يوم مثلاه صدقة"، رواه احمد، وابن ماجه، والحاكم (¬).
 تتمة: افضل ماكول الصيد لكن يكره اتخاذه لهوا، وان كان فيه ظلم الناس بالعدوان علي زروعهم واموالهم فحرام يعزر فاعله، ولا يصاد الحمام الا ان يكون وحشيا، ويحرم صيد سمك وغيره بنجاسة كعذرة وميتة.
 * * *



  AUTO باب اداب النكاح

 فمنها: ان يكون نية المتزوج امتثال امر الله عز وجل في قوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ]، وقوله عز وجل: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "تناكحوا تناسلوا، فاني اكاثر بكم الامم ولو بالسقط" (¬).
 وقوله عليه السلام: "تناكحوا تكاثروا، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة" (¬).
 ومنها: ان يعتقد اعفاف نفسه واحراز دينه وتكميله، ولقول   النبي صلي الله عليه وسلم: "من تزوج فقد احرز نصف دينه" (¬).
 وقوله عليه السلام: "اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف دينه" (¬)
 وقوله عليه السلام: "ركعتان من المتاهل خير من اثنين وثمانين ركعة من العزب" (¬).



 ومنها: الاقتداء بالانبياء والصالحين لقوله عليه السلام: "اربع من سنن المرسلين: الحياء، والتعطر، والنكاح، والسواك" (¬).
 ومنها: رجاء ان يرزقه الله ولدا تكثر به الامة ويحصل به نفع عام او خاص به او هما، وشاهد العام كثير، وكذلك شاهد الخاص، ومنه قوله عليه السلام: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث" وذكر منها: "ولدا صالحا يدعو له" (¬).
 وقوله عليه السلام: "ان الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول: اني هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك" (¬).

  AUTO فصل

 ويتخير الحسيبة الاجنبية البكر الجميلة، وان تكون من نساء يعرفن بالدين والقناعة، وكثرة الولادة؛ لان النبي صلي الله عليه   وسلم قال لجابر بن عبد الله لما اخبره انه تزوج بالثيب: "افلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك" (¬).
 ولقوله عليه السلام: "تزوجوا الودود الولود؛ اني مكاثر بكم" (¬).
 وانما قلنا اجنبية لءلا تقع بينهم منافرة وعداوة؛ فيءدي ذلك الي قطع الرحم المامور بايصالها، ولهذا منع الشرع من الجمع بين الاختين، وبين المراة وعمتها او خالتها ونحو ذلك في النكاح.
 ولا ينبغي ان يتزوج سليطة اللسان، ولا حمقاء، ولا لقيطة، ولا بنت زني، ولا من لا يعرف ابوها، ولا مختلفة، والافضل الا يزيد علي واحدة ان حصل بها اعفافه.

  AUTO فصل

 والنكاح سنة لمن له شهوة ولا يخاف الزنا بتركه ولو فقيرا، واشتغاله به حينءذ افضل من التخلي منه لنوافل العبادة. وجزم صاحب "النظم" (¬) بالا يتزوج فقير الا عند الضرورة، وكذا قيده ابن   رزين (¬) بالموسر (¬).
 والمذهب الاول لقول الامام احمد رحمه الله تعالي: تقترض ويتزوج، ويباح لمن لا شهوة له، والتفرغ منه حينءذ لنفل العبادة افضل.
 ويجب علي من يخاف الزنا بتركه من رجل وامراة ولو ظنا، ويقدم حينءذ علي حج واجب.
 ولا يكتفي في الوجوب بمرة واحدة، بل يكون في مجموع العمر، ويجب الاستمتاع، ويجزء التسري عنه.
 ومن امره به والداه او احدهما، قال الامام احمد: امرته ان يتزوج، وينبغي لهما ان لا يلزماه بنكاح من لا يريد.
 ويجوز لمن اراد خطبة امراة وغلب علي ظنه اجابته النظر الي ما يظهر منها غالبا، كوجه، ورقبة، ويد وقدم، ويكرره ويتامل المحاسن بشرط الا يخلو بها وان يامن الشهوة.
 وان لم يتيسر له النظر اليها او كرهه بعث اليها امراة يثق بها تتاملها ثم تصفها له.



 وللمراة ان تنظر الي الرجل اذا عزمت علي نكاحه، لانه يعجبها منه ما يعجبه منها.
 قال ابن الجوزي: ويستحب لمن اراد ان يزوج ابنته ان ينظر لها شابا مستحسن الصورة.
 تنبيه: ويجب علي من استشير في خاطب او مخطوبة، ان يذكر ما فيه من مساوء وغيرها، ولا يكون غيبة محرمة اذا قصد به النصيحة، وان استشير في امر نفسه بينه، كقوله: عندي شح، وخلقي شديد ونحوهما.
 ولا يصلح من النساء من طال لبثها مع رجل، ومن التغفل ان يتزوج الشيخ صبية.
 وينبغي ان يمنع المراة من مخالطة النساء، فانهن يفسدنها عليه.
 والاولي الا يسكن بها عند اهلها، والا يدخل بيته مراهق، والا ياذن لها في الخروج.
 واذا تزوج امراة فليحسن خلقه معها، ولا يءذها، ولا يكرهها علي مهرها بلا سبب لتختلع منه، ولا يشتم لها ابا ولا اما ولا احدا من اقاربها، فان فعل شيءا من ذلك كان الله ورسوله بريءين منه.



 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "استوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم" (¬)، يعني اسيرات.
 وفي "الصحيحين" عنه عليه السلام: "استوصوا بالنساء خيرا، فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا" (¬).
 وجاء في بعض الاثار: "من تزوج امراة بصداق، ويريد الا يءديه اليها جاء يوم القيامة زانيا" (¬)، لكن ان كانت تءذيه بلسانها، وفي ذلك افساد دينه فليءدها حقها ويرح نفسه منها، او يلجا الي الله عز وجل ويبتهل اليه بالدعاء ليصلحها اويريحه منها، فانه يكفي شرها.
 وان صبر علي ذلك كان كالمجاهد في سبيل الله، وكذلك هي اذا صبرت علي خلق زوجها فهي كالمجاهدة في سبيل الله.
 وان طابت نفسها له بشء من مالها من غير اكراه فلياكله هنيءا   مريءا كما قال الله عز وجل (¬).
 ويكره ان يطلقها من غير حاجة لقوله عليه السلام: "ما من مباح ابغض الي الله من الطلاق".
 وقوله عليه السلام: "ابغض الحلال الي الله الطلاق والشبع" (¬).
 ويباح عند الحاجة اليه لسوء خلق المراة وسوء عشرتها، وكذا للتضرر بها من غير حصول الفرض بها، ومنه محرم كفي الحيض ونحوه. ومنه واجب كطلاق المولي بعد التربص اذا لم يف.
 ويسن لتفريطها في حقوق الله الواجبة كالصلاة والزكاة ونحوهما اذا لم يمكنه اجبارها عليها. ويسن ايضا في الحال الذي تخرج به المراة الي المخالفة من شقاق وغيره ليزيل الضرر، ولكونها غير عفيفة، ولتضررها بالنكاح.



 ولا يجب اذا امره به ابوه، وان امرته امه.
 قال الامام احمد: لا يعجبني طلاقه؛ وكذا لو امرته ببيع سريته، ويحرم ذلك عليها لحظ نفسها.
 ويسن عقد النكاح يوم الجمعة مساء بعد خطبة ابن مسعود يخطبها العاقد او غيره، قبل الايجاب والقبول. وكان الامام احمد اذا حضر عقد نكاح ولم يخطب فيه بها، قام وتركهم.
 ويجزء عنها ان يتشهد ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهي:
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 ويقرا ثلاث ايات وهن : {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ]، {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ]، {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب: ، ] (¬).



 وبعد، فان الله امر بالنكاح، ونهي عن السفاح؛ فقال مخبرا وامرا: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ()} [النور: ]، فاذا تم العقد سن ان يقال للمتزوج: "بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافية" (¬)، وان يقول اذا زفت اليه: "اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه" (¬).

  AUTO اداب الجماع

 يسن ان يقول عند الوطء: "بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا" (¬) وتقول هي ايضا.
 ويسن ان يلاعبها قبل الجماع لينهض شهوتها، وان يغطي راسه عنده، ولا يستقبل القبلة.
 ويسن لها ان تتخذ خرقة تناولها للرجل بعد فراغه، وينبغي لها الا تظهرها بين يدي امراة من اهل دارها، وان تكون غير التي تمسح بها فرجها.



 وتكره كثرة الكلام حال الوطء.
 ويسن الا ينزع اذا فرغ قبلها حتي تفرغ، فلو خالف كره.
 ويكره الجماع وهما متجردان وتحدثهما به.
 ويكره وطءه بحيث يراه غير طفل لا يعقل او يسمع حسهما، ويحرم مع رءية العورة.
 ويكره ان يقبلها او يباشرها عند الناس.
 وله الجمع بين نساءه واماءه بغسل واحد.
 وللزوج الاستمتاع بزوجته كل وقت علي اي صفة كانت اذا كان في القبل، ما لم يشغلها عن فرض او يضر بها، ولو كانت علي التنور او علي ظهر قتب.
 ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الايام الا في صوم فرض وفي الحيض، ولا يجوز لها تطوع بصلاة ولا صوم وهو شاهد الا باذنه، ولا ان تاذن في الدخول الي بيته الا باذنه.
 ويحرم وطءها في الدبر، فان فعل عزر وهو من اكبر الكباءر، بل سماه صلي الله عليه وسلم "اللوطية الصغري" (¬)، وان تطاوعا   عليه او اكرهها ونهي فلم ينته فسخ نكاحهما.
 وليس لها استدخال ذكره بلا اذنه وهو ناءم، ولها لمسه وتقبيله بشهوة.
 ويحرم العزل عن الحرة الا باذنها، وعن الامة الا باذن سيدها، وله العزل عن سريته بلا اذن.
 ويجب العزل عن الكل بدار حرب بلا اذن.
 وله اجبارها علي غسل حيض ونفاس مطلقا، واجبار المسلمة البالغة علي غسل الجنابة ايضا.
 وله اجبارها علي غسل نجاسة، واجتناب محرم، واخذ شعر وظفر تعافه النفس، وازالة وسخ، فان احتاجت الي شراء الماء فثمنه عليه. وتمنع من اكل ما له راءحة كريهة كبصل وثوم وكراث.

  AUTO فصل

 وعليه ان يبيت في المضجع ليلة من كل اربع عند الحرة، ومن كل سبع عند الامة ان طلبتا ذلك، وله الانفراد في البقية بنفسه او مع سريته. وعليه ان يطاها كل اربعة اشهر مرة، فان ابي ذلك او البيتوتة في اليوم المقرر حتي مضت اربعة اشهر بلا عذر لاحدهما وطلبت الفرقة اجيبت اليها.



 وان سافر عنها لعذر او حاجة سقط حقها من القسم والوطء.
 وان طال سفره وان لم يكن عذر مانع من الرجوع وغاب اكثر من ستة اشهر فطلبت قدومه لزمه ذلك ان لم يكن في غزو اوحج واجبين او طلب رزق يحتاج اليه، فيكتب اليه الحاكم، فان ابي ان يقدم من غير عذر بعد مراسلة الحاكم اليه فسخ نكاحه.
 واذا غاب غيبة ظاهرها السلامة، ولم يعلم خبره، وتضررت زوجته بترك الوطء، لم يفسخ نكاحها لذلك ولو طالت غيبته.

  AUTO فصل

 ويلزم غير طفل ان يساوي بين زوجاته في القسم اذا كن حراءر كلهن، او اماء كلهن، فيبيت عند كل واحدة ليلة، وان رضين بغير ذلك كليلتين ليلتين او اكثر جاز.
 وعماد القسم الليل ويخرج في النهار الي معاشه وقضاء حقوق الناس وما جرت العادة به، ولصلاة العشاء والفجر ولو قبل طلوعه كصلاة النهار، فان تعذر عليه المقام عندها ليلا لشغل او حبس، او تركه لغير عذر قضاه لها، ويدخل النهار تبعا لليلة الماضية، وان احب ان يجعل النهار مضافا الي الليل يتعقبه جاز؛ لان ذلك لا يتفاوت.
 ومن معيشته بالليل كالحارس فانه يقسم بالنهار، ويكون الليل تبعا.



 ويقسم المريض والمجبوب ونحوه كالصحيح، فان شق علي المريض استاذن ازواجه ان يكون عند احداهن، فان لم ياذن له اقام عند احداهن بقرعة او اعتزلهن جميعا ان احب.
 ولا تجب التسوية بينهن في وطء ودواعيه، ولا في نفقة وكسوة وشهوات اذا قام بالواجب، وان امكنه ذلك كان احسن واولي وابعد عن الشر.
 ويقسم لزوجته الامة علي النصف من الحرة وللمبعضة بالحساب. ويقسم لحاءض، ونفساء، ومريضة، ومعيبة، ورتقاء، وصغيرة يمكن وطءها، ولمن الي او ظاهر منها، ولمحرمة وزمنة، ومجنونة مامونة، لا لرجعية.
 ويحرم دخوله في ليلة المراة الي غيرها الا لضرورة مثل ان تكون منزولا بها، او لتوصي اليه، اولما لا بد منه، فاذا دخل بلا ضرورة ولم يلبث عندها لم يقض، وان لبث او جامع، لزمه ان يقضي لها مثل ذلك من حق الاخري، وان قبل ونحوه لم يلزمه القضاء، والعدل ان يقضي.
 وكذا يحرم دخوله نهارا الا لحاجة، ويجوز ان يقضي ليلة صيف عن ليلة شتاء، واول الليل عن اخره، وعكسه.
 والاولي ان يكون لكل واحدة من نساءه مسكن ياتيها فيه، فان اتخذ لنفسه مسكنا يدعو اليه كل واحدة منهن وحدها في ليلتها ويومها   جاز، وله دعاء البعض الي مسكنه وياتي البعض. وان امتنعت من دعاها عن اجابته سقط حقها من القسم.
 فان كان له امراتان في بلدين، فعليه العدل بينهما، بان يمضي الي الغاءبة في ايامها، او يقدمها اليه، فان امتنعت من القدوم مع الامكان، سقط حقها لنشوزها، وان قسم في بلديهما، جعل المدة بحسب ما يمكن، كشهر وشهر، او اكثر او اقل، علي حسب تقارب البلدين.
 وان قسم، ثم جاء ليقسم للثانية فاغلقت الباب دونه، او منعته من الاستمتاع بها، او قالت: لا تدخل علي او لا تبت عندي. او ادعت الطلاق، سقط حقها من القسم والنفقة، فان عادت الي المطاوعة استانف القسم بينهما، ولم يقض لناشز.
 ولا يجوز الجمع بين زوجتيه في مسكن واحد، اي بيت واحد الا برضاهما؛ لان كل واحدة منهما تسمع حسه اذا اتي الاخري، فان رضيتا ذلك او بنومه بينهما في لحاف واحد جاز.
 ويجوز ان يسكنهما في دار واحدة، كل واحدة منهما في بيت منها اذا كان مسكن مثلها.
 وكذلك لا يجمع بين الزوجة والسرية الا برضي الزوجة.
 وله منع زوجته من الخروج من منزله الي ما لها منه بد سواء ارادت زيارة والديها او عيادتهما او حضور جنازة احدهما او غير ذلك.



 ويحرم عليها الخروج بلا اذنه، فان فعلت فلا نفقة لها اذن، هذا اذا قام بحواءجها، والا فلا بد لها منه.
 فان مرض بعض محارمها او مات لا غيره من اقاربها استحب له ان ياذن لها في الخروج اليه، لا لزيارة ابويها، ولا يملك منعها من كلامهما، ولا منعهما من زيارتها الا من ظن حصول ضرر، ويعرف بقراءن الحال، ولا يلزمها طاعة ابويها في فراقه، ولا في زيارة ونحوها، بل عليها طاعة زوجها فهي احق من طاعتهما.
 واذا اراد النقلة من بلد بنساءه وامكنه استصحاب الكل في سفره فعل، ولا يجوز افراد احداهن الا بقرعة، فان فعل قضي للباقيات.
 فاءدة: وللمراة ان تهب حقها من القسم في جميع الزمان، وفي بعضه لبعض ضراءرها باذنه، او لهن كلهن، او له، فيجعله لمن شاء منهن، ولو ابت الموهوب لها، ولا يجوز هبة ذلك بمال، فان اخذت وجب رده، وعليه ان يقضي لها؛ لانها تركته بشرط العوض ولم يسلم لها، فان كان عوضها غير المال؛ كارضاء زوجها عنها او غيره جاز.
 ثم ان كانت تلك الليلة الموهوبة تلي ليلة الموهوب لها، والي بينهما، والا لم يجز الا برضا الباقيات، ومتي رجعت في الهبة، عاد حقها في المستقبل فقط ولو في بعض الليل؛ ولا يقضيه ان لم يعلم   الا بعد فراغ الليلة، ولها هبة ذلك ونفقتها وغيرهما لزوجها ليمسكها، ولها الرجوع في المستقبل.
 تنبيه: ولا قسم عليه في ملك اليمين، وله الاستمتاع بهن، وان نقص زمن زوجاته، لكن يساوي بين زوجاته حينءذ في حرمانهن.
 وتسن التسوية بين اماءه ولا يعضلهن عند عدم الاستمتاع. واذا احتاجت الامة الي النكاح وجب عليه اعفافها؛ اما بوطءها، او تزويجها، او بيعها.
 ويجب عليه الرفق بمملوكه ذكرا كان او انثي، والا يكلفه من العمل ما لا يطيق، وان يكسوه ويطعمه بالمعروف، وان يزوجه ان احتاج. ولا يكره الذكر علي ذلك، فان قصر بشء من ذلك عصي الله تعالي ورسوله وامر ببيعه او عتقه او كتابته ان طلبها العبد.

  AUTO فصل

 واذا تزوج بكرا ولو امة اقام عندها سبعا، وثيبا ثلاثا، ولا يحتسب عليهما بما اقاما عندهما، فاذا انتهت مدة اقامته عند الجديدة عاد الي القسم بين زوجاته كما كان، ودخلت بينهن، فصارت اخرهن نوبة.
 واذا طلق احدي نساءه في ليلتها اثم، فان تزوجها بعد، قضي لها ليلتها.



 والنشوز حرام بل هو من اكبر الكباءر، وهو معصيتها اياه فيما يجب عليها. واذا ظهر منها اماراته؛ بان تتثاقل وتتدافع اذا دعاها الي الاستمتاع، او تجيبه متبرمة متكرهة، او يختل ادبها في حقه، وعظها، فان رجعت الي الطاعة والادب، حرم الهجر والضرب. وان اصرت واظهرت النشوز، بان عصته، وامتنعت من اجابته الي الفراش، او خرجت من بيته بغير اذنه، ونحو ذلك، هجرها في المضجع ما شاء، وفي الكلام ثلاثة ايام فقط، فان لم ترتدع، فله ان يضربها ضربا غير مبرح، يفرقه علي بدنها، ويجتنب الوجه، والبطن، والمواضع المخوفة، ولا يزيد علي عشرة اسواط، فان تلفت من ذلك، فلا ضمان عليه.
 ويجوز منع الرجل من زوجته اذا علم انه يمنعها حقها حتي يءديه ويحسن عشرتها.
 ولا يساله احد لم ضربها؟ ولا ابوها؛ لان فيه ابقاء للمودة. وله تاديبها كذلك علي ترك فراءض الله تعالي.
 فان ادعي كل منهما ظلم صاحبه، اسكنهما الحاكم الي جانب ثقة يشرف عليهما، ويكشف حالهما، ويلزمهما الانصاف، ويكون الاسكان المذكور قبل بعث الحكمين، فان خرجا الي الشقاق والعداوة ، وبلغا الي المشاتمة، بعث الحاكم حكمين، حرين، مسلمين، ذكرين، عدلين، مكلفين، فقيهين، عالمين بالجمع   والتفريق، فيفعلان ما يريانه من جمع بينهما، او تفريق بطلاق او خلع.
 والاولي ان يكون الحكمان من اهل الزوجين، وينبغي لهما ان ينويا الاصلاح لقوله تعالي: {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء: ]، وان يلطفا وينصفا، وان يرغبا ويخوفا، والا يخصا احدهما دون الاخر. وهما وكيلان عن الزوجين في ذلك، لا يرسلان الا برضاهما وتوكيلهما، فلا يملكان تفريقا الا باذنهما، فياذن الرجل لوكيله فيما يراه من طلاق او اصلاح، وتاذن المراة لوكيلها في الخلع، او الصلح علي ما يراه.
 ولا ينقطع نظرهما بغيبة الزوجين او احدهما وينقطع بجنونهما او احدهما ونحوه مما يبطل الوكالة.
 وان امتنعا من التوكيل لم يجبرا عليه، لكن لا يزال الحاكم يبحث ويرسل ويستفهم عنهما حتي يظهر من الظالم؟ فيردعه، ويستوفي منه الحق.
 ولا يصح الابراء من الحكمين الا في الخلع، خاصة وكيل المراة فقط.
 وان خافت امراة نشوز زوجها، واعراضه عنها، لكبر او غيره، فوضعت عنه بعض حقوقها، او كلها، تسترضيه بذلك جاز، ولها الرجوع بذلك في المستقبل.



  AUTO فصل

 ويلزم كل واحد منهما معاشرة الاخر بالمعروف من الصحبة الجميلة، وكف الاذي، ولا يمطله بحقه مع قدرته، ولا يظهر الكراهة لبذله، بل يبذله ببشر وطلاقة وجه، ولا يتبعه اذي ولا منة، وحقه عليها اعظم من حقها عليه.
 ويسن لكل منهما تحسين خلقه لصاحبه والرفق به واحتمال اذاه، ولا ينبغي ان يعلمها قدر ماله، ولا يفشي اليها سرا يخاف اذاعته، وليكن غيورا من غير افراط لءلا ترمي بالشر من اجله.
 واذا تم العقد وجب تسليم المراة في بيت الزوج اذا طلبها، وكانت حرة يمكن الاستمتاع بها ما لم تشترط بيتها (¬).
 * * *



  AUTO باب نظر الرجال الي النساء

 يباح للرجل اذا اراد خطبة امراة ان ينظر منها الوجه والرقبة واليد والقدم وتقدم بشروطه.
 واذا اراد شراء امة فله ان ينظر الي ذلك، والي ساق وراس، وله نظر ذلك من ذوات محارمه، وهن من تحرم عليه علي التابيد بنسب او سبب مباح لحرمتها الا نساء النبي صلي الله عليه وسلم فلا يحل النظر اليهن.
 ويحرم النظر الي ام المزني بها، وابنتها؛ لان تحريمهما بسبب محرم، وكذا المحرمة باللعان، وبنت الموطوءة بشبهة، وامها.
 ولعبد غير مبعض ومشترك نظر ذلك من مولاته، غير اولي الاربة؛ وهو من لا شهوة له، كعنين، ومن ذهبت شهوته لمرض لا يرجي برءه لا يحرم عليه النظر الي الاجنبية. ويجوز مطلقا الي من لا تشتهي كعجوز، وبرزة، وقبيحة الي غير عورتها في الصلاة، ويحرم نظر خصي، ومجبوب كفحل.



 ولشاهد نظر مشهود عليها، تحملا واداء عند المطالبة ان لم يتيقنها بسماع صوتها، وكذا من يعاملها في بيع واجارة ونحو ذلك، ولطبيب من يلي خدمة مريض ولو انثي في وضوء واستنجاء نظر ولمس ما تدعو الحاجة الي نظره ولمسه حتي فرجها وباطنه، مع حضور محرم او زوج، وكذا له حلق عانة من لا يحسن حلق عانته.
 ولصبي مميز غير ذي الشهوة نظر ما فوق السرة وتحت الركبة، وذو الشهوة كمحرم، وبنت تسع مع رجل كمحرم، ولتخليص المراة من غرق وحرق ونحوهما.
 ولا يحرم النظر الي عورة طفل وطفلة قبل السبع ولا لمسها، ولا يجب سترها مع امن الشهوة، ولا الاستتار منه في شء.
 وللمراة مع الرجل، ومع المراة ولو كافرة، وللرجل مع الرجل نظر ما فوق السرة، وتحت الركبة.
 واما الخنثي المشكل فهو مع الرجل كامراة، ومع المراة كرجل.
 ويجوز النظر الي الامرد بلا شهوة، وان خاف ثورانها حرم. ويحرم النظر اليه او الي احد ممن ذكر بشهوة او خوفها، واللمس اشد من النظر في التحريم، ومعني الشهوة التلذذ بالنظر.
 ويحرم النظر الي الحرة الاجنبية قصدا مطلقا حتي شعرها المتصل. وصوتها ليس بعورة، لكن يحرم التلذذ بسماعه ولو بقراءة.



 ويحرم النظر مع شهوة تخنيث وسحاق، والي دابة يشتهيها ولا يعف عنها، وكذا الخلوة بها.
 وتحرم الخلوة بغير محرم علي الكل مطلقا، كخلوته مع اجنبية ولو رتقاء او اجنبيات. وخلوة اجانب بها، وتحرم الخلوة بحيوان يشتهي المراة او تشتهيه، كالقرد، والخلوة بامرد ومضاجعته كامراة ولو لمصلحة تعليم وتاديب، والمقر مولاه عند من يعاشره كذلك، ملعون ديوث.
 ومن عرف بمحبتهم والمعاشرة بينهم، منع من تعليمهم.
 وقال الامام احمد لرجل معه غلام جميل، هو ابن اخته: الذي اري لك ان لا يمشي معك في طريق.
 وكره ايضا رضي الله عنه مصافحة النساء، وشدد فيه حتي لمحرم، وجوزه لوالد، وجوز اخذ يد عجوز وشوهاء.
 ولا باس للقادم من سفر بتقبيل ذوات المحارم اذا لم يخف علي نفسه، لكن لا يفعله علي الفم ابدا، بل علي الجبهة والراس. ولكل واحد من الزوجين نظر جميع بدن الاخر ولمسه بلا كراهة حتي الفرج، وكذا السيد مع امته المباحة له، وينظر من مزوجة، ومسلم من امته الوثنية والمجوسية الي غير العورة، ومن لا يملك الا بعضا فكمن لا حق له.



 وحرم علي المراة التزين لغير زوجها وسيدها، ويكره نوم رجلين، او امراتين، او مراهقين متجردين تحت ثوب واحد او لحاف واحد، وان كان احدهما ذكرا غير زوج وسيد، ومع امرد حرم شديدا.
 واذا بلغ الاخوة عشر سنين ذكورا كانوا او اناثا او ذكورا واناثا فرق وليهم بينهم في المضاجع، فيجعل لكل واحد منهم فراشا وحده.

  AUTO فصل

 ويحرم التصريح وهو ما لا يحتمل غير النكاح بخطبة معتدة باءن، علي غير زوج تحل له.
 ويحرم التعريض وهو ما يفهم منه النكاح مع احتمال غيره بخطبة رجعية، ويجوز التعريض في عدة الوفاة، وفي عدة الباءن مطلقا، وهي في الجواب مثله فيما يحل ويحرم.
 وصفة التعريض نحو ان يقول: اني في مثلك لراغب. ولا تفوتيني نفسك، واذا انقضت عدتك فاعلميني. وما اشبه ذلك مما يدلها علي رغبته فيها.
 وصفة جوابها نحو ان تقول له: ما يرغب عنك، واذا قضي شء كان، ونحو ذلك. فان صرح بالخطبة او عرض في موضع يحرمان فيه، ثم تزوجها بعد حلها، صح نكاحه.



 ولا يحل لرجل ان يخطب علي خطبة مسلم ان اجيب تصريحا او تعريضا، فان فعل صح العقد.
 ويكره للمراة والولي الرجوع عن الاجابة بلا غرض، واعظم منه تحريما من فرض له ولي الامر علي الصدقات او غيرها ما يستحقه، فيجء من يزاحمه او ينزعه منه، والتعويل في الرد والاجابة عليها، ان لم تكن مجبرة والا فعلي الولي، لكن لو كرهت المجاب، واختارت غيره وعينته، سقط حكم اجابة وليها؛ لان اختيارها مقدم علي اختياره.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ولو خطبت المراة او وليها الرجل ابتداء، فاجابها، فينبغي ان لا يحل لرجل اخر خطبتها، الا انه اضعف من ان يكون هو الخاطب، ونظير الاولي ان تخطبه امراة او وليها بعد ان خطب هو امراة، فان هذا ايذاء للمخطوب في الموضعين، كما ان ذلك ايذاء للخاطب. وهذا بمنزلة البيع علي بيع اخيه قبل انعقاد العقد، وذلك كله ينبغي ان يكون حراما. انتهي كلامه رضي الله عنه، وهو من اوضح القياس.
 واعلم ان السعي من الاب لابنته في التزويج، واختيار الاكفاء لها غير مكروه لفعل عمر رضي الله عنه (¬).
 * * *



  AUTO باب اداب النوم والاستيقاظ وغير ذلك

 يسن لمن اراد ان ينام ان يوكء سقاءه، ويطفء سراجه، ويغلق بابه، ويغسل فمه ان كان اكل ما له راءحة لءلا يقصده الدبيب، وينفض فراشه، ويسمي الله عز وجل، ثم يقول ما ورد، ومنه: "اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت" (¬)، يجعله اخر ما يقول من قراءة وغيرها.
 ويسن نومه علي جنبه الايمن علي طهارة مستقبل القبلة كما يكون في اللحد، ويجعل يده اليمني تحت خده الايمن.
 ويكره النوم علي سطح ليس عليه تحجير، ونومه بعد الفجر والعصر، وقبل العشاء، وتحت السماء متجردا، او بين قوم مستيقظين، ونومه وحده، وسفره وحده، ونومه وجلوسه بين الشمس والظل، وركوب البحر عند هيجانه.



 قال ابن الجوزي في "طبه": "النوم في الشمس في الصيف يحرك الداء الدفين، والنوم في القمر يحيل الالوان الي الصفرة ويثقل الراس" انتهي كلامه.
 وتسن القاءلة نصف النهار ، وحقيقتها قبل الزوال، فاذا استيقظ من النوم، ذكر الله تعالي، وقال ما ورد، ومنه: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله". ثم ان قال: اللهم اغفر لي. او دعا، استجيب له، فان توضا وصلي، قبلت صلاته (¬)، ثم يقول: "الحمد لله الذي احياني بعدما اماتني واليه النشور" (¬)، "لا اله الا انت لا شريك لك سبحانك، استغفر لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب" (¬). "الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره" (¬).



 فاءدة: واذا راي الرءيا يكرهها فانها من الشيطان، فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه وليقل: اللهم ارزقني خير رءياي واكفني شرها، وان راي رءيا يحبها فانما هي من الله، فليحمد الله عليها ولا يحدث بها الا من يحب (¬) ان كان عارفا بتعبير الرءيا.
 فاءدة: ويكره القزع وهو حلق بعض الراس وترك بعضه وحلق القفا منفردا عن الراس وهو مءخر العنق وتقدم، والتحذيف لرجل وهو ارسال الشعر الذي بين العذار والنزعة وحفه وجهه، ولا يكرهان لامراة كتحمير وجهها وتحسينه.
 ويكره النقش والتكتيب والتطريف وهو الذي يكون في رءوس الاصابع، وهو القموع فلا تفعل شيءا من ذلك بل تغمس يدها في الخضاب غمسا.
 ويكره كسب الماشطة ونحوها.
 ويسن الامتشاط، واتخاذ الشعر، وان يغسله ويسرحه ميامنا ويفرقه، فيكون للرجل الي اذنيه وينتهي الي منكبيه، ولا باس بالزيادة علي ذلك، ولا يجعله ذءابة.



 ويسن اعفاء اللحية، ويحرم حلقها، ولا يكره اخذ ما زاد علي القبضة منها، ولا اخذ ما تحت حلقه، وقد اخذ امامنا احمد رحمه الله من حاجبيه وعارضيه.
 ويسن قص طرف الشارب، وحفه افضل، وتقليم الاظفار مخالفا، فيبدا بخنصر اليمني، ثم الوسطي، ثم الابهام، ثم البنصر، ثم السبابة، ثم ينتقل الي ابهام اليسري، ثم الي الوسطي، ثم الخنصر ثم السبابة، ثم البنصر، ويسن غسلها بعد قصها تكميلا للنظافة. ويكون ذلك قبل الصلاة يوم الجمعة.
 ويسن الا يحيف عليها في الغزو ونحوه؛ لانه قد يحتاج الي حل شء.
 ويسن نتف الابط، وحلق العانة، وله قصه وازالته بما شاء، وفعل الامام احمد التنوير في العانة وغيرها، وتكره كثرته، وتركه فوق اربعين يوما، ويفعله كل اسبوع، ويدفن الدم والشعر والظفر.
 ويكره نتف الشيب، ويسن خضابه بحناء وكتم، ولا باس بورس وزعفران، ويكره بسواد، وان حصل به تدليس حرم.
 ويسن النظر في المراة وان يقول اذا نظر فيها: "اللهم كما حسنت خلقي حسن خلقي، وحرم وجهي علي النار" (¬)، والتطيب   بما ظهر ريحه وخفي لونه، وللمراة في غير بيتها عكسه؛ لانها ممنوعة في غير بيتها مما ينم عليها كضربها برجلها ليعلم ما تخفي من زينتها ومن نعل صرارة وغير ذلك، وفي بيتها تطيب بما شاءت، ويكره حلق راسها وقصه بلا عذر، ويحرم لمصيبة.
 * * *



  AUTO باب في اللعب المباح

 تجوز المسابقة بلا عوض علي الاقدام وبين ساءر الحيوانات من ابل وخيل وبغال وحمر وفيلة وطيور كحمام، وبين سفن ومزاريق ونحوها، ومناجيق ومقاليع، ورمي احجار بيد.
 ويكره الرقص، ومجالس الشعر وكل ما يسمي لعبا الا ما كان معينا علي قتال العدو، فيكره لعبه بارجوحة، وكذا مراماة الاحجار ونحوها، وهي ان يرمي كل الي صاحبه الحجر.
 ولا يجوز اللعب المعروف بالطاب والنقيلة، ويسن اللعب بالة الحرب. قال جماعة: والثقاف، ويتعلم بسيف خشب لا حديد.
 وليس من اللعب المحرم ولا المكروه تاديب فرسه، وملاعبة اهله، ورميه عن قوسه.
 ويكره لمن علم الرمي ان يتركه كراهية شديدة.
 وتجوز المصارعة، ورفع الاحجار لمعرفة الاشد.



 واما اللعب بالنرد والشطرنج، ونطاح الكباش، ونقار الديوك فلا يباح بحال.
 ولا تجوز المسابقة بعوض الا في الخيل والابل والسهام للرجال بشروطها المقررة في المطولات.

  AUTO فصل

 والتعالج في الامراض جاءز بالحجامة والفصد، والكي وشرب الادوية، والاشربة، وقطع العروق، والبط، وقطع العضو عند وقوع الاكلة فيه اذا خيف التعدي الي بقية البدن، ويجوز التداوي بكل ما فيه صلاح للبدن اذا كان مباحا طاهرا، وتقدم بعض ذلك في الجناءز، ويكره الكي بلا حاجة.
 ويحرم حرق كل ذي روح بالنار من قمل وبراغيث ونمل، وغير ذلك، لكن يباح تدخين الزنابير، فان لم يندفع ضررها الا باحراقها جاز.

  AUTO 

  AUTO فصل

 في حكم الكلب

 يحرم اقتناءه ولو لحفظ البيوت ونحوها، الا كلب ماشية، وصيد وحرث ان لم يكن اسود بهيما او عقورا.



 ويجوز تربية الجرو، والصغير؛ لاجل الثلاثة، ومن اقتناه لغيرها نقص من اجره كل يوم قيراطان، ومن اقتني كلب صيد ثم ترك الصيد مدة وهو يريد العود اليه لم يحرم اقتناءه مدة تركه، وكذا لو حصد الزرع ابيح اقتناءه حتي يزرع زرعا اخر، ومثله لو هلكت ماشيته او باعها وهو يرجو شراء غيرها.
 ولا يصح بيعه ولو كان معلما، لكن من مات وفي يده كلب فورثته احق به.
 ويجب قتل العقور، ولو كان معلما، ويحرم اقتناءه، واقتناء الاسود البهيم وهو ما لا بياض فيه او بين عينيه نكتتان، ويحرم الصيد به مطلقا، ويسن قتله مطلقا، ولا تقتل كلبة عقرت من قرب من ولدها او خرقت ثوبه بل تنقل، ولا يباح قتل الكلب غير ما تقدم.
 واما الخنزير فيحرم اقتناءه والانتفاع به مطلقا، ويسن قتله بكل حال.
 ومن اقتني كلبا لغير شء مما تقدم او عقورا او اسود بهيما او كبشا معلما للنطاح او اسدا او نمرا او نحوهما من السباع المتوحشة فعقرت او خرقت ثوبا ضمن ان كان له عادة بذلك، ومثله هر تاكل الطيور، وتقلب القدور في العادة مع علمه بان تقدم لها عادة بذلك، لكن من دخل بيته بلا اذنه او باذنه ونبهه ان الكلب عقور   او غير موثوق لم يضمنه، ولا يضمن ما افسدت ببول او ولوغ، وله قتل هر باكل لحم ونحوه كالفواسق.
 وان اقتني طيرا من حمام او غيره فارسله نهارا فلقط حبا ضمن، ولا يجوز اقتناء الحمام الطيارة ليلعب بها او ليسترعيها من المزارع او ليصيد بها حمام غيره او يراهن بها.
 ويجوز للانس بصوتها ولاستفراخها، وحمل الكتب من غير اذي يتعدي الي الناس، واجارتها لحمل الكتب فاسدة.
 واذا عرفت البهيمة بالصول وجب علي كل احد اتلافها اذا صالت ولا ضمان فيها، وتقدم في محظورات الاحرام انه يسن قتل كل مءذ كالحية لكن ينبغي لمن راي الحية في منزله ان يءذنها ثلاثا قبل قتلها، فيقول: امض بسلام لا تءذنا، فان بدا له بعد ذلك فليقتله، ويقتل ما في الصحاري، وذو الطفيتين وهو الذي في ظهره خط اسود او بين عينيه شعرتان سوداوان بلا اذن.

  AUTO فصل في حكم الحيوان

 تجب معاشرته بالمعروف، ويحرم تكليفه فوق طاقته في الحمل والحرث والسير، ومنحه ما يكفيه من العلف والماء، ولو عطب فان فعل اجبر علي بيعه ونحوه او ذبحه ان كان ماكولا فلا يعذب خلق الله.



 ويحرم ان يحلب من لبنه ما يضر بولده، ويسن للحالب ان يقص اظفاره لءلا يجرح الضرع. وجيفته له، ونقلها عليه، فيلزمه ان ينقلها الي مكان يدفع فيه ضررها عن الناس.
 ويحرم ضرب ووسم في الوجه الا لمداواة، وفي الادمي اشد، ويكره خصي غير غنم، وديوك، ويحرم في الادمي لغير قصاص.
 ويكره تعليق جرس ووتر، وجز معرفة وناصية وذنب.
 ويحرم لعن الدابة، قال الامام احمد: قال الصالحون: لا تقبل شهادته، وان امتنع من الانفاق علي دابته اجبر علي ذلك، فان ابي او عجز اجبر علي بيع او اجارة او ذبح ماكول، فان ابي فعلي الحاكم الاصلح او اقترض عليه.
 ويجوز الانتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر للحمل او الركوب، وابل، وحمر للحرث ونحوه، ولا يجوز قتلها ولا ذبحها للاراحة، كما لا يجوز قتل الادمي المتالم بالامراض الصعبة.

  AUTO فصل في بر الوالدين وصلة الرحم

 هو فرض عين علي كل ولد له ابوان او واحد، وعقوقهما من اكبر الكباءر. قال الله عز وجل: {وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما () ... } [الاسراء: ]، الاية.



 وقال تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ].
 وقال تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير ()} [لقمان: ].
 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اصبح مسخطا لوالديه، اصبح وله بابان مفتوحان من النار، ومن امسي مسخطا لوالديه امسي وله بابان مفتوحان من النار، وان كان واحد فواحد، وان ظلماه، وان ظلماه، وان ظلماه" (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رضي الرب في رضي الوالدين، وسخطه في سخطهما" (¬).
 وقال عليه السلام: "لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" (¬).
 وقال عليه السلام: "بابان معجلة عقوبتهما في الدنيا: البغي والعقوق" (¬).



 وعن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد الجهاد فقال: "الك ابوان؟ "، قال: نعم، قال: "ففيهما فجاهد" (¬).
 وقال عليه السلام: "ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء" (¬).
 وقال عليه السلام: "ثلاثة لا ينفع معهن عمل: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف" (¬).
 وقال عليه السلام: "ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والديوث الذي يقر في اهله الخبث" (¬).
 وصفة البر ان تكفيهما ما يحتاجان اليه، وتكف عنهما الاذي، وتداريهما مداراة الطفل الصغير، والا تضجر من حاجتهما، وان تقدم خدمتهما علي كثير من نوافلك من صلاة وصيام وغيرهما، وتستغفر لهما، ويتاكد عقب صلاتك، ولا تحوجهما الي التعب،   وتتحمل اذاهما، ولا تعلي صوتك علي صوتهما، ولا تخالفهما فيما لا يكون فيه ترك شء من فراءض الله كحجة الاسلام، والصلوات الخمس، والزكاة، والكفارة، والنذر، وطلب العلم المفروض وغير ذلك، ولا تطعهما في ارتكاب محرم من محارم الله تعالي كالزنا، وشرب الخمر، والقتل، والقذف، والغصب، والسرقة، وغير ذلك من المناهي لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا طاعة لاحد في معصية الله تعالي" (¬).
 ولقوله عليه السلام: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" (¬).
 ولقوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي} [لقمان: ]، فهذا الحديث وهذه الاية عامان في وجوب مخالفة كل من يامر بمعصية الله تعالي او ترك طاعته.
 وسءل الامام احمد عن الرجل ينهاه ابوه عن الصلاة في الجماعة فقال: ليس لهما طاعة في الفرض، واما النوافل فيجوز تركها لطاعتهما؛ بل الافضل طاعتهما فيها.



 ومن البر لهما ان تصل من وصلهما، وتهجر من هجرهما، وتغضب لهما كما تغضب لنفسك في الموت والحياة، واذا ثار طبعك في الغضب عليهما فاذكر تربيتهما وسهرهما وتعبهما واشفاقهما، واذكر قول الله سبحانه لك: {وقل لهما قولا كريما ()} [الاسراء: ]، فان لم يردعك ذلك عن غيظك عليهما، ولم ترحمهما بعد ذلك لا لله ولا لهما فاعلم انك محروم مسخوط عليك، مطرود عن رحمة الله تعالي ان لم تتدارك زلتك بالتوبة النصوح، وباسترضاءهما والتذلل لهما، والتواضع غاية ما يمكنك مع مخالفة نفسك بما تامرك به في حقهما؛ لانها لا تامر الا بالسوء؛ فعساهما ان يرحماك ويرضيا عليك؛ والا فيا خسارتك دنيا واخري بغضبهما عليك، وسخطهما منك بسبب عقوقك لهما.
 اذا علمت هذا فلا تسافر سفرا ليس بواجب عليك الا باذنهما، ولا تغز غزوا غير متعين عليك الا باذنهما، فلا تفجعهما بنفسك، فقد نهي غيرك ان يفجعهما بك، قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من فرق بين الوالدين وولدهما، وبين الاخ واخيه" (¬).
 وقال عليه السلام: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه   وبين احبته يوم القيامة" (¬).
 ثم ان ظفرت بطعام او شراب من الحلال فعليك بايثارهما باطيبه فطالما اثراك وجاعا واشبعاك وسهرا ونوماك، فاجتهد رحمك الله علي برهما غاية الاجتهاد، واعمل بما ذكرت لك من النصيحة والارشاد، ولا تتبع سبيل العاق لوالديه من اهل الغواية والعناد، فان فعلت تكن من المبعودين والمطرودين من رحمة الملك الجواد، نسال الله العافية من ذلك، والنجاة من كل امر موقع في المهالك.
 اذا علمت هذا فاعلم ايضا انه يجب عليك ان تصل بقية رحمك، وهم كل قرابة لك من النسب، فصلتهم فرض عين عليك، وقطيعتهم محرمة عليك تحريما مءكدا، فهي من اكبر الكباءر عند الله تعالي، وقد قرن الله سبحانه الارحام باسمه الكريم في قوله: جل من قاءل: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ]؛ وذلك تنبيه علي ان صلتها بمكان منه سبحانه ومقرب اليه، وقطعها خطر عظيم عنده ومبعد عنه تبارك وتعالي.
 قال صلي الله عليه وسلم: "الرحم شجنة من الرحمن، قال الله تعالي: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته" (¬)، وقال عليه   السلام: "الرحم متعلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله" (¬).
 وقال عليه السلام: "للرحم لسان عند الميزان، تقول: يا رب من قطعني فاقطعه، ومن وصلني فصله" (¬).
 وقال عليه السلام: "مكتوب في التوراة: من سره ان تطول حياته، ويزاد في رزقه فليصل رحمه" (¬).
 وقال عليه السلام: "من اشراط الساعة الفحش والتفحش، وقطيعة الرحم، وتخوين الامين، واءتمان الخاءن" (¬).



 وقال عليه السلام: "اني لم ابعث بقطيعة رحم" (¬).
 وقال عليه السلام: "ليس شء اطيع الله فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وليس شء اعجل عقابا من البغي وقطيعة الرحم، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع" (¬).
 وقال عليه السلام: "ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع" (¬).
 وقال عليه السلام: "ان اعمال بني ادم تعرض علي الله عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم" (¬).
 وقال عليه السلام: "ليس الواصل بالمكافء؛ لكن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها" (¬).



 وقال عليه السلام: "الصدقة علي وجهها، واصطناع المعروف، وبر الوالدين، وصلة الرحم، تحول الشقاء سعادة، وتزيد في العمر وتقي مصارع السوء" (¬).
 واعلم ان المراد بصلة الرحم موالاتهم ومحبتهم اكثر من غيرهم لاجل قرابتهم، وتاكيد المبادرة الي صلحهم عند عداوتهم، والاجتهاد في ايصالهم كفايتهم بطيب نفس عند فقرهم، والاسراع الي مساعدتهم ومعاونتهم عند حاجتهم، ومراعاة جبر خاطرهم مع التعطف والتلطف بهم، وتقديمهم في اجابة دعوتهم، والتواضع معهم من غير ترافع مع غناه وفقرهم وقوته وضعفهم، ومداومة مودتهم ونصحهم في كل شءونهم، والبداءة بهم في الدعوة والضيافة قبل غيرهم، وايثارهم في الاحسان والصدقة والهدية علي من سواهم؛ فان الصدقة عليهم صدقة وصلة، وفي معناها الهدية وغيرها.
 ويتاكد فعل ذلك مع الرحم الكاشح اي المبغض، عساه يرجع عن بغضه الي مودة قريبه ومحبته.
 قال صلي الله عليه وسلم: "الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم ثنتان؛ صدقة وصلة" (¬).



 وقال عليه السلام: "افضل الصدقة؛ الصدقة علي ذي الرحم الكاشح" (¬)
 واعلم ان هذا كله مع الرحم الموافق في الدين، اما اذا كان الشخص مسلما وهم كفار فلا يوالهم ولا يوادهم لقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم ... } [المجادلة: ]، الاية.
 فصل رحمك رحمك مولاك، وخالف بذلك نفسك وهواك، واصبر علي اذاهم اذ نبيك بذلك اوصاك، واحسن الي من اساء اليك منهم تحمد بذلك عقباك، وحسن خلقك معهم تنل بذلك راحتك ورضاك، وتظفر بخيري دنياك واخراك، والله المسءول بفضله ان   يوفقني لذلك واياك (¬).

  AUTO فصل في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم

 قال الله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()} [الاحزاب: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا" (¬). وقال صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد يصلي علي الا صلت عليه الملاءكة ما دام يصلي علي، فليقل العبد من ذلك او ليكثر" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات، ورفع له عشر   درجات" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي حين يصبح عشرا، وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا ابلغته" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي صلاة كتب الله له قيراطا؛ والقيراط مثل احد" (¬)، وقال صلي الله عليه وسلم:



 "اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي"، فقالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت اي بليت؟ قال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي" (¬)، وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي؛ فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" (¬).



 وقال صلي الله عليه وسلم: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي" (¬).
 وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله تعالي،   ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجل هذا"، ثم دعاه فقال له او لغيره: "اذا صلي احدكم، فليبدا بتحميد ربه سبحانه وتعالي والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء" (¬).
 والحاصل ان الاحاديث الدالة علي فرضية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كثيرة، والاثار في ذلك شهيرة، ولا يليق استقصاء ذلك في هذا المختصر بل ذلك مما لا يمكن عند اهل الاثر، اذ فوق كل ذي علم عليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ثم اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض بالاجماع الا ان العلماء اختلفوا في وقت وجوبها علي اقوال، اصحها: انها فرض في كل صلاة، وفي كل خطبة سواء كانت فرضا او نفلا، وقيل: في العمر مرة، وقيل: في كل مجلس، وقيل: في اول كل دعاء واخره وقيل: كلما ذكر وهو ظاهر الادلة.
 وقد ذهب الي ذلك جماعة محققون، واءمة مدققون منهم: الامام ابو جعفر الطحاوي من الحنفية، والامام ابو الحسين اللخمي من المالكية، والامام ابو عبد الله الحليمي من الشافعية، والامام   ابو عبد الله بن بطة من الحنابلة، والفقير عفا الله عنه وهداه الي سواء السبيل يميل الي ذلك تمسكا بما له من قاطع الدليل، واقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام، ومن وافقهم من العلماء العظام، ورغبة في وافر الاجر من الملك العلام، واستءناسا بافتاء النبي صلي الله عليه وسلم لي بلزومها في المنام؛ وذلك اني رايت ليلة الجمعة ختام شعبان سنة سبع واربعين والف في المنام كاني في الجامع الاموي مسندا ظهري الي المقصورة من الجانب الغربي القريب من تحت القبة وانا واقف، فبينما انا كذلك اذ حضرة جناب النبي المكرم، والرسول المفخم، والخليل المعظم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، مار علي من جهة بيت الخطابة غير اني لم اعلم هل هو ات منه او من غيره، فاخذت انظر الي ذاته الشريفة المعظمة المنيفة زادها الله لديه علوا واحتراما وقربا واجلالا واعظاما.
 وبينما انا كذلك اذ رجل من اخواني واحباءي بل من خيارهم يناديني لاذهب معه، فقلت له: اصبر حتي استفتي حضرة النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه المسالة، فلما صار صلي الله عليه وسلم تجاهي وانا واقف بين يديه قريبا منه جدا، اخذت استفتيه، فقلت له صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اذا سمع الانسان ذكرك هل يلزمه ان يصلي عليك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: يلزمه ذلك، فلما سمعت هذا الجواب الصريح بهذا اللفظ المهذب المحرر الصحيح من لسانه الصادق الفصيح، مشافها لي بذلك من غير شك   حصل لي هنالك، علمت انها رءيا حق وفتوي صدق، فاعتقدت من حيني وجوبها علي كلما ذكر، وتاكيدها علي كلما اسمه الشريف نشر، وهذا اعتقادي فيها ان شاء الله الي الممات، راجيا بذلك مضاعفة الاجر من رب الارض والسموات، والدخول في شفاعته عليه افضل الصلاة واتم التسليمات.
 فاءدة: واعلم انه ليس اعتمادي في ذلك علي المنام المذكور؛ لانه لا يثبت به حكم شرعي، لكن يستانس به ، وانما اعتمادي علي ظاهر الادلة المذكورة.
 فاءدة: ذكر ابو عيسي الترمذي في جامعه عند ذم من لم يصل عليه اذا ذكر عن بعض اهل العلم انه قال: اذا صلي عليه مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس، نقله عنه الامام النووي في كتابه "الاذكار" واقره (¬).

  AUTO فصل في ذكر بعض الاثار في فضل الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم

 فمن ذلك ما روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: لولا ان اخاف ان انسي ذكر الله ما تقربت اليه الا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. ومن ذلك ما رواه سيدنا علي كرم الله   وجهه عن صاحبه وشيخه الثقة عنده وعند غيره خليفة الرسول وافضل اصحابه بل وجميع الخلق غير الانبياء سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وعن جميع الصحابة والازواج وذوي القرابة انه قال: الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امحق للخطايا من الماء للنار، والسلام عليه افضل من عتق الرقاب، وحبه افضل من مهج الانفس اي من بذل الارواح، او قال: من ضرب السيف في سبيل الله (¬).
 وفي رواية اخري عنه رضي الله عنه انه قال: ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم امحق للذنوب من الماء للنار، وافضل من عتق الرقاب، ومن مهج الانفس في سبيل الله، وان حبه افضل من ضرب السيف في سبيل الله.
 وروي من حديث ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا، ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه ماءة، ومن صلي علي ماءة صلي الله عليه الفا، ومن زاد صبابة وشوقا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة". وفي رواية: "ومن صلي علي الفا حرم الله لحمه وعظامه علي النار" (¬).



 وعند الطبراني في "معجميه الاوسط والصغير"، من حديث انس مثله، لكن فيه: "ومن صلي علي ماءة كتب الله له بين عينيه براءة من النفاق، وبراءة من النار، واسكنه يوم القيامة مع الشهداء " (¬).
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي ابن الصحابي: "من صلي عليه صلي الله عليه وسلم واحدة، صلي الله وملاءكته عليه سبعين صلاة" (¬)، اسناده صحيح، ومثله لا يقال الا عن توقيف فهو في حكم المرفوع.
 وفي حديث عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "من صلي علي في يوم وفي رواية  في يوم الجمعة الف مرة لم يمت حتي يري   مقعده من الجنة" (¬).
 وروي ابو موسي المديني في "ترغيبه" ان خلاد بن كثير كان في النزع فوجدوا عند راسه رقعة اي ورقة مكتوب فيها: هذه براءة من الله لخلاد بن كثير، فسالوا عنه اهله ما كان عمله فقيل: انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كل جمعة الف مرة: اللهم صل علي محمد النبي الامي (¬).
 وروي ابو القاسم الاصبهاني في "ترغيبه" ان ابن مسعود الصحابي قال لزيد بن وهب: لا تدع هذا يوم الجمعة (¬).
 وفي حديث نبوي: "من صلي علي حين يصبح عشرا، وحين يمسي عشرا، ادركته شفاعتي يوم القيامة" (¬).
 وفي اخر: "من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة   ثلاث مرات؛ حبا لي وشوقا الي كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه ذلك اليوم، وتلك الليلة" (¬).
 وفي اخر: "ليردن علي يعني الحوض اقوام ما اعرفهم الا بكثرة صلاتهم علي" (¬).
 وروي ابو الشيخ، وابو القاسم الاصبهانيان، وغيرهما من طريق مالك بن دينار، وابان بن صالح، عن انس بن مالك عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "من صلي علي صلاة واحدة فتقبلت منه محا الله عنه ذنوب ثمانين سنة" (¬).



 واسند القشيري في رسالته الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اوحي الله الي موسي عليه السلام: احب ما تكون الي واقربه اذا اكثرت الصلاة علي محمد.
 وقال امام الاءمة الشافعي رضي الله عنه: احب كثرة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حال، وانا في يوم الجمعة وليلتها اشد استحبابا.
 وفي "المنتخب من كتاب الثواب" لابي الشيخ، و"الترغيب" لابي موسي المديني، عن سيدنا علي رضي الله عنه قال: من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بهءلاء الكلمات في كل يوم ثلاث مرات، ويوم الجمعة ماءة مرة يقول: صلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله، وجميع خلقه علي محمد، وعلي ال محمد وعليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته، فقد صلي عليه بصلاة جميع الخلاءق، وحشر يوم القيامة في زمرته، واخذ بيده حتي يدخله الجنة.
 وقال الحافظ طاهر بن محمد الحدادي في كتابه "عيون المجالس": سمعت ابا عبد الله الطراءفي يقول: خرج رجل من الصالحين في ايام الربيع فراي خضرة الدنيا وبهجتها، فقال (¬): يا رب صل علي محمد بعدد ورق هذه الاشجار، وصل عليه بعدد رمل القفار، وصل عليه بعدد قطر البحار، وصل عليه بعدد الورد والنوار،   وصل عليه بعدد دواب البر والبحار، فلما نام هتف به هاتف: يا هذا، اتعبت الحفظة عن كتب ثواب هذا الي اخر الدهر والاعمار، واستوجبت من الله الكريم البار جنات عدن فنعم عقبي الدار.
 وقال سهل بن عبد الله التستري قدس الله سره: ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم افضل العبادات، قال: لان الله تعالي تولاها هو وملاءكته ثم امر بها المءمنين، وساءر العبادات ليست كذلك، ذكر ذلك شيخ الاسلام العلامة برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الناجي في كتابه الذي سماه: "كنز الراغبين العفاة في الرمز الي المولد المحمدي والوفاة" (¬).
 وذكر فيه ايضا عن الشيخ ابي سليمان الديراني ان من اراد ان يسال الله حاجة فليبدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسال حاجته، ثم يختم بالصلاة عليه، فان الله سبحانه بكرمه يقبل الصلاتين، وهو اكرم من ان يدع بينهما (¬).
 وعن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سالتم الله حاجة فابدءوا بالصلاة علي، فان الله اكرم من ان يسال حاجتين فيقضي احداهما ويرد الاخري" (¬).



 وقال العراقي: هو موقوف علي ابي الدرداء.
 وقال ابن مسعود: اذا اراد احدكم ان يسال الله شيءا، فليبدا بحمده والثناء عليه بما هو اهله، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسال؛ فانه اجدر ان ينجح (¬).
 وفي هذا المعني واشباهه احاديث كثيرة، واثار شهيرة، وفي هذا القدر كفاية لاهل الذوق والبصيرة.
 وفي الجملة والتفصيل فضل الصلاة علي النبي الكريم عليه افضل الصلاة واتم التسليم اشهر من ان يشهر، واظهر من ان يذكر، واكثر من ان يحصر؛ اذ هي من افضل الاعمال، وبها ينال الفوز في الحال والمال، وقد افرد لها مصنفات طوال صدرت من فحول الرجال الذين عليهم الاعتماد في الاقوال والافعال، فجزاهم الله بفضله خير الجزاء، وحشرهم تحت لواء نبيهم المصطفي، والحقني، ومن احبني بهم؛ انه لا يخيب من له رجاء، ولعفوه سال واليه التجا.
 لكن الاعتماد فيها، وفي غيرها من الاعمال علي الاخلاص كما نطق بذلك الكتاب والسنة علي الاطلاق.



 فلا يجوز الاغترار بما يلهج به كثير من الناس، ويتداولونه بينهم من غير مستند ان كل الاعمال منها المقبول، ومنها المردود، الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فانها مقبولة غير مردودة، فان هذا الكلام مردود غير مقبول، لان كلمة التوحيد اعظم منها وافضل، ولا تقبل من كثير ممن يدعي انه من اهلها، وليس هو في الحقيقة كذلك، فهي وغيرها من ساءر الاعمال لا تفيد، ولو اتي بها بشروطها الا ان يوفق الله ويتفضل بالقبول!
 لكن ينبغي للعاقل العارف مع العمل والاجتهاد والاخلاص ان يخاف الرد ويترجي القبول، وقد قال فضالة بن عبيد الصحابي: لان اكون اعلم ان الله قد تقبل مني مثقال حبة من خردل احب الي من الدنيا وما فيها؛ لان الله تعالي يقول {انما يتقبل الله من المتقين ()} [الماءدة: ].
 وروي عن سيدنا عبد الله بن عمر نحوه، ويءيد قولهما رضي الله عنهما قوله تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: ]، اي: يعطون ما اعطوه من الصدقات وقلوبهم خاءفة الا تقبل منهم. وقرء: (ياتون) بفتح الياء (ما اتوا) بقصر الهمزة؛ اي يفعلون ما فعلوا من الطاعات وقلوبهم خاءفة الا تقبل، وان لا تقع علي الوجه اللاءق فيءاخذوا به.
 والحاصل ان قبول الاعمال مع الاخلاص موقوف علي   مشيءة الله تعالي، اذ لا يجب عليه سبحانه شء، فان شاء سبحانه قبلها كرما منه وفضلا، وان شاء ردها حكمة منه وعدلا.
 واما مع عدم الاخلاص فانها مردودة علي عاملها قطعا؛ لان الله طيب لا يقبل الا طيبا، فالمراءي مذموم غير محمود بل هو ماثوم وعن الرب مطرود، وعمله المشوب بالرياء عليه مردود، وكيف لا وقد اتي ذنبا من اكبر الكباءر، بل هو الشرك الاصغر عند اولي العقول والبصاءر، فعقابه عليه عظيم ان لم يعف عنه الرب الغفور الرحيم.
 والحاصل ان الكتاب والسنة مشحونان منطوقا ومفهوما برد كل عمل فعل رياء من فرض ونفل كصوم وصلاة وصدقة وغيرها، ولم يستثن من ذلك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيرها.
 فمن رجا قبول العمل من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وغيرها فعليه بالاخلاص التام الذي نطق به الكتاب والسنة واجمع عليه اءمة الاسلام، نسال الله تعالي التوفيق علي ذلك بفضله علي الدوام، وان يلحقنا بصالحي خلقه من اهل الاخلاص في الانام.

  AUTO فصل

 والاكمل الجمع بين الصلاة والسلام، فان اقتصر علي احدهما لم يكره عندنا، وكره عند الاكثر، وحرم عند بعضهم.



 ويسن ان يصلي علي الال والاصحاب مع النبي صلي الله عليه وسلم، وتجوز علي غير الانبياء استقلالا، نص الامام احمد علي ذلك، وكرهه الاكثر، وحرمه بعضهم.
 تنبيه: ومحبته صلي الله عليه وسلم فرض عين علي كل مسلم، فيقدم حبه صلي الله عليه وسلم علي نفسه وزوجته وولده وماله ووالده والناس اجمعين، فلو قدم حب شء علي حبه صلي الله عليه وسلم عصي الله ورسوله ابلغ العصيان، وباء بغضب الملك الديان بقوله سبحانه: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()} [التوبة: ].
 فهذا وعيد بليغ من الله تعالي لمن يكون به شء مما ذكر في الاية احب اليه من الله ورسوله وجهاد في سبيله، ويقاس ما لم يذكر في الاية علي ما ذكر فيها، فمتي كان شء احب اليه من الله ورسوله وجهاد في سبيله، او احب اليه من واحد منهم لم يكن صادقا في الايمان؛ لان هذا من الكباءر العظام بدليل ان الله تعالي توعد عليه، وكل ما توعد عليه من الذنوب فهو من الكباءر كالذي فيه حد في الدنيا؛ وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون   احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" (¬).
 فاجتهد وفقك الله علي ان تكون محبتك له صادقة صادرة من صميم القلب بلا رياء ولا منافقة، وعلامة ذلك ان تلزم الطاعة ما استطعت اتباعا له وموافقة.
 ومن اعظم شعب الايمان تعظيمه صلي الله عليه وسلم كما ارشدنا الله الي ذلك في قوله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ... } الاية [الحجرات: ]، فلا يحل لاحد ان يرفع صوته فوق صوته، ولا ان يناديه من وراء الحجرات، ولا ان يناديه باسمه بان يقول: يا محمد، يا احمد، ونحو ذلك، بل يقول: يا رسول الله، يا نبي الله، ونحو ذلك، فقد دلت هذه الاية علي وجوب تعظيمه والتادب معه في القول، ويقاس عليه غيره.
 وقد ذكر الامام الحليمي تعظيمه في كتابه، وقرر ان التعظيم منزلة فوق المحبة، ثم قال: فحق علينا ان نحبه ونجله ونعظمه اكثر واوفر من اجلال كل عبد سيده وكل ولد والده، قال: وبمثل هذا نطق الكتاب ووردت اوامر الله تعالي، وكذا قال تلميذه ابو بكر البيهقي في "شعبه" ان تعظيمه غير محبته.
 وقال: الا تري انك تحب الولد ولا تعظمه تعظيم الوالد، وكذلك السيد قد يحب المملوك ولا يعظمه، والمملوك قد لا يحب   السيد ثم يعظمه، قال: فعرف بهذا ان للتعظيم حقيقة سوي حقيقة المحبة (¬).
 وقال صاحب كتاب "النصاءح" ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي المالكي: واجب اي متاكد علي كل مءمن متي ذكره صلي الله عليه وسلم او ذكر عنده ان يخضع ويخشع ويتوقر ويسكن من حركته، وياخذ في هيبته واجلاله بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه، ويتادب بما ادبنا الله به، وهذه كانت سيرة السلف الصالح معه صلي الله عليه وسلم، ونحن مامورون بالاقتداء بهم (¬).
 فمنزلة ذكره صلي الله عليه وسلم وحديثه الشريف منزلة ذاته عليه السلام، فتادب معهما كتادب السلف الصالح مع ذاته عليه السلام، فينبغي لمن اراد التحديث ان يستعمل ما رواه الثقات.
 عن الامام مالك رضي الله عنه انه كان اذا اراد ان يحدث توضا علي صدر فراشه وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة وحدث، فقيل له في ذلك فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احدث الا علي طهارة متمكنا.



 وكان يكره ان يحدث في الطريق وهو قاءم او يستعجل، وقال: احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنه ايضا انه كان يغتسل لذلك ويتبخر ويتطيب، فان رفع احد صوته في مجلسه زبره وقال: قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ]، فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وكذلك ينبغي ان يتادب بهذه الاداب من حضر مجلس التحديث، وهذا من جملة ما تعرف به محبته صلي الله عليه وسلم وتعظيمه وتوقيره، ومن الغراءب ما في كتاب "حلية الاولياء" عن وهب بن منبه انه كان في بني اسراءيل رجل عصي الله تعالي ماءتي سنة ثم مات فاخذوا برجله والقوه علي مزبلة، فاوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ان اخرج فصل عليه، قال: يا رب، بنو اسراءيل شهدوا انه عصاك مءتي سنة، فاوحي الله، هكذا كان الا انه كان كلما نشر التوراة اي فتحها للقراءة فيها ونظر الي اسم محمد قبله ووضعه علي عينيه وصلي عليه فشكرت ذلك له، وغفرت ذنوبه وزوجته   سبعين حوراء، اي من الحور العين (¬).
 واذا كان ابو لهب عم نبينا مع شدة كفره وقع له مرة في دهره الفرح به؛ وذلك لما بشر بولادته فنفعه وخفف عنه العذاب في البرزخ كل ليلة اثنين بسببه (¬)، افلا ينفع ذلك المسلم السني الذي كان طول عمره به مسرورا وله محبا صادقا؟ وكيف لا يحصل له منه ان شاء الله الخير الكلي والبركة، والرعاية والعناية والشفاعة؟
 والحاصل ان الوقاءع العجيبة من هذا القبيل وما يشابهه كثيرة، والاثار الدالة علي ما حصل ببركته من الفوز للخلق شهيرة، فبذل الارواح، ونفاءس الذخاءر اقل قليل في حب هذا النبي الكريم، والرسول العظيم الجليل الذي ما كان مثله ولا يكون، وكيف لا؟ وقد خلقه الله قبل جميع المخلوقات من نوره الالهي نوره المكنون (¬)،   ونوه بذكره، وشهر امره، وقرن اسمه باسمه المصون؛ فصلي الله وسلم عليه بعدد افراد مخلوقاته كلها صلاة نقدمها بين يديه للشفاعة التي هو احق بها وهو اهلها.

  AUTO فصل في الذكر

 وقال الله تعالي: {ولذكر الله اكبر} [العنكبوت: ]، وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ]، وقال تعالي: {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()} [الجمعة: ]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا () وسبحوه بكرة واصيلا ()} [الاحزاب: ، ]، والايات في الباب كثيرة معلومة، والاحاديث كذلك.
 منها قوله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده   سبحان الله العظيم". متفق عليه (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لان اقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس". رواه مسلم (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه" (¬).
 وقال: "من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر"، متفق عليه (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل"، متفق عليه (¬).



 وقال صلي الله عليه وسلم: "الا اخبرك باحب الكلام الي الله، ان احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده"، رواه مسلم (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان  او تملا  ما بين السموات والارض"، رواه مسلم (¬).
 وعن ابي هريرة، ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون، فقال: الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ "، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين".
 قال ابو صالح الراوي عن ابي هريرة لما سءل عن كيفية ذكرهن، يقول: "سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين" متفق عليه (¬)، وزاد مسلم في رواية:



 "فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكءر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر"، رواه مسلم (¬).
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة؟ ". قال: "يسبح ماءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة، او تحط عنه الف خطيءة"، رواه مسلم (¬). وفي رواية: "ويحط بها الف".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي"، رواه مسلم (¬).



 وقال عليه السلام: "مثل الذي يذكر ربه، والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت"، رواه البخاري (¬).
 وقال عليه السلام: "يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم"، متفق عليه (¬).
 وقال عليه السلام: "سبق المفردون" قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات"، رواه مسلم (¬).
 والمفردون روي بالتشديد للراء وتخفيفها، والمشهور الذي قاله الجمهور التشديد.
 وقال رجل: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث به؟ قال: "لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله"، رواه الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "من قال سبحان الله وبحمده غرست له   نخلة في الجنة"، رواه الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "لقيت ابراهيم عليه السلام ليلة اسري بي، فقال: يا محمد، اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر". رواه الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والفضة، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم، قالوا: بلي، قال: ذكر الله تعالي"، رواه الترمذي (¬).



 وقال عليه السلام: "ان الذكر في سبيل الله يضعف فوق النفقة سبعماءة ضعف"، رواه احمد والطبراني (¬).
 وقال عليه السلام: "لو ان رجلا في حجره دراهم يقسمها، واخر يذكر الله كان الذاكر لله افضل"، رواه الطبراني (¬).
 وعن موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة، فقلت: بلي يا رسول الله، قال: "لا حول ولا قوة الا بالله"، متفق عليه (¬).
 وقال عليه السلام: "افضل الذكر لا اله الا الله". رواه الترمذي وغيره (¬).
 وقال عليه السلام: "ان الله تعالي قد حرم علي النار من قال   لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله" (¬)، متفق عليه.
 وقال عليه السلام: "ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله"، رواه احمد (¬).
 وقال عليه السلام: "ما صدقة افضل من ذكر الله"، رواه الطبراني (¬).
 وقال عليه السلام: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا فما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر"، رواه احمد والترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "ما جلس قوم يذكرون الله تعالي الا ناداهم مناد من السماء: قوموا مغفورا لكم"، رواه احمد والضياء عن   انس (¬). وقال عليه السلام: "ما جلس قوم يذكرون الله تعالي، فيقومون حتي يقال لهم: قوموا قد غفر الله لكم ذنوبكم، وبدل سيءاتكم حسنات"، رواه الطبراني والبيهقي (¬).
 وقال عليه السلام: "ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة، فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم"، رواه الترمذي وابن ماجه (¬).
 وقال عليه السلام: "لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، احب الي من ان اعتق اربعة"، رواه ابو داود (¬).



 وقال عليه السلام: "لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس"، رواه مسلم والترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "من قال سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له بها نخلة في الجنة"، رواه الترمذي، والحاكم، وابن حبان (¬).
 وقال عليه السلام: "من قال سبحان الله، وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر"، متفق عليه (¬).
 وقال عليه السلام: "اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون"، رواه احمد وغيره (¬).



 واعلم ان الاحاديث في هذا المعني كثيرات، والاثار كثيرات، ولو قصد استقصاء ذلك لبلغت عدة مجلدات؛ ولكن في هذا القدر كفاية لاهل العنايات، واصحاب الجد والسعادات، والله المسءول ان يبلغنا بفضله اسني الدرجات، ويحشرنا في زمرة الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، وان يوفقنا للاقتداء بهم بنيات زاكيات.
 والحاصل ان ذكر الله تعالي ركن قوي في طريق الحق سبحانه بل هو العمدة في هذا الطريق، ولا يصل احد الي الله سبحانه الا بدوام الذكر.

  AUTO فصل في فضل حلق الذكر والندب الي ملازمتها والنهي عن مفارقتها لغير عذر

 (¬)
 قال الله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} [الكهف: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق   يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا الي حاجتكم، فيحفون باجنحتهم الي السماء الدنيا. فيسالهم ربهم وهو اعلم: ما يقول عبادي؟ قالوا: يقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، فيقول: هل راوني؟ فيقولون: لا والله ما راوك، فيقول: كيف لو راوني؟ قال يقولون: لو راوك كانوا اشد عبادة، واشد تمجيدا، واكثر لك تسبيحا. فيقول: فما يسالوني؟ قال يقولون: يسالونك الجنة، قال فيقول: وهل راوها؟ قال يقولون: لا والله يا رب ما راوها، فيقول: فكيف لو راوها؟ قال يقولون: لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا، واشد لها طلبا، واعظم فيها رغبة، قال: فمما يتعوذون؟ قال: يتعوذون من النار، قال فيقول: وهل راوها؟ قال فيقولون: لا والله ما راوها، فيقول: فكيف لو راوها؟ قال يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخافة، قال فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم، قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقي جليسهم"، متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة سيارة فضلا يبتغون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم، وحف بعضهم بعضا باجنحتهم   حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء، فاذا تفزقوا عرجوا وصعدوا الي السماء فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم: من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عباد لك في الارض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسالونك، قال: ماذا يسالوني؟ قالوا: يسالونك جنتك، قال: وهل راوا جنتي؟ قالوا: لا اي رب! قال: فكيف لو راوا جنتي، قالوا: ويستجيرونك، فيقول: ومما يستجيروني؟ قالوا: من نارك يا رب، قال: وهل راوا ناري؟ قالوا: لا، قال: فكيف لو راوا ناري؟ قالوا: ويستغفرونك، فيقول: قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوا، واجرتهم مما استجاروا، قالوا: يقولون: رب فيهم فلان عبد خطاء انما مر فجلس معهم؟ فيقول: وله غفرت، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم" (¬).
 وعنه وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده"، رواه مسلم (¬).
 وعن ابي واقد الحارث بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه، اذ اقبل ثلاثة نفر،   فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد فوقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيا، فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض، فاعرض الله عنه"، متفق عليه (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج معاوية رضي الله عنه علي حلقة في المسجد فقال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله، قال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: ما اجلسنا الا ذاك، قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل عنه حديثا مني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: "ما اجلسكم؟ " قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام، ومن به علينا، قال: "الله ما اجلسكم الا ذاك؟ " اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة"، رواه مسلم (¬).
 واعلم ان الذكر علي ضربين: ذكر اللسان، وذكر القلب،   والتاثير لذكر القلب؛ فاذا كان العبد ذاكرا بلسانه وقلبه فهو الكامل في وصفه في حال سلوكه، قاله القشيري في "رسالته" (¬).
 وقال فيها: وقيل ذكر الله بالقلب سيف المريدين، به يقاتلون اعداءهم، وبه يدفعون الافات التي تقصدهم، وان البلاء اذا اظل العبد ففزع بقلبه الي الله يحيد عنه في الحال كل ما يكرهه.
 وذكر فيها: ان ذا النون المصري قال: من ذكر الله ذكرا علي الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شء، وحفظه الله من كل شء، وكان له عوضا عن كل شء.
 قال فيها: ومن خصاءص الذكر انه غير مءقت بل ما من وقت من الاوقات الا والعبد مامور بذكر الله اما فرضا واما ندبا.
 والصلاة وان كانت اشرف العبادات فقد لا تجوز في بعض الاوقات، والذكر بالقلب مستدام في عموم الحالات. قال الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: ].



 وقال: ومن خصاءص الذكر انه جعل في مقابلته الذكر، قال الله تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ]، وفي خبر ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يقول: اعطيت امتك ما لم تعطه امة من الامم، فقال: وما ذاك يا جبريل؟ قال: قوله: {فاذكروني اذكركم}، لم يقل هذا لاحد غير هذه الامة.
 وقيل: ان الملك يستامر الذاكر في قبض روحه.
 وفي بعض الكتب ان موسي عليه السلام قال: يا رب اين تسكن؟ فاوحي الله اليه: في قلب عبدي المءمن، ومعناه سكون الذكر في القلب، فالحق سبحانه وتعالي منزه علي كل سكون وحلول، وانما هو اثبات ذكر وتحصيل.
 وقال: قال سهل بن عبد الله: ما من يوم الا والجليل سبحانه ينادي: عبدي ما انصفتني؛ اذكرك وتنساني، وادعوك الي وتذهب الي غيري، واذهب عنك البلايا وانت معتكف علي الخطايا . يا ابن ادم ما تقول غدا اذا جءتني؟ (¬)   وقال ابو سليمان الداراني: ان في الجنة قيعانا، فاذا اخذ الذاكر في الذكر اخذت الملاءكة في غرس الاشجار، فربما يقف بعض الملاءكة فيقال له: لم وقفت؟ فيقول: فتر صاحبي.
 وقال الحسن: تفقدوا الحلاوة في ثلاثة اشياء: في الصلاة والذكر وقراءة القران، فان وجدتموها والا فاعلموا ان الباب مغلق.
 وقال حامد الاسود: كنت مع ابراهيم الخواص في سفر فجءنا الي موضع فيه حيات كثيرة، فوضع ركوته وجلس وجلست، فلما كان برد الليل، وبرد الهواء خرجت الحيات، فصحت بالشيخ فقال: اذكروا الله، فذكرت، ورجعت ثم عدت فصحت به فقال مثل ذلك، فلم ازل الي الصباح في مثل تلك الحالة، فلما اصبحنا قام ومشي ومشيت معه، فسقط من وطاءه حية عظيمة قد تطوقت فيه، فقلت: ما احسست؟ فقال: لا، منذ زمان ما بت اطيب من البارحة (¬).
 وقال سري السقطي رضي الله عنه: مكتوب في بعض الكتب التي انزل الله تعالي: اذا كان الغالب علي عبدي ذكري عشقني وعشقته، وقال: اوحي الله الي داود عليه السلام: بي فافرحوا وبذكري فتنعموا.



 وقال النوري: لكل شء عقوبة، وعقوبة العارف انقطاعه عن الذكر. وفي الانجيل: اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، وارض بنظرتي لك، فان نظرتي لك خير من نظرتك لنفسك.
 وقيل لراهب: انت صاءم؟ فقال: صاءم بذكره، فاذا ذكرت غيره افطرت.
 وقيل: اذا تمكن الذكر من القلب، فان دنا منه الشيطان صرع كما يصرع الانسان اذا دنا منه الشيطان، فتجتمع عليه الشياطين فيقولون ما لهذا؟ فيقال: قد مسه الانس.
 وقال سهل: ما اعرف معصية اقبح من نسيان هذا الرب.
 وقال بعضهم: وصف لي ذاكر في اجمة فاتيته فبينا هو جالس اذا سبع عظيم ضربه ضربة واستلب منه قطعة فغشي عليه وعلي، فلما افقت قلت: ما هذا؟ فقال: قيض الله هذا السبع علي، فكلما داخلتني فترة عضني كما رايت.
 وقال الجريري: كان بين اصحابنا رجل يكثر ان يقول: الله الله فوقع يوما علي راسه جذع فشج راسه وسقط الدم فانكتب علي الارض: الله الله. انتهي كلامه في الرسالة، وتركت الاسانيد رعاية للاختصار (¬).



 فاذا كان هذا حال الذكر مع الذاكر، فالواجب علي العاقل الناصح لنفسه الا يغفل عنه طرفة عين ان كان مراده طريق الله تبارك وتعالي، وان يندرج في سلك السادة الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، المحبين له في السر والعلانيات.
 قال عليه السلام: "علامة حب الله حب ذكر الله، وعلامة بغض الله بغض ذكر الله"، رواه البيهقي (¬).
 وقال عليه السلام: "افضل العباد درجة عند الله يوم القيامة الذاكرون الله كثيرا"، رواه احمد والترمذي (¬).
 واعلم ان الذكر يتاكد في الزمان الفاضل كرمضان، وعشر ذي الحجة، وفي المكان الفاضل كالحرمين والاقصي، فينبغي الاكثار منه فيها لزيادة تضعيف الاجر فيها، وهذا شء بلا اشهر من ان يشهر، واظهر من ان يذكر.
 وكذلك يتاكد الذكر في اوقات الغفلة وبين الغافلين؛ لقوله صلي الله عليه وسقم: "ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين"، رواه الطبراني (¬).



 وقال صلي الله عليه وسلم: "ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل عن الفارين، وذاكر الله في الغافلين كالمصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين كمثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي قد تحات من الضريب، وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده من الجنة، وذاكر الله في الغافلين يغفر الله له بعدد كل فصيح واعجمي"، اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (¬).
 تنبيه: المراد بالذكر الشرعي كل قول يدل علي توحيد الله وافراده، وتنزيهه وتقديسه، وعلي كبرياءه وعظمته، وبيان كمال علمه وحكمه، ووجوب بقاءه وقدرته الي غير ذلك من الاسماء والصفات الثابتة لله تعالي المقررة في علم التوحيد، واجل الذكر وانفعه ما ارشد اليه النبي صلي الله عليه وسلم، واجله ما ذكرناه في الاحاديث السالفة.
 اول الفضل وافضله لا اله الا الله، لقوله عليه السلام: "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله"، رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم (¬).



 وقوله عليه السلام: "ما قال عبد: لا اله الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنبت الكباءر"، رواه الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "ما من الذكر افضل من لا اله الا الله، ولا من الدعاء افضل من الاستغفار"، رواه الطبراني (¬).
 وليس شء من الذكر افضل من ذلك الا تلاوة القران لقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل عبادة امتي تلاوة القران"، رواه البيهقي (¬).
 وقال عليه السلام في اثناء حديث: "وما تقرب عبد الي الله عز وجل بافضل مما خرج منه"، رواه احمد والترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف، ولام   حرف، وميم حرف"، رواه الترمذي (¬).
 وقال عليه السلام: "من قرا بماءة اية في ليلة كتب له قنوت ليلة"، رواه احمد، والنساءي (¬).
 وقال عليه السلام: "من قرا ماءة اية في ليلة لم يكتب من الغافلين". رواه الحاكم (¬).
 وقال عليه السلام: "من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت"، رواه النساءي، وابن حبان (¬).



 وقال عليه السلام: "من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه"، متفق عليه (¬).
 وقال عليه السلام: "من قرا قل هو الله احد، فكانما قرا ثلث القران"، رواه احمد، والنساءي (¬).
 والحاصل ان فضاءل القران لا تعد ولا تحصي، وقد افردت بالتصانيف الكثيرة، وليس هذا محل استقصاءها؛ وانما المراد هنا التنبيه علي وجه الاختصار علي ما يذكر العبد به ربه وما هو الافضل، ولا شبهة عند احد ان القران افضل الذكر علي الاطلاق؛ الا انه اذا عين الشارع لعبادة او وقت غير القران تعين اتباعه، وهذا لا ينافي افضلية القران عليه لعروضه والله اعلم.
 والاكمل في حق الذاكر ان يكون علي طهارة كاملة، وان يذكر بسكينة ووقار، وخوف وتضرع وخشوع، واخلاص ولطف، مستقبل القبلة بصوت متوسط، قال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين () ان الذين   عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()} [الاعراف: ، ]، لكن لا يقطعك عن الذكر عدم اتصافك بهذه الصفات.
 فعليك بذكر الله، وان لم تكن متصفا بها فعسي ان يكون الذكر علي وجه غير اكمل سببا للذكر علي الوجه الاكمل.
 واعلم انه قد تقدمت اداب كثيرة، واذكار في الكتاب مع العبادات في مواضع متفرقة يقف عليها من طلبها، فتبقي المحافظة علي جميع ما ذكرنا وعلي ما ورد في الصباح والمساء، واحسن ما جمع في ذلك ورد الشيخ عبد الرحمن بن داود (¬)، فينبغي للسالك في طريق الله حفظه، والمداومة عليه بكرة وعشيا فانه مستنبط من السنة الصحيحة، فلا ينبغي لراغب في ذكر الله ان يتركه بكرة واحدة ولا عشية واحدة ان رام اتباع السنة في الاذكار، لان ذلك من اجل ما رغب فيه اهل النهي والابصار.



  AUTO فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ()} [النساء: ].
 وقال تعالي حكاية عن سيدنا لقمان: {يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ()} [لقمان: ].
 وقال تعالي: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ].
 والايات في الباب كثيرة، وكذلك الاحاديث، منها قوله عليه السلام: "لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم؛ فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم"، رواه البزار والطبراني (¬).



 وقال عليه السلام: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان"، رواه احمد ومسلم وغيرهما (¬).
 وقال عليه السلام: "ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر"، رواه احمد، والترمذي (¬)، والاحاديث في الباب كثيرة شهيرة.
 اذا علمت ذلك فالامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية علي الجماعة، وفرض عين علي الواحد، فاذا تركه الجماعة اثموا كلهم، وان تركه المتعين عليه اثم وحده، فيجب علي من علمه وتحققه وشاهده، وهو عارف بما ينكره، ولم يخف سوطا ولا عصا، ولا اذي في نفسه او ماله او اهله؛ ولا فتنة تزيد علي المنكر اذا علم حصول المقصود به، ولم يقم به غيره، وسواء في ذلك الامام والحاكم والعالم والجاهل، والعدل، والفاسق واعلاه باليد ثم باللسان واضعفه بالقلب.



 وعلي الناس اعانة المنكر ونصره مع القدرة، ولا ينكر بسيف او عصا الا مع سلطان، ومن التزم مذهبا انكر عليه مخالفته بلا دليل صالح او تقليد ساءغ او عذر ظاهر.
 واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اعظم اصول الدين، لان حصوله موقوف عليهما عن يقين، فهما اجل ما يعتني به اهل الجد والتمكين؛ فلولاهما لدام الفساد، ولتمادي اهل الضلال والعناد، ولم يكن هدي ولا رشاد، ولتمكنت اهل الغواية وظهرت، وقويت علي اهل الصلاح والهداية، ولتعطلت الاحكام، وخفيت الشريعة علي جميع الانام، فلا يسقطان بحال مع الامكان؛ بل يجب القيام بهما كل وقت علي مدي الازمان، فيتعين الاعتناء بهما حتي تقوم الساعة باتفاق العلماء واهل العرفان، وبالله سبحانه وتعالي المستعان.
 ثم المعروف: كل فعل وقول وقصد حسن شرعا، والمنكر: كل قول وفعل وقصد قبح شرعا، والانكار في ترك الواجب وفعل الحرام فرض، وفي ترك المندوب، وعدم تعلمه وتعليمه، وفي فعل المكروه، وتعلمه وتعليمه، سنة.
 فاءدة: وكل ما يءمر فيه وينهي فحق الله تعالي او حق الادمي او حقهما، فاما حق الله فكصلاة وصوم، وكالحث علي فعل الطاعة وترك المعصية، واما حق الادمي فكالمطل بالمال والحيف والظلم   ونحو ذلك، واما حقهما فكزكاة وحج، وكفارة وحد قذف ونحو ذلك، والاب وغيره في الانكار عليه سواء.
 تنبيه: ينبغي ان يكون الامر بالمعروف، والناهي عن المنكر؛ متواضعا، رقيقا فيما يدعو اليه، شفيقا رحيما غير فظ، ولا غليظ القلب ولا متعنت، حرا، عدلا، فقيها عالما بالمامورات والمنهيات شرعا، دينا نزها، عفيفا ذا راي ومراقبة وشدة في الدين، قاصدا بذلك وجه الله تعالي، واقامة دينه، ونصرة شرعه، وامتثال امره، واحياء سنة نبيه بلا رياء ولا منافقة، ولا مداهنة، غير منافس ولا مفاخر، ولا ممن يخالف قوله فعله؛ لكن يجب عليه الانكار وان كان شريكا في المعصية، لءلا يجمع بين معصيتين فعله للمعصية، وتركه للانكار علي فاعلها، فما ذكر للاكمل.
 ويسن العمل بالنوافل، والرفق، وطلاقة الوجه، وحسن الخلق عند انكاره، والتثبت والمسامحة بالهفوة مرة ومرتين، ويبدا في انكاره بالاسهل فالاسهل؛ فان زال والا زاد، فان لم يزل رفعه الي سلطان عادل لا ياخذ مالا ولا يفعل غير ما يجب.
 وينكر علي السلطان بالوعظ والتخويف.
 فاءدة: ويسن هجران العصاة المتجاهرين بالمعصية، ويجب الاغضاء عن المتسترين الكاتمين لها، لكن ينبغي نصحهم سرا مع علمها.



 ويحرم التعرض لمنكر فعل قديما، وكشف مستور، واشاعته، وتتبعه سيما بالبينة.
 ويجب هجران المبتدعين الداعين الي الضلالة مع العجز عن اصلاحهم، والانكار عليهم او لم يامن الاغترار.
 فاءدة: يجب علي القادر الدفع عن نفسه وحرمته، ويجوز عن ماله، ويلزمه الدفع عن اخيه المسلم؛ وكذا عن ماله وحرمته ان امكنه، ويسقط ان علم انه لا يفيد.
 وعليه انجاءه من غرق وحرق ونحوهما كالمجاعة مع القدرة.
 واعلم انه لا يعتد بشء من العبادات ولا ينفع عند الله ذرة الا مع النية الصحيحة الشرعية والاخلاص، فلاجل هذا ختمت كتاب الاداب بنبذة يسيرة منه ليتنبه عليه.

  AUTO فصل في الاخلاص

 قال الله تعالي: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ]، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ].
 وقال عليه السلام: "قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري، تركته وشركه"، رواه مسلم (¬).



 وقال عليه السلام: "من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به"، رواه البخاري، ومسلم (¬).
 ومعني "سمع"  بتشديد الميم  اظهر عمله للناس رياء، وسمع الله به اي فضحه يوم القيامة.
 ومعني: "راءي" اظهر للناس العمل الصالح ليعظم عندهم، وليس هو كذلك! و"راءي الله به" اي اظهر سريرته علي رءوس الخلاءق .
 وقال عليه السلام: "ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم"، رواه مسلم (¬).
 وقال عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء؛ ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه"، رواه البخاري ومسلم (¬).
 وقال عليه السلام: "اخلص دينك يكفك القليل من العمل"، رواه الحاكم (¬).



 وقال عليه السلام: "اخلصوا اعمالكم؛ فان الله لا يقبل الا ما خلص له"، رواه الدارقطني (¬).
 والحاصل ان الدلاءل من الكتاب والسنة علي وجوب الاخلاص في كل عبادة اكثر من ان تحصر واشهر من ان تشهر، واستقصاء ذلك لا يليق بهذا المختصر، فالواجب علي العاقل الا يشرك بعبادة ربه احدا حتي يكون عمله عبادة؛ والا فمتي لاحظ في عمله احدا من الخلق فليس بعامل لله وانما هو مراء، والرياء ليس بعبادة بل هو معصية من اكبر المعاصي، يحبط العبادة ويصير المتعبد اثما، وكيف لا وقد سماه صلي الله عليه وسلم الشرك الخفي.
 قال عليه السلام: "الشرك الخفي ان يعمل الرجل لمكان الرجل"، رواه الحاكم (¬).
 فالاخلاص هو الا يريد العبد بعبادته الا التقرب الي الله سبحانه، قال الاستاذ القشيري رحمه الله في "رسالته": الاخلاص افراد الحق سبحانه وتعالي في الطاعة بالقصد، وهو ان يريد بطاعته   التقرب الي الله دون شء اخر من تصنع لمخلوق او اكتساب محمدة عند الناس او صحة مدح من المخلوق، او معني من المعاني سوي التقرب الي الله.
 ويصح ان يقال: الاخلاص تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين، ويصح ان يقال: الاخلاص التوقي عن ملاحظة الاشخاص.
 وقد ورد خبر مسند ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عن جبريل عن الله سبحانه تعالي انه قال: "الاخلاص سر من سري استودعته قلب من احببت من عبادي" (¬).
 ونقل فيها عن الاستاذ ابي علي الدقاق رحمه الله تعالي، قال: الاخلاص التوقي عن ملاحظة الخلق، والصدق التنقي عن مطالعة النفس، فالمخلص لا رياء له، والصادق لا اعجاب له.
 وعن ذي النون المصري انه قال: الاخلاص لا يتم الا بالصدق، والصبر عليه، والصدق لا يتم الا بالاخلاص فيه والمداومة عليه.
 وقال ايضا: ثلاث من علامات الاخلاص: استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال، واقتضاء ثواب العمل في الاخرة.



 وقال ابو يعقوب السوسي: متي شهدوا في اخلاصهم الاخلاص؛ احتاج اخلاصهم الي اخلاص.
 وقال ابو عثمان المغربي: الاخلاص ما لا يكون للنفس فيه حظ بحال، وهذا اخلاص العوام، واخلاص الخواص ما يجري عليهم لا بهم؛ فتبدو منهم الطاعات وهم عنها بمعزل، ولا يقع لهم عليها رءية ولا بها اعتداد، فذلك اخلاص الخواص.
 وقال ابو بكر الدقاق: نقصان كل مخلص في اخلاصه رءية اخلاصه، فاذا اراد الله ان يخلص اخلاصه اسقط عن اخلاصه رءية اخلاصه فيكون مخلصا لا مخلصا.
 وقال سهل: لا يعرف الرياء الا مخلص.
 وقال حذيفة المرعشي: الاخلاص ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن.
 وقال السري: من تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله.
 وقال الفضيل: ترك العمل من اجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
 وقال الجنيد: الاخلاص سر بين الله وبين العبد لا يعلمه ملك فيكتبه، ولا شيطان فيفسده، ولا هوي فيميله.
 وقيل لسهل بن عبد الله: اي شء اشد علي النفس؟ فقال: الاخلاص، لانه ليس لها فيه نصيب.



 وسءل بعضهم عن الاخلاص فقال: الا تشهد علي علمك غير الله.
 وقال بعضهم دخلت علي سهل بن عبد الله يوم جمعة قبل الصلاة فرايت في البيت حية؛ فجعلت اقدم رجلا واءخر رجلا اخري، فقال: ادخل لا يبلغ احد حقيقة الايمان وعلي وجه الارض شء يخافه، ثم قال: هل لك في صلاة الجمعة؟ فقلت: بيننا وبين المسجد مسيرة يوم وليلة، فاخذ بيدي فما كان الا قليل حتي رايت المسجد فدخلنا وصلينا الجمعة ثم خرجنا، فوقف ينظر الي الناس وهم يخرجون فقال: اهل لا اله الا الله كثير والمخلصون منهم قليل (¬).
 وقال مكحول: ما اخلص عبد اربعين يوما الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه. انتهي كلام القشيري ملخصا بلا اسانيد روما للاختصار (¬).
 واعلم انه يجب علي كل متعبد ان يخلص عمله وعبادته من كل شاءبة رياء حتي تنفعه عند ربه؛ لانها متي خالطها شاءبة رياء وان قل   ابطلها وصارت وبالا علي صاحبها، بل انقلبت معصية من اكبر المعاصي؛ لان الرياء من الكباءر العظام، وهو ملاحظة شء من الخلق في الاعمال.
 قال ابو سليمان الداراني: اذا اخلص العبد انقطع عنه الرياء وكثرة الوسواس.
 وفي الجملة والتفصيل: الاخلاص اعز شء في الدنيا، وانفع شء في الاخرة؛ لانه اصعب شء علي النفس فلا يقدر العبد عليه الا بمجاهدة لها شديدة، ومخالفة لها اكيدة، فاذا وفق لذلك فانه اجل نعمة عظيمة، فالواجب عليه حينءذ ان يعرف قدرها، ويشكر مولاه الذي وفقه لها، ومع هذا يتهم نفسه غاية الاتهام، ولا يقطع لها بالاخلاص ان كان من اهل العزاءم والاخلاص والانصاف؛ لان هذا المقام مقام الافراد من النساء والرجال، وصفة الاخيار من ذوي الجد والاجتهاد، وحال الابطال المخالفين النفس والشيطان والهوي في كل حال، ولا يقدر علي ذلك الا من اعتني به مولاه ووفقه بفضله وهداه، وازاح عنه شر نفسه وشيطانه وهواه.
 فنسال الله بمنه وكرمه وفضله، واحسانه العميم ان يهدينا ويرشدنا الي الصراط المستقيم، وان يوفقنا للاخلاص في كل عمل ليصح ويستقيم، وان يلحقنا بعباده المخلصين وحزبه المفلحين، انه ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين.



 واعلم انه قد تقدم جملة من الاخلاص في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فلتعاود، وليكن هذا اخر ما اردناه من الاداب والله الموفق للعمل بها، انه الكريم الوهاب.
 وهذا اوان الشروع في خاتمة الكتاب المشتملة علي بيان العقيدة السنية، والله المسءول ان يوفقنا لحسن النية، وان يعصمنا من كل عقيدة بدعية، وان يحفظنا من كل سيرة غير مرضية.
 * * *



  AUTO خاتمة: في معرفة الله تعالي وما يجب علي المكلفين من الاعتقاد

 وتشتمل علي خمسة ابواب:
 الاول: في معرفة الله تعالي وما يتعلق بها.
 الثاني: في الافعال.
 الثالث: في الاحكام .
 الرابع: في بقية السمعيات واحوال القيامة وغير ذلك.
 الخامس: في النبوة والامامة.

  AUTO الباب الاول: في معرفة الله تعالي

 (¬)
 فتجب معرفته سبحانه وتعالي شرعا علي كل مكلف قادر، وهي   اول واجب له تعالي؛ فالكافر ان مات قبل ان تبلغه الدعوة لا يعاقب، والمراد بمعرفته جل وعلا وتقدس معرفة وجوب وجود ذاته بصفات الكمال فيما لم يزل ولا يزال، لا معرفة حقيقة ذاته لاستحالة ذلك؛ لانها مخالفة لساءر الحقاءق فلا يمكن معرفتها.
 وتحصل المعرفة بالله تعالي وصفاته شرعا، والعقل الة الادراك فبه يحصل التمييز بين المعلومات؛ فاذا نظر المكلف في الوجود والموجود (¬) نظرا تاما علم جزما ان موجد ذلك وصانعه واحد لا شريك له، وان ترك النظر وقلد في معرفة الله تعالي حرم عليه ذلك (¬)، ثم ان كان اعتقاده جازما لا يزول بتشكيك المشكك فهو   مءمن والا فكافر.
 واول نعم الله تعالي الدينية علي المءمن واعظمها وانفعها ان اقدره علي معرفته، واول نعمه الدنيوية عليه الحياة العرية عن الضرر.
 وشكر المنعم واجب شرعا ايضا؛ وهو اعترافه بنعمته علي جهة الخضوع والاذعان، وصرفه نعمه كلها في طاعته سبحانه.

  AUTO فصل

 يجب الجزم بانه سبحانه وتعالي واحد لا يتجزا ولا ينقسم، احد لا من عدد (¬)، فرد صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، لا شريك له في ملكه، ولا ظهير له في صنعه، ولا معين له في خلقه، ولا مثل له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
 حي موجود قديم ازلي، لا اول له ولا بداية، ولا اخر له ولا نهاية، لم يزل ولا يزال سبحانه وتعالي متصفا بصفاته العليا، واسماءه الحسني.
 وبانه سبحانه عالم بعلم واحد قديم باق ذاتي، محيط بكل   معلوم كلي او جزءي علي ما هو عليه، (فلا يتعدد علمه بتعدد المعلومات، ولا يتحدد بتحددها، ولا يتجدد بتجددها، ليس علمه جل وعلا ضروريا ولا نظريا، ولا كسبيا ولا استدلاليا) (¬)؛ لان هذه صفات لعلم المخلوق وهو جل وعلا منزه عن مشابهته مطلقا.
 وبانه سبحانه علي كل شء قدير بقدرة واحدة، وجودية قديمة، باقية ذاتية متعلقة بكل ممكن، فلم يوجد شء ولا يوجد الا بها، وبانه تعالي مريد بارادة واحدة قديمة ذاتية باقية متعلقة بكل ممكن، وبانه تعالي حي بحياة واحدة وجودية قديمة ذاتية، وبانه تعالي سميع بصير بسمع وبصر قديمين ذاتيين وجوديين متعلقين بكل مسموع ومبصر، وبانه تعالي قاءل ومتكلم بكلام قديم ذاتي وجودي غير مخلوق (ولا محدث ولا حادث) (¬) بلا تشبيه ولا تمثيل.
 فالقران كلام الله ووحيه وتنزيله، معجز بنفسه لجميع الخلق، غير مخلوق ولا حال في شء ولا مقدور علي بعض اية منه.



  AUTO فصل

 ويجب الجزم بانه سبحانه وتعالي ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض (¬)، (لا تحله الحوادث ولا يحل في حادث ولا ينحصر فيه) (¬)، فمن اعتقد او قال ان الله بذاته في كل مكان او في مكان فكافر (¬).
 (فيجب الجزم بانه سبحانه باءن من خلقه، فالله تعالي كان ولا مكان ثم خلق المكان وهو كما كان قبل خلق المكان) (¬)، ولا يعرف بالحواس، ولا يقاس بالناس، ولا مدخل في ذاته وصفاته للقياس، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا فهو الغني عن كل شء، ولا يستغني عنه   شء، ولا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، فمن شبهه بشء من خلقه فقد كفر (كمن اعتقده جسما او قال انه جسم لا كالاجسام) (¬)، فلا تبلغه سبحانه الاوهام، ولا تدركه الافهام، ولا تضرب له الامثال، (ولا يعرف بالقيل والقال) (¬)، وبكل حال مهما خطر بالبال وتوهمه الخيال فهو بخلاف ذي الاكرام والجلال (¬).

  AUTO فصل في اسماء الله تعالي وصفاته

 وهي قديمة توقيفية، فلا يجوز ان نسميه ولا نصفه الا بما ورد في الكتاب والسنة او عن جميع علماء الامة، فنكف عما كفوا عنه ونقف حيث وقفوا، ولا نتعدي الكتاب والسنة واجماع سلف الامة في ذلك.
 فكل ما صح نقله عن الله تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم او جميع امته في اسماء الله وصفاته يجب قبوله والاخذ به وامراره كما   جاء وان لم يعقل معناه (¬)، فيحرم تاويل ما يتعلق به تعالي وتفسيره (¬) كاية الاستواء وحديث النزول وغير ذلك الا بصادر عن النبي صلي الله عليه وسلم او بعض الصحابة، وهذا مذهب السلف قاطبة وهو اسلم المذهبين واولاهما.
 واقول وبالله التوفيق وعليه التكلان: هذا اعتقادي في السر والاعلان، ولا يسعني خلافه الي ان القي الملك الديان، المنزه عن مشابهة شء من الاكوان، فالذي ادين الله به وارجو ان القاه عليه الوقوف عن تاويل ايات الصفات واحاديثها وما شابهها الا ان يكون واردا في الكتاب او السنة او تجتمع عليه علماء الامة اتباعا لاجماع السلف الصالح، واقتداء بهم.



 واني ولله الحمد من حين نشات علي هذا الاعتقاد وقد زادني محبة وتمسكا به واكده عندي اني رايت في المنام امامنا الامام احمد رضي الله عنه فاخبرته باعتقادي فاقرني عليه وشافهني بان التاويل بغير ورود او اجماع غير جاءز، بل افهمني ان ما نقله عنه اصحابه من امتناع التاويل هو مذهبه لا غيره، حتي اني سالته عن الاستدلال بكلام الاخطل وغيره مما استدل به اهل التاويل فغضب من ذلك غضبا بليغا واعرض عني وتغير لونه ثم قال: لا يجوز ذلك ولا يصح، واشار الي بالاعراض عن جميع ذلك، وافهمني انه لا يجوز قياس كلام الله تعالي وصفاته ولا تخريجها علي شء من ذلك اصلا مع اني كررت عليه ذلك مرارا وهو لا يجاوبني الا بمثل ذلك (¬)، وهذا وشبهه هو الذي كان عليه في حياته كما نقله عنه اصحابه وغيرهم.
 وكانت هذه الرءيا في اواخر ذي القعدة سنة تسع واربعين والف وهي رءيا حق ان شاء الله تعالي؛ لاني كنت في مرض شديد مءلم جدا وهو ريح مع بلغم بكتفي الايسر قد منعني النوم والاكل والشرب والمطالعة والكتابة وغيرهن مدة، حتي كدت اياس من زواله، لاني بالغت في التداوي له مبالغة زاءدة علي العادة بحيث اني ما تركت دواء وصفه لي مسلم او ذمي لشدة الوجع وفراغ الصبر، ولم يحصل   شء من ذلك الا زيادة في الالم، فزال ببركة رءياه (¬) رضي الله عنه وارضاه، وشكر له ثباته وصبره علي السنة ومسعاه، واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاته وبركة ما انعم به عليه ومنحه واعطاه، حتي نلقاه علي خير طوية واحسن نية، ونساله سبحانه وتعالي ان يثبتنا علي العقيدة السنية ببركة نبينا سيد البرية (¬).
 والحاصل ان الصحابة والتابعين وتابعيهم اكتفوا بالايمان بجميع ما ورد في الكتاب والسنة من اسماء الله سبحانه وصفاته مع امراره كما جاء من غير تشبيه ولا تعطيل ولا تعرض لتفسيره او تاويله (¬) بلا ورود، ولو كان تفسيره ذلك او تاويله واجبا لبينه صلي الله عليه وسلم ولما تركه الصحابة؛ اذ لم ينقل عنهم ما يدل علي ذلك مع انهم اعلم الامة واعرفها بذلك وغيره بالاجماع، وسكتوا عنه مع انهم هداة الدين والامة واءمتهما، فلو كان تمام ايمانها وارشادها موقوفا علي شء من ذلك لبينوه ولم يسعهم كتمه، واذا كان كذلك فليسعنا ما وسعهم، ولنسكت عما سكتوا، ولنكف عما كفوا عنه؛ لانه اهون واسلم واصون والزم، والله ادري واعلم واعز واكرم.



 اذا علمت هذا فاعلم ان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، فكما انه سبحانه لا شبيه له في ذاته لا شبيه له في صفاته، فصفاته معلوم وجودها ولا يعلم حقاءقها الا هو سبحانه وتعالي وتقدس عن كل ما يخطر في قلوب العقلاء في ذاته وصفاته، فلنضرب عن الكيفية قطعا، ولنمسك عن المثلية جزما، ولنحد عن التعطيل حتما، فلا نقول في التنزيه كقول المعطلة، ولا نميل في الاثبات الي الحاد الممثلة، بل نثبت ولا نحرف، ونصف ولا نكيف، فالايمان بذلك واجب من غير رد ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تجسيم.
 فمذهب اهل السنة حق بين باطلين، وهدي بين ضلالتين، وهو اثبات الاسماء والصفات مع نفي التشبيه والادوات (¬).

  AUTO فصل

 ويحرم ان يسمي الله ويوصف بنحو فاضل وعاقل وعارف وعفيف وفقيه، وان كان معناه صحيحا ثابتا له تعالي؛ لعدم وروده، وان يطلق عليه سبحانه ما يوهم ادني نقص من اسم او صفة وان كان واردا، كماهد وزارع وفالق ونحوها، وان يسمي غيره باسماءه المختصة به وهي الله والرحمن والغفار والملك والصمد   والمتعالي (¬) والسبوح والقدوس والاله والمعبود، وان يدعي بغير اسماءه الحسني.

  AUTO فصل في الرءية

 ونجزم بان المءمنين يرون ربهم تعالي يوم القيامة بالابصار ويكلمهم علي ما يليق به فيهما بلا تكييف ولا تشبيه، ولا تراه الكفار، ولا تجوز رءيته في الدنيا شرعا يقظة، وتجوز مناما.
 ونجزم بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه ليلة الاسراء عيانا يقظة، وكلمه كفاحا بلا تكييف ولا تشبيه (¬)، والله اعلم.



  AUTO الباب الثاني: في الافعال

 اعلم ان كل شء سوي الله وصفاته حادث، وهو سبحانه خلقه واوجده وابتداه من العدم لا لعلة ولا لغرض (¬) ولا لداع ولا لحاجة ولا لموجب، ولا تجب رعاية ذلك في شء من افعاله سبحانه ولا يفعل عبثا، فلا خالق لجسم ولا جوهر ولا عرض ولا شء الا هو سبحانه، وجميع افعال العباد كسب لهم وهي مخلوقة الله خيرها وشرها حسنها وقبيحها، وفعل العبد مختار وميسر في كسب الطاعة واكتساب المعصية غير مكره ولا مجبر ولا مضطر، والله سبحانه الخالق ما كسبه العبد واكتسبه وفعله، والقدرة والمقدور والاختيار والمختار والكسب هو ما خلقه الله في محل قدرة المكتسب علي وفق ارادته في كسبه.
 والقدرة هي التمكن من التصرف (¬).
 وكل موجود من افعال العباد وغيرهم، فالله اراد وجوده وان كان معصية ومضرة.



 وله تعالي ايلام الخلق وتعذيبهم من غير جرم سابق او ثواب لاحق او اعتبار لاءق، فله ان يفعل بخلقه ما يشاء ويحكم فيهم بما يريد (¬)، وكل ذلك منه حسن لانهم ملكه وهومالكهم فلا يسءل عما يفعل وهم يسالون.
 وله تعجيل الثواب والعقاب وتاخيرهما والعفو عن المسلم المذنب وان لم يتب وعن الكافر اذا اسلم، والمعدوم مخاطب اذا وجد.
 ولا يجب عليه سبحانه لخلقه شء ولا فعل الاصلح والانفع لهم (¬)، ولا يصح ان يقال انما خلق الخلق لينفعهم فان خلق اهل النار وتخليدهم وتسليط ابليس وجنده عليهم بالضلال وغيره ليس   لنفعهم، ويصح خلق المءمن لينفعه (¬).
 وهو سبحانه الحاكم بكل حكم، والعقل المرعي تبع وموافق للنقل الشرعي ، فلا حسن ولا قبح ولا شكر ولا كفر ولا مدح ولا ذم ولا امر ولا نهي الا من الشرع (¬)، فلا تختبر اباحة ولا غيرها الا به فلا حكم للعقل في عين ولا غيرها قبل ورود الشرع.

  AUTO فصل

 والله هو الرزاق من حلال وحرام، والرزق ما يتغذي به الحي وينتفع به من الامور المالية. وهو سبحانه اضل من شاء وهدي من اراد، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي، ومن يضلل الله فما له من هاد.
 والاضلال: خلق الكفر والضلال في القلب، وخلق المحبة لذلك والقدرة عليه، والهداية كتب الايمان فيه وتحبيبه والقدرة عليه.
 فهو سبحانه الخالق لكل مخلوق، والرازق كل مرزوق، والمحيي كل حي، والمميت كل ميت، والمبقي كل باق، والمفني   كل فان، لا راد لحكمه ولا صاد عن حتمه، ولا ناقض لما ابرم، ولا مغير لما احكم، ولا مبدل لما علم ولا مزيل لما قسم.

  AUTO فصل

 ويستحيل من الله تعالي كل ما هو مستحيل حقيقة في العقل مما للعقل مدخل في علمه ومجال، فلا يوصف سبحانه بالقدرة علي المحال في حقه كالكذب والظلم ونحوهما، فلا يستحيل منه سبحانه وتعالي ما هو مستحيل في العقل، وليس للعقل مدخل في علمه، كايجاد الاشياء من العدم، وعذاب القبر ونعيمه.

  AUTO الباب الثالث: في الاحكام

 فيجب امتثال امره سبحانه، واجتناب نهيه الجازمين، ويسن في غيرهما، ويلزم به الطاعة والخضوع والاخلاص في الكل، ولا يستحق المطيع علي الله ثوابا، ولا العاصي عقابا بل يثيب الطاءع بفضله، ويعذب العاصي بعدله، واذا عفا فبكرمه وحلمه، فلا نقطع لطاءع بجنة ولا لعاص بنار، لكن نرجو رحمة الله للطاءع، ونخاف عذابه علي العاصي، ونرجو له رحمته ايضا.
 وثواب المءمن وعقاب الكافر داءمان شرعا، ومن عمل حسنة وسيءة فله سبحانه ان يثيبه علي حسنته ويعاقبه علي سيءته، ولا يجب ذلك ففي الشخص الواحد ثواب وعقاب فالثواب في مقابل طاعته، والعقاب في مقابل معصيته.



 فاءدة: الامر والنهي المطلقان للفور والتكرار الممكن شرعا.

  AUTO فصل في الاسلام والايمان

 فالاسلام هو الاتيان بالشهادتين مع اعتقادهما والتزام الاركان الخمسة اذا تعينت، وتصديق الرسول عليه السلام فيما جاء به.
 والكفر جحد ما لا يتم الاسلام بدونه.
 ومن فعل كبيرة او داوم علي صغيرة فسق، فان استحل ما ثبت جزما او اجمع علي تحريمه وهو ظاهر كفر.
 والكبيرة ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة، والصغيرة ما عدا ذلك.
 ومن كفر يستتاب ثلاثة ايام فان لم يتب قتل.
 فاءدة: المسلم تبعا لابويه او لسابيه او للدار، يلزمه الاتيان بالشهادتين اذا بلغ ان لم يكن نطق بهما قبله.
 تنبيه: الفسق لا يزيل الايمان، لكن لا يقال للفاسق دين ومتق وموفق ومخلص وولي الله.
 والايمان عقد بالجنان، وقول باللسان، وعمل بالاركان، وترك العصيان، يزيد هو وثوابه بالطاعة وينقص هو وثوابه بالمعصية، ويقوي بالعلم ويضعف بالجهل والغفلة والنسيان.



 وقول ان شاء الله فيه سنة لا علي الشك في الحال بل في المال، او في قبول بعض الاعمال او لخوف التقصير او كراهة لتزكية النفس.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والله مقدر الخير والشر والنفع والضر، فلا يخرج شء عن تقديره ولا يصدر الا بتدبيره، وكل ما علمه او قضاه او حكم به او اخبر به لا يتصور تغييره ولا مخالفته، ولا يمكن الخلف فيه بل يستحيل، فلا يتعدي شء اجله ولا يتقدمه ولا يتغير ما خلق الله.
 والمخنوق، والمقتول، والغريق، والمحروق، واكيل الوحش والمصلوب والميت بهدم او ترد وشبهها كمن يموت باجله علي حالته، فلا يقطع شء اجل احد.
 ويجب بوعيد تخليد الكافر في النار وبوعده اخراج غيره منها بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم او غيره او بكرمه سبحانه قبل الاقتصاص وبعده وقبل كماله.
 فاءدة: وتحبط المعاصي بالتوبة، والكفر بالاسلام، والطاعة بالردة المتصلة بالموت، ولا تحبط بغيرها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتجب التوبة من كل ذنب صغير او كبير علي المكلف فورا، وتقبل فيما عدا الشرك، ولا تقبل ظاهرا من مبتدع داعية الي بدعته   المضلة، ولا من ساحر وزنديق وهو المنافق، ومثله من اظهر الخير وابطن الفسق، فلا تقبل منه ظاهرا، ولا ممن تكررت ردته او سب الله او رسوله.
 وهي الندم علي الذنب لاجل الله لا لاجل نفع الدنيا او خوف اذي الناس او خوف سقوطه من اعينهم.
 وشرطها: العزم ان لا يعود لمعصية يمكنه فعلها، وان يرد المظلمة التي تاب منها وبدلها الي مستحقها، او يعزم علي ذلك عند العذر، وان تكون عن اختيار لا ان يستحل من غيبة ونحوها مطلقا، وتصح من بعض الذنوب دون بعض.
 ومن جهل ذنبه تاب مجملا من كل ذنب وخطيءة وما علمه عينه، وقبولها فضل من الله. ولا يقال لتاءب: ظالم او مسرف ونحوهما.
 وصفتها: اني تاءب الي الله من كذا، او استغفر الله منه، فيجب الاتيان باحدي العبارتين او نحوهما.
 فاءدة: ومن لم يندم علي ما حد به لم يكن حده بمجرده توبة.

  AUTO فصل

 وتوبة المرتد وكل كافر اتيانه بالشهادتين مع اقرار جاحد لفرض او تحليل او تحريم او كتاب او ملك او رسول او رسالة محمد صلي الله عليه وسلم الي غير العرب بما جحده، او قوله: انا برء   من كل دين يخالف الاسلام او نحوه، ولا يغني قوله: "محمد رسول الله" عن كلمة التوحيد ولو مقرا به.
 تنبيه: لو كان في يده او ذمته غصوب لا يعرف اربابها فسلمها الي الحاكم ويلزمه قبولها برء من عهدتها، وله الصدقة بها عنهم بشرط ضمانها لصاحبها ان وجد ويسقط عنه اثم الغصب، وكذا رهون ووداءع، وساءر الامانات والاموال المحرمة.
 وليس لمن هي عنده اخذ شء منها ولو فقيرا، ولذا لو تصدق بالمال المذكور ثم حضر المالك خير بين الاجر وبين اخذه من المتصدق، فان اختار الاخذ فله ذلك والاجر للمتصدق، ولو نوي جحد ما بيده من ذلك او نوي جحد حق عليه في حياة ربه فثوابه له والا فلورثته، ولو ندم ورد ما غصبه ونحوه علي الورثة برء من اثمه لا من اثم الغصب، ولو رده وارث الغاصب فللمغصوب منه مطالبته في الاخرة نصا عن الامام احمد.
 تتمة: وتصح توبة الاقطع عن السرقة، والمجبوب عن الزنا، والمقطوع اللسان عن القذف ونحوهم.
 وتقبل التوبة ما لم يعاين التاءب ملك الموت، وتصح ممن نقض توبته ما لم يعزم علي مثل ما تاب منه.
 ومن ترك التوبة الواجبة مع القدرة عليها والعلم بوجوبها لزمته التوبة من ترك التوبة.



 خاتمة: لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب ولو عمل الكباءر ما لم يستحل مجمعا عليه ظاهرا.

  AUTO فصل

 ويجب الايمان بالقضاء والقدر خيره وشره حلوه ومره، وبان ما اصاب العبد لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وبان الله تعالي قضي المعاصي والمكروه وقدر ذلك وكتبه علي خلقه ولم يامرهم به ولا الزمهم اياه، بل نهاهم عنه وعن الرضي به، وبكل محرم ومكروه لانه لا يرضي لعباده الكفر، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، وكره الي عباده المءمنين الكفر والفسوق والعصيان فضلا من الله ونعمة (¬).

  AUTO الباب الرابع: في بقية السمعيات

 فيجب الايمان جزما بالرقيب والعتيد، وهما ملكان موكلان بالعبد يكتبان افعاله ولا يفارقانه بحال، وقيل: بلي عند الخلاء، وبالساعة واشراطها من الدجال وياجوج وماجوج، ونزول عيسي، وخروج النار، والدابة، وبالصعقة، والحشر والنشر لكل ذي روح، وباحياء الميت في قبره وضغطته فيه ورد روحه الي جسده بعينه قبل فناءه وبعده، وبكلامه فيه لمنكر ونكير وسءالهما له، وهما ملكان   يلجان علي الميت يبشرانه او يحذرانه، وثواب الميت وعقابه وهما للروح والجسد.
 ونءمن بان الميت يعلم بزاءره، ويتاكد ذلك يوم الجمعة بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس، وبان ارواح المسلمين في حواصل طير خضر تعلق في الجنة، وارواح الكفار في حواصل طير سود تعلق في النار.
 فاءدة: الارواح مخلوقة لله والقول بقدمها كفر.
 ونءمن بان كل احد يعلم مصيره قبل موته، وبان الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي في الجنة ان كان من اهلها وفي النار ان كان من اهلها، ويقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله الي يوم القيامة، ونءمن بان الميزان الذي توزن به الحسنات والسيءات حق، وله لسان وكفان توزن بهما صحاءف الاعمال. قال ابن عباس: توزن الحسنات في احسن صورة والسيءات في اقبح صورة. وبان المعاد الجسماني وهو اعادة الاجسام بعد اعدامها حق.

  AUTO فصل

 ويحاسب المسلمون المكلفون الا من شاء الله ان يدخله الجنة بغير حساب.
 وكل مكلف مسءول، ويسال من شاء من الرسل عن تبليغ الرسالة ومن شاء من الكفار عن تكذيب الرسل. فالكفار لا يحاسبون   فلا توزن صحاءفهم، وان فعل كافر قربة من نحو عتق او صدقة او ظلمه مسلم رجونا له ان يخفف عنه العذاب.
 ونءمن بان الصراط حق وهو جسر ممدود علي جهنم دحض مزلة، احد من السيف وادق من الشعر واحر من الجمر، عليه خطاطيف تاخذ الاقدام، وعبوره بحسب الاعمال، فمشاة وركبانا وزحافا، يمر عليه المسلم والكافر فيجوزه المسلم كالبرق والريح واجاود الخيل والركبان، فناج مسلم ومخدوش، وغير ناج مكدوس في النار.
 ونءمن ونصدق بان الجنة والنار حق وهما وما فيهما مخلوقتان الان، خلقتا للبقاء، واهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يتمخطون، بل يرشحون رشحا كريح المسك، وبان المقام المحمود لنبينا صلي الله عليه وسلم حق وصدق وهو: ان الله يقعده علي العرش (¬) رفعا لمقامه صلي الله عليه وسلم وتمييزا له علي ساءر الخلق، او الشفاعة العظمي.
 وبان الحوض حق، وهو نهر ماءه احلي من العسل واشد بياضا من اللبن، انيته عدد نجوم السماء يشرب منه المءمنون قبل دخول   الجنة وبعد جواز الصراط، عرضه مسيرة شهر، من شرب منه شربة لا يظما بعدها ابدا، فيه ميزابان يصبان من الكوثر.
 وبان الصحف، والشفاعة من الانبياء والعلماء والشهداء وبقية المءمنين، والعرض والمساءلة والحساب، وقراءة الكتب، وشهادة الاعضاء والجلود، والجزاء والعفو حق وصدق لا شبهة لاحد في شء من ذلك، واعادة المجانين والبهاءم وحشرها جاءز، والقصاص بين بني ادم وساءر الحيوانات حتي للذرة من الذرة حق وصدق.
 فاءدة: المسلم المحاسب يعطي كتابه بيمينه، والفاسق بشماله من امامه، والكافر من وراء ظهره بشماله.

  AUTO فصل

 ونءمن بانه لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا نوء ولا صفر، وبان الملاءكة والكتب المنزلة والانبياء والرسل حق، وبان ابليس ووسواسه بالكفر والمعصية والقبح حق، وبان الشياطين والغول حق، وتجوز رءيتهم، والغيلان: شجرة الجن، قال سيدنا عمر بن الخطاب: "اذا رايتم الغيلان فاهتفوا بالاذان" (¬) يريد رءية اشخاصهم او سماع حسهم او ما يخرج منهم من النار.



 فاءدة: والجن مكلفون يدخل مءمنهم الجنة وكافرهم النار، وياكلون ويشربون ويتناكحون، وهم اجسام مءلفة واشخاص ممثلة.
 ونءمن بان العين حق، وبان السحر ثابت موجود له حقيقة يكفر معلمه ومتعلمه، ويكفر ايضا المنجم ومن صدقه او اعتقد تاثير النجوم او تاثير شء غير الله او اعتقد علم الغيب.

  AUTO الباب الخامس: في النبوة والامامة

  AUTO فصل في النبوة

 ويجوز ان يتفضل الله بارسال الرسل الي العباد لتكون وساءط بينهم وبين ربهم الملك الجواد، فارسالهم رحمة عامة ونعمة من الله داءمة؛ اذ بهم تحصل الهداية وترتفع الغواية، ومنهم يستمد الخلق وبهم يعرف الملك الحق، ولا شك ان بعضهم افضل من بعض.
 ونجزم بان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله رسول الله حقا الي الجن والانس كافة، وانه خاتم الانبياء والمرسلين وافضلهم اجمعين، واعلمهم واكرمهم واشجعهم وارقي من جميعهم في كل كمال عن يقين، فعليه وعليهم ازكي صلاة وانماها كل وقت الي يوم الدين.
 وانه مخصوص بالمقام المحمود، وانه لم يكن قبل البعثة علي دين قومه بل ولد صلي الله عليه وسلم مسلما مءمنا، وان المعجزة   القاطعة المعتبرة لصدقه وجدت دالة علي نبوته مقترنة بدعوته، وهي ما خرق العادة من قول او فعل اذا وافق دعوي الرسالة وقارنها وطابقها علي جهة التحدي ابتداء، لا يقدر احد عليها ولا علي مثلها ولا ما يقاربها، ولا يجوز ظهورها علي يد كاذب بدعوي النبوة.
 فاءدة: ونعلم انه صلي الله عليه وسلم كان يخاف عقاب الله قبل ان يءمنه منه، ويخاف لومه وعتابه بعد ذلك، وان اصول شرعه وما لابد منه فيه منقول الينا من جهته قطعا، وانه صلي الله عليه وسلم معصوم فيما يءدي عن الله سبحانه، وكذا من كل ذنب، وكذا ساءر الانبياء، ولا تجب العصمة لغيرهم، ولا تمتنع بل تجوز (¬).
 تنبيه: ولا يجوز التناقض من الانبياء في صفات الله سبحانه ووحدانيته ونحو ذلك، ومن شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنة او نار فهو كما قال قطعا، ولا نقطع لغيرهم بشء من ذلك لكن نرجو للمحسن ونخاف علي المسء ونرجو له ونكل امرهما الي الله سبحانه.

  AUTO فصل

 وكرامات الاولياء حق وهي خرق العادة لا علي وجه الاستدعاء لها والتحدي بها والدعاء اليه، ولا عند استدعاءها منه عن نفسه او عن   الله، ولا تدل علي صدق من ظهرت علي يديه، ولا علي ولايته لجواز سلبها، وان تكون استدراجا ومكرا به، وتعم الرجال والنساء، والاولي ان يكتمها ويسترها غالبا، ويسرها ولا يساكنها، ولا يقطع هو بكرامته بها ولا يدعيها، وتظهر بلا طلبه تشريفا له ظاهرا، ولا نعلم من ظهرت له ولا غيره انه ولي الله غالبا بذلك.
 ولا يلزم من صحة الكرامة صدق من يدعيها بدون بينة او قراءن جلية تفيد الجزم بذلك، وان مشي علي الماء او طار في الهواء او سخرت له الجن والسباع حتي تنظر خاتمته وموافقته للشرع في الامر والنهي، فان ظهرت لجاهل او فاسق فهي مكر واغواء من ابليس واضلال وازلال، ولا شء علي من ظن الخير بمن ظهرت له وهو كذلك، واما حسن الظن باهل الدين فهو حسن ممدوح دنيا واخري.
 فاءدة: الانبياء افضل من الاولياء، وهما افضل من الملاءكة.

  AUTO فصل

 والرءيا منها الصالحة وهي جزء من اجزاء النبوة وهي المبشرات يراها المءمن وتري له، وهي كلام يكلمه الله للمءمن، ومنها اضغاث احلام، وثمرة اخلاط وما يكون من الشيطان وسوسة وتحزينا، ومنها ما يكون من حديث النفس والهامها وتوهمها.



  AUTO 

  AUTO فصل

 في الامامة

 فيجب اقامة الامام شرعا، وهي مرتبة دينية عامة، وهي فرض كفاية، وتتعين علي من هو اهلها وليس غيره، ويقرع مع التساوي، وان صار الفاضل بعد الولاية مفضولا لم يضر مطلقا.
 والامام من قام مقام النبي صلي الله عليه وسلم من قريش في اقامته قانون الشرع من اقامة الحق، ودحض الباطل، واقامة الحج والغزو وساءر العبادات، واقامة الحدود، وانصاف المظلوم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحراسة الامة، وحماية الشريعة، وجمع الكلمة، ومعرفة الاحكام، وصحة التنفيذ والتدبير، وايثار الطاعة، واخذ الخراج والفء والزكاة ونحوها، وصرف المال في جهاته، وغير ذلك من الامور المتعلقة به.
 وتجب طاعته في الطاعة وتحرم في المعصية، وتسن في المسنون، وتكره في المكروه.

  AUTO فصل

 وتثبت الامامة بالنص والاجتهاد والاختيار، وبالغلبة تارة ممن يصلح لها، وتنعقد باتفاق اهل الحل والعقد عليه بشرط كونهم عدولا يعرفون من يصلح لها ويستحقها واولي بها واصلح للناس والدين من غيره، واهل بلده كغيرهم، ولا تنعقد لاكثر من واحد، وشرط ان   يكون مسلما مكلفا حرا، عدلا سميعا بصيرا ناطقا، عالما باحكام الشرع، خبيرا بتدبير الامور، قادرا علي ايصال الحق الي مستحقه وعلي ساءر ما يتعلق به، ذكرا شجاعا مطاع الامر، نافذ الحكم قرشيا، فان طرا له عجز عما لا بد له منه وجب عليه عزل نفسه، فان ابي لزم الناس عزله.
 ولا يجوز الخروج عليه وان كان فاسقا؛ لما في ذلك من المفسدة العظيمة علي الخلق، بل نصلي خلفه ونحج معه ونعطيه الزكاة والخراج والعشر ونحو ذلك وندعوا له بالصلاح.
 واذا صحت البيعة فليس لاحد فسخها.

  AUTO فصل

 وخير الناس بعد رسول الله صلي اللة عليه وسلم وافضلهم ابو بكر الصديق، وهو رضي الله عنه اول من ولي الخلافة بالاستحقاق، واول الاءمة علي الاطلاق، والاحق بها من جميع الخلق بالاتفاق، ثم عمر بن الخطاب فهو ثاني الخلفاء والاءمة بلا شك ولا ارتياب، ثم عثمان بن عفان فهو ثالث الخلفاء والاءمة عند العلماء الاعيان، ثم علي بن ابي طالب فهو رابعهم في الخلافة والامامة والتفضيل، وقد تشرفت الخلافة ببعض ما فيه من العلم والزهد والورع والعدل والتكميل.
 ثم بقية العشرة وهم: طلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص،   وعبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن عمرو بن نفيل، وابو عبيدة بن الجراح، ثم بعدهم في الفضل اهل بدر من المهاجرين ثم الانصار علي قدر الهجرة اولا فاولا، ثم ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهم رتب، ومعاوية رضي الله عنه من اجلهم وافضلهم وهو الامام بعد سيدنا علي وابنه الحسن رضي الله عنهم اجمعين، ثم التابعون ثم تابعوهم باحسان، ثم الله اعلم بمن هو خير.
 وعاءشة رضي الله عنها افضل النساء ثم خديجة ثم فاطمة.
 تنبيه: ويجب حب كل الصحابة والكف عما وقع بينهم كتابة وقراءة وسماعا وتسميعا.
 ويجب ذكر محاسنهم والامساك عن مساوءهم، ويحرم التحامل عليهم.
 ويجب الترضي عنهم واعتقاد العذر لهم لانهم ما فعلوا شيءا الا باجتهاد ساءغ يثابون عليه، مصيبهم باجرين ومخطءهم باجر، فمن سب احدا منهم مستحلا كفر، وان لم يستحل فسق، وعنه: يكفر مطلقا، وان فسقهم او طعن في دينهم كفر.
 ومن فضل سيدنا عليا علي ابي بكر او عمر او قدمه علي واحد منهما في الفضيلة والامامة دون النسب فهو رافضي مبتدع فاسق غير كافر، ومن انكر صحبة ابي بكر او قذف عاءشة او غيرها من ازواجه عليه السلام او اعتقد ان جبريل غلط في الوحي كفر.



  AUTO فصل في المرتد

 وهو من كفر ولو مميزا طوعا ولو هازلا بعد اسلامه.
 فمن ادعي النبوة او اشرك بالله تعالي او سبه، او سب رسولا او ملكا او جحد ربوبيته او وحدانيته او صفة له، او كتابا او رسولا او ملكا له، او وجوب عبادة من الخمس والطهارة، او حكما ظاهرا مجمعا عليه اجماعا قطعيا كتحريم الزنا او لحم الخنزير، او جحد حل الخبز ونحوه كاللحم والسمن وغير ذلك، او شك فيه ومثله لا يجهله او يجهله وعرف فاصر، او سجد لكوكب او صنم او غيرهما، او اتي بقول او فعل صريح في الاستهزاء بالدين، او امتهن القران، او ادعي اختلاقه او القدرة علي مثله، او اسقط حرمته كفر.
 ولا يكفر من حكي كفرا سمعه ولم يعتقده.
 فمن ارتد وهو مكلف مختار ولو انثي دعي الي الاسلام واستتيب ثلاثة ايام وجوبا، وينبغي ان يضيق ويحبس، فان لم يتب قتل بالسيف، ولا يقتله الا الامام او ناءبه، فان قتله غيرهما بلا اذن واحد منهما اساء وعزر ولا ضمان.
 واشد الذنوب الكفر ثم القتل بغير حق ثم الزنا واللواط ثم بقية   الكباءر كالسحر والربا، وعقوق الوالدين، والقذف، وشرب الخمر، والفرار يوم الزحف، والغيبة والنميمة وما اشبه ذلك، ولا شك ان بعض الكباءر اعظم من بعض، وان الصغاءر دون الكباءر ما لم تتكرر واثمها متفاوت ايضا، والله اعلم.

  AUTO وصية نافعة ان شاء الله تعالي

 حيث علمت يا اخي ان الاشتغال بالعلم من افضل الطاعات، واعظم القربات، وانفع العبادات بل ينبغي ان يكون افضلها علي الاطلاق لتوقف معرفتها وصحتها عليه بالاتفاق، فاعلم وفقني الله واياك انه ليس المراد بالعلم مجرد الاشتغال به، والاقبال عليه من القراءة والاقراء والكتابة والتاليف وغير ذلك بلا عمل يقود اليه، وانما المقصود الاعظم منه الحرص علي احكام العمل مع تطهير النفوس من المعاصي والزلل، وتنزيهها عن القبابح والرذاءل، وتبعيدها عن القواطع عن الله والشواغل، وتصفيتها من المعاءب بالنية الصالحة والاخلاص، والسعي التام علي ما فيه في الدارين النجاة والخلاص.
 ففرض علي كل عاقل ان يكون مهتما غاية الاهتمام بتحصيل ما فيه صلاح نفسه وموجب عدالتها عند الله وبين الانام، وان يكون ساعيا بجد واجتهاد في تفريغ قلبه من قاذورات الكبر والبغض والحسد والعناد، وان يكون مقبلا علي مولاه في ساءر الاطوار معرضا عن جميع الاضداد والاغيار، فان كان كذلك فهو في الدنيا والاخري   حميد وسعيد، وكيفما توجه رشيد وسديد، والا فهو شقي وطريد، وعن كل خير قصي وبعيد، وان كان مكبا علي العلم اناء الليل واطراف النهار معتنيا بتحصيله غاية الاعتناء في السر والجهار، اذ اشتغاله به الاوقات ما افاده الا مزيد غضب رب الارض والسموات.
 وحيث علمت هذا فاعلم ان من الفراءض المحتمة والواجبات المءكدة صون اللسان عن الكذب والزور والفحشاء والغيبة والنميمة والباطل، ومن المحرمات دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا بحقها، فلا يحل دم المسلم الا ان يكفر بعد ايمانه، او يزني بعد احصانه، او يقتل نفسا بغير نفس، وفرض علي كل احد كف يده عما لا يحل من مال او جسد او دم.
 ويحرم علي كل احد ان يسعي بقدمه الي ما لا يحل له، وان يباشر بجسده او فرجه ما لا يحل له، وان يسمع ما لا يحل له سماعه من غيبة ونميمة وكذبة وغير ذلك، وان يبصر بعينه ما لا يحل له كالنظر الي الامرد بشهوة عند الاكثر ومطلقا عند كثيرين او الي الاجنبية مطلقا؛ لان الله تعالي حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
 وفرض علي كل احد ان يكف جميع شره عن جميع خلق الله، فلا يءذي احدا بيد، ولا رجل، ولا لسان، ولا عين، ولا سمع، ولا اعتقاد، ولا في مال وان قل كخردلة، ولا عرض وان سهل، ولا في شء من الاشياء مطلقا.



 وليحسن الي جميع خلق الله ما استطاع ان الله يحب المحسنين.
 وعليك باكل الطيب وهو الحلال لان ذلك اساس العبادات كلها، وعماد الخيرات باسرها، فليهتم بذلك العاقل اعظم الاهتمام ان رام سلامة دينه علي الدوام، وان فرط في ذلك وتساهل ولم يبال من اين يتناوله فقد تعس وخاب وخسر واجترم، وسيندم حين لا ينفعه الندم.
 واجتهد رحمك الله غاية الاجتهاد ان يكون ذلك من كسبك المباح لان افضل ما اكل المرء من كسبه باتفاق علماء الاسلام كما ارشد الي ذلك النبي عليه الصلاة والسلام، وهكذا ما تلبسه وتنام عليه، وكل ما تنفقه فرض عليك ان يكون كل ذلك من الحلال.
 فلا يحل لاحد ان ياكل الا حلالا، ولا يشرب الا حلالا، ولا يسكن ولا يركب الا حلالا، ولا يستعمل شيءا مما ينتفع به الا حلالا.
 واعلم ان وراء الحلال امورا مشتبهات من تركها سلم ومن اخذ بشء منها كان كالراعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 وحرم الله اكل المال بالباطل، ومن الباطل الغصب والتعدي والخيانة والربا والقمار والغرر والنجش والخديعة.
 وحرم سبحانه اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله وما ذبح علي النصب.



 والخمر نجسة العين قد حرم الله قليلها وكثيرها كيف ما كان علي اي وجه كان، وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخمر ام الفواحش واكبر الكباءر (¬) وان من شربها لم تقبل صلاته اربعين يوما (¬)، وبين عليه السلام ان ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام (¬) وكل ما خامر العقل واسكر من كل شراب فهو خمر.
 وما حرم حرم بيعه واكل ثمنه والانتفاع به.
 والحشيشة نجسة يحرم قليلها وكثيرها وهي عند شيخ الاسلام ابن تيمية كالخمر حتي في وجوب الحد (¬).
 ومن اعظم الواجبات بر الوالدين وان كانا فاسقين، وطاعتهما في غير معصية الله تعالي وان كانا عاصيين، فان كانا كافرين فليصاحبهما في الدنيا معروفا، ولا يطعهما في معصية الله تعالي، اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.



 وعلي الوالدين ان يعلما ولدهما القراءة والكتابة، وما ينتفع به في دينه من الفراءض والسنن، وان ورثاه ان يورثاه حلالا والا فرزقه علي الله خالقه ورازقه لا عليهما فيكلان امره في رزقه وغيره الي الله سبحانه اذ ما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها.
 وعلي المءمن ان يستغفر الله سبحانه لابويه المءمنين، ويحرم استغفاره للكافر منهما، وعليه ان يصل رحمه، وتتاكد صلة الرحم الكاشح اي المبغض، وعليه موالاة المءمنين والنصيحة لهم، وعليه ايضا النصيحة لامامه وطاعته في غير معصية الله تعالي، والذب عنه، والجهاد بين يديه اذا كان قادرا، وعليه اعتقاد امامته فان من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، وان بات ليلة لا يعتقد فيها امامته فمات علي ذلك كانت ميتته علي ذلك ميتة جاهلية.
 ولا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه من الخير، ولا حقيقة الورع حتي يدع ما لا باس به خوفا من ان يجره الي ما به باس.
 ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 ومن حق المءمن علي المءمن ان يسلم عليه اذا لقيه، ويعوده اذا مرض، ويشمته اذا عطس فحمد الله تعالي، وان يشهد جنازته اذا   مات، ويحفظه اذا غاب في السر والعلانية، ولا يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، والسلام عليه يخرجه من ذلك، لكن يتاكد في حقه ان يكلمه بعد ذلك.
 والهجران الماذون فيه هجر ذوي البدع، والمجاهرين بالمعاصي ولا يقدر علي موعظتهم او لا يقبلونها منه، ولا غيبة لهءلاء في ذكر حالهم علي وجه النصيحة كذكر حال المشاور فيه لاجل نكاح او شركة او معاملة او غير ذلك، وبيان ذلك فرض لوجوب النصيحة.
 ومن مكارم الاخلاق ان تعفو عن من ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك.
 وعليك بالصدقة، وافضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح اي المعادي المباغض، وحسن الجوار مامور به مرغب فيه فان للجار حقا وحرمة، وليس حسن الجوار كف الاذي عن الجار، لان كف الاذي عن الجار وغيره فرض متاكد علي كل احد، ولكنه تحمل الاذي من الجار ما لم يكن معصية.
 ولا يحل لاحد ان يتعمد سماع شء من الباطل، ولا ان يتلذذ بسماع صوت امراة اجنبية، ولا ان يسمع شيءا من الملاهي والغناء، ولا قراءة القران باللحون المرجعة كترجيع الغناء.



 فليجل كتاب الله ان يتلوه الا بسكينة ووقار، وترتيل في الجهر والاسرار، مع حضور قلب وخشوع وتذلل وخضوع، وهمة قوية ونية سوية، وطوية صحيحة، وعزيمة ربيحة، مع حزن وتدبر وفهم وتفكر، وبما يوقن التالي ان الله يرضي به ويثيب عليه ويقرب منه ويزلف لديه، ويلطف به ويرحمه بين يديه.
 واعلم ان من الفراءض المءكدة والواجبات المحتمة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل من بسطت يده في الارض وعلي كل من تصل يده الي ذلك، فمن عجز بيده فبلسانه وقلبه، فان لم يقدر بلسانه فبقلبه وذلك اضعف الايمان.
 وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمل ونيه وجه الله سبحانه وتعالي، ومن اراد بشء غير وجه الله لم يقبل منه؛ لانه رياء وتعالي الله ان يقبل عملا اشرك به غيره؛ اذ الرياء هو الشرك الاصغر.
 واعلم ان التوبة فريضة من كل ذنب علي الفور من غير اصرار. والاصرار : المقام علي الذنب واعتقاد العود اليه او الي مثله. ولا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار.
 وفرض علي كل انسان ان يجتهد غاية الاجتهاد في رد المظالم الي اهلها قلت او جلت، فان توبته منها لا تصح الا بردها ولو كانت مثقال حبة من خردل، فان الله القادر علي كل شء ياتي بها، فليسع العاقل في خلاص نفسه من حقوق العباد وتفريغها قبل ان لا يقدر   علي ذلك، فان اهم الاعمال واكدها واعظمها نفعا له وصلاحا لدينه في الدنيا والاخرة سعيه في تفريغ ذمته وتخليصها ان كان ناصحا لنفسه راحما لها، فانه ما لقي العبد ربه بذنب اعظم من ان يلقاه بشء من حقوق العباد، وليس ثم درهم ولا دينار يوفي منه.
 وليس صاحب الحق في ذلك الوقت اهلا لان يسمح او يعفو لان كل احد حينءذ لا يهمه الا نفسه، ولا يخطر بباله الا طلب نجاة نفسه، فيود ان يكون له حق علي ابيه واخيه وصديقه وغيرهم حتي يتمسك به، ويطالب ويشح به علي من هو عنده بحيث لايسمح عن مقدار خردلة منه، لان المرء حينءذ يفر {يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه () لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس:   ] الايات، فيءخذ حينءذ من حسنات من عليه الحق ان كان له حسنات ويوفي منها حقوق العباد، فان لم توف اخذ من سيءات اصحاب الحقوق وطرحت علي سيءاته فتعظم سيءاته وليس عنده شء من الحسنات، فهنالك تتضاعف الحسرات، وتتساكب العبرات ويندم حين لا ينفع الندم، وتزل به والعياذ بالله القدم، ويظهر له الحق اليقين، ولا يفيده حينءذ توبة ولا يصح منه عمل، الا ذلك هو الخسران المبين، فيكون ممن ضل سعيه في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 وليلجا العبد الي الله جل اسمه فيما عسر عليه من انقياد نفسه   لامر الله ومخالفتها نهيه، موقنا انه القادر الصالح شانه والمالك توفيقه وتسديده، ولا يفارق ذلك علي ما فيه من حسن او قبيح، ولا يياس من رحمة الله تعالي بل يرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته ويشكر فضله عليه بتوفيقه للاعمال بفراءضه وترك ما يكره فعله، ويتقرب اليه بما يسره له من نوافل الخير، ويعلم انه ضعيف عاجز لا يقدر علي شء الا ما قدره اللة ويسره عليه.
 وليستعن بذكر الموت وما بعده علي ترك المعاصي والزلات، وعلي الملازمة علي فعل الخيرات والمسارعة الي الطاعات، وليعرف قدر نعمة الله بامهاله اياه مع مبارزته له بالمعاصي، وكم اخذ غيره بذنبه عاجلا قبل ان يءخذ بالنواصي.
 وليفكر العاقل في سالف ذنبه وعاقبة امره، ولعله لم يبق شء من اجله، فيتدارك امره بالتوبة النصوح، ويخلص ذمته الخلاص التام من حقوق الله سبحانه وحقوق العباد، فيقضي ما تركه من العبادات من صلاة وزكاة ونذر وغير ذلك من حقوق الله الواجبة، ويوفي ما عليه من الديون والغصوب والسرقة والامانات وغير ذلك من حقوق الادمي المبينة علي المشاحة، وينتظر الموت بصدق ويقين، ولا يتهاون في الوصية كل ليلة ان كان من الموقنين، فيكون في الدنيا ان كان عاملا كيسا كانه غريب او عابر سبيل، وليعد نفسه من اهل القبور.



 واذا امسي فلا يحدث نفسه بالصباح، واذا اصبح فلا يحدث نفسه بالمساء، وليغتنم حياته قبل موته، وصحته قبل سقمه، وفراغه قبل شغله، وشبابه قبل هرمه، وغناه قبل فقره.
 واعلم ان معني اغتنام ذلك الاجتهاد فيه بصالح العمل لا تضييعه في اللهو والكسل، وعلي هذا كان السلف الصالح، ففازوا بالمتجر الرابح والمال الناجح فليقتد بهم وليحذ حذوهم نفعنا الله ببركاتهم واعاد علينا وعلي جميع المسلمين من صالح دعواتهم، ووفقنا لاتباعهم والاقتداء بهم.
 تتمة: اولي القلوب وافضلها واقربها الي خالقها ورازقها قلب وعي علم دين الله سبحانه وشراءعه مما امر به ونهي عنه، ومما دعا اليه وخص في كتابه وعلي لسان رسوله عليه السلام، والفقه في ذلك والفهم فيه والتفهم والتفهيم اولي ما يشتغل به العاقل.
 والعلم مع العمل به افضل الاعمال وانفس ما تصرف اليه الهمم في الحال والمال، واقرب العلماء الي الله واولاهم به اكثرهم له خشية وفيما عنده رغبة، وادومهم له مراقبة.
 والعلم دليل علي الخيرات وقاءد اليها، والعصمة بكتاب الله وسنة نبيه هي المعول في كل الامور عليها، وفي اتباع سبيل المءمنين والسلف الصالح النجاة والرشاد، وفي الرجوع الي ما قالوه وتاولوه واستنبطوه غاية الصلاح والفلاح والسداد.



 فنسال الله بمنه وكرمه ان يوفقنا لذلك، وان يجيرنا من العصبية الموقعة في المهالك، وان يلحقنا بصالح الامة، وان يرزقنا بركة الاءمة (¬) وان ينفعني والمسلمين بهذا الكتاب، وان يجعلة خالصا لوجه انه الكريم الوهاب، وان يغفر لي ما جنيته في هذا التاليف، اذ ما عصم الا ملك او رسول او نبي شريف.
 واساله سبحانه ان يوفقني وكل واقف عليه للعمل به بما فيه من الوظاءف، وان يحشرنا بكرمه تحت لواء اهل العلم والاستقامة والمعارف، مشمولين بشفاعة النبي الكريم، مغمورين برحمة الرب الحليم الرحيم، وليكن هذا اخر ما اردت نقله في هذه المسودة، والله المسءول ان يفرج عن المسلمين كل هم وغم وشدة.
 لكن العبد الفقير المعترف بعظيم الذنب ومزيد التقصير، الراجي عفو ربه القدير يرجوا من كل واقف عليها او علي ما نقل منها ان يدعو لي بحسن الختام، وان لا يءاخذني بما زل به القلم وجنت يده من سوء الالمام، وان يعتقد لي العذر اذ هو شان الكرام؛ فان بضاعتي من العلم اندر البضاءع، وصناعتي من الفضل اقل الصناءع، الا انه الجاني الي ذلك رغبتي في دعوة عبد صالح، ورجاءي ان ينتفع به سالك فالح، باعانة الله وتوفيقه انه الكريم المانح.



 وصلي الله علي سيدنا محمد الخاتم الفاتح، وعلي اله وصحبه الذين كل منهم رابح وناجح، صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين متكررين في كل وقت وحين، امين امين امين، والحمد لله رب العالمين.
 ووافق الفراغ من تبييضها نهار الاربعاء بعد العصر تاسع عشر المحرم الحرام سنة ست وخمسين والف بمعونة الله تعالي وتوفيقه واسعافه لمءلفها محمد بن بدر الدين بن عبد القادر البلباني الخزرجي عفا الله عنهم وعن جميع المسلمين ووفقه وكل واقف عليها للعمل بما فيها انه ارحم الراحمين.
 قلت: وفرغت من تاليفها نهار الجمعة بعد عصرها وهو الثامن من شهر رمضان المعظم قدره سنة خمسين والف، وهذه النسخة ثاني نسخة نقلتها من المسودة المذكورة، والله اعلم، تمت وبالخير عمت بعون الله وحسن توفيقه (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اصدر الاخ الشيخ وليد المنيس كتابا جامعا عن احوال شيخنا وسيرته، وقد طبعته وزارة الاوقاف بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات الكويتية وذلك سنة  ه.

:

(¬) المدخل لابن بدران ص .

:

(¬) ترجمته في:
* "تحفة الادباء وسلوة الغرباء" لابراهيم بن عبد الرحمن الخياري (/ ، ).
* و "خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر" للمحبي (/ ).
* و "مشيخة ابي المواهب الحنبلي" (ص ، ).
* و "النعت الاكمل" للغزي (ص   ).
* و "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" لابن حميد (/   ).
* و "مقدمة حاشية ابن بدران الدمشقي علي اخصر المختصرات" (ص   ).
* و "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" له (ص ).
* و"مختصر طبقات الحنابلة" لجميل الشطي (ص   ).
* و "الاعلام" للزركلي (/ ).
* و "معجم المءلفين" لكحالة (/ ).

:

(¬) "النعت الاكمل" للغزي (ص ).

:

(¬) "تحفة الادباء وسلوة الغرباء" للخياري (/ ، ).

:

(¬) "خلاصة الاثر" للمحبي (/ ).

:

(¬) مقدمة "كشف المخدرات" للبعلي (/ ).
(¬) مقدمة "حاشية ابن بدران علي اخصر المختصرات" (ص ).

:

(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) "مشيخة ابي المواهب الحنبلي" (ص ، ).
(¬) "النعت الاكمل" للغزي (ص ).

:

(¬) "السحب الوابلة" لابن حميد (/ ).
(¬) "المدخل" لابن بدران (ص ).
(¬) "النعت الاكمل" للغزي (ص ).
(¬) طبع هذا الكتاب بتحقيق كاتب هذه السطور في دار البشاءر الاسلامية ببيروت سنة  ه.
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).

:

(¬) "النعت الاكمل" للغزي (ص )، و "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) "السحب الوابلة" (/ )، وقد اودعها البلباني في اخر كتابه "مختصر الافادات" ولها اكثر من نسخة وقد كتب علي بعضها: "العقاءد" والبعض الاخر ب "عقيدة البلباني" وقفت علي نسختين منها في الظاهرية، احداهما برقم ()، ونسخة اخري في مركز الملك فيصل بالرياض واخري كذلك بعنوان: "مختصر عقيدة ابن حمدان" بخط الشيخ عبد الله بن خلف الدحيان في مكتبة الموسوعة الفقهية برقم (/ ).
(¬) مطبوع في القاهرة في المطبعة السلفية لمحب الدين الخطيب من غير ذكر التاريخ، وقد شرح هذا الكتاب العلامة احمد بن عبد الله البعلي، واسم شرحه: "الروض الندي شرح كافي المبتدي" وهو مطبوع في المطبعة السلفية ايضا.
(¬) "النعت الاكمل" للغزي (ص ).

:

(¬) في (ب): "ويحضهم".
(¬) لا وجود لهذه الكلمة والتي قبلها في (ب).
(¬) في (ب): "السادات".

:

(¬) في (ب): "واردفته".

:

(¬) لا وجود لهذه الكلمة في (ب).

:

(¬) اخرجه احمد (/   )، ومسلم (/ )، والترمذي () من حديث ابي مالك الاشعري.

:

(¬) من قوله: "ويقبل خبر عدل"، الي قوله: "طهور بيقين" لا وجود له في (ب).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث انس.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، وغيرهم من حديث عاءشة وصححه الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، واسناده ضعيف؛ فيه اسماعيل بن مسلم، وقد حكم علي ضعف هذا الحديث غير واحد من العلماء كالنووي والبوصيري وغيرهما.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) اخرج هذه الزيادة الترمذي () باسناد صحيح، وقد افاض العلامة الشيخ احمد شاكر رحمه الله تعالي في الكلام عليها في "حاشيته علي سنن الترمذي" (/   ).

:

(¬) اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والطبراني في "الدعاء" (  )، والحاكم (/ ، ) واسناده صحيح من حديث ابي سعيد الخدري الا انه اختلف في وقفه ورفعه كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في "التلخيص" (/ ) و "نتاءج الافكار" (/   )، وقال في الاخير منهما: "هذا مما لا مجال للراي فيه، فله حكم الرفع، والله اعلم".

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة المءلف".

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) لم يرد هذا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): "لا اصل لما ذكر في الصلاة خير من النوم"، وقال الامام عز الدين ابن جماعة في "تخريج احاديث الرافعي" (ق /   نسخة المكتبة الازهرية ): "واما ما ذكره  يعني الرافعي  في التثويب فلم اقف علي اصله في كتب الحديث، وحديث ابي سعيد الخدري المتفق عليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول المءذن ... "؛ يقتضي ان يقال في التثويب كقول المءذن". وقال العلامة علي القاري في "الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة " ص : "ليس له اصل".
(¬) وذلك لما روي من حديث ابي امامة الذي اخرجه ابو داود ()، والطبراني في "الدعاء" ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وضعفه الحافظ ابن حجر في التلخيص (/ ) وفي "نتاءج الافكار" (/ )، وذلك لان في بعض طرقه شهر بن حوشب وفيه مقال، ومحمد بن ثابت العبدي فيه مقال ايضا؛ وابهام راو في الاسناد.

:

(¬) اخرجه البخاري من حديث جابر بن عبد الله (/   فتح الباري).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابو داود ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وفي "الدعاء" (، ) من طريق ابي كثير مولي ام سلمة، عن ام سلمة، واخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الكبير" (/ ) من طريق حفصة بنت ابي كثير عن ابيها ابي كثير عن ام سلمة به، وقال الترمذي بعده: "هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه، وحفصة بنت ابي كثير لا نعرفها ولا اباها".

:

(¬) ما بين المعكوفين من (ب).

:

(¬) في (ب) زيادة مقحمة وهي: "والصدر والبطن".

:

(¬) اي: خوذة.
(¬) في (ب) بعد هذه الكلمة: "لبسه".

:

(¬) الارفاه: كثرة التدهن والترجيل كل يوم. "لسان العرب" لابن منظور (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابو يعلي في "المسند" ()، والطبراني في "الدعاء" ()، والحاكم (/ ، ) من طريق ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس به.
قال الحافظ المنذري في "مختصر سنن ابي داود": "سهل بن معاذ مصري =

:

= ضعيف، والراوي عنه ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون المصري ايضا، لا يحتج به". وبهما اعل الاسناد الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ).

:

(¬) الخشخاشة: بيت في الارض له سقف يقبر فيه جماعة. "كشاف القناع" للبهوتي (/ ).

:

(¬) الاكاف والاكاف من المراكب: شبه الرحال والاقتاب. "لسان العرب" لابن منظور (/   اكف).

:

(¬) سقطت هذه الكلمة من (ب).

:

(¬) في (ب): "الجمعة".

:

(¬) اخرج الامام احمد في "مسنده" (/ ) وابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والترمذي () والطبراني في "الكبير" (/ ) وفي "الدعاء" (  )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" () كلهم من طرق عن الشعبي عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: "بسم الله، توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك من ان نزل او نضل او نظلم او نظلم، او نجهل او يجهل علينا" وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
قلت: وظاهر اسناد الحديث الصحة؛ لكن قال الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ): "قال علي بن المديني في كتاب "العلل": لم يسمع الشعبي من ام سلمة؛ وعلي هذا فالحديث منقطع، وله علة اخري وهي الاختلاف علي الشعبي" ثم افاض في ذكر ذلك ثم قال: "فما له علة سوي =

:

= الانقطاع، فلعل من صححه سهل الامر فيه لكونه من الفضاءل، ولا يقال: اكتفي بالمعاصرة؛ لان محل ذلك ان لا يحصل الجزم بانتفاء التقاء المتعاصرين اذا كان النافي واسع الاطلاع مثل ابن المديني، والله اعلم".
(¬) اخرجه بنحوه احمد (/ )، وابن ماجة ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، من حديث ابي سعيد الخدري، وقال الحافظ البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ) "هذا اسناد مسلسل بالضعفاء؛ عطية هو العوفي، وفضيل بن مرزوق، والفضل بن الموفق  احد الرواة في سند ابن ماجة  كلهم ضعفاء".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن ابي الشعثاء جابر بن زيد من قوله، والسند اليه صحيح.

:

(¬) اخرجه بنحوه مسلم (/ ) من حديث ابن عباس.
(¬) اخرج ابو داود ()، والبيهقي في "الدعوات الكبير" () عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد يقول: "اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم، وفي اخر الحديث: "فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم" قال الامام النووي في "الاذكار" ص : "حديث حسن، رواه ابو داود باسناد جيد" وقال الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ): "هذا حديث حسن غريب، رجاله موثقون".
(¬) اخرج ابو داود  ()، وابن حبان (  الاحسان)، والبيهقي في "السنن =

:

= الكبري" (/ ) وفي "الدعوات الكبير" () عن ابي حميد، وابي اسيد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك" واسناده صحيح وقد اخرجه مسلم (/ ) من غير ذكر التسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم، اما ذكر المغفرة في الدخول والخروج من المسجد فقد اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) من طريق عبد الله بن الحسن عن فاطمة الصغري عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم وقال الترمذي بعده: "ليس اسناده بمتصل، وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري"، وقد اعله الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ) ايضا بالانقطاع؛ فيكون الحديث ضعيفا.
واما دعاء الاستعاذة من الشيطان في الخروج من المسجد: فقد اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وابن ماجة ()، وابن السني في "عمل اليوم والليل" () من حديث ابي هريرة وقال الحافظ البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ): "اسناد صحيح، رجاله ثقات".
(¬) في هامش نسخة (ا) كتب الناسخ: "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة () من حديث ابي سعيد الخدري، وقال الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ): "هذا حديث حسن" وقد ابان الحافظ في "النتاءج" (/   ) بعد سياقه لطرقه وشواهده ان اسانيد هذا الحديث لا تخلو من مقال ولكنها بمجموعها تفيد القوة والصحة.

:

(¬) في (ب) عند هذه الكلمة والتي قبلها بياض.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ثوبان رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم (/ ، ) من حديث عبد الله بن الزبير.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) ومسلم (/ ) من حديث المغيرة بن شعبة.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () من حديث ابي ذر واسناده ضعيف؛ فيه شهر حوشب فيه مقال وبه اعله ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/  حيث قال: "وشهر مختلف في توثيقه".
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود (. )، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وابن حبان ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" () من طريق الحارث بن مسلم عن ابيه مسلم بن الحارث به، وقد اختلف علي الحارث بن مسلم هذا عند الحفاظ هل هو الحارث بن مسلم او مسلم بن الحارث كما وقع هذا في اسناده وقال الدارقطني: "مجهول لا يروي عن ابيه غيره" وقال الحافظ ابن حجر بعد ذكر الخلاف فيه في "تهذيب التهذيب" (/ ، ): "تصحيح مثل هذا  يعني هذا الحديث  في غاية البعد".

:

(¬) في هامش (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) ما بين المعكوفين من (ب).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن عمر بن الخطاب وهو المشهور بقنوت عمر واسناده صحيح، وصححه الحافظ في "نتاءج الافكار" (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، ولفظة: "ولا يعز من عاديت" اخرجها الطبراني في (الدعاء" (  )، وقال الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ): "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) اخرجه ابو داود () وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث علي بن ابي طالب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في وتره ... ثم ذكره، واسناده صحيح، واخرجه مسلم (/ ) من حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول ذلك في سجوده في قيام الليل.

:

(¬) اي: الامام ابن قدامة رحمه الله تعالي.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) من حديث انس بن مالك، واسناده ضعيف؛ قال الترمذي بعده: "هذا حديث غريب" ثم قال: "وذاكرت به محمد بن اسماعيل  يعني البخاري  فلم يعرفه واستغربه"؛ وذلك لان فيه المطلب بن حنطب لم يسمع من انس بن مالك؛ كما ان فيه تدليس ابن جريج ولم يصرح بالتحديث.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والدارمي (/ ) من حديث سعد بن عبادة، واسناده ضعيف؛ فيه يزيد بن ابي زياد لا يحتج بحديثه.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي () من حديث ابن عباس؛ واسناده ضعيف فيه عبد الاعلي بن عامر الثعلبي ليس بالقوي.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ولا وجود للفظة: "مع العافية" عند البخاري.

:

(¬) حديث صلاة الحاجة لا يصح؛ وقد اخرجه ابن ماجه ()، وغيره من حديث عبد الله بن اوفي، واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي (، )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، من حديث ابن عباس واسناده ضعيف؛ فيه الحسن بن محمد بن عبيد الله، قال العقيلي: "لا يتابع علي حديثه؛ ولا يعرف الا به" ثم ساق الحديث من طريقه، وقال الحافظ الذهبي في "المغني في الضعفاء" (/ ): "غير معروف".
* اخرج ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) باسناد جيد من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته".

:

(¬) اخرجه الترمذي () من حديث ابي هريرة، واسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن عمر العمري ضعيف، لكن له شاهد من حديث ابن عمر بنحوه اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) بسند قابل للتحسين؛ وبهذا يكون الحديث حسنا.

:

(¬) في (ب): "بيته"!
(¬) في (ب) تقديم هذه الكلمة علي التي قبلها.

:

(¬) اكثر هذا السطر لا يوجد في (ب).

:

(¬) سقط نصف هذا السطر من اخره من نسخة (ب).
(¬) في (ب): "بجنبه".

:

(¬) في (ب) تقديم وتاخير يحيل المعني.

:

(¬) في (ب): "كبيرة"!

:

(¬) في هامش (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) لا وجود لهذه الكلمة في نسخة (ب).
(¬) لا وجود لهذه الكلمة في نسخة (ب).

:

(¬) من قوله "واكثرها" الي "الدعاء" لا وجود له في نسخة (ب).

:

(¬) الحصب: هو الرمي بالحصباء، وهي الحصي.

:

(¬) يعني التوسل بدعاء الصالحين، فقد استسقي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بدعاء العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم كما ثبت ذلك في "الصحيح".
(¬) اي ان اهل الذمة ينفردون بيوم يخصهم عن المسلمين.

:

(¬) اخرجه بنحوه ابو داود ()، والطبراني في "الدعاء" () من حديث جابر بن عبد الله، وصححه النووي في "الاذكار" ص .
(¬) هو من حديث ابن عمر الاتي الكلام عليه بعد قليل.
(¬) اخرجه الشافعي في "مسنده" (/   ترتيب السندي)، والبيهقي في "السنن (/ ) من حديث المطلب بن حنطب وقال البيهقي بعده: "هذا مرسل" وذلك لان المطلب هذا تابعي، وقال الحافظ في "التقريب": "صدوق كثير التدليس والارسال". كما ان شيخ الشافعي وهو ابراهيم بن محمد الاسلمي متروك.
(¬) قال الحافظ سراج الدين ابن الملقن في "البدر المنير في تخريج الرافعي الكبير" (/ / نسخة المحمودية): "هذا الحديث ذكره الشافعي في الام (/ ) والمختصر (مختصر المزني المطبوع باخر الام / ) ولم يوصل اسناده بل قال: وروي عن سالم عن ابيه (اي ابن عمر) مرفوعا" ثم ساقه باللفظ المذكور =

:

= ثم اشار ابن الملقن الي ان البيهقي ذكره في "معرفة السنن والاثار" (/ ) ولم يسق له اسنادا.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه البخاري (/ ، )، ومسلم (/ ، ) من حديث انس.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث زيد بن خالد.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه الشافعي في "مسنده" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "معرفة السنن" (/ ) من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف جدا فيه شيخ الشافعي ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي متروك الحديث، والعلاء بن راشد قال الحافظ ابن حجر في "تعجيل المنفعة" (/ ): "وعنه ابراهيم بن ابي يحيي، لا تقوم باسناده حجة، قاله الحسيني".
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، من حديث ابن عمر، واسناده ضعيف؛ فيه ابو مطر مجهول، وقد ضعف الحديث النووي في "الاذكار" ص .

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وهو موقوف علي عبد الله بن الزبير رضي الله عنه. وصححه النووي في "الاذكار" ص .
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" (/ ) من حديث عبد الله بن مسعود بلفظ: امرنا ان نقول عند ذلك ... ، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "فيه عبد الاعلي بن ابي المساور وهو متروك".
(¬) اخرج البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم صياح الديكة، فاسالوا الله من فضله؛ فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار، فتعوذوا بالله من الشيطان؛ فانما رات شيطانا".
واخرج احمد (/ ، )، والبخاري في "الادب المفرد" (، )، وابو داود ()، وابن السني () باسناد صحيح عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمر بالليل فتعوذوا بالله فانهن يرين ما لا ترون".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من حديث ابن عباس وصححه النووي في "الاذكار" ص .

:

(¬) الاحاديث التي في فضل سورة ياسين وفضل قراءتها عند الميت لا تصح. انظر: "الفواءد المجموعة" للشوكاني ص .

:

(¬) في نسخة (ب): "ويحل"!

:

(¬) الشنج: تقبض في الجلد "الصحاح" للجوهري (/   شنج ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي () من حديث ابي هريرة وهو حديث صحيح بطرقه فقد اختلف في طرقه اختلافا كثيرا، وقد ساق الامام الطبراني جملة من طرقه وشواهده في "الدعاء" (  ).
(¬) انظر تخريج الحديث السابق فهو تتمة له.
(¬) اخرجه بنحوه مسلم (/ ، ) من حديث عوف بن مالك.

:

(¬) اخرج ابو يعلي في "مسنده" ()، وابن حبان () من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا صلي علي جنازة يقول: "اللهم عبدك وابن عبدك كان يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به ان كان محسنا فزده في احسانه، وان كان مسيءا، فاغفر له، ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده" واسناده صحيح، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ). "رجاله رجال الصحيح".

:

(¬) من قوله: "ثم يضع" الي قوله: "المءخرة" لا وجود له في نسخة (ب).

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، ، )، وابو داود ()، والحاكم (/ ) وغيرهم من حديث ابن عمر، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" () باسناد واه، فيه محمد بن ابراهيم بن العلاء الحمصي قال عنه محمد بن عون: "كان يسرق الحديث" (الميزان للذهبي / )، واسماعيل بن عياش ضعيف في غير رواية الشاميين وهذه منها؛ فانه يرويه عن عبد الله بن محمد القرشي، وفيه كذلك عنعنة يحيي بن ابي كثير، وسعيد بن عبد الله الاودي ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا، والخلاصة انه حديث ضعيف جدا وقد حكم عليه بالضعف النووي في "الخلاصة" (/ )، وقال الامام ابن قيم الجوزية في "زاد المعاد" (/ ): "هذا حديث لا يصح رفعه".
وقال الحافظ ابن حجر بعد تخريج هذا الحديث: "هذا حديث غريب، وسند الحديث ضعيف جدا" نقله عنه ابن علان في "شرح الاذكار" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم بنحوه (/ ) من حديث عاءشة وبريدة رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه احمد (/ ، ، )، وابن ماجه ()، والطبراني في "الدعاء" ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" () من حديث عاءشة، واسناده ضعيف؛ فيه شريك بن عبد الله، سء الحفظ.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ام سلمة رضي الله عنها.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) هي التي لها ولد تربيه: "الاقناع" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والدارقطني (/ ) من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف جدا؛ =

:

= فيه عبد الملك بن هارون بن عنترة، قال الحافظ الذهبي في "المغني في الضعفاء" (/ ): "اتهمه الجوزجاني، وقال غير واحد: متروك". وبه اعله الهيثمي في "المجمع" (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "غريب وسنده واه جدا". "الفتوحات الربانية" (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، ، ، )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من حديث عاءشة وصححه النووي في "الاذكار" ص .

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والدارمي (/ )، وابن حبان () من حديث ابي هريرة واسناده صحيح.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) في (ب): "لا ثبت".

:

(¬) في (ب): "حج".

:

(¬) اخرجه مسلم بنحوه (/ ) من حديث ابن عمر.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث خولة بنت حكيم.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) من حديث عبد الله عمر وعاءشة رضي الله عنهما، واخرجه مسلم (/   ) من حديث جابر في صفة الحج.

:

(¬) نبات له زهر مختلف في بعضه ابيض وبعضه اصفر "الجامع لمفردات الادوية والاغذية" لابن البيطار (/ ، / ).
(¬) اسم فارسي معناه النيلي الاجنحة او النيلي الارياش "الجامع" لابن البيطار (/ ).
(¬) النمام: سمي بذلك لسطوع راءحته؛ فينم علي حامله، وهو كالنعنع لكنه اشد بياضا؛ وفيه وفي النرجس يقول القاءل:
اقول وطرف النرجس الغض شاخص ... الي وللنمام حولي المام
ايا رب! حتي في الحداءق اعين ... علينا وحتي في الرياحين نمام
"تذكرة داود الانطاكي" ص  وما قيل فيه من شعر ذكره العلامة محمد سعيد القاسمي في "بداءع الغرف" (/ )، وانظر: "حداءق النمام" للكوكباني ص .
(¬) هو اسم لزهر نوع من الشجر السبط يكون ببغداد، طيب الراءحة في غاية يتخذ من بساتينهم "الجامع" لابن البيطار (/ ).
(¬) العضاه: اسم يقع علي شجر من شجر الشوك له اسماء مختلفة يجمعها العضاه. "لسان العرب" (/   عضض).
(¬) هو من الرياحين التي تزرع في البيوت، دقيق الورق بزهر ابيض الي الحمرة. "تذكرة داود الانطاكي" ص .

:

(¬) الايل: ذكر الاوعال، والثيتل: الذكر المسن منها. "حياة الحيوان" للدميري (/ ، ).
(¬) الوبر: هي من ذوات الحوافر اصغر من السنور لا ذنب لها. "حياة الحيوان" للدميري (/ ).
(¬) الفواخت: واحدتها فاختة: وهي من ذوات الاطواق، ضرب من الحمام. "حياة الحيوان" (/ ).
(¬) الوراشين: هو ذكر القماري؛ والقماري: جمع قمري: طاءر يشبه الحمام القمر البيض، وقال ابن سيده: القمرية ضرب من الحمام. "لسان العرب" (/   قمر)، و "حياة الحيوان" (/ ).

:

(¬) يقال في الحمام الوحشي من القماري والفواخت وما اشبه ذلك دباسي، والادبس من الطير والخيل في لونه غبرة بين السواد والحمرة. "حياة الحيوان" (/ ).

:

(¬) هو حد من حدود الحرم علي طريق اليمن. "معجم البلدان" لياقوت (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ، / )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه، واسناده حسن.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبيهقي (/ ) مرسلا عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمرسل من اقسام الحديث الضعيف.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" () عن ابن عمر، واسناده ضعيف؛ فيه محمد بن مهاجر القرشي لين الحديث كما في "التقريب" كما ان الطبراني اخرجه في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" () عن علي بن ابي طالب، واسناده ضعيف ايضا؛ فيه الحارث الاعور ضعيف رمي بالرفض.

:

(¬) "الفروع" لابن مفلح (/ ).

:

(¬) اخرجه بنحوه مسلم (/ ) من حديث جابر.
(¬) اخرجه بنحوه سعيد بن منصور في "سننه" وصححه الحافظ ابن حجر في "اماليه علي الاذكار" كما نقله عنه في "الفتوحات الربانية" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ، ) عن ابن مسعود باسناد جيد.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق موسي بن عبيدة عن اخيه عبد الله بن عبيدة عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال البيهقي بعده: "تفرد به موسي بن عبيدة وهو ضعيف، ولم يدرك اخوه عليا رضي الله عنه".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).

:

(¬) لا وجود لهذه الكلمة والتي قبلها في (ب).
(¬) هكذا ضبطها شيخنا العلامة الشيخ محمد بن سليمان الجراح الحنبلي رحمه الله تعالي، وسمي بذلك لانه يصدر اليه من مني، قاله العلامة ابن قاسم العاصمي في "حاشيته علي الروض المربع" (/ ).

:

(¬) هذا الكلام يفتقر الي دليل من الكتاب او السنة.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة المءلف".
(¬) ان كان يعني المصنف انه اذا زار المسجد النبوي يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فهذا ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما وغيره، اما اذا كان يعني شد الرحل الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا الي مسجده فهذا لم يصح فيه حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال العلامة الشيخ عبد الرحمن بن قاسم في حاشيته علي "الروض المربع" (/ ) عند قول الشيخ منصور البهوتي (وتستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما): "اي ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم، والصلاة فيه، وهو مراد من اطلق من الاصحاب، فان الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" ثم افاض في الكلام علي هذا المسالة فليراجعه من شاء.
(فاءدة): سمعت شيخنا العلامة محمدا بن سليمان الجراح الحنبلي رحمه الله تعالي يقول عن حاشية ابن قاسم الانفة الذكر: "كل الصيد في جوف الفرا، حاشية ابن قاسم العاصمي علي شرح الزاد لم تترك شيءا؛ ففيها ما اغني وكفي".

:

(¬) قال العلامة ابن قاسم العاصمي في "حاشيته علي الروض المربع" (/ ): "هكذا ذكره بعض الاصحاب، وغيرهم مجردا عن الدليل، قال الشيخ (يعني شيخ الاسلام ابن تيمية): ولا يدعو هناك مستقبل الحجرة، فانه منهي عنه باتفاق الاءمة، ومالك من اعظم الناس كراهة لذلك، ولا يقف عند القبر للدعاء لنفسه، فان هذا بدعة، ولم يكن احد من الصحابة يقف عنده يدعو لنفسه، ولكن كانوا يستقبلون القبلة، ويدعون في مسجده؛ فانه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد"، وقال: "لا تجعلوا قبري مسجدا، وصلوا حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" فاخبر انه يسمع الصلاة والسلام من القريب، وانه يبلغ ذلك من البعيد". اه مختصرا.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) من قوله: "وجوبا الي قوله: "نوي التحلل" لا وجود له في (ب).
(¬) هذا السطر لا وجود له في (ب).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ ، ) من حديث جابر ورجاله ثقات؛ الا ان فيه محمدا بن اسحاق لم يصرح بالتحديث، واخرج البخاري (/ ) ومسلم (/ ) من حديث انس قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين ورايته يذبحهما بيده، ورايته واضعا قدمه علي صفاحهما، ويقول: "بسم الله، والله اكبر".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود () من حديث عبد الله بن قرط، واسناده جيد.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" () من حديث عاءشة؛ وفيه ابن جريج لم يصرح بالتحديث.

:

(¬) هي من ادوات الحرب كالرمح والسيف وغيرهما.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث جابر وانظر ذكر طرقه ووروده عن بعض الصحابة الاخرين "الترغيب والترهيب" للمنذري (/ ، ).

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة المءلف رحمه الله".

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث معاوية بن ابي سفيان.

:

(¬) البخاري (/ ، )، ومسلم (/ ) من حديث سهل بن سعد.
(¬) اخرجه احمد (/ ) من طريق ذويد بن نافع عن معاذ، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله ثقات الا ذويد بن نافع لم يدرك معاذا"، فعلي هذا يكون سند الحديث منقطعا.
(¬) مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابن عمر.
(¬) (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ) والطبراني في الصغير (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) من حديث انس، واسناده ضعيف؛ فيه ابو جعفر الرازي صدوق سء الحفظ، وبقية رجاله قد وثقوا، وله شاهد من حديث ابي هريرة عند ابن ماجه () والحاكم (/ ) وصحح اسناده البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ) فيكون الحديث به حسنا، والله اعلم.
(¬) اخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الكبير" (/ ) من حديث ابي امامة، واسناده ضعيف؛ فيه الوليد بن جميلويقال: داود بن جميل فيه كلام، واخرجه الدارمي (/ ، ) من مرسل الحسن البصري، والسند اليه صحيح، كما انه يشهد لبعضه حديث ابي الدرداء الاتي قريبا.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف؛ فيه روح بن جناح ليس بالقوي، وقد اورد الذهبي حديثه هذا في "الميزان" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "المجمع" (/ )، والاجري في "اخلاق العلماء" ص ، والدارقطني (/ ) من حديث ابي هريرة، واسناده ضعيف جدا؛ قال الهيثمي: "فيه يزيد بن عياض وهو كذاب".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة، وقال الترمذي: "حسن غريب" وهو كما قال.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، وابن حبان () وغيرهم من حديث ابي الدرداء، واسناده ضعيف فيه داود بن جميل ويقال: الوليد  وكثير بن قيس وكلاهما ضعيف، واخرجه من طريق اخري ابو داود () فيتقوي به الحديث ويكون حسنا، وقد قواه لشواهده الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) من حديث ابن عمر وهو موضوع؛ فيه عبد الله بن اذينة يروي الموضوعات، وعبد الوهاب بن مجاهد متروك الحديث واعله بذلك ابن عراق في "تنزيه الشريعة" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) من حديث عبد الرحمن بن عوف، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه خارجة بن مصعب وهو ضعيف جدا" وقال ابن القيم في "مفتاح دار السعادة" (/ ): "لا يثبت رفعه".
(¬) اخرجه الخطيب (/ ) وهو موضوع؛ فيه سمعان بن مهدي نص الذهبي في "الميزان" (/ ) علي انه يروي نسخة موضوعة.
(¬) اخرجه الخطيب (/ ) من حديث ابن عمر، واسناده ضعيف؛ لم يصرح فيه بقية بالتحديث، وليث بن ابي سليم متكلم فيه.
(¬) في "الكبير" (/ ) من حديث سمرة بن جندب، واسناده ضعيف جدا؛ فيه عون بن عمارة ضعيف، وابو بكر الهذلي متروك الحديث.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه () ولم يصححه، وليس من عادته الكلام علي الحديث، واسناده ضعيف افاض في ذكر علله الحافظ البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ).
(¬) اخرجه الديلمي في "الفردوس" () من حديث ابن عباس، وقال العلامة المناوي في "فيض القدير" (/ ): "فيه جويبر بن سعيد، قال الذهبي: قال الدارقطني وغيره: متروك".
(¬) اخرجه البزار (  كشف الاستار)، والطبراني في "الصغير" (/ ) من حديث ابي بكرة، واسناده ضعيف؛ فيه عطاء بن مسلم الخفاف، ليس بالقوي.
(¬) () من حديث انس واسناده ضعيف، وانظر: "مصباح الزجاجة" للبوصيري (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" (/ ) واستغربه من حديث زياد بن الحارث الصداءي، واسناده ضعيف؛ فيه يونس بن عطاء لا يجوز الاحتجاج به؛ وبه اعله المناوي في "الفيض" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه ص .

:

(¬) اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" () من حديث ابن عباس، والعزو الي "مسند الفردوس" مءذن بالضعف، وقد رمز السيوطي لضعفه في "الجامع الصغير" (/   من فيض القدير).

:

(¬) اخرجه البزار (  كشف)، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "فيه هلال بن عبد الرحمن الحنفي، وهو متروك".

:

(¬) هو اسحاق بن محمد شيخ البخاري.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () وقال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): "باسناد جيد".
(¬) اخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، واسناده ضعيف، لكنه قوي بشواهده، وقد خرجته في تحقيقي ل "فضل علم السلف" لابن رجب ص .

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) ابراهيم هو النخعي، والاثر اخرجه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي" (/ ).

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(¬) هذا الدعاء غير مشروع؛ كما قرره شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة" فانظره ان شءت.
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" (/ ) من طريق ابي خلف عن انس، واسناده واه؛ ابو خلف هذا منكر الحديث، والحديث ضعفه الحافظ العراقي وابن حجر كما في "فيض القدير" (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي" () من حديث علي، واسناده ضعيف؛ فيه ابو صادق لم يدرك عليا، وعبد الله بن خداش ضعيف، واطلق عليه الكذب ابن عمار كما في "التقريب".
(¬) اخرجه ابن قانع في "معجم الصحابة" (/ ، ) والخطيب في "اقتضاء العلم العمل" () من حديث سليك الغطفاني، واسناده ضعيف جدا؛ فيه سليمان بن عمرو ابو داود النخعي كذاب كما في "الميزان" (/ ) ويغني عنه ما اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والخطيب في "اقتضاء العلم" () من حديث جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه".
وقال الحافظ المنذري في "الترغيب" (/ ): "اسناده حسن ان شاء الله" وهو كما قال.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والخطيب في "اقتضاء العلم" () من حديث الوليد بن عقبة، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "فيه ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري؛ وهو ضعيف جدا" وفيه كذلك زهير بن عباد جهله الدارقطني.

:

(¬) ذكره الخطيب في"الجامع" (/ ، ).
(¬) ذكره الخطيب في "الجامع" (/ ، ).
(¬) "الجامع لاخلاق الراوي" للخطيب (/ ).
(¬) "الجامع لاخلاق الراوي" (/ ، ).

:

(¬) "الجامع" (/ ).
(¬) من قول عمرو بن قيس الملاءي اذا بلغك ... الي هنا نقله المصنف من شرح الحافظ العراقي علي الالفية" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة.

:

(¬) "الجامع لاخلاق الراوي" (/ ).

:

(¬) ذكره بسنده الامام ابن الصلاح في "علوم الحديث" ص .

:

(¬) اي: كاني مملوك له.

:

(¬) ذكرهما ابن الصلاح في "علوم الحديث" ص .
(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي" (/ ) واسناده ضعيف جدا؛ فيه عبد القدوس بن حبيب الكلاعي، متروك كما في "الميزان" للذهبي (/ ).
(¬) "الجامع" (/ ).

:

(¬) كلام الخطيب والخليل بن احمد في "الجامع لاخلاق الراوي" (/ ).
(¬) ذكر هذه الاثار الخطيب في "الجامع" (/ ، ، ).
(¬) "علوم الحديث" لابن الصلاح ص .

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع" (/ ).
(¬) "علوم الحديث" لابن الصلاح ص .

:

(¬) "الجامع لاخلاق الراوي" (/ )
(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود () من حديث ابن عمر، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "اقتضاء الصراط المستقيم" ص : بعد سياقه له: "وهذا اسناد جيد".

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والطبراني في "الكبير" () من حديث ابي مالك الاشعري، واسناده ضعيف؛ وذلك ان الراوي عن ابي مالك وهو شريح بن عبيد لم يسمع منه، وبهذا اعله الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" () من حديث ابي رافع، وحكم عليه ابن الجوزي بالوضع في "الموضوعات" (/ ).

:

(¬) () من حديث ابي هريرة، وقال الحافظ البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ): "اسناد صحيح رجاله ثقات، واصله في الصحيحين من حديث عمر بن ابي سلمة وفي مسلم من حديث جابر وابن عمر".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود () من حديث ابي سعيد الخدري، وقال الامام ابن مفلح في "الاداب الشرعية" (/ ): "هذا الحديث فيه ضعف واضطراب".
(¬) اخرجه الترمذي () من حديث معاذ بن انس.
واسناده ضعيف؛ فيه سهل بن معاذ وعبد الرحمن بن ميمون، وبهما اعل الاسناد الامام ابن مفلح في "الاداب" (/ ). وفي الباب عن ابي ايوب الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال: "الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغ وجعل له مخرجا" اخرجه ابو داود ()، والبيهقي في "الدعوات الكبيرة" () وصححه الحافظ ابن حجر كما في "الفتوحات الربانية" (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والطبراني في الدعاء () وغيرهم من حديث انس ولفظه عندهم: "اكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، وافطر عندكم الصاءمون"، واسناده صحيح، وجود اسناده ابن مفلح في "الاداب" (/ )، وليس عندهم ذكر اللفظ الذي ذكره المصنف.

:

(¬) اي الشيخ عبد القادر الجيلاني.

:

(¬) العجم بالتحريك: النوي وكل ما كان في جوف ماكول الزبيب وما اشبه، والثفل: ما يثفل من كل شء، وقولهم: تركت بني فلان متثافلين، اي ياكلون الثفل، يعنون الحب اذا لم يكن لهم لبن، وكان طعامهم الحب، ذكره ابن مفلح في "الاداب الشرعية" (/ ).

:

(¬) لا يجوز التبرك باحد من المخلوقين، ولا دليل عليه من كتاب ولا سنة اللهم الا ما كان من الصحابة في عهد الرسول فيما يتعلق به صلي الله عليه وسلم.
(¬) "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه () من حديث ابن عباس واسناده ضعيف؛ لكن له طريق اخري: اخرجها احمد (/ )، والترمذي () وغيرهما، واسنادها ضعيف، وقد حسنه لطرقه الحافظ ابن حجر في "امالي الاذكار" كما في "الفتوحات الربانية" لابن علان (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع" (/ ، ) من حديث ابن عباس وهو حديث باطل كما قال الحافظ الذهبي في "الميزان" (/ ).

:

(¬) هو: اسماعيل بن علي بن حسين الازجي البغدادي المتوفي سنة  ه، "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب (/ ).
(¬) هو: احمد بن حمدان بن شبيب بن همدان الحراني، ، توفي سنة  ه، المصدر السابق (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" (/ ) من حديث جابر بن عبد الله، واسناده ضعيف؛ فيه محمد بن صالح الاشج، وعبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد لا يحتج بهما، وفيه ابو الزبير محمد بن مسلم، لم يصرح بالتحديث، وقال ابن القيم في "اغاثة اللهفان" (/ ): "في رفعه نظر والموقوف اصح".

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) البخاري (/ ) من حديث المقدام رضي الله عنه.
(¬) البخاري (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ / ب) من حديث المقدام، واسناده ضعيف، فيه بقية بن الوليد، كثير التدليس عن الضعفاء.
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، من حديث ابي هريرة، واسناده حسن، وقال المنذري في "الترغيب" (/ ): "ورواته ثقات".
(¬) اخرجه ابن لال من حديث ابي سعيد الخدري؛ واسناده ضعيف، قال العلامة المناوي في "فيض القدير" (/ ): "فيه اسماعيل بن عمر شيخ لا يعرف، وعطية العوفي اورده الذهبي في الضعفاء، وقال: ضعفوه".
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ / ب) من حديث عثمان بن عفان، واسناده ضعيف جدا؛ فيه عباد بن صهيب متروك كما في "الميزان" (/ ).

:

(¬) ذكره الخلال في "الحث علي التجارة" (ص )، وكذا ابن مفلح في "الاداب الشرعية" (/ ).
(¬) نقله في "الاداب الشرعية" (/ ).
(¬) "الحث علي التجارة" (ص ، ، ).

:

(¬) ذكره الخلال في "الحث علي التجارة" (ص )، وابن مفلح في "الاداب" (/ ).
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) "الحث علي التجارة" (ص ).
(¬) اخرجه الخلال في "الحث علي التجارة" (ص )، وذكره ابن مفلح في "الاداب" (/ ).
(¬) "الاداب الشرعية" لابن مفلح (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ، / ) واستغربه، وهو من طريق مكحول عن ابي هريرة، واسناده منقطع؛ اذ ان مكحولا لم يسمع من ابي هريرة.
(¬) هذا الحديث ذكره الشيخ عبد القادر الجيلاني في "كتاب الغنية" (/ )؛ وهو يذكر فيه بعض الاحاديث التي لا زمام لها ولا خطام، لكن اخرجه احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان () من حديث ابي هريرة باسناد حسن ولفظه: "لا يفتح الانسان علي نفسه باب مسالة، الا فتح الله عليه باب فقر، ياخذ الرجل حبله فيعمد الي الجبل، فيحتطب علي ظهره فياكل به، خير له من ان يسال الناس معطي او ممنوعا" ولفظ: "ومن يستكف ... " اخرجها: البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) ذكره الشيخ عبد القادر الجيلاني في "الغنية" (/ ) وكذا الغزالي في "الاحياء" (/ ) ولم يقف الحافظ العراقي علي هذا اللفظ كما هو واضح من تخريجه له حيث قال بعد ذكر لفظه: "رواه الترمذي من حديث ابي كبشة الانماري: "ولا فتح عبد مسالة الا فتح الله عليه باب فقر".
(¬) اخرجه الطبراني ()، والقضاعي في "مسند الشهاب " (/ ) من حديث ابن عمر، وفيه عاصم بن عبيد الله ضعيف، وقال الامام ابو حاتم الرازي كما في "العلل" لابنه (/ ): "حديث منكر".

:

(¬) اخرجه بنحوه احمد (/ )، والعدني في "الايمان" () من حديث ابن مسعود، واسناده ضعيف؛ فيه الصباح بن محمد بن ابي حازم وهو ضعيف.
(¬) هذا الوصف فيه مبالغة ومجاوزة للحد المشروع.

:

(¬) "الغنية" (/ ، ).
(¬) اخرجه احمد (/ ) من حديث ابي بردة بن نيار واسناده ضعيف؛ الا انه حسن بشواهده وقد ذكرها المنذري في "الترغيب" (/ ، ).
(¬) اخرجه مسدد بن مسرهد في "مسنده" كما في "المطالب العالية" لابن حجر (/   النسخة المسندة، /   النسخة غير المسندة)، عن نعيم بن عبد الرحمن به، وقال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): "رواه ابراهيم الحربي في "غريب الحديث" من حديث نعيم بن عبد الرحمن ورجاله ثقات، ونعيم هذا قال فيه ابن منده: ذكر في الصحابة ولا يصح، وقال ابو حاتم الرازي وابن حبان: انه تابعي. فالحديث مرسل"؛ وعليه فيكون الحديث ضعيفا.
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من حديث معاذ بن جبل؛ واسناده ضعيف فيه بقية بن الوليد ضعيف لكثرة تدليسه.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، وابن ماجه () من حديث جابر بن عبد الله، ولا يوجد عندهما لفظة: "سمحا اذا قضي".

:

(¬) اخرجه بهذا اللفظ مسلم (/ ، )، والترمذي () والحاكم (/ ) من حديث ابي مسعود، واخرجه بنحوه البخاري (/ ، ، / ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابي اليسر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد (/ ) والحاكم (/ ) من حديث بريدة رضي الله عنه، واسناده صحيح، واخرجه ابن ماجه () من حديث اخر لكن الاسناد اليه ضعيف جدا.

:

(¬) قال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ )، "اخرجه ابو بكر بن مردويه في "تفسيره" من حديث ابن عمر دون قوله: "حتي بالسقط"، واسناده ضعيف، وذكره بهذه الزيادة البيهقي في "المعرفة" (/ )، عن الشافعي انه بلغه".
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، مرسلا عن سعيد بن ابي هلال، والسند اليه ضعيف؛ حيث قال ابن جريج: اخبرت عن هشام بن سعد، فلم يبين من اخبره، كما ان هشام بن سعد متكلم فيه.

:

(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن الجوزي في "العلل المتناهية " (/ )، من حديث انس بن مالك، وقال ابن الجوزي: "هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يذكر عنه، وفيه افات، منها: يزيد الرقاشي، قال احمد: لا يكتب عنه شء، كان منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث. وفيه: هياج (يعني ابن بسطام) قال احمد: متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وفيه: مالك بن سليمان وقد قدحوا فيه".
(¬) اخرجه بهذا اللفظ البيهقي في "شعب الايمان" ()، من حديث انس ايضا، والمدار علي يزيد الرقاشي، وهو متروك فيكون الاسناد ضعيف جدا، واخرجه الطبراني في "الاوسط"، كما في "مجمع البحرين" (/ ، )، من حديث انس بلفظ غريب فيه، واسناده واه فيه جابر الجعفي تركوه، وعصمة بن المتوكل ضعيف، ويزيد الرقاشي، ايضا فهو مسلسل بالضعفاء، واخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "المجمع" (/ )، والحاكم (/ )، من حديث انس بلفظ: "من رزقه الله امراة صالحة ... " وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص (/ ): "وسنده ضعيف" قلت: وذلك لان زهير بن محمد احد رواته ضعيف الرواية عن اهل الشام وهذه منها، والخلاصة ان الحديث ضعيف؛ اذ كل طرقه ما عدا الاخيرة منها واهية، والله اعلم.
(¬) اخرجه تمام في "الفواءد" (  ترتيبه)، والضياء المقدسي في "المختارة" (/ ، ) من حديث انس بن مالك، وفيه مسعود بن عمرو، قال =

:

= الحافظ الذهبي في "الميزان" (/ ): "لا اعرفه، وخبره باطل" وقال الحافظ ابن حجر فيما نقله السيوطي في "اللالء المصنوعة" (/ ): "هذا حديث منكر" كما ان في السند كذلك محمد بن هارون بن شعيب متكلم فيه كما في "لسان الميزان" (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، من حديث ابي ايوب الانصاري، واسناده ضعيف؛ فيه ابو الشمال وهو مجهول كما في "التقريب".
(¬) اخرجه مسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وابن ماجه ()، واللفظ له من حديث ابي هريرة واسناده حسن، وصححه الحافظ البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حبان (، )، من حديث معقل بن يسار، واسناده جيد.
(¬) هو الامام شمس الدين محمد بن عبد القوي المرداوي المتوفي سنة  ه، =

:

= ونظمه هو "عقد الفراءد وكنز الفواءد" وهي قصيدة دالية في الفقه.
(¬) هو العلامة عبد الرحمن بن رزين الغساني الدمشقي المتوفي سنة  ه.
(¬) هذا كلام صاحب "الانصاف" العلامة المرداوي (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم (/ )، من حديث جابر الطويل في الحج.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه البزار في "مسنده" (  كشف الاستار)، من حديث ابي هريرة مرفوعا وضعفه المنذري في "الترغيب" (/ ) حيث صدره بصيغة "روي" كما نص علي ذلك في مقدمة كتابه.

:

(¬) وذلك قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا ()} [النساء: ].
(¬) هذا اللفظ والذي قبله كلاهما حديث واحد اخرجه ابو داود (، )، وتمام في "الفواءد" ()، والبيهقي في "السنن" (/ )، من طريق محارب بن دثار، عن ابن عمر، وهو حديث ضعيف فقد رجح الاءمة: ابو حاتم الرازي، والدارقطني والبيهقي انه مرسل، واقرهما علي ذلك الحافظ ابن حجر في "التلخيص" (/ )، وتلميذه الحافظ السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ، )، وقد افاض الاخير في تخريجه والكلام عليه.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وصححه النووي في "الاذكار" (ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة، وصححه النووي في "الاذكار" (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، واسناده حسن، وصححه النووي في "الاذكار" (ص )، وابن دقيق العيد في "الاقتراح" (ص ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابن عباس.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي في "عشرة النساء" ()، من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا، وقد رجح الامام البخاري في "التاريخ الاوسط" (/ )، والحافظ ابن حجر في "التلخيص" (/ )، انه موقوف علي عبد الله بن عمرو بن العاص، والسند اليه حسن وانظر ان شءت: "عشرة النساء"=

:

= للنساءي (ص   )، فقد ذكر فيه الاحاديث الزاجرة عن اتيان النساء في ادبارهن.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث البراء بن عازب.

:

(¬) اخرجه بنحوه البخاري (/ ) من حديث عبادة بن الصامت، وهذا الحديث فيمن تعار من الليل.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) من حديث حذيفة.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () من حديث عاءشة، واسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن الوليد لين الحديث.
(¬) اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وابن السني () من حديث ابي هريرة، وصححه النووي في "الاذكار" (ص )، وحسنه الحافظ ابن حجر =

:

= كما في "الفتوحات الربانية" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ، ) من حديث جابر، واخرجه البخاري (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) اخرجه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" () من حديث علي بن ابي طالب، واسناده ضعيف جدا؛ فيه الحسين بن ابي السري وهو ابن المتوكل وهو متروك. =

:

= وورد الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم دون التقيد بالنظر الي المراة.
اخرجه احمد (/ ، ) من حديث عاءشة باسناد صحيح.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، من حديث ابن عباس، وقال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ )، "اخرجه البيهقي ولا يصح".
(¬) اخرجه الترمذي ()، والحسن بن سفيان في "الاربعين" () واسناده ضعيف؛ فيه عطاء العامري لا يعرف كما قال الذهبي في "الميزان" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، من حديث انس، وقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي وهو كما قالا.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" ()، والبزار (، كشف الاستار)، والحاكم (/ )، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وهو صحيح، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه البزار باسنادين، ورجالهما ثقات".
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، من حديث ثوبان، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه يزيد بن ربيعة، ضعيف جدا".
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والنساءي (/ )، وغيرهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، واسناده حسن.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والبزار ()، من حديث الحكم بن عمرو، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجاله رجال الصحيح" وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "وسنده قوي".
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ رقم ، ، )، من حديث عمران بن حصين، واسناده جيد.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من حديث ابي موسي، واسناده ضعيف فيه ابراهيم بن اسماعيل، ضعيف، وبه اعله المنذري في "الترغيب" (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ )، من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، واسناده جيد.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) ذكره السيوطي في "الجامع الصغير" (/   من فيض القدير)، معزوا الي الطبراني في "الكبير" من حديث بريدة ولا جود له فيه، وقد رمز السيوطي لحسنه كما ذكره ذلك المناوي في "شرحه". وقد جهدت ان اجده في غير هذا الموضع فلم اقف عليه.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف؛ فيه سعيد بن بشير ضعيف كما في "التقريب"، ويغني عنه ما في البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث انس مرفوعا: "من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه".
(¬) اخرجه البزار ()، والطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" (/ ، )، من حديث انس، واسناده لين؛ فيه شيب بن بشر لين الحديث.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "السنن" (/ ، )، من حديث حصين بن وحوح الانصاري، واسناده ضعيف؛ فيه سعيد بن عثمان البلوي لين اذ لم يتابعه عليه احد، وعروة بن سعيد الانصاري مجهول كما قال الذهبي وابن حجر.
(¬) اخرجه البيهقي (/ )، من حديث ابي هريرة باسناد صحيح.
(¬) اخرجه الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" ()، من حديث عبد بن ابي اوفي، وهو حديث موضوع، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني، وفيه ابو ادام، وهو كذاب".
(¬) اخرجه احمد (/ )، من حديث ابي هريرة باسناد صالح.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، من حديث علي بن ابي طالب، وفي اسناده جهالة.
(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، من حديث =

:

= سلمان بن عامر، وهو حديث صحيح، ونحوه في "الصحيحين" من حديث زينب الثقفية.
(¬) اخرجه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، والحاكم (/ )، من حديث ام كلثوم، وقال المنذري في "الترغيب" (/ )، والهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله رجال الصحيح" وله شاهد من حديث حكيم بن حزام: اخرجه احمد (/ ، / )، وحسنه المنذري في "الترغيب" (/ )، فالحديث صحيح.
ومعني "الكاشح" هو الذي يضمر عداوته في كشحه، وهو خصره، يعني: ان افضل الصدقة علي ذي الرحم القاطع المضمر العداوة في باطنه. قاله المنذري.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة المءلف".
(¬) اخرجه مسلم (/ )، من حديث عبد بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن ماجه ()، من حديث عامر بن ربيعة، واسناده ضعيف، لكن قال المنذري في "الترغيب" (/ ): "هذا الحديث حسن في المتابعات"، وقال الحافظ السخاوي في "القول البديع" (ص ) بعد نقل تحسين المنذري له: "وكذا حسن شيخنا يعني ابن حجر هذا الحديث، علي انه قد اختلف علي عاصم فيه؛ لكن قد رواه الطبراني من غير طريقه بسند لين" وعليه فالحديث حسن لغيره.

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والنساءي (/ )، من حديث انس، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" ()، والطبراني في "الكبير" كما في "جلاء الافهام" لابن القيم (ص )، من حديث ابي الدرداء وقال الحافظ السخاوي في "القول البديع" (ص ): "فيه انقطاع، لان خالد بن معدان لم يسمع من ابي الدرداء"، كما ان في السند بقية بن الوليد، مشهور بالتدليس ولم يصرح بالتحديث.
(¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (/ ، )، والبيهقي في "الشعب" ()، من حديث ابي هريرة، وهو موضوع، وقال العقيلي بعده: "ولا اصل له من حديث الاعمش، وليس بمحفوظ"، واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ )، وقال: "لا يصح، محمد بن مروان هو السدي الصغير، كذاب".
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، من حديث علي بن ابي طالب، واسناده ضعيف؛ فيه اشعث بن سوار، ضعيف كما في "التقريب"، وضعفه السخاوي في "القول البديع" (ص ).

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ابي عاصم في "فضل الصلاة" (، )، وابو يعلي في "مسنده" ()، وغيرهم من حديث ابي مسعود، واسناده ضعيف؛ فيه موسي بن عقبة الزمعي سء الحفظ، وعبد الله بن كيسان لم يوثقه غير ابن حبان، وبالعلة الاولي اعله السخاوي في "القول البديع" (ص ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والنساءي (/ ، )، وابن ماجه ()، من حديث اوس بن اوس، وصححه النووي في "الاذكار" (ص )، وابن القيم في "جلاء الافهام" (ص   )، ومن قبله الحافظ عبد الغني المقدسي، وابن دحية الكلبي كما في "القول البديع" (ص ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ابي عاصم (، ) واسناده حسن.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، من حديث ابي هريرة باسناد حسن.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والبيهقي في "السنن" (/ )، من حديث ابي هريرة، واسناده جيد، وصححه النووي في "الاذكار" (ص ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والترمذي ()، واسماعيل القاضي في "فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" ()، وابن حبان ()، من طرق من حديث الحسين بن علي، وقد اختلف في اسناده، واطنب في الكلام عليه السخاوي في "القول البديع" (ص ، )، وقال في اخره: "وفي الجملة فلا يقصر هذا الحديث عن درجة الحسن". وقال شيخه الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "ولا يقصر عن درجة الحسن ... ".
(¬) اخرجه الحارث بن اسامة في "مسنده" كما في "بقية الباحث في زواءد الحارث" للهيثمي ()، واسماعيل القاضي في "فضل الصلاة" ()، من حديث ابي ذر، ورجاله ثقات الا ان فيه راويا لم يسم، وله شاهد من حديث ابي امامة اخرجه ابن ابي عاصم في "فضل الصلاة" ()، واسناده ضعيف؛ فيكون الحديث به حسنا.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، من طرق من حديث فضالة بن عبيد، واسناده صحيح.

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ )، و "الاذكار" للنووي (ص ).

:

(¬) قال الحافظ السخاوي في "القول البديع" (ص )، عن هذا اللفظ والذي بعده: "رواه النميري وابن بشكوال موقوفا، وهو عند التيمي في "ترغيبه" ()، وساق اللفظ الثاني ثم قال: "وسنده ضعيف".
(¬) قال الحافظ السخاوي في "القول البديع" (ص ) وفي اخر كلامه يفهم منه =

:

= شكه في صحة هذا الحديث: "اخرجه ابو موسي المديني بسند قال فيه الشيخ مغلطاي: لا باس به، فالله اعلم".
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" (/ ) وفي "الصغير" (/ )؛ واسناده ضعيف؛ فيه ابراهيم بن سالم الهجيمي، قال المنذري: "لا اعرفه بعدالة ولا جرح" "الترغيب" (/ ) كما ان في السند عبد العزيز بن قيس القرشي مقبول، اي لين الحديث اذ لم يتابع عليه.
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، واسناده ليس بصحيح كما قال المصنف بل ضعيف؛ وذلك لان فيه عبد الرحمن بن مريح وهو مجهول كما قال الذهبي في "الميزان" (/ ) وغيره، وعبد الله بن لهيعة سء الحفظ وبهذا سقط الاحتجاج بهذا الاثر.

:

(¬) اخرجه ابن شاهين في "الترغيب في فضاءل الاعمال" (ص )، من حديث انس بن مالك، وذكره السخاوي في "القول البديع" (ص ) واعله ثم قال في اخره: "بالجملة فهو حديث منكر كما قاله شيخنا، يعني ابن حجر".
(¬) ذكره السخاوي (ص ): وقال: "لم اقف علي اصله".
قلت: وكتاب المديني في "الترغيب" مظنة للاحاديث الضعيفة والمنكرة؛ فقد ساق جملة منها السخاوي في "القول البديع" وحكم عليها بالضعف والنكارة.
(¬) اخرجه ابو القاسم التيمي الاصبهاني في "الترغيب" () وقال الحافظ السخاوي (ص ): "وفي سنده لين".
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث (ص ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "فضل الصلاة" ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ، )، والطبراني في "الكبير" (/ ، ) من حديث ابي كاهل، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه الفضل بن عطاء ذكره الذهبي وقال: اسناده مظلم" وقال المنذري في "الترغيب" (/ ، ): "هو بهذا اللفظ منكر" وافاض في ذكر من اعله السخاوي في "القول البديع" (ص ).
(¬) قال الحافظ السخاوي في "القول البديع" (ص ): "لم اقف علي سنده".
(¬) اخرجه ابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب" ()؛ واسناده ضعيف جدا؛ فيه محمد بن رزام متهم بالوضع كما قال الذهبي في "الميزان" (/ )، وعفا الله عن المصنف فقد بدا بذكر جملة من الاحاديث الصحيحة في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فكان ذلك مناسبا، ولكنه باخر هذا الفصل بدا بذكر هذه الاحاديث المنكرة والضعيفة فالله يجزيه خيرا علي نيته الحسنة.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) (/ اوب نسخة شهيد علي بالسليمانية بتركيا).
(¬) "كنز الراغبين العفاة" للناجي (/ ب).
(¬) قال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): "لم اجده مرفوعا؛ وانما هو موقوف علي ابي الدرداء".

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، واسناده منقطع اذ لم يسمع ابو عبيدة من والده عبد الله بن مسعود.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) "المنهاج في شعب الايمان" للحليمي (/ ، )، و"شعب الايمان" للبيهقي (/ )
(¬) نقله المصنف عن "كنز الراغبين" للناجي (/ ا).

:

(¬) انطر اخبار الامام مالك هذه في "ترتيب المدارك" للقاضي عياض (/ ، ).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق عبد المنعم بن ادريس عن ابيه، عن جده ، عن وهب به.
وعبد المنعم هذا قال عنه الذهبي في "الميزان" (/ ): "ليس يعتمد عليه؛ تركه غير واحد؛ وافصح احمد بن حنبل فقال: كان يكذب علي وهب بن منبه، وقال البخاري: ذاهب الحديث".
ولا اعلم لماذا اورده المءلف مع استغرابه له؛ فلعله تمهيدا لكلامه الاتي الذي لم يحالفه فيه الصواب.
(¬) لم يرد هذا مرفوعا وليس له سند؛ وانما ذكره السهيلي كما نقل ذلك عنه الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ) فلا يسلم للمءلف الاستشهاد به.
(¬) جانب المءلف الصواب؛ وزل قلمه في هذا الموضع حيث دلت الاحاديث =

:

= الصحيحة الصريحة علي غير ما قال به من ان الله خلقه صلي الله عليه وسلم قبل جميع المخلوقات؛ وانه مخلوق من نوره، قال شيخ الاسلام ابو العباس بن تيمية رحمه الله تعالي: "والنبي صلي الله عليه وسلم خلق مما يخلق منه البشر، ولم يخلق احد من البشر من نور؛ بل قد ثبت في "الصحيح" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله خلق الملاءكة من نور، وخلق ابليس من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم" الي اخر ما ذكر حول هذه المسالة، وقد افاض رحمه الله في ذلك، كما انه ذكر فضل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ومناقبه الشريفة، انظر: "الفتاوي" (/   ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ، / )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (/ )، من حديث ابي ذر.
(¬) (/ )، من حديث ابي مالك الاشعري.
(¬) البخاري (/ ، )، ومسلم (/ ، ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ، )، من حديث ابي ذر.

:

(¬) (/ )، من حديث ابي موسي.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) (/ )، من حديث هريرة.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث عبد الله بن بسر، وهو صحيح، وحسنه الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ).

:

(¬) ()، من حديث جابر، وفي سنده ابو الزبير لم يصرح بالتحديث، الا ان له شاهدا من حديث معاذ بن سهل، اخرجه احمد (/ )، وفي سنده ضعف فيتقوي الحديث به، وسيذكره المصنف بنحوه.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من حديث ابن مسعود وحسنه، قال الحافظ ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ): "قلت: وحسنه لشواهده، ومن ثم قيد الغرابة؛ والا فعبد الرحمن بن اسحاق ضعفوه"، ثم اورد الحافظ شاهدا له من حديث ابي ايوب الانصاري، اخرجه احمد (/ )، وحسنه الحافظ.
وبالجملة فالحديث قوي، وله شواهد تنظر في "الترغيب" للمنذري (/ ، ، ، ط دار ابن كثير بدمشق).
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي الدرداء، وقال المنذري في "الترغيب" (/ )، والهيثمي في "المجمع" (/ ): "اسناده حسن".

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والطبراني في "الكبير" (/ )، من حديث معاذ بن انس الجهني، واسناده ضعيف؛ فيه زيادة زبان بن فايد، وهو ضعيف.
(¬) في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" للهيثمي (/ )، من حديث ابي موسي، واسناده ضعيف؛ فيه عمر بن موسي الحادي ضعيف، وابو هلال محمد بن سليم صدوق فيه لين.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، من حديث جابر بن عبد الله، واسناده لا باس به، وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي.

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث محمد بن الربيع.
(¬) اخرجه احمد (/ )، من حديث معاذ بن جبل، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله رجال الصحيح، الا ان زياد بن ابي زياد مولي ابن عياش لم يدرك معاذا"، وذكر ايضا ان الطبراني اخرجه بسند رجاله رجال الصحيح من حديث معاذ، وله شاهد من حديث جابر: اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" (/ )، الا ان فيه ابا الزبير لم يصرح بالتحديث، فيتقوي الحديث بذلك ويكون صحيحا ان شاء الله.
(¬) في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" (/ ، )، من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف؛ فيه ابن جريج لم يصرح بالتحديث.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، من حديث انس، واسناده ضعيف؛ وذلك لضعف محمد بن ثابت البناني فانه ضعيف الحديث، وله شاهد عند الترمذي () من حديث ابي هريرة وقد حسنه المنذري في "الترغيب" (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والضياء المقدسي في "المختارة" (/ )، وغيرهما، واسناده حسن.
(¬) اخرجه الطبراني كما في "مجمع البحرين" (/ )، والبيهقي في "الشعب" ()، الا ان صاحب "المجمع" لم يذكره بهذا اللفظ، وانما ذكره بلفظ اخر، وذكره البيهقي وقال: وبهذا الاسناد، وساقه بلفظه من حديث عبد الله بن مغفل، واسناده فيه ضعف الا انه يشهد له ما قبله.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة، وهو حديث صحيح بطرقه وشواهده ولا مجال لبسطها في هذا الموضع، وقد افاض في ذكرها الحافظ المنذري في "الترغيب" (/ ، ).
(¬) () من حديث انس، واسناده حسن.

:

(¬) مسلم (/ )، والترمذي ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه الترمذي (، )، والحاكم (/ ، )، وابن حبان ()، من حديث جابر، ورجاله ثقات الا ان في السند ابا الزبير لم يصرح بالتحديث، واخرجه البزار ()، من حديث عبد الله بن عمرو، وجود اسناده المنذري "في الترغيب" (/ )، ولكن بلفظ: "من قال سبحان الله وبحمده غرست له ... ".
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن حبان ()، من حديث ابي سعيد الخدري، واسناده ضعيف، وذلك لان فيه دراج ابي السمح يروي المناكير عن ابي الهيثم.

:

(¬) بداية هذا الفصل المشتملة علي الاحاديث لا توجد في نسخة (ا)، حيث ان الناسخ قد وضع ورقة "طيارة" ولكنها لا توجد في التصوير او سقطت من اصل المخطوط؛ وقد اشار الناسخ الي ذلك بقوله: هذه الورقة الزاءدة من هنا مطلعها من اولها الي اخرها" والمثبت من نسخة (ب).

:

(¬) هذا اللفظ اخرجه البخاري (/ ، ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) هذه الرواية: اخرجها مسلم (/ ، )، من حديث ابي هريرة.
(¬) (/ ).

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) "الرسالة القشيرية" لابي القاسم عبد الكريم القشيري (ص )، وليت المصنف اكتفي بما ورد في الذكر عن سيد البشر  صلي الله عليه وسلم ؛ فان الرسالة القشيرية هذه مظنة الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي لا زمام لها ولا خطام، حتي ان معظم الاثار والاخبار لا يسوق لها القشيري سندا؛ قال شيخ الاسلام ابن تيمية كما في "مجموع الفتاوي" له (/ ): "وما يذكره ابو القاسم في رسالته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين والمشايخ وغيرهم تارة يذكره باسناد، وتارة يذكره مرسلا، وكثيرا ما يقول: وقيل كذا ... " الي اخر ما ذكر عنه من ذكره للاحاديث الضعيفة والموضوعة.

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ، )، وقد جهدت ان اقف علي سند الحديث الذي ذكره فلم اقف عليه، والامر كما قال شيخ الاسلام انفا. كما ان في بعض هذه الاثار السابقة والتي سيذكرها عن رسالة القشيري، ما يستنكر لفظا ومعني مثل كلامه: اذا كان الغالب علي عبدي ذكري عشقني وعشقته .. وافراد الذكر بلفظ: "الله، الله". وبالجملة، فليت المصنف اراحنا من هذا الكلام فانه ليس عليه من نور السنة شء، والله المستعان.

:

(¬) كل هذا تواكل وليس بتوكل وهو خلاف السنة النبوية، والفطرة البشرية.

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص   )، ولم يسق القشيري باسناده شيءا من الاقوال السابقة!

:

(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، من حديث انس وضعفه؛ وذلك لان في سنده يوسف بن ميمون، ضعيف كما في "التقريب".
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، من حديث ابي سعيد، واسناده ضعيف؛ فيه ابن لهيعة ضعيف، وكذا دراج ابو السمح.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، من حديث ابن مسعود، واسناده ضعيف جدا؛ فيه الواقدي متروك الحديث.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، واسناده ضعيف جدا؛ فيه يحيي بن سليم الطاءفي، سء الحفظ، وعمر بن مسلم القصير منكر الحديث كما قال البخاري.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) ()، من حديث ابي هريرة وقال: "حديث حسن غريب" وهو كما قال.
(¬) اخرجه الطبراني من حديث ابن عمر وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ) "وفيه الافريقي  يعني عبد الرحمن بن انعم  وغيره من الضعفاء".
(¬) في "شعب الايمان" ()، من حديث النعمان بن بشير، واسناده ضعيف جدا فيه العباس بن الفضل، متروك، وفي السند كذلك من فيه كلام.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، واستغربه من حديث ابي امامة، واسناده ضعيف؛ فيه بكر بن خنيس صدوق له اغلاط، وليث بن ابي سليم ضعيف لاختلاطه.

:

(¬) ()، من حديث ابن مسعود، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والدارمي (/ )، من حديث تميم الداري، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن خزيمة في "صحيحه" ()، من حديث ابي هريرة باسناد صحيح، واما الحاكم وهو الذي عزا اليه المصنف تبعا للمنذري في "الترغيب" (/ )، فان المنذري اشار الي استقلال اللفظ عند كل منهما واللفظ الذي عند الحاكم (/ ، ) وذكره المنذري: "من صلي في ليلة بماءة اية لم يكتب من الغافلين".
واسناده ضعيف؛ فيه سعد بن عبد الحميد وعبد الرحمن بن ابي الزناد متكلم فيهما.
(¬) اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والروياني في "المسند" ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وفي "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" (/ ، )، وفي "الدعاء" ()، وابن حبان في صحيحه كتاب =

:

= "الصلاة" كما في "الترغيب" (/ )، وابو عمرو الخوري في "قوارع التنزيل" ()، من حديث ابي امامة، وصححه المنذري (/ )، وجود اسناده الهيثمي في "المجمع" (/ ).
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث ابي مسعود.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، من حديث ابي بن كعب، وهو حديث صحيح.

:

(¬) هو الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي داود الحنبلي صاحب كتاب "الكنز الاكبر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" وهو مطبوع؛ والف كتابا في "الاوراد وشرحها" وكان موصوفا بالنسك والعبادة والمحافظة علي الاذكار والادعية توفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "المقصد الارشد" لابن مفلح (/ ).

:

(¬) اخرجه البزار (/   كشف)، والطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع =

:

= البحرين" (/ )، من حديث ابي هريرة واسناده ضعيف فيه حبان بن علي ضعيف.
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، ومسلم (/ )، من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، والفقرة الاولي من الحديث صحيحة قد وردت عن جماعة من الصحابة تنظر في "الترغيب" (/ ، ).

:

(¬) (/ )، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث جندب بن عبد الله.
(¬) (/ ، )، من حديث ابي هريرة.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ )، من حديث عمر بن الخطاب.
(¬) (/ )، من حديث معاذ بن جبل، واسناده ضعيف ومنقطع، فيه عبيد الله بن زحر يخطء، وعمرو بن مرة لم يرو عن معاذ.

:

(¬) اخرجه البزار (/ )، والبيهقي في "الشعب" ()، من حديث الضحاك بن قيس؛ وفي اسناده ابراهيم بن مشجر فيه ضعف وبه اعله الهيثمي في "المجمع" (/ )، والضحاك بن قيس هذا مختلف في صحبته كما قال المنذري في "الترغيب" (/ ).
(¬) (/ )، من حديث ابي سعيد الخدري واسناده ضعيف فيه دراج ابو السمح ضعيف الرواية.

:

(¬) قال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ )، "رواه ابو القاسم القشيري في الرسالة من حديث علي بن ابي طالب بسند ضعيف".

:

(¬) ليت المصنف اعرض عن هذه القصة الساقطة وانتقي ما يناسب المقام مما هو موافق للسنة.
(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ، )، وتقدم الكلام علي الرسالة القشيرية، وقد نقل منها بعض المواضع مما هو خلاف السنة المطهرة فكن منه علي حذر والله الموفق.

:

(¬) في هذا الباب والذي يليه والفصول المندرجة تحته لم يوفق المصنف عفا الله عنه في تقرير عقيدة السلف التي كان عليها الامام احمد بن حنبل والمحققون من اءمة المذهب. وقد عرضت هذا الباب علي شيخنا العلامة الجليل، الاصولي الجهبذ محمد بن سليمان الاشقر، فعلق علي المواضع التي جانب فيه المءلف الصواب بتعليقات وجيزة اصيلة، وقد جعل كلام المصنف الذي لم يحالفه فيه =

:

= الصواب بين قوسين.
كما انني عرضت هذه المواضع ايضا علي اخي العالم الالمعي الشيخ محمد بن عمر بازمول المكي فكان موافقا لما ذكره شيخنا الاشقر، وقد افادني ببعض النقول عن شيخ الاسلام ابن تيمية وابن الوزير فجزاهما الله عني خير الجزاء.
(¬) سءل العلامة الشيخ احمد بن عيسي النجدي المتوفي سنة  ه عن هذا الكلام: "اذا نظر المكلف في الوجود والموجود" فاجاب بقوله: "هذه المسالة طويلة الذيل كم زلت فيها اقدام، وضلت فيها افهام".
ثم فصل الكلام عليها بما يطول، وانظر: "مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" (/ ، ) و "مقدمة روضة الارواح" لابن بدران ص .
(¬) هكذا اطلق المصنف القول بالتحريم، وليس بصواب؛ يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في معرض كلام له حول هذه المسالة: "واما جمهور الامة فعلي خلاف ذلك؛ فان ما وجب علمه انما يجب علي من يقدر علي تحصيل العلم، وكثير من الناس عاجز عن العلم بهذه الدقاءق فكيف يكلف العلم بها؟ "=

:

= ثم افاض في ذلك رحمه الله تعالي انظر: "مجموع الفتاوي" له (/ ، )، (/   ).
(¬) حذر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي من مثل هذه الالفاظ المحدثة ومثل بعين هذه الالفاظ التي استعملها المصنف انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ).

:

(¬) و (¬) علق شيخنا محمد الاشقر علي هذا الموضع ومواضع اخري ستاتي ان شاء الله فقال : هذا كلام مبتدع مجانب للصواب لم يدل علي اثباته ولا نفيه دليل شرعي فلا يثبت ولا ينفي، ثم هو ان اثبت قد يوهم ما ليس حقا، وان نفي فكذلك. اه.

:

(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية كما في "مجموع الفتاوي" (/ ) وهو ينطبق ايضا علي ما مضي من كلام المصنف: "ولفظ "الجسم" و "الجوهر" ونحوهما لم يات في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا كلام احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وساءر اءمة المسلمين التكلم بها في حق الله تعالي، لا بنفي ولا اثبات، ولهذا قال احمد في رسالته الي المتوكل: لا احب الكلام في شء من ذلك الا ما كان في كتاب الله، او في حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن الصحابة او التابعين لهم باحسان، واما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود".
(¬) انظر ص  تعليق ( و ).
(¬) نفي المكان لفظ مجمل، وهو كلام محدث، والله عز وجل قد اخبر انه مستو علي عرشه فوق سماواته في العلو المطلق، فكلام المصنف عفا الله عنه محدث في المعني كما هو محدث في اللفظ. انظر: "مجموع الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/   ).
(¬) انظر التعليق السابق ص ، هامش ( و ).

:

(¬) انظر تعليق ( و ) ص .
(¬) انظر تعليق ( و ) ص .
(¬) قال شيخنا محمد الاشقر: لم يتعرض المصنف لتوحيد الالوهية وهو اصل الدين ولكن اتي بهذه العبارات المحدثة التي لم تعرف في كتاب الله عز وجل ولا سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من السلف المرضيين، واعرض عن الهدف الاصلي للرسالة المحمدية وساءر الرسالات السماوية وهي افراد الله تعالي بالعبادة بجميع صورها. اه.

:

(¬) قال شيخنا الاشقر حفظه الله: بل معناه معلوم ونثبت اسماء الله وصفاته علي الوجه اللاءق بالله سبحانه وتعالي. اه.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في معرض كلام له: "وكذلك الاءمة كانوا اذ سءلوا عن شء من ذلك لم ينفوا معناه بل يثبتون المعني وينفون الكيفية كقول مالك بن انس لما سءل عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} كيف استوي؟ فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة. وكذلك ربيعة قبله. وقد تلقي الناس هذا الكلام بالقبول فليس في اهل السنة من ينكره". "مجموع الفتاوي" له (/ ، ).
(¬) قال شيخنا الاشقر حفظه الله تعالي: التاويل بمعني حمل اللفظ علي خلاف ظاهره ممنوع في ايات الصفات كما ذكره المصنف، اما التفسير بمعني بيان المعني حسب كلام العرب، وما ذكر في القران في مواضع اخري او في السنة النبوية غير محرم، بل هو من العلم بصفات الله تعالي وهو اعلي انواع العلم.

:

(¬) هذه الرءيا اذا كان ما فيها موافقا للحق والصواب فانه يستانس بها ولا يبني عليها حكم وقد سبق من المصنف ان اشار الي ذلك وانه لا يعتمد علي الرءي المنامية وانما العمدة علي الادلة الشرعية، انظر ما سبق ص .

:

(¬) انما زال بقضاء الله تعالي وقدره.
(¬) هذا من التوسل الممنوع وغير المشروع كما حقق ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة".
(¬) قال شيخنا الاشقر حفظه الله تعالي: تقدم التنبيه علي ما في هذا الكلام. اه.

:

(¬) قال شيخنا الاشقر امتع الله به: ان كان قصده بالادوات نحو ما اثبته الله تعالي لنفسه من اليدين والعين وغيرهما من صفاته العلية فلا يستقيم كلامه لمخالفته لصريح القران. اه.

:

(¬) قال شيخنا الاشقر لا زال بالخير موصولا: لا يحرم ان يقال: الملك لغير الله، وفي القران تسمية العباد بذلك، وكذلك الغفار والجبار والمتعالي، والله اعلم. اه.
(¬) قال شيخ الاسلام كما في "مجموع الفتاوي" (/   ): "واما الرءية فالذي ثبت في الصحيح عن ابن عباس انه قال: "راي محمد ربه بفءاده مرتين" وعاءشة انكرت الرءية، فمن الناس من جمع بينهما فقال: عاءشة انكرت رءية العين، وابن عباس اثبت رءية الفءاد، والالفاظ الثابتة عن ابن عباس هي مطلقة او مقيدة بالفءاد وتارة يقول: راي محمد ربه، وتارة يقول راه محمد ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح بانه راه بعينه، وكذلك الامام احمد تارة يطلق الرءية وتارة يقول راه بفءاده ... "، ثم يقول: وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه ولا ثبت عن احد من الصحابة ولا في الكتاب والسنة ما يدل علي ذلك بل النصوص الصحيحة علي نفيه ادل، كما في صحيح مسلم عن ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل رايت ربك؟ فقال: "نور اني اراه؟ ".

:

(¬) قال شيخنا الاشقر حفظه الله تعالي: هذا الكلام لا يستقيم لان الله تعالي يفعل ما يشاء لما يشاء، والقران الكريم ملء بتعليل افعاله نحو قوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} الاية، وقوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ثم هذا كلام غير مفهوم لان اخره وهو قوله: "عبثا" ينافي قوله: "لا لعلة ولا غرض". اه.
(¬) قال شيخنا الاشقر: ناقض المءلف سامحه الله نفسه حين قال اولا: يحرم تفسير ما يتعلق بصفات الله تعالي وهو هنا يفسر القدرة الالهية. اه.

:

(¬) قال تعالي: {ولا يظلم ربك احدا ()}، والظلم سء وحرام، فكيف يعذبهم من غير جرم سابق ويكون ذلك حسنا؟ قاله شيخنا الاشقر.
وقال العلامة ابن الوزير في "ايثار الحق علي الخلق" ص : "انه قد ثبت بالنصوص والاجماع ان سنة الله انه لا يعذب احدا بغير ذنب ولا حجة كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} وقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()} وفي "الصحيحين": "لا احد احب اليه العذر من الله" من اجل ذلك ارسل الرسل وانزل الكتب". اه.
(¬) لا يجب علي الله سبحانه لخلقه شء الا ما اوجبه علي نفسه؛ يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حين خلق الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي" اخرجه احمد (/ ) وغيره وهو صحيح، وفي حديث معاذ المتفق عليه: "حق العباد علي الله ... ".

:

(¬) قال شيخنا الاشقر حفظه الله تعالي: لو ان المصنف اعرض في هذه المساءل عما لم يرد في الكتاب والسنة لكان اولي به. اه.
(¬) قال شيخنا الاشقر حفظه الله المولي: في هذا كله نظر فكثير من الحسن والقبح في الاشياء والافعال يعرف بالطبع او بالعقل، وباقي كلامه فيه نظر بين. اه.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه".

:

(¬) الذي ذكره امام المفسرين ابن جرير الطبري ونقله عنه ابن كثير ان اكثر المفسرين ذكروا ان المقام المحمود هو المقام الذي يقومه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة للشفاعة للناس، وقد ساق الحافظ ابن كثير في "تفسيره" (/   ) الاحاديث الواردة في المقام المحمود، وبيان ان المقام المحمود هو الشفاعة.

:

(¬) لم اقف عليه عن عمر بن الخطاب، وقد اخرجه مرفوعا بنحوه: ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن خزيمة () من حديث جابر، واسناده منقطع فان الراوي عن جابر هو الحسن البصري ولم يسمع منه.

:

(¬) في هذا الكلام نظر بين؛ وذلك لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل بني ادم خطاء ... " الحديث.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" () من حديث ابن عباس واسناده ضعيف، فيه ثلاثة ضعفاء.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن حبان () وغيرها من حديث عبد الله بن عمرو واسناده صحيح.
(¬) اخرجه الترمذي () وابو داود () من حديث جابر بن عبد الله وهو صحيح: انظر شواهده في "جامع الاصول" (، ، ).
(¬) ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في "السياسة الشرعية" ص .

:

(¬) البركة من الله تعالي؛ وهذا ليس من كلام السلف الصالح ولا من طريقتهم التي عليها المعول، وقد دعي المصنف قبل سطور الي اتباع سبيل المءمنين فنسال الله ان يعفو عن المصنف فقد تاثر بعصره غفر الله له.

:

(¬) وفي اخر نسخة (ا) كتب الناسخ ما يلي: "ووقع فراغ هذه النسخة من كتابتها من النسخة الثانية من خط مءلفها رحمه الله المذكور في صبيحة يوم الجمعة من شهر شوال مضي منه اربعة عشر يوما سنة واحد وماءة بعد الالف، ناسخها العبد الفقير المعترف بعظيم الذنب والتقصير احمد بن محمد بن احمد القاطن بمدرسة السميساطية غفر الله له ذنوبه، وستر عيوبه امين والمسلمين اجمعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين".
وكتب بعده: "بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه حسب الطاقة سنة "، وكتب ايضا: "وكاتب اي الناسخ هذه النسخة هو الشيخ احمد الحنبلي هاجر من بعلبك الي الشام ". 