

 حاشية الترتيب علي الجامع الصحيح



  AUTO الجزء الاول



 ابو ستة السدويكشي ابو عبد الله محمد بن عمرو بن ابي ستة

 اخراج وتحقيق:

 ابراهيم محمد طلاي

 مطابع دار البعث، قسنطينة، الجزاءر

 ه/م

 </>بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الكتاب

 الحمد لله الذي اوضح لمعالم السنة سبيلا، وجعلها علي احكام الشريعة دليلا، ومهد بها لمشارع الهداية وصولا، والصلاة والسلام علي محمد المبعوث للعالمين رسولا، المءيد بالبراهين القاطعة، والحجج الساطعة والايات الباهرة. اظهره الله بها علي الكفرة الجاحدة، وغيرهم من الملحدة المتنافرة، وامده بالكتاب الناطق واللسان الصادق، رحمة وبشري للمءمنين، وموعظة وذكري للمتقين؛ فشفا بهما من ظما القلوب غليلا، وصار سيف الحق ببرهانهما صقيلا، وصلي الله عليه وعلي اله واصحابه واتباعه بكرة واصيلا. وبعد:

 فلما كان علم الاحاديث النبوية من انفس ما يقتني، واعز ما يشتغل بتوصيله ويعتني، صنف فيها الحفاظ المبرزون مصنفات كثيرة، لاشتمالها علي المنافع الدينية والدنيوية، وكان من اصحها رواية، واخفها رعاية تصنيف ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني المسمي بكتاب الترتيب اجراه الربيع بن حبيب اولا، لكون احاديثه غير مرسلة، بل هو عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة عن جابر بن زيد عن ابن عباس وغيرهم عن النبي عليه السلام ورضي الله عنهم اجمعين.



 غير ان في بعض احاديثه صعوبة واجمالا يحتاجان الي الحل والبيان، والكشف عن وجه عراءسه الحسان، غمست بذلك في خدرها زمانا فلا تستطاع، ولم تتعلق بنيلها الاطماع، الي ان من الله علي عباده المءمنين واولياءه المتقين، المجدين في طلب العلم، المجتهدين مثل العالم العلامة، البحر الحبر الفهامة، الجامع بين المعقول والمنقول، الشيخ ابي عبد الله محمد بن عامر بن ابي ستة السدويكشي، رجع من مصر القاهرة البهية، الي جزيرة جربة </> الفاخرة المحمية، في رجب سنة ثمان وستين والف، فشمر عن ساق الجد والاجتهاد، في شرح هذا الكتاب وغيره من كتب الاصحاب، وحل صعوبتها، وبين مجملها ومشكلها ترغيبا للطلاب، ورجاء جزيل الثواب من الملك الوهاب، جازاه الله بحسن صنيعه الجنة العلية، والغرف البهية في جوار خير البرية صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الخيرية، وهذا اول كلامه بعد قول المصنف.

 </>الباب الاول

 في النية

 قوله: «نية المءمن خير من عمله».

 بدا رحمه الله بحديثي النية تنبيها للطالب علي مزيد الاعتناء والاهتمام بحسن النية، والاخلاص في الاعمال، فانه روحها الذي به قوامها، وبفقده تصير هباء منثورا.

 قال الشيخ ابو طاهر رحمه الله في القواعد بعد ذكر الحديث ومعناه والله اعلم: "ان النية في نفسها خير من الاعمال اذا كانت لا تصح الا بها، ونية المءمن اعتقاده طاعة الله ولو عاش الف سنة، وان مات دونها انقطع عمله ولم تنقطع نيته" الي اخره.

 وقوله رحمه الله: «ونية المءمن» هو بالواو فيما رايناه من النسخ، والظاهر ان يكون بالواو ليكون توجيها ثانيا للحديث. وحاصل التوجيهين: انما كانت النية افضل من الاعمال اما لتوقف صحة العمل عليها، واما لانها مستدامة والعمل منقطع، ثم ظهر ان الاولي صنيعه رحمه الله، فتكون خيرية النية معللة بوجهين: احدهما توقف الاعمال عليها، والثاني دوامها مع انقطاع العمل.



 ثم قوله: «خير من عمله» يحتمل ان المراد خير من عمله الذي تجرد عن النية، وهو المناسب للتوجيه الاول، فيكون افعل التفضيل علي بابه، علي حد {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}[الفرقان:] يعني انهم حازوا اصل الفعل. ويحتمل انه خير من عمله مطلقا وهو المناسب للتوجيه الثاني، لدوامها وانقطاعه، فيكون افعل علي بابه، والله اعلم.

 </>وفي كلام بعضهم ما يدل علي ان معني كون "نية المءمن خير من عمله" ان النية احد اقسام كسب العبد، فانه يكون بالقلب والجوارح واللسان، وهي تكون عبادة بانفرادها بخلاف القسمين الاخيرين، ولان القول والعمل يدخلهما الفساد بالرياء، بخلاف النية، والله اعلم.

 وزاد في الجامع الصغير في هذا الحديث: "وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته؛ فاذا عمل المءمن عملا نار في قلبه نور". ولعل هذه الزيادة لم تثبت عند المصنف رحمه الله ولذلك تركها، ولم يتكلم شارح الجامع علي هذا الحديث بشء.

 وسمعت عن بعض فقهاءهم ان هذا الحديث ورد علي سبب، وذلك ان عثمان اراد ان يحفر بءرا في موضع فسبقه اليها بعض المنافقين فحفرها فقال عليه السلام: "نية المءمن" الي اخره، والمعني ان نية المءمن الذي هو عثمان خير من عمل ذلك المنافق؛ ولكن لا يناسبه بقية الحديث عندهم، فالظاهر الاول، والله اعلم.



 والنية؛ قال الراغب: "تكون مصدرا واسما من نويت، وذكر غيره انه يجوز فيها التشديد علي انها من نوي بمعني قصد، فاصل نية (نوية) فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، كما في سيد وميت، ويجوز فيها التخفيف علي انها من نوي بمعني (بعد وابطا) لان النية وسيلة لحصول المنوي مع بعده لعدم الوصول اليه بالجوارح وحركاتها الظاهرة، واصلها نوية بكسر النون فاعل اعلال سنة" وهي لغة: القصد الذي عززه القلب، وشرعا: قصده المقترن بالفعل، اي الا في الصوم، لقوله عليه السلام: "لا صوم لمن لم يبيت الصيام من الليل"؛ وكذلك الكفارات. وعند قومنا يجوز تقديم النية علي الشروع في الفعل، ويستحب عندنا وعند الشافعية وبعض اصحاب مالك مساعدة اللسان لها خلافا للمشهور من مذهب مالك، ومحلها القلب؛ وقيل الدماغ. ورد بان هذا لا مجال للراد فيه بل يتوقف علي السمع، والادلة السمعية دالة علي الاول كقوله تعالي {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة:] والاخلاص انما يكون بالقلب. </> قال العلقمي في الحديث الثاني: "قال بعضهم: والنية في الحديث محمولة علي المعني اللغوي ليحسن تطبيقه علي ما بعده" وتقسيمه بقوله: «فمن كانت هجرته» الي اخره فانه تفصيل لما اجمله واستنباط للمقصود عما اصله علي اهل الاشارة.

 قال بعضهم: "النية جمع الهم في تنقية العمل للمعمول له وان لا يسنح في السر ذكر غيره، وقال بعضهم: نية العوام في طلب الاغراض مع نسيان الفعل، ونية الجهال التحصن عن سوء القضاء ونزول البلاء، ونية اهل النفاق التزين عند الله وعند الناس، ونية العلماء لحرمة ناصبها لا لحرمتها، ونية اهل التصوف ترك علي ما يظهر منهم من الطاعات ، ونية اهل الحقيقة في ربوبية تولدت عن عبودية". انتهي كلام الطيبي.



 وانما شرعت لتمييز العبادة من العادة، كالغسل يكون للجنابة تنظيفا وعبادة، او لتمييز العبادات بعضها عن بعض كالتيمم يكون للجنابة والوضوء؛ وصورتهما واحدة، والصلاة تكون فرضا ونفلا، وكذلك الصوم والحج وغير ذلك.

 قال ابن حجر: "فلا تجب في عبادة لا تكون عادة اولا تلتبس بغيرها كالايمان بالله، والمعرفة به، والخوف والرجاء، والنية، والقراءة والاذكار، حتي خطبة الجمعة علي الاوجه، لتمييزها بصورتها مع لزوم التسلسل او الدور لو اتفقت النية علي نية، ولزوم التناقض المحال لو توقفت المعرفة عليها، اذ هي قصد المنوي؛ ولا يقصد الا ما يعرف، فيلزم ان يكون الانسان عارفا بالله تعالي قبل معرفته به، فيكون عارفا به غير عارف به في حال واحدة، الي ان قال: ولا تجب في المتروك كترك الزنا الا لحصول ثواب الترك، لان القصد اجتناب المنهي وهو حاصل بانتفاء وجوده، وان لم تكن نية. الي اخره، وكذا لا تجب في ازالة النجاسات، ورد المغصوب والعواري والوداءع وقضاء النفقات، وغير ذلك مما هو معقول المعني، الا اذا اراد حصول الثواب"، والله اعلم.

 قول: "الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي". هذا الحديث متفق علي صحته، وهو مجمع علي عظم موقعه وجلالته وكثرة فواءده، وانه اصل عظيم من اصول الدين.

 </> قال ابو عبيد: "ليس في الاحاديث اجمع واغني واكثر فاءدة منه"، ومن ثم قال ابو داود: "انه نصف العلم، ووجهه انه اصل اعمال القلب والطاعة المتعلقة بها، وعليه مدارها"، فهو قاعدة عظيمة للدين، ومن ثم كان اصلا في الاخلاص ايضا، واعمال القلب تقابل اعمال الجوارح بل تلك اجل وافضل. بل هي الاصل فكان نصفا، بل اعظم النصفين كما تقرر.



 وقال كثيرون، منهم الشافعي: "انه ثلث العلم"، قال البيهقي: "لان كسب العبد اما بقلبه او بلسانه وجوارحه، فالنية احدها وارجحها لانهما تابعان لها صحة وفسادا، وثوابا وحرمانا، ولا يتطرق اليها رياء ونحوه بخلافهما". ومن ثم ورد "نية المءمن خير من عمله" الي اخره، قاله ابن حجر ، ثم قال: وقال الشافعي ايضا: "انه يدخل في سبعين بابا. ولم يرد به المبالغة، خلافا لمن وهم فيه، لان من تدبر مساءل النية في متفرقات الابواب وجدها تزيد علي ذلك، اذ يدخل في ربع العبادات بكماله، وكنايات العقود والحلول والاقرار والايمان، الي اخر ما اطال فيه، قال بعضهم: "وليس متواترا كما زعمه بعض الناس بفقد شرط التواتر في اوله، ولكنه مجمع علي صحته".

 وهو ظاهر كلام المصنف رحمه الله حيث قال: "وبهذا السند فان ابن عباس رضي الله عنه راو لهذا الحديث عن النبي من غير واسطة، خلافا لما ذكره القوم في كتبهم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد انفرد برواية هذا الحديث عن النبي. قال اللخمي: "وقد روي من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن عباس، وابن عمر ومعاوية"، قالوا: ولا يصح سنده الا من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انتهي، ووافقه علي ذلك ابن حجر حيث قال: اذا لم يرو هذا الحديث غيره من طريق صحيح، وان رواه عنه نحو عشرين صحابيا انتهي، وذكر كل منهما انه لم يروه عن عمر رضي الله عنه الا علقمة بن وقاص الليثي، ولم يروه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التميمي، ولم يروه عن محمد الا يحيي بن سعيد الانصاري، وروي عن يحي نحو ماءتين وخمسين رجلا انتهي، واللفظ للخمي.



 والعجب منهما كيف يثبتان الرواية عن عمر لجماعة من الصحابة ثم يقصرونها علي علقمة بن وقاص ومن ذكر بعده، ولعل هذا بالنظر الي ما صح عندهم، وهي </> بشهادة نفر في قصرها علي عمر وعلي علقمة عن عمر، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، وذكروا انه روي في الصحيحين عندهم بالفاظ "انما الاعمال بالنيات. انما الاعمال بالنية. الاعمال بالنيات. العمل بالنية" قال اللخمي: وجه افراد النية علي احدي الروايتن لكونها مصدرا، وانما جمعت في رواية بالنيات لاختلاف انواعها ومعانيها، لان المصدر اذا اختلفت انواعه جمع نحو العلوم والحلوم والاشغال، فمتي اريد مطلق النية من غير نظر لانواعها تعين الافراد، ومتي اريد ذلك جمعت. انتهي.

 ثم قوله: «الاعمال» قال ابن حجر الهيثمي: هي حركات البدن؛ فيدخل فيها الاقوال ويتجوز بها عن حركات النفس واثرها، اي اثر الاعمال علي الافعال لءلا يتناول افعال القلوب وهي لا تحتاج لنية، وال فيها للعهد الذهني، اي غير العادية لعدم توقف صحتها علي نية، او للاستغراق وهو ما حكي عن جمهور المتقدمين؛ ولا يرد عليه نحو الاكل من العاديات، ونحو قضاء الديون من الواجبات، لان من اراد الثواب عليها احتاج الي نية كما ياتي، لا مطلقا لحصول المقصود بوجوده وصورته. انتهي.

 وقوله: «بالنيات» يجوز فيه التشديد والتخفيف علي ما تقدم، والباء للسببية، وقيل للمصاحبة، فعلي الاول هو جزء من العبادة وهو الاصح، وعلي الثاني شرط، قاله ابن حجر، وقال العلقمي: قال شيخنا: قال الكراطني: الباء للمصاحبة، وقيل: للاستعانة، وقال ابن فرحون في اعراب العمدة: هي للسببية، اي انما الاعمال ثابت ثوابها بسبب النيات، وتحتمل الالصاق لان كل عمل يلتصق بنيته، وقال الحافظ ابن حجر يحتمل ان تكون للسببية بمعني انها مقدمة للعمل، فكانها سبب في ايجاده، ولا بد من محذوف يتعلق به الجار والمجرور، الي اخره، يعني لانه وقع خبر المبتدا.



 قال اللخمي ناقلا عن شيخه تقي الدين في شرح العمدة: "فمن اوجب النية قدره (انما الاعمال مجزية او معتبرة بالنيات، او انما صحة الاعمال او اعتبار الاعمال بالنيات)، فيكون انما حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ومن لم يوجبها قدره (انما الاعمال كاملة بالنيات، او انما كمال الاعمال بالنيات). وحجة الاول من حيث ان الصحة اكثر لزوما للحقيقة من الكمال، فالحمل عليها اولي،لان </> ما كان الزم للشء كان اقرب خطورا للبال عند اطلاق اللفظ. وهذا الحديث اصل في وجوب النية في ساءر العبادات انتهي". يعني الا ما قام الدليل علي اخراجه من هذا العموم، كان تكون عبادة معقولة المعني كغسل النجاسات، او تكون من باب الترك كترك الزنا وشرب الخمر ونحو ذلك، الا اذا اراد حصول الثواب علي ذلك فلا بد من النية كما تقدم، والله اعلم.

 قوله: «ولكل امرء ما نوي» في كتب قومنا (وانما لكل امرء ما نوي) قال ابن حجر الهيثمي: "اي جزاء الذي نواه دون الذي لم ينوه؛ ودون ما نواه غيره له، فاستفيد من هذه الجملة دون التي قبلها وجوب التعيين في نية ما يلتبس الي اخره، وقال اللخمي: "ان قلت: ما فاءدة قوله (وانما لكل امرء ما نوي)، بعد تقدم لفظ يقتضي العموم وهو قوله: (انما الاعمال بالنيات)؟ قلت: فيه معني جليل وهو ان اللفظ به يقتضي اشتراط النية لكل عمل؛ وذلك يقتضي منع الاستنابة في النية؛ فاعرفه. وقد استثني من هذا نية الولي عن الصبي في الحج، اذ لو نوي واحد عن غيره لصدق عليه انه عمل بنيته وذلك ممتنع، فلما قال صلي الله عليه وسلم: (وانما لكل امرء ما نوي) افاد النص علي منع الاستنابة في النية فاعرفه، وقد استثني من هذا نية الولي عن الصبي في الحج، والمسلم عن زوجته الذمية عند طهرها من الحيض علي القول بذلك، وحج الانسان عن غيره، انتهي".



 وهذا الحديث فيه زيادة في كتب قومنا لفظها (فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه) وتكلموا عليه بما يطول ذكره، فليراجع.

 </> الباب الثاني

 في ابتداء الوحي

 الظاهر من سوق كلامه رحمه الله انه ترجم لشء ولم يتكلم عليه، اللهم الا ان يقال: اراد بابتداء الوحي كيفية نزوله مطلقا والله اعلم، وقد بين كيفية ابتداء الوحي في المواهب وغيره من كتب قومنا.



 قال في المواهب بعد كلام علي كمية عمره صلي الله عليه وسلم، حين نزل عليه الوحي ما نصه: "وروي البخاري في التعبير من حديث عاءشة: "اول ما بدا به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح" وكان ياتي حراء فيتحنث فيه (وهو التعبد) الليالي ذوات العدد ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة يتزود لمثلها، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} حتي بلغ {ما لم يعلم}، فرجع بها ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال: زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، وقال: يا خديجة مالي؟، واخبرها الخبر، ثم قال: قد خشيت علي نفسي، فقالت له: كلا، ابشر. </> فوالله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتي اتت ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن قصي (وهو ابن عم خديجة اخي ابيها، وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، فيكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي) فقالت له خديجة: اي ابن عم، اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: ما تري؟ فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم ما راي، فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، ياليتني فيها جذعا اكون حيا حين يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اومخرجي هم؟ فقال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي به، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا". ثم لم يلبث ورقة ان توفي.



 وفتر الوحي فترة حتي حزن النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي بنفسه منه تبدي له جبراءيل فقال له: يا محمد انك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع، فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فاذا اوفي بذروة جبل تبدي له جبراءيل فقال: له مثل ذلك، انتهي".

 والوحي ذكر له في السءالات ثمانية اوجه، حيث قالوا: والوحي يتصرف علي ثمانية اوجه: علي الاسترسال كقوله عز وجل: {انا اوحينا اليك كما اوحينا اليا نوح والنبيين منم بعده...} الاية [النساء:]، والذي اوحي اليهم الاعمال بالنيات، عن ابي عمرو وعن ابي محمد ماكسن قال: فوفقه الله في اراءه واوحي الصواب الي قلبه اي الهمه الصواب. والثاني: بمعني الالهام كقوله: {واوحيا ربك الي النحل} [النحل:]، {واوحينا اليا ام موسي}[القصص:] اي الهمها، والثالث: علي الامر قوله تعالي: {واذ اوحيت الي الحواريين}[الماءدة:] اي امرتهم، والرابع: علي معني البيان كقوله تعالي: {ولا تعجل بالقرءان من قبل ان يقضي اليك وحيه} [طه:] اي بيانه، والخامس: الوسوسة كقوله تعالي: {يوحي بعضهم, اليا بعض زخرف القول غرورا} [الانعام:] اي يوسوس، والسادس: علي معني القران {قل انما انذركم بالوحي}[الانبياء:] اي بالقران، والسابع: علي معني الايماء والاشارة كقوله عز وجل: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}[مريم:] اي اومي، والثامن: علي معني الاستقرار كقوله تعالي: {بان ربك اوحيا لها}[الزلزلة:] اي اقرها فاستقرت، لها اي اليها، وهدات </> وسكنت عن الحركة والزلزلة التي اصابتها، وقال: اوحي لها القرار فاستقرت.



 والوحي اصله الكلام الخفي؛ قال الشاعر يذكر ظليما وهقلة:

 اوحي لها بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم

 والوحي الكتاب قال جرير الي اخره، ولا يناسب ما نحن فيه من المعاني المذكورة الا كونه بمعني القران او الكتاب او الكلام الخفي. وكلام القواعد يدل علي ان المراد به هو العلم الذي خص به الانبياء والرسل عليهم السلام، حيث قال: "والوحي علم الانبياء والرسل". وسءل النبي عليه السلام فقيل له: كيف ياتيك الوحي؟ الي اخره. فذكر رحمه الله الحديث عقب تفسير الوحي فدل علي انه بذلك المعني، وقال البيضاوي في تفسير قوله تعالي: {الا وحيا}[الشوري:] "كلاما خفيا يدرك بسرعة، لانه تمثيل ليس في ذاته مركبا من حروف مقطعة يتوقف علي تموجات متعاقبة، الي اخره".

 وقال في الصحاح: "الوحي الكتاب وجمعه وحي مثل حلي وحلي، الي ان قال: والوحي ايضا الاشارة والكتابة والرسالة والالهام والكلام الخفي وكل ما القيته الي غيرك؛ يقال: اوحيت اليه الكلام واوحيت وهو ان تكلمه بكلام تخفيه الي اخره"، وهذا المعني الاخير شديد المناسبة للحديث، والله اعلم.

 قوله: «مثل صلصلة الجرس» الصلصلة الصوت المضاعف؛ قال في الصحاح: "وصلصلة اللجام صوته اذا ضوعف، وتصلصل الحلي اذا صوت الي اخره، والجرس بفتح الراء وبالسين الذي يعلق في عنق البعير، والذي يضرب به ايضا، وفي الحديث "لا تصحب الملاءكة وفقة فيها جرس".

 قوله: «وهو اشده علي» اي اعظم حالات الوحي عليه واصعبها.

 قوله: «وقد وعيت» هو بفتح العين بمعني حفظت وجمعت. وانظر هل هاتان الحالتان خاصتان باتيان الوحي عيانا؟ وانما خصهما بالذكر لكون ذلك هو الغالب في حقه صلي الله عليه وسلم، او هما شاملتان لجميع حالاته، فليحرر.



 قوله: «ليتفصد عرقا» الرواية في القواعد (لينصب عرقا)، ومءدي الروايتين واحد، فان الاولي بمعني يسيل، والثانية بمعني ينسكب، قال في </> الصحاح: "وانفصد الشء وتفصد سال، وقال ايضا: اصببت الماء فانصب اي سكبته فانسكب"، وفي بعض النسخ ليتفصد والمعني واحد.

 قوله: «اي فيذهب عنه» الظاهر ان هذا تفسير مزاد؛ ولذلك تعرض له، وليس هو معناه اللغوي كما يدل عليه كلام الصحاح حيث قال: فصم الشء كسره من غير ان يبين، تقول: فصمته فانفصم، قال الله تعالي: {لا انفصام لها} [البقرة:] وتفصم مثله، الي ان قال: وافصم المطر اي اقلع، وافصمت عنه الحمي انتهي". وفي بعض النسخ فيفصم عنه اي فينجلي، فعلي هذا يكون من افصم المطر بمعني اقلع، قال الخطابي: "وقوله: (يفصم عني) اي يقلع وينجلي ما يغشاني منه، واصل الفصم القطع ومنه لا انفصام لها، الي اخره".

 </> الباب الثالث

 في ذكر القران

 </> قوله: «فرتله ترتيلا» قال في الصحاح: "الترتيل في القراءة الترسل فيها والتبين بغير بغي، وكلام رتل بالتحريك اي مرتل، وثغر رتل اذا كان مستوي الاسنان، ورجل رتل مثل تعب بين الرتل اي مفلج الاسنان، الي اخره".



 قوله: (بغير بغي) لعله البغي، مجاوزة المقدار بغير تغن. وقال: البيضاوي في قوله: {ورتل القران ترتيلا}[المزمل:] اقراه علي تءدة وتبيين حروف بحيث يتمكن السامع من عدها، من قولهم: ثغر رتل ورتل اذا كان مفلجا"، وقال في محل اخر: "واصل الترتيل في الاسنان هو تفليجها الي اخره"، والترسل التوءدة، قال في الصحاح: "وترسل في قراءته اي اتاد فيها" وهي في بعض كتب قومنا، وقالت حفصة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها الي اخره، وروي عن قتادة انه قال: سالت انس بن مالك عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كان يمد مدا"، وفي رواية اخري عنه: "كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: (كانت مدا). ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} بمد باسم الله وبمد بالرحمن وبمد بالرحيم. وعن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته، يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقف، الرحمن الرحيم، ثم يقف، قال: وكان يقرءها {مالك يوم الدين}.

 وقال العلماء: قول ام سلمة: "كان يقطع قراءته" يدخل فيها جميع ما كان يقرءه عليه السلام من القران، وانما ذكرت فاتحة الكتاب لتبين صفة التقطيع، او لانها ام القران فيغني ذكرها عن ذكر ما بعدها.

 قال بعضهم: وتقطيع القران اية اية اولي عندنا من تتبع الاغراض والمقاصد والوقوف عند انتهاءها لحديث ام سلمة رضي الله عنها الي اخره، وقيل لعاءشة رضي الله عنها ان رجالا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا، فقالت: اولءك قرءوا اولم يقرءوا الي اخره. قال بعضهم: واكثر العلماء يستحبون الترتيل في القراءة ليتدبره القارء، ويتفهم معانيه.



 </> وروي ابن القاسم وابن وهب عن مالك في الهز في القراءة فقال: من الناس من اذا هز كان اخف عليه، واذا رتل اخطا، ومن الناس من لا يحسن بهز، والناس في هذا علي قدر درجاتهم وما يخف عليهم، وكل واسع، وقد روي عن جماعة من السلف انهم كان يختمون القران في ركعة وهذا لا يتمكن الا بالهز، انتهي.

 اقول: ومثل هذا ما روي عن ايوب بن العباس رحمه الله انه قرا القران بالليل في ركعتين حين ذهب مع اصحابه الي تيهرت في زمن الامام عبد الوهاب رضي الله عنه، فعلي هذا يكون الامر بالترتيل للندب، وروي عن بعضهم انه قال: الترتيل هو تبين الحروف والمحافظة علي الوقوف.

 قوله: «ولا تغن به» ماخوذ من الغناء، بالكسر والمد وهو السماع، قال في الصحاح: "والاغنية الغناء والجمع الاغاني، تقول منه: تغني وغني بمعني والغناء بالفتح النفع، والغناء بالكسر: من السماع، والغني مقصور: اليسار، الي اخره"، والظاهر ان المراد بالتغني به الترجيع والتطريب فيه. قال في الصحاح: "وترجيع الصوت ترديده في الحلق كقراءة اصحاب الالحان".

 وقال ايضا: والتطريب في الصوت مده وتحسينه الي اخره.

 والحاصل انه قد اختلف العلماء فيهما والاصح منعهما وكراهتهما، خلافا للشافعي وابي حنيفة ومن وافقهما، لما روي عن زياد النميري انه جاء مع القراء الي النظر بن مالك فقيل له: اقرا، فرفع صوته وطرب، وكان رفيع الصوت فكشف النظر عن وجهه وكان علي وجهه خرقة سوداء فقال: ما هذا؟ ما هكذا كانوا يفعلون، وكان اذا راي شيءا ينكره كشف الخرقة عن وجهه. وروي عن سعيد بن المسيب انه سمع عمر بن عبد العزيز يءم الناس فطرب في قراءته فارسل اليه سعيد يقول: اصلحك الله ان الاءمة لا تقرا هكذا، فترك عمر التطريب بعد.



 وروي عن مالك انه سءل عن الالحان في الصلاة، فقال: لا يعجبني، وقال: انما هو غناء يتغنون به لياخذوا عليه الدراهم، وروي عن القاسم بن محمد ان رجلا قرا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فطرب، فانكر ذلك القاسم وقال: يقول الله عز وجل: {وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل منم بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت:/].

 </> قالوا: وكانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وهو المبين عن الله عز وجل لم يكن فيها تطريب ولا ترجيح وانما كانت مدا، واما ما احتج به المخالف من قوله عليه السلام: "زينوا القران باصواتكم" فقالوا: انه ليس علي ظاهره، وانما هو من باب القلب، اي زينوا بالقران اصواتكم، قال الخطابي: وهكذا فسره غير واحد من اءمة الحديث الي اخره. وذكروا انه وردت رواية اخري عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "زينوا اصواتكم بالقران" اي الهجوا بقراءته واشغلوا به اصواتكم، واتخذوه شعارا وزينة، وقيل: معناه الحض علي قراءة القران والذب عنه، وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: (حسنوا اصواتكم بالقران) قال: بعضهم والي هذا المعني يرجع قوله عليه السلام: "ليس منا من لم يتغن بالقران" اي ليس منا من لم يحسن صوته بالقران. كذلك قاله عبد الله بن يزيد وابن ابي مليكة، الي اخره.

 وقيل: ان معني (يتغني به) يستغني به من الاستغناء الذي هو ضد الافتقار من الغنا، يقال: تغنيت وتغانيت بمعني استغنيت، واغناه الله عز وجل، قال الجوهري: "تغني الرجل بمعني استغني، واغناه الله وتغانوا اي استغني بعضهم ببعض"، والي هذا التاويل ذهب سفيان بن عيينه، ووكيع بن الجراح، ورواه سفيان ايضا عن سعيد ابن ابي وقاص رضي الله عنه.



 وقد روي عن سفيان ايضا وجه اخر اي يستغني عما سواه من الاحاديث، والي هذا التاويل ذهب البخاري لقوله عز وجل: {اولم يكفهم, انا انزلنا عليك الكتاب يتليا عليهم}[العنكبوت:] والمراد الاستغناء بالقران عن اخبار الامم، قاله اهل التاويل.

 وقيل: ان معني يتغني به يتحزن به، اي يظهر علي قارءه الحزن الذي هو ضد السرور عند قراءته وتلاوته، ذهب الي هذا جماعة من العلماء منهم الحليمي، وهو قول الليث بن سعيد وابي عبيد ومحمد بن حيان واحتجوا بما روي عن بعض الصحابة انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ولصدره ازيز </> كازيز المرجل من البكاء (الازيز بزايين صوت الرعد وغليان القدر) فقالوا: قضي الخبر ببيان واضح ان المراد بهذا الحديث الحزن، وورد عن سعيد بن وقاص عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذا القران نزل فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا". قال ابو عبيدة: "ومحل الاحاديث التي جاءت في حسن الصوت انما هو علي طريق الحزن والتخويف والتشويق". وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان من احسن الناس صوتا من اذا سمعتموه يقرا حسبتموه يخشي الله".

 قوله: «قال الربيع الاجذم» يعني بالذال المعجمة من جذم الرجل بالكسر، قال في الصحاح: "وجذمت الشء جذما قطعته فهو جذيم، وجذم الرجل بالكسر جذما صار اجذم وهو مقطوع اليد".



 وفي الحديث "من تعلم القران ثم نسيه الي اخره"، وذكر في القواعد الخلاف في نسيانه، هل المراد به نسيانه حتي لا يفرزه من الشعر، او المراد به ترك العمل به وان كان يقرءه ظاهرا، وقيل: اذا نسيه بالمرض لا يكون عليه شء. ثم الظاهر ان المراد بنسيانه حتي لا يفرزه من الشعر نسيان قراءته كما يدل عليه استدلاله وكلامه عقبه حيث قال: وهذا قد ورد فيه الوعيد لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، الي ان قال: وقوله عليه السلام: "عرضت علي او قال نظرت ذنوب امتي فلم ار اعظم ذنبا من ناسي القران" وذلك انه لا ينسي الا بهجرانه اياه، وتهاونه به، وانما اراد القراءة ولم يرد نسيان نفس القران الي اخره، يعني والله اعلم ان الوعيد يتوجه لمن ترك قراءته وان كان حافظا له فعلي هذا يكون من ترك قراءته حتي نسيه من باب اولي، والله اعلم.

 والحاصل ان المتبادر من الاحاديث الواردة في الامر بتعاهد القران يدل ان الوعيد يتعلق بنسيان قراءته، واما نسيان العمل به فانه لا فرق فيه بين جميع المكلفين، والله اعلم.

 لكن بقي الكلام علي المراد بنسيان قراءة القران ترك قراءته وان كان حافظا له، وهو المتبادر من تاويل الشيخ اسماعيل حيث قال: وانما اراد القراءة ولم يرد نسيان بعض القران، او المراد به زواله من القلب حتي لا يقدر علي قراءته غيبا، </> وهو المتبادر من ظاهر الحديث ومن كلامهم في الرجوع عن العلم، والله اعلم ، فليحرر.

 وقوله: _«عثمان» قال في السءالات عند ذكره لهءلاء الستة وعثمان بن حنيف وهو الذي اخذ الزبير وطلحة ومن معهما يوم دخلوا البصرة في دار الامارة وقتلوا من معه في سبعين شيخا رحمة الله عليهم، ونتفوا لحية عثمان وهو والي علي البصرة، ولم يقتلوه خوف اهاليهم بالمدينة. عن سهل بن حنيف: لعنوا بما فعلوا الا من تاب وعمل صالحا ثم اهتدي، وعثمان بن حنيف اخو سهل بن حنيف، انتهي.



 قوله: «الغدا» في بعض النسخ القري، ومءداهما واحد، فان القري هو الاحسان الي الضيف، ويجب فيه القصر والمد، قال في الصحاح: "وقريت الضيف قري مثل قليته قلي وقراء احسنت اليه، اذا كسرت القاف قصرت، واذا فتحت مددت، الي ان قال: واسم ذلك قري بكسر القاف، وكذلك ما قري به الضيف الي اخره، ويحتمل ان يكون هذا هو المراد في الحديث فيتعين فيه الكسر والقصر، والله اعلم.

 قوله: «في بعض اسفاره» قال بعض علماءنا رحمهم الله علي صلح الحديبية حين صده المشركون عن البيت، والحديبية بتخفيف الياء وتشديدها وهي بءر سمي المكان بها، وقيل شجرة، وقال المحب الطبري: قرية قريبة من مكة اكثرها في الحرم وهي علي تسعة اميال من مكة. قاله في المواهب.

 قوله: «ثكلتك امك» اي فقدتك، قال في الصحاح: والثكل يعني بضم الثاء وسكون الكاف فقدان المراة ولدها، وكذلك الثكل بالتحريك يعني بالفتح فيهما وامراة ثاكل وثكلي، وثكلته امه ثكلا يعني بضم الثاء اثكل الله امه، والثكول التي ثكلت ولدها، ويقال قرحة للوالدات ومثكلة، كما يقال: الولد مبخلة ومجبنة، الي اخره.قوله: «نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم» يءخذ من كلام الصحاح وضبطه انه يقرا بتشديد الزاء من التنزير بمعني الالحاح والتصغير، قال: النزر القليل وقد نزر الشء بالضم نزارة، وعطاء منزور، وقولهم: فلان لا يعطي حتي ينزر، اي يلح عليه ويصغر من قدره الي اخره.



 </> وقوله: «فهرولت». قال في الصحاح: الهرولة ضرب من العدو، وهو بين المشي والعدو، قوله: ثم قرا: { انا فتحنا لك فتحا مبينا}[الفتح:] قال البيضاوي: نزلت في مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية، ثم: قال وعد بفتح مكة، والتعبير عنه بالماضي لتحققه، او بما اتفق له من تلك السنة كفتح خيبر وفدك، او اخبار عن صلح الحديبية وانما سماه فتحا لانه كان بعد ظهوره علي المشركين حتي سالوا الصلح وسبب فتح مكة وفرغ به رسول الله صلي الله عليه وسلم لساءر العرب فغزاهم وفتح مواضع، الي اخره.

 وقال في المواهب بعد كلام طويل: واقام صلي الله عليه وسلم بالحديبية بضعة وعشرين يوما، وقيل: عشرين يوما ثم قفل وفي نفوس بعضهم شء فانزل الله سورة الفتح ليسليهم بها ويذكرهم نعمه فقال تعالي: { انا فتحنا لك فتحا مبينا}[الفتح:]، قال ابن عباس والنضر والبراء بن عازب: المراد بالفتح هنا فتح الحديبية ووقوع الصلح بعد ان كان المنافقون يظنون {ان لن ينقلب الرسول والمومنون اليا اهليهم, ابدا} [الفتح:]، اي حسبوا انهم لا يرجعون بل يقتلون كلهم.



 واما قوله تعالي: {واثابهم فتحا قريبا}[الفتح:] فالمراد فتح خيبر علي الصحيح، لانها وقعت فيه الغناءم الكثيرة للمسلمين، وقد رواه احمد وابو داود والحاكم من حديث مجمع بن حارثة قال: شهدنا الحديبية فلما انصرفنا وجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا عند كراع الغميم وقد جمع الناس فقرا عليهم: { انا فتحنا لك فتحا مبينا}[الفتح:]، فقال رجل: يا رسول الله او فتح هو؟ فقال: "اي والذي نفسي بيده انه لفتح"، وروي سعيد بن منصور باسناد صحيح عن الشعبي: { انا فتحنا لك فتحا مبينا}[الفتح:] الحديبية، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وتبايعوا بيعة الرضوان، واطعموا نخيل خيبر، وظهر المسلمون علي فارس، واما قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر:]، فالمراد به فتح مكة.

 قوله: «لا هجرة بعد فتح مكة» باتفاق الي اخره.



 قوله: «لا يقرءون القران ولا يطءون مصحفا» وفي بعض النسخ وفي نسخ الايضاح: (لايقرءون القران ولا يطءون مصحفا) بالنون، ولا منافاة بينهما، لانه وان كان خبرا فمعناه الانشاء، علي حد {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل </> لا تعبدون الا الله}[البقرة:]، وظاهر هذا الحديث عدم التفرقة بين الاحداث الثلاثة. وظاهر كلام الايضاح يدل علي التفرقة بينهما، وعلي التفرقة بين القراءة واللمس، وان هذا النهي ليس متفقا عليه، فانه ذكر في اخر باب الوضوء في مسالة ما تفعل له هذه الطهارة اختلافا بين العلماء هل يشترط لمس المصحف اولا، وذكر ان سبب الخلاف تردد المفهوم من قوله تعالي: {لا يمسه, الا المطهرون} [الواقعة:] بين ان يكون المطهرون بني ادم وبين ان يكون الملاءكة وبين ان يكون هذا الخبر مفهومه النهي وبين ان يكون خبرا لا نهيا، الي ان قال: بعد ذكر هذا الحديث مقويا لمن فهم من الاية بني ادم والنهي ما نصه: "ومن فهم من لفظ المطهرين الملاءكة وفهم من الاية الخبر، قال ليس في الاية دليل علي اشتراط هذه الطهارة في مس المصحف، واذا لم يكن دليل لا من كتاب ولا من سنة ثابتة بقي الامر علي البراء الاصلية وهي الاباحة، انتهي.

 اقول لكن قوله: «ولا من سنة ثابتة» مع ثبوت رواية جابر لهذا الحديث تامل، وذكر ايضا في الايضاح الخلاف هل من شرط القراءة هذه الطهارة ام لا، وذكر ان سبب الخلاف تعارض حديث جابر المذكور، وحديث علي انه كان صلي الله عليه وسلم لا يمتنع من قراءة القران الا اذا كان جنبا، انتهي.



 وقال ايضا رحمه الله في اخر باب الجنابة: "واختلفوا ايضا في قراءة القران للجنب، فذهب الجمهور الي منع ذلك لحديث علي فذكره، الي ان قال: وذهب اخرون الي اباحة ذلك قالوا: ان حديث علي لا يوجب شيءا، لانه ظن من الراوي، ومن اين يعلم احد ان ترك القراءة كان لموضع الجنابة الا ان اخبره بذلك عليه السلام، والجمهور قالوا: لم يكن علي قال هذا عن توهم وظن، انما قاله عن تحقق، وقوم جعلوا الحاءض في هذا بمنزلة الجنب، وقوم فرقوا بينهما واجازوا للحاءض القراءة استحبابا لطول مقامها، وهي عندي اعذر من الجنب المضيع للغسل اذ هي لا تصل الي الطهارة ولو اغتسلت فهي معذورة، والله اعلم، انتهي".

 وقال ايضا عند اخر الكلام علي ممنوعات الحيض: "وفي الاثر وليس علي الحاءض في ذكر الله وقراءة القران واستقبال القبلة باس، ولا تمنع من ذكر الله،</> وقال بعضهم: يكره لها قراءة القران، والاول احب الي العلماء لانهم مجمعون علي انها تذكر الله، والذي خلق القران اعظم من القران، ولا يدنس الذكر بدنس الاجساد الي اخره"، ولم يذكر رحمه الله الترخيص في مس المصحف للجنب ولا للحاءض، واما القراءة لمن لم يكن جنبا فالظاهر اختيار جوازها كما يءخذ من كلامهم علي ما لقارء القران من الاجر، وهو انه اذا كان في الصلاة فله بكل حرف خمسون حسنة، واذا كان خارجا من الصلاة فله بكل حرف عشر حسنات اذا كان علي الوضوء، واذا كان علي غير الوضوء فله بكل حرف حسنة، واذا كان الامر كذلك يكون النهي عن القراءة حتي يكون متوضءا محمولا علي التنزيه لا علي التحريم، والله اعلم، فليحرر.



 قوله: «المصحف» يجوز فيه ضم الميم وكسرها كما يءخذ من كلام الصحاح حيث قال: "المصحف والمصحف، قال القراء: قد استثقلت العرب الضمة في حروف، فكسروا ميمها، واصلها الضم، من ذلك: مصحف، ومخدع، ومطرف، ومغزل، ومجسد لانها في المعني ماخوذة من اصحف اي جمعت فيه الصحف، واطرف اي جعل في طرفيه علمان، واجسد الصق بالجسد، وكذلك المغزل انما هو ادير وفتل الي اخره.

 قوله: «كانهم البغاث» قال في الصحاح عن ابن السكيت: البغاث طاءر ابغث الي الغبرة دون الرخمة، بطء الطيران، وفي المثل: (ان البغاث بارضمنا يستنسر) اي من جاورنا عز بنا، وقال يونس: من جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان، مثل غزال وغزلان، ومن قال للذكر والانثي بغاثة فالجمع بغاث مثل: نعامة ونعام، وقال الفراء: بغاث الطير شرارها وما لا يصيد منها، وبغاث وبغاث ثلاث لغات، والابغث قريب من الاغبر الي اخره"، وقال شارح التوضيح: والبغاث بتثليث الموحدة اوله وبثاء مثلثة اخره فاوله مثلث الضبط، واخره مثلث النقط وبينهما غين معجمة: طاءر ضعيف يصاد ولا يصطاد.

 قوله: «فلببته» يعني بالتشديد قال في الصحاح: "ولببت الرجل تلبيبا اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جررته الي اخره".



 قوله: «قال ابو عبيدة: اختلف في معني قول الرسول ، الي اخر» قال في الضياء: "طعن قوم من الملحدين في القران لاختلاف القراءات واختلاف اهل العلم في قول الرسول صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي</> سبعة احرف كلها شاف كاف" ولا معني لطعن الملحدين في هذه الوجوه لانهم ذهبوا من الاختلاف الي التناقض فلم يجدوه بحمد الله، وليس بمستحيل ان ينزل الحكيم كلاما، يامر بحفظه ودرسه ويبيح في قراءته الوجوه الصحيحة الي اخره"، فذكر الوجهين اللذين ذكرهما المصنف ثم قال: "وقال قوم هي سبعة اوجه من اللغات متفرقة في القران لانه لا يوجد فيه حرف قرء علي سبعة، وقال بعضهم هي سبع لغات في الكلمة. وقد تكلم اهل العلم في هذا المعني واكثروا وبينوا معاني قولهم بالاحتجاج، وهو معروف في اثارهم، وكل قد قال فيه بما يحتمل جوازه الا تري ان الالفاظ قد تختلف ولا يختلف المعني لاختلاف الالفاظ.

 والاختلاف نوعان اختلاف تغاير واختلاف تضاد، وليست واحدة والحمد لله في شء من كتاب الله، الا في الامر والنهي من الناسخ والمنسوخ، واختلاف التغاير جاءز، وذلك قوله تعالي:{ وادكر بعد امة} [يوسف:] بضم الالف والتشديد، اي بعد حين. وبعد امة بفتح الالف والتخفيف اي بعد نسيان، واشباه هذا كثير، انتهي.

 فلفظ الحديث في بعض كتب قومنا: "اقراني جبريل القران علي حرف فراجعته فم ازل استزيده فيزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف".



 العلقمي، قوله: (الي سبعة احرف) قال شيخ شيوخنا: اي علي سبعة احرف، يجوز ان يقرا بكل وجه منها، وليس المراد ان كل كلمة وكل جملة منه تقرا علي سبعة احرف بل المراد ان غاية ما ينتهي اليه عدد القراءات في الكلمة الواحدة الي سبعة، فان قيل: انا نجد بعض الكلمات يقرا علي اكثر من سبعة اوجه، فالجواب ان غالب ذلك اما انه لا يثبت الزيادة واما ان لا يكون من قبيل الاختلاف في كيفية الاداء كما في المد والامالة ونحوهما، وقيل ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد، بل المراد التيسير والتسهيل، ولفظ السبعة اطلق علي ارادة الكثرة في الاحاد كما تطلق السبعين في العشرات والسبع الماءة في المءين.

 وقال القاضي عياض: اختلف في المراد بالسبعة احرف علي نحو اربعين قولا، واقربها قولان: احدهما ان المراد سبع لغات، وعليه ابو عبيد وثعلب والازهري والاخرون، وصححه ابن عطية والبيهقي؛ والثاني ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتفقة بالفاظ مختلفة نحو اقبل وتعالي، واعجل واسرع، وعليه سفيان </> بن عيينة وابن وهب وخلاءق، ونسبه ابن عبد البر لاكثر العلماء. والمختار ان هذا الحديث من المشكل الذي لا يدري معناه كمتشابه القران والحديث، الي ان قال: والقدر المعلوم منه بعدد وجوه القراءات".

 قوله: «فلم ازل استزيده فيزيدني» اي فلم ازل اطلب منه ان يطلب من الله الزيادة في الاحرف، اي التوسع والتخفيف، ويسال جبريل ربه ان يزيده، انتهي.

 قوله: «انزل الله القران كله» يعني من اللوح المحفوظ في الرابع والعشرين من شهر رمضان الي بيت العز في السماء الدنيا ثم نزل بعد ذلك نجوما بحسب المصالح في عشرين سنة.



 قال البغوي: روي عن مقسم عن ابن عباس انه سءل عن قوله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان} [البقرة:]، وقوله: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر:]، وقوله: {انا انزلناه في ليلة مباركة} [الدخان:] وقد نزل في ساءر الشهور وقال تعالي: {وقرءانا فرقناه}[الاسراء:]، فقال: انزل الله القران من اللوح المحفوظ جملة واحدة في ليلة القدر من شهر رمضان الي بيت العز في السماء الدنيا، ثم نزل به جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نجوما في عشرين سنة فذلك قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم} [الواقعة:]، قال داود بن هند: قلت للشعبي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان} اما كان ينزل في ساءر السنة ؟ قال: بلي، ولكن جبريل كان يعارض محمدا صلي الله عليه وسلم في رمضان ما انزل اليه، فيحكم الله ما يشاء، ويثبت ما يشاء، وينسخ ما يشاء.

 وروي عن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انزلت صحف ابراهيم في ثلاث ليال مضين من رمضان"، وروي في اول ليلة من رمضان، وانزلت توراة موسي في ست ليال مضين من رمضان، وانزل انجيل عيسي في ثلاث عشرة مضين من رمضان، وانزل زبور داود في ثماني عشرة مضت من رمضان، وانزل الفرقان علي محمد صلي الله عليهم اجمعين في الرابعة والعشرين لست بقين بعدها)، انتهي.



 </> قوله: «مدنيات الي قوله ساءر القران مكي» بين في الضياء ترتيب نزول كل من المكي والمدني من اول القران الي اخره، حيث قال: ماانزل منه بمكة اوله "اقرا باسم ربك"، ثم نون والقلم، ثم المزمل، ثم المدثر، ثم تبت، ثم اذا الشمس كورت، ثم سبح اسم ربك الاعلي، ثم والليل، ثم الفجر، ثم الضحي، ثم الم نشرح، ثم والعاديات، ثم والعصر، ثم الكوثر، ثم الهاكم، ثم ارايت، ثم الكافرون، ثم الم تر، ثم الفلق، ثم الناس، ثم قل هو الله احد، ثم والنجم، ثم عبس، ثم انا انزلناه، ثم والشمس وضحاها، ثم البروج، والتين، ثم لايلاف، ثم القارعة، ثم لا اقسم بيوم القيامة، ثم الهمزة، ثم المرسلات، ثم قاف والقران، ثم لا اقسم بهذا البلد، ثم الطارق، ثم اقتربت الساعة، ثم ص، ثم المص، ثم قل اوحي، ثم يس، ثم الفرقان، ثم فاطر، ثم كهيعص، ثم طه، ثم الواقعة، ثم الشعراء، ثم النمل، ثم القصص، ثم سبحان الذي اسري بعبده، ثم يونس، ثم هود، ثم يوسف، ثم الرعد، ثم الانفال، ثم الصافات، ثم لقمان، ثم سبا، ثم تنزيل الكتاب، ثم حم المءمن، ثم حم السجدة، ثم حم عسق، ثم الزخرف، ثم الدخان، ثم حم الجاثية، ثم الاحقاف، ثم والذاريات، ثم الغاشية، ثم الكهف، ثم النحل، ثم نوح، ثم ابراهيم، ثم الانبياء، ثم المءمنون، ثم الم تنزيل السجدة، ثم والطور، ثم تبارك الذي بيده الملك، ثم الحاقة، ثم سال ساءل، ثم عم يتساءلون، ثم النازعات، ثم انفطرت، ثم انشقت، ثم الروم، ثم العنكبوت، ثم المطففين، فجميع ما نزل بمكة خمس وثمانون سورة وما نزل بالمدينة: البقرة، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزت، ثم الحديد، ثم الذين كفروا، ثم الحجر، ثم الرحمن، ثم هل اتي علي الانسان، ثم الطلاق، ثم لم يكن، ثم الحشر، ثم الفتح، ثم النور، ثم الحج، ثم المنافقون، ثم المجادلة، ثم الحجرات، ثم التحريم، ثم الجمعة، ثم التغابن، ثم الصف، ثم انا فتحنا، ثم الماءدة، ثم التوبة وهي اخر  القران، واخر القران: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخر السورة. وقال مقاتل بن سليمان: واخر ما انزل من القران يوم الجمعة يوم عرفة والناس وقوف بعرفات رافعة ايديهم في الدعاء: {اليوم اكملت لكم دينكم }[الماءدة:] ولم ينزل بعدها حلال ولا حرام، ولا حكم ولا حدود ولا فريضة،</> غير ايتين من سورة النساء في اخرها قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء}[النساء:]، وعاش النبي صلي الله عليه وسلم احدي وثلاثين ليلة، ثم توفي في ليلة الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول. وهذا ما نزل بالمدينة والله اعلم. وفاتحة الكتاب قيل انها مدنية وقيل انها مكية، وقيل انها مكررة فيهما.

 وعن الضحاك: كل ما كان في القران "يا ايها الناس" فانه نزل بمكة، وما كان "يا ايها الذين امنوا" فانه نزل بالمدينة.

 وذكر قبل ذلك ان عدد السور المدني والكوفي والشامي ماءة واربع عشرة سورة بالمعوذتين، وعدد اياته في المدني ستة الاف وماءتان واربع عشرة اية، وفي الكوفي ستة الاف وماءتان وسبع وثلاثون اية، وفي الشامي ستة الاف وماءتان وست وعشرون اية.

 وهو سبعون الف كلمة وست ماءة واربع وعشرون كلمة، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم : "القران الف الف وسبعة وعشرون الف حرف فمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين)، وفي رواية: ان عدد حروفه ثلاث ماءة الف وخمسة وعشرون الفا وثلاث ماءة وخمسة واربعون حرفا. وقد ذكرت اعداد كل حرف من الالف الي الياء جميع حروف ا ب ت ث الي اخرها في كتاب الابانة، انتهي.



 اقول وبين الروايتين بون بعيد، فان بين عشرين وماءة الف وبين ثلاث ماءة الف شء لا يجوزه العقل، والظاهر الرواية الثانية، فان اقصر الكلمات حرف واحد كتاء الضمير، وياء المخاطبة، واطولها سبعة احرف كالاستخراج والاستدعاء، كما هو معلوم، واذا قسم العدد المذكور في الرواية الاخيرة علي الكلمات من غير تفاوت صح لكل كلمة اربعة احرف ونصف وعشر وزيادة يسيرة، واما علي رواية انها الف الف وسبعة وعشرون الف حرف فانه لا يصح بوجه من الوجوه بعد ثبوت انحصار الكلمات في العدد المذكور كما هو ظاهر، والله اعلم.

 </> الباب الرابع

 في العلم وطلبه وفضله

 </> قوله: «اطلبوا العلم ولو بالصين». قال في الصحاح: "والصين بلد، والصواني الاواني منسوبات اليه، انتهي".

 ونحفظ ان الصين اقصي بلاد الاسلام، وانه جزاءر في بحر الهند، والمراد من هذا الحديث التحريض علي طلب العلم وان بعد محله، وانه فريضة علي مكلف، وجعلوا في كتب قومنا هذا الحديث والذي بعده حديثا واحدا مع زيادة، ولفظه في الجامع: "اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يطلب" انتهي.

 </>واعلم ان العلم الذي يكون طلبه فريضة علي كل مكلف، ويحمل عليه الحديث علي ظاهر كلام اصحابنا رحمهم الله: هو علم ما لا يسع جهله من توحيد وغيره كما هو معلوم، واما ساءر علوم الديانات فانه من فروض الكفاية، اذا قام به البعض اجزي عن الباقين.

 واما مخالفونا فقد اختلفوا في معني قوله صلي الله عليه وسلم "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" اختلافا كثيرا، قال العلقمي: "قال البيهقي في المدخل: اراد (والله اعلم) العلم العام الذي لا يسع البالغ جهله، او علم ما يطرا له خاصة، او اراد فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية".



 ثم روي عن ابن المبارك انه سءل عن تفسير هذا الحديث، فقال: "ليس هذا الذي تظنون؛ انما طلب العلم فريضة ان يقع الرجل في شء من امر دينه يسال عنه حتي يعلمه"، وقال البيضاوي: "المراد من العلم هنا ما لا مندوحة للعبد عن تعلمه، كمعرفة الصانع، والعلم بوحدانيته ونبوة رسوله، وكيفية الصلاة، فان تعلمه فرض عين، الي ان قال: قال الشيخ ابو حفص السهروردي: اختلف في العلم الذي هو فريضة، قيل: هو علم الاخلاص، ومعرفة افات النفوس، وما يفسد الاعمال؛ لان الاخلاص مامور به، كما ان العمل مامور به، وخدع النفس وغرورها وشهواتها تخرب مباني الاخلاص المامور به، فصار علم ذلك فرضا، وقيل: معرفة الخواطر وتفصيلها؛ لان الخواطر منشا الفعل، وبذلك يعرف الفرق بين لمة الملك ولمة الشيطان، وقيل: هو طلب علم الحلال حيث كان اكل الحلال فريضة، وقيل هو البيع والشراء والنكاح والطلاق اذا اراد الدخول في شء من ذلك يجب عليه طلب علمه، وقيل: هو علم الفراءض الخمس التي بني الاسلام عليها، وقيل: هو طلب علم التوحيد بالنظر والاستدلال او النقل، وقيل: هو طلب علم الباطن وما يزداد به العبد يقينا، وهو الذي يكتب بصحبة الصالحين والزهاد والمقربين، فهم وراث علم النبي صلوات الله وسلامه عليه" انتهي.

 قوله: «قال الربيع: الاجنحة بدل الايدي في باب الدعاء». اقتصر رحمه الله في معني وضع الاجنحة علي هذا الوجه، وكانه هو الذي صح عنده، والا فهو محتمل لغير ذلك ايضا. قال العلقمي: "وذكر ابو سليمان الخطابي في معني وضع اجنحة الملاءكة ثلاثة اقوال: احدها بسط الاجنحة، والثاني ان المراد به التواضع </> للطالب اي تعظيما لحقه، والثالث النزول عند مجالس العلم وترك الطيران، كقوله صلي الله عليه وسلم "ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة" انتهي.



 قال العلقمي: "قلت: ولا مانع من اجتماعها، وقال ايضا: قلت: قوله: تبسط اي تضعها لتكون وطاء له اذا مشي كما في النهاية، وقيل: معناه المعونة وتيسير السعي في طلب العلم، وقيل: اراد به اظلالهم بها، الي ان قال حاكيا عن بعضهم قال: كنا نمشي في بعض ازقة البصرة الي دار بعض المحدثين فاسرعنا المشي، وكان معنا رجل فاجر متهم في دينه فقال: ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها كالمستهزء فما زال من موضعه حتي جفت رجلاه وسقط، قال الزهاوي: اسناد هذه الحكاية كالاخذ باليد الي اخره.

 قوله: «سهل الله له طريقا الي الجنة» قال العلقمي: "قال الدميري: قال ابن العربي: لا خلاف ان طريق العلم طريق الي الجنة، بل هي اوضح الطرق اليها، وقال الامام السبكي: مجامع السعادة سبعة اشياء: الدين، والعقل، والعلم، والادب، وحسن السمعة، والتودد الي الناس، ورفع الكلفة عنهم، انتهي".



 ثم قال: تظاهرت الايات والاخبار والاثار، وتوازت وتطابقت الدلاءل الصريحة وتوافقت علي فضيلة العلم والحث علي تحصيله والاجتهاد في اسبابه وتعليمه، وروي ابو الشيخ وابن عبد البر عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعلموا العلم فان تعليمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلم صدقة، وبذله لاهله قربة، وهو الانيس في الوحدة، والصاحب في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والوزير عند الاخلاء، والقرين عند الغرباء، ومنار سبيل الخير يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير قادة هداة يهتدي بهم، ادلة في الخير تقتص اثارهم، وترمق افعالهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، ثم باجنحتها تمسحهم، وكل رطب ويابس يستغفر لهم حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه والسماء ونجومها، لان العلم حياة القلب من العمي، ونور الابصار من الظلم، وقوة الابدان من الضعف، يبلغ به العبد منازل الابرار والدرجات العلي، التفكر فيه يعدل الصيام، ومدارسته </> تعدل القيام، وبه توصل الارحام، هو امام والعمل تابعه، يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء" انتهي.



 وذكر في الايضاح في حق المجلس وفي الاثر قال صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرت الجنازة وحضر مجلس العلم فاذا كان للجنازة من يتبعها ويدفنها فان حضور مجلس العالم افضل من الف جنازة، وعيادة الف مريض، ومن قيام الليل، وصيام الف يوم، وصدقة الف درهم، ومن الف حجة سوي حجة الفريضة، والف غزوة سوي الغزوة الواجبة تغزوها في سبيل الله بمالك ونفسك، وانفع هذه المشاهد من شهد مجلس العلم، اما علمت ان الله يطاع بالعلم، ويعبد بالعلم، وخير الدنيا والاخرة مع العلم، وشر الدنيا والاخرة مع الجهل، فقال رجل: فقراءة القران يا رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك وما قراءة القران بغير علم، وما الحج بغير علم، وما الجهاد بغير علم، اما بلغك ان السنة تقضي علي القران، والقران لا يقضي علي السنة". الي اخره.

 قوله: «وان العلم لينزل بصاحبه في موضع الشرف، الي اخره» قال في السءالات: "وحكي عن ابن الاعرابي انه قال: دخلت البادية فلقيت رجلا من اهلها، فقال: ما ادخلك باديتنا هذه؟ فقلت له: طلب العلم، فقال له: اي بني عليك به فانه زين في المجلس، وشرف في النسب، وانس في السفر، وزيادة في المروءة، وانشا يقول الي اخره.

 قوله: «تعلموا العلم قبل ان يرفع، ورفعه ذهاب اهله» ومثله ما روي في الاثر عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: عليكم بالعلم قبل ان يرفع، ورفعه بان تهلك رواته، والذي نفسي بيده ليودن رجال قتلوا في سبيل الله شهداء ان يبعثهم الله عز وجل علماء لما يرون من كراماتهم، وان احدا لم يولد عالما، وانما العلم بالتعلم، انتهي".

 قوله: «فقه في الدين» قال العلقمي: "اي فهمه الاحكام الشرعية اما بتصورها والحكم عليها، واما باستنباطها من ادلتها، كل ميسر لما وهبه".



 </> قوله: «لا مانع لما اعطي الله الي اخره» ظاهر كتابة "لا مانع" اسم لا في هذا الحديث، وصريح كلام غيره انه بالفتح من غير تنوين مع انه شبيه بالمضاف؛ حيث اتصل به شء من تمام معناه، وكان القياس تنوينه لكن جاء علي ما ذهب اليه البغداديون.

 قال في شرح التوضيح: وما ذكر من نصب المشبه بالمضاف وتنوينه هو مذهب البصريين؛ واجاز البغداديون: (لا طالع جبلا ) بلا تنوين، اجروه في ذلك مجري المضاف، كما اجري مجراه في الاعراب، وعليه يتخرج الحديث: "لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت" قاله في المغني، وفي بعض كتب قومنا زيادة في هذا الحديث من اوله ولفظه.

 وعن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، الحديث"، ثم قال في عقب هذا الحديث: دليل علي استحباب هذا الذكر المخصوص عقب الصلاة المكتوبة، وذلك لما يشتمل عليه من معاني التوحيد، ونسبة الافعال الي الله تعالي، والمنع والاعطاء، وتمام القدرة. والثواب المرتب علي الاذكار ثواب كثير من خفة اللسان بالاذكار، الي ان قال: ليعلم ان المنع والاعطاء بيد الله سبحانه وتعالي.

 «ولا ينفع ذا الجد» بفتح الجيم اي صاحب العناء والحظ منك غناه وحظه، اي انما ينفع الانسان عند الله عمله الصالح الذي يتقرب به اليه من صلاة وصدقات، ولا ينفعه غناه في الدنيا ولا حظه ولا جاهه الي اخره.

 قوله: «رسم المداد في ثوب احدكم الي اخره»، ومثله ما روي عنه عليه السلام انه قال: "يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء"، وفي بعض الروايات زيادة وهي: "فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء"، وذكر في القناطر في فضل العلم والتعليم من الايات والاحاديث والاثار ما يقضي منه العجب، فليراجع.



 قوله: «عزين» اي فرقا شتي جمع عزة، واصلها عزو من العزو، وهو الانتساب قاله البيضاوي، وقال في الصحاح: "والعزه الفرقة من الناس والهاء عوض من الياء والجمع عزي، علي فعل وعزون وعزون ايضا بالضم، ولم يقولوا </> عزاة كما قالوا ثباة. ومنه قوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال عزين} [المعارج:]، الي ان قال: وقال الاصمعي: يقال في الدار عزون اي اصناف من الناس.

 قوله: «فاول حلقة» هي بالتسكين علي الراجح والجمع حلق بفتحهما علي غير قياس، وقيل: حلق بكسر الحاء كبدرة وبدر، وقصعة وقصع.

 قوله: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الي اخره» ذكر في الايضاح انه استدل به من فرق بين القليل والكثير من الماء اذا خالطته نجاسة ولم يتغير احد اوصافه، اما اصحابنا والشافعي فقالوا: ان كان كثيرا لا ينجس لقوله عليه السلام: "اذا كان الماء قدر قلتين لم يحتمل خبثا" يعني ما لم يتغير احد اوصافه لقوله عليه السلام: "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او راءحته"، وان كان قليلا بان كان اقل من قلتين نجس، لقوله عليه السلام: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه او يتوضا"، ولما روي عنه عليه السلام انه نهي الجنب ان يغتسل في الماء الداءم، ولقوله عليه السلام: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا".

 قال في الايضاح فدلت هذه الاحاديث علي ان قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ولو لم يتغير احد اوصافه، ثم قال بعد ذلك: وعن بعض اصحابنا انه لا باس بالبول في الماء الجاري لان النهي انما ورد في الماء الداءم لقلته.



 قوله: «فالي اولي الامر منكم». الظاهر انه يريد به علماء الشرع، لقوله تعالي: {ولو ردوه, الي الرسول واليا اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم }[النساء:]، وفي هذه الاية والحديث دليل علي ثبوت القياس، واستدل من انكر القياس بقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء:]، وقالوا: انه تعالي اوجب رد المختلف فيه الي كتابه وسنته دون القياس، واجيب بان رد المختلف الي المنصوص عليه انما يكون بالتمثيل والبناء عليه وهو القياس، ويءيد ذلك الامر بالرد بعد الامر بطاعة الله وطاعة رسوله بانه يدل علي ان الاحكام </> ثلاثة: مثبت بالكتاب، ومثبت بالسنة، ومثبت بالرد اليهما علي وجه القياس، كذا ذكره البيضاوي.

 قوله: «بينما هو جالس في المسجد» قال اللخمي في مثل هذا التركيب: "بينما هذه هو بين الظرفية زيدت عليها الالف لتكفها عن عملها الخفض، كما زيدت عليها (ما) ايضا لذلك، فاذا وليها الاسم العلم فالرفع نحو: بينما زيد قاءم جاء عمرو، وان وليها المصدر فالاحسن الجر، وجاز الرفع".



 قوله: «فلما وقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه سلما»، يءخذ منه سنية السلام علي من في المسجد ومجلس الذكر، وقد ذكر في الايضاح في ذلك خلافا حيث قال: "وفي الاثر ولا يسلم علي من ياكل ويشرب، ولا من كان في الخلاء، او يشتغل للصلاة، ولا يسلم علي من اخذ في الاذان او في اقامة الصلاة، او من كان في الصلاة او مجلس الذكر، او من يقرا القران، او من يقرا الكتاب، او من كان في المسجد، او كل من اشتغل بذكر الله، الي ان قال: ومن سلم علي هءلاء فليس لهم ان يردوا له السلام، الي ان قال: وقال بعضهم: من امكن له رد السلام من هءلاء في ذلك الوقت فليرده مثل من كان في مجلس الذكر او في المسجد وما اشبه ذلك، ومن لم يمكنه الرد مثل من كان في الصلاة فليرد عليه السلام اذا سلم، وفي الاثر: وقال: احق بالسلام من كان في المجلس او في ذكر الله، ويردونه ايضا الي اخره". اقول: ويشهد لهذا القول هذا الحديث المروي هنا، والله اعلم.

 قال ابن حجر: "ويستفاد منه ان الداخل يبدا بالسلام، وان القاءم يسلم علي القاعد، وانما لم يذكر رد السلام عليهما اكتفاء بشهرته، او يستفاد منه ان المستغرق في العبادة يسقط عنه الرد، ولم يذكر انهما صليا تحية المسجد، اما لكون ذلك قبل ان تشرع، او كان علي غير وضوء، او وقع فلم ينقل للاهتمام بغير ذلك من القصة، او كان في غير وقت تنفل، الي اخره.

 قوله: «الي فرجة في الحلقة»، قال ابن حجر: "فرجة بالضم والفتح معا هي الخلل بين الشيءين، والحلقة باسكان اللام كل شء مستدير خالي الوسط، والجمع حلق بفتحتين، وحكي فتح اللام في الواحد وهو نادر، وفيه استحباب التحليق في مجالس الذكر والعلم، وفيه ان من سبق الي موضع منها كان احق به من غيره".

 </> قوله: «وقعد الاخر» قال ابن حجر: "بفتح الخاء المعجمة وفيه رد علي من زعم انه مختص بالاخير لاطلاقه هنا علي الثاني".



 قوله: «اوي الي الله فاواه الله» قال ابن حجر: "قال القرطبي: الرواية الصحيحة بقصر الاول ومد الثاني وهو المشهور في اللغة، وفي القران: {اذ اوي الفتية الي الكهف} [الكهف:] بالقصر، {وءاويناهما اليا ربوة} [المءمنون:]بالمد، وحكي في اللغة القصر والمد معا فيهما، ومعني اوي الي الله لجا الي الله، او علي الحذف اي انضم الي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعني فاواه الله اي جازاه بنظير فعله بان ضمه الي رحمته ورضوانه. وفيه استحباب الادب في مجالس العلم، وفضل سد الحلقة ما لم يءذ، فان خشي استحب الجلوس حيث انتهي كما فعل الثاني، وفيه الثناء علي من زاحم في طلب الخير، انتهي".

 قوله: «فاستحيي» اي ترك المزاحمة كما فعل رفيقه حياء من النبي صلي الله عليه وسلم وممن حضر، قاله القاضي عياض، الي اخره.

 قوله: «فاستحيي الله منه» قال ابن حجر: "اي رحمه ولم يعاقبه".

 قوله: «فاعرض الله عنه». قال ابن حجر "اي سخط عليه"، وهو محمول علي من ذهب معرضا لا لعذر، هذا اذا كان مسلما، ويحتمل ان يكون منافقا واطلع النبي صلي الله عليه وسلم علي امره، كما يحتمل ان يكون قوله صلي الله عليه وسلم: "فاعرض الله عنه" اخبارا ودعاء، ووقع في حديث انس: "فاستغني فاستغني الله عنه" وهذا يرشح كونه خبرا.

 واطلاق الاعراض وغيره في حق الله علي سبيل المقابلة والمشاكلة فيحمل كل لفظ منها علي ما يليق بجلاله سبحانه وتعالي. وفاءدة اطلاق ذلك بيان الشء بطريق واضح. وفيه جواز الاخبار عن اهل المعاصي واحوالهم للزجر عنها، وان ذلك لا يعد من الغيبة. وفي الحديث فضل ملازمة حلق العلم والذكر، وجلوس العالم والذاكر في المسجد، وفيه الثناء علي المستحيي، والجلوس حيث ينتهي به المجلس. ولم اقف في شء من طرق هذا الحديث علي تسمية واحد من الثلاثة المذكورين، والله اعلم ، انتهي".

 </> الباب الخامس

 في طلب العلم لغير الله وعلماء السوء  </> قوله: «ويل» جاز الابتداء بالنكرة لانه دعاء علي حد سلام عليكم، قال العلقمي: واختلف في معناه علي اقوال: اظهرها ما رواه ابن حيان في صحيحه من حديث ابي سعيد مرفوعا: (ويل) واد في جهنم...الخ، وذكر النووي انه بمعني الهلكة والخيبة، وقال البيضاوي: (فويل) اي تحسر وتهلك، ومن قال: انه واد او جبل في جهنم فمعناه ان فيها موضعا يتبوا فيه من جعل لهم الويل، ولعله سماه بذلك مجازا، وهو في الاصل مصدر لا فعل له، الي اخره، وفي مثل ما ورد في هذا الحديث قال بعضهم:

 وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب من قبل عباد الوثن

 قوله: «ليباهي به العلماء». قال في الصحاح: "والمباهاة المفاخرة، وتباهوا اي تفاخروا الي اخره".

 قوله: «او ليماري به السفهاء» قال في الصحاح: وماريت الرجل اماريه مراء اذا جادلته.

 قوله: «والصغار» بالفتح، الذل والحقارة فهو من باب عطف التفسير.

 </> قوله: «زينا» هو بفتح الزاي نقيض الشي.



 قوله: «ولو انه اصاب الحق» يعني لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]. وفي السءالات ما يدل علي الخلاف في هلاكه حيث قال: واختلف العلماء فيمن افتي مسالة بغير علم فاصاب؛ فقال قوم يهلك في القول والفعل وقال الله عز وجل: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:] وقال:{ وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:]، الي ان قال: واستدلوا بقول المشايخ في رجل متول فعل كبيرة قدام نفر ثلاثة ولم يعرفوا ما بلغ به فعله ذلك فتولاه احدهم، وتبرا منه احد منهم علي الفعل، ووقف فيه الاخر، قالوا فيهم: انهم هالكون جميعا، وهو جواب الشيخ هارون ابن ابي عمران لموسي بن سحرين الوسياني رحمة الله عليهما، وقيل: ان من تبرا منه اخطا ولا يهلك به، وقال قوم: يهلك في القول ويعصي في الفعل، وقال قوم: يعصي في القول ولا ينبغي له التقدم بالفعل، وقال قوم: لا ينبغي له القول بما لم يعلم، واما الفعل فلا باس، وروي عن الشيخ ابي عمرو من كتاب ان الذي لا يجوز ان يقول: علمت ان الله احل لي هذا الظبي بغير علم وهو لم يعلم انه حلال له فيعصي بذلك، واذا قال: انه حلال لي ولم يعن ان يدعي المعرفة فلا باس حين اصاب، وكذلك اذا مر به الخنزير فقال هذه الدابة علي حرام، او علمت انها حرام علي، واما اذا تقدم واخطا فهو اشد وابعد من السلامة، والقول اشد من الفعل لان القول يعدو القاءل والفعل لا يعدو الي غيره، وقال الله عز وجل: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت} [الماءدة:]، فقدم القول قبل الفعل، انتهي".

 قوله: «تحقرون صلاتكم» اي تستصغرونها. قال في الصحاح: "حقره واحتقره واستحقره: استصغره".



 قوله: «حناجرهم» جمع حنجرة بالفتح: في الصحاح، والحنجرة والحنجورة الحلقوم بزيادة الواو، وقال البيضاوي: الي راس الحنجرة وهي منتهي الحلقوم مدخل الطعام والشراب".

 </> قوله: «يمرقون» هو بضم الراء بمعني يخرجون، قال في الصحاح: "ومرق السهم من الرمية مروقا اي خرج من الجانب الاخر، وبه سميت الخوارج مارقة لقوله عليه السلام: "يمرقون من الدين"، الي اخره.

 قوله: «من الرمية» هي بفتح الراء وكسر الميم وتشديد الياء، قال في الصحاح: "والرمية الصيد يرمي، يقال بءس الرمية الارنب، اي بءس الشء مما يرمي الارنب، وانما جاءت بالهاء لانها صارت في عداد الاسماء.

 قوله: «فلا تري شيءا» اي شيءا من الدم.

 قوله: «وتتماري» اي تتشكك، قال في الصحاح: والامتراء في الشء: الشك وكذلك التماري.

 قوله: «النصل حديدة السهم» يعني بالنظر الي المراد هنا، والا فقد قال في الصحاح النصل نصل السهم والسيف والسكين والرمح والجمع نصول ونصال، والقدح السهم الذي فيه الحديدة، لعله سمي بذلك نظرا الي حاله قبل ان يجعل له النصل والريش، والا فقد قال في الصحاح: "القدح بالكسر السهم قبل ان يراش ويركب عليه نصله، وقدح الميسر ايضا، الي اخره".

 قوله: «والفوق راس السهم الي اخره» هو بضم الفاء وسكون الواو، كما ضبطه في الصحاح بالقلم حيث قال: والفوق موضع الوتر من السهم، والجمع افواق وفوق، تقول: فقت السهم فانفاق اي كسرت فوقه فانكسر، وفوقته اي جعلت له فوقا، والافوق السهم المكسور الفوق.



 قال الاصمعي: يقال: رجع بافوق ناصل اي بسهم منكسر لا نصل فيه، اي رجع بحظ ليس بتمام، وافقت السهم اي وضعت فوقه في الوتر لارمي به، واوفقته ايضا، ولا يقال: افوقته وهو من النوادر، الي ان قال: والفواق ما بين الحلبتين من الوقت، لانها تحلب ثم تترك سويعة لمرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب، يقال: (ما اقام عنده الا فواقا)، وفي الحديث: "العبادة قدر فواق ناقة"، وقوله عز وجل: {ما لها من فواق}[ص:] يقرا بالفتح والضم اي مالها من نظرة وراحة وافاقة، الي اخره.

 </> قوله: «ان من البيان لسحرا» زاد في المواهب: "وان من العلم جهلا وان من الشعر حكما"، قال: اما قوله: "من البيان لسحرا" فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجة من صاحب الحق فيسحر القول ببيانه فيذهب بالحق.

 واما قوله: "ان من العلم جهلا" فتكلف العالم الي علمه ما لم يعلم بجهله.

 واما قوله: "ان من الشعر حكما" فهي هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس، ومفهومه ان بعض الشعر ليس كذلك لان (من) تبعيضية، وفي البخاري: "ان من الشعر حكمة" اي قولا صادقا مطابقا للحق، وفي هذا الحديث رد علي من كره الشعر مطلقا، انتهي.

 قوله: «المنطيق» بكسر الميم هو البليغ.

 </> الباب السادس

 في الامة يعني في مدحها وبيان حالها

 </> يعني في مدحها وبيان حالها،كما يدل عليه قوله: «خير امتي قوم ياتون من بعدي، الي اخره» يتامل هذا مع ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم علي ما في الجامع الصغير وغيره من انه قال: "خير امتي القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يخلف قوم يحبون السمانة، ويشهدون قبل ان يستشهدوا"



 وفي حديث اخر: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته" وفيه ايضا : "خير الناس قرني، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم يجء قوم لا خير فيهم"، وفيه ايضا: "خير الناس قرني الذين انا فيهم، ثم الذين يلونهم، والاخرون اراذل"، وفيه ايضا: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي من بعدهم قوم يسمنون ويحبون السمن، يعطون الشهادة قبل ان يسالوها"، وفيه ايضا: "خير امتي اولها واخرها، وفي وسطها الكدر"، وفيها ايضا: "خير هذه الامة اولها واخرها، اولها فيهم رسول الله، واخرها فيهم عيسي بن مريم، وبين ذلك نهج اعوج (اي طريق فاسد ) ليسوا مني ولست منهم"، وفيه ايضا: "خيار امتي في كل قرن خمس ماءة، والابدال اربعون، فلا الخمس ماءة ينقصون، ولا الاربعون، كلما مات رجل ابدل الله من خمس ماءة مكانه، وادخل في الاربعين مكانه يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويتواسون فيما اتاهم الله".

 وفيه ايضا: "خيار امتي الذين يشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله، الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، وشرار امتي الذين </> ولدوا في النعيم وغذوا به، وانما نهمتهم الوان الطعام والثياب، ويتشدقون في الكلام"، وفيه ايضا: "خير امتي علماءها، وخيار علماءها لها رحماءها، الا وان الله تعالي ليغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا، الا وان العالم الرحيم يجء يوم القيامة وان نوره قد اضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يضء الكوكب الدري" وفيه ايضا: "خيار امتي الذين اذا راوا ذكروا الله، وشرار امتي المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة الباغون"، وفيه ايضا: "خيار امتي الذين اذا غضبوا رجعوا"، وفيه ايضا: "خيار امتي من دعا الي الله تعالي وحبب عباده اليه".



 فتري الاحاديث المذكورة اولا تخالف ظاهر رواية المصنف رحمه الله حيث جعلت الخير في قرن النبي عليه السلام وقرنين بعده، والاحاديث المذكورة اخرا ليس فيها تعيين، لان الخبر المذكور فيها يصح في كل قرن، واما ما ذكره المصنف فلعل المراد به الاشارة الي قوم معينين كالرستميين مثلا لقوله صلي الله عليه وسلم حين نزل قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}الاية [الماءدة:] ، "من رهطك يا سلمان"، ولقوله ايضا: "لو تعلق الدين بالثريا لنالته رجال من الفرس" او كما قال. او يكون المراد بتفضيلهم علي غير من عينت لهم الخيرية في القرون الثلاثة، والله اعلم بحقيقة التاويل، فليحرر.

 ثم رايت صاحب المواهب يذكر في المسالة قولين وان مذهب الجمهور تفضيل قرنه صلي الله عليه وسلم علي غيره، حيث قال بعد قوله صلي الله عليه وسلم "خير الناس قرني" الحديث، ما نصه: "وهذا يدل علي ان اول هذه الامة افضل ممن بعدها، والي هذا ذهب معظم العلماء، الي ان قال: وذهب ابو عمر وابن عبد البر الي انه قد يكون فيمن ياتي بعد الصحابة افضل ممن كان في جملة الصحابة، وان قوله عليه السلام: "خير الناس قرني" ليس علي عمومه بدليل ما يجمع القرن من الفاضل والمفضول، وقد جمع قرنه صلي الله عليه وسلم جماعة من المنافقين المظهرين للايمان، واهل الكباءر الذين اقام عليهم او بعضهم الحدود.



 وقد روي ابو امامة انه صلي الله عليه وسلم قال: "طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي سبع مرات لمن لم يرني وامن بي". وفي مسند ابي داود عن محمد بن ابي حميد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اتدرون اي الخلق افضل ايمانا؟ قلنا: الملاءكة، </> قال: وحق لهم بل غيرهم، قلنا: الانبياء، قال: وحق لهم بل غيرهم، ثم قال صلي الله عليه وسلم : "افضل الخلق ايمانا قوم في اصلاب الرجال يءمنون بي ولم يروني فهم افضل الخلق ايمانا"، الي ان قال: فهذه الاحاديث تقتضي مع تواتر طرقها وحسنها التسوية بين اول هذه الامة واخرها في فضل عمل الامة الا اهل بدر والحديبية. ومن تدبر هذا الباب بان له الصواب والله يوتي فضله من يشاء، الي ان قال: والحق ما عليه الجمهور وهو ان فضيلة الصحابة لا يعدلها عمل لمشاهدة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والدلالة علي افضلية الصحابة علي غيرهم كثيرة متظاهرة لا نطيل بذكرها، الخ، والله اعلم.

 قوله: «ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال» استدل به علي ان اجماع هذه الامة حجة في حق احد من هذه الامة، وعلي انها معصومة يعني انه لا يقع اجماع هذه الامة علي الباطل لا عمدا ولا خطا. وفي الصحاح والضلال والضلالة ضد الرشاد. والمراد بالامة من ينعقد الاجماع باتفاقهم كما هو ظاهر، لان اتفاق غير العلماء لا يكون حجة، وحجته ان اتفاق العلماء لا يتوقف علي موافقة غيرهم.



 قوله: «فما جاءكم عني، الخ» يعني والله اعلم مما وقع الاختلاف فيه، واما ما وقع الاتفاق عليه فانه يجب العمل به، ولو خالف بحسب الظاهر الكتاب، فيكون ناسخا عند بعضهم او مخصصا، فالاول قوله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث" بعد قوله تعالي:{ كتب عليكم, اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}الاية [البقرة:]، حيث نسخت وصية الوالدين، والثاني كقوله صلي الله عليه وسلم في حق لهذه الامة: "لها ما سعت وما سعي لها" او كما قال بعد قول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:] حيث جعل خاصا بغير هذه الامة، والله اعلم.



 قوله: «وما خالفه فليس عني» يعني والله اعلم، اي بالنظر الي ما يرجع الي الاخبار بوقوع شين، او انتفاءه بعدم جواز النسخ فيه كالاحاديث التي يرويها قومنا في جواز الخروج من النار والرءية وغير ذلك مما اخبر الله به بخلافه كما هو معلوم، واما ما يرجع الي الامر والنهي والتحليل والتحريم فيجوز ورود </> الاحاديث المخالفة لظاهر الكتاب في ذلك، فتجعل ناسخة او مخصصة كما تقدم، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير حرام" بعد قول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما عليا طاعم يطعمه, الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير}الاية [الانعام:] ، فان ذلك محمول علي ما كان قبل نزول بقية المحرمات، والحديث محمول علي ما كان بعد ذلك لقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:]. وطعن بعض المخالفين في الحديث الذي رواه المصنف فقالوا: عرضناه علي كتاب الله فوجدناه مخالفا له، لان الله يقول: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، وجوابه انه لا ياتي عن الرسول صلي الله عليه وسلم الا ما لا مصادمة فيه لاخباره تعالي كما تقدم، والله اعلم.



 قوله: «ستفترق امتي، الي اخره» هذه قطعة من حديث مشهور في كثير من كتب اصحابنا وغيرهم، ولعله اقتصر عليها لكونه بصدد بيان حال هذه الامة. ونصه كما في السءالات وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بلوت اليهود فوجدتهم قد كذبوا علي اخي موسي، وافترقوا علي احدي وسبعين فرقة وكلها الي النار ما خلا واحدة ناجية"، قال الله تعالي: {ومن قوم موسيا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف:]،"وبلوت النصاري فوجدتهم قد كذبوا علي اخي عيسي وافترقوا علي اثنتين وسبعين فرقة كلها الي النار ما خلا واحدة ناجية"، قال الله تعالي: {ولتجدن اقربهم مودة للذين ءامنوا الذين قالوا انا نصاري} الاية[الماءدة:] "وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها الي النار ما خلا واحدة ناجية وكلهم يدعي تلك الواحدة"، قال الشيخ رضي الله: عنه عشرون منها في المرجءة، واربع وعشرون في الشيعة، واثنتا عشرة في المعتزلة، وسبع عشرة في المحكمة. وقد نظم شيخنا ذلك في بيت وقال:

 وكذا شيعي ومحكم يز ... وكاف مرجي ويب مغتزي.

 وقد نقلت في المعالم ذكر الفرق وبيان اسماءها واعتقاداتها، فليراجع".

 </> قوله: «ما خلا واحدة ناجية الخ» هذه الواحدة الناجية هي ما عليه اهل الدعوة، نفعنا الله ببركاتهم واماتنا علي الوفاء بمذهبهم في القول والعمل.

 قال في السءالات: "وعلينا التمسك بديننا، وعلينا ان نعلم ان كل مايفتيه المفتي من المساءل التي لا يسع جهلها حق، مثل ابي عبيدة والربيع وواءل وغيرهم رحمهم الله، وعلينا ان نعلم ان ديننا حق وعدل وصواب، وخلافه جور ومكر وظلم، والدليل عليه الكتاب والسنة والاجماع والعبرة اي النظر، فمن السنة قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "من شق عصا المسلمين بعد اسلام دامج فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".



 قوله: «دامج» اي مجتمع، واول من شق عصا المسلمين عثمان بن عفان، ثم يليه طلحة والزبير، ثم معاوية بن ابي سفيان، ثم علي بن ابي طالب، واول من شق عصا المحكمة نافع بن الازرق، واول من شق عصا الاباضية عبد الله بن يزيد الفزاري وقيل: عيسي بن عمير، والعصي في هذا الموضع الجماعة، الي ان قال: ومن الحديث: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق بارض المغرب ظاهرين حتي ياتي امر الله، لا تضرهم عداوة من ناواهم" وهذا الضرر في الدين، واما في الدنيا فسجن المءمن. والطاءفة مازاد علي ثلاثة الي فوق وتطلق علي الواحد، قال تعالي: تعذب طاءفة، الخ.

 ولم يتعرض للدليل من الكتاب والنظر، لظهور ذلك، واما الاجماع فقد تعرض له، وغرضنا الاختصار.

 قوله: «دار قوم» منادي او منصوب بنزع الخافض علي الاختصاص، ويجوز جره علي البدل من الضمير في عليكم.

 قوله: «دهم» جمع ادهم وهو الاسود، قال في الصحاح: والدهمة السواد، يقال: فرس ادهم وبعير ادهم وناقة دهماء اذا اشتدت درقته حتي ذهب البياض الذي فيه، فاذا زاد علي ذلك حتي اشتد السواد فهو جون الي الخ، قال والاورق من الابل في لونه بياض الي سواد.

 قوله: «بهم» بالضم جمع بهيم. قال في الصحاح: وهذه فرس بهيم اي صمت، وهو الذي لا يخلط لونه شء سوي لونه، والجمع بهم، مثل رغيف ورغف الخ.

 قوله: «غرا» علي وزن فعل جمع اغر كحمر جمع احمر، وهو ماخوذ من الغرة بالضم، وهي في اللغة بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم، استعيرت للنور الذي يكون في وجه المءمن يوم القيامة من الوضوء.



 </> قوله: «محجلين» وهو ماخوذ من التحجيل، قال في الصحاح: والتحجيل بياض في قواءم الفرس او في ثلاث منها او في الرجلين، قل او كثر بعد ان يجاوز الارساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين لانها مواضع الاحجال، وهي الخلاخل والقيود الخ، ثم استعير التحجيل للنور الذي يكون في ارجل المءمنين يوم القيامة من اثر الوضوء، ثم الظاهر ان الذي اختصت به هذه الامة هو الغرة والتحجيل، واما الوضوء فثابت لغيرهم ويدل له سءال الاحبار المشهور عن علة امر الله تعالي بغسل هذه الاعضاء، قال في بعض كتب قومنا عند ذكره لخصاءص هذه الامة مانصه: "ومن خصاءص هذه الامة ايضا الوضوء، فانه لم يكن الا للانبياء دون اممهم" ذكره الحلمي، واستدل بحديث البخاري "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء" لكن قال في فتح الباري: وفيه نظر لانه ثبت في البخاري في قصة سارة عليها السلام مع الملك الذي اعطاها هاجر لما هم الملك بالدنو منها قامت تتوضا وتصلي، وفي قصة جريج الراهب ايضا انه قام فتوضا وصلي ثم كلم الغلام، والظاهر ان الذي اختصت به هذه الامة هو الغرة والتحجيل لا اصل الوضوء، وقد صرح بذلك في رواية لمسلم عن ابي هريرة مرفوعا: "سيما ليست لغيركم" اي علامة. وغاية التحجيل استيعاب العضدين والساقين، والغرة غسل مقدمات الراس وصفحة العنق علي الوجه"، انتهي من المواهب. وقال ابن حجر: الذي اختصت به هذه الامة الوضوء علي هذه الكيفية المخصوصة.

 قوله: «وانا فرطهم» في الصحاح والفرط بالتحريك الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الارسان والدلاء ويمدر الاحواض ويستقي لهم، وهو فعل بمعني فاعل كتبع بمعني تابع، ويقال: رجل فرط وقوم فرط ايضا، وفي الحديث: "انا افرطكم علي الحوض" ومنه قيل للطفل الميت: "اللهم اجعله لنا فرطا" اي اجرا يقدمنا حتي نرد عليه، الخ.



 قوله: «وليذادن» بذال معجمة فدال مهملة من الذياد وهو الطرد، قال في الصحاح: والذياد الطرد تقول: ذدته عن كذا وذدت الابل سقتها وطردتها والتذويد مثله، الخ.

 </> قوله: «فسحقا سحقا» في بعض النسخ سحقا بغير الفاء فيها، في الصحاح السحق بالضم البعد يقال: سحقا له، وكذلك السحق بالتحريك، اي سق مثل عسر وعسر، وقد سحق الشء بالضم فهو سحيق اي بعيد، واسحقه الله اي ابعده الخ. وقال البيضاوي في قوله تعالي: {فسحقا لاصحاب السعير} [الملك:]فاسحقهم الله اي ابعدهم من رحمته.

 </> الباب السابع

 في الولاية والامارة

 </> الباب السابع في الولاية والامارة، يعني بكسر الاول فيهما، فالاول من ولي الوالي البلد وولي الرجل البيع ولاية بالكسر فيهما، والثاني من امر بالتشديد امارة بالكسر ومنه قراءة بعضهم: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها}[الاسراء:] اي جعلناهم امراء.

 قوله: »فيلحونكم« هو بفتح الياء وسكون اللام وضم الحاء مخففة بمعني يقشرونكم من قولهم: لحوت العصا الحوها لحوا، قال في الصحاح: واللحاء يعني بكسر اللام ممدود قشر الشجر، وفي المثل: (بين العصا ولحاءها) ولحوت العصا الحوها لحوا قشرتها، وكذلك لحيت العصا، الحي لحيا، وقال: لحيتهم لحي العصا فطردتهم الخ.

 قوله: »لا يزال هذا الامر الي الخ« لفظ الحديث في الجامع: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان" قال العلقمي: وهو مقيد بالحديث الاخر: "ان هذا الامر في قريش مدة اقامتهم امور الدين فان لم يقيموها خرج عنهم بتسليط غيرهم عليهم" انتهي.



 اقول: ويدل علي هذا التقييد المذكور عندنا الحديث الذي بعد هذا، والذي رواه في القواعد من قوله صلي الله عليه وسلم: "قدموا قريشا ولا تتقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها واطيعوهم ما اقاموا فيكم كتاب الله وسنتي، فاذا عصوهما </> فلا طاعة لهم عليكم، ثم خذوا اسيافكم واضربوهم بها حتي تبيدوا خضراءهم والا فعيشوا تحت حراثين فدادين حتي تلقوني بسوء حال" انتهي.

 قوله: »خضراءهم« يعني سوادهم ومعظمهم كما يءخذ من القاموس.

 وقوله: »فدادين« بتشديد الدال الاولي، هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، واما الفدادين بالتخفيف فهي البقر التي تحرث.

 قوله: »حتي لا تعلم شماله الخ« قال بعضهم: خص ضرب المثل باليمين والشمال لقرب مابينهما واشتراكهما. وسياتي الكلام علي هذا الحديث بعد.



 قوله: »من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد«، وذلك انه قال فيه شيخ شيوخنا: هذا الحديث معدود من اصول الاسلام وقاعدة من قواعده؛ فان معناه من اخترع في الدين ما لا يشهد له اصل فلا يلتفت اليه، قال النووي: هذا الحديث مما ينبغي حفظه واستعماله في ابطال المنكرات واشاعة الاستدلال به لذلك، وقال الطوفي: هذا الحديث يصلح ان يسمي: (نصف ادلة الشرع) لان الدليل يتركب من مقدمتين، والمطلوب بالدليل اما اثبات حكم او نفيه، وهذا الحديث حجة كبري في اثبات كل حكم شرعي ونفيه؛ لان منطوقه مقدمة كلية في كل دليل ناف لحكم، مثل ان يقال في الوضوء بماء نجس: ليس هذا من امر الشرع، وكل ما كان كذلك فهو مردود، فهذا العمل مردود، فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث، وانما يقع النزاع في الاولي، ومفهومه ان من عمل عملا عليه امر الشرع فهو صحيح، مثل ان يقال في الوضوء بالنية: هذا عليه امر الشرع، وكل ما عليه امر الشرع فهو صحيح، فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث، والاولي فيها النزاع، فلو اتفق ان يوجد حديث يكون مقدمة اولي في اثبات كل حكم شرعي ونفيه لاستقل الحديثان بجميع ادلة الشرع، لكن هذا الثاني لا يوجد فاذن حديث الباب: (نصف ادلة الشرع).

 وقوله: »رد« معناه مردود من اطلاق المصدر علي اسم المفعول مثل خلق ومخلوق ونسج ومنسوج، فكانه قال: فهو باطل غير معتد به، واللفظ الثاني هو قوله: "من عمل" اعم من اللفظ الاول، وهو قوله "من احدث" </> فيحتج في ابطال جميع العقود المنهية وعدم وجود ثمراتها المترتبة عليها، وفيه رد المحدثات، وان النهي يقتضي الفساد، لان المنهيات كلها ليست من امر الدين فيجب ردها، ويستفاد منه ان حكم الحاكم لا يغير ما في باطن الامر لقوله: "ليس عليه امرنا"، والمراد به امر الدين، وفيه ان الصلح الفاسد منتقض والماخوذ عليه مستحق الرد، قلت وهو امر حسن. والله اعلم، انتهي.

 </> الباب الثامن

 في الرءيا  </> قوله: »كان اذا انصرف من صلاة الغداة قال هل راي احد، الخ« رواه في الجامع الصغير من طريق ابن عمر بزيادة ونقصان، ولفظه: "كان اذا صلي بالناس الغداة اقبل عليهم بوجهه فقال: هل فيكم مريض اعوده؟ فان قالوا: لا، قال: فهل فيكم جنازة اتبعها؟ فان قالوا: لا، قال: هل راي احد منكم رءيا يقصها علينا؟" انتهي. ولم يكتب شارحه عليه شيءا.

 قوله: »جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة« روي هذا الحديث في الجامع من طرق متعددة بالفاظ مختلفة قال العلقمي: "قال شيخنا: ولمسلم (من خمسة واربعين) وله (من سبعين) وللطبراني (من ستة وسبعين) ولابن عبد البر (من ستة وعشرين) ولاحمد (من خمسين) وللترمذي (من اربعين)" انتهي.

 وقال في الفتح: "وللطبري (من تسعة واربعين)، وللقرطبي (بسبعة) بتقديم السين، قال: وللطبري ايضا (من اربعة واربعين)، قال: فتحصلنا من هذه الروايات علي عشرة اوجه اقلها جزء من ستة وعشرين، واكثرها من ستة وسبعين، وبين ذلك اربعين، اربعة واربعين، خمسة واربعين، ستة واربعين، سبعة واربعين، تسعة واربعين، خمسين وسبعين، واصحها مطلقا الاولي، ويليه السبعين" انتهي، وجمع بين ذلك بحسب مراتب الاشخاص.

 قال القرطبي: "المسلم الصادق الصالح يناسب حاله حال الانبياء وهو الاطلاع علي الغيب بخلاف الكافر والفاسق والمخلط"، قال غيره: ومعني كونها جزءا من اجزاء النبوة علي سبيل المجاز، وهو انها تجء علي موافقة النبوة، لا انها باقي جزء من النبوة؛ لان النبوة انقطعت بموته صلي الله عليه وسلم.



 وقيل: المعني انها جزء من علمها؛ لانها وان انقطعت فعلمها باق؛ وقيل: المراد انها تشابهها في صدق الاخبار عن الغيب، واما تخصيص عدد الاجزاء وتفصيلها فمما لا مطلع لنا عليه، ولا يعلم حقيقته الا نبي او ملك، </> وقيل ان مدة الوحي ثلاث وعشرون سنة منها ستة اشهر منام وذلك جزء من ستة واربعين، ثم قال شيخنا: وهذا عندي من الاحاديث المتشابهة التي نءمن بها ونكل معناها المراد لقاءله صلي الله عليه وسلم، ولا نخوض في تعيين هذا الجزء من هذا العدد ولا في حكمته، خصوصا وقد اختلفت الروايات في كمية العدد كما تقدم، والله اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم". انتهي كلام العلقمي.

 قوله: »منها ستة اشهر منام« ظاهره بل صريحه ان ستة الاشهر محسوبة من ثلاث وعشرين سنة، وهو المناسب لجعل المنام جزءا من ستة واربعين، وفي كلام بعضهم ما يدل علي انها خارجة عن ثلاثة وعشرين حيث قال: معناه عند بعضهم انه صلي الله عليه وسلم اوحي اليه ثلاثا وعشرين سنة، عشر بالمدينة وثلاث عشرة بمكة، وكان قبل ذلك بستة اشهر يري في المنام ما يلقيه اليه الملك، وذلك سنة ونصف سنة من ثلاث وعشرين سنة جزء من ستة واربعين جزءا". انتهي من شرح الرسالة لابي الحسن.



 قوله: »الرءيا من الله والحلم من الشيطان الخ« لفظ الحديث في الجامع: "الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان الخ"، فيه ايضا: "الرءيا الصالحة من الله والرءيا السوء من الشيطان، فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان فانها لا تضره، ولا يخبر بها احدا، فان راي رءيا حسنة فليبشر بها ولا يخبر بها الا من يحب"، وفيه ايضا: "الرءيا ثلاث فبشري من الله، وحديث النفس، وتخويف من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا تعجبه فليقصها ان شاء، وان راي شيءا يكرهه فلا يقصها علي احد وليقم يصلي، واكره الغل واحب القيد" القيد ثبات في الدين، وفيه ايضا: "الرءيا ثلاثة: منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن ادم، ومنها ما يهتم به الرجل في يقظته فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) وفيه ايضا: (رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة، وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، فاذا تحدث بها سقطت، ولا تحدث بها الا لبيبا او حبيبا".

 قال العلقمي: قوله: "الرءيا" بالقصر اسم للمحبوبة.

 قوله: »الصالحة« قال شيخنا: قال القاضي: يحتمل ان معني الصالحة حسن ظاهرها، ويحتمل ان المراد صحتها، قال: والرءيا السوء تحتمل الوجهين ايضا سوء الظاهر وسوء التاويل.

 </> قوله: »والحلم« بضم الحاء وسكون اللام اسم للمكروهة.

 قوله: »من الشيطان« قال النووي وغيره: "اضافة الرءيا المحبوبة الي الله تعالي اضافة تشريف بخلاف المكروهة، وان كانتا جميعا من خلق الله تعالي وتدبيره وبارادته، ولا فعل للشيطان فيها، لكنه يحضر المكروهة ويرتضيها ويسر بها".

 وقال الزركشي: "هذا تصرف شرعي بتخصيص الرءيا بما يراه من الخير، والحلم بما يراه من الشر، وان كان في اصل اللغة لما يراه الناءم".



 وقال في النهاية: "الرءيا والحلم عبارة عما يراه الناءم في نومه من الاشياء، لكن غلبت الرءيا علي ما يراه من الخير والشء الحسن، وغلب الحلم علي ما يراه من الشر والشء القبيح، ويستعمل كل واحدة منهما موضع الاخر، قال: وتضم لام الحلم وتسكن".

 وقال ابن الجوزي: "الرءيا والحلم واحد، غير ان صاحب الشرع خص الخير باسم الرءيا والشر باسم الحلم".

 قوله: »فينفث« بضم الفاء وكسرها، »عن يساره«، قال عياض: "امر به طردا للشيطان الذي حضر الرءيا المكروهة تحقيرا واستقذارا، وخص بها اليسار لانها محل الاقذار ونحوها.

 قوله: «وليتعوذ بالله من شرها» قال شيخنا: ورد انه يقول: "اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان، وسيءات الاحلام" رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة.

 وقال الحافظ ابن حجر: "ورد في صفة التعوذ من شر الرءيا اثر صحيح اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد الرزاق باسانيد صحيحة عن ابراهيم النخعي قال: "اذا راي احدكم في منامه ما يكره فليقل اذا استيقظ: اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسوله من شر رءياي هذه ان يصيبني منها ما اكره في ديني ودنياي" انتهي.

 وذكر في متن الرسالة وشرحها ما نصه: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من راي منكم ما يكره في منامه فاذا استيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا وليقل: اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت في منامي ان يضرني في ديني ودنياي"، كذا صح عنه صلي الله عليه وسلم، وفي رواية: "وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه". انتهي.



 </> وقال ايضا في معني «كونها علي رجل طاءر ما لم تعبر» ما نصه: قال شيخنا: قال الخطابي: هذا مثل ومعناه انها لا يستقر قرارها ما لم تعبر، وقال في النهاية: اي انها علي رجل قدر جار وقضاء ماض من خير او شر، وان ذلك هو الذي قسمه الله لصاحبها، من قولهم: "اقتسموا دارا فطار سهم فلان في ناحيتها" اي وقع سهمه وخرج، الي ان قال: والمراد ان الرءيا التي يعبرها المعبر الاول، فكانها كانت علي رجل طاءر فسقطت ووقعت حيث عبرت، كما يسقط الذي يكون علي رجل الطاءر بادني حركة" انتهي.

 قوله: «فلينفث» قال في الصحاح: "النفث شبيه بالنفخ وهو اقل من التفل، وقد نفث الراقي ينفث وينفث والنفاثات في العقد السواحر الخ"، وقال البيضاوي: "النفث النفخ مع ريق"، وقال العلقمي: "والنفث شبه النفخ دون تفل ريق".

 قوله: «اراني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم الخ» لفظ الحديث في الجامع: "رايت ليلة اسري بي موسي رجلا ادم طوالا جعدا كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي رجلا مربوع الخلق الي الحمرة والبياض سبط الراس، ورايت مالكا خازن النار والدجال".

 وقال في الصحاح: "وفي حديث المسيح انه سبط الشعر كثير خيلان الوجه، كانه خرج من ديماس يعني في نضرته وكثرة ماء وجهه كانه خرج من كن؛ لانه قال صلي الله عليه وسلم في وصفه: "كان راسه يقطر ماء". انتهي.

 واظن ان وصف عيسي عليه السلام بها مذكور في السءالات.

 قال شارح الجامع: "قال النووي: اما طوال فبضم الطاء وتخفيف الواو ومعناه طويل وهما لغتان، واما شنوءة فبشين مفتوحة ثم نون ثم واو ثم همزة ثم هاء اي تاثيث وهي قبيلة معروفة، الي ان قال: واما قوله صلي الله عليه وسلم: "مربوع" فقال اهل اللغة: هو الرجل بين الرجلين في القامة ليس بالطويل الباءن ولا القصير الحقير، وفيه لغات ذكرهن صاحب المحكم وغيره، وهي مربوع ومرتبع ومرتبع بفتح الياء وكسرها، وربع وربعة وربعة الاخيرة بفتح الباء والمراة ربعة وربعة.



 واما قوله صلي الله عليه وسلم في عيسيصلي الله عليه وسلم "اجعد" ووقع في اكثر الروايات "سبط الراس" فقال العلماء: المراد بالجعد هنا جعودة الجسم وهو اجتماعه واكتنازه، وليس المراد جعودة الشعر، واما الجعد في صفة موسي صلي الله عليه وسلم فقال في التحرير: فيه معنيان؛ احدهما ما ذكرنا في عيسي عليه السلام، </> وهو اكتناز الجسم ، والثاني جعودة الشعر، قال: والاول اصح لانه قد جاء في رواية ابي هريرة في الصحيح انه رجل اشعر. هذا كلام هاجه التحرير والمعنيان جاءزان، وتكون جعودة الشعر علي المعني الثاني ليست جعودة القطط بل معناها انه بين القطط والسبط، والله اعلم.

 والسبط بفتح الباء وكسرها لغتان مشهورتان، ويجوز اسكان الباء مع كسر السين ومع فتحها علي التخفيف كما في كتف وبابه، قال اهل اللغة: السبط هو المسترسل ليس فيه تكسر، ويقال في الفعل منه: سبط شعره بكسر الباء يسبط بفتحها سبطا بفتحها ايضا، والله اعلم، انتهي الخ.

 قوله: «ادم» بفتح الهمزة والدال علي وزن فعل من الادمة بضم الهمزة وسكون الدال وهي السمرة، قال في الصحاح: والادم من الناس الاسمر، والجمع ادمان الخ بمعني كذكر وذكران، وجدع وجدعان، وهو ممنوع من الصرف فيما رايناه من النسخ، ولم تظهر له علة المنع ولعله تحريف من الكتبة، وصوابه ادما، والله اعلم، فليراجع.

 قوله: «لمة» في الصحاح: واللمة بالكسر الشعر يجاوز شحمة الاذن فاذا بلغت المنكبين فهي جمة والجمع لمم ولمام الخ.



 قوله: «قد رجلها» كان المراد بالترجيل التسريح بالمشط مثلا، لكن ليس في الصحاح ما يدل علي ذلك حيث قال: قال ابن السكيت: شعر رجل ورجل اذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا تقول منه رجل شعره ترجيلا الخ قوله، وقال في شرح التوضيح: والمرجل بالميم الذي شعره بين الجعودة والسبوطة، ثم رايت في مختصر الصحاح ما يشعر بما ذكرته حيث قال: ترجيل الشعر تجعيده وترجيله ايضا ارساله بمشطة.

 قوله: «علي عواتق رجلين» كانه جمع عاتق وهو موضع الرداء من المنكب، وانما جمع مع انه انما يتكء من كل رجل علي عاتق لان المضاف الي المثني الافصح فيه الجمع قال الله تعالي: {فقد صغت قلوبكما}[التحريم:]، ويجوز الافراد والتثنية ايضا وهي اقلها، تقول: اكلت رءوس الكبشين، وراسي الكبشين، وراس الكبشين.

 قوله: «جعد قطط» في الصحاح شعر جعد بين الجعودة، وقد جعد شعره وجعده صاحبه تجعيدا الخ، وقال ايضا في محل اخر: وجعد قطط، اي شديد </> الجعودة، وقد قطط شعره بالكسر، وهو احد ما جاء علي الاصل باظهار التضعيف، ورجل قط الشعر وقطط الشعر بمعني الخ، وضبط القطط بفتحتين.

 قوله: «عنبة طافية» في الصحاح الواحد من العنب عنبة، وهو بناء نادر لان الاغلب علي هذا البناء الجمع، نحو: قرد وقردة، وفيل وفيلة، الي ان قال: والعنبة بثرة تخرج بالانسان الخ، والبثرة بالمثلثة، قال في الصحاح: والبثرة والبثور جراح صغار واحدها بثرة، وقد بثر وجهه يبثر، وكذلك بثر وجهه بالكسر، وبثر بالضم، ثلاث لغات، وتبثر جلده تنفظ الخ.

 وقوله: «طافية»، لعله من طفا الشء فوق الماء يطفو طفوا وطفوا اذا علا ولم يرسب الخ. ورايت علي نسخة لبعض مشايخ اصحابنا ما نصه "شبهها بالحبة من العنب اذا فضخت وذهب ماءها". ويحتمل ان تكون طافية بمعني بارزة، فطافية في التفسير الاول اصله الهمز، وفي الثاني من طفا يطفو، انتهي.



 قوله: _«المسيخ الدجال» هو بالخاء المعجمة فيما رايناه من النسخ، وصوابه بالحاء المهملة كما في الصحاح حيث قال في باب الحاء المهملة في فصل الميم: والميسح عيسي عليه السلام، والمسيح الكذاب الدجال، الخ.

 وفي كلام بعضهم ما نصه ومما سبيله ان يخفف وهم يثقلونه قوله عليه السلام في الدعاء: (واعوذ بك من شر المسيح الدجال) قد اولعت العامة بتشديد السين وكسر الميم ليكون فيما زعموا فصلا بين مسيح الضلالة وبين مسيح ابن مريم عليه السلام، وليس ما ادعوه بشء، وكلاهما مسيح مفتوح الميم خفيف السين، فعيسي مسيح بمعني ماسح، فعيل بمعني فاعل لانه كان اذا مسح ذا عاهة عفي، والدجال مسيح فعيل بمعني مفعول لانه ممسوح احدي العينين.

 </> الباب التاسع

 في الايمان والاسلام والشراءع

 </> قوله: «في الايمان والاسلام والشراءع» الظاهر انه اراد بالشراءع دين الاسلام.

 ثم اعلم ان هذه الالفاظ الثلاثة اعني: الدين والايمان والاسلام، يءخذ من كلام اصحابنا الاختلاف فيها، هل هي بحسب الشرع مختلفة المفهوم متحدة بمعني انه لا يوجد احدها بدون الاخر، فلا يوجد مثلا مسلم بدون مءمن، ولا مءمن بدون مسلم، وهو الذي يدل عليه جواب النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام حين جاءه في صورة اعرابي فساله عن الايمان والاسلام كما هو مشهور؟، او هي الفاظ مترادفة لمعني واحد وهو ما امر الله عباده ان يطيعوه به وهي العبادات المعتبرة، وهو الذي صرح به في السءالات حيث قال: "الايمان والاسلام والدين معناها واحد"، واستدل لذلك بايات فليراجع. وهو الذي صرح به صاحب الوضع ايضا حيث قال: ودين الله تعالي هو الاسلام، وقال ايضا: والدين والايمان والاسلام اسماء مختلفة لشء واحد هو طاعة الله الي اخره.



 وفي بعض كتب قومنا ما هو صريح في الاختلاف في ذلك حيث قالوا: اختلفوا في الاسلام هل هو الايمان او غيره، وان كان غيره فهل هو منفصل يوجد دونه او يلازمه؟ فقيل: انهما اسمان مترادفان علي معني واحد، وقيل: انهما متباينان لا متلازمان، وقيل: انهما شيءان ولكنهما مرتبطان.

 ويتعلق النظر بثلاثة اطراف: احدها في مقتضي اللفظين في وضع اللسان، والثاني في وضعهما في لسان الشرع، والثالث في الاحكام المرتبة عليهما.

 النظر الاول ما يتعلق بفهم اللغة، والايمان في وضع اللغة عبارة عن التصديق، قال الله تعالي في قصة بني يعقوب عليهم السلام: {وما انت بمومن لنا ولو كنا صادقين}[يوسف:] اي بمصدق لنا.

 والاسلام عبارة عن الاستسلام والاذعان والانقياد وترك التمرد والعناد والاباء، ومحل التصديق القلب واللسان ترجمان، اما </> الاستسلام فيتعلق بجميع اعضاء الانسان من القلب والجوارح واللسان، فان كان تصديقا بالقلب فهو تسليم له، ويصح ان يستسلم ظاهره وباطنه ممتنع، وهو فعل المنافقين، فان لفظ الاسلام المطلق يتناول القلب واللسان جميعا فيكون الاسلام علي هذا اعم، وان اطلق الاسلام علي الاستسلام بالجوارح واطلق الايمان علي الايمان بالقلب تباين اللفظ والمعني والمحل جميعا.

 واما استعمال الشرع هاتين اللفظتين فقد استعملهما للترادف والتباين والتداخل، اما التداخل فقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المومنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}[الذاريات:/]ولم يكن فيها بالاتفاق الا بيت واحد وهو بيت لوط عليه السلام وبناته ، وقال تعالي: {ان كنتم, ءامنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} [يونس:] ، وقال صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس"، وسءل مرة اخري عن الايمان فاجاب بهذه الخمس.



 واما الاختلاف، فقوله تعالي: {قالت الاعراب ءامنا قل لم تومنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات:] بمعني استسلمنا في الظاهر، فاراد بالايمان هاهنا تصديق القلب فقط، وبالاسلام الاستسلام ظاهرا باللسان والجوارح، وفي حديث جبريل عليه السلام لما ساله عن الايمان فقال صلي الله عليه وسلم : "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وبالبعث بعد الموت، وبالحساب وبالقدر خيره وشره، فقال: فالاسلام؟ فذكر الخصال الخمس"، فعبر بالاسلام عن تسليم الظاهر بالقول والعمل، وفي حديث سعيد: انه صلي الله عليه وسلم اعطي رجلا عطاء ولم يعط الاخر، فقال له سعيد: يا رسول الله تركت فلانا لم تعطه وهو مءمن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم او مسلم؟ فاعاد عليه فعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم . وروي ايضا: "انه سءل، وقيل: اي الاعمال افضل؟ فقال: الاسلام، فقيل: اي الاسلام افضل؟ فقال: الايمان"، وهذا دليل علي التداخل، وهذا وفق الاستعمال في اللغة، فان الاستسلام المطلق اذا حصل استسلمت الجوارح والقلب جميعا، فاذا للترادف والتداخل والتباين وجه صحيح في اللغة علي ما قررناه، واطلاق في الشرع كما حققناه، انتهي.

 </> قوله: «من اهل نجد» في الصحاح: النجد ما ارتفع من الارض، الي ان قال: ونجد من بلاد العرب، وهوخلاف الغور، والغور هو تهامة، وكل ما ارتفع من تهامة الي ارض العراق فهو نجد وهو مذكر، الي اخره.

 قوله: «ثاءر الراس» اي مرتفع الشعر ومنتفشه لاهماله، كذا في غريب الموطا، وفي الصحاح: وثارت نفسه: جاشت، ورايته ثاءر الراس اذا رايته وقد اشعن شعر راسه وثار ثاءره اي: هاج غضبه الي اخره، وقال في محل اخر اشعنن شعره اشعنانا وهو شعنان الراس اذا كان ثاءر الراس اشعث.



 قوله: «يسال عن الاسلام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس صلوات الي اخره» يعني بعد التوحيد والظاهر والله اعلم انه انما تركه لكون الساءل موحدا، ولان ذلك معلوم من الدين بالضرورة، وانظر لم ترك الحج مع ذكره له عليه السلام في قوله: "بني الاسلام علي خمس" الحديث، وفي جوابه لجبريل عليه السلام حين جاءه في صورة اعرابي فساله عن الايمان والاسلام والاحسان كما هو مشهور، اللهم الا ان يقال: لعله صلي الله عليه وسلم يعلم عدم استطاعة الرجل، والله اعلم فليحرر. وهذا الحديث مما يستدل به علي عدم وجوب صلاة الوتر لحديث معاذ بن جبل رضي الله عنه وغيره كما هو مشهور وهو مختار صاحب الايضاح رحمه الله، والله اعلم.

 قوله: «وصيام شهر رمضان، قال: هل غيره؟ قال: لا الا ان تطوع» وذلك لان الله تعالي نسخ بوجوب صيام شهر رمضان كل صوم كان واجبا قبل ذلك، كما معلوم، وقوله: (تطوع) اصله تتطوع فحذفت احدي التاءين علي حد قوله تعالي: {تنزل الملاءكة}[القدر:].

 قوله: «والزكاة الي قوله الا ان تطوع»، فيه دليل علي عدم وجوب زكاة الفطر لانها منسوخة، او هي سنة، وهو مذهب اصحابنا من اهل الجبل واهل المغرب.



 قوله: «الاحسان ان تعمل لله كانك تراه الي اخره» هذا بقية حديث مشهور نصه في القواعد، "روي ان جبريل عليه السلام اتي النبي عليه السلام في صورة اعرابي وهو لا يعرفه فقال: يا محمد ما الايمان؟ فقال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والبعث بعد الموت، والقدر خيره وشره انه من الله، قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: </> فما الاسلام؟ قال صلي الله عليه وسلم: ان تشهد ان لا اله الا الله وحده وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج البيت، وتغتسل من الجنابة، قال: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعمل لله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. قال صدقت"، الحديث الي اخره.



 ولفظه في بعض كتب قومنا: "عن عمر رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال: صدقت، فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان، قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره، قال: صدقت، فاخبرني عن الاحسان، قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، قال: فاخبرني عن الساعة، قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: اخبرني عن اماراتها، قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاة الشاء يتطاولون في البنيان، ثم انطلق فلبث مليا ثم قال: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم"، انتهي.

 وتكلموا علي هذا الحديث في كتب قومنا بما يطول ذكره الي ان قال بعضهم: الاحسان مصدر احسن وهو ضد الاساءة، قال الله تعالي: {ان احسنتم, احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها}[الاسراء:]، وهو منقول بالهمزة من حسن الشء، ويستعمل متعديا بنفسه كاحسنت الشء اذا اتقنته واكملته، وبحرف جر كاحسنت الي زيد اذا فعلت معه ما يحسن فعله، وهو في الحديث بالمعني الاول؛ اذ المراد اتقان العبادات واكمالها واصلاحها علي ما يليق بها، ومراعاة حقوق الله فيها، ومراقبته واستحضار عظمته وجلاله حالة الشروع فيها، والاستمرار عليها.



 </> وارباب القلوب في هذه المراقبة علي حالين: منهم من يغلب عليه مشاهدة الحق حتي كانه يراه لا سيما اذا استحضر قوله تعالي: {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه}[يونس]، وقوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين}[الشعراء:/]، ومنهم من لا ينتهي الي هذه الحالة لكنه يغلب عليه استحضار حقيقية العبودية وانه مامور بايقاع هذه العبادات فيوقعها بالاخلاص وصدق وقوة عزم واستحلاءها وتلذذ بها، فهذا يصدق عليه انه محسن، والاول محسن غاية الاحسان، وانما يقع التفاوت بينهما بقدر تفاوت المعرفة والخشية، وقد فسر الاحسان في حديث ابي هريرة بقوله: "ان تخشي الله كانك تراه" فعبر عن المسبب باسم السبب توسعا.

 قال بعض من تكلم علي هذا الحديث: الالف واللام في الاحسان المسءول عنه للعهد، وهو الذي قال الله تعالي: {للذين احسنوا الحسنيا وزيادة}[يونس:]، {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن:]{ واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ]، ولما تكرر الاحسان في القران وترتب عليه هذا الثواب العظيم سال عنه جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فاجابه ببيانه ليعمل الناس عليه، فيحصل لهم هذا الحظ العظيم، انتهي.

 قوله: «كانك تراه» قال بعضهم: "ينبغي ان يكون انتهاء الجواب عند قوله صلي الله عليه وسلم كانك تراه، ويكون قوله : «فان لم تكن تراه فانه يراك» مستانفا لان الاول من جنس مقدور العبد، يجوز ان يكون وان لا يكون بخلاف الثاني؛ فان الباري تعالي يري جميع الاشياء علي الجملة والتفصيل، احسن هذا عبادته او لم يحسنها، الي اخره.



 قوله: _«في الفدادين» هو جمع فداد، في الصحاح: ورجل فداد شديد الصوت، وفي الحديث: "ان الجفاء والقسوة في الفدادين" بالتشديد وهم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، واما القدادين بالتخفيف فهي البقر التي تحرث، واحدها قدان بالتشديد، الخ.

 قوله: «قرنا الشيطان بين ربيعة ومضر» هما قرنا الشيطان، وهما عسكر علي بالمشرق، وعسكر معاوية اهل اليمن، انتهي من الدليل،

 وفي الابي: "ربيعة ومضر اخوان وهما ولدا نزار بن معد بن عدنان".

 </> الباب العاشر

 في ذكر الشرك والكفر

 </> في الشرك والكفر، عطف الكفر علي الشرك من عطف العام علي الخاص عندنا علي حد: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم}[الحجر:].

 قوله: «فان تاب» قال في بعض كتب اصحابنا المشارقة: "مسالة، والراجع الي الاسلام كالمبتدء ودخولهما فيه سواء لا فرق بينهما وهو ان يقول: اشهد ان </> لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وان ما جاء به محمد من عند الله هو الحق، كذلك قال علماءنا، فان لم يقر بما جاء به من عند الله لم يكن مءمنا حتي يقول ذلك.

 قال ابو محمد: ويعجبني ان لا يعذر من القول وانه برء من كل دين يخالف الدين الذي دعا اليه محمد صلي الله عليه وسلم؛ فان من الكفار من يقول: ان محمدا رسول الله الي العرب دون غيرهم" انتهي.

 وظاهر هذا الاثر يقتضي انه لا يعيد شيءا من العمل حيث لم يذكر ذلك وجعله كالمشرك الاصلي لا فرق بينهما، الا ان يقال معناه في كيفية الدخول فقط، والله اعلم.



 قوله: «جدد له العمل» هكذا في غالب ما رايناه من نسخ هذا الكتاب والمعني والله اعلم: "جدد له ثواب العمل" واليه ذهب الشافعي بقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر، فاولءك حبطت اعمالهم} الاية[البقرة:]، حيث قيد الردة بالموت عليها في حبط الاعمال، ونظير ذلك الفاسق اذا تاب وقبل الله توبته فانه يجدد له ثواب عمله السابق، والله اعلم.

 وفي الايضاح في كتاب البيوع ما يدل علي هذا حيث قال في فصل بيوع الذرايع: "وحجة من ابطلها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لسرية زيد بن ارقم: ابلغي زيدا انه قد ابطل غزوه وجهاده مع رسول الله ، وابطل حجه وصلاته وصيامه ان لم يتب، وذلك ان زيدا ابتاع جارية من سريته بثمانماءة درهم الي خروج العطايا فاشترتها منه سريته نقدا بستماءة درهم، والله اعلم" انتهي. فظاهر هذا يقتضي ان ابطال العمل مشروط بعدم التوبة، وان من تاب لم يبطل عمله، ومن فواءد صحة العمل ترتب الثواب عليه، والله اعلم.

 وفي غالب نسخ القواعد: "فان تاب جدد العمل يعني اعاده"، والله اعلم، لبطلانه بالارتداد وهو المناسب لما صدر به في السءالات فيمن ارتد زلة حيث قال: "واختلفوا فيمن ارتد زلة عن دينه ثم رجع سريعا الي دينه، قال: يغسل ثيابه وجسده ويعيد ما مضي من صلاته وحجه وصيامه، وقال </> بعض: لا يعيد الا الحج، وقال ابو محمد: "اذا كانت المعاني التي يلزمه بها الحج حين رجع، وفيها رخصة" انتهي.

 ولعل من قال بوجوب اعادة العمل تعلق بظاهر قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر:]، لكن هذه عامة فتخصص بقوله: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر، فاولءك حبطت اعمالهم} الاية[البقرة:].



 واما مرتكب الكبيرة فالظاهر انه لا يعيد قولا واحدا، كما يدل عليه كلام الضياء حيث قال: "ومن كتاب الرهاءن قال بشير عن الفضل بن ابي الحواري جرت مسالة عن ابي عبد الله في الفاسق يعمل بالحسنات في وقت فسقه ثم يتوب هل يثيبه الله عليها اذا تاب؟ قال: نعم الي اخر ما اطال فيه.

 واما المرتد فالحاصل ان فيه ثلاثة اقوال اذا رجع الي الاسلام؛ منهم من يقول: لا يبطل عمله ولا ثوابه حتي يموت علي ذلك، وهو مذهب الشافعي واستدل بظاهر قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر، فاولءك حبطت اعمالهم} الاية[البقرة:]، ومنهم من يقول: بطل ثواب عمله ولا يطالب بالاعادة الا في الحج، وهو مذهب مالك، ومنهم يقول: بطل عمله وثوابه ويطالب بالاعادة، وهو الراجح عند اصحابنا علي ما يفهم من كلام السءالات حيث صدر به والله اعلم لقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر:]، واما الاية التي استدل بها الشافعي فاجيب عنها بانه سبحانه وتعالي رتب علي الردة والموت علي الكفر شيءين الاحباط والخلود في النار، فالاول مرتب علي الردة، والثاني علي الموت عليها؛ فلا دليل في الاية علي ما ذكره الشافعي، فان تاب اعاد ما مضي علي التفصيل السابق في السءالات فيمن ارتد زلة فكيف بمن ارتد متعمدا، نعم ظاهر الاثر المحكي عن بعض اصحابنا المشارقة في كيفية المرتد يدل علي انه كالمشرك الاصلي فيكون قولا رابعا في المرتد، ولعل الرخصة التي ذكرها في السءالات تشير الي هذا، لكن ذكرها في من ارتد زلة، والله اعلم، فليحرر.



 </> قوله: «اشرك فيه غيري» اي بان يراءي فيه او يطلب به عرض الدنيا، ومثل هذا الحديث قوله عز وجل: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف:]، قال البيضاوي: بان يراءيه او يطلب منه اجرا، روي ان جندب بن زهير قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعمل العمل لله فاذا اطلع عليه احد سرني فقال: "ان الله لا يقبل ما شورك فيه" فنزلت تصديقا له، وعنه عليه السلام: "اتقوا الشرك الاصغر، قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء" والاية جامعة لخلاصتي العلم والعمل، وهما التوحيد والاخلاص في الطاعة، الخ.

 قوله: «من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية». قال في السءالات: التقي الشيخ موسي يعني ابن هارون النفوسي بسقاء في سقاقس، فطلبه الشيخ ان يسقيه، فقال له السقاء: لا اسقيك حتي تجيب لي هذه المساءل وهن: من قال لامراته انت طالق لا طالق بل طالق يا مطلقة، قال: هي مطلقة منه تطليقتين، ومن قال لاخر: انت خلاف لخلاف الذي هو خلاف لخلاف الجميل؟ قال: هو مدح، ومن قال: انت خلاف لخلاف الذي هو خلاف القبيح؟ قال: هو ذم، ومتولي دعاء اللهم اني اسال كنار انقطع لي منه ثياب ولا اسالك الجنة، فاوصل الكافين باللامين يوهم انهما للخطاب؟ قال: ذلك جاءز، والكنار شقق الحرير، وقال له ما تقول في عاءشة وابن عباس وهما متوليان عندكم؟ قال ابن عباس: ان محمدا راي ربه بعين راسه، وقالت عاءشة: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية؟ قال: اراد ابن عباس علمه بتميز واستدلال من عقل ولا يعني به التفكير بل بتعلم، والاطباء تزعم ان العقل في الراس، فسقاه، انتهي.

 قوله: «صلي باصحابه صلاة الصبح» الي اخره، ذكر في الايضاح هذا الحديث للاستدلال علي نفي ما كان تتوهمه العرب ان هذه اشياء ليس لله فيها صنع، وانها فعل غيره ونهاهم ان يعتقدوا ذلك.



 قوله: «بالحديبية» قال ابن حجر بالمهملة والتصغير وتخفيف ياءها وتثقل يقال: سميت بشجرة حدباء هناك.

 </> قوله: _«في اثر» قال ابن حجر: اثر بكسر الهمزة وسكون المثلثة علي المشهور، وهو ما يعقب الشء، وقال في الصحاح: والاثر بالتحريك يعني بالفتح، ما بقي من رسم الشء وضربة السيف الي اخره، والظاهر الاول.

 قوله: «سماء» قال في الصحاح: السماء يذكر ويءنث ايضا، ويجمع علي اسمية وسماوات، والسماء كل ما علاك فاظلك ومنه قيل لسقف بيت: سماء، والسماء المطر يقال: ما زلنا نطوي السماء حتي اتيناكم، قال الشاعر:

 اذا سقط السماء بارض قوم ... ... رعيناه وان كانوا غضابا

 ويجمع علي اسمية وسمي علي فعول الي اخره، والمراد من السماء في الحديث المعني الاخير وهو المطر، قال ابن حجر: واطلق عليها سماء لكونها تنزل من جهة السماء، وكل جهة علوي تسمي سماء.

 قوله: «هل تدرون؟» قال ابن حجر: لفظ استفهام معناه التنبيه، ووقع في رواية سفيان عن صالح عند النسء: "الم تسمعوا ما قال ربكم الليلة؟". وهذا من الاحاديث الالهية وهي يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اخذها عن الله بلا واسطة او بواسطة.

 قوله: «اصبح من عبادي» هذه اضافة عموم بدليل التقسيم الي مءمن وكافر، بخلاف مثل قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}[الحجر:] فانها اضافة تشريف قاله ابن حجر.



 وقوله: «مءمن وكافر» قال ابن حجر: "يحتمل ان يكون المراد بالكفر هنا كفر الشرك بقرينة مقابلته بالايمان، الي ان قال: ويحتمل ان يكون المراد به كفر النعمة، الي ان قال: في رواية ابي هريرة عند مسلم: "قال الله: ما انعمت علي عبيدي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافرين" وله في حديث ابن عباس: "اصبح من الناس شاكر ومنهم كافر" وعلي الاول حمله كثير من اهل العلم، الي ان قال بعد كلام: وكانوا في الجاهلية يظنون ان نزول الغيث بواسطة النوء، اما بصنعه علي زعمهم، واما بعلامته، فابطل الشرع قولهم وجعله كفرا ، فان اعتقد قاءل ذلك ان للنوء صنعا في ذلك فكفره كفر شرك، وان اعتقد ان ذلك من قبيل التجربة فليس </> بشرك لكن يجوز اطلاق الكفر عليه وارادة كفر النعمة لانه لم يقع في شء من طرق الحديث بين الكفر والشرك واسطة، فيحمل الكفر فيه علي المعنيين ليتناول الامرين والله اعلم. ولا يرد الساكت لان المعتقد قد يشكر بقلبه او يكفر. وعلي هذا فالقول في قوله، فاما من قال بهما هو اعم من النطق والاعتقاد، كما ان الكفر فيه اعم من كفر الشرك وكفر النعمة، والله اعلم بالصواب"، انتهي، وهو كلام مناسب لما عليه الاصحاب رحمهم الله.

 قوله: _«ومن قال مطرنا بنوء كذا وكذا الي اخره»، قال ابن حجر في حديث ابي سعيد عند النساءي: "مطرنا بنوء مجدح، بكسر الميم وسكون الجيم وفتح الدال بعدها مهملة، ويقال: بضم اوله هو الدبران بفتح المهملة والموحدة بعدها راء، قيل سمي بذلك لاستدبارها الثريا وهو نجم احمر منير".

 قال ابن قتيبة: "كل النجوم المذكورة له نوء غير ان بعضها احمد واغزر من غيره، ونوء الدبران غير محمود عندهم" انتهي.

 وكان ذلك ورد في الحديث تنبيها علي مبالغتهم في نسبة المطر الي النوء، ولو لم يكن محمودا، او اتفق وقوع ذلك المطر في ذلك الوقت، وان كانت القصة واحدة.



 وفي مغازي الواقدي ان الذي قال في ذلك الوقت: (مطرنا بنوء الشعري) هو عبد الله بن ابي، المعروف بابن سلول، الي ان قال: وفي الحديث من الفواءد غير ما تقدم طرح الامام المسالة علي اصحابه وان كانت لا تدرك الا بدقة النظر، ويستنبط منه ان للولي المتمكن من النظر في الاشارات ان ياخذ عبارات ينسبها الي الله تعالي، كذا قرات بخط بعض شيوخنا، وكانه اخذه من استنطاق النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه عما قال ربهم، وحمل الاستفهام علي الحقيقة، لكن رضي الله عنهم فهموا خلاف ذلك ولهذا لم يجيبوا الا بتفويض الامر الي الله ورسوله، انتهي.

 والحاصل ان المراد من الحديث الرد علي ما كانت العرب تعتقده، من ان المطر يحصل بسقوطه او طلوعه المسمي عندهم نوء بفتح النون وسكون الواو وفي اخره همزة، قال في الصحاح: "والنوء سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ثلاثة عشر يوما، هكذا كل نجم منها الي انقضاء السنة، ما خلا الجبهة فان لها اربعة عشر يوما".

 </> قال ابو عبيدة: ولم نسمع في النوء انه السقوط الا في هذا الموضع، وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد الي الساقط منها، وقال الاصمعي: الي الطالع منها في سلطانه فتقول مطرنا بنوء كذا، والجمع انواء ونوان ايضا مثل عبد وعبدان وبطن وبطنان الي اخره.



 قوله: _كان زيد بن عمرو هو اول من عاب عبادة الاصنام» الي اخره، ذكر هذا الحديث صاحب هذا الترتيب رحمه الله في كتاب العدل من ادلة الاشعرية علي انه صلي الله عليه وسلم قد عرف الله عز وجل وعرف دينه الذي يخصه قبل مبعثه، وذلك انه امر وقع في قلبه من قبل الله عز وجل فصانه به حتي جاءه الحق في غار حراء الي اخره، لكن تعقبه الشارح رحمه الله في نسبة هذا الي الاشعرية فساق كلام ابي المعالي، الي ان قال: "قال القاضي: وما صار اليه جماهير المتكلمين انه لم يكن قبل المبعث متعبدا بشء قطعا، ثم انقسموا في ذلك فذهب طواءف المعتزلة الي انا نستدرك ذلك عقلا ونتخيل تعبده قبل النبوة، وذهب عصبة الحق الي انه لو تعبد قبل المبعث كان ساءغا، بيد انه لم يتعبد وثبت ذلك، وهذا ما نرتضيه وننصره". انتهي كلام ابي المعالي.

 ثم ذكر الشارح رحمه الله ما هو اعتقاد اءمتنا في رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والرسل عليهم السلام، حيث قال راويا عن شيخه رحمه الله بعدما ساله، فاجابني في السءال بان قال: نحن لم نعتقد في رسول الله صلي الله عليه وسلم الا خيرا وننزهه عن القباءح وارتكاب الكباءر والشرك والكفر والنفاق وساءر الاخلاق الذميمة، ولا يقع في الصغاءر الا غافلا او ناسيا من غير تعمد، وكذا نعتقد في ساءر الرسل والانبياء قبل النبوة وبعدها، ولا نقطع فيهم قبل النبوة بشء اذ ذاك امر مجهول عندنا لم يرد فيه من البراهين السمعية اثر يقطع به في القران ولا في السنة الي اخره.



 ثم قال: وزيد بن عمرو يعني ابن نفيل وهو ابن عم عمر رضي الله عنه، وعمرو بن نفيل والخطاب بن نفيل اخوان، وحديثه وقصته مذكورة في سيرة ابن اسحاق، الي ان قال: وحديثه الذي استشهد به الشيخ رضي الله عنه مذكور في المسند. ويقال: ادركت النبوة من العرب اربعة علي الاسلام دون ساءرهم: زيد بن عمرو هذا، وقس بن ساعدة الايادي، وورقة بن نوفل، والرابع غاب عني، الي ان قال: </> وكذلك حديث زيد بن عمرو ليس فيه قاطع الا تلويحات لا تقنع الباحث ولا تبرد غلة المتعطش، مثل قوله: ان كان زيد بن عمرو لاول من عاب علي عبادة الاصنام والدنو منها، فليس في هذا ما يقطع به علي انه عبدها، فمن اجل ذلك عيبها عليه، ولا ما يقطع به انه لم يعبدها، وانما عيبها من اجل عبادة قومه لها دونه، فاللفظ محتمل الوجهين.

 قوله: «انتم تذبحون علي اصنامكم» فيه ثلاث روايات: احداها: (انما تذبحون) بلفظ الحصر، اي ليست لكم ذبيحة محللة حيث ذباءحكم كلها للاصنام، والثانية: اما علي الاستفهام والاستخبار عنها، فكانه توهم انه ثم ذباءح اخر تذبح لله عز وجل وهي محللة الاكل، والثالثة: كان شيخنا يرويها ويصلحها في النسخ وهي: (مم) باسقاط الالف لتحقيق الاستفهام فرقا بينه وبين الخبر، كقوله عز وجل: {عم يتساءلون}[النبا:] وقوله: {قالوا فيم كنتم}[النساء:]، واما رواية الشيخ: (ان كان مما تذبحون علي اصنامكم) فليست عندنا ولم تقع في المسند، فان كانت فمن رواية غيرنا، والله اعلم، وليس في جميع ذلك قاطع بالنفي ولا بالاثبات.

 و"السفرة" وعاء من جلد يبسط ويمد ويطرح فيه الطعام فيحفظ ويضم ويجمع الي اخره، فليراجع.



 قوله: «وقس بن ساعدة» قال المرزباني: عاش ثلاثماءة سنة وثمانين سنة. وكثير من اهل العلم يذكر انه عاش ستماءة سنة، وقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم حكمته، وهو اول من امن بالبعث من اهل الجاهلية، واول من اتكا علي عصا في الخطبة، واول من قال: (اما بعد)، واول من كتب من فلان الي فلان، وقد جاء انه خطب الناس بعكاظ وبشرهم ببعث النبي صلي الله عليه وسلم ، وحثهم علي اتباعه وذلك قبل المبعث، الي اخر ما اطال فيه العلقمي عند قوله : "رحم الله قسا كاني انظر اليه علي جمل اورق".

 وقول الشارح رحمه الله: "والرابع غاب عني" هو عامر بن الظرب العدوي كما نص عليه صاحب الكشف والبيان من كتب اصحابنا المشارقة، وذكر ان له وصية كبيرة وموعظة حسنة، اقول لكن في كلام الشارح رحمه الله تامل في قوله رواية عن شيخه رحمه الله (وهي مم باسقاط الالف) الي اخره فانه هكذا فيما رايناه من النسخ، وليس بظاهر بل الصواب ترك هذا التصحيح واثبات الالف </> لتكون ما موصولة، وكانهما رحمهما الله توهما ان: (ما) استفهامية وليس كذلك بل هي موصولة، والاستفهام مستفاد من الهمزة وجل من لا يسهو.

 قوله: «والله ما دنوت من الاصنام حتي اكرمني الله بالنبوة» قال شارح العدل رحمه الله: يحتمل الماضي والاستقبال يعني يحتمل انه ما دنا منها قبل ذلك ولا بعده، ويحتمل انه ما دنا منها بعد ذلك فقط، والله اعلم.

 قوله: __«ومعي زيد بن حارثة» رضي الله عنه، هو عتيق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو المراد في قوله عز وجل: {فلما قضيا زيد منها وطرا}الاية [الاحزاب:]، وكان من ادعياء النبي .



 قال البيضاوي في تفسير قوله تعالي: {وما جعل ازواجكم اللاءي تظهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم, ابناءكم}[الاحزاب:] وما جعل الزوجية والامومة في امراة، ولا الدعوة والنبوة في رجل، والمراد بذلك رد ما كانت العرب تزعم الي اخره، والحاصل: ان العرب تزعم ان دعي الرجل ابنه؛ ولذلك كانوا يقولون لزيد بن حارثة الكلبي عتيق رسول الله: (ابن محمد) فرد الله عليهم.

 قوله: «وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة_» قال في المواهب: وقيل: واربعين يوما، وقيل: وعشرة ايام، وقيل: وعشرين، يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان، وقيل: لسبع وقيل لاربع وعشرين ليلة، وقال ابن عبد البر: يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول سنة احدي واربعين من الفيل، وقيل: في اول ربيع بعثه الله رحمة للعالمين ورسولا الي كافة الثقلين اجمعين، الي اخره.

 قوله: «ولم يكن ينزل عليه شء» لعل المراد لم ينزل عليه شء من القران، والا فما فاءدة كونه مبعوثا؟ ويدل لهذا ما ذكره في المواهب حيث قال معترضا علي بعضهم: لكنه لم يذكر نزول اسرافيل اليه بكلمات من الوحي قبل جبريل، فقد ثبت في الطرق الصحاح عن عامر الشعبي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : وكل به اسرافيل فكان يتراءي له ثلاث سنين ياتيه بالكلمة من الوحي والشء، ثم وكل به جبريل فجاء بالقران، الي اخره.



 </> قوله: _«راس الكفر نحو المشرق» الي اخره، قال العلقمي: في رواية: (قبل المشرق) وهو بكسر القاف وفتح الموحدة اي جهته اي معظمه وشدته، وفي ذلك اشارة الي شدة كفر المجوس؛ لان مملكة الفرس ومن اطاعهم من العرب كانت من جهة المشرق بالنسبة للمدينة، وكانوا في غاية القوة والتكبر والتجبر، حتي مزق ملكهم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم واستمرت الفتن من قبل المشرق. قال شيخنا: قال الباجي: يحتمل ان يريد فارس، وان يريد اهل نجد، قوله: "راس الكفر نحو المشرق" قال شيخنا قال الزركشي: بنصب لانه ظرف وهو خبر نحو: (زيد خلفك).

 قوله: «والفخر» بفتح الخاء المعجمة، قال في النهاية: الفخر ادعاء العظم والكبر والشرف، انتهي. ومنه الاعجاب بالنفس.

 قوله: «والخيلاء» بضم المعجمة وفتح التحتية والمد: كبر واحتقار الغير.

 قوله: «الفدادين» بتشديد الدال عند الاكثر، وحكي ابو عبيدة عن ابي عمرو الشيباني انه خففها، وقال انه جمع: (فدان) والمراد به البقر التي يحرث عليها، وقال الخطابي: (الفدان) الة الحرث والسكة. فعلي الاول: (فالفدادون) جمع فداد وهو من يعلو صوته في ابله وخيله وحرثه ونحو ذلك، (والفديد) الصوت الشديد. وحكي الاخفش ووهاه: ان المراد بالفدادين من يسكن الفدافد جمع: (فدد) وهي البراري والصحاري وهو بعيد، وحكي ابو عبيدة معمر بن المثني ان الفدادين هم اصحاب الابل الكثيرة من الماءتين الي الالف، وعلي ما حكاه ابو عمرو الشيباني من التخفيف فالمراد اصحاب الفدادين علي حذف مضاف، ويءيد الاول ان في رواية اخري وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول اذناب الابل، وقال ابو العباس: (الفدادون) هم الرعاة والحمالون، وقال الخطابي: انما يذم هءلاء لاشتغالهم بمعالجة ما هم فيه عن امور دينهم، وذلك يفضي الي قسوة القلب.



 قوله: «اهل الوبر» بفتح الواو والباء الموحدة اي ليسوا من اهل المدر، لان العرب تعبر عن الحضر باهل المدر وعن اهل البادية باهل الوبر، واستشكل بعضهم ذكر الوبر بعد ذكر الخيل وقال: ان الخيل لا وبر لها، ولا اشكال لان المراد ما بينته.

 قوله: «والسكينة تطلق علي الطمانينة والسكون والوقار والتواضع» قال ابن خالويه: لا نظير لها، اي في وزنها الا قولهم: (علي فلان ضريبة) اي خراج معلوم.</> وانما خص اهل الغنم بذلك لانهم غالبا دون اهل الابل في التوسع والكثرة وهما من سبب الفخر والخيلاء. وقيل: اراد باهل الغنم اهل اليمن لان غالب مواشيهم الغنم، انتهي كلام العلقمي.

 ولكن قوله: (والفخر) بفتح الخاء المعجمة في الاقتصار عليه قصور فان فيه لغتين، قال في الصحاح: الفخر الافتخار وعد القديم، وكذلك الفخر كمثل نهر ونهر، الي اخره.

 قوله: «فقد باء بالكفر احدهما» اي رجع به، (والبادي اظلم). الظاهر ان افعل ليس علي بابه، والمراد: (والبادي بقوله يا كافر هو الظالم) لانه هو الذي يبرا منه دون الثاني.

 قال في القواعد: واما ان قال له: (زان) فقال له: (انت الزاني) فانه يبرا منهما جميعا، وسواء في هذا كانا متوليين، او احدهما متولي والاخر من اهل الجملة الي اخره". اقول: وكذلك ان كان من اهل البراءة فانه لا يجوز الرمي بالزنا مطلقا، وكذلك كبيرة الشرك علي هذا الحال، لانهم يقولون: (ارم الفاسق بما شءت) اي قل بما شءت مما هو فيه الا الشرك والزنا كما هو معلوم، والله اعلم.



 قوله: «الرياء يحبط العمل كما يحبطه الشرك» اراد والله اعلم كما يحبطه الشرك الاكبر فلا ينافي ما هو معلوم من ان الرياء هو الشرك الاصغر، وقد تقدم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتقوا الشرك الاصغر"، قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: (الرياء)، وعده ايضا في القواعد من وجوه الشرك، واستدل له بقوله صلي الله عليه وسلم : "الشرك اخفي في امتي من ذرة سوداء علي صخرة صماء في ليلة ظلماء". وبقوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه}الاية [الكهف:]، قال: نزلت فيمن يتصدق بصدقة ويلتمس بها الاجر والثناء لكنه استثناه بعد ذلك من اقسام الشرك ووجوهه اذا لم يقارنه تقرب، ولكنه محبط للعمل علي كل حال. وانظر لم خصه صلي الله عليه وسلم بالذكر في كونه محبطا للعمل مع ان ساءر الكباءر عندنا كذلك كما هو معلوم؛ لانه لا يتحقق الثواب والعقاب لشخص واحد بل هو اما سعيد واما شقي، وصاحب الكبيرة عندنا مخلد في النار ولا ثواب له علي عمله ما لم يتب كما تقدم عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لسرية زيد بن ارقم: </> "ابلغي زيدا انه قد ابطل غزوه وجهاده مع رسول الله وابطل حجه وصلاته وصيامه ان لم يتب". ويحتمل انه انما خصه بالذكر لخفاءه في الانسان فبينه له، او لانه يحتاج معه الي اعادة العمل لاختلال شرط صحة العمل وهو النية التي هي الاخلاص بخلاف ساءر الكباءر فان العمل معها صحيح، اذا وجدت شروط الصحة من العلم والعمل والنية. وانما اختل شرط الثواب وهو الورع، فان تاب صح له ثواب عمله، والله اعلم.

 </> الباب الحادي عشر

 في الحب  </> قوله: «اذا احب الله عبدا» الي اخره، قال العلقمي: "قال شيخنا: تبعا للنووي قال العلماء: محبة الله لعبده هي: ارادة الخير له وهدايته وانعامه </> عليه ورحمته، وبغضه: ارادة عقابه وشقاوته ونحوه. وحب جبريل والملاءكة يحتمل وجهين: احدهما استغفارهم له وثناءهم عليه ودعاءهم، والثاني انه علي ظاهره المعروف من الخلق، وهو ميل القلب اليه واشتياقه الي لقاءه، وسبب ذلك كونه مطيعا لله محبوبا له.

 ومعني: «يوضع له القبول في الارض» اي الحب في قلوب الناس ورضاءهم عنه، انتهي.

 قوله: «واذا ابغض الله عبدا فمثل ذلك» صرح ببقية الحديث في الجامع حيث قال: "واذا ابغض عبدا دعا جبريل فيقول اني ابغض فلانا فابغضه، فيبغضه جبريل، ثم ينادي في اهل السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه، فيبغضونه ثم توضع له البغضة في الارض".

 قوله: «لا ظل الا ظلي» قال في السءالات عند قوله صلي الله عليه وسلم: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" الي اخره، ظل الله الجنة، لكن فيه ان هذا يوم القيامة قبل دخول الناس الي الجنة والنار، والظاهر ان المراد ظل العرش كما ورد ذلك في دعاء الطاءف عند الميزاب، والله اعلم.

 </> قوله: «اذا احب عبدي لقاءي» الي اخره، يعني عند الاحتضار وظهور علامات الموت، لما ورد من النهي عن تمني الموت والدعاء به قبل اتيانه، كما هو مشهور من ذلك علي ما في كتب قومنا.

 قوله صلي الله عليه وسلم : «لا يتمني احدكم الموت» اما محسن فلعله يزداد، واما مسء فلعله يستعتب، اي يسترضي الله بالاقلاع والاستغفار، وفي رواية: "لا يتمني احدكم الموت ولا يدعو به من قبل ان ياتيه". قال العلقمي: "فجمع في النهي عن ذلك بين القصد والنطق، وفي قوله: «من قبل ان ياتيه» اشارة الي الزجر عن كراهته اذا حضر لءلا يدخل في كره لقاء الله.



 وحكمة النهي في ذلك ان في طلب الموت قبل حلوله نوع اعتراض ومراغمة للقدر، وان كانت الاجال لا تزيد ولا تنقص فان تمني الموت لا يءثر في زيادتها ولا نقصها ولكنه امر قد غيب عنه.

 قال النووي: في الحديث تصريح بكراهة تمني الموت لضر نزل به من فاقة او محنة بعدو ونحوه من مشاق الدنيا، فاما اذا خاف ضررا او فتنة في دينه فلا كراهة فيه لمفهوم هذا الحديث، وقد فعله خلاءق من السلف لذلك، وفيه ان من خاف ولم يصبر علي الضر وتمني الموت لضر نزل به فليقل الدعاء المذكور، قلت: ظاهر الحديث المنع مطلقا والاقتصار علي الدعاء مطلقا، لكن الذي قاله الشيخ لا باس به لمن وقع منه التمني ليكون له عونا علي ترك التمني، انتهي.

 ولعل المراد بالدعاء المذكور عندهم ما يدعو به مشايخنا من نحو قولهم: (اللهم احينا اذا كانت الحياة زيادة لنا في كل خير، وامتنا اذا كان الموت راحة </> لنا من كل شر). وفي السءالات الاشارة الي ذلك عند قوله: سءال: فان قال اي: شء خير للمءمن ان يحييه الله او يميته؟ الي اخره، ثم رايت في كتاب الضياء ما هو صريح في ذلك عندنا ايضا حيث قال: "وعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم : "لا يتمني احدكم الموت، يدعو به الا ان يكون قد وثق بعمله، الا وان المءمن يزداد احسانا في اجله ان اصابته سراء شكرها فازداد بها خيرا، وان اصابته ضراء صبر عليها فكانت خيرا"، ومن قال: انه يهلك في بقية اجله فقد كذب النبي صلي الله عليه وسلم"، انتهي.

 </> الباب الثاني عشر

 في القدر والحذر والتطير

 </> قال في الضياء: "القدر فيه لغتان، تقول العرب: قدر الله وقدره بفتح الدال وجزمها وسكونها وهو القضاء المءقت، الي اخره، وفيه بعض اشارة الي ما في بعض كتب قومنا من الفرق بين القضاء والقدر.



 قال زكريا الانصاري الملقب عندهم بشيخ الاسلام في شرح الطوالع: "القضاء ايجاد جميع الكاءنات اجمالا في اللوح المحفوظ وفي علم الله تعالي، والقدر ايجادها تفصيلا في المواد الخارجية واحدا بعد اخر، قال الله تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه, وما ننزله, الا بقدر معلوم}[الحجر:].

 وقال في التلويح: "القضاء هو الحكم من الله تعالي والامر اولا، والقدر هو التقدير والتفضيل بالاظهار والايجاد.

 وفي كلام الحكماء: القضاء عبارة عن وجود جميع المخلوقات في الكتاب المبين واللوح المحفوظ مجتمعة مجملة علي سبيل الابداع. والقدر عبارة عن وجودها مفصلة منزلة في الاعيان بعد حصول الشراءط كما قال عز وعلا: {وان من شء الا عندنا خزاءنه, وما ننزله, الا بقدر معلوم}[الحجر:].

 وقريب منه ما يقال: القضاء ما في العلم والقدر ما في الارادة.

 وقد يقال: ان الله تعالي اذا اراد شيءا قال له: كن، فهناك شيءان: الارادة والقول، فالارادة قضاء والقول قدر، انتهي.



 وقال في السءالات: "القدر معناه انتهاء الامور الي اوقاتها وارتجاعها الي مقدورها. والقدر يتصرف علي ثمانية اوجه، يخرج علي الخلق، قال الله عز وجل: {والذي قدر فهدي}[الاعلي:] اي خلق وبين لهم ما ياتون وما يذرون الي اخره. وذكر في القضاء انه يخرج علي ستة اوجه الي ان قال: وعلي الخلق {فقضاهن سبع سماوات}[فصلت:] الي اخره، فعلي هذا بين القضاء والقدر عموم وخصوص من وجه يجتمعان في الخلق وينفرد كل واحد منهما في بقية معانيه كما هو ظاهر. والي مادة الاجتماع نظر صاحب السءالات رحمه الله حيث قال: "ويقال: جعل الله كل شء وخلق كل شء وقضاه وكتبه وقدره ودبره الي اخره". وكلام الضياء يشعر بان القضاء اعم حيث ذكر ان القدر هو القضاء المءقت، وكلام قومنا المتقدم يشعر بتباينهما، </> والظاهر ان صاحب الترتيب رحمه الله نظر الي مادة اجتماعهما واتحادهما، اذ كانا بمعني الخلق فلذلك اقتصر علي احدهما.



 وانما خص القدر بالذكر لانه هو الذي ورد فيما ذكره من الاحاديث، والا فالقضاء ايضا مما يجب الايمان به، وقد جمعهما في الضياء في ترجمة واحدة فقال: (باب في القضاء والقدر)، وقد جمعهما الشيخ الذي سال علي بن ابي طالب حين رجع من صفين فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء وقدر؟ قال: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ما وطءنا موطءا، ولا هبطنا واديا، ولا علونا قلعة الا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: احتسب عناءي، والله ما اري لي من الاجر شيءا، فقال له علي: بل ايها الشيخ لقد عظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون، وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف لم نكن مضطرين والقضاء والقدر ساقنا، وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا؟ فقال علي: ويلك ايها الشيخ لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاتما، لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، والوعد والوعيد، والامر والنهي، ولم تكن لاءمة لمذنب، ولا محمدة لمحسن، ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء، ولا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وجند الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهود الزور، واهل الغي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل عبثا، ولم يخلق السماوات الارض وما بينهما باطلا، {ذالك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}[ص:]، فنهض الشيخ مسرورا وهو يقول شعرا:

 انت الامام الذي نرجو بطاعته ... يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا ... جزاك ربك عنا فيه احسانا

 الي اخره، ثم بين في الضياء معني كونهم قدرية ومجوسا، فليراجع.

 وقال ايضا ومعني كلام علي: ان الله لم يجبر عباده علي طاعته ولم تكن معصية العاصي لغلبة، ولا طاعة المطيع علي كره وجبر، تعالي الله عز وجل.



 </> قال في السءالات: "قال رحمه الله: ستة اشياء مبطلة للحيل والجبر، مثبتة للاختيار والاكتساب؛ الامر والنهي، والحمد والذم، والثواب والعقاب".

 وقال في الضياء ايضا: "فان قال قاءل: افتقولون: ان الله تعالي قضي المعصية علي العبد؟ قيل له: نعم، فان قال: فما معني القضاء؟ قيل له: معناه خلق المعصية من مكتسبها، وقضاء الطاعة امر بها وحث عليها، فان قال: فقضي عليه الكفر ثم يعذبه بما قد قضاه عليه؟ قيل له: قد قلنا ان القضاء يتصرف علي وجوه؛ فان اردت انه قضي عليه الكفر اي خلق الكفر من الكافر قبيحا فاسدا مذموما متناقضا فكذلك نقول، وان اردت انه قضي عليه جبره عليه امره به او رضيه منه فلا ".

 وقد ذكر ان وفد نجران قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم : يكتب الله علينا الذنب ثم يعذبنا، فقال صلي الله عليه وسلم : "انتم خصماء الله"، انتهي.

 وقال ايضا في القدر: "فان قال قاءل: فما القدر؟ قيل له: هو الخلق، فان قال: فيعذب الله علي القدر؟ قيل له: انما يعذب علي المقدور، فان قال: فما الفرق بينهما؟ قيل له: القدر فعل الله والمقدور فعل العبد، وكذلك قوله تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}[الاحزاب:]. فالقدر فعل الله، والمقدور فعل خلقه، والمقادير من الله عز وجل.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون لهذه الامة قوم يعملون بالمعاصي، ثم يقولون: هي من الله قضاء وقدر، فاذا لقيتموهم فاعلموهم اني برء منهم"، الي ان قال: روي ان جعفر بن محمد ساله رجل فقال له: العباد مجبرون؟ فقال: ان الله تعالي هو اعدل من ان يجبر خلقه علي المعاصي ثم يعاقبهم عليها، قال: فمفوض اليهم؟ قال: هو اعز من ان يكون لاحد في ملكه سلطان، قال: وكيف هو؟ قال: امر بين امرين لا جبر ولا تفويض الي اخره.



 وذكر ايضا عن ابن عباس انه سءل عن القدر فقال: الناس فيه علي ثلاث منازل؛ من جعل للعبد في الامر مشيءة فقد ضاد الله في امره، ومن اضاف الي الله الاشياء مما ينزه الله عنه فقد افتري علي الله عظيما، ورجل قال: ان رحمت فبفضل الله، فذلك الذي يسلم له دينه ودنياه، ولم يظلم الله في خلقه، ولم يجهله في حكمه.

 </> وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم : كان اذا مر بهدف ماءل اسرع المشي، فقيل: يا رسول الله اتفر من قضاء الله؟ قال: "افر من قضاء الله الي قدره" الي اخره. وفي هذا الحديث اشارة الي اخذ الحذر، وهو التحرز وفيه لغتان: كسر الحاء وسكون الذال، وفتحهما. قال في الصحاح: "الحذر والحذر التحرز وقد حذرت الشء احذره حذرا، ورجل حذر وحذر اي متيقظ متحرز، والجمع حذرون الي اخره".

 والتطير التشاءم. قال في الصحاح: وتطيرت من الشء وبالشء، والاسم منه طيرة مثال العنة وهو ما يتشاءم من الفال الردي، وفي الحديث كان يحب الفال ويكره الطيرة، الي اخره. وقال في الضياء: والطيرة مصدر كقولك: طيرت اي تطيرت والطيرة لغة، قال الشاعر:

 طيرة الناس لا ترد قضاء ... ... فاعذر الدهر لا تعبه بلوم

 اي يوم تخصه بسعود ... ... والمنايا ينزلن في كل يوم

 ليس يوم الا وفيه سعود ... ... ونحوس تجري لقوم وقوم  وقد كانت الفرس اكثر الناس طيرة، وكانت العرب اذا ارادت سفرا نفرت اول طاءر تلقاه فان طار يمنة سارت وتيمنت، وان طار يسرة رجعت وتشاءمت، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال: "اقروا الطير في وكناتها"، وحكي عكرمة عن ابن عباس: انه مر به طاءر يصيح فقال له رجل جالس عنده: خير، فقال ابن عباس: لا خير ولا شر، الي ان قال: والطيرة من وساوس النوكي وذراءع الحرمان فيجب اطراحها وصرف النفس عنها، وليقل ان عارضته ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تطير فليقل اللهم لا ياتي بالخيرات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كفارة الطيرة توكل علي الله تعالي"، وقيل في الحكم: الخيرة في ترك الطيرة، الي اخره.

 اقول: وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا"، وورد عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يحب الفال ويكره الطيرة، وروي عنه انه سمع كلمة فاعجبته فقال: "لبيك لبيك اخذنا فالك من فيك"، وورد من هذا شء كثير، والله اعلم.

 </> قوله: "كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس" قال العلقمي: "قال القاضي: رويناه برفع العجز والكيس عطفا علي كل، وبجرهما عطفا علي شء، قال: ويحتمل ان العجز هنا علي ظاهره وهو عدم القدرة، وقيل: هو ترك ما يجب فعله والتسويف به وتاخيره عن وقته، قال: ويحتمل العجز عن الطاعات، ويحتمل العموم في امور الدنيا والاخرة، والكيس ضد العجز وهو النشاط والحذق بالامور، ومعناه ان العاجز قد قدر عجزه، والكيس قدر كيسته".



 قوله: اي «لا يتحول شء من المرض الي غيره فيعدو» وهكذا فيما رايناه من النسخ، فيكون من (عدا)، والذي يدل عليه كلام الصحاح انه يعدي من اعدي حيث قال: والعدوي ايضا ما يعدي من جرب او غيره، وهو مجاوزته من صاحبه الي غيره، يقال اعدي فلان فلانا من خلقه او من علة به او جرب.

 وفي الحديث: "لا عدوي" اي لا يعدي شء شيءا الي اخره، ومثله كلام الضياء حيث قال بعد ذكر الحديث: "والعدوي ما يقولون انه يعدي من جرب او داء، وجاء في الحديث: "لا يعدي شء شيءا" الي اخره وضبط في الصحاح: العدوي بفتح العين، والمراد انه لا يتعدي بنفسه من غير ان يكون لله في ذلك فعل كما تتوهمه العرب.

 وليس المراد انه لا يحذر من ذلك كما يدل عليه كلام الايضاح حيث قال: واما ماء المجذومين واهل العلل مثل المجروب والمجدور وغيره فانه يجزيه التيمم، ولا يستنجي بماءهم اذا خاف المضرة من ماءهم، فان عارض معارض بقوله عليه السلام: "لا هامة ولا عدوي" اي لا يتحول شء من المرض ولا يعدو، قيل له: لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يورد هاءم علي مصح"، اي لا ينزل عليه فيضره، والضرر لا يحل، علمنا ان قوله عليه السلام: "لا هامة ولا عدوي" وقوله: "فما اعدي الاول ما كان تتوهمه العرب" ان هذه اشياء ليس لله فيها صنع وانها فعل غيره، ونهاهم ان يعتقدوا ذلك. الي اخره،

 ومما يدل ايضا علي وجوب اخذ الحذر من مثل هذه الامراض بعد وجوب اعتقاد انها لا تعدي بنفسها قوله صلي الله عليه وسلم : "فر من الجذام فرارك من الاسد" وقوله في المجذوم ايضا: "اذا نزل واديا فانزلوا غيره".



 وذكروا ايضا فيمن يرغب عن تزويجها من النساء انه يرغب عن ثلاث؛ عن امراة فيها عرق جذام ولو الي سبعة </> اباء الي اخره كما هو معلوم؛ وذلك ان الله تعالي اجري العادة في الغالب انه يخلق هذه العلل عند مباشرة اصحابها وقد لا يخلق، ولله خرق العواءد، ولكن اخذ الحذر واجب، وليس للعباد ان يختبروا ربهم، والله اعلم.

 قوله: «كان اهل الجاهلية يقولون اذا مات الانسان خرجت من راسه هامة وهي التي تقتله». ظاهره ان اهل الجاهلية يعتقدون هذا في كل ميت، والذي في الصحاح وغيره ان الهامة انما هي في القتيل فقط حيث قال: الهامة الراس، والجمع هام، وهامة القوم رءيسهم، والهامة من طير الليل وهو الصدي، والجمع هام، الي ان قال: وكانت العرب تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك بثاره تصير هامة فتزقو وتقول: (اسقوني اسقوني) فاذا ادرك بثاره طارت، وهذا المعني اراد الشاعر بقوله:

 ومنا الذي ابكي صدي ابن مالك ... ونفر طيرا عن جعادة وقعا

 يقال: قتل قاتله فنفرت الطير عن قبره الي اخره.

 قال ابن هشام في شرح بانت سعاد عند قوله:

 فما تدوم علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول  بعد كلام ما نصه: وللعرب امور تزعمها، لا حقيقة لها، منها: ان الغول تتراءي في الفلوات وتتلون لهم وتضلهم عن الطريق، ومنها الهديل: زعموا انه فرخ كان في عهد نوح عليه الصلاة والسلام فصاده بعض الجوارح، وان جميع الحمام تبكيه الي يوم القيامة، الي ان قال: ومنها الصفر: زعموا انه حية في جوف الانسان تعض عند الجوع شراسيفه وهي اطراف الاضلاع التي تشرف علي البطن، الي ان قال: ومنها الهامة: زعموا انها طاءر يخرج من راس المقتول فيصيح: (اسقوني فاني عطشان) الي ان يءخذ بثاره، الي ان قال: ومنها النوء: وهو ان يسقط نجم من منازل القمر الثمانية والعشرين من المغرب مع طلوع الفجر، ويطلع في تلك الساعة اخر مقابله من المشرق فياتي المطر، وامور اخري من الخرافات لا حقيقة لشء منها، ففي الحديث: "لا عدوي ولا هامة ولا نوء ولا صفر"، وفي حديث اخر: "لا طيرة ولا نوء ولا غول "، رواهما مسلم، وقال بعض الشعراء:

 الجود والغول والعنقاء ثالثة ... ... اسماء اشياء لم تخلق ولم تكن

 </> الي اخره. وضبط في الصحاح (صفر) بفتح الصاد والفاء مرادا به الشهر والحية التي تزعمها العرب، وزاد علي كلام ابن هشام واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه.

 قوله: «لا يورد»، الظاهر انه مبني للفاعل، من اورد، والمفعول محذوف للعلم به من الفاعل. اي لا يورد صاحب الدابة العليلة دابته العليلة، الخ.



 قوله: «هايم»، هكذا فيما رايناه من النسخ، ولم يذكر في الصحاح الهايم بهذا المعني حيث قال: وهام علي وجهه يهيم هيما وهيمانا ذهب من العشق او غيره، وقلب مستهام اي هايم، والهيام بالضم اشد العطش، والهيام كالجنون من العشق، والهيام داء ياخذ الابل فتهيم في الارض لا ترعي، يقال: ناقة هيماء الي اخره، وقال: لعل في النسخة تحريفا كما يدل عليه كلام الصحاح في "صحح" حيث قال بعد كلام: واصح القوم فهم مصحون اذا كان قد اصابت اموالهم عاهة ثم ارتفعت، وفي الحديث: "لا يوردن ذو عاهة علي مصح" الي اخره، والمعني حينءذ ظاهر، والله اعلم.

 </> الباب الثالث عشر

 في الفتنة  </> قال في الصحاح: الفتنة الامتحان والاختبار، تقول: فتنت الذهب لتنظر ما جودته، ودينار مفتون، قال الله تعالي: {ان الذين فتنوا المومنين والمومنات}[البروج:] الي اخره، وقال ابن حجر: والفتن جمع فتنة، قال الراغب: اصل الفتن ادخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته، وتستعمل في ادخال الانسان النار، وتطلق علي العذاب كقوله تعالي: {ذوقوا فتنتكم}[الذاريات:]، وعلي ما يحصل منه العذاب كقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا}[التوبة:]، وعلي الاختبار كقوله: {وفتناك فتونا}[طه:]، وفيما يدفع اليه الانسان من شدة ورجاء، وفي الشدة اظهر معني واكثر استعمالا، قال الله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}[الانبياء:]، ومنه قوله:{ وان كادوا ليفتنونك}[الاسراء:]، اي يوقعونك في بلية وشدة في صرفك عن العمل بما اوحي اليك، وقال ايضا: الفتنة تكون من الافعال الصادرة من الله ومن العبد كالبلية والمعصية والقتل والعذاب والمصيبة وغيرها من المكروهات، فان كانت من الله فهي علي وجه الحكمة، وان كانت من الانسان بغير امر الله فهي مذمومة، فقد ذم الله الانسان بايقاع </> الفتنة كقوله: {والفتنة اشد من القتل}[البقرة:]، وقوله: {ان الذين فتنوا المومنين والمومنات}[البروج:] وقوله: {ما انتم عليه بفاتنين}[الصافات:]، وقوله: {باييكم المفتون}[القلم:]، وقوله: {واحذرهم, ان يفتنوك}[الماءدة:].

 وقال غيره: اصل الفتنة الاختبار ثم استعملت فيما اخرجته المحنة والاختبار والمكروه، ثم اطلقت علي كل مكروه، واواءل الكفر والاثم والتحريق والفضيحة والفجور وغير ذلك، انتهي.



 وقال في شرح النونية: والمفتن والمفتون بمعني واحد، يقال: افتنت الرجل وفتنته اي اختبرته، قال الله تعالي: {وفتناك فتونا}[طه:]، والفتنة في القران تخرج علي وجوه؛ علي الشرك كقوله تعالي: {وقاتلوهم حتيا لا تكون فتنة}[الانفال:] ، وقوله: {ثم سءلوا الفتنة لاتوها}[الاحزاب:]، وتخرج علي القتل، كقوله تعالي: {ان خفتم, ان يفتنكم الذين كفروا}[النساء:]، وعلي الضلال، كقوله تعالي: {ومن يرد الله فتنته}[الماءدة:]، وعلي المقدرة كقوله تعالي: {ثم لم تكن فتنتهم, الا ان قالوا} الاية[الانعام:]، وعلي القضاء كقوله تعالي: {ان هي الا فتنتك}[الاعراف:]، وعلي الاثم كقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا}[التوبة:]، اي في الاثم وقعوا، وعلي العبرة كقوله تعالي: {ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا }[الممتحنة:]، وعلي العقوبة كقوله تعالي: {ان تصيبهم فتنة}[الفرقان:]، وعلي الاختبار والاعتبار كقوله تعالي: {ولقد فتنا الذين من قبلهم }[العنكبوت:]، وعلي العذاب كقوله تعالي: {جعل فتنة الناس كعذاب الله}[العنكبوت:] اي عذاب الناس، وعلي الاحتراق كقوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون}[الذاريات:]، وقوله: {ان الذين فتنوا المومنين والمومنات}[البروج:] وعلي الجنون كقوله تعالي: {باييكم المفتون}[القلم:].

 والفتنة ما يقع بين الناس من الحروب، قالت امراة يوم الجمل:

 شهدت الحروب وشيبتني ... فلم ار يوما كيوم الجمل

 اضر علي مسلم فتنة ... واقتله لشجاع بطل

 فليت الظعينة في رحلها ... وليتك عسكر لم ترحل

 (  الظعينة) المراة في الهودج واظنها عاءشة رضي الله عنها، و(عسكر) اسم جمل، (الفتان) الشيطان، الي ان قال: و(فاتنا القبر) ملكان احدهما منكر والاخر نكير، انتهي.

 قوله: «يوشك» قال ابن حجر: هو بكسر الشين المعجمة اي يسرع وزنه ومعناه، ويجوز يوشك بفتح الشين، وقال الجوهري: هي لغة رديءة، انتهي.

 </> قوله: «ان يكون خير مال المسلم» الي اخره. قال ابن حجر: يجوز في: (خير) الرفع والنصب فان كان غنم بالرفع فالنصب، والا بالرفع وقد تقدم، الي ان قال: والاشهر في الرواية غنم بالرفع، وقد جوز بعضهم رفع خير مع ذلك علي ان يقدر في: (يكون) ضمير الشان وغنم وخير مبتدا وخبر، ولا يخفي تكلفه، انتهي.

 قوله: «شعف الجبال» قال ابن حجر: بفتح الشين المعجمة والعين المهملة بعد فاء، جمع شعفة، كاكم واكمة رءوس الجبال والمرعي فيها والماء، ولا سيما هي في بلاد الحجاز ايسر من غيرها. ووقع عند بعض رواة الموطا بضم اوله وفتح ثانيه وبالموحدة بدل الفاء جمع شعبة وهي ما انفرج بين الجبلين، ولم يختلفوا في الشين معجمة، الي ان قال: وقد وقع في حديث ابي هريرة عند مسلم نحو هذا الحديث ولفظه: "رجل في راس شعبة من هذه الشعاب"، انتهي.

 قوله: «يفر بدينه من الفتن» قال ابن حجر: قال ا لكرماني: هذه الجملة حالية، وذو الحال الضمير مستتر في يتبع، او المسلم اذا جوزنا الحال من المضاف اليه، فقد وجد شرطه وهو شدة الملابسة بجزء، واتحاد الخير بالمال واضح، ويجوز ان تكون استءنافية، وهو واضح، انتهي.



 قال: والخبر دال علي فضيلة العزلة لمن خاف علي دينه، وقد اختلف السلف في اصل العزلة. فقال الجمهور: الاختلاط اولي لما فيه من اكتساب الفواءد الدينية للقيام بشعاءر الاسلام، وتكثير سواد المسلمين، وايصال الخير اليهم من اعانة واغاثة وعيادة وغير ذلك، وقال قوم: العزلة اولي لتحقق السلامة بشرط معرفة ما يتعين، وقد مضي، الي ان قال: وقال النووي : المختار تفضيل المخالطة لمن لا يغلب علي ظنه انه يقع في معصية، فان اشكل الامر فالعزلة اولي، وقال غيره: يختلف باختلاف الاشخاص؛ فمنهم من يتحتم عليه احد الامرين، ومنهم من يترجح وليس الكلام فيه، بل اذا تساويا فيختلف باختلاف الاحوال، فان تعارضا اختلف باختلاف الاوقات، فممن يتحتم عليه المخالطة من كانت له قدرة علي ازالة المنكر فيجب عليه اما عينا واما كفاية بحسب الحال والامكان، وممن يترجح من يغلب علي ظنه انه يسلم في نفسه اذا قام في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وممن يستوي من يامن علي نفسه ولكن لا يتحقق انه لا يطاع وهذا حيث لا تكون هناك فتنة عامة، وان وقعت الفتنة ترجحت العزلة مما ينشا فيها </> غالبا من الوقوع في المحذور، وقد تقع العقوبة باصحاب الفتنة فتعم من ليس من اهلها كما قال تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة }[الانفال:]، ويءيد التفضيل المذكور حديث ابي سعيد ايضا: "خير الناس رجل جاهد بنفسه وماله، ورجل في شعبة من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره". وقد تقدم في باب العزلة من كتاب الرقاق حديث ابي هريرة الذي اشرت اليه انفا، فان اوله عند مسلم: "خير معاش الناس رجل مستمسك بعنان فرسه في سبيل الله" الحديث، وقوله: "ورجل له غنيمة" الحديث، وكانه ورد في اي الكسب اطيب، فان اخذ علي عمومه دل علي فضيلة العزلة ممن لا يتاتي منه الجهاد في سبيل الله الا بزمن وقوع الفتن، والله اعلم.

 </> الباب الرابع عشر  في الطهارة بالاستجمار

 </> قوله: «لا تستقبلوا قبلة ببول ولا غاءط) ظاهر هذا الحديث يقتضي النهي عن الاستقبال فقط حيث اقتصر عليه، وقد حكي ذلك عن ابي حنيفة واحمد.

 قوله: «وذلك اذا كان في الصحاري والقفار واما في البيوت فلا باس» كانه اراد بالبيوت مطلق الساتر كما يرشد الي ذلك التعليل والتفريق بين الابنية والصحاري، وهو مذهب اصحابنا وجمهور مخالفينا، وهو اعدل الاقوال لاعماله بجميع الادلة، وقال قوم بالتحريم مطلقا، وهو المشهور عن ابي حنيفة واحمد، ورجحه من المالكية ابن العربي، وحجتهم ان النهي مقدم علي الاباحة، وقال قوم بالجواز مطلقا وهو قول عاءشة وعروة وداود، واعتلوا بالرجوع عند التعارض الي الاصل الذي هو الاباحة، فهذه اربعة مذاهب مشهورة علي ما في كتب قومنا، وزاد بعضهم ثلاثة مذاهب: احدها جواز الاستدبار في البناء فقط تمسكا بظاهر حديث ابن عمر وهو قول ابي يوسف، ثانيها التحريم مطلقا حتي في القبلة المنسوخة وهي بيت المقدس وهو يحكي عن ابراهيم وابن سيرين عملا بحديث معقل الاسدي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلتان ببول او غاءط، ثالثها ان التحريم يختص باهل المدينة ومن كان علي سمتها، فاما من كان قبلته جهة المشرق والمغرب فيجوز له الاستقبال والاستدبار مطلقا لعموم قوله: (شرقوا او غربوا) قاله ابو عوانة صاحب المزني، انتهي، مختصرا من الفتح.

 وذكر في الايضاح في استقبال القبلة واستدبارها ثلاثة اقوال من المشهورة وبينها، ثم قال: وقول رابع من قصر النهي في استقبال القبلة واستدبارها بمكة وهو بمذهب الجمع اليق الي اخره، فعلي هذا يتحصل في المسالة ثمانية اقوال، </> والمذهب ما تقدم، والمستحب ترك الاستقبال والاستدبار ولو مع الساتر، قال في القناطر: والانحراف ايضا في البناء احب الي.



 قوله: «دخلت علي حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا بين لبنتين» الي اخره، يعني راه علي ظهر البيت كما يدل عليه ما في كتب قومنا، ومن المعلوم ايضا ان حاجة الانسان لا تقضي داخل البيت.

 وفي هذا الحديث روايات عند قومنا ولفظه في البخاري: «لقد ارتقيت يوما علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بين لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته» وفي رواية: "علي ظهر بيتنا" وفي رواية "علي ظهر بيت حفصة" وفي رواية "علي بيت حفصة بنت عمر فصعدت البيت"، قال ابن حجر: وطريق الجمع ان يقال: اضافة البيت اليه علي طريق المجاز لكونها اخته فله منها سبب، او حيث اضافه الي حفصة كان باعتبار البيت الذي اسكنها النبي صلي الله عليه وسلم فيه واستمر في يدها الي ان ماتت فورثه عنها، الي ان قال: وحيث اضافه الي نفسه باعتبار ما يدل عليه الحال لانه ورث حفصة دون اخوته لكونها كانت شقيقته ولم تترك من يحجبه عن الاستيعاب، الي ان قال: ولم يقصد ابن عمر الاشراف علي النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الحالة وانما صعد السطح لضرورة كما في الرواية الاتية فحانت منه التفاتة كما في رواية البيهقي من طريق نافع عن ابن عمر، نعم لما اتفقت له رءيته في تلك الحالة عن غير قصد احب ان لا يخلي ذلك من فاءدة، فحفظ هذا الحكم الشرعي، وكانه انما راه من جهة ظهره حتي ساغ له تامل الكيفية المذكورة من غير محذور، وكل ذلك يدل علي شدة حرص الصحابي علي تتبع سيرة النبي صلي الله عليه وسلم ليتبعها الي اخره، وقول ابن حجر: كما في الرواية الاتية المراد بها قوله: "ارتقيت فوق ظهر البيت لاقضي حاجتي، الي اخره".

 وقوله: «لبنتين» بفتح اللام وكسر الموحدة وفتح النون، تثنية لبنة وهي ما يصنع من الطين او غيره للبناء قبل ان يحرق.

 قال ابن حجر: قوله: "فمن اجل هذا اباح ابن عباس" الي اخره اي جمعا بين الاحاديث وهو المذهب كما تقدم.



 </> قوله: «الكرايس» جمع كرياس بكسر الكاف وسكون الراء وبالياء المثناة التحتية وهو المرحاض الذي يكون علي السطح، واما الذي يكون علي الارض فانه يسمي كنيفا، قال ابو عبيد: يقال لموضع الغاءط: المرحاض والخلاء بالمد والمذهب والمرفق.

 قوله: «ونهي عن الروث والرمة وهي العظام البالية» لفظ الحديث في الايضاح: "ونهي عن الروث والرمة والعظم"، وهي اشمل من هذه خصوصا اذا كانت الرواية عنده، و(الرمة) بضم الراء فانها القطعة البالية من الحبل، والعظم يشمل البالي وغيره، واما علي رواية المصنف رحمه الله فانه يكون النهي خاصا بالروث والعظام البالية.

 قال في الصحاح: (الرمة) يعني بالضم قطعة من الحبل البالية والجمع رمم ورمام، وبها سمي ذو الرمة، الي ان قال: والرمة بالكسر العظام البالية والجمع رمم ورمام الي اخره، لكن سياق كلامه في الايضاح يدل علي ان الرمة في الحديث بالكسر حيث قال نقلا عن المعترض: فخص بالنهي الروث والعظم، فعلي هذا يكون عنده عطف العظم علي الرمة من عطف العام علي الخاص.

 قوله: «قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا اراد القيام لحاجته» الي اخره، لفظ الحديث في البخاري: "سمع عبد الله يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده فاخذت روثة فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة، قال: (انها ركس".

 قوله: «فاخذت روثة» قال ابن حجر: زاد ابن خزيمة في رواية له في هذا الحديث انها كانت روثة حمار، ونقل التميمي ان الروث مختص بما يكون من الخيل والبغال والحمير.



 قوله: «والقي الروثة» قال ابن حجر: استدل به الطحاوي علي عدم اشتراط الثلاثة، قال: لانه لو كان مشترطا لطلب ثالثا واعترضه واطال في ذلك، وظاهر رواية المصنف رحمه الله يدل علي ما قاله الطحاوي، لكن حديث ابن عباس بعده يدل علي انه لا بد من ثلاثة احجار وهو الذي يدل عليه كلام صاحب الايضاح حيث قال: ومن غلب الظاهر علي المفهوم او خصه به قال: لا بد من ثلاثة احجار وهو اقل </> ما يجزي، او سبعة او ما يمكنه مما يزيل به الاذي عن نفسه وهو قول اصحابنا، الي اخره.

 قوله: «انها ركس» قال في الصحاح: الركس رد الشء مقلوبا، وركسه واركسه بمعني {والله اركسهم بما كسبوا}[النساء:] ردهم الي كفرهم الي اخره، وقال ابن حجر: قوله: (هذا ركس) كذا وقع هنا بكسر الراء واسكان الكاف، فقيل: هي لغة في رجس بالجيم، وقد دل عليه رواية ابن ماجة وابن خزيمة في هذا الحديث، فانها عندهما بالجيم، وقيل: (الركس) الرجيع، رد من حالة الطهارة الي حالة النجاسة، قاله الخطابي وغيره، والاولي الذي يقال: رد من حالة الطعام الي حالة الروث، وقال ابن بطال: لم ار هذا الحرف في اللغة يعني: (الركس) بالكاف وتعقبه ابو عبد الملك بان معناه الرد كما قال تعالي: {اركسوا فيها}[النساء:] اي ردوا، فكانه قال: هذا رد عليك، انتهي. ولو ثبت ما قال لكان بفتح الراء يقال: اركسه ركسا اذا رده، وفي رواية الترمذي: (هذا ركس) يعني نجسا وهو يءيد الاول، واغرب النساءي فقال عقب هذا الحديث: (الركس) طعام الجن، وهذا ان ثبت في اللغة فهو صريح من الاشكال، انتهي كلام ابن حجر.

 اقول: وهذا التفسير الاخير هو المناسب لما عليه اصحابنا من كون ارواث الخيل والبغال والحمير طاهرة وانها علف دواب الجن، ولعل نسخته طعام دواب الجن، انتهي، وهو علي حذف مضاف، والله اعلم.



 قوله: «لان العظم زاد اخوانكم من الجن والروث زاد دوابهم» قال في الايضاح: وكذلك طعام بني ادم وطعام بهاءمهم قياسا علي الجن، الي اخره.

 قوله: «لانها مساكن اخوانكم من الجن» قيل: ان البول في الجحر هو سبب موت سعد بن عبادة، وذلك انه كان بالشام فقام ليلة فبال في جحر فلم يات، فبينما غلمان بالمدينة في بءر سكن نصف النهار في حر شديد اذ سمعوا قاءلا يقول في البءر:

 نحن قتلنا سيد ... ... الخزرج سعد بن عبادة

 ورميناه بسهمين ... فلم تخط فءاده

 </> فذعر الغلمان وحفظ ذلك اليوم فوجد اليوم الذي مات فيه سعد بالشام، والله اعلم.

 وقيل: انما نهي عن ذلك للاشفاق ان تكون فيها دابة مءذية، قال في الايضاح: وكذلك لا تقضي في اثر الحوافر كلها لانها مساكن الجن، والله اعلم، الي اخره، ورخص بعضهم ان يقضي حاجته في اثر الحوافر اذا زاد فيها وذكر اسم الله عليها ان لم يجد ما يحفر به، والله اعلم.

 قوله: «فلم يرد عليه» استدل به علي انه لا يتحدث مع احد، يعني ما لم يكن لمهم كتنجية نفس او مال، والله اعلم، ولا ينصت الي حديث احد، ولا يشمت عاطسا، ولا يحمد ان عطس، ولا يحكي اذانا، ولا يشغل بشء غير حاجته لءلا يكون ذلك ذريعة الي وصول النجس الي ثيابه او بدنه، وذلك منهي عنه كما هو معلوم، ولانه حيث وردت السنة بترك الفريضة التي في رد السلام فغيرها من المباحات من باب اولي، والله اعلم.

 قوله: «من استنشق فليستنثر» قال في القواعد في بيان الاستنشاق: وهو غسل باطن الانف، واما ما يبدو منه فهو من الوجه، وصفته ان يجتذب الماء بخياشيمه ويجعل ابهامه وسبابته علي انفه ثم يستنثر بالنفس الي اخره، يعني بعد ان يدخل اصبعه في انفه الي العظم الذي فيه اذا لم يكن له عذر، وذكر في الايضاح انه يدخل في انفه عند الاستنشاق السبابة والوسطي الي العظم الا ان لم يمكنه ذلك فليفعل ما يمكنه الي اخره، وقال في الصحاح: الانتثار والاستنثار بمعني وهو نثر ما في الانف بالنفس.



 وفي الحديث الي اخره قال ابن حجر: الاستنثار هو استفعال من النثر بالنون والمثلثة وهو طرد الماء الذي يستنشقه المتوضء، اي يجذبه بريح انفه لتنظيف ما في داخله فيخرج بريح انفه سواء كان باعانة يده ام لا، وحكي عن مالك كراهية فعله بغير اليد لكونه يشبه فعل الدابة، والمشهور عدم الكراهة، واذا استنثر بيده فالمستحب ان يكون باليسري، الي اخره.

 قوله: «ومن استجمر» اي استعمل الجمار وهي الحجارة الصغار في الاستنجاء.

 قوله: «فليوتر» اقل الوتر عند اصحابنا ثلاثة احجار لما تقدم من قوله: "وامر ان يستنجي بثلاثة احجار" الي اخره.

 </> الباب الخامس عشر

 في اداب الوضوء وفرضه

 </> قوله: «اذا استيقظ احدكم» الي اخره، قال العلقمي: استيقظ تيقظ.

 قوله: «من نومه» قال النووي: النوم انغمار وغلبة علي العقل يسقط به الاحساس، وقال العلقمي: النوم غشية ثقيلة تهجم علي القلب فتقطعه عن المعرفة بالاشياء، ولهذا قيل: هو افة كان النوم اخو الموت، وقيل: ان النوم مزيل للقوة والعقل، واما السنة ففي الراس، والنعاس في العين، وقيل: السنة هي النعاس، وقيل: السنة اخر النوم تبدو في الوجه ثم تنبعث الي القلب فينعس الانسان، الي اخره.

 قال العلقمي: قال شيخ شيوخنا: واخذ بعمومه الشافعي والجمهور فاستحبوه عقب كل نوم وخصه احمد بالليل لقوله: (باتت يده) لان حقيقة المبيت يكون في الليل، لكن التعليل يقتضي الحاق نوم النهار بنوم الليل، وانما خص نوم الليل بالذكر للغلبة، قال الرافعي: يمكن ان يقال: الكراهة في الغمس لمن نام ليلا اشد لمن نام نهارا، انتهي.



 ثم الامر عند الجمهور محمول علي الندب، وحمله احمد علي الوجوب في نوم الليل دون النهار، وعنه في رواية استحبابه في نوم النهار، واتفقوا علي انه لو غمس لم يضر الماء، الي ان قال: ولا تزول الكراهة الا بغسلهما ثلاثا، وحكمته ان الشارع اذا غيي حكما بغاية فانما يخرج من عهدته باستيعابها، فسقط ما قيل: ينبغي زوال الكراهة بواحدة للمتيقن الطهر بها، كما لا كراهة اذا تيقن طهرهما ابتداء الي اخر ما اطال فيه، وظاهر كلام صاحب الايضاح رحمه الله في الماء اذا دخلته نجاسة ولم تغير احد اوصافه ان غسلها واجب اذا كان الماء قليلا لءلا ينجس، حيث قال بعد رواية الحديث: ولو لم ينجس القليل من الماء بقليل النجاسة لما كان لغسله يده ثلاثا معني، فدلت هذه الاحاديث ان قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ولو لم يتغير احد اوصافه، الي اخره.

 قوله: «في الاناء» قال العلقمي: اي الاناء الذي اعد للوضوء، وفي رواية: (في وضوءه) وهو بفتح الواو اي في الماء الذي في الاناء المعد للوضوء، وخرج بذكر الاناء البرك والحياض التي لا تفسد بغسل اليد فيها علي تقدير نجاستها فلا يتناولها النهي، انتهي.

 </> قوله: «فانه لا يدري» قال البيضاوي: فيه ايماء الي ان الباعث علي الامر بذلك احتمال النجاسة؛ لان الشارع اذا ذكر حكما وعقبه بعلة دل علي ان ثبوت الحكم لاجلها، الي اخره، قال بعضهم: نظير قوله صلي الله عليه وسلم: "الهرة ليست بنجسة فانها من الطوافين عليكم والطوافات"

 فقوله: «لا يدري» قال العلقمي: فيه ان علة النهي احتمال هل لاقت يده ما يءثر في الماء او لا، ومقتضاه الحاق من شك في ذلك ولو كان مستيقظا، ومفهومه ان من دري اين باتت يده كمن لف عليها خرقة مثلا فاستيقظ وهي علي حالها ان لا كراهة، وان كان غسلا مستحبا علي المختار، انتهي.



 قوله: «اين باتت يده» قال العلقمي: قال الشافعي: كانوا يستجمرون وبلادهم حارة، فربما عرق احدهم اذا نام فيحتمل ان تطوف يده علي المحل او علي بثرة او دم حيوان او قذر او غير ذلك، الي ان قال: قال شيخنا: وذكر غير واحد ان: (بات) في هذا الحديث بمعني: (صار). منهم ابن عصفور، والامدي في شرح الجزولية وان كان اصلها للسكون ليلا كما قاله الخليل وغيره، وقد استشكل هذا ابن كثير من جهة ان انتفاء الدراية لا يمكن ان يتعلق بلفظ: (اين باتت يده) ولا بمعناه؛ لان معناه الاستفهام، ولا يقال: انه لا يدري الاستفهام، فقالوا: معناه لا يدري تعيين الموضع الذي باتت فيه؛ فيكون فيه مضاف محذوف وليس استفهاما، وان كان صورته صورة الاستفهام، وهذا الاشكال والجواب مطرد في كل ما علق من افعال القلوب عن العمل فيما بعده باستفهام، الي اخره.

 قوله: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» قال في الايضاح: ذهب قوم الي ان التسمية من فروض الوضوء، واحتجوا بما روي عنه عليه السلام انه قال: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" وذهب قوم الي ان المراد بالتسمية النية، وحملها بعضهم وهو الصحيح علي الندب لنيل الفضل، كقوله عليه السلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" لانهم اجمعوا ان من صلي في بيته فقد ادي الفرض الذي عليه، فكذلك التسمية يقول: بسم الله، هكذا في اثارهم رحمهم الله، انتهي. وذكر في القناطر انه يقول: (بسم الله الرحمن الرحيم، اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون).



 </> قوله: «ثلاثا ثلاثا» اي لكل عضو، وظاهره انه لا فرق بين المغسول والممسوح، وهو الذي صرح به الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر حيث قال: ثم يستوعب راسه بالمسح بان يبل يديه ويمسح من مقدم راسه وقد فرق رءوس اصابع يديه حتي يبلغ القفا ثم يردهما الي فوق، ذلك لان العلماء نزلوا الراس منزلة العظمين، الي ان قال: يفعل ذلك ثلاثا، وان مسح بعض راسه اجزاه، الي اخره، وكلامه في القواعد يشعر بوجود الخلاف في ذلك حيث قال في فضاءل الوضوء: الخامسة البداية في مسح الراس من مقدمه، والتيامن فيه، والاقتصار علي مسحة واحدة عند بعضهم، الي اخره.

 وهذا الخلاف موجود بين قومنا ايضا، قال في الفتح بعد كلام: وليس في شء من طرقه في الصحيحين ذكر عدد المسح، وبه قال اكثر العلماء، قال الشافعي: يستحب التثليث في المسح كما في الغسل واستدل به بظاهر رواية لمسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، واجيب بانه مجمل تبين في الرواية الصحيحة ان المسح لم يتكرر فيحمل علي الغالب، او يخص بالمغسول.

 قال ابو داود في السنن: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة واحدة، وكذا قال ابن المنذر: ان الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح مرة واحدة، وبان المسح مبني علي التخفيف فلا يقاس علي الغسل المراد منه المبالغة في الاسباغ، وبان العدد لو اعتبر في المسح لصار في صورة الغسل اذ حقيقة الغسل جريان الماء، والدلك ليس بمشترط علي الصحيح عند اكثر العلماء، وبالغ ابو عبيدة فقال: لا نعلم احدا من السلف استحب تثليث مسح الراس الا ابراهيم التميمي، وفيما قال نظر؛ فقد نقله ابن ابي شيبة وابن المنذر عن انس وعطاء وغيرهما، وقد روي ابو داود من وجهين انه صحيح؛ احدهما عن ابن خزيمة وغيره في حديث عثمان تثليث مسح الراس، والزيادة من الثقة مقبولة، انتهي.



 قوله: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي» يءخذ منه ان الوضوء ثابت لغير هذه الامة ايضا؛ فعلي هذا يكون الذي اختصت به هذه الامة انما هو الغرة والتحجيل وقد تقدم الكلام علي ذلك، فليراجع.

 قوله: «خللوا بين اصابعكم قبل ان تخلل بمسامير من نار»، قال في القواعد: وصفة تخليل الاصابع ان يجعل باطن كفه اليسري علي ظاهر اليمني، </> وباطن اليمني علي ظاهر اليسري، فيخللها كذلك الي اخره، ولم يبين رحمه الله كيفية تخليل البنان مع ان قوله عليه السلام: "خللوا بين اصابعكم" شامل لاصابع الرجلين ايضا كما يءخذ من كلام الايضاح حيث قال: ويخللوا ما بينهن وما تحتهن لقوله عليه السلام: "خللوا بين اصابعكم في الوضوء" الحديث الي اخره، وقال في القناطر: ويخلل بخنصر اليد اليسري من اسفل اصابع الرجل اليمني ثلاثا، ويبدا بالخنصر من الرجل اليسري الي اخره.

 والتخليل عنده في القواعد اولا من السنن، ثم قال: وقيل واجب لانها من اليد الي اخره، اقول: ويشهد للوجوب ظاهر قوله عليه السلام: "قبل ان تخلل بمسامير من نار" فان العقاب انما يتعلق بترك الواجب؛ ومن قال بوجوب التخليل مالك، لكن قال في الايضاح: واجمعوا انه غير واجب وان كان ايصال الماء الي موضع التخليل واجبا، وفي هذا دليل علي ان ما اصابه الماء من مواضع الوضوء اذا لم يمر عليه اليد مع الماء انه يجزيه اذا جرت اليد علي الاكثر منه في قول من راي ان اليد مع الماء واجب في الطهارة الي اخره، فكان صاحب الايضاح رحمه الله لم يعتد بقول المخالف، او اراد اجماع الاصحاب، والله اعلم، فليحرر.

 قوله: «لا ايمان لمن لا صلاة له» في هذا الحديث دليل لاصحابنا علي ان تارك الصلاة كافر، وكذلك ساءر الفراءض كما هو معلوم، والمراد كفر النفاق، وهو كفر النعمة لا كفر الشرك؛ فالايمان المنفي هو الشرعي المركب من القول والعمل، لا الايمان اللغوي الذي هو التصديق الذي قارنه الاقرار وهو التوحيد كما هو معلوم.



 قوله: «ولا صلاة لمن لا وضوء له» يعني ان الوضوء شرط في صحة الصلاة، والمشروط ينعدم بانعدام شرطه، وهذا بالنظر الي القادر عليه كما هو معلوم. وتتمة هذا الحديث في بعض الروايات: «ولا صلاة ولا وضوء لمن لا صوم له ولا صوم الا بالكف عن محارم الله».

 قوله: «ويل للعواقب من النار» هكذا فيما رايناه من النسخ بواو بعدها الف، والذي في كتب قومنا: "ويل للاعقاب" ولفظه في البخاري عن عبد الله بن عمر قال: تخلف النبي صلي الله عليه وسلم عنا في سفرة فادركنا </> وقد ارهقنا العصر فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار" مرتين او ثلاثا ، انتهي، وهذا هو الظاهر لان العقب بكسر القاف وهو مءخر الرجل لا يجمع هذا الجمع بل يجمع علي افعال جمع قلة وعلي فعال جمع كثرة، اللهم الا ان يقال: الرواية (للعراقيب) بالراء فصحف بالواو وهو جمع عاقبة وهو اخر كل شء، والله اعلم، فليراجع.

 ثم اخبرني ثقة انه راي في منهاج الطالبين للشيخ خميس بن سعيد انه ذكر فيه روايتين الاعقاب والعراقيب، قال ابن حجر: قوله: للاعقاب اي المرءية اذ ذاك فاللام للعهد ويلتحق بها ما شاركها في ذلك، والعقب مءخر القدم، وقال البغوي معناه ويل لاصحاب الاعقاب المقصرين في غسلها، وقيل اراد ان العقب يختص بالعقاب اذا قصر في غسله، وفي الحديث تعليم الجاهل ورفع الصوت بالانكار وتكرير المسالة لتفهم كما تقدم في كتاب العلم، انتهي. اقول والتاويل الاول هو الظاهر، والثاني هو المتبادر، والله اعلم.

 قوله: «للقيط بن صبرة« قال شيخنا رحمه الله في حواشيه علي الايضاح: (لقيط) باللام في اوله والطاء المهملة في اخره كذا رايته في نسخة صحيحة وصبرة بالصاد والباء، انتهي، يعني بضم الصاد واسكان الباء.



 قوله: «اذا توضات فضع في انفك ماء» اي اذا اردت الوضوء فضع، فالفعل مستعمل في الارادة علي حد قوله تعالي: {اذا قمتم, الي الصلاة فاغسلوا}[الماءدة:]، وقوله: {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}[النحل:]، وقوله: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا}[الاعراف:]، قال في الايضاح بعد ذكر هذا التاويل: ويحتمل ان يتوجه الي غسل اليد اي اذا غسلت يديك فضع في انفك ماء، والدليل علي هذا التاويل ان الغسل يسمي وضوءا، وقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله تصيبني الجنابة من الليل ما ذا اصنع؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : "توضا واغسل راس ذكرك" اراد غسل يديه ثم ذكره لانه لم ينقل عن احد بلغنا جعل المضمضة والاستنشاق بعد الوضوء، انتهي.



 </> قوله: «قال ابو عبيدة: المعمول به عندنا ان لا يمسح اعضاءه» الي اخره يتامل هذا مع ما ثبت عنه عليه السلام من انه يمسح اعضاءه بعد الوضوء، ومن قواعدهم انه لا حظ للنظر مع وجود الاثر. اللهم الا ان يقال: قد ثبت عندهم انه انما فعله عليه السلام لبيان الجواز فقط، وان المستحب خلافه، ويشهد لذلك ما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "حدثتنا ميمونة قالت: صببت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا فافرغ بيمينه علي يساره فغسلها، ثم غسل فرجه، ثم مال بيده علي الارض فمسحها بالتراب ثم غسلها، ثم مضمض واستنشق، ثم غسل وجهه وافاض علي راسه، ثم تنحي فغسل قدميه، ثم اتي بمنديل فلم ينقض بها، قال ابو عبد الله: يعني لم يمسح بها"، انتهي. وقال في محل اخر في بقية الحديث: "ثم تنحي فغسل قدميه فناولته خرقة فقال بيده: هكذا ولم يردها، قال ابن حجر: قوله: (ولم يردها) بضم اوله واسكان الدال من الارادة، والاصل يريدها لكن جزم بلم، ومن قراها بفتح اوله وتشديد الدال فقد صحف وافسد المعني، وقد رواه الامام احمد عن عفان عن ابي عوانة بهذا الاسناد وقال في اخره: فقال: هكذا واشار بيده ان لا اريدها، وسياتي في رواية ابي حمزة عن الاعمش فناولته ثوبا فلم ياخذه"، انتهي.

 وظاهر تعليل بعض المالكية يدل علي الاستحباب حيث قال: ولا باس بمسح الاعضاء بالمنديل لما روي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه، ولان المسح يءدي الي النظافة، فان الماء اذا بقي في شعره قطر من اللحية علي الثوب فعلق به الغبار فينطمس لونه وكذلك تعلق ماء رجليه بذيول ثوبه، انتهي.



 وكلام الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر يدل علي الخلاف في المسالة حيث قال: وكره قوم التنشف وقالوا: (الوضوء نور) قاله سعيد بن المسيب والزهري، ولكن قد روي عن معاذ رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم مسح وجهه بطرف ثوبه، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام كانت له منشفة. قال الربيع قال ابو عبيدة رحمهما الله: المعمول به عند اصحابنا ان لا يمسح، الي اخره.

 </> قوله: «مسح ببعض راسه في الوضوء» فيه دليل لاصحابنا علي انه لا يجب مسح جميع الراس، واقل ذلك عندهم ثلاث شعرات بثلاثة اصابع، والمستحب مسح جميعه خروجا من الخلاف، واختلف في كلام الشيخين في كيفية ذلك، فليراجع.

 قال في القواعد: وحد الراس فيما بلغنا من فوق الاذنين الي اعلي الجبين، وكان عمر رحمه الله لا يري القفا من الراس في القصاص، انتهي، ولكن ذكر قبل ذلك انه الي اخر منابت شعر القفا حتي يخرج من الخلاف.

 قوله: «الاذنان من الراس» يعني انهما يمسحان مع الراس من غير تجديد الماء وهو المعمول به عندنا، ومسحهما سنة خلافا لمن زعم ان مسحهما فرض مستقل ويجدد لهما الماء، واما بالنظر الي الخلقة فلا شك انهما من الراس كما يشهد به الحس، قال في القواعد: وعن الربيع بن حبيب رحمه الله انه قال: يستحب مسح باطن الاذنين مع الوجه وظاهرهما مع الراس، وعن عبد الله بن مسعود رحمه الله انه يستحب تجديد الماء للاذنين، وكيفية مسحهما ان يدخل اصبعيه في اصماخ اذنيه ويمسح ظاهرهما وباطنهما الي اخره، وقال في القناطر: وذلك بان يدخل مسبحيه في صماخي اذنيه ويدير ابهاميه علي ظاهر اذنيه ثم يضع كفيه علي الاذنين استظهارا ويكرره ثلاثا، الي اخره.



 ومعني قول ابن مسعود رحمه الله: "يستحب تجديد الماء للاذنين" انهما لا يمسحان بماء الراس، وليس المراد انه يكرر له المسح بماء جديد في كل مرة، علي ان بعضهم يري ان المستحب في الممسوح الاقتصار علي مرة واحدة كما تقدم في مسح الراس، والله اعلم.

 </> الباب السادس عشر

 في فضاءل الوضوء

 </> قوله: «يمحو الله به الخطايا» قال الباجي: محو الخطايا كناية عن غفرانها والعفو عنها وقد يكون محوها من كتاب الحفظة، وقيل: عفوه تعالي عمن كتبت عليه.

 قوله: «يرفع به الدرجات» قال الباجي: اي المنازل في الجنة، ويحتمل ان يريد رفع درجة في الدنيا بالذكر الجميل وفي الاخرة بالثواب الجزيل، وقيل: هي اعلي المنازل في الجنة.

 قوله: «اسباغ الوضوء» اي اتمامه واكماله واستيعاب اعضاءه بالماء.

 قوله: «علي المكاره» قال الباجي: من شدة برد، وحاجة عند النوم، وعجلة الي امر مهم، وغير ذلك.

 قوله: «وكثرة الخطا الي المساجد» قال الباجي: وهو يكون ببعد الدار عن المسجد، ويكون بكثرة التكرر عليه.



 قوله: «فذلكم الرباط» قال ابن العربي: يعني به تفسير قوله تعالي: {اصبروا وصابروا ورابطوا}[ال عمران:]، وقال في النهاية: الرباط في الاصل الاقامة علي جهاد العدو بالحرب وارتباط الخيل واعدادها، شبه به ما ذكر من الافعال الصالحة والعبادة. وقال القتبي: اصل المرابطة ان يربط الفريقان خيولهم في ثغر كل منهما معدا لصاحبه، فسمي المقام في الثغور رباطا، ومنه قوله: "فذلكم الرباط"، اي المواظبة علي الطهارة والصلاة والعبادة كالجهاد في سبيل الله، فيكون الرباط مصدر رابطت اي لازمت، وقيل: ان الرباط هنا اسم لما يربط به الشء اي يشد، يعني ان هذه الخلال تربط صاحبها عن المعاصي وتكفه عن المحارم. ثم قال: وحقيقة الرباط ربط النفس عن المعاصي والجسم مع الطاعات، وحكمة تكراره؛ قيل: للاهتمام به وتعظيم شانه، وقيل: كرره صلي الله عليه وسلم علي عادته في تكرير الكلام ليفهم عنه، قال النووي: والاول اظهر، انتهي.

 </> وقال الباجي: يعني انه من الرباط المرغب فيه لانه قد ربط نفسه علي هذا العمل وحبس نفسه عليه، قال: ويحتمل ان يريد تفضيل هذا الرباط علي غيره من الرباط في الثغور فلذا قال: "فذلكم الرباط" اي انه افضل انواعه، كما يقال: (جهاد النفس هو الجهاد) اي انه افضله، ويحتمل ان يريد انه الرباط الممكن المتيسر، وقد قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: ان ذلك من الفاظ الحصر، وكرره ثلاثا علي معني التعظيم لشانه، انتهي من العلقمي.



 قوله: «اذا توضا العبد المسلم فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة» الي اخره، معني هذا الحديث رواه في الوضع والايضاح بلفظ اخر مع زيادة عن عمرو بن عنبسة وكان يسمي ربع الاسلام، قال: قلت: يا رسول الله حدثني عن الوضوء، فقال: "ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق الا خرجت خطاياه من فيه وخياشيمه مع الماء، ثم غسل وجهه كما امره الله خرجت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم اذا غسل يديه الي المرفقين خرجت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم اذا مسح راسه خرجت خطاياه من اطراف شعره مع الماء، ثم اذا غسل رجليه الي الكعبين خرجت خطايا قدميه من انامله مع الماء، فاذا قام وصلي وحمد الله واثني عليه ومجده انصرف من خطيءته كيوم ولدته امه) انتهي.

 وفي نسخة شيخنا رحمه الله مصلحه عبسة بغير نون، وكتب عليه بهامش نسخته في بعض كتب المخالفين عمرو بن عيينة السلمي، وكتب ايضا علي قوله: (الا خرجت) في رواية المخالفين (الا خرت) بالخاء والراء ومعناه سقطت، ويروي (جرت) بالجيم اي خرت ماء الوضوء، وكتب ايضا علي قوله: (الا خرجت خطاياه).

 المراد بالخطايا الصغاءر دون الكباءر، والمراد بخروجها المجاز في غفرانها لانها ليست باجسام فتخرج حقيقة، والله اعلم، وقيل: بل حقيقة اذ المعاني قد تتشكل، انتهي، واقول: ان كان مراده بتشكلها تجسيما فهو لا يناسب المذهب، لان الاعمال اعراض، والاعراض عندنا لا تجسم؛ لان ذلك يءدي الي قلب الحقاءق وهو محال، كما نص عليه في السءالات، والله اعلم، وانما قلنا بالتاويل في </> الخطايا لانا ندين بان الله لا يغفر الكباءر لمن اجتنب الصغاءر الا بالتوبة منها كما هو معلوم.



 واما عند غيرنا، فقال ابن حجر في قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الاحاديث: "غفر له ما تقدم من ذنبه": ظاهره يعم الكباءر والصغاءر لكن العلماء خصوه بالصغاءر لوروده مقيدا باستثناء الكباءر في غير هذه الرواية، وهو في حق من له صغاءر وكباءر، فمن ليس له الا صغاءر كفرت عنه، ومن ليس له الا كباءر خفف عنه منها بمقدار ما لصاحب الصغاءر، ومن ليس له لا صغاءر ولا كباءر يزاد في حسناته نظير ذلك الخ، وهذا التفصيل كله من الهذيانات التي لا تصح عندنا كما هو معلوم؛ فالحديث خاص بمن ليس له الا الصغاءر وهي لا يخلو منها الا احد المعصومين علي ما فيه، والله اعلم.

 قوله: «الحديث مذكور في باب الامة» انما نبه عليه هنا لاجل قوله صلي الله عليه وسلم فيه حين قالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ فقال: "ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل بهم دهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي، قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء".

 قوله: «علي المقاعد» قال في الصحاح: والمقاعد مواضع قعود الناس في الاسواق وغيرها.



 قوله: «فدعا بماء فتوضا فقال: والله لاحدثنكم حديثا لولا انه في كتاب الله ما حدثتكم» الخ، ذكر في هذا الحديث في البخاري روايتين احداهما: "دعا بماء فافرغ علي كفيه ثلاث مرار فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاث مرات، ثم مسح راسه ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين" قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه". والرواية الثانية شبيهة برواية المصنف رحمه الله هي: فلما توضا عثمان قال: لاحدثنكم حديثا لولا اية ما حدثتكموه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ويصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة حتي يصليها"، قال عروة الاية: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي}[البقرة:] انتهي.

 </> قال ابن حجر: قوله: "لولا اية" زاد مسلم: "في كتاب الله" ولاجل هذه الزيادة صحف بعض رواياته ايضا فجعلها: (انه) بالنون وبهاء الشان، الي ان قال: مراد عثمان ان هذه الاية تحرض علي التبليغ وهي وان نزلت في اهل الكتاب لكن العبرة لعموم اللفظ، وقد تقدم نحو ذلك لابي هريرة في كتاب العلم، وانما كان عثمان يري ترك تبليغهم ذلك لولا الاية المذكورة خشية عليهم من الاغترار.

 وقد روي مالك هذا الحديث في الموطا عن هشام بن عروة ولم يقع في روايته تعيين الاية فقال من قبل نفسه: اراه يريد: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:]انتهي، وما ذكر عروة راوي الحديث بالجزم اولي، والله اعلم، انتهي كلام ابن حجر.



 وما ذكر من ان الرواية اية بالياء وان الاية هي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي}[البقرة:] الخ في غاية الظهور في مراد عثمان والمتقدم، واما رواية: (انه) بالنون وان الاية هي قوله: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:] فينظر هل مراده بذلك تقوية اية مخافة الشك فيها، او مراده خوف الاغترار منهم بهذا، ولكن لما كان موجودا في كتاب الله فلا ضرر عليهم في ذلك والله ذو الفضل العظيم، فليحرر مراده علي هذه الرواية، والله اعلم.

 قوله: «ثم يصليها» اي الصلاة التي توضا لها وهي المكتوبة بدليل ما بعده.

 قوله: «حتي يصليها» اي يشرع فيها كما قال ابن حجر.

 قوله: «ان الحسنات يذهبن السيءات» قال في الوضع: هي الصلوات الخمس يكفرن السيءات لمن اجتنب الكباءر.

 </> الباب السابع عشر

 ما يجب منه الوضوء

 </> قوله: «الوضوء من المذي» بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وتخفيف الياء، ويجوز فيه كسر الذال وتشديد الياء، هو الذي يخرج منه قبل الانتشار وبعده، وهو رقيق يسيل كاللعاب، وقال في الصحاح: المذي بالتسكين ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل وفيه الوضوء، تقول منه مذي الرجل بالفتح وامذي بالالف مثله، الي ان قال: وقال الاموي: المذي والودي والمني مشددات الخ، وكون المذي لا يجب منه الاغتسال هو الراجح لهذا الحديث والذي بعده، وقيل: انه يجب منه الاغتسال وينتقض به الصوم.



 قوله: «والغسل من المني» الغسل بالفتح مصدر قولك غسلت الشء، وبالضم الاسم، وبالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره كما في الصحاح، وكان المراد بالاسم الاثر الحاصل بالمصدر، وقال ابن العربي: لا خلاف اعلمه انه بفتح الغين اسم الفعل، وبضمها اسم الماء، وقال في الذخيرة: الغسل بالضم الفعل، وبالفتح الماء علي الاشهر، وقال الفاكهاني: الغسل بضم الغين المعجمة وفتحها مصدر غسل يغسل غسلا، وبضمها فقط اسم للماء، وبالكسر اسم لما يغسل به الراس كالخطمي والطفل، وذكر بعضهم انه اذا اضيف الي المغسول كان بالفتح كغسل الميت، وان اضيف الي غير المغسول كان بالضم كغسل الجنابة، والله اعلم، فليحرر ما الاصح من هذه الاقوال.

 و(المني) بفتح الميم وكسر النون وتشديد الياء هو الماء الدافق الذي له راءحة كراءحة الطلع، وهو ثخين ابيض، وقد يصفر من علة، الا ان الراءحة لا تنقطع عنه، وبه توجد اللذة وتنقطع الشهوة ويضطرب القضيب، وانما سمي </> بذلك لانه يمني اي ينصب، ولذا سميت (مني) بما يصب فيها من الدماء، واختلف فيه وفي المذي والودي والطهر من النساء هل هي من اعيان النجاسات او مستنجسة بمرورها علي محل البول كما هو معلوم.

 قوله: «امر المقداد بن الاسود ان يسال» الخ، سبب ذلك انه روي علي انه قال: "كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل منه في الشتاء حتي تشقق ظهري".

 قوله: «من اجل ابنته عندي» في بعض الروايات عند قومنا من اجل فاطمة عليها السلام.

 قوله: «فلينضح ذكره بالماء» يعني بغسله كله لاجل ما يلحقه من النجس كما يءخذ من كلام الايضاح في صفة الاستنجاء، ولانه ذكر في كيفية ازالة النجاسات ان بعض اصحابنا قصر النضح علي بول الطفل الذي لم ياكل الطعام، وكلام القواعد صريح في انه ينضح فقط عملا بظاهر الحديث، والله اعلم.



 قال ابن حجر: واستدل به بعض المالكية والحنابلة علي ايجاب استيعابه بالغسل عملا بالحقيقة، لكن الجمهور نظروا الي المعني، فان الموجب لغسله انما هو خروج الخارج فلا تجب المجاوزة الي غير محله، ويءيده ما عند الاسماعيلي في رواية فقال: "توضا واغسله" فاعاد الضمير علي المذي، ونظير هذا قوله: "من مس ذكره فليتوضا" فان النقض لا يتوقف علي مس جميعه، واختلف القاءلون بوجوب غسل جميعه هل هو معقول المعني او للتعبد، فعلي الثاني تجب النية فيه، واستدل به ايضا علي نجاسة المذي وهو ظاهر، الي ان قال : واستدل به علي قبول خبر الواحد، وعلي جواز الاعتماد علي الخبر المظنون مع القدرة علي المقطوع، وفيه نظر لما قدمنا من ان السءال كان بحضره علي، ثم انه لو صح ان السءال كان في غيبته لم يكن دليلا علي المدعي لاحتمال وجود القراءن التي تحف الخبر فترقيه عن الظن الي القطع، قاله القاضي عياض، الي ان قال: وفيه جواز الاستنابة في الاستفتاء، وقد يءخذ منه جواز دعوي الوكيل بحضرة موكله، وفيه ما كان الصحابة عليه من حفظ حرمة النبي صلي الله عليه وسلم وتوقيره، وفيه استعمال الادب في ترك المواجهة لما يستحيي منه عرفا، وحسن المعاشرة مع الاصهار، وترك ما يتعلق بجماع المراة ونحوها بحضرة اقاربها، وقد تقدم استدلال المصنف به لمن استحيي </> فامر غيره بالسءال لان فيه جمعا بن المصلحتين؛ استعمال الحياء، وعدم التفريط في معرفة الحكم، انتهي.



 قوله: «ثم يتوضا وضوء الصلاة» قال ابن حجر: واستدل بقوله: (توضا) علي ان الغسل لا يجب بخروج المذي، وصرح بذلك في رواية لابي داود وغيره وهو اجماع، وعلي ان الامر بالوضوء منه كالامر بالوضوء من البول، الي ان قال: حكي الطحاوي عن قوم انهم قالوا بوجوب الوضوء بمجرد خروجه، يعني كما يجب الغسل بمجرد خروج المني وانه تعبد، فالشارع امر بذلك، ثم رد عليهم بما رواه من طريق عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن علي قال سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال: "فيه الوضوء وفي المني الغسل"، فعرف بهذا ان حكم المذي حكم البول وغيره من نواقض الوضوء الا انه يوجب الوضوء بمجرده، انتهي.

 قوله: «لا يتوضا من طعام احل الله اكله» استدل به في الايضاح علي ان من اكل الميتة او الدم او لحم الخنزير لاضطراره لا ينتقض وضوءه، وكذلك ان اكل ما مست النار.



 واما ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "يتوضا احدكم مما مست النار"، وقوله صلي الله عليه وسلم علي ما في بعض الكتب "الوضوء مما مست النار"، وقوله: "توضاوا مما مست النار" فالمراد به غسل اليد والفم منه، ومنهم من حمله علي ظاهره واوجب عليه وضوء الصلاة، قال النووي: ذهب جماهير العلماء من السلف الي انه لا ينتقض الوضوء باكل ما مسته النار، وممن ذهب اليه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود وابو الدرداء وابن عباس وابن عمر وانس بن مالك وجابر بن سمرة وزيد بن ثابت وابو موسي وابو هريرة وابي بن كعب وابو طلحة وعامر بن ربيعة وابو امامة وعاءشة رضي الله عنهم، وهءلاء كلهم صحابة، وذهب اليه جماهير التابعين، وهو مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد واسحاق بن راهويه ويحيي بن يحيي وابي ثور وابي خيثمة، وذهب طاءفة الي وجوب الوضوء الشرعي وضوء الصلاة بكل ما مسته النار، وهو مروي عن عمر بن عبد العزيز والحسن البصري والزهري وابي قلابة وابي مجلز، واحتج هءلاء بحديث: "توضاوا مما مست النار"، احتج الجمهور بالاحاديث الواردة بترك الوضوء مما مسته النار، واجابوا عن حديث الوضوء "مما مست النار" بجوابين: احدهما: انه منسوخ بحديث جابر رضي الله عنه: "كان اخر </> الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار" وهو حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من اهل السنن باسانيدهم الصحيحة، والجواب الثاني: ان المراد بالوضوء غسل الفم والكفين، ثم ان هذا الخلاف الذي حكيناه كان في الصدر الاول، ثم اجمع العلماء بعد ذلك علي انه لا يجب الوضوء من كل ما مسته النار، انتهي من العلقمي.



 قوله: «الغيبة تفطر الصاءم وتنقض الوضوء»، الغيبة بكسر الغين والمراد بها غيبة المسلم لان المنافق لا غيبة له لقوله عليه السلام: "اذكر الفاسق بما فيه يعرفه الناس" واستثنوا من ذلك الشرك والزنا كما هو معلوم، قال في الايضاح "وروي ضمام قال: قيل لجابر بن زيد: ارايت الرجل يكون وقاعا في الناس فاقع فيه، اله غيبة؟ قال: لا، قيل له: وما الذي تحرم غيبته؟ قال: رجل خفيف الظهر من دماء المسلمين، خفيف بطنه من اموالهم، اخرس اللسان عن اعراضهم، فهذا الذي تحرم غيبته، ومن سواه فلا حرمة له ولا غيبة فيه".

 قال ضمام: قلت: يا ابا الشعثاء ما تقول في الرجل يعرف بالكذب اله غيبة؟ قال: لا، قلت: والغاش لامة محمد صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا غيبة له ولا حرمة، قلت: والصانع بيده يغش في عمله اله غيبة؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: من اكل الحرام فلا غيبة له ولا حرمة وهو مهتوك الستر، الا لا غيبة لكل مهتوك ولا حرمة له عند رب العالمين، فكيف عند الخلق؟ قلت: فانه يكذب احيانا، ويتوب احيانا، ويغش احيانا، ويتوب احيانا، فاي صنف هذا من الناس؟ قال: هذا رجل مستخف بالله، مستهزء بالامة، انتهي.

 قوله: «اذا شك احدكم في صلاته فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يشم ريحا» استدل به في الايضاح علي ان من تيقن الطهارة وشك في انتقاضها يكون علي يقينه منها، ولا يرفع الشك ما ثبت باليقين، فذكر الحديث ثم قال: فكان شكه في الصلاة لا يءثر في طهارته، وكذلك في غير الصلاة علي هذا الحال، والله اعلم، انتهي.

 ولفظ الحديث في البخاري بعد ذكر الاسناد انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، فقال: "لا ينفتل او لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يشم ريحا".



 </> قال ابن حجر: ودل حديث الباب علي صحة الصلاة ما لم يتيقن الحدث، وليس المراد تخصيص هذين الامرين باليقين لان المعني اذا كان اوسع من اللفظ كان الحكم للمعني، قاله الخطابي، وقال النووي: هذا الحديث اصل في حكم بقاء الاشياء علي اصولها حتي يتيقن خلاف ذلك ولا يضر الشك الطارء عليهما، واخذ بهذا الحديث جمهور العلماء، وروي عن مالك النقض مطلقا، وروي عنه النقض خارج الصلاة دون داخلها، وروي هذا التفصيل عن الحسن البصري، الي ان قال: وقال الخطابي: يستدل به لمن اوجب الحد علي من وجد منه ريح الخمر؛ لانه اعتبر وجدان الريح ورتب عليه الحكم، ويمكن الفرق بان الحدود تدرا بالشبهات، والشبهة هنا قاءمة بخلاف الاول فانه متحقق، انتهي.

 قوله: «اذا مست المراة فرجها فلتتوضا» يعني مسته بيدها علي الراجح كما جزم به في القواعد، واستدل له بقوله صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل افضي بيده الي ذكره انتقض وضوءه، وايما امراة افضت بيدها الي فرجها انتقض وضوءها"، قال: "فذهب العلماء الي ان الامر بذلك لمراعاة وجود اللذة، ولذلك اعتبر بعض علماءنا اللمس بباطن الكف".

 واختلف اصحابنا في تحديد القدر الناقض للوضوء من العورة الخ، فذكر ان المعمول به انه الذكر والدبر دون غيرهما، والله اعلم.

 ولا بد ايضا ان يكون اللمس باليد مباشرة من غير حاءل لما روي في بعض الاخبار عن النبي عليه السلام انه قال: "من مس فرجه قاصدا بيده ليس دونه ستر فليتوضا" والله اعلم.

 قوله: (من قاء او قلس فليتوضا) فيه دليل لاصحابنا علي نجاسة القء والقلس، قال في القواعد: لان الوضوء طهارة والطهارة انما يءثر فيها النجس، فثبت انه اذا خرج من الجسد نقض الوضوء علي اي جهة خرج من مرض او صحة، ووافق اصحابنا ابو حنيفة واصحابه في هذا المعني، فذكر هذا الحديث ثم قال: وقد استحب ابو عبيدة مسلم رحمه الله الوضوء من القلس اذا وجد الانسان طعمه في الحلق وان لم يبلغ حد الفم، الي اخره.



 قوله: «قالت يقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي ولا يتوضا» قال في القواعد: وان قبل زوجته او سريته فلا ينتقض الوضوء عليه </> لحديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ثم يصلي ولا يتوضا الي اخره، قال في الايضاح: "فان عارض بعض مخالفينا بقوله تعالي: {او لامستم النساء}[النساء:] قيل له: اللمس هاهنا الجماع بدليل قراءة العامة، او لامستم والمفاعلة لا تكون الا من اثنين، ولان اللمس ايضا والمباشرة كناية عن الجماع، وكان اللمس هاهنا يدل علي الجماع الخ، ووافق اصحابنا علي عدم النقض في القبلة ابو حنيفة.

 قوله: «وبرضاك من سخطك» ظاهر هذا مشكل علي مذهب اصحابنا المغاربة رحمهم الله من ان السخط والرضا صفتان لله عز وجل كالولاية والعداوة لا فعلان من افعاله وهما الجنة والنار كما هو مذهب اصحابنا من اهل الجبل، قال في السءالات في سءال ما يسع جهله الي الورود ولا يجوز: "اعوذ برضاك من سخطك وبك منك"، وروي ابو الفتوح عن ابي عمار رحمه الله انه قال: يجوز: "اعوذ برضاك من سخطك" لا علي معني ان الرضا والسخط افعال بل علي اتساع اللغة؛ لانهم يقيمون الصفة مقام الموصوف، وقال تعالي: {ان اصبح ماءكم غورا}[الملك:] اي غاءرا ويقال: قوم صوم اي صاءمون، الي ان قال: والمعني اعوذ بالراضي الساخط، فافهم ذلك تجده صحيحا، الخ.



 والمراد باقامة الصفة مقام الموصوف اقامة المصدر مقام اسم الفاعل وهذا التاويل صحيح، ولكن قوله: والمعني اعوذ بالراضي الساخط بعيد من مدلول العبارة جدا ان صحت النسخة باسقاط (من) وان كانت (بمن) بعد العفو، بعد المعني جدا، لانه يستلزم المغايرة ويرجع الي معني (اعوذ بك منك)، وقد نص علي انه لا يجوز، اللهم الا ان يقال: المراد انه لا يجوز الا علي ضرب من التاويل بان يقال: المعني اعوذ بك من عقابك مثلا. وظاهر قوله تعالي: {لا ملجا من الله الا اليه}[التوبة:] يدل علي انه يصح ان يقال: (الجا من الله الي الله) وهو معني اعوذ بك منك لان الاستعاذة واللجاء واحد.

 قال في الصحاح: عذت بفلان واستعذت به اي لجات اليه فمعني قوله تعالي: علي ما ذكر في التفسير "لا ملجا من عذاب الله الا الي استغفاره"، وعلي تقدير كون </>السخط والرضا فعلين يصير المعني "اعوذ بعفوك من عقابك وبجنتك من نارك"، ولعل هذا ضرب من التاويل، لان الاستعاذة الحقيقية انما هي بالله تعالي، والمعني والله اعلم: اللهم اغنني بالعفو عن العقاب، وبالجنة عن النار، والله اعلم، فليحرر.

 قوله: «حيسا فاكل فصلي ولم يتوضا» لفظ الحديث في البخاري بعد ذكر الاسناد: "انه خرج مع رسول صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي ادني خيبر فصلي العصر، ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري اي بل، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا".

 قال ابن حجر: قوله: "ثم دعا بالازواد" فيه جمع الرفقاء علي الزاد في السفر، وان كان بعضهم اكثر اكلا، وفيه حمل الازواد في الاسفار، وان ذلك لا يقدح في التوكل، واستنبط منه المهلب ان الامام يامر المحتكرين باخراج الطعام عند قلته ليبيعوه من اهل الحاجة، وان الامام ينظر للعسكر فيجمع الزاد ليصيب منه من لا زاد معه.



 قوله: "فثري" بضم المثلثة وتشديد الراء ويجوز تخفيفها اي بل بالماء لما يلحقه من اليبس، الي ان قال الخطابي: فيه دليل علي ان الوضوء مما مست النار منسوخ لانه متقدم، وخيبر كانت سنة سبع، الي ان قال: واستدل به البخاري علي جواز صلاتين فاكثر بوضوء واحد، وعلي استحباب المضمضة بعد الطعام الي اخره، ثم ظهر ان الحديث الذي رواه المصنف هنا غير حديث البخاري فان حديث البخاري سياتي له رحمه الله في باب الطعام والشراب.

 قوله: «الحيس السويق الملتث بسمن» قال في الصحاح: الحيس الخلط ومنه سمي الحيس وهو تمر يخلط بسمن واقط، قال الراجز:

 التمر والسمن معا ثم الاقط ... ... الحيس الا انه لم يختلط

 يقال منه: حاس الحيس يحيسه حيسا اي اتخذه، قال الشاعر:

 واذا تكون كريهة ادعي لها ... ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب

 الخ، والسويق قال ابن حجر: قال الداودي: هو دقيق الشعير او السلت المقلي.

 قوله: «ليس علي من مس عجم الذنب وضوء ولا علي من مس موضع الاستحداد وضوء» وكذلك من مس ما عدا الفرجين لا وضوء عليه لما تقدم من </> القواعد من ان المعمول به ان الناقض بالوضوء الذكر والدبر دون غيرهما، والعجم بسكون الجيم، والذنب بفتح النون، قال في الصحاح: العجم اصل الذنب مثل العجب وهو العصعص، يعني ان فيه لغتين العجم او العجب بالاسكان فيهما.

 قوله: «القء والرعاف لا ينقضان الصلاة» الخ القء بفتح القاف وسكون الياء وبالهمزة في الاصل مصدر، تقول قاء يقوء قيءا والمراد به الحاصل بالمصدر، وهو نجس عند اصحابنا بالاتفاق خلافا لمالك، لان كل ما وصل الي الجوف نجس، قال في الايضاح: والدليل علي نجاسة القء ما روي انه قال عليه السلام: "الراجع في هبته كالكلب يقء ثم يرجع في قيءه" فاخبر عليه السلام انه لا يجوز ان يرجع انسان في هبته كما لا يجوز ان يرجع في قيءه.



 والرعاف بالضم كما ضبطه في الصحاح حيث قال: الرعاف الدم يخرج من الانف، وقد رعف الرجل يرعف ويرعف ورعف بالضم لغة فيه ضعيفة الخ، فضبط الماضي بالفتح والمضارع بالضم والفتح.

 قوله: «بكتف مءربة فاكلها ثم صلي ولم يتوضا» الي اخره، ذكر فيه في البخاري روايتين: احداهما عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا، والاخري عن غيره، انه راي رسول الله يحتز من كتف شاة فدعي الي الصلاة فالقي السكين فصلي ولم يتوضا.

 قال ابن حجر: قوله: "اكل كتف شاة" اي لحمه و"تعرق" اي اكل ما علي العرق بفتح العين المهملة وسكون الراء وهو العظم، ويقال له العراق ايضا، وافاد القاضي اسماعيل ان ذلك كان في بيت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وهي بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل انه كان في بيت ميمونة كما سياتي من حديثها وهي خالة ابن عباس كما ان ضباعة بنت عمه، الي ان قال: وفيه ان الشهادة علي النفي اذا كان محصورا تقبل، انتهي.

 </> قوله: «المءربة الموفرة» يعني بميم مضمومة وهمزة مفتوحة وراء مشددة مفتوحة وباء موحدة، قال في الصحاح: وتاريب الشء توفيره، وكل موفر مءرب، يقال: اعطاه عضوا مءربا اي تاما لم يكسر.

 قوله: «مس ذكره» اي كلا او بعضا، مباشرة بيده او بباطن كفه فقط عند بعض اصحابنا كما تقدم، وعند غيرنا فيه خلاف.



 قال العلقمي: "قال الدميري وهو شافعي: مذهبنا انتقاض الوضوء بمس فرج الادمي بباطن الكف ولا ينتقض بغيره، وبه قال عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابن عباس وابو هريرة وعاءشة وسعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح وابان بن عثمان وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار ومجاهد وابو العالية والزهري ومالك، وقال الاوزاعي: ينقض اللمس بالكف والساعد وهو رواية عن احمد، وعنه رواية اخري انه ينقض ظهر الكف وبطنها، واخري ان الوضوء مستحب، واخري بشرط اللمس بشهوة وهي رواية عن مالك، وقالت طاءفة لا ينقض مطلقا وبه قال علي بن ابي طالب وابن مسعود وحذيفة وعمار وحكاه ابن المنذر عن ابن عباس وعمران بن الحصين وابي الدرداء وربيعة والثوري، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه وابن القاسم وسحنون واختاره ابن المنذري، وقال بعض اهل العلم ينتقض بمسه ذكر نفسه دون غيره، قاله القاضي ابو الطيب روي الوضوء من مس الذكر عن بضعة عشر نفسا من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الخ.

 </>الباب الثامن عشر

 في النوم الذي ينقض الوضوء

 قوله: «حتي غط فنفخ» قال في الصحاح ابو زيد: غط البعير يغط غطيطا اي هدر في الشقشقة، فاذا لم يكن في الشقشقة فهو هدير، والناقة تهدر ولا تغط لانها لا شقشقة لها، وغطيط الناءم والمجنون نخيره، وقال في محل اخر: والنخير صوت بالانف تقول منه: نخر ينخر وينخر نخيرا الخ، يعني بالضم والكسر.



 قوله: «انما الوضوء علي من نام مضطجعا»، اي ما لم يكن قصيرا خفيفا، وذلك ان النوم علي اربعة اقسام؛ ان يكون طويلا ثقيلا في حالة </> الاضطجاع فهذا متيقن علي انه ينقض الوضوء، الثاني: ان يكون قصيرا خفيفا غير مزيل للعقل، فهذا لا ينقض الوضوء علي اي حالة كان عليها المتوضء من قيام او قعود اواضطجاع، الثالث: ان يكون خفيفا طويلا بمعني ان النعاس لم يغلب عليه ولكن يطاوله ويعالجه، وهذا فيه اختلاف اذا كان مضطجعا، والاصل فيه الانتقاض، والرابع: ان يكون ثقيلا قصيرا وهذا ايضا مختلف فيه، كما ذكر جميع ذلك في القواعد، لكن في نسخته تحريف كما يعلم بالوقوف عليها، وذكر في نوم القعود اذا كان متكءا وطال به، فيه اختلاف. وذكر ان الساجد اذا انتهي به النوم في الطول الي خروج الحدث غالبا انتقض وضوءه وذكر في الراكع اختلافا ثم قال: ومقصود الجميع النظر الي اغلب الهيءات في النوم فان كان يمكن خروج الحدث ولم يشعر به انتقض وضوءه، وان كان بالعكس لم ينتقض ولم يجب الوضوء الا ان احتاط الخ.

 وذكر في الايضاح في النوم اربعة اقوال: احدها: ان النوم حدث ينقض قليله وكثيره الوضوء وذكر دليله، الثاني: انه لا ينقض الوضوء الا نوم الاضطجاع واستدل له بهذا الحديث وبقوله: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث"، الثالث: ان من نام ساجدا او متكءا علي شء انتقض وضوءه لانه في معني الاضطجاع، الرابع: مذهب الجمع بين الاحاديث بان تحمل الاحاديث التي اوجبت النقض علي النوم الثقيل، والاحاديث التي لم توجب النقض علي النوم الخفيف، قال: "والنظر يوجب عندي هذا القول حتي يصح القياس، وتطرد العلة في المجنون والسكران والمغمي عليه الخ".

 قوله: «العينان وكاء الدبر» الرواية في الايضاح وكاء الاست الخ، واستدل به لمن قال: ان النوم حدث ينقض الوضوء مطلقا.

 </> الباب التاسع عشر

 في المسح علي الخفين  </> في المسح علي الخفين، اي ثبوتا ونفيا ولذلك اطلقه، فالثبوت كالمسح علي الجباءر ومسح الراس والنفي كالمسح علي الخفين.

 قوله: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه قط» الخ، احاديث الباب تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له خفان الا انه لا يمسح عليهما، وروي في القواعد عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: "والله ما كان للنبي عليه السلام خفان قط ولا مسح عليهما" الخ، ويمكن الجمع بينهما بان يكون معني ما في القواعد انه ما كان له خفان قط اي ما ملكهما، ويحمل ما يدل علي ثبوت الخفين الا انه لم يمسح عليهما علي العارية مثلا، والاضافة لادني ملابسة ، والله اعلم.

 وقال في القواعد قبل ذلك في المسح علي الخفين: اختلف الناس فيه علي ثلاثة مذاهب؛ فذهب اكثر مخالفينا الي اجازته باطلاق من غير ضرورة في السفر والحضر، وذهب اخرون الي اجازته في السفر دون الحضر، واجمع اصحابنا فيما علمت علي منعه في الحالتين ولهم في ذلك سلف من الصحابة، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه وعلي بن ابي طالب وابي هريرة وبلال وعاءشة رضي الله عنها، وكان ابن عباس يقول انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، ويذهب الي انه منسوخ باية الماءدة، وكان جابر بن زيد يقول: "كيف نمسح علي الخفين والله تعالي يخاطبنا بنفس الوضوء؟" وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول: "الله ما كان للنبي عليه السلام خفان قط ولا مسح عليهما، ولوددت لو ان رجلي قطعت </> يوم امسح علي الخفين".

 والامر المجمع عليه عند اصحابنا ان المتوضء اذا احدث يتوضا وينزع خفيه ويغسل قدميه مقيما كان او مسافرا، وان طهارة القدمين هي الغسل خلافا لمن قال: طهارتهما المسح، واستدل بقراءة من قرا: {وارجلكم} بالخفض عطفا علي الراس بالمسح، انتهي.



 اقول: وجوابه ما ذكره التفتازاني حيث قال: "واقرب ما قيل في غسل الارجل ان قراءة النصب توجب الغسل لانه لا مجال للعطف علي محل الجار والمجرور مع الالباس، فوجب حمل قراءة الجر عليه بطريق المشاكلة، او الجر علي الجواز لانتفاء الالباس بضرب الغاية، او بتقدير: "وامسحوا بارجلكم" مرادا به الغسل الشبيه بالمسح تنبيها علي وجوب الاقتصاد، او بالتزام الجمع بين الحقيقة والمجاز دفعا لاختلاف القراءتين، ولو سلم تساويهما وجواز حمل قراءة النصب علي المسح بالعطف علي المحل بقرينة ان في العطف علي المنصوب تخلل المفاصل بالاجنبي فغايته ان تصير الاية بمنزلة المجمل، او تدل علي جواز الامرين، وقد دلت الاحاديث المشهورة علي وجوب الغسل والوعيد علي الترك فكان هذا اوفق لما عليه الاكثرون، واوفي بتحصيل الطهارة المقصودة من الوضوء، واقرب الي الاحتياط لما في الغسل من المسح اذ لا اسالة بدون الاصابة فتعين الرجوع اليه " انتهي.

 لكن قوله رحمه الله رواية عن ابن عباس ويذهب الي انه منسوخ باية الماءدة يعني باية الوضوء يدل علي انهم كانوا يتوضاون قبل نزولها، والظاهر ان هذا انما يتمشي علي القول بان شرع من قبلنا شرع لنا مطلقا، والراجح عندنا ان شرع من قبلنا ليس بشرع لنا الا في ما لا ينسخ كالتوحيد ومحاسن الاخلاق، والله اعلم، فليحرر.

 قوله: «من ان يمسح» الظاهر ان من للبدلية علي حد {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة}[التوبة:] اي بدل الاخرة والمعني هنا بدل المسح، والله اعلم، ثم رايت في نسخة (خير من ان يمسح).

 قوله: «انكسر احدي زنديه» الخ الزند بفتح الزاء وسكون النون كما ضبطه في الصحاح حيث قال: (الزند) موصل طرف الذراع في الكف، وهما </> زندان: الكوع والكرسوع الخ، قال بعضهم في بيان الكوع والبوع والكرسوع ما نصه:

 فعظم يلي الابهام كوع وما يلي ... لخنصرة الكرسوع والرصغ ما وسط  وعظم يلي ابهام رجل ملقب ... ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط

 قوله: «فسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر» الجباءر جمع جبيرة او جبارة، قال في الصحاح: الجبارة والجبيرة ايضا العيدان التي يجبر بها العظام، الي اخره.

 واستدل بهذا الحديث في الايضاح في موضعين: احدهما فيمن كان سالم بعض الاعضاء مريض البعض، فان الواجب عليه عندنا ان يتوضا للصحيح، واما العليل ففيه ثلاثة اقوال؛ احدها: انه يمسح عليه ولو من فوق الجبيرة ولا يتيمم عليه لهذا الحديث، ومثل الجبيرة الخرقة ونحوها، والله اعلم، الثاني: انه يتوضا للصحيح ويتيمم للعليل، قال: لان كل عضو عندهم قد انفرد بفرضه، الثالث: انه يتوضا للصحيح وليس عليه في التيمم شء، قال: وهءلاء انزلوه منزلة المقطوع لانه لم يخاطب بالفرض لوجود العلة لقوله عز وجل: {فاتقوا الله ما استطعتم}[التغابن:] الخ، والعمل فيما رايناه عندنا في هذا الزمان علي القول الثاني، والمناسب القول الاول لهذا الحديث الصحيح ان قدر الانسان علي المسح والله اعلم. وعند قومنا انه يتيمم وليس عليه في الوضوء شء لان الوضوء عندهم فريضة واحدة، قالوا والله تعالي لم يتعبدنا الا بفريضة واحدة، ثانيهما فيمن عم الجرح مثل يده او وجهه ولم يمكنه المسح عليه الا وهو ملفوف فانه يمسح كذلك قال: قياسا علي الوضوء، وذلك انه روي علي بن ابي طالب انه انكسر احدي زنديه، الي ان قال: فكان التيمم كذلك قياسا عليه الخ، وهذا ايضا يدل علي اختيار القول الاول حيث جعله مقيسا عليه، والله اعلم.

 قوله: «مسح ببعض راسه في الوضوء» قد تقدم الكلام عليه في باب ادب الوضوء وفرضه.

 </> الباب العشرون

 في جامع الوضوء

 قوله: «ان لبدء الوضوء شيطانا يقال له: الولهان» وفي خبر اخر كما في القناطر عن الحسن: "ان شيطانا يضحك بالناس في الوضوء يقال له: الولهان".



 </> قوله: «انما قيل له: الولهان لانه يلهي النفوس» لعل تفسير المراد منه لان الهاه بمعني شغله. ولا شك ان هذا الشيطان المسمي بالولهان يشغل الانسان ان قدر علي ذلك، وليس مراده ان الولهان ماخوذ من الهي يلهي، ولو كان كذلك لقيل له: الملهي، بل الولهان بفتح الواو واللام في الاصل مصدر (وله)بالكسر بمعني (تحير) وهو فعل قاصر.

 قال في الصحاح: "(الوله) ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد، الي ان قال: وقد وله يوله ولها وولهانا، الي ان قال: (والتوليه) ان يفرق بين المراة وولدها، الي ان قال: اراد البلاد التي توله الانسان اي تحيره" انتهي.

 ولم يذكر للولهان معني غير المصدرية من الفعل القاصر، لكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ، وذكر هذا الحديث في الجامع الصغير ولفظه: "ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاتقوا وسواس الماء". ولم يتكلم شارحه علي الولهان، والله اعلم.

 قوله: «يعقد الشيطان» قال بعضهم: اختلف العلماء في تاويله، فقيل: هو مثل واستعارة من عقد بني ادم، وقيل بل هو علي ظاهره وان الشيطان يفعل من ذلك نحو ما يفعله السواحر من عقدها ونفثها.

 قوله: «قافية احدكم» اي قفاه ومنه قافية الشعر وهو اخر البيت، قال في الصحاح: "(القفا) مقصور مءخر العنق يذكر ويءنث، الي ان قال: والقافية ايضا القفاء، وفي الحديث: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم" الخ.

 قوله: «الشيطان» قال ابن حجر: كان المراد به الجنس، وفاعل ذلك القرين او غيره، ويحتمل ان يراد به راس الشياطين وهو ابليس، وتجوز نسبة ذلك اليه لكونه الامر به الداعي اليه، الخ.



 قوله: «قافية راس احدكم» قال ابن حجر: اي مءخر عنقه، وقافية كل شء مءخره، ومنه قافية القصيدة، وفي النهاية: القافية القفا، وقيل: مءخر الراس، وقيل: وسطه، وظاهر قوله: (احدكم) التعميم في المخاطبين ومن في معناهم. ويمكن ان يختص منه من تقدم ذكره، يعني به من صلي العشاء في جماعة عند بعضهم، ومن ورد في حقه انه يحفظ من الشيطان كالانبياء، ومن تناوله قوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}[الحجر:]، وكمن قرا اية الكرسي عند نومه، فقد </> ثبت انه يحفظ من الشيطان حتي يصبح، وفيه بحث ساذكره في اخر شرح هذا الحديث ان شاء الله تعالي.

 قوله: «يضرب مكان كل عقدة» قال ابن حجر: اي بيده علي العقدة تاكيدا واحكاما لها، قاءلا ذلك، وقيل معني يضرب: يحجب الحس عن الناءم حتي لا يستيقظ، ومنه قوله تعالي: {فضربنا عليا ءاذانهم}[الكهف:] اي حجب الحس ان يلج في اذانهم فيتنبهوا، وفي حديث ابي سعيد: "ما احد ينام الا ضرب علي صماخه بجرير معقود، الي اخره".

 قوله: «عليك ليل طويل» ذكر ابن حجر فيه روايتين الرفع والنصب، ثم قال عياض: رواية الاكثر عن مسلم بالنصب علي الاغراء، ومن رفع فعلي الابتداء، اي باق عليك، او باضمار فعل اي بقي عليك، وقال القرطبي: الرفع اولي من جهة المعني، لانه الامكن في الغرور من حيث انه يخبر عن طول الليل ثم يامره بالرقاد بقوله: ارقد، واذا نصب علي الاغراء لم يكن فيه الا الامر بملازمة طول الرقاد، وحينءذ يكون قوله: (فارقد) ضاءعا، ومقصود الشيطان بذلك تسويفه للقيام والالباس عليه.



 وقد اختلف في هذه العقد؛ فقيل: هو علي الحقيقة وانه كما يعقد الساحر من يسحره، واكثر من يفعله النساء تاخذ احداهن الخيط فتعقد منه عقدة وتتكلم عليه بالسحر فيتناثر المسحور عند ذلك، ومنه قوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}[الفلق:]، وعلي هذا فالمعقود شء عند قافية الراس لا قافية الراس نفسها، وهل العقد في شعر الراس او في غيره؟ الاقرب الثاني اذ ليس لكل احد شعر، ويءيده ما ورد في بعض طرقه: "ان علي راس كل ادمي حبلا". ففي رواية ابن ماجة ومحمد بن نصر من طريق ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: "علي قافية راس احدكم حبل فيه ثلاث عقد" ولاحمد من طريق الحسن عن ابي هريرة بلفظ: "اذا نام احدكم عقد علي راسه بجرير"، ولابن خزيمة وابن حبان من حديث جابر مرفوعا: "ما من ذكر ولا انثي الا علي راسه جرير معقود حين يرقد"، الي ان قال: (والجرير) بفتح الجيم وهو الحبل، الي ان قال: وقيل: هو المجاز كانه شبه فعل الشيطان بالناءم بفعل الساحر بالمسحور، فلما كان الساحر يمنع بعقده ذلك تصرف من يحاول عقده كان هذا مثله من الشيطان للناءم.

 </> وقيل: المراد به عقد القلب وتصميمه علي الشء كانه يوسوس له بانه بقي من الليل قطعة طويلة فيتاخر عن القيام، وانحلال العقد كناية عن علمه بكذبه فيما يوسوس به، وقيل: العقد كناية عن تثبيط الشيطان للناءم بالقول المذكور، ومنه عقدت فلانا عن امراته اي منعته عنها، وعن تثقيله عليه النوم كانه قد شد عليه شدادا، وقال بعضهم: المراد بالعقد الثلاث الاكل والشرب والنوم لان من اكثر الاكل والشرب كثر نومه. واسبعده المحب الطبري لان الحديث يقتضي ان العقد تقع عند النوم فهي غيره.



 قال القرطبي: الحكمة في الاقتصار علي الثلاث ان اغلب ما يكون انتباه الانسان في السحر، فان اتفق له ان يرجع الي النوم ثلاث مرات لم تنقض النومة الثالثة الا وقد ذهب الليل، وقال البيضاوي: وفي التقييد بالثلاث اما للتاكيد، او لانه يريد ان يقطعه عن ثلاثة اشياء: الذكر والوضوء والصلاة، فكانه منع من كل واحدة منها بعقدة عقدها علي راسه. وكان تخصيص القفا بذلك لكونه محل الوهم ومجال تصرفه وهو طوع القوي للشيطان واسرعها اجابة لدعوته. وفي كلام الشيخ الملوي ان العقد تقع علي خزانة الالهيات من المحافظة وهي الكنز المحصل من القوي، ومنها يتناول القلب ما يريد التذكر له به، انتهي.

 قوله: «نشيطا طيب النفس» قال ابن حجر: اي لسروره بما وفقه الله له من الطاعة وما وعده من الثواب، وبما زال عنه من عقد الشيطان، هكذا قيل، والذي يظهر ان في صلاة الليل سرا في طيب النفس وان لم يستحضر المصلي شيءا مما ذكر، وكذا عكسه، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا}[المزمل:]. واستنبط منه بعضهم ان من فعل ذلك مرة ثم عاد الي النوم لا يعود اليه الشيطان بالعقد المذكور ثانيا، واستثني بعضهم ممن يقوم ويذكر ويتوضا من لم ينهه ذلك عن الفحشاء، بل يفعل ذلك من غير ان يقلع. والذي يظهر فيه التفصيل بين من يفعل ذلك مع الندم والتوبة والعزم والاقلاع وبين المصر، انتهي.

 قوله: «والا اصبح خبيث النفس» قال ابن حجر: اي بتركه ما كان اعتاده لو اراده من فعل الخير، الي ان قال:



 وقوله: «كسلان» غير مصروف للوصف وزيادة الالف والنون، </> ومقتضي قوله: "والا اصبح" ان لم يجمع الامور الثلاثة يدخل تحت يصبح خبيثا كسلان، وان اتي ببعضها وهو كذلك، لكن يختلف ذلك بالقوة والخفة؛ فمن ذكر الله مثلا كان في ذلك اخف ممن لم يذكر اصلا، الي ان قال: وقال ابن عبد البر: "هذا الذي يختص بمن لم يقم الي صلاته وضيعها، اما من كانت عادته القيام الي الصلاة المكتوبة او النافلة بالليل فغلبته عينه فقد ثبت ان الله يكتب له اجر صلاته، ونومه عليه صدقة، الي ان قال:

 تنبيهات:

 الاول: ذكر الليل في قوله: "عليك ليل طويل" ظاهر اختصاص ذلك بنوم الليل وهو كذلك، لكن لا يبعد ان يجء مثله في نوم النهار بالنوم حالة الابراد مثلا، ولا سيما علي تفسير البخاري من ان المراد بالحديث صلاة المفروضة.

 ثانيها: ادعاء ابن العربي ان البخاري اوما هنا الي وجوب صلاة الليل لقوله: "يعقد الشيطان" وفيه نظر فقد صرح البخاري في خامس ترجمة من ابواب التهجد بخلافه حيث قال: من غير ايجاب. وايضا فما تقدم تقريره في انه حمل الصلاة هنا علي المكتوبة يدفع ما قاله ابن العربي ايضا. ولم ار النقل في ايجابه الا عن بعض التابعين، وقال ابن عبد البر: شذ بعض التابعين فاوجب قيام الليل ولو قدر حلب شاة، والذي عليه جماعة العلماء انه مندوب اليه.



 ثالثها: قد يظن ان بين هذا الحديث والحديث الاتي في الوكالة من حديث ابي هريرة الذي فيه: "ان قارء اية الكرسي عند نومه لا يقربه شيطان" معارضة، وليس كذلك، لان العقد ان حمل علي الامر المعنوي والقرب علي المعني الحسي وكذا العكس فلا اشكال؛ اذ لا يلزم من سحره اياه مثلا ان يماسه، كما لا يلزم من مماسته ان يقربه بسرقة او اذي في جسده ونحو ذلك، وان حمل علي المعنويين او العكس فيجاب بادعاء الخصوص في عموم احدهما، والاقرب ان المخصوص حديث الباب كما تقدم تخصيصه عن ابن عبد البر بمن لم ينو القيام، فكذا يمكن ان يقال: يختص بمن لم يقرا اية الكرسي بطرد الشيطان، والله اعلم.

 رابعها: ذكر شيخنا الحافظ ابو الفضل ابن الحسين في شرح الترمذي ان السر في استفتاح صلاة الليل بركعتين خفيفتين المبادرة الي حل عقد الشيطان، وبناء علي ان الحل لا يتم الا بتمام الصلاة وهو واضح؛ لانه لو شرع في صلاة ثم افسدها لم يساو من اتمها وكذا الوضوء، وكان الشروع في حل العقد يحصل </> بالشروع في العبادة وينتهي بانتهاءها. وقد ورد الامر بصلاة الركعتين الخفيفتين عند مسلم من حديث ابي هريرة فاندفع ايراد من اورد ان الركعتين الخفيفتين انما وردتا من فعله صلي الله عليه وسلم، كما تقدم من حديث عاءشة وهو منزه عن عقد الشيطان، حتي ولو لم يرد الامر بذلك لامكن ان يقال: يحمل فعله ذلك علي تعليم امته وارشادهم الي ما يحفظهم من الشيطان. وقد وقع عند ابن خزيمة من وجه اخر عن ابي هريرة في اخر الحديث: "فحلوا عقد الشيطان ولو بركعتين".

 خامسها: انما خص الوضوء بالذكر لانه الغالب، والا فالجنب لا يحل عقدته الا الاغتسال، وهل يقوم التيمم مقام الوضوء او الغسل لمن ساغ له ذلك؟ هذا محل بحث، والذي يظهر انه يقوم، ولا شك ان معاناة الوضوء عون كبير علي طرد النوم لا يظهر مثله في التيمم.



 سادسها: لا يتعين للذكر شء مخصوص لا يجزيه غيره بل كل ما صدق عليه ذكر الله اجزاه، او يدخل فيه تلاوة القران والحديث النبوي والاشتغال بالعلم الشرعي، الي اخره.

 قوله: «حان وقت الصلاة فالتمس الناس وضوءا» الخ، هذا الحديث رواه في المواهب في معجزاته وخصاءصه صلي الله عليه وسلم قال: "قال القرطبي: قصة نبع الماء من بين اصابعه قد تكررت منه صلي الله عليه وسلم في عدة مواطن في مشاهد عظيمة، ووردت من طرق كثيرة يفيد مجموعها العلم القطعي المستفاد من التواتر، ولم يسمع بمثل هذه المعجزة عن غير نبينا صلي الله عليه وسلم، حيث نبع الماء من عظمه وعصبه ولحمه ودمه، وقد نقل ابن عبد البر عن المزني انه قال: "نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم ابلغ المعجزات من نبع الماء من الحجر حيث ضربه موسي بالعصا فتفجرت منه المياه لان خروج الماء من الحجارة معهود بخلاف خروج الماء من اللحم والدم" انتهي.

 وقد روي حديث نبع الماء جماعة من الصحابة منهم انس وجابر وابن مسعود، فاما حديث انس ففي الصحيحين قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجاءت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع يده في ذلك الاناء فامر الناس ان يتوضاوا منه، فرايت الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا الناس حتي توضاوا من عند اخرهم.



 </> وفي لفظ البخاري: "كانوا ثمانين رجلا" وفي لفظ: "فجعل الماء ينبع من بين اصابعه واطراف اصابعه حتي توضا القوم" قال: فقلنا لانس: كم كنتم؟ قال: كنا ثلاثماءة رجل، الي ان قال: وروي هذا الحديث ايضا عن انس بن شاهين ولفظه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال المسلمون: يا رسول الله عطشت دوابنا وابلنا، فقال: هل من فضلة ماء؟ فجاء رجل في شن بشء، فقال: هاتوا صحفة فصب الماء ثم وضع راحته في الماء، قال: فرايناه تخلل عيونا بين اصابعه، قال: فسقينا ابلنا ودوابنا وتزودنا فقال: اكفيتم؟ فقالوا: نعم اكتفينا يا نبي الله فرفع يده فارتفع الماء" الخ. فذكر مواضع متعددة وقع فيها نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم ثم قال: وانما فعل ذلك ولم يخرجه من غير ملابسة ماء ولا وضع اناء تادبا مع الله تعالي، اذ هو المنفرد بابتداع المعدومات وايجادها من غير اصل، الخ.

 </> الباب الحادي والعشرون

 في ما يكون منه غسل الجنابة

 </> قوله: «الغسل من المني» الحديث تقدم في باب ما يجب منه الوضوء الا ان فيه تقديما وتاخيرا، ولفظه "الوضوء من المذي والغسل من المني"، وتقدم الكلام عليه هناك، وقوله: "الحديث" بالنصب مفعول لفعل محذوف اي اقرا الحديث اي بقيته.



 قوله: «الغسل واجب اذا التقي الختانان»، وفي بعض الروايات: "اذا التقي الختانان وجب الغسل"، واختلف في كلام الايضاح في معني الختانين حيث قال: والختانان هما الفرجان وهما ذكر الرجل وقبل المراة، والختانان موضع القطع من الرجل والمراة، والتقاء الختانين اسم لا يصح الا بعد غيوب الحشفة الخ، فذكر بعد ذلك اقوالا ثم قال: والصحيح عندي هو القول الاول وهو التقاء الختانين، لان مجاوزة الختانين توجب الحد بالاجماع فاحري ان توجب الطهر، وهذا القياس ماخوذ من الخلفاء، والله اعلم الخ، ولعل في كلامه رحمه الله اولا تجوز من باب اطلاق الكل وارادة الجزء لظهور المعني علي حد: {يجعلون اصابعهم في ءاذانهم}[البقرة:].

 قال في الصحاح: وختنت الصبي ختنا، والاسم الختان والختانة، يقال: اطرحت ختانته اذا استقصيت في القطع ، والختان ايضا موضع القطع من الذكر ومنه: "اذا التقي الختانان الخ" ولم يذكر للمراة ختانا ولعله في اللغة خاص بالذكر، وربما يشعر بذلك كلام العلقمي حيث قال: قوله: "اذا التقيا" اي </> تحاذيا، والمراد ختان الرجل وختان المراة فثنيا بلفظ واحد تغليبا، وذكر الختان جري علي الغالب بدليل ايجاب الغسل بايلاج ذكر لا حشفة له في دبر او فرج بهيمة لانه جماع في فرج فكان في معني المنصوص عليه، الي ان قال: وذلك انما يحصل بادخال الحشفة في الفرج، اذ الختان محل القطع في الختان، وختان المراة فوق مخرج البول فوق مدخل الذكر، واجمعت الامة الان علي وجوب الغسل بالجماع وان لم يكن معه انزال، وعلي وجوبه بالانزال، وما كان فيه من خلاف فقد انقضي.



 والمراد تغييب الحشفة او قدرها من مقطوعها في فرج امراة او دبرها او دبر رجل او فرج بهيمة او دبرها سواء كان المولج فيه حيا او ميتا، صغيرا او كبيرا، وسواء ذلك عن قصد او نسيان، وسواء كان كل منهما مختارا او مكرها او استدخلت المراة ذلك وهو ناءم، وسواء انتشر الذكر ام لا، وسواء كان مختونا ام اقلف، فالغسل واجب في كل هذه الصور علي الفاعل والمفعول به اذا كان كل منهما مكلفا الخ، وكل هذه الصور تءخذ من كتب اصحابنا رحمهم الله، وتغيب بعض الحشفة لا يتعلق به حكم فلا يوجب شيءا من احكام الجماع كما يءخذ من قول صاحب الايضاح رحمه الله: لا يصح الا بعد غيوب الحشفة.

 قال ابن وصاف رحمه الله: ويتعلق عشرة احكام بغيوب الحشفة في الفرج؛ نقض الطهارة ووجوب الغسل، ووجوب الحد، ووجوب الكفارة عند الصيام، ونقض الصيام، واباحتها للزوج الاول، والتحريم علي الاباء والابناء، وخروجها من حكم الايلاء، وافساد الحج. ومن اولج بعض الحشفة في دبر امراته او في قبلها لا علي طهر لم تحرم بذلك حتي يولج الحشفة كلها الخ.

 قوله: «بين شعبها وجب الغسل» في نسخ القواعد "بين شعاب المراة الاربع واجهد نفسه الخ"، وفي نسخ الايضاح بين شعبيها بالتثنية وجعله مقابلا لقول من قال: "اذا التقي الختانان" ولقول من قال: "اذا التقي الرفغان"، وبين الختانين كما تقدم، وبين الرفغين ولم يبين الشعبين، وكان المراد بهما الرجلين، والله اعلم.



 ولم يذكر هذا المعني صاحب الصحاح الا انه ذكر معنيين، فربما يءخذ منهما معني شعب المراة علي نسخة المسند بالجمع حيث قال: والشعبة بالضم واحدة </> الشعب، يعني بفتح الشين وسكون العين وهي الاغصان، وشعب الفرس ايضا يعني بضم الشين وفتح العين ما اشرف منه كالعنق والمنسج الخ، وقال في محل اخر: ومنسج الفرس اسفل من حاركه، وقال في محل اخر: والحارك من الفرس فروع الكتفين وهو ايضا الكاهل الخ، ورايت بهامش نسخة صحيحة من المسند: الشعب رجلاها وشفراها وقيل رجلاها ويداها.

 قوله: «الماء من الماء» جعله في الايضاح قولا رابعا في المسالة.

 قوله يعني: «لا يكون علي الرجل غسل حتي ينزل ولو التقي الختانان» الخ، حمل حديث ابي رحمه الله علي هذا اذا لم يكن ذلك التفسير مرويا عنه كما هو المتبادر، ويرشد اليه كلام الايضاح بعد، وهو الذي اوجب التناقض بين الروايتين والحيرة التي ذكرها في اخر كلامه رحمه الله، فالاولي حمله علي ما قاله صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال: "والصحيح عندي هو القول الاول، الي ان قال: وقوله عليه السلام: "لماء من الماء" يحتمل ان يكون في الاحتلام، والله اعلم" الخ، فلا تناقض ولا حيرة لان الحديث كالقران يصدق بعضه بعضا، فاذا امكن الجمع وجب المصير اليه والا تعين النسخ فيما يرجع الي الاحكام كما هو معلوم، والله اعلم.

 قوله: «برح الخفاء» يعني بالمد، قال في الصحاح: وبرح الخفاء اي وضح الامر كانه ذهب السر وزال الخ.

 قوله: «اذا هي احتلمت» قال في الصحاح: الحلم بالضم ما يراه الناءم، تقول منه: حلم واحتلم الخ، فالرواية الاولي اعني قوله: "تري في النوم ما يري الرجل" علي هذا اصرح في المراد.



 قوله: «قد جاءت رواية اخري عن كثير من الصحابة» الخ، جعل في الايضاح هذا القول مرجوحا حيث قال بعد ان ذكر الخلاف فيها: والصحيح انها تغتسل اذا احتلمت لما روي من طريق زيد بن ثابت فذكر الحديث، الا ان في كلامه اولا بعض تامل، حيث قال: والحدث الثاني خروج المني في النوم او في اليقظة من ذكر او انثي الا ما روي عن بعض الصحابة الخ، فانظر كيف يكون خروج المني من المراة من غير ان يكون اصابها من خارج، اللهم الا ان يقال: اراد بالمني ما يشمل الماء الخارج من المراة، والقرينة علي ذلك استحالة خروج المني منها عادة، والله اعلم.

 </> الباب الثاني والعشرون

 في كيفية الغسل من الجنابة

 </> قوله: «اذا اراد الغسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم توضا»الخ، يعني بعد اراقة البول والاستبراء والاستنجاء كما هو معلوم، فان اغتسل من غير اراقة البول فانه ان خرج منه شء بعد ذلك فانه يعيد الغسل دون الصلاة ان كان قد صلي قبل خروج ذلك، ثم اذا اراد الغسل قدم النية ونوي ان يغتسل من الجنابة فريضة افترضها الله عليه طاعة لله ولرسوله عليه السلام ويمضمض ويستنشق فان ذلك واجب في الاغتسال.

 </> قوله: »ثم توضا كما يتوضا للصلاة« ظاهر هذا الحديث يدل علي انه يتوضا وضوءا كاملا وانه لا يءخر القدمين، وظاهر حديث ميمونة رضي الله عنها صريح في انه يءخرهما حتي يفرغ من الغسل.



 قال في القواعد: "ومما يءثر عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم في كيفية غسله انه صلي الله عليه وسلم يغسل يديه وكفيه، ثم يفرغ بيده اليمني علي اليسري فيغسل بها عورته، ثم يمسح يده اليسري بالارض ثم يغسلها، ثم يتوضا وضوء الصلاة غير القدمين، ثم يصب الماء علي راسه وعلي جسده، ثم يتنحي عن مكانه فيغسل قدميه، وهكذا الغسل من الجنابة، ان اخر الوضوء حتي يغتسل فلا باس" الخ، قال في الايضاح: "وان اخر الوضوء بعد الغسل لما يخاف ان تلاقي يده عورته في الغسل كان احوط، والله اعلم" الخ.

 ويءخذ من كلامهما رحمهما الله ان هذا الوضوء انما هو للصلاة، فلو اغتسل وترك الوضوء صح اغتساله، لانه ليس من شروطه صحة الوضوء، والله اعلم، ولكن لما كان غسل الجنابة تعقبه الصلاة غالبا ذكر الوضوء معه، وعند غيرنا في سنيته خلاف، وقال ابن حجر: قوله: "كما يتوضا للصلاة" فيه احتراز عن الوضوء اللغوي، ويحتمل ان يكون الابتداء بالوضوء قبل الغسل سنة مستقلة بحيث يجب غسل اعضاء الوضوء مع بقية الجسد في الغسل، ويحتمل انه يكفي لغسلها في الوضوء عند اعادته، وعلي هذا فيحتاج الي نية غسل الجنابة في اول جزء، وانما قدم غسل اعضاء الوضوء تشريفا لها، وليحصل له صورة الطهارتين الصغري والكبري، والي الثاني جنح الداودي شارح المختصر من الشافعية فقال: يقدم غسل اعضاء وضوءه علي ترتيب الوضوء لكن بنية غسل الجنابة، ونقل ابن بطال الاجماع علي ان الوضوء لا يجب مع الغسل، وهو مردود، فقد ذهب جماعة منهم ابو ثور وداود الي ان الغسل لا ينوب عن الوضوء للمحدث، انتهي.



 ويدل لنقل ابن بطال ما وجد عن جابر بن زيد رحمه الله ان الجنب اذا غسل مواضع النجس من يديه ثم انقي جميع جسده بالغسل فلا باس بذلك، واي الوضوء افضل من الاغتسال، والله اعلم، قاله في القواعد وهذا قول في المذهب، والمشهور خلافه كما يءخذ من كلام الايضاح حيث قال في باب التيمم: وقد قال البعض: ان عليه احدي الطهارتين غسل الاعضاء اذا </> كان محدثا من غير جنابة، وغسل البدن اذا كان جنبا، وعلي هذا المذهب يجزيه تيمم واحد الخ.

 وعند المالكية قال في الطراز: المذهب انه يءمر بالوضوء بعد الغسل الخ، وذهب ابن بركة رحمه الله الي انه يجب عليه الوضوء للصلاة قبل الغسل ثم يغتسل؛ لانه مخاطب عند قيامه للصلاة بالطهارتين جميعا ان كان جنبا بظاهر الاية، قاله في الايضاح، والمعمول به عند اصحابنا المغاربة انه لا بد من الوضوء لاجل الصلاة، وانه يجوز تقديمه وتاخيره كما تقدم، والله اعلم.

 قوله: »ثم يدخل« قال ابن حجر: انما ذكره بلفظ المضارع وما قبله مذكور بلفظ الماضي وهو الاصل لارادة استحضاره صورة الحال للسامعين.

 قوله: »ويخلل بها اصول شعر راسه« يعني لحكمة طبية، وهو سد مسام الشعر لءلا يدخل فيها الماء فيضر به، والفاءدة فقهية وهي سرعة ايصال الماء بالبشرة، والله اعلم.

 قال ابن حجر: "وفاءدة التخليل ايصال الماء الي الشعر والبشرة، ومباشرة الشعر باليد ليحصل تعميمه بالماء وتانيس البشرة لءلا يصيبها بالصب ما يتاذي به، ثم هذا التخليل غير واجب اتفاقا الا ان كان الشعر ملبدا بشء يحول بين الماء وبين الوصول الي اصوله" انتهي، ونقل في شرح الرسالة لابي الحسن غير هذا، قال في التخليل: ويبدا في ذلك من مءخر الجمجمة لانه يمنع الزكام والنزلة هو صحيح مجرب، الي ان قال: والتخليل واجب اجماعا علي ما قاله عياض، وعلي الاشهر علي ما قاله ابن الحاجب.



 قوله: »ثلاث غرفات جمع غرفة« قال ابن حجر: "وهي قدر ما يغرف من الماء بالكف، الي ان قال: وفيه استحباب التثليث في الغسل، قال النووي: ولا نعلم في ذلك خلافا الا ما انفرد به الماوردي فانه قال: لا يستحب التكرار في الغسل، قلت: وكذا القرطبي، وحمل التثليث في هذه الرواية علي رواية القاسم عن عاءشة الاتية قريبا، فان مقتضاها ان كل غرفة كانت في جهة من جهات الراس" الخ.

 قوله: »ثم يفيض الماء علي جسده كله« قال ابن حجر: "هذا التاكيد يدل علي انه عمم جميع جسده بالغسل بعد ما تقدم، وهو يءيد الاحتمال الاول ان الوضوء </> سنة مستقلة قبل الغسل، وعلي هذا فينوي المغتسل الوضوء ان كان محدثا والا فسنته الغسل" الخ.

 قوله: »فبلوا الشعر وانقوا البشر« بلوا بالضم قال في الصحاح: "وبله يبله بالضم نداه وبلله شدد للمبالغة فابتل" الخ، "وانقوا" بقطع الهمزة من نقي الشء بالكسر ينقي نقاوة بالفتح فهو نقي اي نظيف، (والنقاء) ممدود النظافة (والنقي) مقصور الكثيب من الرمل، والبشر بفتح الباء والشين كما ضبطه في الصحاح بالقلم حيث قال: البشرة والبشر ظاهر جلد الانسان الخ.

 قال في الديوان: "ويقال: ان كل موضع لم يعم غسله من جسده يبعث الله اليه يوم القيامة حيات تلدغه من ذلك الموضع"، وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تحت كل شعرة جنابة"، وكل شعرة لم يعم غسلها تشتعل يوم القيامة نارا فليحذر ان يبقي من جسده شيءا لم يمر عليه بالماء ولم يعم غسله" انتهي.

 قوله: »الفينكة هي المسربة التي وسط الشارب« هكذا فيما رايناه من النسخ في المسند والايضاح، بفاء فياء فنون فكاف فهاء تانيث، والذي في الصحاح: والفنيك يعني بفاء مفتوحة ونون مكسورة فياء ساكنة فكاف كما ضبط بالقلم طرف اللحيين عند العنفقة، ويقال: هو الافنيك ولم يعرفه الكساءي، وفي الحديث: (اذا توضات فلا تنس الفنيكين) وهما جانبا العنفقة من يمين وشمال، الخ.



 قوله: »والرفغان ما بين الذكر والفخذين« قال في الصحاح: "الارفاغ المغابظ واصول الفخذين، الواحد رفغ ورفغ الخ يعني بفتح الراء وضمها.

 قوله: »والمابضان« تثنية مابض بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الباء الموحدة وبالضاد المعجمة كما ضبطه في الصحاح حيث قال: والمابض باطن الركبة من كل شء والجمع مابض.

 قوله: »والمسربة« يعني بضم الراء، قال في الصحاح: والمسربة بضم الراء الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة، الخ.

 قوله: »فقال انما يكفيها ان تحثي« الخ في بعض النسخ "ان تحفي" بالفاء، ويناسبه قوله: "ثلاث حفنات" وفي بعضها ان تحثي بالتاء والياء ويناسبه قوله بعد: "عند كل حثية" لكن نسخة الفاء لا يناسبها ما ذكره في الصحاح حيث قال: "الحفنة ملء الكفين من طعام ومنه (انما نحن حفنة من حفنات الله) اي يسير </> بالاضافة الي ملكه ورحمته، وحفنت الشء اذا جرفته بكلتا يديك ولا يكون الا من الشء اليابس كالدقيق ونحوه، الخ.

 قوله: »واغمزي قرونك عند كل حثية ثم تفيضين« الخ، الظاهر ان الغمز هو الضغث والقرون هي الضفاءر، قال في القواعد: "ولا يجب علي المراة نقض ضفاءرها بل تحثي عليها الماء وتضغثها بيدها كما جاء في حديث ام سلمة الخ، والضغث هو العرك كما في الصحاح".

 وفي الحديث التفات من الغيبة الي الخطاب، واستدل في الايضاح بهذا الحديث في موضعين.

 احدهما: لمن قال يجزء الغاسل افاضة الماء من غير امرار اليد، بعد ان ذكر ان الاصح انه لا بد للغاسل من امرار اليد مع الماء، يعني وما يقوم مقامه.



 الثاني: لمن اشترط الترتيب في الغسل وانه بين الراس والجسد، حيث قال: "والترتيب في الغسل ابين منه في الوضوء وذلك بين الراس وساءر الجسد، فذكر الحديث الي ان قال: وحرف (ثم) يقتضي الترتيب بلا خلاف، ولهذا المعني قال بعض العلماء: من غسل بعض اعضاءه من الجنابة في موقف وبعضها في موقف اخر جاز ولو كان قد جف، وكذلك من اغتسل الا موضعا من جسده لم يغسله لجرح او قرح ثم استراح بعد ذلك فانه يعيد الغسل لجنابته، وقول اخر: يقصد الي ذلك الموضع فيغسله علي هذا الاختلاف، والله اعلم الخ.

 قوله: »قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد« زاد في الايضاح "يقول: ابقي لي، واقول: ابق لي"، وذكر للاستدلال علي ان المراد بفضل المراة الذي ورد النهي عن الوضوء به ما لاقي بدنها، لا ما بقي في الاناء بعد وضوءها منه. قال بعد رواية الحديث: "فعلمنا عند هذا انه انما نهي عن ما لاقي بدنها، لان المتوضءين من اناء واحد كل واحد منهما يغتسل بفضلة صاحبه" الخ.



 قوله: »كان يغتسل من اناء هو الفرق الي قوله هو ستة عشر رطلا« لعل المراد انه قد يتفق له ذلك في بعض المرات، ولم يتعرض لهذا الحديث صاحب الايضاح ولا صاحب القواعد رحمهما الله، قال في الايضاح: "واما اقل </> ما يجزي منه فقد ذكر في بعض الكتب. قال بعض العلماء: لا يجزي في الوضوء اقل من المد، ولا في الغسل اقل من الصاع، واحتجوا بما روي انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد، واختلفوا في مقدار المد والصاع الخ"، واختار ان الصاع خمسة ارطال وثلث، وان المد رطل وثلث، ثم قال: وقال اخرون: ان عم جسده الغسل فقد اتي بما امر به ولو باقل من الصاع والمد في الوضوء، ودليلهم ما روي من طريق عاءشة انها قالت: "اغتسلت انا والنبي صلي الله عليه وسلم بصاع ونصف يقول: ابقي لي، واقول: ابق لي". وهذا الحديث يدل علي ان الصاع والمد ليسا بحتم في الغسل والوضوء، لان المغتسلين من اناء واحد لا بد ان يفضل احد منهم الاخر بشء، ولان الماسح يسمي غاسلا لما روي انه اغتسل من جنابة فراي في بدنه لمعة لم يصبها الماء فعصر جمته ثم مسحها بما قطر منها الخ. وجزم في القواعد بالقول الثاني حيث قال: "واما القدر الذي يغتسل به من الماء فغير محدود ولا مقدر لانه قد يرفق بالقليل فيكفي، ويخرق بالكثير فلا يكفي، وان كان جاء في حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد، والاصل في هذا الانقاء والنظافة" الخ.

 قوله: »نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنب ان يغتسل في الماء الداءم« يعني اذا كان اقل من قلتين علي الراجح كما سياتي ان شاء الله في احكام المياه جمعا بين الاحاديث.



 قوله: »ونهي عن الوضوء بفضل المراة وكذلك في الرجل« المراد بفضلهما ما لاقي بدنهما لانه يصير مستعملا، وغلا بعضهم حتي زعم ان اسم الغسالة احق به من اسم الماء. وهو متفق علي طهارته، الا خلافا شاذا عن ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، والمشهور عدم جواز التطهر به. وليس المراد بفضلهما ما يفضل في الاناء لانه ماء مطلق، ولما تقدم عن الايضاح من ان المتوضءين من اناء واحد كل واحد منهما يغتسل بفضلة صاحبه الخ، ثم استعمال الفضل فيما ذكر غير مناسب للغة.

 قال في الصحاح: "والفضل والفضيلة خلاف النقص بل المناسب لها الفضلة والفضالة"، قال في الصحاح: "والفضل الفضالة ما فضل من شء الخ"، علي ان </> اطلاق الفضلة ايضا علي ما لاقي بدنها بعيد من ظاهر العبارة لكن الدليل اوجب حملها عليه، والله اعلم.

 قوله: »معني توضا اغسل يديك وليس بوضوء الصلاة« اقول: ومما يدل علي حمل الوضوء علي هذا تقديمه في الذكر علي غسل الذكر وان كان العطف بالواو، ووافق اصحابنا علي عدم مشروعية الوضوء الشرعي، منهم ابو يوسف.

 قال ابن حجر: ونقل الطحاوي عن ابي يوسف انه ذهب الي عدم الاستحباب وتمسك بما رواه ابو اسحاق عن الاسود عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يجنب ثم ينام ولا يمس ماء، رواه ابو داود وغيره وتعقب، الي ان قال: ثم جنح الطحاوي الي ان المراد بالوضوء التنظيف، واحتج بان عمر راوي الحديث وهو صاحب القضية كان يتوضا وهو جنب ولا يغسل رجليه الخ، وذهب جمهور مخالفينا الي ان المراد بالوضوء هنا الوضوء الشرعي، وانه مستحب، وذهب اهل الظاهر وطاءفة من غيرهم الي انه واجب، وهذا الوضوء عندهم من خواصه انه لا ينقضه الا الجماع حتي الغز بعضهم فقال:

 اذا سءلت وضوءا ليس ينقضه ... الا الجماع وضوء النوم للجنب  يعني فقل وضوء الجنب للنوم ففي العبارة قلب، قال ابن حجر: "والحكمة فيه انه يخفف الحدث لا سيما علي القول بجواز تفريق الغسل، فينويه فيرتفع الحدث عن تلك الاعضاء المخصوصة علي الصحيح، الي ان قال: وقيل: الحكمة فيه انه احدي الطهارتين، وقيل: الحكمة فيه انه ينشط الي العود او الي الغسل، الي ان قال: قال ابن الجوزي: والحكمة فيه ان الملاءكة تبعد عن الوسخ والريح الكريهة بخلاف الشياطين فانها تقرب من ذلك، والله اعلم، انتهي.

 </> الباب الثالث والعشرون

 في جامع النجاسات

 </> قوله: »اباح للعرنيين« يعني بضم العين وفتح الراء وكسر النون بعدها ياء واحدة علي ما كتبه هنا وفي الصحاح حيث قال: "(وعرينة) بالضم اسم قبيلة ورهط من العرنيين ارتدوا فقتلهم النبي صلي الله عليه وسلم الخ"، </> وكتبه في المواهب بياءين بعد النون كما هو في بعض نسخ هذا الكتاب، ولعله جمع عرني نسبة الي عرينة كجهني نسبة الي جهينة.



 قال ابن مالك: ووزن فعلي في فعيلة حتم قال في المواهب: "في سرية كرز بن جابر الفهري الي العرنيين بضم العين وفتح الراء المهملتين، حي من قضاعة، وحي من بجيلة، والمراد هنا الثاني، الي ان قال: وفي البخاري في كتاب المغازي عن انس ان ناسا من عكل يعني بضم العين وسكون الكاف وعرينة قدموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتكلموا بالاسلام، فقالوا: يا نبي الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف، واستوخموا المدينة، فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وراع، وامرهم ان يخرجوا فيه فيشربوا من البانها وابوالها، فانطلقوا حتي اذا كانوا ناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا الذود، فبلغ الخبر النبي صلي الله عليه وسلم فبعث الطلب في اثارهم، فامر بهم فسمروا اعينهم، وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم، وفي لفظ: "فسمر اعينهم ثم نبذوا في الشمس"، وفي لفظ: "ولم يحسمهم" اي لم يكو موضع القطع فينحسم الدم، وقال انس: انما سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاء" رواه مسلم. فيكون ما فعل بهم قصاصا، وفي رواية "انهم كانوا ثمانية"، وعند البخاري ايضا في المحاربين "انهم كانوا في الصفة قبل ان يطلبوا الخروج الي الابل"، وفي رواية قال انس: "فلقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه حتي مات"، وعند الدمياطي ان اللقاح كانت خمس عشرة لقحة بكسر اللام وسكون القاف، ويقال لها ذلك الي ثلاثة اشهر"، الخ.

 قوله: »من ابوال الابل والبهاءم« الظاهر ان المراد بالبهاءم ما كان من بهيمة الانعام، واما ما كان من غيرها فيجمع علي نجاسة بوله، وقد انفرد بزيادة لفظ البهاءم علي ما رايناه من نسخ القواعد والايضاح وغيرها من كتب قومنا، واستدل مالك ومن قال بقوله بهذا الحديث علي طهارة بول ما يءكل لحمه.



 قالوا: ولو لم تكن طاهرة لما اباح لهم صلي الله عليه وسلم ان يتداووا بها، وهو قد نهي صلي الله عليه وسلم ان يتداوي بشء مما حرم الله عز وجل، قال </> في الايضاح: والصحيح عندي ان اهل الضرر تحل لهم اشياء محرمة علي غيرهم ممن ليس في حالتهم رخصة من الله عز وجل، والرخصة لا يقاس عليها، الخ.

 والذي عليه اصحابنا وجمهور غيرهم ان الابوال كلها نجسة، قال في الايضاح: "قياسا علي بول ابن ادم المتفق علي نجاسته، والدليل علي هذا القياس اتفاق الجميع علي تساوي دمهما في النجاسة، وكذلك البول لاتفاقهما في الشراب الذي يكون بولا وهو الماء" الخ، وقال في القواعد بعد اقامة الدليل علي نجاسة البول مطلقا ما نصه: "ولم يقطع اصحابنا عذر من شرب ابوال الماكولات يعني لان هذه مسالة اجتهادية، ومساءل الاجتهاد لا يقطع فيها العذر ما لم يقطع المجتهد علي اسباب معينة" والله اعلم.

 قوله: »مع الضرورة« فيه اشارة الي ان اهل الضرورة تحل لهم اشياء لا تحل لغيرهم، والله اعلم.

 قوله: »فلتعركه ثم لتنضحه بالماء« العرك هو الدلك، والظاهر ان المراد به الغسل بالماء اولا حتي يزول اثر الدم، ثم تنضحه بالماء اي ترشه به، فان النضح معناه الرش علي ما في الصحاح. وذكر في الايضاح ان النضح هو افراغ الماء من غير حك، وذكر في صفة ازالة النجاسة بالماء انه قد ورد في الشرع النضح والغسل، والنضح بعد العرك ففصل ذلك، الي ان قال: "واما النضح بعد العرك فما روي ان اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ان قال: وكذلك كل نجس عندهم يصعب غسله وهو رطب مثل النطفة والقء والغاءط، فانه لا يغسل من الثوب حتي ييبس ويقشر لان ذلك اسهل لازالة عينه، غير ان الدم غسله وهو رطب اسهل منه وهو يابس، وهذا في الثياب، واما في الابدان فلا" الخ.



 قوله: »المني والمذي والودي ودم الحيضة ودم النفاس« لعله اراد بدم الحيضة ما يشمل دم الاستحاضة لان للرجل ثلاثة مياه وللمراة ثلاثة دماء، او يقال: لما ذكره عليه السلام في حديث مستقل استغني عن ذكره في هذا الحديث لءلا يلزم التكرار، والله اعلم. ويجب علي كل واحد من الرجل والمراة الفرق بين ما يختص به لاختلاف الاحكام فيها. وتقدم الفرق بين مياه الرجل في باب ما يجب منه الوضوء.

 </> قوله: »نجس« يريد به ما يشمل المتنجس ليدخل المني والمذي والودي علي القول بانها ليست من اعيان النجاسات، وانما هي نجسة بمرورها علي محل البول، وان الانسان اذا امني اربع مرات متواليات لم يتخلل بينهما بول فانه يكون منيه في الرابع طاهرا. وذهب الشافعي الي ان المني طاهر ليس بنجس ولا متنجس بدليل خلق الانسان منه، واجيب بانه استحال الي طهارة كاستحالة الدم الي اللبن، والله اعلم.

 قوله: »حتي يغسل ويزول اثره« يعني ان كان قابلا للزوال، قال في الايضاح: وان بقي اثر نجس بعد الاجتهاد في الغسل فان بعضهم قال بغيره بما يخالف لونه، وهذا عندي منهم استحسان لءلا يساء به الظن او يشتبه عليه مرة اخري، والله اعلم.

 وقال اخرون: لا يكلف في ذلك غير الاجتهاد، ولكنه يغسل ما دام النجس ينتقص وليس عليه ان يقطع ذلك المكان لان قطعه فساد، والله لا يحب الفساد. والدليل علي هذا ما اجمعوا عليه ان من صبغ يده بالحناء المنجوس ليس عليه ان يسلخ جلده لاجل اثر الصباغ المنجوس حين لم يزل بالغسل، فكان هذا قياسا عليه، والله اعلم، انتهي.

 وقال في القواعد: "واما بقاء الراءحة فلا باس بها بعد زوال العين" الخ، فعلي هذا يكون المراد بالاثر في الحديث بقية لون النجس، والله اعلم.

 قوله: »دم الاستحاضة نجس لانه دم عرق يفسد الوضوء« ،استدل به في الايضاح علي قول اصحابنا: بان الانجاس مطلقا تنقض الوضوء حيث علله عليه السلام بانه دم عرق نجس، والله اعلم.



 قوله: »اطيل ذيلي وامشي في المكان« المراد بالذيل هنا فيما سمعت ساتر من الثياب عرضه من شبر الي ذراع تخيطه المراة علي طرف ثوبها من خلفها من اسفل، تجره وراءها، وتستر به قدميها او خفيها، والله اعلم. ويحتمل ان المراد بالذيل طرف ثوبها الذي لبسته ترخيه ويجر وراءها ليسترها وهو المتبادر .

 قال في الصحاح: "الذيل" واحد اذيال القميص وذيوله، وذيل الريح ما انسحب منها علي الارض، وذالت المراة تذيل اي جرت ذيلها علي الارض وتبخترت، الخ.

 ثم رايت ما نصه "الذيل" ما اسبل من طرف ثوب او غيره،</> ويفعلن ذلك لستر اقدامهن.

 ولم ترد النجاسة التي تتمكن من الثوب، وانما ارادت ما يتعلق بالذيل من ندوة الارض او ما يمس من الارواث، وقوله عليه السلام: "يطهره ما بعده" يعني ما يمر عليه الذيل من الطاهر بعد القذر، انتهي، من غريب الموطا.

 قوله: »يطهره ما بعده« قال في القواعد: "وهذا لما كانت المراة مامورة باطالة الذيل الذي جعل الشارع ما بعده مطهرا كما قدمنا في الحديث، وهذا عند العلماء فيما وجدت اذا كان الذيل جافا، والمعني انه لا ينجسه لجفافه، وان كان رطبا فلا بد من غسله كساءر النجاسات. واقول: قوله: "اذا كان الذيل جافا" يعني وكان النجس ايضا جافا كما يدل عليه سياق كلامه، فانه حينءذ لا يتعلق بالذيل شء من النجس، لكن علي هذا التاويل لا فرق بين الذيل وغيره؛ لان اليابس لا ياخذ من اليابس وهو بعيد من ظاهر الحديث، فان ظاهره يقتضي انه يتنجس فيطهر بما بعده من التسحب علي الارض مثلا، والله اعلم، واستدل به في الايضاح علي ان ازالة النجاسة يكون بكل طاهر ماءعا كان او جامدا، لان المراد بازالة النجاسة بالماء اتلاف عينها؛ ولذلك لم يحتج الي نية خلافا لمن قال: لا تصح ازالة النجاسة بما سوي الماء، والله اعلم.

 قوله: »اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام« الي اخره يعني اتت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحنكه تبركا.



 قال في الصحاح: "وحنكت الصبي وحنكته اذا مضغت ثمرا او غيره ثم دلكته فحنكته، والصبي محنوك ومحنك".

 واستدل به في الايضاح علي جواز النضح في بول الصبي.

 وقال في القواعد: "واما النضح فقد وردت به السنة في ثلاثة اشياء؛

 احدها: الحصير في حديث انس بن مالك، الي ان قال: ولم ار اصحابنا يعتبرونه الا في الحصير اذا ارادوا ان يغسلوا عليه الميت فانهم قالوا: انه ينضح بالماء لءلا يسبق اليه النجس.

 الثاني: في بول الرضيع في حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يءتي النبي صلي الله عليه وسلم بالصبيان فيحنكهم فاوتي بصبي لم ياكل الطعام، الي ان قال: ولم يعتبره اصحابنا في هذا الحديث.

 </>الثالث: قد وجدت انهم يعتبرونه في ابوال الماكولات اذا بالت علي غراءر الطعام، وانهم قالوا: يصب علي البول الماء فيكفي في طهارة الغراءر، والله اعلم، انتهي، لكن قوله رحمه الله: »ولم يعتبره اصحابنا في هذا الحديث« ينظر ما معناه، وكيف يتاتي لاصحابنا عدم اعتباره بعد صحته وهم يقولون: "لا حظ للنظر مع وجود الاثر"، وكلام الايضاح صريح في اعتباره حيث قال: اختلف علماءنا رحمهم الله في النضح لاي نجاسة هو، قال بعضهم: مقصور علي بول الطفل الذي لم ياكل الطعام، الي ان قال: وقال اخرون: النضح يجزء في غسل الابوال كلها وما كان في معناها مثل الماء المنجوس ما دامت رطبة الخ، وقال في القواعد: الغسل طهارة ما تيقنت نجاسته، والنضح ما كان مشكوكا فيها، وقوم فرقوا بين بول الغلام وبول الجارية فقالوا: ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية الخ، يعني لحديث علي قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن بول الرضيع فقال: ينضح بول الصبي ويغسل بول الجارية".

 قوله: »اذا ولغ الكلب« هو بفتح اللام في الماضي والمضارع، قال في الصحاح: "ولغ الكلب في الاناء يلغ ولوغا اذا شرب ما فيه باطراف لسانه، الي ان قال: وحكي ابو زيد ولغ الكلب بشرابنا وفي شرابنا ومن شرابنا" الخ.



 قوله: »فليغسله سبع مرات« الخ، استدل به علي نجاسة الكلب خلافا لمالك كما هو معلوم.

 قوله: »اولاهن واخراهن بالتراب« الظاهر ان المراد انه يخلط التراب مع الماء في المرة الاولي والمرة الاخيرة.

 قوله: »قال الربيع: قال ضمام بن السايب: يكفي من ذلك ثلاث مرات« وكذلك قوله: »قال جابر وفي الثلاث كفاية ان شاء الله« هذا يدل من قولهم رحمهم الله انهم فهموا من قوله : "فليغسله سبعا" ان الامر بذلك محمول علي الندب، او انه لم يرد حقيقة العدد لان المراد من غسل النجس ازالة عينه، والله اعلم.

 وذهب مالك الي ان الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا مخافة ان يكون الكلب كلبا فيحصل للانسان منه الضرر، قالوا: فلذلك كان لا بد من السبع وكان </> خارجا عن اصل غسل النجاسات، والله اعلم. قال في الضياء: "وروي ايضا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فليغسل سبع مرات اولاهن واخراهن بالتراب"، وافتي ابو هريرة بغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات، قال ابو حنيفة: اقبل فتياه واجعله دليلا علي حفظ نسخ الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ، لانه لا يكون يفتي بغير ما حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم ما هو سنة عنه صلي الله عليه وسلم ، وقال الشافعي: اقبل خبره في غسل الاناء ولا اقبل فتياه؛ لما يجوز ان يكون قد نسي الخبر؛ لانا قد تعبدنا بتصديق الراوي اذا كان عدلا، ولم نتعبد ان ننسخ السنن المروية بقول من يجوز عليه الغلط ويتعمد الكذب، فانظروا رحمكم الله الي هاتين الاعجوبتين من قول الامامين وتفكروا في ذلك تعلموا فضل الله عليكم" انتهي، كان مراده رحمه الله بهذا الكلام الاشارة الي ان الواجب قبول خبره وفتياه ويجمع بينهما بوجه صحيح كما قدمنا مثلا، والله اعلم، فيراجع.

 </> الباب الرابع والعشرون

 في احكام المياه  </> قوله: »الماء طهور لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او راءحته« لفظ الحديث في السءالات: "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه" الخ وذلك انه ذكر ان الجواب علي ثلاثة اوجه مطابق وعام وخاص، وذكر هذا الحديث من العام حيث قال بعد كلام: "وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بءر بضاعة تلقي فيها الحيض والميتة وغير ذلك من النجاسات فقال: "خلق الله الماء طهورا" الخ، والمراد من الماء في هذا الحديث ما كان قدر قلتين فصاعدا ، ليحصل الجمع بينه وبين قوله: "اذا كان قدر قلتين لم يحتمل خبثا". فان المفهوم منه ان ما دون القلتين يحتمل الخبث مطلقا، ومنطوقه ان قدر القلتين لا ينجس اصلا مع انه محمول علي ما اذا لم يتغير احد اوصافه. والحاصل انه يخص الثاني بمنطوق الاول، ويخص الاول بمفهوم المخالفة في الثاني، والله اعلم.

 اختلفوا في مقدار القلتين فقيل: القلة قربتان ونصف، وقيل: خمسماءة رطل، والذي عليه اكثر اصحابنا ان القلة هي الجرة التي يحملها الخادم في العادة الجارية في استخدام العبيد بها، والله اعلم.

 قوله: »لها ما ولغت في بطونها« لفظ الحديث في القواعد: "لها ما اخذت بافواهها"، وفي بعض النسخ: (في افواهها) ولعله هنا ضمن (ولغ) معني (اخذ) اي لها ما اخذت في بطونها. وفي بعض النسخ "لها ما حملت في بطونها". وهي اظهر في المراد، وقد استدل بهذا الحديث من قال: ان اسار السباع طاهرة، واقول: انه ليس نصا في ذلك لجواز ان يكون انما اباح لهم ما بقي لكونه زاءدا علي قدر القلتين، ويرشد الي ذلك كون المسءول عنه الحياض فيتحد مع قوله صلي الله عليه وسلم في رواية اخري وقد سءل عن الحياض التي تكون في الفلاة وما تاويه من السباع والدواب: "اذا كان الماء قدر قلتين لم يحتمل خبثا" يعني ما لم يتغير احد اوصافه، فلو لم تكن السباع نجسة لم يكن للتقييد بقلتين معني فلا تعارض بين الاحاديث، والله اعلم.



 قوله: »اي لكم ما بقي« يعني اذا كان قدر قلتين او اكثر ولم يتغير احد اوصافه، كما يدل عليه بقية الاحاديث المتقدمة، والله اعلم.

 </> قوله: »انها ليست بنجسة انما هي من الطوافين والطوافات عليكم« ظاهره يدل علي ان مخطمه طاهر ايضا خلافا لما ذهب اليه صاحب الدعاءم رحمه الله حيث قال:

 ومخطم السنور امساسه ... ... يذهب من ذي الطهر بالطهر

 فان ظاهر كلامه يدل علي ان الخلاف انما وقع في سءره دون مخطمه، وظاهر كلام القواعد ان كلا منهما طاهر، حيث قال: "واما الهر ففيه خلاف والاصح انه طاهر، لانه من الطوافين والطوافات، وبحديث ابي قتادة قد ذكره ، الي ان قال: ومن ذهب الي نجاسته راعي ان الاصل فيه سبع. والفار كذلك، فلعمري انهما لكما زعم، لكن الرخصة وردت في الهر للحاجة اليه، ولتعذر الاحتراز منه في البيوت، ونلحق به الفارة في تعذر الاحتراز منها" انتهي. وظاهر كلامه رحمه الله يميل الي نجاسته الا انه عفا عنه لشدة البلوي كما عفا عن مداد الصبيان المتخذ مما اختلط بالبول، وعن الورق الذي يءتي به من بلاد النصاري، وعن الصلاة بالثوب الذي فيه القمل ويماس البدن، وعن القليل من الدم وغير ذلك، والله اعلم.

 قوله: »الا لشفاهنا« قال في السءالات: اي لمعاشنا، الظاهر انه اراد به ما يشمل الشرب، قال في الصحاح: "وقولهم نحن نشفه عليك المرتع والماء، يعني نشغله عنك اي هو قدرنا لا فضل فيه".

 قوله: »هو الطهور ماءه والحل ميتته« ساقه في السءالات للاستدلال علي ان الجواب قد يكون اعم من السءال وهو ظاهر، وفيه دليل علي ان ماء البحر طاهر مطهر؛ لان فعولا من امثلة المبالغة فيكون كثير الطهارة فيطهر غيره ولو وجد غيره، خلافا لمن زعم انه لا يتوضا به الا في حال الضرورة، وغلا بعضهم حتي قال: التيمم احب الي منه، والصحيح ما تقدم وهو مذهب الجمهور.



 قوله: »الارماث الخشب« قال في السءالات: "والارماث واحدها رمث يعني بفتح الراء والميم وبالثاء المثلثة خشب يشد بعضها الي بعض فيركب عليها"، وقال في الفاءق: "(الرمث) الطوف وهو خشب يضم بعضه الي بعض ويركب في البحر، وهو فعل بمعني مفعول من رمثت الشء اذا اصلحته ولممته".

 قول: »اكثر فتياهم حديث النبي« الخ لم يبين رحمه الله الحديث الذي يفتون به، وقد بينه صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال في الاحتجاج لمن </> فرق بين القليل والكثير كما ذهب اليه اصحابنا ما نصه: "واحتج من فرق بين القليل والكثير بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي الجنب ان يغتسل في الماء الداءم، وما روي عن جابر قال: ادركت ناسا من الصحابة اكثر فتياهم حديث النبي صلي الله عليه وسلم ويقولون: قال النبي عليه السلام: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه او يتوضا"، الي ان قال: فدلت هذه الاحاديث ان قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ولو لم يتغير احد اوصافه الي اخره. وقد بينه في بعض النسخ كما بينه صاحب الايضاح، وتقدم ايضا بيانه في باب طلب العلم وهو المراد.

 قوله: »فتوضا من فضلها« المتبادر من الفضل ما بقي في الاناء الذي اغتسلت منه، والظاهر انه المراد هنا، وليس المراد به ما لاقي بدنها كما في الحديث الذي بعده بانه منهي عنه لكونه مستعملا، والمشهور انه لا يجوز التطهر به وان كان طاهرا.

 قوله: »نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنب« الخ قد تقدم الكلام عليه في باب كيفية الغسل من الجنابة، وقد تقدم ان المراد بفضل المراة والرجل ما لاقي بدنهما، فليراجع.



 قوله: »ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ليلة الجن بالنبيذ« الي اخره، الذي يري جواز الوضوء بالنبيذ هو ابو حنيفة، وهذا الحديث صريح في ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي توضا بالنبيذ، وكلامه الاتي في كتاب الاشربة صريح في انه اجاز لابن مسعود ان يتوضا بالنبيذ، وكلام صاحب القواعد رحمه الله يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم طلب من ابن مسعود رحمه الله الماء حيث قال: واما الخل والنبيذ واللبن والزيت فقد قالوا: ان هذه الاشياء تنزع النجس، ولكن لا يحل ان يتعمد تنجيسها الا ما ذكره عن ابي حنيفة انه اجاز الطهارة بالنبيذ محتجا بحديث ليلة الجن، وذلك زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم سال ابن مسعود: هل معه الماء؟ فقال: معي نبيذ، فقال: ثمرة طيبة وماء طهور، والله اعلم، انتهي.

 </>الباب الخامس والعشرون

 فرض التيمم والعذر الذي اوجبه

 </> التيمم في اللغة القصد، قال الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}[البقرة:] اي لا تقصدوه. وفي الشرع عرفه بعض قومنا "طهارة ترابية ضرورية تشتمل علي الوجه واليدين تستعمل عند فقد الماء او عند عدم القدرة علي استعماله"، وعرفه بعضهم "بانه عبادة حكمية تستباح بها الصلاة وهي القصد الي الصعيد الطاهر يمسح به وجهه ويديه". وهو واجب بالكتاب والسنة والاجماع؛ فمن جحده او شك فيه فهو</> مشرك، ولوجوبه شراءط وهي: الاسلام والبلوغ والعقل، وانقطاع دم الحيض والنفاس، ودخول الوقت، وكون المكلف ذاكرا غير ساه ولا ناءم، وعدم الاكراه، وعدم الماء او عدم القدرة علي استعماله. والشرطان الاخيران علي سبيل البدل، والله اعلم.



 قوله: »في بعض اسفاره« قال ابن حجر: "قال ابن عبد البر في التمهيد: يقال: انه كان في غزوة بني المصطلق، وجزم بذلك في الاستذكار، وسبقه الي ذلك ابن سعد وابن حبان. وغزوة بني المصطلق هي غزوة المريسيع وفيها وقعت قصة الافك لعاءشة رضي الله عنها، وكان ابتداء ذلك بسبب وقوع عقدها ايضا، فان كان ماجزموا به ثابتا حمل علي انه سقط منها في تلك السفرة مرتين لاختلاف القصتين كما هو مبين في سياقهما الخ.

 قوله: »بالبيداء« جزم النووي بانها بين المدينة وخيبر، وجزم ابن التين بانها ذو الحليفة بالقرب من المدينة من طريق مكة، قاله ابن حجر، ثم قال: "وقال ابو عبيد البكري في معجمه: (البيداء) ادني الي مكة من ذي الحليفة، الي ان قال: بيداءكم هذه التي تكذبون بها، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد"، الحديث، قال: "(والبيداء) هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة الخ.

 قوله: »عقد« قال ابن حجر: بكسر المهملة كل ما يعقد ويعلق في العنق ويسمي قلادة، الي ان ذكر رواية اخري فيها: "سقطت قلادة لي بالبيداء ونحن داخلون المدينة" الي ان قال: وهذا مشعر بان ذلك كان عند قربهم من المدينة، والله اعلم" انتهي.

 قوله: »علي التماسه« اي لاجل طلبه.



 قوله: »وليسوا علي ماء وليس معهم ماء« قال ابن حجر: واستدل بذلك علي جواز الاقامة في المكان الذي لا ماء فيه. قال: وفيه نظر؛ لان المدينة كانت قريبة منهم وهم علي قصد دخولها، ويحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلم بعدم الماء مع الركب وان كان قد علم ان المكان لا ماء فيه، ويحتمل ان يكون قوله: "ليس معهم" اي للوضوء، واما ما يحتاجون اليه للشرب فيحتمل ان يكون معهم، والاول محتمل لجواز ارسال المطر او نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم كما وقع في مواطن اخري، وفيه اعتناء الامام بحفظ </> حقوق المسلمين. فان قلت: فقد نقل ابن بطال انه روي ان ثمن العقد المذكور كان اثني عشر درهما، ويلتحق بتحصيل الضاءع الاقامة للحاق المنقطع ودفن الميت ونحو ذلك من مصالح الرعية، وفيه اشارة الي ترك اضاعة المال، انتهي.

 قوله: »فقام الناس الي ابي بكر« الخ، قال ابن حجر: "فيه شكوي المراة الي ابيها وان كان لها زوج، وكانهم انما شكوا الي ابي بكر لكون النبي صلي الله عليه وسلم كان ناءما وكانوا لا يوقظونه، وفيه نسبة الفعل الي من كان سببا فيه لقولهم: صنعت واقامت، وفيه جواز دخول الرجل علي ابنته وان كان زوجها عندها اذا علم رضاه بذلك ولم تكن حالة مباشرة".

 قوله: »فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول« قال ابن حجر: في رواية عمرو بن الحارث فقال: "حبست الناس في قلادة" اي بسببها، وسياتي من الطبراني ان من جملة ما عاتبها به قوله: "في كل مرة تكونين عناء" والنكتة في قول عاءشة: "فعاتبني ابو بكر" ولم تقل: "ابي" لان قضية الابوة الحنو، وما وقع من العتاب بالقول والتاديب بالفعل مغاير لذلك في الظاهر، فلذلك نزلته منزلة الاجنبي، انتهي.



 قوله: »يطعن« هو بضم العين وكذا جميع ما هو حسي، واما المعنوي فقال: يطعن بالفتح، هذا هو المشهور فيها، وحكي الفتح فيهما معا في المطالع وغيرها، والضم فيهما حكاه صاحب الجامع، وفيه تاديب الرجل ابنته ولو كانت مزوجة كبيرة خارجة عن بيته، ويلحق بذلك تاديب من له تاديبه ولو لم ياذن له الامام، انتهي".

 قوله : »فمنعت نفسي عن الحركة لما كان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي« لفظ الحديث في الوضع والبخاري: »ولا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي«.

 قال ابن حجر: "فيه استحباب الصبر لمن ناله ما يوجب الحركة ويحصل به التشويش لناءم وكذا مصل او قارء او بمشتغل بعلم او ذكر" انتهي.

 قوله: »فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء« وفي بعض الروايات "فقام حين اصبح" وظاهرهما يدل علي ان قيامه من نومه كان عند الصبح.

 </> قال ابن حجر: "وقال بعضهم: ليس المراد بقوله: "حتي اصبح" بيان غاية النوم الي الصباح بل بيان غاية فقد الماء الي الصبح لانه قيد قوله: "حتي اصبح" بقوله: "علي غير ماء" اي ال امره الي ان اصبح علي غير ماء.

 واما رواية عمرو بن الحارث فلفظها: "ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ وحضرت الصبح" فان اعربت الواو حالية كان دليلا علي ان الاستيقاظ وقع حال وجود الصباح وهو الظاهر. واستدل به علي الرخصة في ترك التهجد في السفر ان ثبت ان التهجد كان واجبا عليه، وعلي ان طلب الماء لا يجب الا بعد دخول الوقت لقوله في رواية عمرو بن الحارث بعد قوله: "وحضرت الصبح فالتمس الماء فلم يجده". وعلي ان الوضوء كان واجبا عليهم قبل نزول اية الوضوء، لهذا استعظموا نزولهم علي غير ماء، ووقع من ابي بكر في حق عاءشة ما وقع".



 قال ابن عبد البر: "معلوم عند جميع اهل المغازي انه صلي الله عليه وسلم لم يصل منذ افترضت عليه الصلاة الا بوضوء، ولا يدفع ذلك الا جاهل او معاند، قال: وفي قوله في هذا الحديث: "اية التيمم.اشارة الي ان الذي طرا اليهم من العلم حينءذ حكم التيمم لا حكم الوضوء. قال: والحكمة في نزول اية الوضوء مع تقدم العلم به ليكون فرضه متلوا بالتنزيل، وقال غيره: ويحتمل ان يكون اول اية الوضوء نزل قديما فعملوا بها ثم نزل بقيتها وهو ذكر التيمم، واطلاق اية التيمم علي هذا من تسمية الكل باسم البعض، لكن رواية عمرو بن الحارث التي قدمنا ان المصنف اخرجها في التفسير تدل علي ان الاية نزلت جميعها في هذه القصة" انتهي.

 قوله: »فانزل الله اية التيمم« قال ابن حجر: "قال ابن العربي: هذه معضلة ما وجد لداءها من دواء، لانا لا نعلم اي الايتين عنت عاءشة، وقال ابن بطال: هي اية النساء او اية الماءدة، وقال القرطبي: هي اية النساء، ووجهه: ان اية الماءدة تسمي اية الوضوء، واية النساء لا ذكر فيها للوضوء، فيتجه تخصيصها باية التيمم. واورد الواحدي في اسباب النزول هذا الحديث عند ذكر اية النساء ايضا، وخفي علي الجميع ما ظهر للبخاري من ان المراد اية الماءدة بغير تردد </> لرواية عمرو بن الحارث اذ صرح فيها بقوله فنزلت: {يا ايها الذين ءامنوا اذا قمتم, الي الصلاة } الاية[الماءدة:]، انتهي.



 اقول: وكذلك ظاهر كلام صاحب الايضاح رحمه الله في اول (باب التيمم) يدل علي ان المراد باية التيمم هي اية الماءدة حيث قال: "اتفق العلماء ان التيمم بدل من الطهارة الصغري، واختلفوا في الكبري، الي ان قال: والدليل قوله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين ءامنوا اذا قمتم, الي الصلاة } الاية[الماءدة:] ، وذكر في ابتداء الاية انواع الطهارات بالماء، ثم قال:{ وان كنتم مرضيا او عليا سفر}[الماءدة:]اراد ان تقوم طهارة التيمم مقام الطهارة بالماء فوجب ان يكون قوله:{ او لامستم النساء}[الماءدة:] كناية عن الجماع ليقوم ذلك مقام قوله:{ وان كنتم جنبا}[الماءدة:] الخ.

 وفي هذا الحديث زيادة لفظها في الوضع بعد قوله فانزل الله اية التيمم:{فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:]، قال اسيد ابن الحصين: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر قالت: "فبعثنا البعير" الخ، وكذلك لفظها في البخاري الا انه قال: فانزل الله تعالي اية التيمم: {فتيمموا} فقال اسيد الخ، قال ابن حجر: قوله: {فتيمموا} يحتمل ان يكون حكاية لبعض الاية وهو الامر في قوله:{فتيمموا صعيدا طيبا} بيانا لقوله: اية التيمم او بدلا. واستدل بالاية علي وجوب النية في التيمم لان معني: {فتيمموا} اقصدوا كما تقدم، وهو قول فقهاء الامصار الا الاوزاعي.

 قوله: »في زيادة الوضع« فقال اسيد بن الحصين بالحاء والصاد المهملة والنون في جميع نسخ الوضع وهو تحريف علي ما في البخاري، قال ابن حجر: قوله: "فقال اسيد" هو بالتصغير "ابن حضير" بمهملة ثم معجمة مصغرا ايضا يعني بالحاء والضاء المعجمة والراء وهو من كبار الانصار، قال: وانما قال ما قال دون غيره لانه كان راس من بعث في طلب العقد الذي ضاع.



 قوله في الزيادة ايضا: »ما هي باول بركتكم« بل هي مسبوقة بغيرها من البركات، والمراد بال ابي بكر نفسه واهله واتباعه، وفيه دليل علي فضل عاءشة وابيها وتكرار البركة منهما، وفي رواية عمرو بن الحارث: "لقد بارك الله للناس فيكم"، وذكر رواية اخري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "ما كان اعظم بركة قلادتك"، وذكر رواية اخري: .فوالله ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله فيه </> للمسلمين خيرا". وذكر رواية اخري: "الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة". وهذا يشعر بان هذه القصة كانت بعد قصة الافك، الخ ما اطال فيه.

 قوله: »فبعثنا« اي اثرنا البعير الذي كنت عليه اي حالة السير.

 قوله: »فاصبنا العقد تحته« قال ابن حجر: "ظاهر في ان الذين توجهوا في طلبه اولا لم يجدوه الخ، فذكر رواية فيمن بعث في طلبه، الي ان قال: فاءدة: وقع في رواية عمار عند ابي داود وغيره في هذه القصة ان العقد المذكور كان من جزع ظفار، وكذا وقع في قصة الافك كما سياتي في موضعه، (والجزع) بفتح الجيم وسكون الزاء خرز يمني، الي ان قال: وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم: جواز السفر بالنساء، واتخاذهن الحلي تجملا لازواجهن، وجواز السفر بالعارية وهو محمول علي رضا صاحبها". انتهي، وذلك انه قبل ذلك انها استعارت قلادة من اسماء يعني اختها.

 قوله: »وترابها طهورا« قال ابن حجر: "استدل به علي ان الطهور هو المطهر لغيره، لان الطهور لو كان المراد به الطاهر لم تثبت الخصوصية، والحديث انما سيق لاثباتها، الي ان قال: واستدل به علي ان التيمم يرفع الحدث كالماء لاشتراكهما في هذا الوصف" الخ.



 قوله: »تمنع التيمم بغير تراب« قال في الايضاح بعد ذكر الخلاف في جواز التيمم بما عدا التراب من اجزاء الارض المتولد منها ما نصه: "وقال ابو محمد: رايت اصحابنا يقولون بجواز غير التراب ويقيمونه مقامه، والنظر يوجب عندي ان التيمم لا يجوز الا بالتراب دون غيره؛ لان الخطاب من الله تعالي يدل علي ذلك، قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:]، والصعيد هو التراب وحده؛ لان اللغة دلت علي ذلك والاخبار من النبي عليه السلام الخ.

 قوله: »والمسجد ما استقرت عليه مساجد المصلي« الخ، يعني ان المراد بالمسجد موضع السجود منها لا يختص بموضع دون غيره.

 قال ابن حجر: "ويمكن ان يكون مجازا عن المكان المبني للصلاة وهو من مجاز التشبيه؛ لانه لما جازت الصلاة في جميعها كانت كالمسجد في ذلك، قال ابن التميمي: قيل المراد: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا وجعلت لغيري </> مسجدا ولم تجعل طهورا"، لان عيسي كان يسيح في الارض ويصلي حيث ادركته الصلاة كذا قال، وسبقه الي ذلك الداودي وقال: انما ابيح لهم في موضع يتيقنون طهارته، بخلاف هذه الامة فابيح لهم جميع الارض الا فيما يتيقنون نجاسته، والاظهر ما قاله الخطابي، وهو ان من قبله انما ابيح لهم الصلاة في اماكن مخصوصة كالبيع والصوامع، ويءيده رواية عمرو بن شعيب بلفظ: "وكان من قبلي انما يصلون في كناءسهم"، وهذا نص في موضع النزاع فثبتت الخصوصية" انتهي.

 ثم قال: "وفي حديث الباب من الفواءد غير ما تقدم، مشروعية تعديد نعم الله، والقاء العلم قبل السءال، وان الاصل في الارض الطهارة، وان صحة الصلاة لا تختص بالمسجد المبني لذلك" الخ.



 قوله: »ولو الي سنين«« لفظ الحديث في الايضاح "ومن طريق ابي هريرة قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنب ايتيمم فقال: "التيمم طهور المسلم ولو عشر سنين فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته". وعن ابي ذر ان رجلا من ربيعة قال: يا رسول الله انا لا نصيب الماء ومعنا الاهلون؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "لتيمم كافيك ولو الي عشر حجج" الي اخره، يعني وكذلك اذا كان يتمم لعدم القدرة علي استعمال الماء. ويءخذ منه جواز احداث الجنابة ولو كان لا يصل الي الاغتسال.

 قوله: »فتمعكت في التراب« اي تمرغت، قال في الصحاح: "وتمعكت الدابة اي تمرغت".



 قوله: »فمسح وجهه ويديه الي الرسغين« لفظ الحديث في الوضع بعد قوله كان يكفيك هكذا "وضرب بيديه الي الارض ومسح بهما وجهه، ثم ضرب بهما ثانية ومسح كفيه الي الرسغين". وهذه الرواية اظهر في المراد، وذكر له في البخاري روايات متعددة منها: قال عمار لعمر تمعكت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يكفيك الوجه والكفان"، ومنها قال عمار: "فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده الارض فمسح وجهه وكفيه". وبوب في البخاري للتيمم للوجه والكفين حيث قال: "باب التيمم للوجه والكفين"، قال ابن حجر: اي هو الواجب المجزء، واتي بذلك بصيغة الجزم مع شهرة الخلاف لقوة دليله؛ فان الاحاديث الواردة في صفة التيمم لم يصح منها شء سوي حديث ابي جهيم وعمار، وما عداه فضعيف </> او مختلف في رفعه ووقفه، والراجح عدم رفعه، اما حديث ابي جهيم فورد بذكر اليدين مجملا، واما حديث عمار فورد بذكر الكفين في الصحيحين الخ، ثم قال: "ويستفاد من هذا اللفظ ان ما زاد علي الكفين ليس بفرض كما تقدم، واليه ذهب احمد واسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن خزيمة، ونقله ابن الجهم وغيره عن مالك، وقال النووي: رواه ابو ثور وغيره عن الشافعي في القديم" الخ، وذكر صاحب الوضع رحمه الله في صفة التيمم خمسة مذاهب، والصحيح منها ما ذهب اليه اصحابنا كما دل عليه حديث عمار رضي الله عنه.

 قوله: »وضربة لليدين« فيه اجمال بينته الرواية الاخري ان قلنا ان اليد في الكف من قبل المجمل، وان قلنا انها في الكف اظهر منها في بقية الاجزاء فالامر ظاهر والله اعلم.

 </>الباب السادس والعشرون

 الزجر عن غسل المريض

 قوله: »فاجتنب فخاف من شدة الماء فتيمم« في بعض الروايات عند قومنا "عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب، فاخبرته بالذي منعني عن الاغتسال" الخ.



 قوله: »ولم يرد عليه شيءا« في بعض الروايات عند قومنا "ولم يقل شيءا"، وفي بعضها "فلم يعنف". قال ابن حجر: اي لم يلم رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر، فكان ذلك تقريرا دالا علي الجواز، الي ان قال: "وفي هذا الحديث جواز التيمم لمن يتوقع من استعمال الماء الهلاك، سواء كان لاجل برد او غيره، وجواز صلاة المتيمم بالمتوضءين، وجواز الاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم" انتهي، واستدل به في الايضاح علي انه يجوز التيمم عند الخوف من سبع او عدو او نحوهما، قال: وليس له ان يحمل نفسه علي حالة مخوفة، ولا يعرضها لخطة متلفة الخ.

 قوله: »بلغنا في قوم مات في حضرتهم مجدور« الخ لفظ الحديث في الايضاح: "وروي انه صلي الله عليه وسلم اخرج سرية غازية فشج رجل منهم فامموه فسال القوم هل يسعه التيمم ام لا؟ فقالوا: لا الا الغسل، فاغتسل فكرت عليه الشجة فمات، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فغضب غضبا شديدا فقال: "اليس شفاء العي السءال؟ ما لهم قتلوه علي الجراحة قتلهم الله، لو امروه فاغتسل ومسح". وفي خبر اخر فاغتسل وتيمم، وفي خبر اخر لو اغتسل وترك موضع الجراحة الخ، والظاهر ان هذا حديث اخر، والحديث الذي رواه المصنف رحمه الله ارفق لصاحب العذر واشد مناسبة لباب التيمم، والله اعلم.

 </>كتاب الصلاة

 </>الباب السابع والعشرون

 في الاذان

 قوله: »(في الصلاة ووجوبها« المناسب ان يقول مثلا ووظاءفها.

 قال ابن حجر: "الاذان لغة الاعلام، قال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله}[التوبة:] واشتقاقه من الاذن بفتحتين وهو الاستماع، وشرعا: الاعلام بوقت الصلاة بالفاظ مخصوصة".



 قال القرطبي وغيره: "الاذان علي قلة الفاظه مشتمل علي مساءل العقيدة لانه بدء بالاكبرية وهي تتضمن وجود الله وكماله، ثم ثني بالتوحيد ونفي الشريك، ثم باثبات الرسالة لمحمد صلي الله عليه وسلم، ثم دعا الي الطاعة المخصوصة عقب الشهادة بالرسالة لانها لا تعرف الا من جهة الرسول، ثم دعا الي الفلاح وهو البقاء الداءم، وفيه الاشارة الي المعاد، ثم اعادها توكيدا".

 </>ويحصل من الاذان الاعلام بدخول الوقت، والدعاء الي الجماعة، واظهار شعاءر الاسلام. والحكمة في اختيار القول دون الفعل سهولة القول وتيسره لكل احد في كل زمان ومكان.

 واختلف ايهما افضل الاذان او الامامة، ثالثها ان علم من نفسه القيام بحقوق الامامة فهي افضل والا فالاذان، ثم قال: واختلف في الجمع بينهما فقيل: يكره، وفي البيهقي من حديث جابر مرفوعا النهي عن ذلك لكن سنده ضعيف، وصح عن عمر لو اطيق الاذان مع الخلافة لاذنت، رواه سعيد بن منصور وغيره، وقيل: هو خلاف الاولي، وقيل: يستحب وصححه النووي انتهي.

 قوله: »فقولوا مثل ما يقول المءذن« ظاهره مطلقا وهو احد القولين في القواعد، والذي جزم به في القناطر انه يقول عند الحيعلتين: لا حول ولا قوة الا بالله.

 قوله: »الاذان مثني مثني والاقامة مثني مثني« ووافق اصحابنا علي ذلك ابو حنيفة، قال في القواعد: واحتجوا بان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا فاذن مثني مثني واقام كذلك، الي ان قال: وقال اصحابنا: ان اول من افرد الاقامة معاوية وكان يطول عليه القعود علي المنبر، ويستحب الجزم في الاقامة الخ.

 قوله: »مثني مثني« اي مرتين فهو معدول عن اثنين اثنين، ممنوع من الصرف للوصف والعدل، فمثني الثاني مءكد لان الاول يفيد تثنية كل لفظ من الفاظ الاذان والاقامة، والثاني يءكد ذلك، وحكموا للتثنية في التكبير بحكم الكلمة الواحدة، ولذلك يقول المءذن كل تكبيرتين بنفس واحد والله اعلم.



 قوله: »اني اراك تحب الغنم والبادية« الخ، فاستدل به في الايضاح علي الاجتهاد في رفع الصوت بالاذان ابتغاء وجه الله ورجاء لما عنده، ويدل ايضا علي ان الاذان سنة لكل احد في خاصة نفسه.

 قوله: »كان يامر المءذن« الي اخره، انظر هل المراد انه يءذن للصلاة لحضوره صلي الله عليه وسلم ومن معه مثلا ثم ينادي للمسلمين الا صلوا في </>الرحال، وهو الظاهر لان اسم الفاعل حقيقة في المتلبس بالفعل، والمراد انه يامر من كان مءذنا قبل ذلك ان ينادي لاجل العذر بدل الاذان: الا صلوا في الرحال، ثم رايت الحديث في البخاري صريحا في الاحتمال الاول ولفظه: "كان يامر مءذنا يءذن ثم يقول علي اثره: الا صلوا في الرحال" في الليلة الباردة او المطيرة، او المطيرة في السفر. والحاصل ان المطر والريح من الاعذار التي تسقط الصلاة جماعة، لكن ظاهر قوله: ليلة باردة، اختصاص ذلك بالليل.

 قال ابن حجر: "لكن في السنن من طريق ابن اسحاق عن نافع في الحديث في الليلة المطيرة والغداة المقرة، وفيها اسناد صحيح من حديث ابي المليح عن ابيه انهم مطروا يوما فرخص لهم، ولم ار في شء من الاحاديث الترخيص بعذر الريح في النهار صريحا لكن القياس يقتضي الحاقه، وقد نقله ابن الرفعة وجها"، انتهي. ولا يختص ذلك بالسفر عند الجمهور، وان كان ظاهر قول البخاري في السفر يقتضي ذلك.

 واما قوله: "في الرحال" فانظر هل يقتضي ذلك اولا والله اعلم.

 </>الباب الثامن والعشرون

 في اوقات الصلاة

 </> قوله: »كنا نصلي الظهر« الخ، لعل المراد من سوق هذا الحديث الاستدلال بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءخر الظهر كثيرا لاجل الابراد والله اعلم، ولفظ الحديث في البخاري عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر".



 قال ابن حجر: قوله: "الي بني عمرو بن عوف) اي بقباء لانها كانت منازلهم، الي ان قال: قال النووي: قال العلماء: كانت منازل بني عمرو بن عوف علي ميلين من المدينة، وكانوا يصلون العصر في وسط الوقت، لانهم كانوا يشتغلون باعمالهم وحروثهم، فدل هذا الحديث علي تعجيل النبي صلي الله عليه وسلم بصلاة العصر في اول وقتها، وسياتي من طريق الزهري عن انس: "ان الرجل كان ياتيهم والشمس مرتفعة" انتهي.

 </> قوله: »اذا اشتد« قال ابن حجر: اصله اشتدد بوزن افعل من الشدة ثم ادغمت احدي الدالين في الاخري، ومفهومه ان الحر اذا لم يشتد لم يشرع الابراد، وكذا لا يشرع في البرد من باب اولي.



 قوله: »فابردوا« قال ابن حجر: "بقطع الهمزة وكسر الراء اي اخروا الي ان يبرد الوقت، يقال: ابرد اذا دخل في البرد كاظهر اذا دخل في الظهيرة، ومثله في المكان انجد اذا دخل نجدا، واتهم اذا دخل تهامة، والامر بالابراد امر استحباب، وقيل: امر ارشاد، وقيل: بل هو للوجوب حكاه عياض وغيره، الي ان قال: وخصه بعضهم بالجماعة فاما المنفرد فالتعجيل في حقه افضل، وهذا قول اكثر المالكية والشافعية لكن خصه ايضا بالبلد الحار، وقيل: ان الجماعة فيما اذا كانوا ياتون مسجدا من بعد، فلو كانوا مجتمعين او كانوا يمشون في كن فالافضل في حقهم التعجيل، الي ان قال: وذهب بعضهم الي ان تعجيل الظهر افضل مطلقا، وقال: معني "ابردوا" صلوا في اول الوقت، اخذ من برد النهار وهو اوله، وهو تاويل بعيد ويرده قوله: "فان شدة الحر من فيح جهنم" اذ التعليل بذلك يدل علي ان المطلوب التاخير، ثم قال: وتمسكوا ايضا بالاحاديث الدالة علي فضيلة اول الوقت وبان الصلاة حينءذ اكثر مشقة فتكون افضل، الي ان قال: وجمع بعضهم بين الحديثين بان الابراد رخصة والتعجيل افضل، وهو قول من قال: انه امر ارشاد، وعكسه بعضهم فقال: الابراد افضل، الي ان قال: والجواب عن احاديث اول الوقت انها عامة او مطلقة، والامر بالابراد خاص، ولا التفات الي من قال: "التعجيل اكثر مشقة فيكون افضل" لان الافضلية لم تنحصر في الاشق بل قد يكون الاخف افضل كما في قصر الصلاة في السفر" انتهي.



 والمصدر به في الايضاح والقواعد ان الصلاة في اول الوقت افضل مطلقا، وذكر قولا اخر قال في القواعد: "وتعجيل الصلاة اول الوقت افضل عند الجميع لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الاعمال الصلاة لوقتها"، وقال بعضهم: الافضل في حق الجماعة تاخير الظهر الي ربع القامة، والابراد بها في وقت الحر الشديد للحديث الثابت عنه عليه السلام ابردوا بالظهر الخ، يعني فيكون هذا تخصيصا لعموم ذلك، وهذا هو الاولي لما فيه من الجمع بين الحديثين كما تقدم" والله اعلم.

 </> قوله: »فان شدة الحر« قال ابن حجر: "تعليل لمشروعية التاخير المذكور، وهل الحكمة فيه رفع المشقة لكونها قد تسلب الخشوع، وكونها الحالة التي ينشر فيها العذاب ويءيده حديث عمرو وابن عيينة عند مسلم حيث قال له: "اقصر عن الصلاة عند استواء الشمس فانه ساعة تسجر فيها جهنم". وقد يستشكل هذا بان الصلاة سبب الرحمة، ففعلها مظنة لطرد العذاب فكيف من يتركها؟ واجاب عنه ابو الفتح اليعمري بان التعليل اذا جاء من جهة الشارع وجب قبوله وان لم يفهم معناه، واستنبط له الزين بن المنير معني مناسبا فقال: "وقت ظهور اثر الغضب لا ينفع فيه الطلب الا ممن اذن له فيه، واستدل بحديث الشفاعة حيث اعتذر الانبياء كلهم للامم بذلك سوي نبينا صلي الله عليه وسلم لكونه اذن له في ذلك انتهي".



 قوله: »فيحها نفسها« قال ابن حجر: "قوله من: "فيح جهنم" اي من سعة انتشارها وتنفسها، وفيه مكان افيح اي متسع، وظاهره ان مثار وهج الحر في الارض من فيح جهنم حقيقة، وقيل: هو من مجاز التشبيه اي كانه نار جهنم في الحر والاول اولي، ويءيده الحديث الاتي: "اشتكت النار الي ربها فاذن لها بنفسين" وسياتي البحث فيه انتهي، ولفظه في البخاري: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم، واشتكت النار الي ربها فقالت: يا ربي اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف، فهو اشد ما تجدون من الحر ، واشد ما تجدون من الزمهرير". وتكلم عليه ابن حجر بما يطول ذكره فليراجع،

 واستدل بعضهم بقوله: "من فيح جهنم" علي ان النار مخلوقة فتكون الجنة كذلك ايضا، والله اعلم.

 قوله: »والشمس في حجرتها« المراد بالحجرة وهي بضم المهملة وسكون الجيم البيت وبالشمس ضوءها، قال ابن حجر: "والمستفاد من هذا الحديث تعجيل صلاة العصر في اول وقتها، وهذا الذي فهمته عاءشة وكذا الراوي عنها عروة، واحتج به علي عمر بن عبد العزيز في تاخيره صلاة العصر كما تقدم. وشذ الطحاوي فقال: لا دلالة فيه علي التعجيل لاحتمال ان الحجرة كانت قصيرة الجدار فلم تكن الشمس تحجب عنها الا بقرب غروبها، فيدل علي التاخير لا علي التعجيل، وتعقب بان الذي ذكره من الاحتمال انما يتصور مع اتساع الحجرة، وقد عرف بالاستفاضة والمشاهدة ان حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن متسعة، ولا يكون ضوء الشمس باقيا في قعر الحجرة الصغيرة الا والشمس </> قاءمة مرتفعة، الي ان قال: قال النووي كانت الحجرة صغيرة العرصة، قصيرة الجدار بحيث كان طول جدارها اقل من مسافة العرصة بشء يسير، فاذا صار ظل الجدار مثله كانت الشمس بعد في اواخر العرصة انتهي الخ.



 لكن قول المصنف رحمه الله "قبل ان تظهر" اي قبل ان تخرج، قد يتبادر منه ان المراد قبل ان تجاوز الحاءط الذي يلي المشرق، وذلك صادق بان يبقي منها شء يسير فقط، واذا كان كذلك فلا دلالة له علي التعجيل بل علي التاخير كما قال الطحاوي، وهو ظاهر كلام الايضاح حيث قال: وقال اخرون: "اخر وقت صلاة العصر عند اصفرار الشمس" لما روي انه قال عليه السلام: "العصر ما لم تصفر الشمس"، ولما روي من طريق عاءشة رضي الله عنها الخ، فذكر الحديث ثم قال وظاهر هذا الحديث انه عليه السلام كان يصلي العصر قبل ان تصفر الشمس الخ.

 قوله: »متلفعات بمروطهن« قال في الصحاح: "لفع راسه تلفيعا اي غطاه، ثم قال: وتلفعت المراة بمرطها اي تلحفت، واللفاع ما تتلفع به".

 وقال ابن حجر: "قال الاصمعي: التلفع ان تشتمل بالثوب حتي تجلل به جسدك، وفي شرح الموطا لابن حبيب: التلفع لا يكون الا بتغطية الراس، والتلفف يكون لتغطية الراس وكشفه، والمروط جمع (مرط) بكسر اوله كساء من خز او صوف او غيره، وعن النظر بن شميل ما يقتضي انه خاص بلبس النساء الخ، وقال في محل اخر: وهو كساء معلم من خز او صوف او غير ذلك، وقيل لا يسمي مرطا الا اذا كان اخضر ولا يلبسه الا النساء، وهو مردود بقوله مرط من شعر اسود انتهي.

 قوله: »من الغلس« قال ابن حجر: "من ابتداءه او تعليله، ولا معارضة بين هذا وبين حديث ابي برزة السابق انه كان ينصرف من الصلاة حين يعرف الرجل جليسه بان هذا اخبار عن رءية المتلفعة علي بعد، وذلك اخبار عن رءية الجليس".



 وفي الحديث استحباب المبادرة بصلاة الصبح في اول الوقت، وجواز خروج النساء الي المساجد لشهود الصلاة في الليل، ويءخذ منه جوازه في النهار من باب اولي، لان الليل مظنة الريبة اكثر من النهار، ومحل ذلك اذا لم يخش عليهن </> او بهن فتنة، واستدل به بعضهم علي جواز صلاة المراة متخمرة الانف والفم فانه جعل التلفع صفة لشهود الصلاة، وتعقبه عياض بانها انما اخبرت عن هيءة الانصراف" انتهي.

 قوله: »لقد هممت ان امر بحطب« الخ، هذا الحديث يستدل به علي وجوب صلاة الجماعة كما في الايضاح والبخاري وانه فرض عين، والذي عليه اصحابنا والجمهور من غيرهم انها فرض كفاية، واجابوا عن هذا الحديث باوجه ذكر ابن حجر منها عشرة.

 منها: ان بعضهم استنبط من نفس الحديث عدم الوجوب لكونه صلي الله عليه وسلم هم بالتوجه الي المتخلفين، فلو كانت الجماعة فرض عين ما هم بتركها اذا توجه.

 ومنها: ان الخبر ورد مورد الزجر وحقيقته غير مرادة، وانما المراد المبالغة ويرشد الي ذلك وعيدهم بالعقوبة التي يعاقب بها الكفار، وقد انعقد الاجماع علي منع عقوبة المسلمين بذلك.

 ومنها كونه صلي الله عليه وسلم ترك تحريقهم بعد التهديد، فلو كان واجبا ما عفا عنهم الي اخر ما اطال فيه فليراجع.

 قوله: »لقد هممت« قال ابن حجر: "اللام جواب القسم، والهم العزم وقيل دونه، وزاد مسلم في اوله انه صلي الله عليه وسلم فقد ناسا في بعض الصلوات فقال: لقد هممت فافاد سبب ذكر الحديث".

 قوله: »بحطب فيحطب« في بعض الروايات عند قومنا "ليحطب" قال ابن حجر: "ومعني (يحطب) يكسر ليسهل اشتعال النار فيه، ويحتمل ان يكون اطلق عليه ذلك قبل ان يتصف به تجوزا بمعني ان سيتصف به" انتهي.



 قوله: »ثم اخالف الي رجال« قال ابن حجر: اي اتيهم من خلفهم، وقال الجوهري: "خالف الي فلان، اي اتاه اذا غاب عنه، او المعني اخالف الفعل الذي اظهرت من اقامة الصلاة فاتركه واسير اليهم، او اخالف ظنه في اني مشغول بالصلاة عن قصدي اليهم، او معني (اخالف) اتخلف اي عن الصلاة الي قصد المذكورين، والتقييد بالرجال يخرج النساء والصبيان" انتهي.

 </>قوله: »فاحرق« قال ابن حجر: "بالتشديد، والمراد به التكثير،يقال:حرقه، اذا بالغ في تحريقه"، انتهي.

 قوله: »عليهم«، قال ابن حجر: "يشعر بان العقوبة ليست قاصرة علي المال بل المراد تحريق المقصودين والبيوت تبع للقاطنين بها، وفي رواية مسلم ومن طريق ابي صالح: "فاحرق بيوتا علي من فيها" انتهي.

 قوله: »والذي نفسي بيده« قال ابن حجر: "هو قسم كان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقسم به، والمعني ان امر نفوس العباد بيد الله اي بتقديره وتدبيره، وفيه جواز القسم علي الامر الذي لا شك فيه تنبيها علي عظم شانه، وفيه الرد علي من كره الحلف بالله مطلقا.

 قوله: »عظما سمينا« يعني عظم عليه لحم سمين، وفي رواية البخاري عرقا سمينا.

 قال ابن حجر: "عرقا بفتح العين المهملة وسكون الراء بعد قاف، قال الخليل: (العراق) العظم بلا لحم، فان كان عليه لحم فهو عرق، وفي المحكم عن الاصمعي (العرق) بكسر الراء قطعة لحم، وقال الازهري: (العرق) واحد العراق وهي العظام التي يءخذ منها هبر اللحم ويبقي عليها لحم رقيق فيكسر ويطبخ ويءكل علي ما في العظام من لحم رقيق وتمشمش العظام، يقال: عرقت اللحم واعرقته وتعرقته اذا اخذت اللحم منها نهشا، وفي المحكم جمع العرق علي عراق بالضم عزيز. وقول الاصمعي هو اللاءق هنا" انتهي.



 قوله: »او مرماتين« قال ابن حجر: "تثنية مرماة، بكسر الميم وحكي الفتح، قال الخليل: ما بين ظلفتي الشاة، وحكاه ابو عبيدة وقال لا ادري ما وجهه، الي ان قال: وقال الاخفش: المرماة: لعبة كانوا يلعبون بها لنصال محددة يرمونها في كوم من تراب فايهم اثبتها في الكوم غلب وهي المرماة والمرحاة، قلت: ويبعد ان تكون هذه مراد الحديث لاجل التثنية.

 وحكي المزني عن الاصمعي ان المرماة سهم الهدف، الي ان قال: وقيل :المرماة سهم يتعلم عليه الرمي وهو سهم دقيق مستو غير محدود، قال الزين ابن المنير ويدل علي ذلك التثنية فانها مشعرة بتكرار الرمي بخلاف السهام</> المحددة العربية فانها لا يتكرر عنها، الي ان قال: وانما وصف العرق بالسمن والمرماة بالحسن ليكون ثم باعث نفساني علي تحصيلهما، وفيه الاشارة الي ذم المتخلفين عن الصلاة ووصفهم بالحرص علي الشء الحقير من مطعوم او ملعوب به مع التفريط فيما يحصل رفيع الدرجات ومنازل الكرامة".



 وفي الحديث من الفواءد ايضا تقديم الوعيد والتهديد علي العقوبة، وسره ان المفسدة اذا ارتفعت بالاهون من الزجر اكتفي به عن الاعلي من العقوبة، نبه عليه ابن دقيق العيد، وفيه جواز العقوبة بالمال كذا استدل به كثير من القاءلين بذلك من المالكية وغيرهم، وفيه نظر لما اسلفناه، يعني من ان الخبر ورد مورد الزجر وحقيقته غير مرادة، والاحتمال ان التحريق من باب ما لا يتم الواجب الا به، اذ الظاهر ان الباعث علي ذلك انهم كانوا يختفون في بيوتهم فلا يتوصلون الي عقوبتهم الا بتحريقها عليهم، وفيه جواز اخذ اهل الجراءم علي غرة، لانه صلي الله عليه وسلم هم بذلك في الوقت الذي عهد منه فيه الاشتغال بالصلاة بالجماعة فراي ان يبغتهم في الوقت الذي يتحققون انه لا يطرقهم فيه، وفي السياق اشعار بانه تقدم منه زجرهم عن التخلف بالقول حتي استحقوا التهديد بالفعل، الي ان قال: واستدل به ابن العربي وغيره علي مشروعية قتل تارك الصلاة متهاونا بها، الي ان قال: واستدل به ابن العربي علي جواز اعدام محل المعصية كما هو مذهب مالك، وتعقب بانه منسوخ كما قيل في العقوبة بالمال" انتهي.

 قوله: »وكانت بين قرني الشيطان« في بعض كتب قومنا مستدلا علي تحريم الصلاة في الاوقات المكروهة ما نصه: قال عليه السلام: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا دنت للغروب قارنها" رواه الشافعي بسنده، والمراد بقرن الشيطان قومه وهم عباد الشمس يسجدون لها في هذه الاوقات، وقيل: ان الشيطان يدني راسه من الشمس في هذه الاوقات ليكون الساجد له ساجدا له وقيل غير ذلك" انتهي.

 قوله: »فليصلها اذا ذكرها« زاد في الايضاح بعده "فذلك وقتها" وقد وجد هذا في بعض النسخ، ولفظ الحديث في البخاري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من نسي صلاة فليصل اذا ذكر لا كفارة لها الا ذلك، قال تعالي: {واقم الصلاة لذكري}[طه:].



 </> قال ابن حجر: "فاستفيد من هذا الحصر انه لا يجب غير اعادتها، و ذهب مالك الي ان من ذكر بعد ان صلي صلاة انه لم يصل التي قبلها فانه يصلي التي ذكر ثم يصلي التي كان صلاها مراعاة للترتيب الخ، ثم قال: وقد تمسك بدليل الخطاب منه القاءل: ان العامد لا يقضي الصلاة لان انتفاء الشرط يستلزم انتفاء المشروط فيلزم منه ان من لم ينس لا يصلي، وقال من قال: يقضي العامد، لان ذلك يستفاد من مفهوم الخطاب فيكون من باب التنبيه بالادني علي الاعلي لانه اذا وجب القضاء علي الناسي مع سقوط الاثم ورفع الحرج عنه فالعامد اولي الخ، وهذا الذي اعتمده صاحب الايضاح رحمه الله ثم قال: وشدد بعضهم في الذي يصلي زمانا ويترك زمانا، ورخص فيمن لم يصل حتي تاب ان لا يعيد وذلك انه شبهوه بالكافر الاصلي وهو المشرك الا ما يتعلق بالمظالم والله اعلم الخ، فذكر الخلاف في المغمي عليه وسببه هل هو مشبه بالناءم او بالمجنون.

 قوله: »وذلك حين تجب عليه فيه الصلاة« الظاهر ان المراد به ما زاده صاحب الايضاح رحمه الله في رواية الحديث من قوله: "فذلك وقتها" يعني ان الناءم والساهي لا تجب عليهما الصلاة الا في وقت الانتباه والتذكر لانهما قبل ذلك مرفوع عنهما القلم، وفي بعض النسخ "وذلك في حين تجوز فيه الصلاة" والمراد به اخراج الاوقات المنهي عن الصلاة فيها، والله اعلم.



 وظاهره انه يجب عليهما المبادرة الي فعلها اذا الا ان صاحب الايضاح رحمه الله ذكر في قوله: "فذلك وقتها" قولين حيث قال بعد كلام: ثم انهم اختلفوا في معني قوله عليه السلام: "فذلك وقتها" قال بعضهم: وقت اعادتها اقول: يعني وقت قضاءها، وقال اخرون: وقت فرضها، فمن ذهب الي ان ذلك وقت وجوبها جعلها دينا عليه يقضيها اقول: يعني يفعلها وقت ما يتيسر له ما لم يمت، ومن ذهب الي انه وقت اعادتها جعلها وقتا لها فان تركها بعد ما ذكرها وبعد ما انتبه من نومه مقدار ما يصليها فيه هلك، وقال بعضهم: وقتها مع وقت صلاة ذكرها فيه او وقت انتبه فيه من منامه اذا كان ذلك في وقت الصلاة، وان كان في غير وقت الصلاة فعلي ما ذكرناه حتي يخرج وقت الصلاة المستقبلة، فعلي هذا ان ذكرها او انتبه في وقت الصلاة الحاضرة صار في وقت المنسية وقت الحاضرة مشتركتان فيه، وعليه ان يصلي المنسية ثم الحاضرة قياسا علي المءدات المشتركات </> الاوقات اذا اراد ان يجمع بينهن في السفر، او في حال يجوز فيه الجمع، وان ذكر المنسية علي هذا القول وهو في الصلاة الحاضرة جعلها نافلة حتي يصلي المنسية ثم يصلي الحاضرة الا ان يخاف فوات الحاضرة الخ.



 وقوله: »وان ذكر المنسية علي هذا القول وهو في الصلاة الخ« يقتضي انه علي غير هذا القول ليس الحكم كذلك وهو الظاهر، فانه علي القول بانه لا يجوز له ان يءخرها مقدار ما يصليها فيه تفسد اذا كان الوقت متسعا، وكان صاحب القواعد رحمه الله ماشيا علي هذا القول، فانه جعل من مفسدات الصلاة تذكر صلاة فرض يجب ترتيبها عليه، الا ان ظاهره انها انما فسدت لاجل وجوب الترتيب، ولك ان تقول ولاجل وجوب المبادرة، واما علي القول بانها واجبة وجوبا موسعا فالظاهر انها لا تفسد ولا يجعلها نافلة والله اعلم، والظاهر انه تجب المبادرة اليها ويصليها اداء، اما الاول فلقوله عليه السلام: "فليصلها اذا ذكرها" فامر بصلاتها وقت تذكرها والاصل في الامر الوجوب، واما الثاني فلما ثبت من امره عليه السلام بلالا حين نام حتي طلعت عليه الشمس ان يءذن فاقام فصلي، ولما ذكروه من ان من تذكر في السفر حضرية يصليها سفرية، ومن تذكر في الحضر سفرية يصليها حضرية، وكذا الناءم فلو كان ذلك وقت قضاءها لوجب عليه الاتيان بها كما وجبت قبل ذلك كالعامد، ولان الناءم والناسي معذوران فلا يجب عليهما شء الا بعد التذكر والانتباه والله اعلم.

 قوله: »والصلاة الوسطي صلاة العصر وقوموا لله قانتين« الخ ظاهره انها رضي الله عنها املت عليه ذلك ليكتب في المصحف، وان الجميع قد نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعلها قراءة شاذة، ولذلك اختلف العلماء في الصلاة الوسطي فان كل واحدة قابلة لذلك.

 قال البغوي في قوله: {حافظوا علي الصلوات}[البقرة:] اي واظبوا وداوموا علي الصلوات المكتوبات بمواقيتها وحدودها واتمام اركانها، ثم خص من بينها الصلاة الوسطي بالمحافظة عليها دلالة علي فضلها، والوسطي تانيث الاوسط، ووسط الشء خيره واعدله.



 واختلف العلماء من الصحابة فمن بعدهم في الصلاة الوسطي، فقال قوم: هي صلاة الفجر، وهو قول عمر وابن عمر وابن عباس ومعاذ وجابر وبه قال عطاء وعكرمة ومجاهد واليه ذهب مالك والشافعي لان الله تعالي قال: {وقوموا لله قانتين}[البقرة:] </> والقنوت طول القيام وصلاة الفجر مخصوصة بطول القيام وبالقنوت لان الله خصها في اية اخري من بين الصلاة فقال: {وقرءان الفجر ان قرءان الفجر كان مشهودا}[الاسراء:] يعني تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، وهي مكتوبة في ديوان الليل وديوان النهار، ولانها بين صلاتي جمع وهي لا تقصر ولا تجمع الي غيرها.

 وذهب قوم الي انها صلاة الظهر، وهو قول زيد بن ثابت وابي سعيد الخدري واسامة بن زيد لانها في وسط النهار وهي اوسط صلاة النهار، الي ان قال: عن زيد بن ثابت قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منها فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}[البقرة:].



 وذهب الاكثرون الي انها صلاة العصر رواه جماعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قول علي وعبد الله بن مسعود وابي ايوب وابي هريرة وعاءشة وبه قال ابراهيم النخعي وقتادة والحسن، الي ان قال: عن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت: اذا بلغت لهذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}[البقرة:]. فلما بلغتها اذنتها فاملت علي: { {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي  صلاة العصروقوموا لله قانتين} قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن حفصة مثل ذلك، الي ان قال: قلنا لعبيدة: سل عليا عن الوسطي فساله فقال: "كنا نري انها صلاة الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا". لانها بين صلاتي نهار وصلاتي ليل، وقد خصها النبي صلي الله عليه وسلم بالتغليظ، الي ان قال: "بكروا لصلاة العصر فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك صلاة العصر حبط عمله".

 قال قبيصة: "المراد بها صلاة المغرب لانها وسط ليس باقلها ولا اكثرها".

 ولم ينقل عن احد من السلف انها صلاة العشاء وذكره بعض المتاخرين لانها بين صلاتين لا تقصران.



 </> وقال بعضهم: احدي الصلوات الخمس لا بعينها، ابهمها الله تعالي تحريضا للعباد علي المحافظة علي اداء جميعها كما اخفي ليلة القدر في شهر رمضان، وساعة اجابة الدعوة يوم الجمعة، واخفياسمه الاعظم في الاسماء ليحافظوا علي جميعها انتهي، الا انه خالف رواية المصنف عن عاءشة رضي الله عنها في الصلاة الوسطي صلاة العصر فكتبها وصلاة العصر بالواو، وكذلك البيضاوي حيث قال: وعن عاءشة رضي الله عنها: "انه عليه السلام كان يقرا والصلاة الوسطي وصلاة العصر" فتكون الصلاة الوسطي من الاربع خصت بالذكر مع العصر لانفرادها بالفضل الخ، واما علي رواية المصنف فالظاهر ان قوله: صلاة العصر بدل من قوله: الصلاة الوسطي، والله اعلم.

 </>الباب التاسع والعشرون

 في فرض الصلاة في الحضر والسفر

 </> قوله: »قالت فرضت الصلاة ركعتين ركعتين« الخ، لفظ الحديث في الايضاح "اول ما فرضت الصلاة ركعتان ركعتان" الخ، وهذا الحديث يقتضي ان الركعتين في السفر ليستا قصرا وهو احد القولين عند اصحابنا رحمهم الله، ويدل علي ذلك ايضا ما روي انه عليه السلام سءل عن صلاة السفر اقصر هي؟ قال: "لا الركعتان في السفر ليستا قصرا، انما القصر واحدة عند الخوف". وما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "صلاة السفر ركعتان تماما غير قصر علي لسان نبيكم". وذهب بعضهم الي ان الركعتين في السفر يسميان قصرا، وهو الذي مشي عليه صاحب القواعد رحمه الله كما يعلم بالوقوف عليه، وهو المشهور في زماننا، واستدل له في الايضاح ما روي ان عمر رضي الله عنه </> ساله رجل فقال: "يا امير المءمنين لم كان قصر الصلاة في الامن والله يقول: {ان خفتم}[النساء:]؟ فقال عمر رضي الله عنه: لقد عجبت مما عجبت منه فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة من الله تصدق بها عليكم فاقبلوا صدقته".



 قال في الايضاح: فالمفهوم من الحديث ان القصر في السفر رخصة وتخفيف لان السفر له تاثير في التخفيف كالفطر في رمضان وغيره من التخفيف للمسافر، ولكن يلزم صاحب هذا القول ان يجيز للمسافر ان يصلي اربع ركعات لان اتيان الرخص ليس بواجب كالفطر في رمضان الخ.

 ولقاءل ان يقول : اما اولا، فانا لا نسلم ان يجيز ذلك، وان لزمه، لان اللازم للمذهب لا يكون مذهبا، واما ثانيا فانا لا نسلم ان اتيان الرخص ليس بواجب علي الاطلاق، الا تري ان المضطر رخص له في اكل الميتة مثلا عند الاضطرار، مع انه اذا تركها مع القدرة عليها حتي مات فهو هالك، كما ذكره في السءالات، فقد وجب عليه اتيان الرخصة. واما ثالثا فلان الاصل في الامر ان يكون محمولا علي الوجوب حتي يدل الدليل علي غيره، فيحمل الامر في قوله: "فاقبلوا صدقته" علي الوجوب، ووافق اصحابنا علي وجوب القصر ابو حنيفة واصحابه والله اعلم.

 قوله: »يا هذا ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم« الخ، استدل به في الايضاح لمن قال: النبي هو المبين عن الله لامته، وقد عرفهم صلاة السفر من صلاة الحضر، ولولا ذلك ما عقلوه، ثم قال: فالمفهوم من هذا ان القصر في السفر عنده سنة لا يجوز تركها الخ.

 قوله: »وعلي المسافر احدي عشرة ركعة« يعني ما لم يصل خلف امام مقيم، لانه لا يجوز للمسافر ان يصلي اربع ركعات الا اذا صلي خلف امام مقيم، ويقول في بدء صلاته مثلا اصلي صلاة الظهر صلاة الامام، ولا يقول حضرية لانه ليس من اهل الحضر، ولا سفرية لءلا يخالف امامه لانه من مساجين الامام.

 قوله: »يعني بهذا الصلوات الخمس« انما قال: يعني الخ، لءلا يتوهم انها غير الصلوات الخمس، فقوله: الصلوات منصوب بالكسرة لانه مفعول يعني، والخمس بالفتح نعت له وتفصيلها ركعتان للظهر وركعتان للعصر وثلاث للمغرب وركعتان للعشاء وركعتان للفجر كما هو معلوم.



 </> قوله: »فرضت الصلوات الخمس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل هجرته بسنتين«، يعني ليلة الاسراء، قال البخاري في اول كتاب الصلاة بعد كلام طويل في حديث المعراج ما نصه: "قال النبي صلي الله عليه وسلم ففرض الله علي امتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتي مررت علي موسي فقال ما فرض الله لك علي امتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة، قال : فارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك، فراجعت فوضع شطرها فرجعت الي موسي، قلت: وضع شطرها، فقال: راجع ربك فان امتك لا تطيق ذلك فراجعت ووضع شطرها، فرجعت اليه، فقال: ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك، فراجعت فقال: هي خمس وهن خمسون لا يبدل قول لدي، فرجعت الي موسي فقال: راجع ربك فقلت: استحييت من ربي، ثم انطلق بي الي السدرة المنتهي وغشيها الوان ما ادري ما هي، ثم ادخلت الجنة فاذا فيها حباءل اللءلء، واذا ترابها المسك، انتهي". وفي رواية اخري "ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال: مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم، فقال مثله، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ فقلت: امرت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني جربت الناس وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: سالت ربي حتي استحييت منه ولكني ارضي واسلم، فلما جاوزت ناداني مناد: "امضيت فرضيتي، وخففت عن عبادي" انتهي.



 قوله: »وصلي عليه السلام بعد هجرته الي بيت المقدس سبعة عشر شهرا« الخ، لفظ الحديث في البخاري قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي نحو بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله تعالي: {قد نريا تقلب وجهك في السماء}[البقرة:] فتوجه نحو </> الكعبة، وقال: "قال السفهاء هم اليهود {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء اليا صراط مستقيم}[البقرة:]، فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم رجل، ثم خرج بعد ما صلي، فمر علي قوم من الانصار في صلاة العصر يصلون نحو بيت المقدس فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه توجه نحو الكعبة فانحرف القوم حتي توجهوا نحو الكعبة" انتهي.

 وذكر ابن حجر: ان في بعض الروايات الجزم بسبعة عشر شهرا كما في رواية ابن عباس، وفي بعضها بستة عشر، كما في مسلم، وفي بعضها الشك كما في البخاري، ثم قال: والجمع بين الروايتين سهل بان يكون من جزم بستة عشر لفق من شهر القدوم وشهر التحويل شهرا والغي الايام الزاءدة، ومن جزم بسبعة عشر عدمها معا، ومن شك تردد في ذلك؛ وذلك ان القدوم كان في شهر ربيع الاول بلا خلاف، وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية علي الصحيح، وبه جزم الجمهور ورواه الحاكم بسند صحيح عن ابن عباس الخ.

 قوله: »صلي الي الكعبة بمكة ثماني سنين« لعله الي بيت المقدس كما هو ظاهر مما قبله وما بعده، ومعلوم عند جميع العلماء انه ما امر باستقبال الكعبة الا بعد الهجرة، اللهم الا ان يقال: المراد بصلاته الي الكعبة ما ذكره ابن عباس وغيره.



 قال ابن حجر بعد كلام "وبيان ذلك ان العلماء اختلفوا في الجهة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم توجه اليها للصلاة وهو بمكة، فقال ابن عباس وغيره: كان يصلي الي بيت المقدس لكنه لا يستدبر الكعبة بل يجعلها بينه وبين بيت المقدس، واطلق الاخرون انه كان يصلي الي بيت المقدس، وقال اخرون: كان يصلي الي الكعبة فلما تحول الي المدينة استقبل بيت المقدس، وهذا ضعيف ويلزم منه دعوي النسخ مرتين، والاول اصح" الخ، لكن ان صحت نسخة المسند الي الكعبة حملت علي القول الاخير، او علي الاول بالتاويل المتقدم، والله اعلم.

 ثم ان المراد بالصلاة التي كان يصليها عليه السلام قبل ان تفرض الصلوات الخمس وقع الخلاف فيه كما يءخذ من كلام ابن حجر حيث قال:

 </> "فاءدة؛ ذهب جماعة الي انه لم يكن قبل الاسراء صلاة مفروضة الا ما كان وقع الامر به من صلاة الليل من غير تحديد، وذهب الحربي الي ان الصلاة كانت مفروضة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي، وذكر الشافعي عن بعض اهل العلم ان صلاة الليل كانت مفروضة ثم نسخت بقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}[المزمل:]،فصار الفرض قيام بعض الليل ثم نسخ ذلك بالصلوات الخمس الخ، وذكر البيضاوي عن الحسن انه كان يقول: كان الواجب بمكة ركعتين في اي وقت اتفقت الخ، والله اعلم.

 قوله: »الي ان عرج به الي بيت المقدس« يعني الي ان اسري به، ففرضت عليه الصلوات الخمس فامر باستقبال بيت المقدس، والله اعلم.

 قوله: »ثم تحول الي قبلته« يعني مكة بعد قدومه الي المدينة بسبعة عشر شهرا كما تقدم، فعلي هذا يحتاج الي ما قاله ابن حجر من دعوي النسخ مرتين، فانه يلزم ان يكون قبلته قبل الاسراء وفرض الصلوات الخمس هي الكعبة، فلما فرضت عليه الصلوات الخمس امر باستقبال بيت المقدس فاستقبلها في مكة سنتين وفي المدينة سبعة عشر شهرا، ثم نسخت فامر باستقبال الكعبة، والله اعلم.



 قوله: »فله عهد عند الله ان يدخله النار« لفظه في كتاب الوضع: "ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد؛ ان شاء عذبه وان شاء رحمه” ولا منافاة بينهما، بل لكل منهما وجه ظاهر، فان معني كلام المسند انه اذا مات علي ما هو عليه من التضييع لبعض حقوق الصلاة فهو من اهل النار؛ لانه مات علي كبيرة، ومعني كلام صاحب الوضع انه ان شاء عذبه بان يموت علي ما هو عليه من التضييع، وان شاء رحمه بان يتوب ويقضيها ويموت علي الوفاء بدين الله، والحاصل ان هذا الشخص مرتكب للكبيرة، فان تاب تاب الله عليه، وان مات عليها عذبه كما هو معلوم، والله اعلم.

 قوله: »وهو عندي غير واجب« الظاهر ان هذا من كلام الربيع لا من كلام المصنف رحمه الله.

 والحاصل ان اصحابنا رحمهم الله اختلفوا في الوتر؛ فذهب اكثرهم الي وجوبه، وبعضهم الي تاكيده، ولكل دلاءل، واختار صاحب الايضاح ايضا ما اختاره المصنف حيث قال: وهذا القول عندي اصح لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطيا}[البقرة:] </> وهي انما تنسب الي الخمس دون الست والله اعلم، واقول: الاستدلال بهذه الاية انما يتم اذا كانت الوسطي بمعني المتوسطة بينهما، واما اذا كانت الوسطي تانيث الاوسط من الوسط وهو الخيار لقوله تعالي: {وكذالك جعلناكم, امة وسطا}[البقرة:] فلا دليل فيه، والله اعلم.

 قوله: »خمسة عشر يوما« ومثله في الايضاح، والذي في القواعد انه قام بمكة عام الفتح سبعة عشر يوما يقصر الصلاة، وفي بعض الروايات ثمانية عشر او تسعة عشر، اقول ويمكن الجمع بين خمسة عشر وسبعة عشر بما تقدم عن ابن حجر.



 قوله: »حجة لمن لم يرد الاقامة« يعني الاتمام وهم اصحابنا، فانهم يقولون بما قال به الحسن بن ابي الحسن البصري: "مضت السنة ان يقصر المسافرون ولو اقاموا عشر سنين ما لم يتخذوها وطنا" قال في الايضاح: وروي عن عبد الله بن عمر انه اقام باذربيجان سبعة عشر شهرا يصلي قصرا، والذين يقولون باربعة ايام هم المالكية، والشافعية قالوا: من عزم علي اقامة اربعة ايام لزمه التمام.

 قوله: »اوتر بخمس« الي اخره قال في القواعد، الثانية في صفته: وقد اختلف فيها، فقيل: هي سبع ركعات، وقيل: خمس، وقيل: ثلاث وقيل: واحدة، وبهذا يقول اصحابنا، ولكن استحبوا ان تصلي ثلاثا يفصل بين الركعتين والركعة بتسليم، الي ان قال: لانهم زعموا انه عليه السلام يصلي مثني مثني حتي اذا انتهي الي الوتر ايقظ عاءشة رضي الله عنها فاوترت معه، فظاهر هذا انها اوترت من غير شفع متقدم، والي هذا ذهب اصحابنا ان من اوتر بعد العتمة بركعة واحدة اجزاه؛ لما روي ان جابر بن زيد رحمه الله اوتر بركعة واحدة ليري اصحابه ان ذلك جاءز لهم فقال: “هذا وتر العاجز"، الي ان قال ايضا: ولكن المستحب عند اصحابنا ان يصلي الوتر ثلاثا ان شاء فصل بين الركعتين وبين الركعة بتسليم وان شاء لم يفصل، الا من كان له عذر خوف او مرض او سفر او شغل فان اقتصر علي واحدة اجزاه الخ.



 ولم يذكر المصنف رحمه الله الوتر بسبع وقد ذكره صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال: "ومن اوتر بثلاث لا يفصل بينها بتسليم او بخمس او بسبع فهو </> مصيب علي طريق اللغة، ومن فصل بينها بتسليم واوتر بواحدة فهو مصيب ايضا، غير ان الذي اخذ به علماءنا رحمهم الله ان يوتروا بواحدة بشرط ان يتقدمها شفع، واقل ذلك ركعتان، الي ان قال: وقد روي انه كان صلي الله عليه وسلم يوتر بسبع وبثلاث، ولذلك استحب علماءنا رحمهم الله الوتر علي سبع، وقال بعضهم: الوتر ثلاث ركعات لا يفصل بينهن بتسليم، ودليلهم ما روي انه قال عليه السلام: "صلاة المغرب وتر النهار فاوتروا صلاة الليل"، وقالوا: لما كانت المغرب وتر النهار واختلفوا في وتر الليل كان احسن الاشياء ان يشبه به، وقد روي ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخرهن" انتهي.

 وذكر صاحب القواعد في فصل: "متطوعات الصلاة" انهم قالوا: يستحب للمقيم ان يصلي بين الليل والنهار خمسين ركعة فاخذ في عدها، الي ان قال: وسبع بعدها بالوتر الخ، والظاهر من قولهم ان الذي اخذ به علماءنا رحمهم الله ان الوتر واحدة بشرط ان يتقدمه شفع اي انه ينوي الشفع وحده والوتر وحده، الا ان قولهم ان شاء فصل بتسليم وان شاء لم يفصل يدل علي انه ينوي الجميع وترا، والظاهر ان الكل واسع، والله اعلم.

 قوله: »فاما الوتر فلقوله صلي الله عليه وسلم« الخ الظاهر انه انما استدل لوجوب الوتر دون غيره مما ذكر معه لوجود الخلاف فيه دون غيره، ولان غيره وجوبه معلوم من الدين بالضرورة، والله اعلم.



 قوله: »ان الله زاد عليكم« لفظ الحديث في القواعد "ان الله زادكم" وهو المناسب للغة، فان زاد تارة يكون تاما، تقول: زاد المال، وتارة يكون متعديا الي مفعولين بنفسه، قال الله تعالي: {فزادتهم, ايمانا}[التوبة:]، {وما زادوهم غير تتبيب}[هود:]،{ زدناهم عذابا فوق العذاب}[النحل:]، وتقول: زادك الله خيرا الي غير ذلك، ولفظه في الوضع والايضاح "زادكم" وعبارة المصنف رحمه الله اصرح في المراد ان كانت موافقة للغة والله اعلم، وفي بعض النسخ (زادكم) وفي بعضها (زاد لكم).

 </>الباب الثلاثون

 في صلاة الخوف

 قوله: »يوم ذات الرقاع« ذكر في المواهب في سبب تسميتها بذلك: اقوالا فقيل: لانهم رفعوا فيها راياتهم، وقيل: لشجرة في ذلك الموضع يقال لها: ذات الرقاع، وقيل: الارض التي نزلوا بها فيها بقع سود وبقع بيض وكانها مرقعة برقاءع مختلفة فسميت ذات الرقاع لذلك، وقيل: ان خيلهم كان بها سواد وبياض، وقيل: سميت بجبل هناك فيه بقع، وقيل: لوقوع صلاة الخوف فيها فسميت بذلك لترقيع الصلاة فيها، ثم قال: "قال السهلي: واصح من هذه الاقوال كلها ما رواه البخاري عن ابي موسي الاشعري قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه فنقبت اقدامنا ونقبت قدماي وسقطت</> اظفاري فكنا نلف علي ارجلنا الخرق فسميت: (غزوة ذات الرقاع) لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا، قال: وكان من خبر هذه الغزوة كما قاله ابن اسحاق انه صلي الله عليه وسلم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلب، الي ان قال: فخرج في اربعماءة من اصحابه، وقيل سبعماءة، الي ان قال: وقال ابن اسحاق: فلقي جمعا منهم فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب، وقد خاف الناس بعضهم بعضا حتي صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف ثم انصرف" الخ.



 وذكر البيضاوي في سبب نزول صلاة الخوف انه روي ان المشركين راوا رسول الله واصحابه بعسفان قاموا الي الظهر، فلما صلوا ندموا ان لا اكبوا عليهم، وهموا ان يوقعوا بهم اذا قاموا الي العصر، فرد الله كيدهم بان انزل صلاة الخوف.

 وذكر في المواهب ان المشركين قالوا: لهءلاء صلاة هي احب اليهم من اباءهم وابناءهم وامهاتهم وهي العصر، فاجمعوا امركم فتميلوا عليهم ميلة واحدة، وان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يقسم اصحابه شطرين، الي ان قال: قال ابن حزم: وقد صح فيها يعني صلاة الخوف احد عشر وجها"الخ.

 قوله: »واتموا الركعة الثانية لانفسهم« يعني والله اعلم مع التشهد حتي تثبت لكل طاءفة ركعتان بتشهدهما والله اعلم.

 قوله: »فصلي بهم ركعة ثانية فسلم فسلموا جميعا« قال في الايضاح: بناء علي هذا القول وليس علي الذين في وجه العدو تحيات ولا تشهد، ولكن اذا سلم الامام سلم الجميع منهم، وهي في المغرب وغيرها، والحضر والسفر سواء.

 قوله: »علي هذا القول العمل عندنا« قال في الايضاح: وهذا القول ايضا موافق لما عليه الاصول، اعني ان لا ينتظر الامام الطاءفتين حتي يفرغا من صلاتهما لان الامام متبوع لا تابع الخ.

 </> الباب الواحد والثلاثون

 في صلاة الكسوف

 </> اراد المصنف رحمه الله بالكسوف ما يشمل الخسوف لانطلاقه عليه في اللغة، قال في الصحاح: وخسوف القمر كسوفه، قال ثعلب: "كسفت الشمس وخسف القمر هذا اجود الكلام الخ، وقال في محل اخر وكسفت الشمس تكسف كسوفا وكسفها الله سبحانه يتعدي ولايتعدي، الي ان قال: وكذلك كسف القمر الا ان الاجود فيه ان يقال: خسف القمر والعامة تقول انسكفت الشمس" الخ.



 وضبط في الصحاح بالقلم المضارع من خسف بالكسر حيث قال: خسف المكان يخسف خسوفا، ورايت في بعض التقاييد ما نصه (يخسف) بضم السين وهو لازم ومصدره الخسوف، واما يخسف بالكسر فهو متعد ومصدره الخسف انتهي، ورايت في نسخة صحيحة من البخاري في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يخسفان لموت بشر" الخ، ضبطه بالضم والكسر معا، والله اعلم.

 قوله: »خسفت الشمس« لم يذكر في الصحاح هذا الاطلاق ولكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ والله اعلم، ويدل لما رواه المصنف ما رواه في البخاري عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم" الخ.

 وكتب عليه بعضهم ما نصه يقال: كسفت الشمس والقمر بفتح الكاف وكسفا وانكسفا وانخسفا بمعني، وقيل كسفت الشمس بالكاف وخسف القمر بالخاء، وحكي القاضي عياض عكسه عن اهل اللغة، وهو باطل مردود بقوله تعالي: {وخسف القمر}[القيامة:]، والخسوف والكسوف يكونان لذهاب ضوءهما كله ويكونان لذهاب بعضه، وقيل: الخسوف في الجميع والكسوف في البعض والله اعلم انتهي، ولم يحضر في شرح ابن حجر في وقت الكتابة علي هذا المحل فليراجع.

 قوله: »فقام قياما طويلا فقرا نحوا من سورة البقرة«. اختلفت الرواية في هذا الحديث في كتب اصحابنا فلفظه في الوضع: "وقد ذكر عن ابن عباس انه قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مات ولده ابراهيم، فصلي بالناس فقام قياما طويلا فقرا نحوا من سورة البقرة، فركع ركوعا طويلا ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد سجودا طويلا وهو دون السجود الاول، ثم انصرف وقد تجلت الشمس".



 </> ولفظه في الايضاح: "والاصل فيها ما روي عن ابن عباس قال: كسفت الشمس فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا فقرا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا دون الركوع الاول، وقام قياما طويلا دون القيام الاول، ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس"، الي ان قال: وهذا الحديث يدل علي ان صلاة الكسوف ركعتان في ركعة الخ، يعني حيث اتي بركوعين ولم يهو الي السجود الا مرة واحدة.

 واما رواية الوضع فتدل علي انها ركعتان كاملتان كالركعتين المعهودتين قبل ذلك، واما رواية المسند فتدل علي انها ركعتان كاملتان ايضا الا ان كل ركعة فيها زيادة قيام طويل بعد الركوع، ورواية البخاري عن عاءشة رضي الله عنها تخالف كلا من الروايات الثلاث، ولفظها عن عاءشة انها قالت: "خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الاولي، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الي اخره"، وفي رواية اخري عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "خسفت الشمس في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فخرج الي المسجد فصف الناس وراءه فكبر فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم قال: سمع الله لمن حمده فقام ولم يسجد وقرا قراءة طويلة وهي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر وركع ركوعا طويلا وهو ادني من الركوع الاول، ثم قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم سجد، ثم قال: في الركعة الاخرة مثل ذلك فاستكمل اربع ركعات في اربع سجدات وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فاثني علي الله بما هو اهله" الخ.



 لكن المختار من هذه الروايات ما ذهب اليه صاحب الوضع رحمه الله كما يدل عليه كلام الايضاح حيث قال: "وقال بعضهم وهو الاصح : “صلاة الكسوف ركعتان” لما روي انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين، الي ان قال: ويجهر فيهما بالقراءة، كما روي انه عليه السلام كان يجهر فيهما بالقراءة لانهما تطوع بجماعة في وقت </> حاضر، وجعل وقتها حالا كصلاة العيدين، واما الخطبة فليست هي من شروطها لان النبي صلي الله عليه وسلم انما خطب لان الناس زعموا ان الشمس انما كسفت لموت ولده ابراهيم والله اعلم، وكذلك خسوف القمر علي هذا الحال" الخ.

 قوله: »وامرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر« الخ، ومثله ما رواه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها حيث قال: "عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان يهودية جاءت تسالها فقالت لها: "اعاذك الله من عذاب القبر" فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءذا بالله من ذلك، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحي، الي ان قال: ثم ركع وسجد وانصرف فقال ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر" انتهي.

 قوله: »وكان جابر ممن يثبت عذاب القبر« قال في القناطر: "وقد ورد الشرع به قال الله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ءال فرعون اشد العذاب}[غافر:] وقد اشتهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن السلف الصالحين الاستعاذة بالله من عذاب القبر، فالتصديق به ممكن، ولا يمنع منه تفرق اجزاء الميت في بطون السباع وحواصل الطير؛ فان المدرك لالام العذاب في اجزاء مخصوصة يعلم ان الله تعالي يقدر علي اعادة الادراك اليها والله اعلم، انتهي.



 وقال في محل اخر: "واختلفوا في كيفية عذاب القبر: فقيل: السءال للروح دون الجسد، وقيل: يكون الروح في الجسد الي الصدر، وقيل: يكون الروح بين الكفن والجسد، وقيل: يمكن ان يءخر الي البعث والله اعلم بما حكم علي عباده، وروي ان النبي عليه السلام كلم قتلي بدر فقيل: يا رسول الله هم اموات، فقال: "والذي نفسي بيده انهم لاسمع لهذا الكلام منكم الا انهم لا يقدرون علي الجواب". قالوا: فكل من امن بالله والوحي والملاءكة فكيف لا يجوز هذا في الميت؟ قالوا: فكما ان الملاءكة لا تشبه الادميين والحيوانات، فالحيات والعقارب التي تلدغ في القبر ليست من حيات الدنيا وانما هي من جنس اخر يدرك بحاسة اخري، الي ان قال: ويمكن ان تكون الصفات المهلكات في الانسان تنقلب مءذيات </> كلدغ الحيات من غير وجود الحيات، كما ان العشق اذا مات المعشوق انقلب صفة مءذية محزنة للعاشق، ومثل عذاب القبر والتنعم فيه في حق الميت مثل لدغ الحية في حق الناءم وتنعمه بوقاءع جارية في نومه، ولا يري حية حوله ولا وقاءع جارية، فالعذاب والتنعم حاصلان ولكنهما غير مشاهدين في حق اليقظان، وهذا الذي قاله اصحاب الحديث في عذاب القبر ليس في الشرع ما يبطله، ولا في العقل ما يحيله، وقد روي ان النبي عليه السلام قال: “لو نجا احد من عذاب القبر لنجا منه سعد بن معاذ، ولقد ضغط ضغطة اختلفت منها اضلاعه”، وقال في ابنته زينب: “ان الله قد خفف عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين”، انها اقوال فعلي هذا يكون المستعاذ منه في عذاب القبر دوامه او شدته او نحو ذلك. والمناسب لكون قبر المءمن روضة من رياض الجنة ان لا يحصل له فيه ضرر اصلا، لكن لا حظ للنظر مع وجود الاثر، فنسال الله اللطف في القضاء ولا نساله رده.



 قال في السءالات في قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم, امواتا فاحياكم}الاية[البقرة:]، كانوا امواتا في اصلاب اباءهم فاحياهم، ثم اخرجهم ثم اماتهم الموتة التي لا بد منها، ثم احياهم للبعث وهما حياتان وموتتان زيادة، وهذا التفسير يدل علي ان سءال منكر ونكير وعذاب القبر للمسلم ليس بصحيح، وهو قول جل الاباضية والشيعة، وحكي ابو عمر عن ابي الربيع انه ندم علي ذكر هذه المسالة واثباته وحكايته في كتابه الثالث عن ابي عبد الله رحمه الله وان كان قالها ابو عبد الله رحمه الله"، انتهي.

 لكن في قوله: "وهذا التفسير يدل" الخ، فيه تامل من وجهين، احدهما ان هذا التقرير يدل علي انه لا فرق في ذلك بين المسلم وغيره، والثاني ان الحياة الثانية التي للبعث هي التي يشاهدها كل احد وتكون علي رءوس الاشهاد، وذلك لا ينافي ان تعاد الروح فيه او في بعضه، فيكون كالناءم تصديقا للحديث، والله اعلم.

 </> ثم رايت في اسرار التنزيل للفخر الرازي ما نصه: “احتج قوم بهذه الاية علي بطلان القول بعذاب القبر قالوا: لان الله تعالي بين انه يحييهم مرة في الدنيا، والاخري في الاخرة، ولم يذكر منهما حياة القبر، والجواب ان الله تعالي ذكر حياة القبر في هذه الاية لان قوله: { ثم يحييكم } ليس المراد منه حياة القيامة والا لكان هذا عين قوله: { ثم اليه ترجعون } اشارة الي عذاب القبر، ثم قوله: { ثم اليه ترجعون } اشارة الي حياة القيامة، لكن في التعبير بثم علي هذا تامل، فانه لو اراد حياة القبر لاتي بالفاء، والله اعلم.

 </> الباب الثاني والثلاثون

 في سبحة الضحي وتبردة الصلاة  </> السبحة بضم السين التطوع، قال في الصحاح: والسبحة بالضم خرزات يسبح بها، والسبح ايضا التطوع من الذكر والصلاة، يقال: قضيت سبحتي، وروي ان عمر رضي الله عنه ضرب رجلين سبحا بعد العصر اي صليا، ولم يتعرض لصلاة الضحي صاحب الايضاح ولا صاحب العقيدة حيث قال: "ندين لله تعالي بعشرين صلاة الخ". ولعلهما اعتمدا قول عاءشة رضي الله عنها: "ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط"، فلا يمكن حينءذ جعلها من السنن، واثبتها صاحب الوضع والديوان والقواعد، وجعلوها من السنن اعتمادا علي ما روي عن ام هانء، والله اعلم.

 قوله: »ثماني ركعات« قال في القواعد: "وقد اختلفت الرواية فيها من اثنتين الي اثنتي عشرة ركعة، فاقلها ركعتان واكثر ذلك افضل، ووقتها منذ ترتفع الشمس قيد رمح الي ان ينتصف النهار، الي ان قال: والمستحب ان تصلي الضحي ركعتين عند اشراق الشمس وانبساطها وارتفاعها قيد رمح، وتصلي اربعا او ستا او ثمانيا اذا رمضت الفصال وضحيت الاقدام بحر الشمس الي اخره، وذكر لها في الوضع فضلا كبيرا، وذكر ما يقرا في كل ركعة منها فليراجع.

 قوله: »ملتحفا في ثوب واحد« يعني يوم فتح مكة كما في الوضع والقواعد، وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم دخل محرما، والراجح عند قومنا انه دخل مكة يوم الفتح غير محرم، قال في المواهب بعد كلام في ذلك: وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن طاووس قال: لم يدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة الا محرما الا يوم فتح مكة، الي ان قال: وفي رواية اخري له يعني البخاري انه يوم فتح مكة اغتسل في بيت ام هاني ثم صلي الضحي ثماني ركعات قالت: لم اره صلي صلاة اخف منها غير انه يتم الركوع والسجود الخ.



 </> قوله: »يصلي قبل الظهر ركعتين« الخ استدل به في الايضاح علي ان صلاة الليل والنهار مثني مثني، ولعل هذه رواية بالنظر الي بعض المرات، والذي في القواعد انها اربع ركعات حيث قال: اما الاربع قبل الظهر فلما روي انه عليه السلام صلاها، وقال: "ليرفع عملي في العابدين" وعنه ايضا قال: "من صلاهن تامات صلي معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي الليل"، وتصلي بعد الزوال وهي ساعة يستجاب فيها الدعاء فيما قيل الخ، وسينبه علي هذا بعد قليل، والله اعلم.

 قال في القواعد: "ويستحب ان يقرا في هذه النافلة بام القران واية الكرسي، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وسورة الاخلاص ثلاثا، وفي الثالثة بخواتم البقرة وفي الرابعة بسورة الاخلاص ثلاثا بعد الفاتحة الخ.

 قوله: »وبعدها ركعتين« الذي في القواعد ايضا انها اربع يقرا فيهن بالمعوذتين وقل يا ايها الكافرون وسورة الاخلاص ثلاثا.

 قوله: »وبعد المغرب ركعتين« ذكر في الديوان ان من يصلي بعد المغرب ركعتين يثبت ركعتي السحر، قال: واما من يقول: اربع ركعات بعد المغرب فانه ينزع اللتين قبل الصبح.

 قوله: »وبعد صلاة العشاء ركعتين« يتامل هذا مع قول صاحب القواعد رحمه الله: "وسبع بعدها بالوتر، اللهم الا ان يقال: هذا بالنظر الي من لا يعتاد القيام بالليل، واما من يعتاده فانه يكفيه بعد العشاء ولو ركعتان، ويءخر الوتر الي ان يركع ما شاء الله بدليل قوله رحمه الله: "والمستحب لمن يعتاد القيام في الليل ان يءخر الوتر الي اخر الليل" الخ، يعني والنبي صلي الله عليه وسلم من هذا القبيل لان قيام الليل واجب عليه، ويدل له قوله بعد: "لكن له حظ من الليل يصلي فيه ما شاء الله"، او يقال: الحديث محمول علي بعض الاحوال، والله اعلم.



 قوله: »وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف الناس ويصلي ركعتين« في بعض الاحوال فلا ينافي ما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر حيث قال: "ثم يصلي بعد الجمعة ست ركعات"، فقد روي عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين، وعن ابي هريرة رضي الله عنه اربعا، </> وعن علي وابن عباس ستا، والكل صحيح فيما بلغنا في احوال مختلفة والاكمل افضل، والله اعلم انتهي.

 والظاهر ان قوله في القناطر: ثم يصلي بعد الجمعة ست ركعات الخ يعني بعد انصراف الناس كما يشعر به هذا الحديث والله اعلم، والظاهر ان تاخير الركوع الي ان ينصرف الناس خاص بمن وجبت عليه الجمعة، واما من يصليها ظهرا مثلنا فالظاهر انه لا فرق بينهما وبين ساءر الايام، والله اعلم.

 قوله: »يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة« يعني بالوتر، بل جعلها في الايضاح كلها وترا حيث قال: غير انه لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر باكثر من ثلاث عشرة ركعة لما روي عن عاءشة رضي الله عنها فذكر الحديث، الي ان قال: قد روي انه كان صلي الله عليه وسلم يوتر بسبع وثلاث الخ، والظاهر من كلامهم انه لا يزيد صلي الله عليه وسلم في قيام الليل علي ثلاث عشرة ركعة بل ربما نقص منها كما يءخذ من الايضاح والله اعلم، ثم رايت التصريح بذلك في القواعد حيث قال: "واكثر ما صح عنه عليه السلام في قيام الليل ثلاث عشرة ركعة، ويستحب ان يقرا في هذه الصلاة قدر ثلاثماءة اية من السور المخصوصة التي روي ان النبي عليه السلام يكثر قراءتها مثل يس والسجدة ولقمان وسورة الدخان وتبارك الملك والزمر والواقعة، وخواتم الحديد وخواتم الحشر وسبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد وما اشبه ذلك والله اعلم، انتهي.



 قوله: »ركعتين خفيفتين« استدل به في الايضاح علي انه يستحب التخفيف في ركعتي الفجر، وذكر هو وغيره انه يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ثلاث مرات. قال في الايضاح: والمستحب صلاتهما في البيت لما روي عن ابن عباس الخ، اقول: وظاهر هذا الحديث ايضا يدل علي انه عليه السلام يصليهما في الموضع الذي يصلي فيه بالليل، والله اعلم.

 </> قوله: »يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به راحلته«، لفظ الحديث في الايضاح "يصلي علي راحلته النوافل اين ما توجهت به، واذا اراد ان يصلي الفريضة نزل". ومثله ما في البخاري، "قال ابن عمر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجهت ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة". وفي رواية اخري "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته نحو المشرق فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل واستقبل القبلة"، وفي رواية "يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به"، وفي رواية "كان يصلي التطوع وهو راكب في غير القبلة"، وظاهر هذه الروايات كلها يدل علي انه تجوز صلاة النافلة علي الراحلة من غير استقبال القبلة اصلا، وليس علي اطلاقه علي ما ذكره في القواعد حيث قال: "ولا تءدي فريضة علي الراحلة الا في حال الاضطرار، واما النوافل فلا باس، ويستقبل القبلة بوجهه عند الاحرام ثم لا يضره انحراف الدابة عن القبلة في التمادي، وكذلك راكب السفينة علي هذا الحال" انتهي، ومثله كلام الايضاح حيث قال في راكب السفينة: "وان لم يمكنه صلي كما امكنه ولا يضره استدبار القبلة بعد الاحرام، وان لم يمكنه الاستقبال بالاحرام فليحرم كما امكنه وينوي في نفسه الاستقبال ويمضي علي صلاته"، الخ.

 قوله: »وذلك في النوافل« يعني واما الفراءض فانه لا يصح فيها ذلك الا في حال الاضطرار كما تقدم عن القواعد.



 قوله: »فليركع ركعتين قبل ان يجلس« يعني علي يمين المحراب، فان وجد من يصلي فيه قصد الي يسار المحراب، فان وجد من يصلي فيه صلي في مقابلة المحراب، فان وجد من يصلي فيه صلي حيث شاء، قال في القواعد ويقال: "من لم يحي المسجد عند دخوله بركعتين حاجه يوم القيامة، وذكر انه يستحب اذا منع من الصلاة ان يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر اربع مرات فيقال: انها تعدل ركعتين في الفضل" الخ.

 </>الباب الثالث والثلاثون

 الامامة في النوافل

 </> قوله: »كانت جدتي مليكة« الخ استدل في الايضاح بهذا الحديث في ثلاثة مواضع.

 الاول: في صفة الاستنجاء حيث قال: "فان قال قاءل: ايجزيه النضح ان بقي في يده شء؟ قيل له: نعم يجزيه؛ لانه قد ورد الشرع بالنضح في زوال النجاسة الغير المتيقنة الدليل ما روي من طريق انس بن مالك الخ.

 والثاني: في كيفية ازالة النجاسات وانه قد ورد في الشرع النضح والغسل، والنضح بعد العرك الي اخره.

 والثالث: في معرفة مقام الماموم خلف الامام، وان المراة تقف خلف الامام، قال: لانه لا صف علي النساء ولا عليهن جماعة، والدليل ما روي من حديث انس حيث وصف صلاة رسول الله به وهو والعجوز الخ.

 </> قوله: (مليكة) قال ابن حجر: "هي بضم الميم تصغير ملكة، الي ان قال: وقال ابن سعد في الطبقات ام سليم بنت ملحان فساق نسبها الي عدي ابن النجار قال وهي القميصا ويقال الرميصا، ويقال: اسمها سهلة ويقال: انيفة اي بالنون والفاء مصغرة، ويقال: رميتة الخ.



 قوله: »صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فاكل« وفي البخاري: "دعت رسول الله لطعام صنعته له فاكل"، الخ قال ابن حجر: قوله: "لطعام" اي لاجل طعام، وهو مشعر بان مجيءه كان لذلك لا ليصلي بهم ليتخذوا مكان صلاته مصلي لهم كما في قصة عتبان بن مالك الاتية، وهذا هو السر في كونه بدا في قصة عثمان بالصلاة قبل الطعام وهنا بالطعام قبل الصلاة فبدا في كل منهما باصل ما دعي لاجله انتهي.

 قوله: »ثم قال قوموا« قال ابن حجر: "استدل به علي ترك الوضوء مما مست النار لكونه صلي الله عليه وسلم صلي بعد الطعام، وفيه نظر، لما رواه الدار قطني في غراءب مالك عن البغوي عن عبد الله بن عون عن مالك ولفظه: "صنعت مليكة لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فاكل منه وانا معه ثم دعا بوضوء فتوضا، الحديث" انتهي.

 واقول: الصحيح انه لا يجب الوضوء مما مست النار لما تقدم، وهذا الحديث ان صح فيحتمل انه انما توضا لكونه علي غير وضوء قبل ذلك، او ان المراد الوضوء اللغوي وهو النظافة فالمراد غسل اليدين والفم، والله اعلم.

 قوله: »اصلي بكم« في بعض الروايات "فلاصلي لكم" كما في الايضاح والبخاري.



 قال ابن حجر: "قوله: "فلاصلي لكم" كذا في روايتنا بكسر اللام وفتح الياء، وفي رواية "لاصل" بحذف الياء، قال ابن مالك: روي بحذف الياء وثبوتها مفتوحة وساكنة، ووجهه ان اللازم عند ثبوت الياء مفتوحة لام كي، والفعل بعدها منصوب بان مضمرة، ومصحوبها خبر مبتدا محذوف والتقدير قوموا فقيامكم لاصلي لكم، ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون الفاء زاءدة واللام متعلقة بقوموا، وعند سكون الياء يحتمل ان تكون اللام ايضا لام كي وسكنت الياء تخفيفا او لام الامر وتثبت الياء في الجزم اجراء للمعتل مجري الصحيح كقراءة قنبل </> {من يتقي ويصبر}، وعند حذف الياء اللام لام الامر وامر المتكلم نفسه بفعل مقرون باللام فصيح قليل في الاستعمال، ومنه قوله تعالي:{ ولنحمل خطاياكم} [العنكبوت:] الخ ما اطال فيه فذكر فيه روايتين؛ احداهما فاصل، والاخري فلنصلي، قال: بالنون وكسر اللام والجزم واللام علي هذا لام الامر وكسرها لغة معروفة انتهي.

 وقوله: »لكم« اي لاجلكم علي رواية اللام، قال ابن حجر: "قال السهيلي: الامر هنا بمعني الخبر وهو كقوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا}[مريم:]، ويحتمل ان يكون امرا لهم بالاتمام لكنه اضافه الي نفسه لارتباط فعلهم بفعله انتهي.

 قوله: »من طول ما لبس« قال ابن حجر: "فيه ان الافتراش يسمي لبسا، وقد استدل به علي منع افتراش الحرير لعموم النهي عن لبس الحرير، ولا يرد علي ذلك ان من حلف لا يلبس حريرا فانه لا يحنث بالافتراش لان الايمان مبناها علي العرف" انتهي.

 واقول: رايت سابقا في بعض كتب اصحابنا واظن انه في الضياء انه لا باس بافتراش الحرير والجلوس عليه والاتكاء اليه لانه انما نهي عن لبسه فقط ،فاستعمال اللبس فيها هو المتعارف فليراجع، وما ذكره ابن حجر احوط، والله اعلم.



 قوله: »فنضحته« ظاهر كلام الايضاح ان النضح انما هو لاجل الشك في نجاسته وعند غيرنا انه لا يصح الجزم بذلك، قال ابن حجر: "يحتمل ان يكون النضح لتليين الحصير او لتنظيفه او لتطهيره، ولا يصح الجزم بالاخير بل المتبادر غيره لان الاصل الطهارة" انتهي.

 واقول: ظاهر هذا الحديث يدل علي ان الصلاة علي الحصير افضل من الصلاة علي الارض يدل له ما ذكره في الديوان من الخلاف في الافضل للمصلي اذا لم يجد الا قطعة صغيرة هل يسجد عليها او يقف عليها فليراجع، وقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم خمرة يصلي عليها وهي بكسر الخاء </> حصيرة صغيرة، قال ابن بطال: "ان كان ما يصلي عليه كبيرا قدر طول الرجل فاكثر فانه يقال له: حصير ولا يقال له: خمرة، وكل ذلك يصنع من سعف النخل وما اشبهه انتهي"، وكلام القناطر صريح في ان مباشرة الارض بالجبهة افضل حيث قال في السجود: هو اعلي درجات الخضوع والاستكانة، فمكن اعز اعضاءك وهو الوجه من اذل الاشياء وهو التراب، وان امكنك ان لا تجعل بينهما حاءلا فافعل، فانه اجلب للخضوع وادل علي التواضع والذل" الي اخره.

 قوله: »فصففت انا والشيخ وراءه« هكذا فيما رايته من النسخ والمشهور كما في الايضاح وفي البخاري فصففت انا واليتيم، ثم رايت في بعض النسخ واليتيم، قال ابن حجر: "ويجوز في اليتيم الرفع والنصب، قال صاحب العمدة: هو ضميرة جد حسين بن عبد الله بن ضميرة، الي ان قال: وضميرة هو ابن ابي ضميرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلف في اسم ابي ضميرة فقيل: روح وقيل: غير ذلك" انتهي الخ.

 قوله: »والعجوز« قال ابن حجر: "هي مليكة المذكورة اولا".

 قوله: »ثم انصرف« قال ابن حجر: "اي الي بيته او من الصلاة".



 قال ابن حجر: "وفي هذا الحديث من الفواءد، اجابة الدعوة ولو لم تكن عرسا ولو كان الداعي امراة لكن حيث تءمن الفتنة، والاكل من طعام الدعوة، وصلاة النافلة جماعة، الي ان قال: وفيه تنظيف مكان المصلي، وقيام الصبي مع الرجل صفا، وتاخير النساء عن صفوف الرجال، وقيام المراة صفا وحدها اذا لم يكن معها غيرها، واستدل به علي جواز صلاة المنفرد خلف الصف وحده ولا حجة في ذلك، وفيه الاقتصار في نافلة النهار علي ركعتين خلافا لمن اشترط اربعا، الي ان قال: وفيه صحة صلاة الصبي المميز ووضوءه، وانما محل الفضل الوارد في صلاة النافلة منفردا حيث لا يكون هناك مصلحة كالتعليم، بل يمكن ان يقال: هو اذ ذاك افضل ولا سيما في حقه صلي الله عليه وسلم" انتهي.

 قوله: »عن ابن عباس قال: اخبرني انه بات« الخ استدل به في الايضاح علي ان من سنة الواحد ان يقوم عن يمين الامام، واستدل به ايضا لمن اجاز ان يصلي الوتر بالجماعة ولو في غير رمضان، فساق الحديث الخ، ثم قال: </> فقد صلي عليه السلام في غير رمضان صلاة الليل والوتر جماعة والله اعلم، هذا يدل علي ان صلاة السنن تصلي بجماعة انتهي.

 قوله: »فصنعت مثل ما صنع« قال ابن حجر: "ولا يلزم من اطلاق المثلية المساواة من كل جهة" انتهي، يعني لان حقيقة مماثلته صلي الله عليه وسلم لا يقدر عليها غيره كما قال الكرماني.

 قوله: »ثم ذهبت فقمت الي جنبه« الخ الذي في البخاري "ثم جءت فقمت عن يساره" وربما قال سفيان "عن شماله فحولني فجعلني عن يمينه ثم صلي ما شاء الله" الخ.



 ويشهد له ما ذكره في الايضاح حيث قال: "اجمعوا ان من سنة الواحد ان يقوم عن يمين الامام، والدليل ما روي من طريق ابن عباس انه قام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاقامه عن يمينه، الي ان قال: وان قام عن يساره او خلفه اعاد صلاته لهذه الاحاديث" الخ، واستدل البخاري بهذا الحديث علي انه اذا قام الرجل عن يسار الامام وحوله الامام خلفه الي يمينه تمت صلاته، واستدل به في محل اخر علي انه اذا قام الرجل عن يسار الامام فحوله الامام الي يمينه لم تفسد صلاتهما، قال ابن حجر: "وجه الدليل من حديث ابن عباس المذكور انه صلي الله عليه وسلم لم يبطل صلاة ابن عباس مع كونه وقف عن يساره اولا، وعن احمد تبطل لانه صلي الله عليه وسلم لم يقره علي ذلك، والاول قول الجمهور، بل قال سعيد بن المسيب: ان موقف الماموم الواحد يكون عن يسار الامام ولم يتابع علي ذلك" انتهي.

 واقول: المناسب لكلام اصحابنا في نواقض الصلاة انه لو وقف الماموم عن يسار الامام مثلا فحوله الي يمينه انه تنتقض صلاته لان هذا الفعل ليس فيه اصلاح صلاته، مع ان ظاهر الحديث يدل علي انه لا تفسد، اللهم الا ان يقال: ان اصحابنا حملوا فعله عليه السلام مع ابن عباس علي غير ما يتبادر منه بان قالوا: فعل به ذلك خارج الصلاة والا فكيف تصح الصلاة مع هذه الافعال، او يقال: ان ذلك من خصوصياته عليه السلام فعله لاجل التشريع، اعني ليبين ان من سنة الواحد ان يقوم عن يمين الامام، كما ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي وعن يمينه رجل يصلي بصلاته ثم دخل عليهما جابر بن عبد الله فقام عن يسار </> النبي صلي الله عليه وسلم فادارهما الي خلفه وهو في الصلاة، يعني ليعلم ان من سنة الاثنين ان يقوما خلف الامام والله اعلم فليحرر.

 قوله: »ثم اوتر« يعني بواحدة، وفيه دليل علي ما ذهب اليه اصحابنا من ان الوتر واحدة بشرط ان يتقدمها شفع، والله اعلم.



 قوله: »ثم اضطجع حتي جاء المءذن« لفظه في البخاري "ثم اضطجع فنام حتي نفخ ثم اتاه المنادي فاذنه بالصلاة" الخ.

 قوله: »فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح« لفظه في البخاري "فقام معه الي الصلاة فصلي ولم يتوضا، قلنا لعمر: ان ناسا يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه، قال عمر: سمعت عبيد بن عمير يقول: "رءيا الانبياء وحي ثم قرا: {اني اريا في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تريا}[الصافات:]".

 قال ابن حجر: قوله: "فصلي ولم يتوضا" فيه دليل علي ان النوم ليس حدثا بل مظنة الحدث لانه صلي الله عليه وسلم كان تنام عينه ولا ينام قلبه، فلو احدث لعلم بذلك، ولهذا كان ربما توضا اذا قام من النوم وربما لم يتوضا، قال الخطابي: وانما منع قلبه النوم ليعي الوحي الذي ياتيه في منامه "انتهي، ثم قال: "ووجه الاستدلال بما تلاه من جهة ان الرءيا لو لم تكن وحيا لما جاز لابراهيم عليه السلام الاقدام علي ذبح ولده الخ.

 قوله: »الشن القربة البالية« يعني بفتح المعجمة وتشديد النون، وانما ذكر الوصف في قوله: "معلق" علي ارادة الجلد والوعاء، قاله ابن حجر، وذكر انه ورد ايضا بلفظ معلقة.

 قوله: »قالت صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد« الخ، استدل به علي سنية قيام رمضان وانه مرغب فيه، وقدره وكيفية صلاته ووقته معلوم مبين في محله.

 قوله: »قالت ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان علي ثلاث عشرة ركعة« الخ لعلها رضي الله عنها انما خصت رمضان </> بالذكر لوقوعه في السءال، او ليعلم انه اذا كان في رمضان لا يزيد علي العدد المذكور، فغير رمضان من باب اولي، والا فقد تقدم عن القواعد ان اكثر ما صح عنه عليه السلام في قيام الليل ثلاث عشرة ركعة الخ، يعني لا فرق بين رمضان وغيره، والله اعلم.



 قوله: »اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي« تقدم مثله عن البخاري في حديث ابن عباس وكلام ابن حجر عليه وتعليل عدم نوم قلبه صلي الله عليه وسلم.

 </> الباب الرابع والثلاثون

 في استقبال القبلة وبيت المقدس

 قوله: »فرضت عليه الصلوات الخمس قبل هجرته« الخ قد تقدم الكلام عليه في باب فرض الصلاة في الحضر والسفر فليراجع.

 قوله: »بينما الناس في صلاة الصبح« قال ابن حجر: "ولمسلم في صلاة الغداة وهو احد اسماءها، وقد نقل بعضهم كراهية تسميتها بذلك، وهذا فيه مغايرة لحديث البراء المتقدم فان فيه انهم كانوا في صلاة العصر، والجواب ان لا منافاة بين الخبرين لان الخبر وصل وقت العصر الي من هو داخل المدينة وهم بنو حارثة وذلك في حديث البراء والاتي بذلك اليهم عباد بن بشر او ابن نهيك كما تقدم، ووصل الخبر وقت الصبح الي من هو خارج المدينة وهم </> بنو عمرو بن عوف اهل قباء، وذلك في حديث ابن عمر، ولم يسم الاتي بذلك اليهم، وان كان ابن طاهر وغيره نقلوا انه عباد بن بشر، ففيه نظر؛ لان ذلك انما ورد في حق بني حارثة في صلاة العصر، فان كان ما نقلوه محفوظا فيحتمل ان يكون عباد اتي بني حارثة اولا، في وقت العصر، ثم توجه الي اهل قباء فاعلمهم بذلك في وقت الصبح. ومما يدل علي تعددهما ان مسلما روي من حديث انس “ان رجلا من بني سلمة مر وهم ركوع في صلاة الفجر” فهذا موافق لرواية ابن عمر في تعيين الصلاة. وبنو سلمة غير بني حارثة" انتهي.

 قوله: »بقباء« قال ابن حجر: "بالمد والصرف وهو الاشهر، ويجوز فيه القصر وعدم الصرف، وهو يذكر ويءنث، موضع معروف ظاهر المدينة. والمراد هنا مسجد قباء ففيه مجاز الحذف واللام في "الناس" للعهد، والمراد اهل قباء ومن حضر معهم" انتهي.



 قوله: »قد انزل عليه الليلة قران«، قال ابن حجر: "فيه اطلاق الليلة علي بعض اليوم الماضي والليلة التي تليه مجازا، والتنكير في قوله: (قران) لارادة البعضية والمراد قوله: {قد نريا تقلب وجهك في السماء} الايات،[البقرة:].

 قوله: »وقد امر ان يستقبل الكعبة« قال ابن حجر: "فيه دليل علي ان ما يءمر به النبي صلي الله عليه وسلم يلزم امته، وان افعاله يتاسي بها كاقواله حتي يقوم دليل الخصوص".

 قوله: »فاستقبلوها« قال ابن حجر: "بفتح الموحدة للاكثر اي فتحولوا الي جهة الكعبة، وفاعل استقبلوها المخاطبون بذلك وهم اهل قباء".

 قوله: »وكانت وجوههم«« الخ، قال ابن حجر: "تفسير من الراوي للتحول المذكور، ويحتمل ان يكون فاعل استقبلوها النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه وضمير وجوههم لهم او لاهل قباء علي الاحتمالين، وفي رواية الاصيلي فاستقبلوها بكسر الموحدة بصيغة الامر، وياتي في ضمير وجوههم الاحتمالان المذكوران. وعوده الي اهل قباء اظهر، الي ان قال: وفي هذا الحديث ان حكم الناسخ لا يثبت في حق المكلف حتي يبلغه لان اهل قباء لم يءمروا بالاعادة </> مع كون الامر باستقبال الكعبة وقع قبل صلاتهم تلك الصلوات، واستنبط منه الطحاوي ان من لم تبلغه الدعوة ولم يمكنه استعلام ذلك فالفرض غير لازم له الخ.



 اقول: هو كذلك في حق من كان علي الدين كهءلاء ومن كان علي دين نبي من الانبياء لقوله تعالي: {وما كان الله ليضل قومام بعد اذ هداهم حتيا يبين لهم ما يتقون}[التوبة:]، واما من لم يكن علي الدين فهو مقطوع العذر، قال: وفيه جواز الاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لانهم لما تمادوا علي الصلاة ولم يقطعوها دل علي انه رجح عندهم التمادي والتحول علي القطع والاستءناف ولا يكون ذلك الا عن اجتهاد، كذا قيل، وفيه نظر لاحتمال ان يكون عندهم في ذلك نص سابق لانه كان صلي الله عليه وسلم مترقبا التحويل المذكور فلا مانع ان يعلمهم ما صنعوا من التمادي والتحول، وفيه قبول خبر الواحد ووجوب العمل به ونسخ ما تقرر لطريق العلم لان صلاتهم الي بيت المقدس كانت عندهم بطريق القطع لمشاهدتهم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الي جهته، ووقع تحولهم عنها الي جهة الكعبة بخبر الواحد، واجيب بان الخبر المذكور احتفت به قراءن ومقدمات افادت القطع عندهم بصدق ذلك المخبر فلم ينسخ عندهم ما يفيد العلم الا بما يفيد العلم، وقيل: كان النسخ بخبر الواحد جاءزا في زمنه مطلقا وانما منع بعده، ويحتاج الي دليل، وفيه جواز تعليم من ليس في الصلاة من هو فيها، واستماع المصلي لكلام من ليس في الصلاة لا يفسد صلاته.

 وقد تقدم الكلام علي تعيين الوقت الذي حولت فيه القبلة في الكلام علي حديث البراء في كتاب الايمان الخ.



 واستدل في الايضاح بهذا الحديث علي ان من خالف الامين عند التحير في القبلة يعيد صلاته ولو وافق القبلة عند بعضهم، واستدل به في القواعد علي ان الواجب عند الجمهور استقبال الجهة عند تعذر المعاينة فساقه، الي ان قال: فاستداروا في اثناء الصلاة من غير طلب دلالة ولم ينكر عليهم، فسمي مسجدهم ذا القبلتين. ومقابلة العين من المدينة الي مكة لا تعرف الا بادلة هندسية يطول النظر فيها فكيف ادركوا ذلك علي البديهة في اثناء الصلاة في ظلمة الليل؟ الخ.

 </>الباب الخامس والثلاثون

 في الامامة والاءمة والخلافة في الصلاة

 </> قوله: »الصلاة جاءزة خلف كل بار وفاجر« لفظه في القواعد "صلوا خلف كل بار وفاجر"، ولفظه في الايضاح في باب (الصلاة علي الميت) "صلوا خلف كل بار وفاجر، وصلوا علي كل بار وفاجر"، ولفظه في الجامع الصغير "صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا علي كل بر وفاجر، وجاهدوا مع كل بر وفاجر) ولم يتكلم عليه شارحه بشء.

 وظاهر كلام الصحاح يدل علي جواز بر وبار حيث قال: "البر خلاف العقوق والمبرة مثله تقول: بررت والدي بالكسر ابره برا فانا بر به، وجمع البر الابرار وجمع البار البررة، وفلان يبر خالقه ويتبرره اي يطيعه" الخ.

 واستدل في الايضاح بهذا الحديث لقول بعضهم: بجواز الصلاة في خلف المنافق اذا قدمه غيره، والمختار عنده رحمه الله انه لا تجوز الصلاة خلفه حيث قال: "واما المنافق من اهل الدعوة فلا تجوز الصلاة خلفه، كما لا تجوز شهادته، لانه متهم ان يصلي بما لا يجوز او ينقص شيءا من شروطها، كما انه متهم في الشهادة ان يشهد كما لا يجوز فكانت شهادته غير مقبولة وكذلك صلاته علي هذا الحال،</> والعبد اذا كان لا يقلد في دنياه الا اهل العدالة فاولي به ان لا يقلد في صلاته الا الثقات، الي ان قال: وقد اجاز بعض المرخصين وهو عندي قول ضعيف ان يقدم المنافق من اهل الدعوة في الصلاة والله اعلم" الخ.



 وذكر في القواعد فيه ثلاثة اقوال من غير ترجيح شء منها: اولا حيث قال: "واختلفوا في امامة الفاسق: فردها قوم باطلاق، واجازها اخرون باطلاق، وفرق قوم بين الفاسق المتاول وغيره، وسبب الخلاف" الخ، لكن قال بعد ذلك: "وقال اصحابنا: الصلاة خلف من لا ولاية له صلاة واحدة" الخ.

 واما المخالف فجزم في الايضاح بجواز الصلاة خلفه بشرط حيث قال: "واما المخالف فانه تجوز الصلاة خلفه ما لم يدخل فيها ما يفسدها، وذلك عندي اذا كان عنده اشياء لا تجوز بها الصلاة عند المسلمين والله اعلم" الخ.

 وقال في القواعد: "واجاز بعضهم الصلاة خلف اهل الاهواء ما لم يدخلوا فيها ما يفسدها؛ لان المطلوب من الامام صحة الصلاة، ولم يجوز اصحابنا الصلاة خلف من يقنت فيها او يقول ولا الضالين امين، لانهما من كلام الادميين والله اعلم" انتهي.

 والظاهر ان المراد بالمخالف الذي تجوز الصلاة خلفه هو الذي يكون ورعا في دينه، واما الفاسق بالجارحة فلا اقل ان يكون كفاسق اهل الدعوة" والله اعلم.



 قوله: »يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القران سواء فاعلمهم بالسنة« ظاهر هذا الحديث يدل علي ان الاقرا اولي من الافقه، وهو مذهب ابي حنيفة، وذهب مالك والشافعي الي ان الافقه اولي علي ما ذكره في القواعد، ثم قال: وسبب الخلاف قوله عليه السلام: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله"، الحديث فمن فهم من الاقرا انه الافقه قال: الفقيه اولي، ولان الحاجة الي </> الفقه ماسة في الامامة امس من الحاجة الي القراءة، وايضا فان الاقرا من الصحابة هو الافقه، مخالف لما عليه الناس اليوم، واما ابو حنيفة فحمل الحديث علي ظاهره فاوجب امامة القارء" انتهي، لكن قوله رحمه الله "فمن فهم من الاقرا انه الافقه" الخ فيه تامل، فان الظاهر ان هذا لا يناسبه بقية الحديث، فانها تقتضي انه غيره حيث قابل بينهما، وذكر لكل واحد منهما متعلقا، وان المنظور اليه اولا هو الاكثر قراءة، ولا شك انه ليس الاقرا هو الافقه ولو في زمن الصحابة رضي الله عنهم؛ فانه من المعلوم ان اقراهم ابي وان معاذ بن جبل وابن عباس وعلي بن ابي طالب مثلا اعلم منه. نعم الصحابة كلهم يعلمون من السنة القدر الذي تحتاج اليه الصلاة والامامة مثلا، فمن كان اكثر قراءة لكتاب الله يكون اولي بالامامة، بخلاف هذا الزمان فانه قد يكون الانسان حافظا لكتاب الله ولا يحسن كيفية الوضوء والصلاة، فلا شك انه في هذا الزمان يكون الفقيه اولي من الاكثر قراءة الا ان يكون كل منهما عالما بالقدر الذي تحتاج اليه الصلاة والامامة، فالظاهر حينءذ ان الاقرا اولي بالامامة عملا، بظاهر الحديث، ولم يبين صاحب القواعد رحمه الله ما هو المذهب من القولين لكن كلامه في التعليل يشعر باختيار الافقه مطلقا، الا ان يحمل علي ما اذا تفاوتا في مساءل الصلاة، والله اعلم.



 قوله: »اذا صلي احدكم بالناس فليخفف« الي اخره، وفي رواية اخري في البخاري بعد ذكر الاسناد ان رجلا قال: "والله يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد غضبا منه يومءذ ثم قال: "ان منكم منفرين فايكم صلي بالناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة".

 قال ابن حجر: قوله: "فليخفف" قال ابن دقيق العيد: "التطويل والتخفيف من الامور الاضافية فقد يكون الشء خفيفا بالنسبة الي عادة قوم طويلا بالنسبة لعادة اخرين، قال وقول الفقهاء لا يزيد الامام في الركوع والسجود علي ثلاث تسبيحات لا يخالف ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يزيد علي ذلك؛ لان رغبة الصحابة في الخير تقتضي ان لا يكون ذلك تطويلا".

 </> قلت: واولي ما اخذ حد التخفيف من الحديث الذي اخرجه ابو داود والنساءي عن عثمان بن ابي العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "انت امام قومك واقدر القوم باضعفهم" اسناده حسن واصله في مسلم انتهي.

 قوله: »فان فيهم السقيم والضعيف« الخ قال ابن حجر: وهو تعليل للامر المذكور ومقتضاه انه متي لم يكن فيهم متصف بصفة من المذكورات لم يغير التطويل، وقد قدمت ما يرد عليه في الباب الذي قبله الخ.



 وذلك انه قال فيه: وفي حديث الباب من الفواءد ايضا استحباب تخفيف الصلاة مراعاة لحال المامومين، واما من قال: لا يكره التطويل اذا علم رضي المامومين فيشكل عليه ان الامام قد لا يعلم حال من ياتي فياثم به بعد دخوله في الصلاة كما في حديث الباب، فعلي هذا يكره التطويل مطلقا الا اذا فرض في مصل يءم محصورين راضين في مكان لا يدخله غيرهم، وفيه ان الحاجة من امور الدنيا عذر في تخفيف الصلاة الخ، ثم قال في الحديث الذي نحن فيه: "وقال اليعمري: الاحكام انما تناط بالغالب لا بالصورة النادرة فينبغي للاءمة التخفيف مطلقا، قال: وهذا كما شرع القصر في صلاة المسافر وعلل بالمشقة، وهي مع ذلك تشرع ولو لم يشق، عملا بالغالب لانه لا يدري ما يطرا عليه، وهنا كذلك" انتهي، وذكر ان المراد بالضعيف هنا ضعيف الخلقة كالنحيف والمسن والسقيم ومن به مرض.

 قوله: »وذا الحاجة« هي اشمل الاوصاف المذكورات.

 قوله: »فاذا صلي بنفسه فليطل ما شاء«، قال ابن حجر: "يريد ان الامر بالتخفيف مختص بالاءمة فاما المنفرد فلا حجر عليه" الخ، يعني ما لم يخف خروج الوقت كما هو معلوم، خلافا لبعض الشافعية اخذا بظاهر هذا الحديث.

 قال ابن حجر: "وفيه نظر لانه يعارضه عموم قوله في حديث ابي قتادة: "انما التفريط ان تءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري"، اخرجه مسلم. واذا تعارضت مصلحة المبالغة في الكمال بالتطويل ومفسدة ايقاع الصلاة في غير وقتها كانت مراعاة ترك المفسدة. واستدل بعمومه ايضا علي جواز تطويل الاعتدال والجلوس بين السجدتين" انتهي، اقول: وهذا عندنا غير صحيح لما فيه من الشغل عن الفرض، والله اعلم.



 </> قوله: »قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم« يعني في مرضه الذي مات فيه، ولفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد "كنا عند عاءشة رضي الله عنها فذكرنا المواظبة علي الصلاة والتعظيم، قالت: لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه حضرت الصلاة فاذن لها فقال: مروا ابا بكر ال")، وفيه اختلاف في بعض الالفاظ وذكر كيفية خروجه وجلوسه الي جنب ابي بكر الي اخر القصة. وذكر ابن حجر ان الصلاة التي حضرت هي العشاء.

 قوله: »مروا ابا بكر ليصلي« قال ابن حجر: "استدل به علي ان الامر بالشء يكون امرا به، وهي مسالة معروفة في اصول الفقه، واجاب المانعون بان المعني بلغوا ابا بكر اني امرته، وفصل النزاع ان النافي ان اراد انه ليس امرا حقيقة فمسلم بانه ليس فيه صيغة امر للثاني، وان اراد انه لا يستلزم فمردود والله اعلم.



 قوله: »انكن لانتن صواحبات يوسف« لفظه في البخاري "صواحب يوسف" قال ابن حجر: "وصواحب جمع صاحبة والمراد انهن مثل صواحب يوسف في اظهار خلاف ما في الباطن، ثم ان هذا الخطاب وان كان بلفظ الجمع فالمراد به واحد وهو عاءشة فقط، كما ان صواحب صيغة جمع والمراد زليخا فقط، ووجه المشابهة بينهما في ذلك ان زليخا استدعت النسوة واظهرت لهن الاكرام بالضيافة، ومرادها زيادة علي ذلك وهو ان ينظرن الي حسن يوسف ويعذرنها في محبته، وان عاءشة اظهرت ان سبب ارادتها صرف الامامة عن ابيها كونه لا يسمع المامومين القراءة لبكاءه، ومرادها زيادة علي ذلك وهو ان لا يتشاءم الناس به، وقد صرحت هي فيما بعد ذلك فقالت: "لقد راجعته وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب ا لناس بعده رجلا قام مقامه ابدا" الحديث، وسياتي بتمامه في "باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم"، الي ان قال: وبهذا التقرير يندفع اشكال من قال: ان صواحب يوسف لم يقع منهن اظهار يخالف ما في الباطن، ووقع في مرسل الحسن عند ابي خيثمة ان ابا بكر امر عاءشة ان تكلم النبي صلي الله عليه وسلم ان تصرف ذلك عنه فارادت </> التوصل الي ذلك بكل طريق فلم يتم، ووقع في امالي ابن عبد السلام ان النسوة اتين امراة العزيز يظهرن تعنيفها ومقصودهن في الباطن ان يدعون يوسف الي انفسهن، كذا قال، وليس في سياق الاية ما يساعد ما قال" انتهي.

 قوله: »فقالت حفصة: ما كنت لاصيب منك خيرا« قال ابن حجر: وانما قالت ذلك لان كلامها صادف المرة الثالثة من المعاودة وكان صلي الله عليه وسلم لا يراجع بعد ثلاث، فلما اشار الي الانكار عليها بما ذكر من كونهن صواحب يوسف، وجدت حفصة في نفسها من ذلك لكون عاءشة هي التي امرتها بذلك، ولعلها تذكرت ما وقع لها معها ايضا في قصة المغافير كما سياتي في موضعه" انتهي.



 واستدل ببقية هذا الحديث في الايضاح كما رواه البخاري لمن قال بجواز امامة القاعد يعني اذا كان من اءمة العدل، وان المامومين يصلون خلفه قياما حيث قال: "والدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم راي افاقة في مرضه الذي مات فيه فاتي المسجد وابو بكر يصلي بهم رضي الله عنه، فصف عن يمين ابي بكر قاعدا واتم بهم الصلاة، فالمفهوم من هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم يءم الناس قاعدا وهم قيام يكون فعله هذا ناسخا لقوله وفعله المتقدم، لانه في مرضه الذي مات فيه وهو اخر فعله" الخ.

 واستدل به في المءجز لخلافة ابي بكر رضي الله عنه حيث قال بعد ان ساق الحديث مع زيادة ما نصه: وقد اخذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "عمود الدين الصلاة" فلما ان ولاه عليه السلام الامر الذي هو العمود عرف المسلمون ان ما سوي العمود محمول علي العمود فلذلك اجتمعوا علي بيعة ابي بكر رضي الله عنه الخ.

 قوله: »خيل شمس« قال في الصحاح: "وشمس الفرس ايضا شموسا وشماسا اي منع ظهره فهو فرس شموس وبه شماس، ورجل شموس صعب الخلق" الخ، فعلي هذا يكون قوله شمس علي وزن فعل بضمتين انه مطرد </> في شيءين احدهما وصف علي فعول بمعني فاعل كصبور وغفور ولا شك ان شموسا مثلهما، والله اعلم.



 قوله: »حتي يءخروها عن وقتها« انظر هل المراد انهم يتركونها حتي يخرج الوقت بالكلية، او المراد انهم يءخرونها عن اول الوقت وما يقرب منه، والظاهر ان هذا هو المراد بدليل قوله في الحديث الذي قبله: "فاجعلوا صلاتكم معهم سبحة"، وقوله في اخر هذا الحديث: "قال نعم ان شءت"، فانهما يدلان علي ان الوقت باق، ولانه يبعد في حق من يكون اماما لقوم اميرا كان او غيره، ان يترك الصلاة حتي يخرج وقتها اصلا، فياتي الي المسجد مثلا ليصلي تلك الصلاة التي خرج وقتها. غايته انه صلي الله عليه وسلم لما علم انهم يءخرونها عن الوقت المستحب امر بالمبادرة اليها فيه؛ لان فضل اول الوقت اولي من فضل الجماعة مع التاخير؛ لان احب الاعمال الي الله الصلاة في اول وقتها كما هو معلوم، والله اعلم.

 قوله: »اصلي معهم« باثبات الياء فيما رايته من النسخ، ولعله لان الفعل ليس هو الجواب وحده، وانما الجواب الجملة بتمامها لان الظاهر انها انشاءية، وانها حذفت منها الفاء وهمزة الاسفهام، علي ان الهمزة ثابتة في بعض النسخ والاصل والله اعلم "افاصلي معهم" لان الرجل ساءل بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "نعم ان شءت"، ويحتمل انه الجواب وان الاستفهام مقدر قبل الشرط، والاصل ان ادركتهم واثبت الياء في جواب الشرط علي حد "الم ياتيك والانباء تنمي"، ويحتمل انه انما رفع لكون الشرط ماضيا، والله اعلم.

 قوله: »نعم ان شءت«، يعني ويجعلها نافلة كما تقدم في الحديث، لانه لا يصلي الفرض مرتين لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وهذا خاص عندنا بغير صلاة العصر وصلاة الفجر لانه لا يتنفل بعدهما كما هو معلوم، والله اعلم.

 </> الباب السادس والثلاثون

 في فضل الجماعة والقضاء في الصلاة  </> قوله: »والصلاة في الجماعة خير من صلاة الفذ« الخ، واستدل بهذا الحديث والذي بعده علي ان صلاة الجماعة ليست بفرض عين وان صلاة المنفرد صحيحة، قال في القواعد: فكانه قال: "صلاة الجماعة اكمل من صلاة المنفرد" الخ، والفذ بالذال المعجمة المنفرد، قال ابن حجر: "يقال: فذ الرجل من اصحابه اذا بقي منفردا وحده، وقد رواه مسلم في رواية عبيد الله، الي ان قال: ولفظه: "صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده" انتهي.

 قوله: »بسبع وعشرين درجة«، وقوله في الحديث الثاني: "بخمس وعشرين درجة"، قال ابن حجر بعد كلام علي رجال كل منهما، "واختلف في ايهما ارجح فقيل: رواية الخمس لكثرة رواتها، وقيل: رواية السبع لان فيها زيادة من عدل حافظ، الي ان قال: قال :وقد جمع بين روايتي الخمس والسبع بوجوه منها:

 ان ذكر القليل لا ينافي الكثير، وهذا قول من لا يعتبر مفهوم العدد، الي ان قال:

 الثاني: لعله صلي الله عليه وسلم اخبر بالخمس ثم اعلمه الله بزيادة الفضل فاخبر بالسبع، وتعقب بانه يحتاج الي التاريخ وبان دخول النسخ في الفضاءل مختلف فيه، لكن اذا فرعنا علي المنع تعين تقدم الخمس علي السبع من جهة ان الفضل من الله يقبل الزيادة لا النقص.

 ثالثها: ان اختلاف العددين باختلاف مميزهما؛ وعلي هذا قيل: الدرجة اصغر من الجزء، وتعقب بان الذي روي عنه الجزء روي عنه الدرجة، وقال بعضهم: الجزء في الدنيا والدرجة في الاخرة وهو مبني علي التغاير.

 رابعها: الفرق بقرب المسجد وبعده.

 خامسها: الفرق بحال المصلي كان يكون اعلم او اخشع.

 </> سادسها: الفرق بايقاعها في المسجد او في غيره.

 سابعها: الفرق بالمنتظر للصلاة وغيره.

 ثامنها: الفرق بادراكها كلها او بعضها.

 تاسعها: الفرق بكثرة الجماعة وقلتهم.

 عاشرها: السبع مختصة بالفجر والعشاء، وقيل: بالفجر والعصر والخمس بما عدا ذلك.



 حادي عشرها: السبع مختصة بالجهرية والخمس بالسرية، وهذا الوجه عندي اوجهها لما سابينه.

 ثم ان الحكمة في هذا العدد الخاص غير محققة المعني، ونقل الطيبي عن التوريشي ما حاصله ان ذلك لا يدرك بالراي بل مرجعه الي علم النبوة الخ، فنقل عن جماعة اقوالا في حكمة ذلك ولم يرتضها، ثم قال: وقد خاض قوم في تعيين الاسباب المقتضية للدرجات المذكورة.



 قال ابن الجوزي وما جاءوا بطاءل، الي ان قال: وقد نقحت ما وقفت عليه من ذلك وحذفت ما لا يختص بصلاة الجماعة، فاولها: اجابة المءذن بنية الصلاة في الجماعة، والتبكير اليها في اول الوقت، والمشي الي المسجد بالسكينة، ودخول المسجد داعيا بصلاة التحية عند دخوله، كل ذلك بنية الصلاة في الجماعة، سادسها: انتظار الجماعة، سابعها: صلاة الملاءكة عليه واستغفارهم له، ثامنها: شهادتهم له، تاسعها: اجابة الاقامة، عاشرها: السلامة من الشيطان حين يفر عند الاقامة، حادي عشرها: الوقوف منتظرا احرام الامام والدخول معه في اي هيءة وجده عليها، ثاني عشرها: ادراك تكبيرة الاحرام كذلك، ثالث عشرها: تسوية الصفوف وسد فرجها، رابع عشرها: جواب الامام عند قوله: سمع الله لمن حمده، خامس عشرها: الامن من السهو غالبا وتنبيه الامام اذا سها بالتسبيح او الفتح عليه، سادس عشرها: حصول الخشوع والسلامة مما يلي غالبا، سابع عشرها: تحسين الهيءة غالبا، ثامن عشرها: احتفاف الملاءكة به، تاسع عشرها: التدرب علي تجويد القراءة وتعلم الاركان والابعاض، العشرون: اظهار شعار الاسلام، الحادي والعشرون: ارغام الشيطان بالاجتماع علي العبادة، والتعاون علي الطاعة ونشاط المتكاسل، الثاني والعشرون: السلامة من صفة </> النفاق ومن اساءة غيره الظن انه ترك الصلاة راسا، الثالث والعشرون: نيته رد السلام علي الامام، الرابع والعشرون: الانتفاع باجتماعهم علي الدعاء والذكر، وعود بركة الكامل علي الناقص، الخامس والعشرون: قيام نظام الالفة بين الجيران وحصول تعاهدهم في اوقات الصلوات فهذه خمس وعشرون خصلة ورد في كل منها ترغيب يخصه.



 وبقي منها امران يختصان بالجهرية، وهما الانصات عند قراءة الامام والاستماع لها والتامين عند تامينه ليوافق تامين الملاءكة، وبهذا يترجح ان السبع تختص بالجهرية" انتهي، وكلها ظاهرة الا الاخيرة، وقوله: "او الدخول معه في اي هيءة وجده عليها" فان الدخول عندنا خاص بحالة القيام والقعود.

 قال ابن حجر: تنبيهات:

 الاول: مقتضي الخصال التي ذكرتها اختصاص التضعيف بالتجميع في المسجد وهو الراجح في نظري كما سياتي البحث فيه، وعلي تقدير ان لا يختص بالمسجد فانما يسقط مما ذكرته ثلاثة اشياء وهي المشي والدخول والتحية، فيمكن ان تعوض من بعض ما ذكرته مما يشتمل علي خصلتين متقاربتين اقيمتا مقام خصلة واحدة، الي ان قال:

 الثاني: لا يرد علي الخصال التي ذكرتها كون بعض الخصال يختص ببعض من صلي جماعة دون بعض، كالتكبير في اول الوقت وانتظار احرام الامام ونحو ذلك؛ لان اجر ذلك يحصل لقاصده بمجرد النية ولو لم يقع كما في من سبق، والله اعلم.

 الثالث: معني الدرجة والجزء حصول مقدار صلاة المنفرد بالعدد المذكور للجمع الي اخره".

 قوله: »اذا ثوب الي الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون« الخ، ومثله رواية الايضاح وهو بحسب الظاهر تدل علي ان النهي خاص بصلاة الفجر؛ لان التثويب انما يكون لصلاة الفجر كما هو معلوم.



 والظاهر ان هذا الظاهر ليس بمراد كما هو معلوم، ويدل عليه سياق الكلام فيكون المراد بالتثويب للصلاة ما يشمل الاذان والله اعلم، وفي البخاري روايتان؛ احداهما بعد ذكر الاسناد “بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة الرجال فلما صلي قال: ما شانكم؟ قالوا: استعجلنا الي الصلاة، قال: لا تفعلوا اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم </> فاتموا، والثانية بعد ذكر الاسناد، قال: اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا”. ثم الظاهر ان المفهوم من التقييد بقوله: “اذا ثوب" مفهوم موافقة لانه اذا نهي عن الاسراع من يرجو ان يدرك تكبيرة الاحرام فمن تحقق ذلك من باب اولي.

 قال ابن حجر: قوله: "اذا سمعتم الاقامة" هو اخص من قوله في حديث ابي قتادة: "اذا اتيتم الصلاة" لكن الظاهر انه من مفهوم الموافقة لان المسرع اذا اقيمت الصلاة يترجي ادراك فضيلة التكبيرة الاولي ونحو ذلك، ومع ذلك فقد نهي عن الاسراع فغيره من جاء قبل الاقامة لا يحتاج الي الاسراع لانه يتحقق ادراك الصلاة كلها فينهي عن الاسراع من باب اولي.

 وقد لحظ فيه بعضهم معني غير هذا فقال: الحكمة في التقييد بالاقامة ان المسرع اذا اقيمت الصلاة يصل اليها وقد انبهر، فيقرا وهو في تلك الحالة فلا يحصل له تمام الخشوع في الترتيل وغيره، بخلاف من جاء قبل ذلك فان الصلاة لا تقام حتي بتسريح" انتهي، قال: وقضية هذا انه لا يكره الاسراع لمن جاء قبل الاقامة، وهو مخالف لصريح قوله: "اذا اتيتم الصلاة" لانه يتناول ما قبل الاقامة، وانما قيد في الحديث الثاني بالاقامة لان ذلك هو الحامل في الغالب علي الاسراع" انتهي، اقول: وكذا يقال في التقييد بالتثويب عندنا.



 قوله: »وعليكم السكينة والوقار«، ضبطها بعضهم بالنصب علي الاغراء، وبعضهم بالرفع علي انها جملة في موضع الحال، و(الوقار) قال عياض والقرطبي: هو بمعني السكينة وذكر علي سبيل التاكيد، وقال النووي: الظاهر ان بينهما فرقا وان (السكينة) التاني في الحركات واجتناب العبث، و(الوقار) في الهيءة كغض البصر وخفض الصوت وعدم الالتفات، قاله ابن حجر.

 قوله: »فما ادركتم فصلوا« قال الكرماني: "الفاء جواب شرط محذوف اي اذا بينت لكم ما هو اولي بكم فما ادركتم فصلوا.

 قال ابن حجر: "قلت: او التقدير "اذا فعلتم فما ادركتم اي فعلتم الذي امرتكم به من السكينة وترك الاسراع". واستدل بهذا الحديث علي حصول فضيلة الجماعة بادراك جزء من الصلاة لقوله: "فما ادركتم فصلوا" ولم يفصل بين القليل والكثير، وقيل: لا يدرك الجماعة باقل من ركعة للحديث السابق "من ادرك ركعة </> من الصلاة فقد ادرك الصلاة" الي اخره. واجاب عنه بان هذا الحديث ورد في الاوقات الخ، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله.

 قوله: »وما فاتكم فاقضوا«، استدل بهذه الرواية من قال: ان ما ادرك مع الامام هو اخر صلاته وان ما فاته يكون قضاء لا اداء، واقتصر علي هذا القول في الديوان والايضاح ولم يحكيا غيره، وذهب بعضهم الي ان ما ادركه مع الامام هو اول صلاته وان ما فاته اداء لا قضاء، واستدلوا برواية اخري ذكرها صاحب القواعد رحمه الله، وذكرها البخاري ايضا وهي "ما فاتكم فاتموا"، وذكر في القواعد القولين واختار مذهب البناء ثم استدل عليه حيث قال: والصحيح ان ما ادرك هو اول صلاته لاتفاقهم علي انه موضع الاحرام، وايجابهم علي الداخل ترتيب اخر صلاته لكن تختلف في الترتيب فيه نية الماموم والامام" انتهي.



 والمراد بالداخل الشارع في الصلاة ابتداء ولم يفته شء ليكون دليلا علي مدعاه، واما اذا حمل علي الداخل علي الامام بانه لا ينهض دليلا لذلك لانه لا يقول به الا القاءل بالاداء والله اعلم، والجواب من طرف القاءل بالقضاء ان محل ذلك اذا لم يعارضه ما يوجب عدم الترتيب وهو اتحاد النية ووجوب متابعة الامام.

 واما قوله في رواية: (فاتموا) فيحمل ان المراد بالاتمام ان لا يكون فيها نقص بان يقضي ما مضي فيتحد معني الروايتين والله اعلم، وقوله في القواعد: "لكن يختلف في الترتيب نية" الخ، اقول: اولا قد يلزم عليه زيادة التحيات وجلوسها معا ان كان يقرءها وهو الظاهر لوجوب تبعية الامام، وجلوسها فقط ان كان لا يقرءها في كل صلاة ادرك فيها الركعة الاخيرة، وفي كل رباعية ادرك فيها ثلاث ركعات كما هو ظاهر، ويلزم عليه ايضا ترك قراءة السورة فيما اذا ادرك الثالثة من المغرب والركعتين الاخيرتين من العشاء، والمذهب عند مالك انه يكون قاضيا في الاقوال، بانيا في الافعال، فلا تفوته قراءة السورة عندهم، بخلافه علي ظاهر كلام صاحب القواعد رحمه الله والله اعلم.

 وقوله رحمه الله في التعليل بقوله: "لاتفاقهم علي انه موضع الاحرام"، في الايضاح ما يدفعه حيث قال: "والاصل في هذا كله اذا سلم الامام يقوم الي اول صلاته فيرقعها من هناك بان العلة التي اوجبت التاخير اول صلاته قد زالت وهي اتباع الامام والله اعلم" انتهي.

 </> قوله: »فان احدكم في الصلاة ما كان يعمد الي الصلاة« يستفاد منه الحكمة في الامر بالاتيان الي الصلاة وعليهم السكينة والوقار، اي ان احدكم في حكم المصلي فينبغي له اعتماد ما ينبغي للمصلي اعتماده واجتناب ما ينبغي للمصلي اجتنابه.



 قوله: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر«. هذا الحديث محمول عند اصحابنا علي اهل الاعذار واهل الضرورات كالمجنون اذا افاق والصبي اذا بلغ، والمشرك اذا اسلم والحاءض والنفساء اذا طهرتا، وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة بعد تحصيل الشروط في غير المشرك، واما المشرك فقال في القواعد: "ان ما يعتد به من حين اسلم دون الفراغ من الغسل والله اعلم" انتهي. فاذا ادرك هءلاء ركعة وجبت عليهم الصلاة بتمامها الا انهم لا يتمونها في وقت الطلوع ولا الغروب، ولكنهم يمسكون عن الصلاة حتي يتكامل طلوعها او غروبها فيتمونها بعد ذلك، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة عند الطلوع والغروب كما هو معلوم، ويجوز له النظر اليها في تلك الحالة لاجل الضرورة وحمل الحديث علي من ذكر، وانها تجب عليهم اذا بقي مقدار ما يسع ركعة هو الراجح علي ما يفهم من القواعد.

 واما صاحب الايضاح رحمه الله فالمصدر به عنده انها لا تجب عليهم الا اذا ادركوها بتمامها، حيث قال: "واما الطفل اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، والحاءض والنفساء اذا طهرتا، فانهم غير مدركين للصلاة ما لم يدركوها بجميع وظاءفها قبل خروج وقتها، ولا يقصرونها كغيرهم لانهم غير مخاطبين بها الا في ذلك الوقت، والله اعلم".

 وقال بعضهم: من ادرك منهم ركعة والوقت قاءم اذا كان متطهرا فهو مدرك للوقت لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" والله اعلم" انتهي.



 والظاهر والله اعلم ان هذا القول اولي لانه مءيد بظاهر الحديث. ولم يتعرض في القواعد بتصريح للقول الاول في الايضاح، لكن يفهم من كلامه في سبب </> التنازع حيث قال: وسبب التنازع في هذه المسالة الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر"، فجعلها بعضهم من باب التنبيه بالاقل علي الاكثر، اعني انه عبر بالركعة عن الاربع الخ.

 اقول : ويجب حمل الحديث علي ما صدر به صاحب الايضاح علي هذا التاويل، والا كان مصادما للحديث، والله اعلم.

 والظاهر ان الناءم والساهي يلحقان بمن ذكر من المعذورين من جهة انهما اذا بقي من الوقت بعد تحصيل الشروط مقدار ما يسع ركعة يصليان اداء قولا واحدا، وانما حمل الحديث علي ما ذكر ولم يحمل علي عمومه، لان من تعمد ترك الصلاة الي ان بقي من الوقت ما لا يسع الصلاة بجميع شروطها فقد كفر.

 قال في الايضاح بعد كلامه: وكذلك من تركها متعمدا حتي لا يتمها بوظاءفها فقد هلك وبمنزلة من تركها كلها الخ. ووافقنا علي حمل الحديث علي اهل الاعذار قومنا.

 قال ابن حجر: “قوله: “فقد ادرك الصبح لادراك الوصول الي الشء”، فظاهره انه يكتفي بذلك وليس ذلك مرادا بالاجماع، فقيل: يحمل علي انه ادرك الوقت فاذا صلي ركعة اخري فقد كملت صلاته، وهذا قول الجمهور. وقد صرح بذلك في رواية الداروردي، الي ان قال: قال الرافعي: المعتبر فيها يعني في الركعة اخف ما يقدر عليه احد، وهذا في حق اصحاب الاعذار كمن افاق من اغماء او طهرت من حيض او غير ذلك، فاذا بقي من الوقت هذا القدر كانت الصلاة في حقهم اداء، وقد قال قوم: يكون ما ادرك في الوقت اداء وبعده قضاء، وقيل: يكون كذلك لكنه يلحق بالاداء حكما، ونقل بعضهم الاتفاق علي انه لا يجوز لمن ليس له عذر تاخير الصلاة حتي لا يبقي منها الا هذا القدر، والله اعلم" انتهي.



 واستدل بهذا الحديث ايضا في الايضاح في باب الاوقات لمن قال:"(اخر وقت العصر غيوب قرن منها" يعني انه اذا فرغ من صلاة العصر قبل ان يغيب قرن من الشمس فقد ادي الفرض الواجب عليه، فان هذا الحديث يدل علي ان الوقت باق الي ان يغيب قرن من الشمس، فجميع الصلاة لمن ليس له عذر كركعة لمن له، والله اعلم.

 </> قوله: »جلس ذات يوم في مجلسه رجل يسمي محجنا« الخ، استدل به في الايضاح علي ان من صلي في بيته او في المسجد منفردا ثم اصاب الناس يصلون تلك الصلاة بالجماعة انه يصلي معهم ويجعلها نافلة، ثم قال: وبعضهم كره هذا واحتج بما روي انه قال: "لا يصلي احدكم صلاة واحدة في يوم مرتين"، غير ان بعض الناس ممن ذهب مذهب الجمع بين الحديثين حمل هذا الحديث علي انه لا يصلي صلاة واحدة في يوم مرتين يعتقد في كل مرة انها فريضة، وبعض حمل النهي علي المنفرد فقط، والله اعلم.

 </> الباب السابع والثلاثون

 في ابتداء الصلاة

 قوله: »تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم«، ومثله رواية القواعد، وفي الايضاح زيادة وهي من الثقة مقبولة ولفظه: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" الخ، والمراد به تكبيرة الاحرام، وانما سميت بذلك لانها يحرم بها ما كان حلالا قبل ذلك، كما ان السلام تحليل لانه يحل به ما كان محرما لاجلها، واستدل به علي وجوب تكبيرة الاحرام وبقوله تعالي: {وربك فكبر}[المدثر:] ودخلت الفاء فيه وفيما بعده لافادة معني الشرط وكانه قال: (وما يكن فكبر ربك)، قاله البيضاوي.

 ثم انهم اختلفوا هل لا بد من لفظ: "الله اكبر" او يجوز ان يقوم غيره مقامه مما هو في معناه مثل: "الله اجل، والله اعظم، او الله اعز". واليه ذهب اصحابنا، وقال في القواعد: والنظر يوجب القول الاول لانه منصوص عليه، واليه ذهب ابن بركة العماني في كتابه والله اعلم انتهي.



 قوله: »لولا ان اشق علي امتي«، قال العلقمي: "محل ان اشق رفع بالابتداء والخبر محذوف وجوبا، اي لولا المشقة موجودة اي لولا مخافة وجودها".

 </> قوله: (لامرتهم بالسواك) اي امر ايجاب والا فهو مامور به امر ندب قطعا، قال العلقمي: "اي باستعمال السواك لان السواك هو الالة، وقد قيل: انه يطلق علي الفعل ايضا، فعلي هذا التقدير، والسواك مذكر علي الصحيح، وحكي في المحكم تانيثه وانكر ذلك الازهري".

 قال البيضاوي: "(لولا) كلمة تدل علي انتفاء شء لثبوت غيره، والحق انها مركبة من (لو) الدالة علي انتفاء الشء لانتفاء غيره، و(لا ) النافية. فدل الحديث علي انتفاء الامر لثبوت المشقة، لان انتفاء النفي ثبوت، فيكون الامر منفيا لثبوت المشقة".

 وقال الشيخ ابو اسحاق في اللمع: "هذا الحديث دليل علي ان الاستدعاء علي جهة الندب ليس بامر حقيقة، لان السواك عند كل صلاة مندوب اليه، وقد اخبر الشارع انه لم يامر به" انتهي، ويءيده رواية عند النساءي: "لفرضت عليهم" بدل "امرتهم"، وقال الشافعي: فيه دليل علي ان السواك ليس بواجب لانه لو كان واجبا لامرتهم شق عليهم او لم يشق" انتهي. والي القول بعدم وجوبه صار اكثر اهل العلم بل ادعي بعضهم الاجماع، لكن حكي الشيخ ابو حامد وتبعه الماوردي عن اسحاق بن راهويه قال: "هو واجب لكل صلاة فمن تركه عامدا بطلت صلاته"، وعن داود انه قال: "هو واجب لكن ليس شرطا" واستدل بقوله: "كل صلاة" علي استحبابه للفراءض والنوافل، واستدل به علي ان الامر يقتضي التكرار لان الحديث دل علي كون المشقة هي المانعة من الامر للسواك ولا مشقة في وجوبه مرة وانما المشقة في وجوب التكرار، وفي هذا البحث نظر؛ لان التكرار لم يءخذ هنا من مجرد الامر وانما اخذ من تقييده بكل صلاة.



 وقال المهلب فيه ان المندوبات ترتفع اذا خشي منها الحرج، وفيه ما كان النبي صلي الله عليه وسلم من غاية الشفقة علي امته، وفيه جواز الاجتهاد منه فيما ينزل عليه، وفيه نظر لكونه جعل المشقة سببا لعدم، امره فلو كان الحكم متوقفا علي النص لكان انتفاء الوجوب عدم ورود النص لا وجود المشقة. قال ابن دقيق العيد: "وفيه بحث" وهو كما قال، ووجهه انه يجوز ان يكون اخبار امته بان سبب عدم ورود النص وجود المشقة فيكون معني قوله: "لامرتهم"، اي عن الله بانه واجب. واستدل به النساءي علي استحباب السواك للصاءم بعد الزوال لعموم قوله لكل صلاة.

 </> فاءدة: قال ابن دقيق العيد: "الحكمة في استحباب السواك عند القيام الي الصلاة كونها حال تقرب الي الله فاقتضي ان يكون حال كمال ونظافة اظهارا لشرف العبادة.

 وقد ورد من حديث علي عند البزاز مرفوعا ما يدل علي انه لامر يتعلق بالملك الذي يستمع القران من المصلي فلا يزال يدنو منه حتي يضع فاه علي فيه لكنه لا ينافي ما تقدم. انتهي ملخصا من الفتح.

 وقال شيخنا: "قال الحافظ زين الدين العراقي: يحتمل ان يقال حكمته عند ارادة الصلاة ما ورد انه يقطع البلغم، ويزيد في الفصاحة، وتقطيع البلغم مناسب للقراءة لءلا يطرا عليه فيمنعه القراءة وكذلك الفصاحة" انتهي كلام العلقمي.



 وقال الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر: "ويستحب للانسان ان يبتدء بالسواك قبل الوضوء، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افواهكم طرق القران فطيبوها بالسواك". فينبغي ان ينوي بالسواك تطهير فمه لقراءة الفاتحة وذكر الله عز وجل في الصلاة، وقد قيل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "صلاة علي اثر السواك افضل من خمس وسبعين صلاة بغير سواك"، وعنه عليه السلام قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة وعند كل وضوء"، وعنه عليه السلام قال: "مالي اراكم تدخلون علي قلحا" اي صفر الاسنان، وكان عليه السلام فيما بلغنا يستاك في الليلة مرارا، وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "لم يزل عليه السلام يامر بالسواك حتي ظننا انه سينزل عليه فيه شء". وعنه عليه السلام انه قال: "عليكم بالسواك فانه مطهرة للفم، ومرضاة للرب". وعن علي انه قال: "السواك يزيد في الحفظ ويذهب البلغم” وكان اصحاب النبي عليه السلام يروحون والسواك علي اذانهم.

 وكيفيته ان يستاك بخشب الاراك او غيره من قضبان الاشجار مما يحسن ويزيل القلح اعني صفرة الاسنان، ويستاك عرضا وطولا، وان اقتصر فعرضا، ويستحب السواك عند كل صلاة وكل وضوء وان لم يصل عقبه، وعند تغير راءحة الفم بالنوم او طول الادام اذا امسك الرجل عن الطعام او اكل ما تكره راءحته، ثم عند الفراغ من السواك فليجلس للوضوء الخ.

 </> الباب الثامن والثلاثون

 باب في القراءة في الصلاة  </> قوله: »من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج« لفظه في الايضاح والقواعد والجامع الصغير من كتب قومنا: "كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة </> الكتاب فهي خداج" الا في الجامع (بام القران) قال في القواعد: فذهب اصحابنا رحمهم الله الي انها تقرا بجميعها في جميع ركعات الصلاة، فان ترك منها شيءا عامدا اعاد صلاته، وان ترك الاقل منها ناسيا فلا اعادة عليه، وحكي عن الشافعي انه اوجبها في نصف الصلاة، وحكي عن الحسن البصري انه قال: يجزء قراءتها في ركعة، وروي عن ابي حنيفة انه اجاز في الركعتين الاخيرتين التسبيح بغير قراءة.

 وسبب الخلاف الاحتمال المفهوم من قوله عليه السلام: "كل صلاة لم يقرا فيه بام القران" وذلك ان من قراها او قرا بعضها في كل الصلاة او في ركعة منها لم يدخل تحت قوله:لم يقرا فيها والله اعلم" انتهي. وقال في الايضاح: "لان الضمير من قوله صلي الله عليه وسلم: "لم يقرا فيها" يحتمل ان يعود علي اجزاء الصلاة كلها، ويحتمل ان يعود علي بعضها، والقول الاول اصح عندي لما ذكرناه من الادلة المتقدمة" الخ. وقال العلقمي: "واستدل الجمهور بهذا الحديث وغيره علي وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة، وانها متعينة لا يجزء غيرها، ولا يقوم مقامها ترجمتها بغير العربية، ولا قراءة غيرها من القران، ويستوي في تعينها جميع الصلوات فرضها ونفلها، جهرها وسرها، والرجل والمراة، والمسافر والصبي، والقاءم والقاعد والمضطجع، وفي حال شدة الخوف وغيرها، وسواء في تعيينها الامام والماموم. وهذا مذهب مالك والشافعي وجمهور العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، وقال ابو حنيفة وطاءفة قليلة: لا تجب الفاتحة قراءة بل الواجب قراءة اية من القران انتهي.

 قوله: »بام القران« قال العلقمي: سميت (ام القران) لانها اصل القران، وقيل: لانها متقدمة فكانها تءمه.



 قوله: »قال الربيع: الخداج ناقصة« قال العلقمي: "قال الدميري: والخداج بكسر الخاء المعجمة النقصان يقال: خدجت الناقة اذا القت ولدها قبل اوان النتاج".

 قوله: »فقراها وقرا فيها: { بسم الله الرحمن الرحيم } « يعني فهذا الحديث يدل علي ان قراءة البسملة واجبة في الصلاة لانها اية من الفاتحة فوجبت لوجوبها.

 قوله: »وقال انها اية من كتاب الله«. يعني من الفاتحة ومن كل سورة الا سورة التوبة، لانها نزلت بالسيف، والبسملة امان، والله اعلم. ووافق اصحابنا علي ذلك</> ابو حنيفة والشافعي واحمد وابو ثور وسفيان الثوري وابن قتيبة وغيرهم. وذهب مالك واصحابه الي انها ليست باية الا في سورة النمل خاصة. والدليل علي ما ذهب اليه اصحابنا كما في الايضاح ما روي انه صلي الله عليه وسلم لم يزل يقرا: { بسم الله الرحمن الرحيم } حتي مات، ثم ابو بكر ثم عمر رحمهما الله حتي ماتا، الي اخر، وروي في القواعد مثل هذا ثم قال: فقال ابن عمر: انها اية من كتاب الله اختلسها منهم الشيطان الخ. وهي تقرا عند اصحابنا سرا مع قراءة السر وجهرا مع قراءة الجهر، ومن ترك قراءتها متعمدا اعاد صلاته، والله اعلم.

 قوله: »فاذا قال العبد: { الحمد لله رب العالمين } « قال العلقمي: "لم يذكر البسملة، واحتج به من لا يري البسملة منها فقال: لو كانت منها لذكرها".

 واجاب اصحابنا وغيرهم ممن قال: ان البسملة من الفاتحة باجوبة: احدها: ان التنصيف عاءد الي جملة الصلاة لا الي الفاتحة هذا حقيقة اللفظ، الثاني: ان التنصيف عاءد الي ما يختص بالفاتحة من الايات الكاملة، والثالث: معناه فاذا انتهي العبد في قراءته الي: { الحمد لله رب العاملين } .



 قال العلماء: وقوله: "حمدني عبدي ومجدني واثني علي" انما قاله لان التحميد والثناء بجميع الفعال، والتمجيد الثناء بصفات الجلال، ويقال: اثني عليه في ذلك كله، ولهذا جاء جوابا للرحمن الرحيم، لاشتمال اللفظين علي الصفات الذاتية والفعلية، وفي بعض روايات مسلم وربما قال: "فوض الي عبدي" ووجه مطابقة هذا القول: { مالك يوم الدين } ان الله تعالي منفرد بالملك ذلك اليوم، وبجزاء العباد وبحسابهم والدين الحساب، وقيل: الجزاء ولا دعوي لاحد ذلك اليوم لا حقيقة ولا مجازا، واما في الدنيا فلبعض العباد ملك مجازي، ويدعي بعضهم دعوي باطلة، وكل هذا منقطع في ذلك اليوم، هذا معناه، والا فالله سبحانه وتعالي هو المالك والملك علي الحقيقة في الدارين وما فيهما ومن فيهما، وكل من سواه مربوب له عبد مسخر، ثم في هذا الاعتراف من التعظيم والتمجيد وتفويض الامر ما لا يخفي.

 وقوله سبحانه وتعالي: »فاذا قال العبد: { اهدنا الصراط المستقيم } الي اخر السورة، قال الله: هذا لعبدي«. وفي رواية: "هءلاء لعبدي"، في هذه الرواية دليل علي ان { اهدنا } وما بعدها الي اخر السورة ثلاث ايات لا ايتان.

 </> وفي المسالة خلاف مبني علي ان البسملة من الفاتحة ام لا؟ ومذهبنا ومذهب الاكثرين انها اية منها، وان { اهدنا } وما بعدها ايتان، ومذهب مالك وغيره ممن يقول: انها ليست من الفاتحة ان { اهدنا } وما بعدها ثلاث ايات. وللاكثرين ان يقولوا: قوله، "هءلاء” المراد به الكلمات لا الايات، فهذا احسن من ان الجمع محمول علي الاثنين، لان هذا مجاز عند الاكثرين، فيحتاج الي دليل علي صرفه من الحقيقة الي المجاز". انتهي من الدميري. انتهي كلام العلقمي.

 قوله: »فقالوا: بلي«. المناسب: "فقالوا: نعم"، لانها هي التي تكون اعلاما للمستخبر، واما بلي فهي رد للنفي كما هو معلوم.



 قوله: »فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالي انازع في القران« الخ، اعلم ان الامام لا يحمل عن الماموم شيءا من فراءض الصلاة اتفاقا ما خلا القراءة، ولا شيءا من سننها علي الراجح، خلافا لمن قال: انه يحمل عنه التعظيم في الركوع والتسبيح في السجود، قال في الايضاح: والاصل انه لا يحمل عنه شيءا لقوله عليه السلام: "انما جعل الامام ليءتم به"، الا ما قام الدليل علي اخراجه من هذا العموم.

 وقد ورد الشرع في القراءة ولم نسمع في التعظيم شيءا الا ان يكون التعظيم عند من قال: يحمله الامام عن الماموم مقيسا علي القراءة اذ هو من القران فنعم، وكذلك بلغنا عن الامام عبد الوهاب ووزيره مزور بن عمران انهما اختلفا في التحيات هل يحملها الامام او لا، فقال الامام: يحملها، وقال الوزير: لا يحملها، والدليل علي قول الامام ما روي انه قال عليه السلام: "اذا قعد الرجل مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته" والله اعلم، اقول: وفي هذا الاستدلال لما ذكر نظر كما هو ظاهر، الا ان يكون المراد اذا قعد الرجل خلف الامام الخ، والله اعلم.



 ثم انهم اختلفوا في القراءة هل يحملها الامام: فذهب بعضهم الي انه يحملها في جميع الصلوات لقوله عليه السلام: "من كان له امام فقراءة الامام قراءته"، وذهب بعضهم الي انه لا يحملها عنه الا في الصلاة الجهرية كما يدل عليه كلام الايضاح، حيث قال: "وقال اخرون: لا يقرا خلف الامام في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة شيءا، والدليل معهم ما روي من طريق ابي هريرة ان النبي </> صلي الله عليه وسلم انصرف فذكر الحديث الخ. وذهب بعضهم الي انه يحمل عنه قراءة السورة فقط، واما الفاتحة فلا بد من قراءتها لقوله عليه السلام في الحديث الاتي: "لا تفعلوا الا بام القران فانه لا صلاة الا بها"، ولقوله عليه السلام: "كل صلاة لم تقرا فيها فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج" كما تقدم، واما قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}[الاعراف:] فمحمول علي قراءة السورة كما ذكره في الايضاح، ووافقنا علي ذلك اكثر العلماء، قال العلقمي: فمذهبنا وجوب قراءة الفاتحة علي الماموم في كل الركعات من الصلاة السرية والجهرية، وبه قال اكثر العلماء. قال الترمذي في جامعه: "القراءة خلف الامام هو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين، قال: وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق" الخ.

 قوله: »قال ابو عبيدة: الا بفاتحة الكتاب«، يعني كما يدل عليه الحديث الذي بعده والحديث المصدر به خلافا لمن حمله علي عمومه كما تقدم.

 قوله: »ان المصلي يناجي ربه فلينظر ما يناجيه به«، لفظه في الجامع الصغير: "ان احدكم اذا قام يصلي فانما يناجي ربه فلينظر كيف يناجيه"، قال العلقمي: "قال في المصباح: ناجيته ساررته، وقال الفخر الرازي: والمناجاة لله المخاطبة، وقال شيخنا: فيه اشارة الي اخلاص القلب وحضوره وتقويته لذكر الله وتمجيده وتلاوة كتابه وتدبره" انتهي.



 قوله »»عن البراء بن عازب قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة فقرا فيها والتين والزيتون« لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: "سمعت البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فقرا في العشاء في احدي الركعتين بالتين". ولم يكتب عليه شارحه شيءا.

 قوله: »سمعتني ام الفضل بنت الحارث« الخ، قال ابن حجر: "اسمها لبانة بنت الحارث الهلالية ويقال: انها اول امراة اسلمت بعد خديجة، والصحيح انها اخت عمر زوج سعيد بن زيد الخ، والفضل ابن العباس هو اخو عبد الله وكان اسن منه بمدة.

 </> قوله: »لقد ذكرني«. قال ابن حجر: "اي شيءا نسيته، وصرح عقيل في روايته عن ابن شهاب انها اخر صلوات النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظه: "ثم ما صلي لنا بعدها حتي قبضه الله" الخ، فذكر عن عاءشة ان الصلاة التي صلاها النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه في مرض موته كانت الظهر، قال: واشرنا الي الجمع بينه وبين حديث ام الفضل بان الصلاة التي حكتها عاءشة كانت في المسجد، والتي حكتها ام الفضل كانت في بيته، كما رواه النساءي" الخ.

 قوله: »يقرا بها«، قال ابن حجر: "هو في موضع الحال اي سمعته في حال قراءته".

 </>الباب التاسع والثلاثون

 في الركوع والسجود وما يفعل فيهما

 </> قوله:»اجعلوها في ركوعكم«، وقوله: »اجعلوها في سجودكم«، يعني فيقول المصلي في حالة الاستواء في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي حالة الاستواء في سجوده: سبحان ربي الاعلي.



 ثم انهم اختلفوا في عدد ما يجعله من ذلك في الركوع والسجود، والمعمول به عند اصحابنا ثلاث مرات الا ما روي عن الربيع رحمه الله انه قال: "المجتزء من ذلك ثلاث مرات، وان زاد فحسن الا ان يكون اماما فليقتصر علي الثلاث لءلا يطيل عليهم". قال في القواعد: "وليس عند اهل العلم نقض صلاة في الزايد والناقص في التسبيح والتعظيم، ومن سبح ثلاثا فهو المعمول به، ومن سبح واحدة فلا نقض عليه" انتهي. لكن ظاهر قوله: "وليس عند اهل العلم نقض صلاة في الزايد والناقض" الخ، مشكل مع صريح كلام الديوان حيث قال: "وانما يعظم الرجل في ركوعه او في سجوده ثلاث مرات، وان عظم مرة فانه يعيد صلاته، وان عظم مرتين ففيه قولان، وان عظم اربعا ففيه قولان، وان عظم خمسا فسدت صلاته وكذلك ان عظم ست مرات فسدت صلاته، ومنهم من يرخص في هذه الوجوه كلها" الخ. ومشكل ايضا بالنظر الي الاقتصار علي الواحدة مع ما قدمه في مفسدات الصلاة حيث قال: "او ترك اكثر التكبير او التعظيم الخ" فانه لا شك انه اذا اقتصر علي واحدة في كل ركعة فقد ترك اكثر التعظيم علي المعمول به والله اعلم. الا ان يكون مراده انه لم يعظم في اكثر صلاته وهذا </> بعيد، فان من ترك التعظيم اصلا علي جهة العمد ولو في ركوع واحد فسدت صلاته، والله اعلم، فليحرر مراده.

 قوله: »عن لبس القسي«، يعني بضم اللام قال في الصحاح: اللبس بالضم مصدر قولك: لبست الثوب البس، واللبس بالفتح مصدر قولك: لبست عليه الامر البس اي خلطت من قوله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون}[الانعام:] الخ، والمراد بالقسي علي كلام مختصر الصحاح: نوع من الثياب حيث قال: والقسي ثوب يحمل من مصر يخالطه الحرير، وفي الحديث نهي عن لبس القسي، قال ابو عبيدة: هو منسوب الي بلاد الهند انتهي. وضبط القسي بفتح القاف ولم اقف عليه في الصحاح في هذه المادة، والله اعلم، فليراجع.



 وكلام صاحب الايضاح رحمه الله في كتاب الحج في باب (ما لا يجوز للمحرم) يدل علي ان القسي جمع قوس حيث قال: وكذلك لا يتقلد سيفا ولا قوسا وان كان خاءفا فيمسكه ولا يتقلده، وكذلك لا يتقلد بالتعاويذ والحروز، وقد بلغنا عن علي ابن ابي طالب قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر) الخ، وعليه فالقسي بكسر القاف، قال في الصحاح: القوس يذكر ويءنث، الي ان قال: والجمع قسي واقواس وقياس، الي ان قال : وكان اصل قسي قووس لانه فعول الا انهم قدموا اللام وصيروه قسو علي قلوع ثم قلبوا الواو ياء وكسروا القاف كما كسروا عين عصي فصارت قسي علي فليع كانت من ذوات الثلاثة فصارت من ذوات الاربعة الخ، والظاهر ما ذكره صاحب مختصر الصحاح لان اللبس انما يناسب الثياب، والله اعلم.

 قوله: »والمعصفر«، المراد به الثوب المصبوغ بالعصفر، ولعل هذا بالنظر الي المحرم فقط، لما فيه من الراءحة الطيبة كما يءخذ من كلام صاحب الايضاح رحمه الله في ممنوعات الاحرام ايضا، حيث قال: "الممنوع الثاني الذي هو الطيب فالاصل فيه الحديث المتقدم وهو قوله عليه السلام: "ولا يلبس المحرم شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس"، فعلي هذا يلبس من الثياب ما شاء واي لون شاء ما لم يكن مسها الزعفران او ورس او عصفر وما كان من طيب، وقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي والمعصفر، وان غسل ولم يتنقص منه ولم يكن فيه ريح الطيب فلا باس بلبسه الخ، ومثله كلام القواعد حيث قال: واختلف في لبس الثوب الذي مسه زعفران او ورس او غيرهما فغسل حتي ذهب ريحه فرخص فيه اصحابنا، وروي ذلك عن جابر بن زيد وسعيد بن المسيب، الي ان قال: وكره ذلك مالك بن انس الا ان يكون غسل فذهب لونه الخ.

 قوله: »وعن تختم الذهب«، اي لبس خاتم الذهب، قال في الصحاح: "تختمت اي لبسته الخ"، وذكر في الخاتم بفتح التاء وكسرها، وهذا في حق الرجال دون النساء كما هو معلوم.



 </> قال النووي: "اجمع المسلمون علي اباحة خاتم الذهب للنساء واجمعوا علي تحريمه علي الرجال الا ما حكي عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم انه اباحه، وعن بعضهم انه مكروه حرام، وهذان النقلان باطلان وقاءلهما محجوج بالاحاديث الصحيحة التي ذكرها مسلم مع اجماع من قبله علي تحريمه، مع قوله عليه السلام في الذهب والحرير: "ان هذين حرام علي ذكور امتي حل لاناثها"، قال اصحابنا: ويحرم سن الخاتم اذا كان ذهبا وان كان باقيه فضة، وكذا لو موه خاتم الفضة بالذهب فهو حرام انتهي. وسن الخاتم هو الشعبة التي يستمسك بها الفص". انتهي من العلقمي.

 قوله: »وعن القراءة في الركوع والسجود« قال في القواعد: "واجمع العلماء علي منع القران في الركوع والسجود لحديث ابن عباس عنه عليه السلام قال: "نهيت عن قراءة القران في الركوع والسجود". وذهب بعض الي جواز ذلك الخ، لكن قوله: "وذهب بعضهم" الخ مناف بحسب الظاهر لقوله اولا: "واجمع العلماء"، الا ان يكون المراد جمهورهم او علماء المذهب، والله اعلم، فليحرر.

 قوله: »اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده قال من خلفه: ربنا ولك الحمد«، قال ابن حجر: "استدل به علي ان الامام لا يقول: (ربنا ولك الحمد) وعلي ان الماموم لا يقول: (سمع الله لمن حمده)، لكون ذلك لم يذكر في هذه الرواية، كذلك حكاه الطحاوي، وهو قول مالك وابي حنيفة، وفيه نظر، لانه ليس فيه ما يدل علي النفي بل فيه ان قول الماموم: (ربنا ولك الحمد) يكون عقب قول الامام: (سمع الله لمن حمده)، والواقع في التصوير ذلك، الي ان قال: وياتي انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع التسميع والتحميد.



 واما ما احتجوا به من حيث المعني من ان معني: (سمع الله لمن حمده) طلب التحميد فيناسب حال الامام، واما الماموم فتناسبه الاجابة بقول: (ربنا لك الحمد) ويقويه حديث ابي موسي الاشعري عند مسلم وغيره ففيه واذا قال: (سمع الله لمن حمده) فقولوا: (ربنا لك الحمد) يسمع الله لكم، فجوابه ان يقال: لا يدل ما ذكرتم علي ان الامام لا يقول: (ربنا ولك الحمد) اذ لا يمتنع ان يكون طالبا ومجيبا، الي ان قال: ويقرب منه ما تقدم البحث فيه في الجمع بين الحيعلة والحوقلة لسامع المءذن، وقضية ذلك ان الامام يجمعهما. وهو قول الشافعي </> واحمد وابي يوسف ومحمد والجمهور والاحاديث الصحيحة تشهد له، وزاد الشافعي ان الماموم يجمع بينهما ايضا لكن لم يصح في ذلك شء الخ.

 وظاهر كلام الايضاح يدل علي ان مذهب اصحابنا كهءلاء في جواز الجمع بينهما حيث قال بعد ذكر هذا الحديث: وان قال: (سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد) وجمع بينهما فلا باس بصلاته، لما روي انه كان صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: (سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد)، وكذلك ان قال: (ربنا ولك الحمد) وهو يصلي وحده فلا باس بصلاته، وكذلك ان قال: (سمع الله لمن حمده) وهو خلف الامام علي هذا الحال الخ.



 وقد شدد في كتاب: (سبوغ النعم) في افراد احدهما عن الاخر اذا كان منفردا حيث قال: "واذا فرغ من الركوع قام وقال: (سمع الله لمن حمده) واستوي قاءما حتي يرجع كل عضو الي مفصله، ثم قال: (ربنا ولك الحمد) وهو سنة في الصلاة، ومن ترك (سمع الله لمن حمده وربنا ولك الحمد) متعمدا اذا صلي وحده فسدت صلاته، الي ان قال: وقد اختلفوا فيه خلف الامام، فقال قوم: يقول: (سمع الله لمن حمده)، وقال اخرون: لا يقولها ويقول: (ربنا ولك الحمد والحمد لله لا شريك له) الخ، وجزم في ا لقواعد بما عليه العمل في زماننا حيث قال: واذا اتم المصلي التعظيم فليستو قاءما حتي يرجع كل عضو الي مفصله، ويقول في حين الرفع: (سمع الله لمن حمده) اذا كان فذا او اماما، وان كان ماموما فليقل: (ربنا ولك الحمد) ثم يهوي الي السجود" الخ.

 قوله: »عن ابي هريرة قال: اذا قام الامام« الخ. لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: "عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، فانه) الخ قال ابن حجر: "قوله: (اللهم ربنا) ثبت في اكثر الطرق هكذا، وفي بعضها بحذف اللهم، وثبوتها ارجح، وكلاهما جاءز، وفي ثبوتها تكرار النداء كانه يقول: يالله يا ربنا.

 قوله: »ولك الحمد«. قال ابن حجر: "كذا ثبت بزيادة (الواو) في طرق كثيرة، وفي بعضها كما في الباب الذي يليه بحذفها، قال النووي: المختار ان لا ترجيح لاحدهما علي الاخر.



 </> وقال ابن دقيق العيد: "كان اثبات الواو دالا علي معني زاءد لانه يكون التقدير مثلا: (ربنا استجب ولك الحمد) فيشتمل علي معني الدعاء ومعني الخبر، وهذا بناء منه علي ان الواو عاطفة، وقد تقدم في (باب التكبير) اذا قام من السجود علي قول من جعلها حالية، وان الاكثر رجحوا ثبوتها الخ، قال في ذلك الباب: قال العلماء: الرواية بثبوت الواو ارجح وهي زاءدة، وقيل: عاطفة علي محذوف، وقيل: هي واو الحال، قال ابن الاثير: وضعف ما عداه" انتهي.

 قوله: »فان من وافق قوله قول الملاءكة«. قال ابن حجر: "فيه اشعار بان الملاءكة تقول ما يقول المامومون، وقال في محل اخر وهو دال علي ان المراد الموافقة في القول والزمان خلافا لمن قال: المراد الموافقة في الاخلاص والخشوع، الي ان قال: وقال ابن المنير: الحكمة في اثبات الموافقة في القول والزمان ان يكون الماموم علي يقظة للاتيان بالوظيفة في محلها، لان الملاءكة لا غفلة عندهم فمن وافقهم كان متيقظا، ثم ظاهره ان المراد بالملاءكة جميعهم، واختاره ابن بزيزة، وقيل: الحفظة منهم، وقيل: الذين يتعاقبون منهم اذا قلت: انهم غير الحفظة، والذي يظهر ان المراد بهم من يشهد تلك الصلاة من الملاءكة ممن في الارض او في السماء الخ، فذكر له ادلة ثم قال: ومثله لا يقال بالراي فالمصير اليه اولي، والله اعلم" انتهي.

 قوله: »غفر له ما تقدم من ذنبه«. قال ابن حجر: "ظاهره غفران الذنوب الماضية، وهو محمول عند العلماء علي الصغاءر الخ، ويشترط عندنا ان يكون مجتنبا للكباءر كما هو معلوم، وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب الوضوء.



 قوله: »صلي يوما باصحابه فلما فرغ من صلاته قال لاصحابه« الخ، لفظ الحديث في البخاري بعد ذكر الاسناد قال: "كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركوع قال: (سمع الله لمن حمده) فقال رجل وراءه: (ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ) فلما انصرف قال: من المتكلم؟ قال: انا قال: رايت بضعا وثلاثين ملكا" الخ.

 قوله: »من المتكلم«. قال ابن حجر: "زاد رفاعة بن يحيي في الصلاة فلم يتكلم احد ثم قال الثانية فلم يتكلم احد ثم قال الثالثة، فقال رفاعة بن رافع: انا، قال: كيف قلت؟ فذكره، فقال: والذي نفسي بيده، الحديث.

 </> قوله: »انفا« بمعني سالفا، كما يدل عليه كلام الصحاح حيث قال: وقلت كذا انفا وسالفا.

 قوله: »مباركا«. قال في الايضاح: "مباركا فيه" وكذا في البخاري، قال ابن حجر: "قوله: (مباركا فيه) زاد رفاعة بن يحيي (مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي) فاما قوله: (مباركا عليه) فيحتمل ان يكون تاكيدا وهو الظاهر، وقيل: الاول بمعني الزيادة والثاني بمعني البقاء قال الله تعالي: {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها}[فصلت:] فهذا يناسب الارض لان المقصود به النماء والزيادة لا البقاء لانه بصدد التغيير، وقال تعالي: {وباركنا عليه وعليا اسحاق}[الصافات:]، فهذا يناسب الانبياء لان البركة باقية لهم. ولما كان الحمد يناسبه المعنيان جمعهما، كذا قرره بعض الشراح، ولا يخفي ما فيه، واما قوله: "كما يحب ربنا ويرضي" ففيه من حسن التفويض الي الله ما هو الغاية في القصد.

 قوله: »قال رجل«، هو رفاعة بن رافع كما في ابن حجر.

 قوله: »بضعا وثلاثين«، قال ابن حجر: "فيه رد علي من زعم كالجوهري ان البضع يختص بما دون العشرين".



 قوله: »ايهم يكتبها اولا«، قال ابن حجر: "في رواية رفاعة بن يحيي المذكورة: (ايهم يصعد بها اول) وللطبراني من حديث ابي ايوب (ايهم يرفعها)، قال السهيلي: روي (اول) بالضم علي البناء لانه ظرف قطع عن الاضافة، وبالنصب علي الحال" انتهي. واما "ايهم" فرويناه بالرفع وهو مبتدا وخبره يكتبها، قال الطيبي وغيره: تبعا لابي البقاء في اعراب قوله تعالي: {يلقون اقلامهم, ايهم يكفل مريم}[ال عمران:]، قال: وهو في موضع نصب والعامل فيه ما دل عليه (يلقون)، و(اي) استفهامية، والتقدير يقول: (ايهم ان يكتبها)، ويجوز في ايهم النصب بان يقدر المحذوف (ينظرون ايهم). وعند سيبويه اي موصولة، والتقدير (يبتدرون الذي هو يكتبها اول). وانكر جماعة من البصريين ذلك، ولا تعارض بين روايتي (يكتبها ويصعد بها) لانه يحمل علي انهم يكتبونها ثم يصعدون بها، والظاهر ان هءلاء الملاءكة غير الحفظة ويءيده ما في الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا: "ان لله </> ملاءكة يطوفون في الطريق يلتمسون اهل الذكر" الحديث. واستدل به علي ان بعض الطاعات قد يكتبها غير الحفظة، الي ان قال: "والحكمة في سءاله له عما قال ان يتعلم السامعون كلامه فيقولوا بمثله الخ، فذكر ان هذا الحديث يدل علي جواز رفع الصوت بالذكر ما لم يشوش علي من معه، وعلي تطويل الاعتدال بالذكر، الي ان قال: فاءدة:

 قيل: الحكمة في اختصاص العدد المذكور من الملاءكة بهذا الذكر ان عدد حروفه مطابق للعدد المذكور، فان البضع من الثلاث الي التسع وعدد الذكر المذكور ثلاثة وثلاثون حرفا، ويعكر علي هذا الزيادة المتقدمة في رواية رفاعة بن يحيي وهو قوله: "مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي" بناء علي ان القصة واحدة، ويمكن ان يقال: المتبادر اليه هو الثناء الزاءد علي المعتاد وهو من قوله: "حمدا كثيرا" الي اخره دون قوله: "مباركا عليه"، فانها كما تقدم للتاكيد، وعدد ذلك سبعة وثلاثون حرفا الخ.



 قوله: »ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ص وسجد«، لعله انما خص سجدة ص بالذكر لوقوع الخلاف فيها، فثبت مشروعية السجود فيها؛ ولان الظاهر ان قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ص كانت لرءية ابي سعيد انه يقرءها، والا فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قرا جميع سجدات القران وسجد فيها، ففي البخاري عن ابن عمر قال: “كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة وفيها السجدة فيسجد ونسجد حتي ما يجد احدنا موضع جبهته".

 قال ابن حجر: فيما يتعلق بسجدة ص من طريق مجاهد قال: .سالت ابن عباس من اين سجدت في ص؟ ولابن خزيمة هذا من الوجه من اين اخذت سجدة ص؟ ثم اتفقا فقال: {ومن ذريته داوود وسليمان}الي قوله{فبهداهم اقتده}[الانعام:] ففي هذا انه استنبط مشروعية السجود فيها من الاية، وفي الاول انه اخذه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد وقع في احاديث الانبياء من طريق مجاهد في اخر فقال ابن عباس: “نبيكم ممن امر ان يقتدي"، فاستنبط وجه سجود النبي صلي الله عليه وسلم فيها من الاية، وسبب ذلك كون السجدة التي في ص انما وردت بلفظ الركوع فلولا التوقيف ما ظهر ان فيها سجدة الخ.

 </> الباب الاربعون

 في القعود في الصلاة والتحيات

 </> قوله: »صلاة احدكم قاعدا مثل نصف صلاته قاءما«. الظاهر والله اعلم ان هذا خاص بالنوافل لمن قدر علي القيام فيكون ذلك مءاخذة له حيث ترك القيام مع قدرته عليه، فان المتبادر من الحديث انه ورد فيمن له القدرة علي القيام وتركه، ومن المعلوم انه لا يجوز ذلك الا في النوافل علي قول، واستدل له في الايضاح بهذا الحديث بعد الاستدلال بحديث غيره حيث قال: "وما روي انه قال عليه السلام: "صلاة احدكم قاعدا مثل نصف صلاته وهو قاءم" يحتمل هذا الراي، والنوافل ايضا غير واجبة في الاصل، والله اعلم" انتهي.



 واما من لا قدرة له علي القيام فالمناسب لكرم الله وسعة فضله ان لا تنقص صلاته قاعدا عن صلاته قاءما لانه معذور، وقد اتي بما استطاع والله يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم}[التغابن:]، وقال ايضا: {ان الله لا يغير ما بقوم حتيا يغيروا ما بانفسهم}[الرعد:] وهذا لم يقع التغيير من قبله، فالظاهر انه لا تنقص صلاته كما لا تنقص صلاة الخوف وصلاة السفر في الفضل عن صلاة الامن والحضر؛ لان هذا هو الواجب في حق كل واحد كما هو معلوم، والله اعلم.

 الا انه ذكر في كتاب الترغيب ما هو بحسب الظاهر صريح في خلاف هذا ويقتضي حمل الحديث علي اطلاقه حيث قال: ومن قرا القران في صلاة الفريضة فله من الاجر لكل حرف ماءة حسنة اذا صلي قاءما، وان صلي قاعدا فنصف ذلك، </> والنافلة نصف الفريضة الخ، ثم رايت في شرح البخاري الاشارة الي ما قد بحثته اولا حيث تكلم علي قوله في رواية البخاري ولفظها بعد ذكر الاسناد عن عمران بين حصين وكان مبسورا اي كان به بواسير انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال: “ان صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا له نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما له نصف اجر القاعد".



 قال ابن حجر: قوله: "عن صلاة الرجل قاعدا" قال الخطابي: كنت تاولت هذا الحديث علي ان المراد به صلاة التطوع يعني للقادر، لكن قوله: "من صلي ناءما" يفسده لان المضطجع لا يصلي التطوع كما يفعل القاعد، لاني لا احفظ عن احد من اهل العلم انه رخص في ذلك، قال: فان صحت هذه اللفظة ولم يبين بعض الرواة ادرجها قياسا منه للمضطجع علي القاعد كما يتطوع المسافر علي راحلته، فالتطوع للقادر علي القعود مضطجعا جاءز بهذا الحديث. قال: وفي القياس المتقدم نظر، لان القعود شكل من اشكال الصلاة بخلاف الاضطجاع، قال: وقد رايت الان ان حديث عمران محمول علي المريض المفترض الذي يمكنه ان يتحامل فيقوم مع مشقة فجعل اجر القاعد علي النصف من اجر القاءم ترغيبا له في القيام مع جواز قعوده" انتهي. قال ابن حجر: "وهو حمل متجه، الي ان قال: فلو تحامل هذا المعذور وتكلف القيام ولو شق عليه لكان افضل لمزيد اجر تكلف القيام، فلا يمتنع ان يكون اجره علي ذلك علي تحمل المشقة نظير اجره علي اصل الصلاة فيصح ان اجر القاعد علي النصف من اجر القاءم.



 ومن صلي النفل قاعدا مع القدرة علي القيام اجزاه وكان اجره علي النصف من اجر القاءم لغير اشكال، واما قول الباجي: ان الحديث في المفترض والمتنفل معا، فان اراد بالمفترض ما قررناه فذاك، والا فقد ابي ذلك اكثر العلماء. وحكي ابن التين وغيره عن ابي عبيد وابن الماجشون واسماعيل القاضي وابن شعبان والاسماعيلي والداودي وغيرهم انهم حملوا حديث عمران علي المتنفل، وكذا نقله الترمذي عن الثوري قال: واما المعذور اذا صلي جالسا فله مثل اجر القاءم، قال: وفي الحديث ما يشهد له، يشير الي ما اخرجه البخاري في الجهاد من حديث ابي موسي رفعه: "اذا مرض العبد او سافر كتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح </> مقيم". ولهذا الحديث شواهد كثيرة سياتي ذكرها في الكلام عليه ان شاء الله. ويءيد ذلك قاعدة تغليب فضل الله تعالي، وقبول عذر من له عذر، والله اعلم. الي ان قال: واما نفي الخطابي جواز النفل مضطجعا فقد تبعه ابن بطال علي ذلك، وزاد: لكن الخلاف ثابت فقد نقله الترمذي باسناده الي الحسن البصري قال: "ان شاء صلي الرجل التطوع قاءما وجالسا ومضطجعا، وقال به جماعة من اهل العلم، الي ان قال: وهو اختيار الابهري منهم، يعني من المالكية، واحتج بهذا الحديث" انتهي، واقول: هو احد القولين عندنا لكن بشرط ان يكون غير قادر علي القيام والقعود ورجع في صلاة الفرض الي الاضطجاع، والله اعلم.

 واذا صح ما ذكره ابن حجر من حمل المفترض الذي يمكنه ان يتحامل فيقوم مع مشقة مع جواز قعوده، صح حمل كلام الترغيب عليه ايضا فيكون معني قوله: "وان صلي قاعدا فنصف ذلك"، يعني اذا لم يتحمل المشقة في القيام وصلي قاعدا، قال في القواعد: ولو قدر علي القيام ولكن تلحقه مشقة فادحة بحكم العجز لسقط عنه القيام الخ، يعني والله اعلم، وان تحمل المشقة فهو الافضل له وتكتب صلاته كاملة الاجر، وان لم يتحمل فهي علي النصف، واذا تم هذا صح هذا البحث الذي ذكرته اولا، والله اعلم.



 ثم الظاهر ان في قوله: "صلاة احدكم قاعدا" الخ، بالاضافة الينا اشارة الي ما ذكر بعض قومنا من ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان صلاته قاعدا لا ينقص اجرها عن صلاته قاءما، قال ابن حجر: قوله: "ومن صلي قاعدا" يستثني من عمومه النبي صلي الله عليه وسلم فان صلاته قاعدا لا ينقص اجرها عن صلاته قاءما لحديث عبد الله بن عمر قال: "بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة) فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسي فقال: (مالك يا عبد الله؟) فاخبرته فقال: (اجل، ولكني لست كاحد منكم)” اخرجه مسلم وابو داود والنساءي. وهذا ينبني علي ان المتكلم داخل في عموم خطابه وهو الصحيح. وقد عد الشافعية في خصاءصه صلي الله عليه وسلم هذه المسالة الخ.

 قوله: »قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل جالسا قط«. زاد فيه البخاري ما يناسب الحديث الذي بعده ولفظه بعد </> ذكر الاسناد "عن عاءشة ام المءمنين انها اخبرته انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط حتي اسن فكان يقرا قاعدا، حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية ثم ركع" قال ابن حجر: "قال ابن التين: قيدت عاءشة ذلك بصلاة الليل لتخرج الفريضة، ويقولها: (حتي اسن) لتعلم انه ما فعل ذلك ابقاء علي نفسه ليستديم الصلاة، وافادت انه كان يديم القيام، وانه كان لا يجلس عما يطيقه من ذلك" انتهي.

 وقوله: »ابقاء«، لعله من ابقيت علي فلان اذا رعيت عليه ورحمته والله اعلم.



 قوله: »نهي المصلي ان لا يقعي في صلاته«، هكذا فيما رايته من النسخ ولعل (لا) زاءدة كما في قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب}[الحديد:] وقوله:{ فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله }[النمل:] علي القول: بانه متعلق بلا يهتدون اي لا يهتدون الي ان يسجدوا بزيادة (لا) بخلافه علي القول: بانه متعلق بصدهم او بدل من اعمالهم، وانما قلنا: انها زاءدة لان النهي انما وقع عن الاقعاء لا عن عدمه. ولفظ الحديث في الجامع الصغير نهي عن الاقعاء والتورك في الصلاة.

 قوله: »وان ينقرها نقرا«، يعني بضم القاف من نقر الطاءر الحبة اي التقطها، والمعني انه يستعجل صلاته فلا يتم ركوعها ولا سجودها مثلا.

 قوله: »قال الربيع: اقعاء الكلب ان يفرش ذراعيه ولا ينصبهما«. هكذا فيما رايته من النسخ، وهو بحسب الظاهر لا يناسب تفسير اهل اللغة ولا تفسير الفقهاء علي ما ذكره في الصحاح حيث قال: "اقعاء الكلب" اذا جلس علي استه مفترشا رجليه وناصبا يديه. وقد جاء النهي عن الاقعاء في الصلاة وهو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وهذا تفسير الفقهاء، فاما اهل اللغة فالاقعاء عندهم ان يلصق الرجل اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويتساند الي ظهره الخ، وهذا التفسير هو الذي يميل اليه كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله حيث قال في (مكروهات الصلاة): "الخامسة الاقعاء وهو الجلوس علي الاليتين مع نصب الفخذين عند بعضهم في التشهد" انتهي.

 وقوله: »عند بعضهم«، يشعر بوجود الخلاف في كيفيته، وقد ذكر له في الايضاح غير تفسير الربيع تفسيرين:

 احدهما: ما ذكره صاحب الصحاح عن الفقهاء، الا انه لم يقيده بما بين السجدتين حيث قال: "واختلف العلماء في صفة الاقعاء المنهي عنه في الصلاة، قال بعضهم: ان يضع اليتيه علي </> عقبيه وهو الذي يعرف بعقبي الشيطان الخ.



 والثاني: ما ذكره صاحب الصحاح عن اهل اللغة الا انه زاد عليه وضع اليدين علي الارض حيث قال: وقال اخرون: معني الاقعاء المنهي عنه في الصلاة هو ان يلصق اليتيه بالارض، وينصب ساقيه، ويضع يديه بالارض كما تفعل الكلاب والسباع، الي ان قال: والنظر يوجب عندي هذا التفسير، الي ان قال: غير ان الربيع بن حبيب رحمه الله ذكر في تفسير الاقعاء قال: ان يفرش ذراعيه في الصلاة ولا ينصبهما الخ. فقوله رحمه الله: "غير ان الربيع" الخ فيه اشارة الي ان تفسير الربيع للاقعاء مخالف للمشهورين بين العلماء، ويدل علي ذلك ايضا ما ذكر في بعض كتب قومنا، قال العلقمي: "الاقعاء ان يلصق الرجل اليتيه بالارض وينصب ساقيه وفخذيه ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب ان يضع اليتيه وينصب ساقيه بين السجدتين. والراي الاول ابين الرايين، قال النووي: "والصواب عنه ان الاقعاء فيه قولان:

 احدهما: ان يلصق اليتيه وينصب ساقيه علي الارض كاقعاء الكلب وهذا النوع هو المكروه الذي ورد فيه النهي .

 والثاني: ان يجعل اليتيه علي عقبيه بين السجدتين وهذا مراد ابن عباس بانه سنة" الخ، وكان هذا مراد الشيخ اسماعيل رحمه الله حيث قال بعد حكاية القولين في الاقعاء: "وقوم راوا ان الاقعاء هو ان يجعل اليتيه علي عقبيه وان يجلس علي صدر قدميه، وروي عن ابن عباس انه كان يقول: "الاقعاء علي القدمين في السجود وعلي هذه الصفة هو سنة نبيكم" الخ. والظاهر ان هذه الصفة لا تجوز عندنا ايضا لانها هي قعود القرد علي تفسير الربيع رحمه الله حيث قال: "وقعود القرد ان يقعد علي عقبيه وينصب قدميه، يعني ويجلس علي صدرهما لانه لا يتاتي له ذلك الا اذا جلس علي صدور القدمين كما هو ظاهر، والله اعلم.

 ولم يتعرض هنا لصفة القعود المطلوبة شرعا عند قراءة التحيات، ولا لصفة قعود من لم يقدر علي القيام.



 اما الاولي: فقد بينها صاحب الايضاح حيث قال: واما صفة القعود فانه اذا قعد الرجل للتشهد فليقعد علي رجليه وليكن اعتماده علي رجله اليسري، وليجعل بنان رجله اليمني في اخمص اليسري وليوصلهما الي الارض جميعا، وان جعل بنان اليسري في اخمص اليمني فلا باس عليه بصلاته، الي ان قال: </> وبالجملة ان جميع القعود لا يفسد الصلاة الا ما قام عليه الدليل مثل قعود الحبشة، وتربيع الملوك، وجلوس القرفصاء، الخ فبين كل صفة فليراجع.

 واما الثانية: فقد بينها ايضا حيث قال: واما صفة قعود المريض الذي هو بدل من القيام عند العجز اذا اراد ان يصلي، قال بعضهم: يقعد كقعود التشهد، وقال اخرون: يقعد ويوقف رجليه ويوصلها الي الارض ان امكنه ذلك ويجعل بينهما فرجة ويقدم بنان رجله الشمال علي اليمني ويصلي كذلك كصلاة القيام الخ، ثم ذكر الخلاف ايضا هل يسجد اذا قدر علي السجود او يومء علي كل حال وهو المصدر به عنده، والله اعلم.



 قوله: »ومن فعل شيءا من هذه الوجوه الاربعة فعليه اعادة الصلاة«، ظاهر هذا مشكل بالنظر الي الاقعاء ومطلق الالتفات مع ظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله ، فانه جعلها من المكروهات لا من المفسدات حيث قال في (المكروهات): "الثانية الالتفات قليلا من غير ان يري من خلفه، ثم قال: الخامسة الاقعاء وهو الجلوس" الخ، ويمكن الجمع بينهما بالنظر الي الالتفات بل يجمل كلام الربيع رحمه الله علي اذا راي من خلفه ويرشد اليه قوله في الحديث: "التفات الثعلب" ليخرج غيره، واما الاقعاء فلعل فيه قولين، والظاهر ان قعود القرد كالاقعاء وقد جاء النهي عن هيءات من القعود غير ما ذكر كتربيع الملوك، وقعود القرفصاء، قال في الايضاح: "وهو ان يقعد الرجل قعدة المحتبي ثم يحتبي بيديه يضعهما علي ساقيه، وعقبي الشيطان وقعود الحبشة، قال في الايضاح: وهو ان يضع اليتيه علي عقبيه في الصلاة ويجلس علي صدور قدميه، والدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن عقبي الشيطان وقعود الحبشة بذكر قعود الكلب بدل القرد. فان محصل كلامهم رحمهم الله في التفسير ان معني قعود القرد وقعود الحبشة وعقبي الشيطان واحد، وكذلك في الاقعاء علي تفسير بعضهم كما تقدم، والله اعلم.

 واما قعود المراة فكيفيته ان تفضي الي الارض باوراكها وترد رجليها الي الجانب الايمن، والله اعلم.

 قوله: »التحيات كلمات كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهن اصحابه« لفظ الحديث في الايضاح: "روي انه صلي الله عليه وسلم كان يعلم اصحابه </> التشهد كما يعلمهم سورة القران. واستدل به علي القول بوجوبها، وهو الذي صدر به في القواعد حيث قال: وقراءة التحيات في الصلاة فرض واجب من السنة لا تتم الصلاة الا بها.

 ثم قال: والتشهد الماثور عن الصحابة رحمهم الله علي ثلاثة؛  احدهما: تشهد ابن عباس وهي التحيات المباركات لله والصلوات الطيبات. وكان يقال في ذلك: تحية من عند الله مباركة طيبة، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ثم قال: وهذا الشهد هو الذي اخذ به اصحابنا ووافقهم علي ذلك الشافعي" الخ، فذكر التشهد الثاني والثالث ثم قال: فباي هذه الالفاظ اخذ الانسان فلا باس عليه ان شاء الله.

 وذكر في بعض كتب اصحابنا انهم في زمان النبي عليه السلام كانوا يقولون: السلام عليك ايها النبي، وبعد موته: السلام علي النبي ورحمة الله الخ.



 ثم صريح كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله في القواعد ان قوله: السلام علي النبي بغير واو كما هو في جميع ما رايناه من النسخ، وكذلك كلامه في القناطر الا انه جعل الطيبات معطوفة علي الصلوات لا صفة لها حيث قال: فاجلس متادبا وصرح بان جميع ما تدلي به من الصلوات والطيبات اي الاخلاق الطاهرة لله تعالي، وكذلك التحيات ومعناه الملك، واحضر في قلبك النبي صلي الله عليه وسلم بشخصه الكريم وقل: السلام علي النبي الخ". فجعل رحمه الله الصلوات الطيبات راجعة الي الله واستانف السلام علي النبي عليه السلام. ومثله كلام الشيخ خميس بن سعيد رحمه الله في منهاجه فانه عطف الطيبات علي الصلوات، وفصل السلام علي النبي عليه السلام عما قبله كما سياتي بيانه في معني التحيات، وكلام صاحب الايضاح رحمه الله صريح في ثبوت الواو في قوله: والسلام علي النبي، ويدل علي وجود الخلاف في الصلوات الطيبات هل هي راجعة الي الله او الي النبي عليه السلام حيث قال بعد ذكر الخلاف في القدر المجزء من قراءة التحيات لمن احدث قبل السلام ما نصه: "وذلك ان الصلوات عند بعضهم انما هي الصلاة علي النبي عليه السلام، ويكون والسلام علي النبي ورحمة الله وبركاته معطوفا عليه الخ، فعلي هذا يكون الراجع الي الله تعالي اخر عند قوله لله، </> والظاهر كلام صاحب القناطر وصاحب المنهاج رحمهما الله، ولم يذكر في البخاري وشرحه غيره اعني عطف الطيبات وفصل السلام، والله اعلم.



 ثم رايت في شرح الجهالات ما هو صريح فيما يدل عليه كلام الايضاح حيث قال بعد كلام وقع فيه الخلاف بين الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف وابي محمد عبد الله اللتني رحمهما الله ما نصه: وحدثني ايضا انهما اختلفا في الصلوات الطيبات من التحيات ما هي؟ فقال الشيخ ابو الربيع: انها الصلوات الخمس وانها لله، وقال ابو محمد عبد الله: انها الصلاة علي النبي، والسلام علي النبي عنده معطوف علي الصلوات الطيبات” انتهي، لكن كلامهما معا يدل علي ان الطيبات صفة الصلوات لا معطوفة عليها. ويءخذ من كلامهم جميعا رحمهم الله انه يجوز للانسان الاخذ باي رواية شاء، والله اعلم.

 قوله: »ومعني التحيات« الملك لله هذا قول الاكثرين.

 قال الشيخ خميس بن سعيد رحمه الله: واختلف في معني التحيات فقال ابن عمر وابوعبيدة واكثر الفقهاء: التحية الملك والبقاء، وقال ابن عباس: العظمة، وقال بشير بن محمد بن محبوب: التحيات المجد، والمباركات هي اسماء الله الحسني لانهن بركة لمن ذكرهن وذكرن عليه لله، والصلوات هي الصلوات الخمس المفروضة، والطيبات هي الاعمال الصالحة الزاكية.

 السلام هو التحية من الله تعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم وبركاته من البركة، وقيل: السلام من الله علي النبي هو الرحمة من الله والنعمة، والسلام من المسلمين من بعضهم علي بعض هو التحية. والسلام علينا بمعني الرحمة والسلامة لان رحمة ربنا قد وسعت المءمن وغير المءمن في دار الدنيا، وفي الاخرة لاولياءه خاصة.

 »اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له« اي اعلم واستيقن ان لا اله الا الله واحد احد، فرد صمد، ليس كمثله شء، ولا يستحق العبادة غيره، واشهد اومن واصدق تصديقا لا شك فيه، ولا ريب ان محمدا بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي القرشي العربي، عبد الله ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون الي اخره.



 </> ثم قال: "وبلغنا ان بدء التحيات ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يقول لك: (التحيات لله)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وانا اقول: (والصلوات والطيبات)، فقال جبريل عليه السلام: وانا اقول: (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)، وقيل: كذلك كان يقال في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ان ابا بكر رضي الله عنه قال: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)، وقال عمر رضي الله عنه: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله) صلي الله عليه وسلم، وقال بعض الصحابة: (ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) فهذا تمام ما نقوله في صلاتنا الخ.

 اقول: واما اصحابنا من اهل الجبل فذكر صاحب الايضاح رحمه الله انهم يزيدون بعد التشهد: (اشهد ان الجنة حق، وان النار حق، وان الموت حق، وان البعث حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور) قال: وهو حسن جدا لانه من تمام التوحيد، وهو من العشر الكلمات، ولا ادري هذه الزيادة منهم استحسانا او اثرا عن بعض الاءمة او عن النبي عليه السلام" انتهي.

 واطال ابن حجر في بيان معني التحيات وفي اعرابها وغير ذلك، فنورد كلامه لما فيه من الفواءد، قال:



 "قوله: (التحيات) جمع تحية ومعناها السلام، وقيل: البقاء وقيل: العظمة، وقيل: السلامة من الافات والنقص، وقيل: الملك، وقال ابو سعيد الضرير: ليست التحية الملك نفسه، لكنها الكلام الذي يحيي به الملك، وقال ابن قتيبة: لم يكن يحيي الا الملك خاصة، وكان لكل ملك تحية تخصه، فلهذا جمعت فكان المعني التحيات التي يسلمون بها علي الملوك كلها مستحقة لله، وقال الخطابي ثم البغوي: لم يكن في تحياتهم شء يصلح للثناء علي الله، فلهذا ابهمت الفاظها واستعمل منها معني التعظيم فقال قولوا: (التحيات لله) اي انواع التعظيم له، وقال المحب الطبري: يحتمل ان يكون لفظ التحية مشتركا بين المعاني المتقدم ذكرها، وكونها بمعني السلام انسب هنا" انتهي.

 "قال: قوله: (الصلوات) قيل: المراد الخمس، او ما هو اعم من ذلك من الفراءض والنوافل في كل شريعة، وقيل: المراد العبادات كلها، وقيل: الدعوات،</> وقيل: الرحمة، وقيل: التحيات العبادات القولية والصلوات العبادات الفعلية، والطيبات العبادات المالية" انتهي.

 "قال: وقوله: (والطيبات) اي ما طاب من الكلام وحسن ان يثني به علي الله دون ما لا يليق بصفاته مما كان الملوك يحيون به، وقيل: الطيبات ذكر الله، وقيل: الاقوال الصالحة كالدعاء والثناء، وقيل: الاعمال الصالحة، وهو اعم.

 قال ابن دقيق العيد: اذا حملت التحية علي السلام فيكون التقدير (التحيات التي تعظم بها الملوك مستمرة لله)، واذا حملت علي البقاء فلا شك في اختصاص الله به، وكذلك الملك الحقيقي والعظمة التامة.



 واذا حملت الصلاة علي العهد او الجنس كان التقدير (انها لله واجبة لا يجوز ان يقصد بها غيره)، واذا حملت علي الرحمة فيكون معني قوله: لله: (انه المتفضل بها) لان الرحمة التامة لله يءتيها من يشاء، واذا حملت علي الدعاء فظاهر. واما الطيبات فقد فسرت بالاقوال ولعل تفسيرها بما هو اعم اولي فيشتمل الاقوال والافعال والاوصاف، و(طيبة) كونها كاملة خالصة عن الشواءب.

 وقال القرطبي: قوله: (لله) فيه تنبيه علي الاخلاص في العبادة، اي ان ذلك لا يفعل الا لله، ويحتمل ان يراد به الاعتراف بان ملك الملوك وغير ذلك مما ذكر كله في الحقيقة لله.

 وقال البيضاوي: ويحتمل ان يكون والصلوات والطيبات عطفا علي التحيات، ويحتمل ان يكون الصلوات مبتدا وخبره محذوف والطيبات معطوفة عليها، قالوا: والاولي لعطف الجملة علي الجملة، والثانية لعطف المفرد علي الجملة، وقال ابن مالك: اذا جعلت التحيات مبتدا ولم تكن صفة لموصوف محذوف كان قولك: والصلوات مبتدا لءلا يعطف نعت علي منعوته فيكون من باب عطف الجمل بعضها علي بعض، وكل جملة مستقلة بفاءدتها وهذا المعني لا يوجد عند اسقاط الواو" انتهي.



 "قال: قوله: (السلام عليك ايها النبي) قال النووي: يجوز فيه وما بعده اي السلام حذف اللام واثباتها والاثبات افضل وهو الموجود في رواية الصحيحين، الي ان قال: قال القرطبي: اصل سلام عليك سلمت سلاما عليك، ثم حذف الفعل واقيم المصدر مقامه، وعدل عن النصب الي الرفع علي الابتداء للدلالة علي </> ثبوت المعني واستمراره، ثم التعريف اما للعهد التقديري اي ذلك السلام الذي وجه الي الرسل والانبياء عليك ايها النبي، وكذلك السلام الذي وجه الي الامم السالفة علينا وعلي اخواننا، واما للجنس، والمعني ان حقيقة السلام الذي يعرفه كل واحد وعن من يصدر، وعلي من ينزل عليك وعلينا، ويجوز ان يكون للعهد الخارجي اشارة الي قوله تعالي: {وسلام عليا عباده الذين اصطفي}[النمل:] ، قال: ولا شك ان هذه التقادير اولي من تقدير النكرة" انتهي.

 وحكي صاحب الاقليد عن ابي حامد ان التنكير فيه للتعظيم، وهو وجه من وجوه الترجيح لا يقصر عن الوجوه المتقدمة، وقال البيضاوي: "علمهم ان يفردوه صلي الله عليه وسلم بالذكر لشرفه فهو مزيد حقه عليهم، ثم علمهم ان يخصوا انفسهم اولا؛ لان الاهتمام بها اهم، ثم امرهم بتعميم السلام علي الصالحين اعلاما منه بان الدعاء للمءمنين ينبغي ان يكون شاملا لهم".

 وقيل: السلام بمعني السلامة كالمقام والمقامة، والسلام اسم من اسماء الله تعالي، وضع المصدر موضع الاسلام مبالغة، والمعني انه سالم من كل عيب وافة ونقص وفساد، ومعني قولنا: (السلام عليك) الدعاء اي سلمت من المكاره، وقيل: معناه (اسم السلام عليك) كانه تبرك عليه باسم الله.

 فان قال: كيف شرع هذا اللفظ وهو خطاب بشر مع كونه منهيا عنه في الصلاة؟ فالجواب ان ذلك من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.



 فان قيل: ما الحكمة في العدول عن الغيبة الي الخطاب في قوله: "عليك ايها النبي مع ان لفظ الغيبة هو الذي يقتضيه السياق كان يقول: السلام علي النبي فينتقل من تحية الله الي تحية النبي ثم الي تحية النفس ثم الي الصالحين؟ اجاب القرطبي بما محصله: نحن نتبع لفظ الرسول بعينه الذي كان يعلمه للصحابة، ويحتمل ان يقال علي طريق اهل العرفان: ان المصلين لما استفتحوا باب الملكوت بالتحيات اذن لهم بالدخول في حريم الحي الذي لا يموت، فقرت اعينهم بالمناجاة، فنبهوا علي ان ذلك بواسطة نبي الرحمة وبركة متابعته، فالتفتوا فاذا الحبيب في حرم الحبيب حاضر، فاقبلوا عليه قاءلين: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" انتهي.

 </> وقد ورد في بعض طرق حديث ابن مسعود هذا ما يقتضي المغايرة بين زمانه صلي الله عليه وسلم، فيقال بلفظ الخطاب واما بعده فيقال بلفظ الغيبة، وهذا مما يخدش في وجه الاحتمال المذكور، ففي الاستءذان في صحيح البخاري الخ ما اطال فيه من الاستدلال علي المغايرة بين ما يقال في حياته وما يقال بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، كما ذكره في القواعد عن بعض كتب اصحابنا، والله اعلم.

 قوله: »ركب فرسا«، قال في الصحاح: الفرس يقع علي الذكر والانثي ولا يقال للانثي فرس، وتصغير الفرس فريس ان اردت الانثي خاصة لن تقول الا: فريسة بالهاء الخ.

 قوله: »فصرع عنه«، اي سقط، قال ابن حجر: "وانما كان ذلك حيث سقط عن الفرس كما في رواية ابي سفيان عن جابر ايضا قال: "ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه علي جذع نخلة فانفكت قدمه الخ، والجذع بالكسر اصل الشء وقد يفتح كما ذكره في الصحاح".

 قوله: »فجحش« بالبناء للمفعول بمعني خدش، قال الخليل: وقال ابن حجر: الحجش الخدش، والخدش قشر الجلد.



 قوله:»شقه الايمن«، قال ابن حجر: كانت قدمه صلي الله عليه وسلم انفكت، الي ان قال: "واما قوله في رواية الزهري عن انس: "جحش شقه الايمن"، وفي رواية يزيد عن حميد عن انس "جحش ساقه او كتفه" كما تقدم في باب الصلاة علي السطوح، فلا ينافي ذلك كون قدمه انفك لاحتمال وقوع الامرين، الي ان قال: قال سفيان: حفظت من الزهري (شقه الايمن) فلما خرجنا قال ابن جريج: (ساقه الايمن) الخ، فذكر ان هذه الرواية مفسرة لمحل الخدش من الشق الايمن، لان الخدش لم يستوعبه، قال: وحاصل ما في القصة ان عاءشة ابهمت الشكوي، وبين جابر وانس السبب وهو السقوط عن الفرس، وعين جابر العلة في الصلاة قاعدا وهي انفكاك القدم، وافاد ابن حيان ان هذه القصة كانت في ذي الحجة سنة خمس من الهجرة" انتهي.

 قوله: »فصلي وهو جالس«. في البخاري فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، قال ابن حجر: "قال القرطبي: اللام للعهد ظاهرا والمراد الفرض لانها </> التي عرف من عادتهم انهم يجتمعون لها بخلاف النافلة، وحكي عياض عن ابن القاسم انها كانت نفلا، وتعقب بان في رواية جابر عند ابن خزيمة وابي داود الجزم بانها فرض كما سياتي، لكن لم اقل علي تعيينها الا ان في حديث انس (فصلي بنا يومءذ) وكانها نهارية، الظهر او العصر" انتهي.

 قوله: »وصلينا وراءه قعودا«، قال ابن حجر: "ظاهره يخالف حديث عاءشة الخ. اقول: وذلك ان لفظ الحديث في البخاري من عاءشة انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك، فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف قال" الخ، قال ابن حجر: "والجمع بينهما ان في رواية انس هذه اختصارا، وكانه اقتصر علي ما ال اليه الحال بعد امره لهم بالجلوس الخ. والحاصل علي هذا انهم ابتداوا الصلاة قياما فاومي اليهم بان يقعدوا فقعدوا، والله اعلم".



 قوله: »واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا«، قال ابن حجر: "استدل به علي صحة امامة الجالس الخ، وكذلك صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال بعد ذكر الخلاف في امام القاعد: "وقال بعض بجواز امامة القاعد، واختلف هءلاء كيف يصلي من خلفه، قال بعضهم: يصلون قعودا ولو كانوا صحيحين، والدليل علي هذا ما روي من طريق انس" الخ، قال ابن حجر: "وادعي بعضهم ان المراد بالامر ان يقتدي به في جلوسه في التشهد وبين السجدتين لانه ذكر ذلك عقب ذكر الركوع والرفع والسجود، قال: فيحمل علي انه لما جلس للتشهد قاموا تعظيما له فامرهم بالجلوس تواضعا، وقد نبه علي ذلك بقوله في حديث جابر: "ان كدتم انفا تفعلون كفعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا". وتعقبه ابن دقيق العيد وغيره بالاستبعاد، وبان سياق طرق الحديث تاباه الخ ما اطال فيه من ان المراد التعميم في جميع الصلاة.

 قوله: »قال جابر: وانما يجوز هذا خلف اءمة العدل« الخ. قال في الايضاح بعده: "وقال اخرون: انما يصلون خلفه قياما، والدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم راي افاقة في مرضه الذي مات فيه فاتي الي المسجد وابو بكر يصلي بهم رضي الله عنه، فصف عن يمين ابي بكر قاعدا فاتم بهم الصلاة، فالمفهوم من هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم يءم الناس قاعدا وهم قيام، ويكون</> فعله هذا ناسخا لفعله وقوله المتقدم، لانه في مرضه الذي مات فيه وهو اخر فعله الخ. وجزم في البخاري بهذا القول حيث قال بعد رواية حديث الجلوس ما نصه: "قال ابو عبد الله: قال الحميدي: هذا منسوخ قوله: "اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" لان هذا كان في مرضه القديم ثم صلي بعد ذلك جالسا والناس معه قيام، قال ابو عبد الله: لم يامرهم بالقعود وانما يءخذ بالاخر، فالاخر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مرضه الذي مات فيه جالسا والناس خلفه قيام" انتهي.



 قوله: »واما غيرهم فلا«، يعني ما لم يحدث لهم في الصلاة ما يقتضي قعودهم، قال في الايضاح: "والنظر يوجب عندي انه لا تجوز امامة القاعد الا اذا كان امام العدل كما قال جابر بن زيد رحمه الله، وكان اماما يصلي فحدث له المرض وهو في الصلاة، فانه يتم بهم وهو قاعد، والله اعلم" انتهي.

 قال ابن حجر: "وفي الحديث من الفواءد غير ما تقدم، مشروعية ركوب الخيل والتدرب علي اخلاقها والتاسي لمن يحصل له منها سقوط ونحوه مما اتفق للنبي صلي الله عليه وسلم في هذه الواقعة، وبه الاسوة الحسنة، وفيه انه يجوز عليه صلي الله عليه وسلم ما يجوز علي البشر من الاسقام ونحوها من غير نقص في مقداره بذلك، بل ليزداد قدره رفعة ومنصبه جلالة، انتهي.

 </>الباب الحادي والاربعون

 الجواز بين يدي المصلي  </> اقول: حاصل ما في الباب الاشارة الي اثم المار بين يدي المصلي، يعني اذا كان بالغا عاقلا، والي جواز دفع المار مطلقا، والاشارة الي انه لا يقطع الصلاة شء، كما في الحديثين الاخيرين. ولم يتعرض رحمه الله للاحاديث التي تدل صريحا علي ان هناك اشياء تقطع الصلاة كحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه سيفا، وان لم يجد فعصا، وان لم يجد فليخط بيده خطا بين يديه ثم لا يضره ما مر بين يديه"، وكحديث طلحة بن عبد الله قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان بين يدي المصلي مثل مءخرة الرحل لم يبال بما مر بين يديه" قال ابن حجر: "ومءخرته بضم اوله ثم همزة ساكنة، واما الخاء فجزم ابو عبيدة بكسرها وجوز الفتح، وانكر ابو قتيبة الفتح، وعكس ذلك ابن مكي فقال: لا يقال مقدم ومءخر بالكسر الا في العين خاصة واما في غيرها فيقال بالفتح فقط، ورواه بعضه بفتح الهمزة وتشديد الخاء والمراد بها العود الذي في اخر الرحل الذي يستند اليه الراكب، الي ان قال: واختلفوا في تقديرها فقيل: ذراع، وقيل ثلثا ذراع، وهو اشهر، لكن في مصنف عبد الرزاق عن نافع ان مءخرة رحل ابن عمر كانت قدر ذراع" انتهي. وقال في الايضاح" وقد يقال: انها ثلاثة اشبار في السماء لهذه الاخبار، الي ان قال: وقالوا: قول النبي عليه السلام لا يخلو من فاءدة، فاستعمال ما امر به اولي؛ لان بعض ما يمر بين يدي المصلي يقطع الصلاة، فعد اشياء كثيرة ثم قال: قال بعض: لا يقطع الصلاة شء من هذه الاشياء ما لم يسجد عليه، واستدلوا بقوله عليه السلام:"لا يقطع الصلاة شء فادرءوا ما استطعتم" الخ، فذكر حديث نوم عاءشة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 </> قوله: »بين يدي المصلي«، اي امامه بالقرب منه، قال ابن حجر: "وغير اليدين لكون اكثر الشغل يقع بهما، واختلف في تحديد ذلك فقيل: اذا مر بينه وبين سجوده، وقيل: بينه وبين ثلاثة اذرع، وقيل: بينه وبين قدر رمية بحجر" انتهي.

 ولم يتعرض اصحابنا فيما رايته لمقدار ذلك في المار الذي لا يقطع الصلاة، وانما تعرضوا لذلك فيما يقطع الصلاة، قال في الايضاح: وان لم يخط ولم تكن سترة فمر شء مما يقطع الصلاة علي المصلي في اقل من خمسة عشر ذراعا قطع عليه، وقول قوم: سبعة اذرع، وقال قوم: ثلاثة اذرع الي اخره، والظاهر ان الحكم كذلك بالنظر الي اثم المار الا ان قوله في الحديث الاتي: "وليدرا ما استطاع" ما يدل علي قربه، والله اعلم.

 قوله: »ما ذا عليه«. قال ابن حجر: زاده الكشميهني (من الاثم) وليست هذه الزيادة في شء من الروايات، الي ان قال: لكن في مصنف ابن ابي شيبة يعني من الاثم، فيحتمل ان يكون ذكرت حاشية، فظنها الكشميهني اصلا الخ.

 قوله: »لوقف الي الحشر«، يعني ان المار لو يعلم مقدار الاثم الذي يلحقه من مروره بين يدي المصلي لاختار ان يقف المدة المذكورة حتي لا يلحقه ذلك الاثم.

 قوله: »لوقف اربعين«، قال ابن حجر نقلا عن الكرماني: "وابهم المعدود تفخيما للامر وتعظيما، قال: قلت: ظاهر السياق انه عين المعدود لكن شك الراوي فيه الخ، اقول والظاهر ان رواية المصنف كذلك لان مثل هذا لا يقال بالراي" والله اعلم.

 قال ابن حجر: "ثم ان لتخصيص الكرماني الاربعين بالذكر حكمتين:

 احداهما: كون الاربعة اصل جميع الاعداد فلما اريد التكثير ضربت في عشرة.

 ثانيهما: كون كمال اطوار الانسان باربعين كالنطفة والمضغة والعلقة وكذا بلوغ الاشد، قال: ويحتمل غير ذلك" انتهي. واقول: يتامل ما معني الحكمة الاولي.



 قوله: »خيرا له«. قال ابن حجر: "كذا في روايتنا بالنصب علي انه خبر كان، ولبعضهم خبر بالرفع وهي رواية الترمذي، واعربها ابن العربي علي انها اسم كان، واشار الي تسويغ الابتداء بالنكرة لكونها موصوفة، ويحتمل ان يكون اسمها </> ضمير الشان والجملة خبرها" انتهي. لكن هذا الاعراب انما يناسب رواية البخاري "لكان ان يقف اربعين خيرا له" واما النصب في رواية المصنف رحمه الله فالظاهر علي انه خبر لكان محذوفة وقعت جوابا لشرط مقدر مدلول عليه بالجواب السابق والتقدير (ولو وقف اربعين لكان خيرا له)، ويءيده تاويل الكرماني لرواية البخاري حيث قال في قوله : (لكان ان يقف اربعين) جواب لو ليس هو المذكور بل التقدير (لو يعلم ما عليه لوقف اربعين ولو وقف اربعين لكان خيرا له) الخ، قال ابن حجر: "قال النووي: فيه دليل علي تحريم المرور فان معني الحديث النهي الاكيد والوعيد الشديد علي هذا" انتهي.

 قال ابن حجر: "ومقتضي ذلك ان يعد في الكباءر، الي ان قال: تنبيهات:

 احدها: استنبط ابن بطال من قوله: (لو يعلم) ان الاثم يختص بمن علم بالنهي وارتكبه انتهي، قال ابن حجر: واخذه من ذلك فيه بعد، لكن هو معروف من ادلة اخري" انتهي.

 واقول: كل من الاستنباط والحكم المذكور باطل عندنا، اما الاستباط فلان الحديث يدل علي ثبوت اثم للمار وان لم يعلم بالنهي، كما هو ظاهر، واما الحكم المذكور وهو اختصاص الاثم بالعالم بالنهي فلان الجهل لا يرفع الاثم، ولا يكون حجة، وانما يرفعه الخطا والنسيان ويعذر عندنا في جهل المحرمات ما لم يقارف، ولا يجوز له الاقدام علي شء حتي يعلم حكم الله فيه، كما هو معلوم، ثانيها ظاهر الحديث ان الوعيد المذكور يختص بمن مر لا بمن وقف عامدا بين يدي المصلي او قعد او رقد، لكن ان كانت العلة التشويش علي المصلي فهو في معني المار.



 ثالثها: ظاهره عموم النهي في كل مصل، وخصه بعض المالكية بالامام والمنفرد، لان الماموم لا يضره من مر بين يديه لان سترة امامه سترة له او امامه سترة له" انتهي.

 اقول: وهو ظاهر كلام اصحابنا رحمهم الله في المار الذي يقطع الصلاة، فلعل المار الذي لا يقطعها كذلك، لكن قال ابن حجر ردا علي هذا البعض من المالكية: والتعليل المذكور لا يطابق المدعي لان السترة تفيد رفع الحرج عن المصلي لا عن المار.

 </> رابعها: ذكر ابن دقيق العيد ان بعض الفقهاء اي المالكية قسم احوال المار والمصلي في الاثم وعدمه الي اربعة اقسام:

 الاول: ياثم المار دون المصلي وعكسه ياثمان جميعا، وعكسه في الصورة الاولي ان يصلي الي سترة في غير مشروع وللمار مندوحة فياثم المار دون المصلي.

 الثاني: ان يصلي في مشروع مسلوك بغير سترة او متباعدا عن السترة ولا يجد المار مندوحة فياثم المصلي دون المار.

 الثالث: مثل الثاني لكن يجد المار مندوحة فياثمان جميعا.

 الرابع: مثل الاول لكن لا يجد المار مندوحة فلا ياثمان جميعا، انتهي.

 قال: وظاهر الحديث يدل علي منع المرور مطلقا ولو لم يجد مسلكا بل يقف حتي يفرغ المصلي من صلاته الخ، اقول: وظاهر كلام اصحابنا علي ما في الايضاح في الاشياء التي تقطع الصلاة علي المصلي يشير الي التفضيل المذكور، والله اعلم.

 قوله: »قال بعض الناس اربعين خريفا« الخ. لعل المراد من هذا الاختلاف وفي الرواية لان مثل هذا لا يقال بالراي، والله اعلم. باجو

 قوله: »وليدرا ما استطاع«. قال ابن حجر: قال القرطبي: اي بالاشارة ولطيف المنع، وقوله: "فليقاتله" اي يزيد في دفعه الثاني اشد من الاول، قال: واجمع علي انه لا يلزم منه ان يقاتله بالسلاح لمخالفة ذلك قاعدة الاقبال علي الصلاة والاشتغال بها والخشوع فيها" انتهي.



 قال: واطلق جماعة من الشافعية ان له ان يقاتله حقيقة، واستبعد ابن العربي ذلك في القياس وقال: المراد بالمقاتلة المدافعة، الي ان قال: وقد رواه الاسماعيلي بلفظ "فان ابي فليجعل يده في صدره وليدفعه"، وهو صريح في الدفع باليد، الي ان قال: فقالوا: يرده باسهل الوجوه فان ابي فباشد ولو ادي الي قتله، فان قتل فلا شء عليه لان الشارع اباح له مقاتلته، والمقاتلة المباحة لا ضمان فيها. ونقل عياض وغيره ان عندهم خلافا في وجوب الدية في هذه الحالة، ونقل ابن بطال وغيره الاتفاق علي انه لا يجوز له المشي من مكانه ليدفعه ولا العمل الكثير في مدافعته لان ذلك اشد في الصلاة من المرور، الي ان قال: وقال النووي: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بوجوب هذا الدفع بل صرح اصحابنا بانه مندوب" انتهي. قال: وصرح بوجوبه اهل الظاهر فكان الشيخ لم يراجع كلامهم فيه او لم يعتد بخلافه" انتهي.



 قوله:»فانما هو شيطان«. قال ابن حجر: "اي فعله فعل الشيطان لانه ابي الا التشويش علي المصلي. واطلاق الشيطان علي المار من الانس شاءع، وقد جاء في القران قوله تعالي: {شياطين الانس والجن}[الانعام:]. وقال ابن بطال في هذا الحديث جواز اطلاق لفظ الشيطان علي من يفتن في الدين، وان الحكم للمعاني دون الاسماء، لاستحالة ان يصير المار شيطانا بمجرد مروره” انتهي. قال: “وهو مبني علي ان لفظ الشيطان يطلق حقيقة علي الجني ومجازا علي الانسي، وفيه بحث. ويحتمل ان يكون المعني فانما الحامل له علي ذلك الشيطان. وقد وقع في رواية الاسماعيلي “فان معه الشيطان”، الي ان قال: واستنبط ابن ابي حمزة من قوله: (فانما هو شيطان) ان المراد بقوله: فليقاتله المدافعة اللطيفة، لا حقيقة القتال، لان مقاتلة الشيطان انما هي بالاستعاذة، والسترة عنه بالتسمية ونحوها، وانما جاز الفعل اليسير في الصلاة للضرورة، فلو قاتله حقيقة المقاتلة لكان اشد علي صلاته من المار، قال: وهل المقاتلة لخلل يقع في صلاة المصلي من المرور او لدفع الاثم عن المار؟ الظاهر الثاني، وقال غيره: بل الاول اظهر لان اقبال المصلي علي صلاته اولي له من اشتغاله بدفع الاثم عن غيره، وقد روي ابن شيبة عن ابن مسعود ان المرور بين يدي المصلي يقطع نصف صلاته، وروي ابو نعيم عن عمر “لو يعلم المصلي ما ينقص من صلاته بالمرور بين يديه ما صلي الا الي شء يستره من الناس”. فهذان اثران مقتضاهما الدفع لخلل يتعلق بصلاة المصلي ولا يختص بالمار، وهما وان كانا موقوفين لفظا فلهما حكم الرفع، لان مثلهما لا يقال بالراي” انتهي. اقول: وظاهر كلام اصحابنا وقواعدهم يقتضيان هذا القول، اعني الدفع لخلل في الصلاة، والله اعلم.



 قوله: »كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم« الخ، استدل به في الايضاح لمن قال: لا يقطع الصلاة شء مما ذكر قبل ذلك ما لم يسجد عليه، قال ابن حجر: بعد كلام وكانه يعني صاحب البخاري الذي اشار ايضا الي تضعيف الحديث الوارد في النهي عن الصلاة الي الناءم، الي ان قال: "وكره </> مجاهد وطاووس ومالك الصلاة الي الناءم خشية ما يبدو منه مما يلهي المصلي عن صلاته الي اخره. اقول: وعدم جواز استقبال الناءم هو احد القولين عندنا علي ما في الايضاح، ولم يعرج عليه المصنف رحمه الله والله اعلم.

 قوله: »ورجلاي في قبلته«، اي في مكان سجوده بدليل قولها: "فاذا سجد غمزني"، واعلم ان الغمز يكون باليد كما هنا، ويكون بالعين كما في قوله تعالي: {واذا مروا بهم يتغامزون}[المطففين:]، ويءخذ منه ان الغمز باليد جاءز، واما الغمز بالعين فنص في السءالات علي انه من الكباءر، وغير جاءز ولو في الحلال حيث قال: "الرمز بالراس، والغمز بالعين، واللمز باللسان، والهمز باليد، والوكز بالاصابع، وكلها كباءر قد اوعد الله عليها في القران النار، غير الرمز بالراس، وكلها غير ساءغة ولو في الحلال فيما ذكر عيسي بن سجميمان عن ابي العباس رحمهم الله" الخ.

 قال ابن حجر: وقد استدل بقولها: "غمزني" علي ان لمس المراة لا ينقض الوضوء، وتعقب باحتمال الحاءل او بالخصوصية، وعلي ان المراة لا تقطع الصلاة الخ، اقول: وفي التعقيب نظر لان الخصوصية لا تثبت باحتمال.



 قوله: »والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح«، قال ابن حجر: "كانها ارادت به الاعتذار عن نومها علي تلك الصفة، قال ابن بطال: وفيه اشعار بانهم صاروا بعد ذلك يستصبحون الخ، وقال في محل اخر: وفي قولها: "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح"، اشارة الي عدم الاشتغال بها، ولا يعكر علي ذلك كونه يغمزها عند السجود ليسجد مكان رجليها كما وقع صريحا في رواية لابي داود، لان الشغل بها مامون في حقه صلي الله عليه وسلم، فمن امن ذلك لم يكره في حقه" انتهي.

 قوله: »ورد النهي في رواية اخري ان لا يستقبل الرجل في صلاته حيوانا«. يءخذ من كلام الايضاح انه حمل النهي فيه علي التحريم حيث جعل ذلك قاطعا للصلاة، وانه جعل قوله: (حيوانا) علي حذف مضاف حيث قال: وكذلك الاستقبال </> لوجوه الحيوان يقطع الصلاة، لما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقبل الرجل في صلاته شيءا من الحيوان الخ، اقول: ويدل علي تقدير المقام في الحديث ما رواه البخاري عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها) الخ، فقوله: (يعرض) بتشديد الراء اي يجعلها عرضا.

 قوله: »فلم ينكر علي احد«، لقاءل ان يقول: انما لم ينكر عليه احد لانه في الحقيقة لم يفعل ما يستحق عليه الانكار، لان مروره بين يدي بعض الصف اذا لم يمر بينهم وبين امامهم او بين يدي الامام لا ضرر فيه، كما تقدم من ان الامام سترة لمن خلفه، والله اعلم.

 </>الباب الثاني والاربعون

 في السهو في الصلاة

 </> قوله: »فلبس عليه صلاته«، هو يفتح الباء مخففة بمعني خلط، قال في الصحاح: واللبس بالفتح مصدر قولك: لبست عليه الامر البس خلطت ومنه قوله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون}[الانعام:] الخ.

 قوله: (فليسجد سجدتين وهو جالس) يعني بعد السلام كما سياتي، وهو مذهب اصحابنا سواء وجبتا للزيادة او للنقصان، واجمع اصحابنا علي انهما من تمام الصلاة.



 واختلفوا فيهما هل هما بدل من سهوه في الصلاة او استغفار من سهوه فيها؟ وينبني علي الخلاف في ذلك الخلاف فيما يقال فيهما، وفي السلام بعدهما، وفي تكررهما بتكرر السهو في الصلاة.

 فمن قال: انهما بدل من سهوه في الصلاة قال: يقول فيهما: (سبحان ربي الاعلي) ثلاثا في كل مرة كما يسبح في الصلاة، ويسلم منهما كما يسلم في الصلاة، ويكررهما بتكرر السهو في الصلاة لقوله عليه السلام: "لكل سهو سجدتان بعد التسليم".

 ومن قال: انهما استغفار من سهوه قال: يقول: (استغفرك اللهم مما كان مني) ثلاثا في كل سجدة، فاذا فرغ منهما قال: (صلي الله علي نبينا محمد واله وسلم)، ولا يكررهما بتكرر السهو.

 قال في الايضاح: "كما كان يستغفر لافعال كثيرة بمرة واحدة، وظاهر كلام الايضاح الميل الي القول الاول كما يعلم بالوقوف عليه، وعليه العمل في زماننا </> فانهم يسلمون بعدهما كما هو المذهب، وظاهر كلام صاحب الوضع رحمه الله الميل الي الثاني، حيث جزم بانه يستغفر ثلاثا ثم يصلي علي النبي علي السلام بعد سجودهما. وانظر لم عدل عما هو المذهب من وجوب السلام.

 وظاهر كلام الشيخ ابي نصر رحمه الله في الراءية يدل علي ان السجود فيه جبر وارغام، حيث قال: هما المرغمات المصلحات لما مضي الخ، ولعل مراده رحمه الله الاشارة الي القولين، وظاهر كلام اصحابنا رحمهم الله ان سجود السهو واجب ولا ينافيه قول صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال: سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ، فانه يحمل علي السنة الواجبة، فان نسيهما سجدهما اثر صلاة اخري او اثر ركعتين يصليهما، قال في الايضاح: "وان سجدهما ولم يركع فلا باس والله اعلم".

 قوله: »واما اذا كان وحده فليعد صلاته« بعد البناء علي اليقين والاتمام. قال في القواعد: واما الشك في الصلاة ان طرا عليه حتي لا يدري كم صلي فانه يتم ويعيد، واما ما ذكر في الحديث الخ فرواه وذكر تاويل ابي عبيدة رحمه الله.



 واما صاحب الايضاح رحمه فذكر هنا مسالتين:

 احداهما: جزم بالاعادة ولم يذكر انها بعد الاتمام وهي التي ذكرها صاحب القواعد رحمه الله، لكن سماها سهوا حيث قال: "وان سها في صلاته حتي لا يدري اين كان فيها فانه يعيد صلاته الا ان كان خلف الامام"، واستدل بهذا الحديث وتاويل ابي عبيدة له.

 وثانيها: ذكر فيها ثلاثة اقول وعبر فيها بالشك حيث قال: واما من شك في صلاته هل صلي واحدة او اثنتين او ثلاثا او اربعا او سجد مرتين او واحدة او ركع ام لا فانه يبني علي اليقين في هذا كله لان الله عز وجل لا يعبد بالشك، وقال بعض: يعيد صلاته لانه لا يدري لعله زاد في صلاته، وقد روي انه قال عليه السلام: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك"، قال بعض: لا يشتغل بالشك اذا كان عنده انه قد صلي، واستدل بحديث ذي اليدين فقال: الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن متيقنا لانه لو انصرف عن يقين لم يصدقهم، والله اعلم.

 قوله: »ادبر الشيطان له صوت«، اي ضراط كما صرح بذلك في البخاري، قال ابن حجر: "(له ضراط) جملة اسمية وقعت حالا بدون واو </> لحصول الارتباط بالضمير وفي رواية الاصيلي (وله ضراط)، الي ان قال: قال عياض: يمكن حمله علي ظاهره لانه متغذ يصح منه خروج الريح. ويحتمل انها عبارة عن شدة نفاره، ويقربه رواية لمسلم (له حصاص) بمهملات مضموم الاول فقد فسره الاصمعي وغيره بشدة العدو، وقال الطيبي: شبه شغل الشيطان نفسه عن سماع الاذان بالصوت الذي يملا السمع ويمنعه عن سماع غيره، ثم سماه ضراطا تقبيحا له، انتهي.



 قوله: »حتي لا يسمع للتاذين«، قال ابن حجر: "ظاهره انه يتعمد اخراج ذلك اما ليشتغل بسماع الصوت الذي يخرجه عن سماع المءذن، او يصنع ذلك استخفافا كما يفعله السفهاء، ويحتمل ان لا يتعمد ذلك بل يحصل له عند سماع شدة خوف يحدث له ذلك الصوت بسببها، ويحتمل ان يتعمد ذلك ليقابل ما يناسب الصلاة من الطهارة بالحدث، واستدل به علي استحباب رفع الصوت بالاذان لان قوله: (حتي لا يسمع) ظاهر في انه يبعد الي غاية ينتفي فيها سماعه للصوت الخ.

 قوله: »فاذا مضي النداء«. في رواية البخاري "فاذا قضي النداء". قال ابن حجر: "استدل به علي انه كان بين الاذان والاقامة فصل، خلافا لمن اشترط في ادراك فضيلة اول الوقت ان ينطبق اول التكبير علي اول الوقت" انتهي.

 قوله: »حتي اذا ثوب«. قال ابن حجر: بضم المثلثة وتشديد الواو المكسورة قيل: من ثاب اذا رجع، وقيل: من ثوب اذا اشار بثوبه عند الفراغ لاعلام غيره، قال الجمهور: المراد بالتثويب هنا الاقامة وبذلك جزم ابو عوانة في صحيحه والخطابي والبيهقي وغيرهم، وقال القرطبي: (ثوب بالصلاة) اي اقيمت. واصله راجع الي ما يشبه الاذان، وكل من رد صوتا فهو مثوب، ويدل عليه رواية مسلم في رواية ابي صالح عن ابي هريرة (فاذا سمع الاقامة ذهب)، وزعم بعض الكوفيين ان المراد بالتثويب قول المءذن بين الاذان والاقامة: (حي علي الصلاة حي علي الفلاح قد قامت الصلاة)، وحكي ذلك ابن المنذر عن ابي حنيفة وزعم انه تفرد به، الي ان قال: قال الخطابي: لا تعرف العامة التثويب الا قول المءذن في الاذان: (الصلاة خير من النوم) لكن المراد به في هذا الحديث الاقامة والله اعلم انتهي، وهذا هو الظاهر كما قال لان التثويب المعروف انما هو في الصبح خاصة وهذا عام في كل صلاة، والله اعلم.



 </> قوله: »اقبل حتي يخطر«، قال ابن حجر: "بضم الطاء، قال عياض: كذا سمعناه من اكثر الرواة وضبطناه عن المتقنين بالكسر وهو الوجه، ومعناه يوسوس، ومعناه من خطر البعير بذنبه اذا حركه فضرب به فخذيه، واما بالضم فمن المرور اي يدنو منه فيمر بينه وبين قلبه فيشغله، وضعف الجوهري في نوادره مطلقا وقال: وهو يخطر بالكسر في كل شء". انتهي.

 قوله: »بين المرء ونفسه«، قال ابن حجر: "اي قلبه، الي ان قال: قال الباجي المعني: انه يحول بين المرء وبين ساءر ما يريده من اقباله علي صلاته واخلاصه فيها" انتهي.

 قوله: »فيقول له: اذكر كذا اذكر كذا« ذكر ابن حجر ان في بعض الروايات (واذكر كذا) بالعطف، وزاد البخاري (لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي) قال ابن حجر: (لما لم يكن يذكر) اي لشء لم يكن علي ذكره قبل دخوله في الصلاة، الي ان قال: ومن ثم استنبط ابو حنيفة للذي شكا اليه انه دفن مالا ثم لم يهتد لمكانه ان يصلي ويحرص علي ان لا يحدث نفسه بشء من امر الدنيا، ففعل فذكر مكان المال في الحال، الي ان قال: والذي يظهر انه اعم من ذلك فيذكره بما سبق له به علم ليشتغل باله به، وبما لم يكن سبق له ليوقعه في الفكر فيه، وهذا اعم من ان يكون في امور الدنيا او في امور الدين كالعلم، لكن يشمل ذلك التفكر في معاني الايات التي يتلوها؟ لا يبعد ذلك لان غرضه نقص خشوعه واخلاصه باي وجه كان انتهي.

 ثم قال: واختلف العلماء في الحكمة في هروب الشيطان عند سماع الاذان والاقامة دون سماع القران والذكر في الصلاة فقيل: يهرب حتي لا يشهد للمءذن يوم القيامة، فانه لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له الخ ما اطال فيه فليراجع.



 قوله: »سلم من اثنتين« الخ، لفظ الحديث في الايضاح "صلي باصحابه ركعتين ثم قام لينصرف فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يارسول الله؟ فقال: اصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم. فقال: كل ذلك لم يكن عندي اني نسيت ولا انها قصرت”، واستدل به كما تقدم لمن قال: ان المصلي لا </> يشتغل بالشك اذا كان عنده انه قد صلي، وذكر في باب (معرفة نواقض الصلاة) ان بعضهم استدل بهذا الحديث علي ان الكلام في الصلاة بالسهو والنسيان لا يفسدها، يعني لانهم انما تكلموا لانهم ظانون ان الصلاة قد قصرت، والنبي صلي الله عليه وسلم انما تكلم ظانا انها قد تمت، قال في الايضاح: “والقول الاول اصح وهو قول اصحابنا، لان الكلام في الصلاة منسوخ بما قدمناه من الاحاديث" الخ.

 قوله: »اقصرت الصلاة«، يعني بهمزة الاستفهام، ويجوز فيه ضم القاف وكسر الصاد علي البناء للمفعول اي ان الله قصرها، وفتح القاف وضم الصاد علي البناء للفاعل، اي صارت قصيرة، قال النووي: "هكذا اكثر وارجح، وفيه دليل علي ورعهم اذا لم يجزموا بوقوع شء لغير علم وهابوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يسالوه، وانما استفهمه ذو اليدين لان الزمان زمان النسخ.

 وذو اليدين اسمه الخرباق بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة واخره قاف، وانما سمي ذا اليدين لانه كان في يديه طول وقيل: في احداهما فقيل: حقيقة وقيل: كناية عن طولها بالعمل، وقيل بالبذل.



 وفي الحديث ان الثقة اذا انفرد بزيادة خبر وكان المجلس متحدا ومنعت العادة غفلته عن ذلك ان لا يقبل خبره، وفيه العمل بالاستصحاب لان ذا اليدين استصحب حكم الاتمام فسال مع كون افعال النبي صلي الله عليه وسلم للتشريع، والاصل عدم السهو، والوقت قابل للنسخ، وبقية الصحابة ترددوا بين الاستصحاب وتجويز النسخ فسكتوا، وفيه ان الباني لا يحتاج الي تكبيرة الاحرام، وان السلام ونية الخروج من الصلاة سهوا لا يقطع الصلاة، وان سجود السهو بعد السلام، وفيه ان اليقين لا يترك الا باليقين، لان ذا اليدين كان علي يقين ان فرضهم الاربع فلما اقتصر فيها علي اثنتين سال عن ذلك ولم ينكر عليه سءاله، وفيه ان الظن قد يصير يقينا بخبر اهل الصدق، وهذا ينبني علي انه صلي الله عليه وسلم رجع لخبر الجماعة، واستدل به علي ان الامام يرجع لقول المامومين في افعال الصلاة ولو لم يتذكر، وبه قال مالك واحمد وغيرهما، ومنهم من قيده بما اذا كان اماما مجوزا لوقوع السهو منه بخلاف ما اذا كان متحققا لخلاف ذلك اخذا من ترك رجوعه صلي الله عليه وسلم لذي اليدين ورجوعه للصحابة، ومن حجتهم قوله في حديث ابن مسعود: (فاذا نسيت فذكروني). اقول: وهذا </> هو المذهب كما يءخذ من كلامهم في تنبيه الامام فليراجع.

 واستدل الحنفية بهذا الحديث علي ان الهلال لا يقبل بشهادة الاحاد اذا كانت السماء مصحية بل لا بد فيه من عدد الاستفاضة" الخ انتهي المراد باختصار من ابن حجر.

 فرع؛ قال في القواعد: “اتفق العلماء علي ان سجود السهو انما يكون عن نسيان سنن الصلاة دون الفراءض والفضاءل، فالفراءض لا يجزي فيها الا الاتيان بها او جبرها اذا كان السهو عنها مما لا يوجب اعادة الصلاة باسرها، والفضاءل لا شء عليه فيها" انتهي.



 وحاصل القول في الفراءض والسنن المنسية علي كلام الايضاح ان الفرض اذا نسيه حتي تجاوزه الي حد ثالث بطلت صلاته، وان تذكر قبل ذلك رجع اليه واخذه مع ما بعده وسجد للسهو، وان السنة اذا نسيها قالها حيث ذكرها وسجد للسهو، وذهب بعضهم الي ان السنة اذا نسيها سجد لها فقط، والله اعلم فليراجع.

 قوله: »فابدءوا بالعشاء«، لعله انما خصه بالذكر لانه هو الذي يكون في وقت الصلاة غالبا، والعلة تقتضي حمل ساءر الطعام علي العشاء اذا حضر عند ارادة الصلاة، اعني التشويش المفضي الي ترك الخشوع.

 قال ابن حجر: "حمل الجمهور هذا الامر علي الندب ثم اختلفوا فمنهم من قيده بمن كان محتاجا الي الاكل وهو المشهور عند الشافعية، وزاد الغزالي ما اذا خشي فساد الماكول، ومنهم من لم يقيده وهو قول الثوري واحمد واسحاق وعليه يدل فعل ابن عمر الاتي، وافرط ابن حزم فقال: (تبطل الصلاة)، ومنهم من اختار البدء بالصلاة الا ان كان الطعام خفيفا، نقله ابن المنذر عن مالك، وعند اصحابه تفصيل قالوا: يبدا بالصلاة ان لم يكن متعلق النفس بالاكل او كان متعلقا به لكن لا يعجله عن صلاته، فان كان يعجله بدا بالطعام واستحب له الاعادة" انتهي.

 والمراد بفعل ابن عمر الاتي ما روي انه كان يصلي المغرب اذا غابت الشمس، وكان احيانا يلقاه وهو صاءم فيقدم له عشاء وقد نودي للصلاة ثم تقام وهو يسمع فلا يترك عشاء ولا يعجل حتي يقضي عشاءه ثم يخرج فيصلي، انتهي.



 قال النووي: "في هذه الاحاديث كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله، لما فيه من ذهاب كمال الخشوع، ويلحق به ما في معناه مما يشغل القلب". قال ابن حجر: "وهذا اذا كان في الوقت سعة، فان ضاق صلي علي حاله محافظة </> علي حرمة الوقت ولا يجوز التاخير الخ، ثم قال: واستدل به القرطبي علي ان شهود صلاة الجماعة ليس بواجب لان ظاهره انه يشتغل بالاكل وان فاتته الصلاة في الجماعة، وفيه نظر لان بعض من ذهب الي الوجوب كابن حبان جعل حضور الطعام عذرا في ترك الجماعة فلا دليل فيه حينءذ علي اسقاط الوجوب مطلقا. وفيه دليل علي تقديم فضيلة الخشوع في الصلاة علي فضيلة اول الوقت، الي ان قال: فاءدتان:

 الاولي: قال ابن الجوزي: ظن قوم ان هذا من باب تقديم حق العبد علي حق الله وليس كذلك، وانما هو صيانة لحق الحق ليدخل الخلق في عبادته بقلوب مقبلة، ثم ان طعام القوم كان شيءا لا يقطع عن لحاق الجماعة غالبا.

 الثانية: ما يقع في بعض كتب الفقه (اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء) لا اصل له في كتب الحديث بهذا اللفظ الخ.



 قوله: »اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد« الخ، لعل المراد من الصلاة صلاة النافلة وان المراد انه لا ينسي الصلاة بعد الفراغ من التي نعس فيها لانه من المعلوم انه لا يجوز قطع الصلاة ولو كانت نفلا لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}[محمد:]، ومن المعلوم ايضا انه لا يءمر بالنوم عن الفرض بعد دخول وقته مخافة ان يخرج عنه الوقت وهو ناءم. قال في الايضاح: وكذلك من نام متعمدا في اول وقت الصلاة ولم ينتبه الا بعد خروج الوقت فانه هالك في قول بعضهم، ومنزلته منزلة العامد، لانه مضيع” انتهي. ومما يدل ايضا ان المراد غير الفرض قوله: “ان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر الله فيسب نفسه"، لان الاستغفار والدعاء مكروه في الفرض عندنا اللهم الا ان يكون المراد يذهب يستغفر بعد السلام من الصلاة، والظاهر ان هذا في صلاة الليل لانها هي التي تكون مظنة لذلك، والله اعلم فليراجع.

 </>الباب الثالث والاربعون

 في القران في الصلاة

 اعلم انه يجوز الجمع بين الصلاتين عند اصحابنا لاسباب ذكر منها في الوضع خمسة حيث قال: "وفي الاثر يجوز جمع الصلاتين لخمسة اشياء: احدها المسافر، والثاني المريض المدنف، والثالث من خفيت عليه اوقات الصلاة بالسحاب، والرابع الواقف بعرفة يوم عرفة للحج، والخامس الباءت بجمع اذا افاض من عرفات الخ، وزاد في القواعد المستحاضة والمبطون، وزاد في الايضاح من له عذر بين يخاف منه الفوات في الانفس والاموال، واشباه ذلك فليراجع.



 </> قال في القواعد: وقد اتفق الناس علي جواز الجمع بعرفة والمزدلفة واختلفوا في غير هذين الموضعين. فاجازه الجمهور من الناس ومنعه ابو حنيفة واشياعه الخ، وقال ابن حجر بعد كلام: "وهذا مما وقع فيه الاختلاف بين اهل العلم، فقال بالاطلاق كثير من الصحابة والتابعين، ومن الفقهاء الثوري والشافعي واحمد واسحاق واشهب، وقال قوم: لا يجوز الجمع مطلقا الا بعرفة ومزدلفة، وهو قول الحسن والنخعي وابي حنيفة وصاحبيه، الي ان قال: واجابوا عما ورد من الاخبار في ذلك بان الذي وقع جمع صوري الخ، ثم رده بما يطول ذكره ثم قال: وقيل: يختص الجمع بمن يجد في السير، قاله الليث وهو القول المشهور عن مالك، وقيل: يختص بالساءر دون النازل وهو قول ابن حبيب، وقيل: يختص بمن له عذر حكي عن الاوزاعي، وقيل: يجوز جمع التاخير دون، التقديم وهو مروي عن مالك واحمد واختاره ابن حمزة" انتهي.

 والذي عليه اصحابنا رحمهم الله انه يجوز الجمع عند وجود سببه تقديما وتاخيرا، وساءرا ونازلا، الا انه يختلف الحال في الافضل من الجمع والافراد.



 قال في الايضاح: فمن جمع الصلاة ويريد بذلك احياء السنة فله فضله، ومن جمع الصلاة لعجز وراحة فالمفرد افضل، وانظر هل يجوز للمسافر اذا كان مقيما في البلد ان يجمع بين الصلاتين؟ ظاهر اطلاقهم الجمع للمسافر يقتضي الجواز، وظاهر التعليل يقتضي المنع، قال في الايضاح بعد ان ذكر ان من خفيت عليه اوقات الصلاة بالسحاب مثلا يجوز له الجمع ما نصه: “لان علة الجمع في السفر التخفيف من المشقة التي تلحق المسافر، وهي موجودة في من خفيت عليه اوقات الصلاة، وكلف الاجتهاد في معرفتها، وكذلك المريض اذا ثقل عليه المرض علي هذا الحال” الخ، ثم رايت في (كتاب السير) لعمنا احمد الشماخي رحمه الله ما يدل علي عدم الجواز حيث قال ما نصه: “ابو سفيان عن الربيع ان ابا عبيدة يجمع الصلاة في الفلاة فاذا مر بقرية فان شاء جمع وان شاء افرد، وان نزل بقرية يقيم فيها افرد الي اخره”. ولعل هذا علي وجه الاستحباب، بدليل ما ذكره عمنا يحيي رحمه الله في (كتاب الصوم) من جواز الافطار للمسافر اذا نزل في قرية واقام بها حيث قال: “والمسافر اذا قدم الي الموضع الذي سافر اليه فلا باس عليه ان ياكل فيه ان شاء وهو مقيم فيه” الخ، واذا جاز الافطار </> جاز الجمع والله اعلم. لكن يكون الافراد حينءذ افضل اقتداء بفعل ابي عبيدة رحمه الله، والله اعلم.



 وانما يجوز الجمع بين الصلاتين اذا نواه اول الوقت كما يءخذ من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله في القواعد حيث قال: وكيفية الجمع ان يءخر الاولي ويعجل العصر ويجمع بينهما، وكذلك المغرب والعشاء. هذا بعد ان ينوي الجمع قبل قيامه ويقول: اللهم ان نيتي واعتقادي ان اءخر الظهر واعجل العصر واجمع بينهما احياء للسنة طاعة لله ولرسوله عليه السلام. فاذا نوي الجمع جاز له ذلك من اول الاولي الي اخر العصر، ومن اول المغرب الي ثلث الليل او نصفه الخ، فانه يءخذ من قوله: "فاذا نوي الجمع جاز له ذلك من اول الاولي" ان نية الجمع عند اول الاولي بل ربما يءخذ منه انها سابقة علي اول الاولي فتكون سابقة علي دخول الوقت والله اعلم. ومثله كلام الايضاح حيث قال: "ويجوز الجمع من وقت الزوال الي ان يغيب من الشمس قرن، ومذ تغيب الشمس الي ثلث من الليل او نصف الليل للصلاتين جميعا بعد ان ينوي الجمع" والله اعلم.

 قوله: »صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر ولا سحاب ولا مطر«. المراد انه صلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، كما هو معلوم ففيه، الحذف من الاواءل لدلالة الاخر خلافا لما توهمه ظاهر العبارة، واستدل به في الايضاح لمن قال من اصحابنا بالاشتراك بين الظهر والعصر في الوقت، وكذلك بين المغرب والعشاء، اعني كابي الربيع سليمان بن يخلف رحمه الله، وقواه بالايات الواردة في اوقات الصلاة.



 اقول: واما من راي ان كل صلاة انفردت بوقتها كالربيع بن حبيب رحمه الله مستدلا بدلاءل اخري، ومن راي ان قدر الاشتراك ما توقع فيه احدي الصلاتين بدليل امامة جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليوم الاول والثاني كما هو مشهور، فالظاهر انه يري ان هذا جمع صوري فقط لانتفاء السبب المجوز حقيقة، بان صلي الاولي مثلا في اخر وقتها ودعا، واقام الصلاة الثانية في اول وقتها، الا تري انا لا نقول بجواز الجمع الحقيقي في مثل هذه الصورة، والله اعلم.

 </> ثم رايت في شرح البخاري لابن حجر: في بعض التاويلات ما هو صريح في التاويل المذكور حيث قال بعد كلام علي تاويلين غير ظاهرين، قال يعني النووي: "ومنهم من تاوله علي ان الجمع المذكور صوري بان يكون اخر الظهر الي اخر وقتها، قال: وهو احتمال ضعيف او باطل لانه مخالف للظاهر مخالفة لا تحتمل" انتهي، وهذا الذي ضعفه استحسنه القرطبي، ورجحه قبله امام الحرمين، وجزم به من القدماء ابن الماجشون والطحاوي، وقواه ابن سيد الناس بان ابا الشعثاء وهو راوي الحديث قد قال به وذلك فيما رواه الشيخان من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار فذكر هذا الحديث، وزاد قلت: يا ابا الشعثاء اظنه اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء قال: وانا اظنه، قال ابن سيد الناس: وراوي الحديث ادري بالمراد من غيره، الي ان قال:



 وقد ذهب جماعة من الاءمة الي الاخذ بظاهر هذا فجوزوا الجمع في الحضر للحاجة، لكن بشرط ان لا يتخذه عادة، وممن قال به ابن سيرين وربيعة واشهب وابن المنذر والقفال الكبير، وحكاه الخطابي عن جماعة من اصحاب الحديث، الي ان قال: فقلت لابن عباس: لم فعل ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج احد من امته. وللنساءي من طريق عمر بن هرم عن ابي الشعثاء ان ابن عباس صلي بالبصرة الاولي والعصر ليس بينهما شء، والمغرب والعشاء ليس بينهما شء، فعل ذلك من شغل، وفيه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، الي ان قال: وما ذكره ابن عباس من التعليل بنفي الحرج، وجاء مثله عن ابن مسعود مرفوعا اخرجه الطبراني ولفظه: “جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء فقيل له في ذلك، فقال: صنعت هذا لءلا تحرج امتي” انتهي.

 وهذا كله يءيده ما ذكره صاحب الايضاح رحمه الله من الاشتراك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، والله اعلم.

 قوله: »عام تبوك«، ذكر في المواهب ان تبوك مكان معروف وهو نصف طريق المدينة الي دمشق، قال: وهي غزوة العسرة، وتعرف بالفضاحة لافتضاح المنافقين فيها، وكانت يوم الخميس في رجب سنة تسع من الهجرة بلا خلاف، الي ان قال: وكان حرا شديدا، وجدبا كثيرا فلذلك لم يور عنها كعادته</> في ساءر الغزوات، الي ان قال: وسببها انه بلغه صلي الله عليه وسلم من الانباط الذين يقدمون بالزيت من الشام الي المدينة ان الروم تجمعت بالشام مع هرقل فندب صلي الله عليه وسلم الناس الي الخروج، واعلمهم بالمكان الذي يريد ليتاهبوا لذلك الي اخره.



 قوله: »فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء«. قال معاذ: "فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا" الخ، كان المراد بقوله اولا: يجمع بين الظهر والعصر جمع التقديم، وبقوله ثانيا: فاخر الصلاة الي قوله: جميعا جمع التاخير، فيستفاد من الحديث جواز جمع التقديم والتاخير، والله اعلم.

 قوله: »صلي في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا«. قال في القواعد: "واجمع العلماء علي ان السنة فيها ان يجمع بين المغرب والعشاء الا ما روي عن ابي عبيدة مسلم رحمه الله انه قال: "يستحب بعد المغرب ركعتان خفيفتان".

 واختلفوا فيمن صلاهما: قيل: ان ياتي جمعا، قال قوم: لا اعادة عليه وبه قال بعض علماءنا رحمهم الله، الي ان قال: وقال اخرون: لا تصلي الا بجمع الخ، يعني ما لم يخف طلوع الفجر.

 واعلم انه لا يلزمه دم في ترك هذه السنة، قال في الايضاح: "وان ترك الجمع فيها وصلي كل صلاة في وقتها فقد اخطا ولا شء عليه، وقال في محل اخر: وان صلي المغرب قبل ان ياتي المزدلفة وهو لا يخاف طلوع الفجر قال بعضهم: لم تجزه صلاته، واستدل له بحديث اسامة حيث قال للنبي صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفات الصلاة فقال له عليه السلام: الصلاة امامك بجمع، ثم قال: وقال بعضهم: ان صلاها اجزاته ويكره له ذلك" الخ.

 ويءخذ من كلامهم رحمهم الله ان من خصوصيات هذا الموضع وهذه الليلة جواز تاخير الصلاة عن وقتها المختار عمدا، ويحرم عليه او يكره اذا لم يبلغ المزدلفة اداءها في وقتها ما لم يخف طلوع الفجر وهذا مما يلغز به.

 </> لكن في بعض اثر اصحابنا تفصيلا يخالف ما تقدم حيث قال:



 مسالة: قال ابو المءثر: اذا افاض من عرفات فلا يصلي في عرفات صلاة المغرب، ولكن يجمع صلاة المغرب والعشاء بجمع، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان شغله شء فخاف ان لا يصل الي جمع حتي يذهب ثلث من الليل فليصل اذا هبط من بطن عرنة صلاة المغرب ويءخر العشاء حتي يصليها بجمع قبل نصف الليل، قال: فان اشتغل وخاف ان ينتصف الليل قبل ان يصل الي جمع فليجمع بين المغرب والعشاء اذا هبط من بطن عرنة او حيث شاء من الطريق، قال: وان جمع بعرفة ثم افاض فهو مكروه ولا نري عليه اعادة وقد مضت صلاته الخ، والله اعلم.

 قال في القواعد: "وصح انه جمع بين المغرب والعشاء هناك باذان واقامتين"، وقال في القناطر: ثم يجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة في وقت العشاء قاصرا لها باذان واقامتين ليس بينهما نافلة، ولكن يجمع بين سبحة المغرب والوتر بعد الفريضة يبدا بركعتي المغرب ثم ركعتي الشفع ثم ركعة الوتر فهكذا يفعل الجامع في السفر وغيره الخ. لكن في كلام اصحابنا رحمهم الله ما يدل علي الخلاف في جواز تقديم الوتر حينءذ عن وقت غيوب الشفق وعدم جوازه والله اعلم فليراجع. وليس بين الصلاتين الا التسليم والاقامة وتوجيه النبي عليه السلام، ولا يتكلم بينهما.

 قال في الايضاح: "ولا يبطل القران غير الكلام في جميع عمل الجوارح الخ، يعني ما عدا الاكل والشرب، واذا بطل القران اخر الثانية الي وقتها، واذا عقد النية علي الجمع جاز له التفريق، واذا عقدها علي التفريق لم يجز له الجمع، والله اعلم .

 </> الباب الرابع والاربعون

 في المساجد

 وفضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  </> قوله: »الا في المسجد الحرام«، يعني فان الصلاة فيه بماءة الف، قال في القناطر: "وفي الحديث "الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد، وفي المسجد الحرام بماءة الف صلاة، وفي بيت المقدس بخمسماءة صلاة" الخ. والظاهر ان ساءر الحسنات تتضاعف كذلك قياسا علي حسنات الحرم، قال في القناطر: وروي عن الحسن (ان صوم يوم في مكة بماءة الف، وصدقة درهم بماءة الف درهم وكذا كل حسنة بماءة الف) الخ، ثم رايت التصريح بذلك في الابدلاني، وذكر ايضا رواية اخري عن ابن عباس (ان الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف، وفي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة الاف،وفي المسجد الاقصي بالف) والله اعلم.

 قوله: »جعلت لي الارض« الحديث، يعني مسجدا وترابها طهورا وقد تقدم الكلام عليه في باب فرض التيمم، فليراجع.

 قوله: »لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد«، يعني لا صلاة كاملة الاجر، وانظر هل المراد بقوله: "الا في المسجد" الصلاة في الجماعة، وانه انما ذكر المسجد لانه هو محل الجماعة غالبا؟ والمراد ان جار المسجد لا يكمل اجر صلاته الا اذا صلي فيه ولو لم توجد الجماعة، وهو المتبادر من ظاهر اللفظ لان الاصل عدم التاويل، والمناسب لما ورد من الفضل في الصلاة في المسجد. قال في القناطر: “ويقال: (الصلاة في المسجد باربع وعشرين صلاة وفي المصلي باثنتي عشرة) الخ، فعلي هذا يكون من صلي</> جماعة في المسجد له سبع وعشرون او خمس وعشرون من جهة الجماعة، واربع وعشرون من جهة المسجد.

 وانظر ايضا هل المسجد شامل لما في حريمه، وهو الذي عليه عمل الناس اليوم خصوصا في زمن الصيف؟ او هو خاص بما دار عليه حاءطه، وهو الظاهر والمتبادر من الظرفية، والله اعلم.



 والظاهر ان هذا كله بالنظر الي الفرض وتوابعه الا ركعتي الفجر، واما النفل المطلق فالافضل صلاته في البيت لان من مستحباته الاخفاء عن اعين الناس، ولعله ان امكن ذلك في المسجد افضل لما ذكروه من انه تطهر في بيته وذهب الي المسجد ليصلي فيه الفريضة كمن حج الفريضة، ومن ذهب ليصلي نافلة كمن حج نافلة والله اعلم، واما سنة الفجر فنص في الايضاح علي ان المستحب ركوعها في البيت، وكذلك الركوع للامام يوم الجمعة كما نصوا عليه، فليراجع.

 قوله: »ومن صلي في بيته فقد جازت صلاته باتفاق الامة«. لعله رحمه الله لم يعتد بقول من قال: (ان صلاة الجماعة فرض عين) مع انه مشهور والله اعلم. وقد يقال: لا يلزم من كون الصلاة في الجماعة فرضا ان تفسد صلاته وحده وهو الظاهر، فلذلك حكي الاتفاق علي صحة الصلاة، غايته انه ارتكب معصية علي هذا القول، والله اعلم.

 قوله: »سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله«، الحديث تقدم في باب الولاية والامارة، ولفظه "امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل متعلق قلبه بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا وتفرقا علي ذلك، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه بالدمع من خشية الله عز وجل، ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما انفقت يمينه" انتهي. ولم يتقدم الكلام عليه هناك، فنقول هنا:

 قوله: »سبعة« قال ابن حجر: "ظاهره اختصاص المذكورين بالثواب المذكور، ووجهه الكرماني بما محصله ان الطاعة اما ان تكون بين العبد وبين الرب، او بينه وبين الخلق، فالاول باللسان وهو الذكر، او بالقلب وهو المعلق بالمسجد، او </> بالبدن وهو الناشء في العبادة، والثاني عام وهو العادل، او خاص بالقلب وهو التحاب، او بالمال وهو في الصدقة او بالبدن، وهو العفة. وقد نظم السبعة العلامة ابو شامة، الي ان قال:



 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله الكريم بظله

 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله

 ووقع في صحيح مسلم من حديث ابي اليسر مرفوعا "من انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" وهاتان الخصلتان غير السبعة الماضية فدل علي ان العدد المذكور لا مفهوم له، الي ان قال: ثم تتبعت بعد ذلك الاحاديث الواردة في مثل ذلك فزادت علي عشر خصال وقد انتقيت منها سبعة وردت باسانيد جياد ونظمتها في بيتين تذييلا علي بيتي ابي شامة وهما:

 وزد سبعة في الظل غاز وعونه ... وانظار ذي عسر وتخفيف حمله

 وارفاد ذي غرم وعون مكاتب ... وتاجر صدق في المقال وفعله

 الخ، فذكر الرواية لهذه السبعة وبعض المواضع التي ذكرت فيها، الي ان قال: ثم تتبعت ذلك فجمعت سبعة اخري ونظمتها في بيتين اخرين وهما:

 وزد سبعة حزن ومشي لمسجد ... وكره وضوء ثم مطعم فضله

 واخذ حق باذل ثم كافل ... وتاجر صدق في المقال وفعله

 قال: ثم تتبعت ذلك فجمعت سبعة اخري لكن احاديثها ضعيفة، الي ان قال: وقد اوردت الجميع في الامالي، وقد افردته في جزء سميته معرفة الخصال الموصلة الي الظلال.



 قوله: »في ظله«. قال ابن حجر: "قال عياض: اضافة الظل الي الله اضافة ملك، وكل ظل فهو ملكه، كذا قال، وكان حقه ان يقول: (اضافة تشريف) ليحصل امتياز هذا علي غيره كما قيل: (الكعبة بيت الله) مع ان المساجد كلها ملكه، وقيل: المراد بظله كرامته وحمايته كما يقال: (فلان في ظل الملك)، وهو قول عيسي بن دينار، وقواه عياض، وقيل: المراد ظل عرشه، ويدل عليه حديث سلمان عند سعيد بن منصور باسناد حسن (سبعة يظلهم الله في ظل عرشه) فذكر الحديث، واذا كان المراد ظل العرش استلزم ما ذكر من كونهم في كنف الله وكرامته من غير عكس، فهو ارجح وبه جزم القرطبي، ويءيده ايضا تقييد ذلك بيوم القيامة، الي </> ان قال: وبهذا يندفع قول من قال: المراد (ظل طوبي، او ظل الجنة) لان ظلهما انما يحصل لهم بعد الاستقرار في الجنة، ثم ان ذلك مشترك لجميع من يدخلها، والسياق يدل علي امتياز اصحاب الخصال المذكورة، فترجح ان المراد ظل العرش.

 روي الترمذي وحسنه من حديث ابي سعيد مرفوعا "احب الناس يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل" انتهي.

 قوله: »الامام العادل«، اسم فاعل من العدل، وذكر ابن عبد البر ان بعض الرواة عن مالك رواه بلفظ العدل، قال: وهو ابلغ لانه جعل المسمي نفسه عدلا، والمراد به صاحب الولاية العظمي، ويلتحق كل من ولي شيءا من امور المسلمين فعدل فيه، ويءيده رواية مسلم من حديث عبد الله بن عمر ورفعه "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا"، واحسن ما فسر به العادل انه الذي يضع كل شء في موضعه بغير افراط ولا تفريط، وقدمه في الذكر لعموم النفع به، انتهي من ابن حجر.

 قوله: »وشاب«، قال ابن حجر: "خص الشاب لكونه مظنة غلبة الشهوة لما فيه من قوة الباعث علي متابعة الهوي، فان ملازمة العبادة مع ذلك اشد وادل علي غلبة التقوي".



 قوله: »في عبادة الله«، قال ابن حجر: "زاد حماد بن زيد عن عبيد بن عمر "حتي توفي علي ذلك" اخرجه الجوزي، وفي حديث سلمان "افني شبابه ونشاطه في عبادة الله".

 قوله: »متعلق قلبه الي المسجد« في بعض الروايات عند قومنا "متعلق بالمساجد" والمعني انه شديد الحب للمسجد من العلاقة وهي شدة الحب.

 قوله: »فتحابا« قال ابن حجر: بتشديد الباء اصله (تحاببا) اي اشتركا في جنس المحبة واحب كل منهما صاحبه حقيقة لا اظهارا فقط، ووقع في رواية حماد بن زيد "ورجلان قال كل منهما للاخر: اني احبك في الله فصدر علي ذلك" ونحوه في حديث سلمان، انتهي.

 قوله: »اجتمعا وتفرقا علي ذلك«، قال ابن حجر: "اي علي الحب المذكور، والمراد انهما داما علي المحبة الدينية ولم يقطعاها بعارض دنيوي سواء اجتمعا حقيقة ام لا، </> حتي فرق بينهما الموت، الي ان قال: تنبيه: عدت هذه الخصلة واحدة مع ان متعاطيها اثنان لان المحبة لا تتم الا باثنين، الخ.

 قوله: »ذكر الله«، قال ابن حجر: "اي بقلبه من التذكر او بلسانه من الذكر".

 قوله: »خاليا«، قال ابن حجر: "اي من الخلق، لانه حينءذ يكون ابعد من الرياء، او المراد خاليا من الالتفات الي غير الله ولو كان في ملا، ويءيده رواية البيهقي (ذكر الله بين يديه) ويءيده الاول رواية ابن المبارك وحماد بن زيد (ذكر الله في خلاء) اي في موضع خال وهي اصح، انتهي.

 قوله: "ففاضت عيناه بالدمع«، قال ابن حجر: "اي فاضت الدموع من عينيه، واسند الفيض الي العين مبالغة كانها هي التي فاضت، قال القرطبي: وفيض العين بحسب حال الذاكر، وبحسب ما تنكشف له، ففي حال اوصاف الجلال يكون البكاء من خشية الله، وفي حال اوصاف الجمال يكون البكاء من الشوق اليه الخ، اقول: لكن رواية المصنف رحمه الله لا تناسب البكاء من الشوق اليه حيث قيدها بقوله: (من خشية الله) وهي رواية لبعض قومنا ايضا.



 قال ابن حجر: قلت قد خص في بعض الروايات بالاول، ففي رواية حماد بن زيد (ففاضت عيناه من خشية الله حتي يصيب الارض من دموعه لم يعذب يوم القيامة) الخ، فذكر تنبيهين:

 الاول منهما يتعلق بما نحن فيه حيث قال: "الاول: ذكر الرجال في هذا الحديث لا مفهوم له بل يشترك النساء معهم فيما ذكر، الا ان كان المراد بالامام العادل الامامة العظمي، والا فيمكن دخول المراة حيث تكون ذات عيال فتعدل فيهم.

 التنبيه الثاني: ويخرج خصلة ملازمة المسجد لان صلاة المراة في بيتها افضل من المسجد، وما عدا ذلك فالمشاركة حاصلة لهن، حتي الرجل الذي دعته المراة فانه يتصور في امراة دعاها ملك جميل مثلا فامتنعت خوفا من الله مع حاجتها، او شاب جميل دعاه ملك ان يزوجه ابنته مثلا فخشي ان تركت منه الفاحشة فامتنع مع حاجته اليه" انتهي.

 قوله: »دعته امراة ذات حسن وجمال«، في رواية البخاري (ذات منصب) وفي رواية مالك (ذات حسب) قال ابن حجر: والمراد بالمنصب الاصل والشرف، </> وقال في الحسب: وهو يطلق علي الاصل وعلي المال ايضا، ووصفها باكمل الاوصاف التي جرت العادة بمزيد الرغبة لمن تحصل له فيه، وهو المنصب الذي يستلزم الجاه والمال مع الجمال، وقل من يجتمع ذلك فيها من النساء، الي ان قال: والظاهر انها دعته الي الفاحشة، وبه جزم القرطبي ولم يحك غيره، وقال بعضهم يحتمل ان تكون دعته الي التزويج بها فخاف ان يشتغل عن العبادة بالافتتان بها، او خاف ان لا يقوم بحقها لشغله بالعبادة عن التكسب بما يليق بها، والاول اظهر، الي ان قال: والصبر عن الموصوفة بما ذكر من اكمل المراتب كثرة الرغبة في مثلها وعسر تحصيلها لا سيما وقد اغنت عن مشاق التوصل اليها بمراودة ونحوها" انتهي.



 قوله: »فقال: اني اخاف الله رب العالمين«. قال ابن حجر: "والظاهر انه يقول ذلك بلسانه اما ليزجرها من الفاحشة او ليعتذر اليها ويحتمل ان يقوله بقلبه، قاله عياض، وقال القرطبي: انما يصدر ذلك من شدة خوف من الله ومتين تقوي وحياء" انتهي.

 قوله: »حتي لا تعلم«. قال ابن حجر: "بضم الميم وفتحها".

 قوله: »شماله ما انفقته يمينه«. قال ابن حجر بعد كلام: "ثم المقصود منه المبالغة في اخفاء الصدقة بحيث ان شماله مع قربها من يمينه وتلازمهما لو تصور انها تعلم لما علمت ما فعلت اليمين لشدة اخفاءها، فهو علي هذا من مجاز التشبيه، ويءيده رواية حماد بن زيد عند الجوزي (تصدق بصدقة) كانما اخفي يمينه عن شماله، ويحتمل ان يكون من مجاز الحذف والتقدير (حتي لا يعلم ملك شماله). وابطل من زعم ان المراد بشماله نفسه وانه من تسمية الكل باسم الجزء فانه ينحل الي ان نفسه لا تعلم ما تنفق نفسه، وقيل: هو من مجاز الحذف، والمراد بشماله من علي شماله من الناس، كانه قال: (مجاور شماله)، وقيل: المراد انه لا يراءي بصدقته فلا يكتب كاتب الشمال، وحكي القرطبي عن مشايخ ان معناه ان يتصدق علي الضعيف المتكسب في صورة الشراء، والترويج لسلعته او رفع قيمتها؛ واستحسنه، وفيه نظر ان اراد ان هذه الصورة مراد الحديث خاصة، وان اراد ان هذه من صور الصدقة المخفية فمسلم والله اعلم، انتهي.

 </>قوله: (فليركع) اي فليصل من اطلاق الجزء وارادة الكل، قاله ابن حجر.

 قوله: »ركعتين«. قال ابن حجر: هذا العدد لا مفهوم لاكثره باتفاق، واختلف في اقله، والصحيح اعتباره فلا تتادي هذه السنة باقل من ركعتين، واتفق اءمة الفتوي علي ان الامر في ذلك للندب، ونقل ابن بطال عن اهل الظاهر الوجوب، والذي صرح به ابن حزم عدمه، ومن ادلة عدم الوجوب قوله صلي الله عليه وسلم للذي راه يتخطي (اجلس فقد اذيت) ولم يامره بصلاة كذا استدل به الطحاوي، وفيه نظر.



 وقال الطحاوي ايضا: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها ليس هذا الامر داخلا فيها، قلت: هما عمومان تعارضا؛ الامر بالصلاة لكل داخل من غير تفصيل، والنهي عن الصلاة في اوقات مخصوصة، فلا بد من تخصيص احد العمومين، فذهب جمع الي تخصيص النهي وتعميم الامر وهو الاصح عند الشافعية، وذهب جمع الي عكسه وهو قول الحنفية والمالكية انتهي.

 اقول: وهذا هو مذهب اصحابنا رحمهم الله.

 قال في القواعد: تحية المسجد ركعتان يصليهما الانسان اذا دخل المسجد علي يمين المحراب، وهذا اذا كان في وقت تحصل فيه الصلاة، الي ان قال: ولكن يستحب اذا منع من الصلاة ان يقول: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) اربع مرات فيقال: انها تعدل ركعتين في الفضل، وان دخل المسجد في غير وقت الصلاة فلا يصلي فيه ولكن يدعو الله تعالي، ويقال: (من لم يحي المسجد عند دخوله بركعتين حاجه يوم القيامة) والله اعلم انتهي. فان وجد احدا يصلي عن يمين المحراب فليصل عن يساره فان وجد ايضا احدا يصلي فيه ففي مقابلة المحراب، فان وجد احدا يصلي فيه فليصل حيث شاء، والله اعلم.

 قوله: »قبل ان يجلس«. قال ابن حجر: صرح جماعة بانه اذا خالف وجلس لا يشرع له التدارك، وفيه نظر لما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي ذر انه دخل المسجد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اركعت ركعتين ؟) قال: لا، قال: (قم فاركعهما). ترجم عليه ابن حبان ان تحية المسجد لا تفوت بالجلوس، الي ان قال: وقال المحب الطبري: ويحتمل ان يقال: وقتهما قبل الجلوس </> وقت فضيلة وبعده وقت جواز، ويقال: وقتهما قبله اداء وبعده قضاء، ويحتمل مشروعيتهما بعد الجلوس اذا لم يطل الفصل، انتهي.



 اقول: وظاهر كلام القواعد المتقدم حيث قال: ويقال: (من لم يحي المسجد عند دخوله بركعتين) الخ، ان السنة لا تحصل الا اذا ركعهما عند الدخول فيكون موافقا للجماعة القاءلين بانهما يفوتان بالجلوس، وهو المتبادر من ظاهر الحديث والله اعلم، فليحرر ما هو المذهب.

 وذكر ابن حجر ان هذا الحديث ورد علي سبب قال: وهو ان ابا قتادة دخل المسجد فوجد النبي صلي الله عليه وسلم جالسا بين اصحابه فجلس معهم فقال له: (ما منعك ان تركع؟) قال: رايتك جالسا والناس جلوس، قال: (فاذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين) اخرجه مسلم انتهي، وظاهر هذا الحديث انه يسن الركوع لكل داخل ولو تكرر منه ذلك، سواء كان من اهل المسجد او غيرهم وهو الاحوط ما لم يمنع من ذلك مانع، والله اعلم.

 قوله: »لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل«. زاد في البخاري قلت لعمرة: اومنعن؟ قالت: نعم، وعمرة عندهم هي الراوية لهذا الحديث عن عاءشة، قال: قال ابن حجر: “وتمسك بعضهم بقول عاءشة في منع النساء مطلقا، وفيه نظر اذ لا يترتب علي ذلك تغير الحكم، لانها علقته علي شرط لم يوجد بناء علي ظن طنته فقالت: (لو راي لمنع) فيقال عليه: (لم ير فلم يمنع) فاستمر الحكم حتي ان عاءشة لم تصرح بالمنع، وان كلامها يشعر بانها كانت تري المنع، وايضا فقد علم الله سبحانه ما سيحدثن فما اوحي الي نبيه لمنعهن، ولو كن ما احدثن يستلزم منعهن من المساجد لكان منعهن من غيرها كالاسواق اولي، وايضا فالاحداث انما وقع من بعض النساء لا من جميعهن، فان تعين المنع فليكن ممن احدثت، والاولي ان ينظر الي ما يخشي منه الفساد فيجتنب لاشارته صلي الله عليه وسلم الي ذلك بمنع التطيب والزينة، وكذا التقييد بالليل كما سبق” انتهي

 ومن جملة ما تقدم "اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمس طيبا".



 قوله: »قال الربيع: ذلك من اجل ما يعملن من العطر والريح الطيبة« الخ، قال ابن حجر: ويلحق بالطيب ما في معناه لان سبب المنع ما فيه من تحريك </> داعية الشهوة كحسن الملبس، والحلي الذي يظهر اثره، والزينة الفاخرة، وكذا الاختلاط بالرجال.

 وقد فرق كثير من الفقهاء المالكية وغيرهم بين الشابة وغيرها وفيه نظر، الي ان قال: وقد ورد في بعض طرق الحديث ما يدل علي ان صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في المسجد، وذلك في رواية حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر بلفظ "لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن"، الي ان قال: ولاحمد والطبراني من حديث ام حميد الساعدية انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني احب الصلاة معك، فقال: "قد علمت، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجد الجماعة" الخ، ومثله كلام الايضاح حيث قال: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "صلاة المراة في مخدعها خير من صلاتها في صحن بيتها، وصلاتها في دارها خير من صلاتها في المسجد" فخص صلي الله عليه وسلم صلاة النساء في بيوتهن او في المساجد بالفضل، لان هذه المواضع استر لهن، ولا يجوز للمراة علي هذا ان تصلي خارجا من هذه المواضع الا ان استترت وسترتها من خلفها الخ، وانما كانت صلاة المراة في بيتها افضل لتحقيق الامن فيه من الفتنة، قال ابن حجر: ويتاكد ذلك بعد وجود ما احدث النساء من التبرج والزينة، ومن ثم قالت عاءشة ما قالت الي اخره.



 قوله: »طهرت المساجد من ثلاث«. الرواية في الايضاح (من خمس) حيث قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طهرت المساجد من خمس ان تقام فيها الحدود، او تتخذ فيها طريق، او ينشد فيها بالضالة، او يبيعوا فيها، او يشتروا، ومن فعل ذلك فلينهروه او يخرجوه وان لم ينته عن ذلك فليضربوه"، اما الحدود فانها لا تقام في المساجد من اجل ما يحدث من المحدود، وكذلك في الاثر ولا يحكم ولا يضرب ولا يحلف الا خارجا عنه يعني الحاكم الخ.

 قوله: »ان ينشد فيها بالضوال«. قال في الايضاح: وجواب من ينشد علي الضالة في المسجد ان يقال له: لا جمع الله عليك.

 </>قوله: »او يتخذ منها طريق«. قال في الايضاح: ولا يدخل من احد ابوابه ويخرج من الاخر اذا كان مارا لنهي النبي عليه السلام عن ذلك، ومن اراد ذلك فليركع مارا، فيه او يدع الله ثم يخرج.

 قوله: »ولا باس بانشاد الضالة علي ابواب المساجد«. قال في الايضاح: بعده لانها مجمع الناس، وضالة المسجد كضالة غيره في حفظها وحرزها، وكذلك متروكة مثل غيره، والله اعلم انتهي.

 قوله: »راي بصاقا في جدار القبلة« الخ. رواه في القناطر مطولا من حديث جابر بن عبد الله ولفظه، وفي حديث جابر بن عبد الله انه قال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون من طابن يعني نوعا من انواع التمر قال: فنظر فراي في قبلة المسجد نخامة فاقبل عليها فحكها بالعرجون ثم قال: (ايكم يحب ان يعرض الله عز وجل عنه؟) فقال: ان احدكم اذا قام يصلي فان الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه، ولا عن يمينه وليبصق عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فليتفل بثوبه هكذا ووضعه علي فيه ثم دلكه، اروني عبيرا يعني اخلاطا من الطيب فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته فاخذه عليه السلام فجعل علي راس العرجون ثم لطخ به علي اثر النخامة، قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم. الخ.



 قوله : »فحكه« اي بالعرجون كما في رواية القناطر، وفي رواية البخاري فحكه بيده، قال ابن حجر: "اي تولي ذلك بنفسه الا انه لم يباشر بيده النخامة، ويءيد ذلك الحديث الاخر (انه حكها بعرجون)" الخ.

 قوله: »فان الله قبل وجهه«، في بعض روايات البخاري "وان ربه بينه وبين القبلة"، قال ابن حجر: "قال الخطابي: معناه يعني في الروايتين ان توجهه الي القبلة يفهم بالقصد منه الي ربه فصار في التقدير (كان مقصوده بينه وبين قبلته)، وهذا التعليل يدل علي ان البزاق في القبلة حرام سواء كان في المسجد ام لا، ولا سيما من المصلي، ولا يجري فيه الخلاف في ان كراهية البزاق </> في المسجد هل للتنزيه او التحريم؟ وفي صحيحي ابن خزيمة وابن حبان من حديث حذيفة مرفوعا (من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه) وفي رواية ابن خزيمة من حديث ابن عمر (يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه) الخ، ومثل القبلة اليمين كما في القناطر، وفي بعض طرق الحديث (فلا يبصقن امامه فانما يناجي الله ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا) الخ.

 قوله: »ان اعرابيا بال في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم«. قال ابن حجر: "حكي ابو بكر التاريخي عن عبد الله نافع المدني انه الاقرع بن حابس التميمي، ثم ذكر في رواية اخري انه ذو الخويصرة اليماني، ووجدت في حاشية انه عيينة بن حصين، وذكر ابن حجر في بعض الروايات (انه صلي ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لقد حجرت واسعا، فلم يلبث ان بال في المسجد) الخ، ولفظ الحديث في بعض طرق البخاري عن انس بن مالك قال: (جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء فاهريق عليه).



 قوله: »ذنوب من ماء« قال ابن حجر: "قال الخليل : الدلو ملءه ماء، وقال ابن فارس: الدلو العظيمة، وقال ابن السكيت فيها: ما قربت من الامتلاء ولا يقال لها فارغة: (ذنوب)، الي ان قال: وقال في الحديث: (من ماء) مع ان الذنوب من شانها ذلك لكنه لفظ مشترك بينه وبين الفرض الطويل وغيرهما، الي ان قال:

 وفي الحديث من الفواءد ان الاحتراز من النجاسة كان مقررا في نفوس الصحابة، ولهذا بادروا الي الانكار بحضرته صلي الله عليه وسلم قبل استءذانه، ولما تقرر عندهم ايضا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واستدل به علي جواز التمسك بالعموم الي ان يظهر الخصوص.

 قال ابن دقيق العيد: والذي يظهر ان التمسك يتحتم عند احتمال التخصيص عند المجتهد ولا يجب التمسك عن العمل بالعموم بذلك لان علماء الامصار ما برحوا يفتون بما بلغهم من غير توقف علي البحث عن التخصيص، ولهذه القصة ايضا اذ لم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم علي الصحابة، ولم يقل لهم: لم نهيتم </> الاعرابي؟ بل امرهم بالكف عنه للمصلحة الراجحة وهو دفع اعظم المفسدتين باحتمال ايسرهما، وتحصيل اعظم المصلحتين بترك ايسرهما.



 وفي الحديث المبادرة الي ازالة المفاسد عند زوال المنافع لامرهم عند فراغه بصب الماء، وفيه ان غسالة النجاسة الواقعة علي الارض طاهرة، الي ان قال: ويستدل به ايضا علي عدم اشتراط نضوب الماء، لانه لو اشترط لتوقفت طهارة الارض علي الجفاف، وكذا لا يشترط عصر الثوب اذ لا فارق، الي ان قال: وفيه الرفق بالجاهل وتعليمه ما يلزمه من غير تعنيف، اذا لم يكن ذلك منه عنادا، ولا سيما ان كان ممن يحتاج الي استءلافه، وفيه رافة النبي صلي الله عليه وسلم وحسن خلقه، الي ان قال: وتعظيم المسجد وتنزيهه عن الاقذار، الي ان قال: وفيه ان الارض تطهر بصب الماء عليها ولا يشترط حفرها خلافا للحنفية حيث قالوا: لا تطهر الا بحفرها، كذا اطلق النووي وغيره، والمذكور في كتب الحنفية التفصيل بين ما اذا كانت رخوة بحيث يتخللها الماء حتي يغمرها وهذه لا تحتاج الي حفر، وبين ما اذا كانت صلبة فلا بد من حفرها والقاء التراب لان الماء لا يغمرها اعلاها واسفلها، واحتجوا فيه بحديث جاء من ثلاث طرق الخ، واستدل به في الايضاح لمن قال: ان القليل من الماء لا ينجسه القليل من النجاسة، ولمن فرق بين ورود الماء علي النجاسة وورود النجاسة علي الماء، قالوا: ان ورد الماء علي النجس صار طاهرا كما في حديث الاعرابي الذي بال في المسجد، وان ورد النجس علي الماء صار الماء نجسا كما في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه او يتوضا) الخ، واستدل به ايضا لمن قال في الفخار اذا سبق اليه النجس قبل كل شء من الاشياء الماءعات: لا اجد في ذلك حدا ولكن صب الماء فيه ثم احكم له بحكم الطهارة بقدر ما يغلب علي ظني ان الماء الطاهر قد بلغ حيث ما بلغت اليه النجاسة قياسا علي بول الاعرابي الذي بال في المسجد فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصب عليه ذنوب من ماء فحكم بطهارته الخ.

 قوله: »مستلقيا«، اي ناءما علي ظهره.



 قوله: »واضعا احدي رجليه علي الاخري«، قال ابن حجر: "قال الخطابي فيه: ان النهي الوارد في ذلك منسوخ او محل النهي حيث يخشي ان تبدو العورة، </> والجواز حيث يءمن ذلك، قلت: الثاني اولي من ادعاء النسخ لانه لا يثبت بالاحتمال. وممن جزم به البيهقي والبغوي وغيرهما من المحققين، وجزم ابن بطال ومن تبعه بانه منسوخ، الي ان قال: والظاهر ان فعله صلي الله عليه وسلم كان لبيان الجواز وكان فعله ذلك في وقت الاستراحة لا عند مجتمع الناس، لما عرف من عادته من الجلوس بينهم بالوقار التام صلي الله عليه وسلم.

 قال الخطابي: وفيه جواز الاتكاء في المسجد والاضطجاع وانواع الاستراحة. قال الداودي: فيه ان الاجر الوارد للبث بالمسجد لا يختص بالجالس بل يحصل للمستلقي ايضا انتهي، والمراد من النهي ما روي عنه صلي الله عليه وسلم : "انه نهي ان يضع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره" كذا في الجامع الصغير.

 قوله: »اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله« ترك المصنف رحمه الله هنا بياضا ثم قال: واستدل به في الايضاح علي ان المعتكف يغسل راسه ويدهن ويكتحل حيث قال: وللمعتكف ان يغسل راسه ويدهن ويكتحل كما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يدني رسه الي عاءشة فترجله وهو معتكف الخ.

 </>الباب الخامس والاربعون

 في الثياب والصلاة فيها وما يستحب من ذلك

 </>قوله: »اوكلكم يجد ثوبين«، قال في الايضاح: واقل ما يجزء من ذلك ثوب طاهر ساتر عورة المصلي وظهره وصدره، والدليل انه يجزء الثوب الواحد ما روي من طريق ابي هريرة الخ، فذكر الحديث ثم قال: واما ما روي انه قال عليه السلام: "يجزء الثوب الواحد ان لم يكن غيره" فدليل الخطاب </> انه لا يجزء الثوب الواحد الا ان لم يجد غيره، والقول الاول عندي اصح لحديث ابي هريرة المتقدم، وهو اولي من دليل الخطاب، الخ.



 قوله: »واضعا طرفيه علي عاتقه«، الرواية في البخاري (علي عاتقيه) بالتثنية، قال: وهو الاشتمال علي منكبيه، وعلي رواية الافراد فلعل المراد به الهيءة التي يلتحفها الا من جعل الطرفين علي العاتق الايسر، واما جعل احد الطرفين علي العاتق الايسر والاخر تحت ابطه من جهة اليسار فلم ار من تعرض لهذه الهيءة، وهي في الحقيقة مستلزمة لعدم التجافي بعضديه معا، او لكثرة الشغل برده تحت ابطه عقب كل سجدة اذا اراد المحافظة علي ذلك، ولا ادري ما مستندهم في ذلك، والله اعلم.

 قوله: »وعليه جبة من صوف شامية«، قال ابن حجر عقب ترجمة البخاري لهذا الحديث: "هذه الترجمة معقودة لجواز الصلاة في ثياب الكفار ما لم يتحقق نجاستها، الي ان قال: وكانت الشام اذ ذاك دار كفر، الي ان قال: ان الجبة كانت صوفا وكانت من ثياب الروم، ووجه الدلالة منه انه صلي الله عليه وسلم لبسها ولم يستفصل، وروي عن ابي حنيفة كراهية الصلاة فيها الا بعد الغسل، وعن مالك ان فعل يعيد في الوقت" انتهي.

 وظاهر كلام اصحابنا رحمهم الله انه اذا صلي بها يعيد ابدا حيث اطلقوا النهي عن الصلاة في ثياب غير الموحدين، قال في الايضاح: وكذلك ثياب اهل الذمة لا يصلي بها ولا بكل ثوب صنعه المشركون وخيطوه حتي يغسل غسل النجاسة لقوله تعالي:{ انما المشركون نجس}[التوبة:] الخ فعلي هذا يكون المراد من قوله: (وصلي بها) يعني بعد غسلها وان كان المتبادر خلافه، والله اعلم.

 قوله: »ابو جهم« ابن حذيفة، قال ابن حجر: هو عبيد، ويقال: عامر بن حذيفة القرشي العدوي صحابي مشهور الخ.

 قوله: »فشهد فيها الصلاة«. الرواية في الموطا فشهد فيها العيد.



 قوله: »ردي الي ابي جهم هذه الخميصة«. زاد في البخاري واتوني بانبجانية ابي الجهم، وكذلك في القناطر، قال ابن حجر: (والانبجانية) بفتح الهمزة </>وسكون النون وكسر الموحدة وتخفيف الجيم وبعد النون ياء (النسب) كساء غليظ لا علم فيه، الي ان قال: قال ابن بطال: انما طلب منهم ثوبا غيرها ليعلمه انه لم يرد عليه هديته استخفافا به، قال: وفيه ان الواهب اذا ردت عليه عطيته من غير ان يكون هو الراجع فيها، فله ان يقبلها من غير كراهة، انتهي.

 قوله: »فاني نظرت الي علمها في الصلاة وكاد يفتنني«. قال ابن حجر: "قال ابن دقيق العيد: فيها مبادرة الرسول الي مصالح الصلاة ونفي ما لعله يحدث فيها، واما بعثه بالخميصة الي ابي جهم فلا يلزم منه ان يستعملها في الصلاة، ومثله قوله في حلة عطارد حيث بعث بها الي عمر: "اني لم ابعث بها اليك لتلبسها"، ويستنبط منه كراهية كل ما يشغل عن الصلاة من الاصباغ والنقوش ونحوها، وفيه قبول الهدية من الاصحاب، والارسال اليهم، والطلب منهم، واستدل به الناجي علي صحة المعاطاة لعدم ذكر الصبغة، وقال الطيبي: فيه ايذان بان للصور والاشياء الظاهرة تاثيرا في القلوب الطاهرة والنفوس الزكية، يعني فضلا عمن دونها"انتهي.

 قوله: »قال الربيع الخميصة شملة غليظة« الخ. الظاهر ان المراد بالشملة الكساء ، قال ابن حجر: "خميصة بفتح المعجمة وكسر الميم وبالصاد المهملة كساء مربع له علمان" الخ.



 قوله: »ويمشي في نعل واحدة«، قال العلقمي: "قال النووي: يكره المشي في نعل واحدة او خف واحد او مداس واحد الا لعذر، قال العلماء: وسببه ان ذلك تشويه ومثلة ومخالفة للوقار، وهذا ادب مجمع علي استحبابه وليس بواجب" انتهي، وعلل غيره بانها مشية الشيطان، وقيل: لانها خارجة عن الاعتدال، وقيل: لما فيها من الشهرة فتمتد الابصار لمن تري ذلك منه، وهذه من المساءل التي كانت عاءشة تكرهها، ورجح الناس خلاف قولها وانها لم يبلغها النهي، قال شيخنا: قال الخطابي في قوله: (لا يمش احدكم في النعل الواحدة) لان فيه شهرة وكل امر كذلك فهو مكروه، قال: ومثل ذلك لبس احد الخفين، واخراج احد اليدين من احد الكمين وترك الاخري داخل الكم، وارسال الرداء علي احد المنكبين واعراء الاخر منه، فكل ذلك مكروه" انتهي.



 قوله: »قال الربيع: الصماء ان يرمي باحد طرفي ازاره علي عاتقه الايمن« الخ، هذا التفسير لا يناسبه ما ذكره في بعض كتب قومنا لا للعرب ولا لفقهاءهم،</> قال العلقمي: "قوله: (الصماء) قال شيخنا: بفتح الصاد المهملة وتشديد الميم والمد. قال الخطابي: قال الاصمعي: اشتمال الصماء عند العرب ان يشتمل بثوبه فيجلل به جسده ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده وربما اضطجع علي هذه الحالة، قال ابو عبيد: كانه يذهب الي انه لا يدري لعله يصيبه شء يريد الاحتراس منه، وان يقيمه بيديه ولا يقدر علي ذلك بادخاله اياهما في ثيابه فهذا كلام العرب، واما تفسير الفقهاء فانهم يقولون: هو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه، قال: والفقهاء اعلم بالتاويل في هذا، وذاك اصح في الكلام، وقال ابن قتيبة: سميت صماء لانه يسد المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق، قال العلماء: فعلي تفسير اهل اللغة يكره الاستعمال المذكور لءلا تعرض له حاجة من دفع بعض الهوام ونحوها فيعسر او يتعذر عليه اخراج يده فيلحقه الضرر، وعلي تفسير الفقهاء يحرم ان ينكشف به بعض العورة والا فيكره" انتهي. وكلام الايضاح موافق لما عليه اهل اللغة علي ما نقله العلقمي حيث قال اي صاحب الايضاح: "واشتمال الصماء هو ان يلبس الرجل ثوبه في الصلاة ويشده علي يديه وبدنه ولا يرفع منه جانبا ويصير متجللا له حتي لا يسهل عليه ان يصل باعضاءه كلها الي الارض، وقد ذكر عن الربيع بن حبيب قال: الصماء ان يرمي" الخ.



 قوله: »ويبقي مكشوفا عورته الي السماء«، يعني اذا كان في ثوب واحد كما نص في الحديث، "قال العلقمي: قال في النهاية: وانما نهي عنه لانه اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد ربما تحرك او زال الثوب عنه فتبدو عورته" انتهي. قال في الايضاح عقب تفسير الصماء والاحتباء: "فعلي هذا لا يعيد الصلاة ما لم تنكشف عورته اذا كان يصلي باعضاءه كلها الي الارض" الخ، وكلام ابن حجر صريح في ان الاحتباء خاص بالقاعد وهو الظاهر قال: "الاحتباء ان يقعد علي اليتيه وينصب ساقيه ويلف عليه ثوبا، ويقال له: الحبوة وكانت من شان العرب، وفسرها في رواية يونس المذكور بنحو ذلك" انتهي.

 قوله: »حلة سيراء«، الي اخره، قال في الصحاح: (والسيراء) بكسر السين وفتح الياء برد فيه خطوط صفر، الي ان قال الشيباني: السيراء الذهب، والسيراء نبت، الي اخره والظاهر ان المراد الاول.

 </> قوله: »انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة« الخ، الظاهر انها كانت من الحرير بدليل ما صرح به في رواية قومنا، لفظه في الجامع "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة". قال العلقمي: "قال في الفتح: والحرير معروف وهو عربي سمي بذلك لخلوصه، يقال لكل خالص: محرر، وحررت الشء خلصته من الاختلاط بغيره،وقيل فارسي معرب".

 قال ابن بطال: اختلف في الحرير فقال قوم: يحرم لبسه في كل الاحوال حتي علي النساء. نقل ذلك عن علي وابن عمر وحذيفة وابي موسي وابن الزبير، ومن التابعين عن الحسن وابن سيرين، وقال قوم: يجوز لبسه مطلقا. وحملوا الاحاديث الواردة في النهي عن لبسه علي من لبسه خيلاء او علي التنزيه، قلت: وهذا الثاني ساقط لثبوت الوعيد علي لبسه.

 واختلف في علة التحريم علي رايين مشهورين؛

 احدهما: الفخر والخيلاء.

 والثاني: كونه ثوب رفاهية وزينة فيليق بزي النساء دون شهامة الرجال.



 ويحتمل علة ثالثة وهي التشبه بالمشركين، قال ابن دقيق العيد: وهذا قد يرجع الي الاول لانه من شيمة المشركين، وقد يكون المعنيان معتبرين، الا ان المعني الثاني لا يقتضي التحريم لان الشافعي قال: لا اكره لباس اللءلء الا للادب فانه زي النساء، واستشكل بثبوت اللعن للمتشبهين من الرجال بالنساء، فانه يقتضي منع ما كان مخصوصا بالنساء في جنسه وهيءته. وذكر علة اخري وهي السرف، الخ.

 قوله: »ازرة المءمن«، بكسر الهمزة وسكون الزاي اسم للهيءة من الاتزار، قال في المواهب: والازرة بالكسر الحالة وهيءة الاتزار مثل الركبة والجلسة، ثم الظاهر من كلام الصحاح اولا ان الازار ما يشد علي الحقوين حيث قال: "الازر القوة، وقوله تعالي: {اشدد به ازري}[طه:] اي ظهري، ومواضع الازار من الحقوين الخ، وظاهر كلامه في مكان اخر يستفاد منه انه مثل اللحاف وزنا ومعني حيث قال: والمءزر الازار كقولهم ملحف ولحاف ومقرم ومقرام الخ، وقال في محل اخر: التحفت بالثوب تغطيت به، واللحاف اسم ما يلتحف به، وكل شء تغطيت به فقد التحفت به الخ، والحاصل ان الازار لا بد ان يكون ساترا للعورة والظهر والصدر كما نص عليه في الايضاح، والله اعلم.

 </>قوله: »الي انصاف ساقيه«. انما جمع المضاف لان المضاف الي المثني يجوز فيه ثلاثة اوجه الجمع والافراد والتثنية، تقول اكلت رءوس الكبشين وراس الكبشين وراسي الكبشين.

 قوله: »وما اسفل من ذلك ففي النار«. قال في المواهب قال الخطابي: يريد ان الموضع الذي يناله الازار من اسفل الكعبين في النار، فكني بالثوب عن بدن لابسه، ومعناه ان الذي دون الكعبين من القدم يعذب بالنار عقوبة، وحاصله انه من باب تسمية الشء باسم ما جاوره او حل فيه وتكون (من) بيانية الخ.



 ثم قال: واعلم طهر الله ثوبي وثوبك، ونزه سري وسرك، ان هذا الاطلاق محمول علي ما ورد من قيد الخيلاء فهو الذي ورد فيه الوعيد بالاتفاق، الي ان قال: عن ابن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر منها شيءا خيلاء" الحديث، فبين في هذه الرواية ان الحكم ليس خاصا بالازار وان جاء في اكثر طرق الحديث بلفظ الازار، قال الطبري: انما ورد الخبر بلفظ الازار لان اكثر الناس في عهده كانوا يلبسون الازار والاردية، فلما لبس الناس القمص والذراريع كان حكمها حكم الازار في النهي، قال ابن بطال: هذا قياس صحيح لو لم يات النص بالثبوت فانه يشمل جميع ذلك. وفي تصوير جر العمامة نظر الا ان يكون المراد ما جرت به عادة العرب من ارخاء العذبات، ومهما زاد علي العادة في ذلك كان من الاسبال.

 وهل يدخل في الزجر عن جر الثوب تطويل اكمام القميص ونحوه، محل نظر، والذي يظهر ان من اطالها حتي خرج عن العادة كما يفعله بعض الحجازيين دخل في ذلك، قال ابن القيم: .واما هذه الاكمام الواسعة الطوال التي هي كالاخراج وعماءم كالابراج فلم يلبسها عليه السلام هو ولا احد من اصحابه، وهو مخالف لسنته وفي جوازها نظر، فانها من جنس الخيلاء"انتهي. وقال في المدخل: ولا يخفي علي ذي بصيرة ان كم بعض من ينسب الي العلم اليوم فيه اضاعة المال المنهي عنها لانه قد يفصل من ذلك الكم ثوب لصغيرة انتهي، لكن حدث للناس اصطلاح</> بتطويلها وصار لكل نوع من الناس شعار يعرفون به، ومهما كان من ذلك علي سبيل الخيلاء فلا شك في تحريمه، وما كان علي طريق العادة فلا تحريم فيه ما لم يصل الي جر الذيل الممنوع منه، ونقل القاضي عياض عن العلماء كراهية كل ما زاد عن العادة وعلي المعتاد في اللباس من الطول والسعة، وفي حديث ابي هريرة عند البخاري مرفوعا (بينما رجل يمشي في حلة تعجبه مرجل جمته اذ خسف به فهو يتجلجل الي يوم القيامة) الخ.



 قوله: »بطرا«، اي فخرا واشرا، وقال في الصحاح: البطر الاشر وهو شدة المرح، وهذا القيد يشعر بان من جر ازاره لا علي جهة الخيلاء لا يحرم عليه، والله اعلم.

 قوله: »لما ذكر الازار قالت ام سلمة« الخ هي من ازواجه صلي الله عليه وسلم واسمها (هند)، وقيل: (رملة)، قال في المواهب: والاول اصح، وامها عاتكة بنت عامر بن ربيعة، وليست عاتكة بنت عبد المطلب فكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت ابي سلمة بن عبد الاسد، وكانت هي وزوجها اول من هاجر الي ارض الحبشة، الي ان قال: وقيل: هي اول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة الخ، ولم يذكر اباها ولعله ساقط من نسختنا والله اعلم فليراجع، وذكر غيره ان اباها ابو امية بن المغير، قال في المواهب بعد ذكر جر الازار خيلاء وما فيه من الوعيد: وهذا الوعيد المذكور يتناول الرجال والنساء علي هذا الفعل المخصوص، وقد فهمت من ذلك ام سلمة رضي الله عنها الخ فذكر حديثها.

 ثم قال: وحاصل ما ذكر في ذلك: ان للرجال حالين استحباب وهو ان يقتصر بالازار علي نصف الساق، وحال جواز وهو الي الكعبين، وكذلك للنساء حالان: استحباب وهو ما يزيد علي ما هو جاءز للرجال بقدر الشبر، وحال جواز بقدر ذراع، الي ان قال: قال النووي وظاهر الاحاديث في تقييدها بالخيلاء يدل علي ان التقييد بخصوص الخيلاء، ثم قال:

 تنبيه قال العراقي في شرح الترمذي: الذراع الذي رخص للنساء فيه هل ابتدءوه من الحد الممنوع منه الرجال وهو من الكعبين، او من الحد المستحب وهو انصاف الساقين، او حده من اول ما يمس الارض، والظاهر ان المراد الثالث بدليل حديث ام سلمة، فذكره ثم قال: فظاهره ان لها ان تجر علي الارض منه ذراعا،</> قال: والظاهر ان المراد بالذراع ذراع اليد وهو شبران لما في سنن ابن ماجة، الي ان قال: وانما جاز ذلك للنساء لاجل الستر لان المراة كلها عورة الا ما استثني الخ.



 ثم قال: وكان احب الثياب اليه صلي الله عليه وسلم القميص كما في الشماءل للترمذي من حديث ام سلمة قالت: "كان احب الثياب الي رسول صلي الله عليه وسلم القميص"، الي ان قال: وعن انس قال: "كان قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم قطنا قصير الطول والكمين"، الي ان قال: وعن انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس الصوف، وكان له صلي الله عليه وسلم كساء ملبد يلبسه ويقول: انما انا عبد البس كما يلبس العبد)، الي ان قال: وعن عروة "ان طول رداء النبي صلي الله عليه وسلم اربعة اذرع وعرضه ذراعان وشبر" الي ان قال: وعن ابن عباس قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتزر تحت سرته وتبدو سرته ورايت عمر فوق سرته" الخ.

 قوله: » نمرقة«، هي بضم النون وسكون الميم وضم الراء كما ضبطه في الصحاح حيث قال: النمرق والنمرقة وسادة صغيرة، وكذلك النمرقة بالكسر لغة حكاها يعقوب، وربما سموا الطنفسة التي فوق الرحل نمرقة عن ابي عبيدة، انتهي.

 قوله: »فيها تصاوير«، اي تصاوير ما له روح بديل قوله في اخر الحديث: "فيقال: احيوا ما خلقتم". وقال في المواهب في حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود"، والمرط بكسر الميم واسكان الراء كساء من صوف او حرير اتزر به، والمرحل بتشديد الحاء المهملة المفتوحة كمعظم هو الذي فيه صور الرجال، الي ان قال: وقال النووي: والصواب الذي راه الجمهور وضبطه المتقنون بالحاء المهملة اي عليه صور رحال الابل ولا باس بهذه الصورة، وانما يحرم تصوير الحيوان، وقال الخطابي: المرحل الذي فيه خطوط الخ، واستدل في الايضاح بهذا الحديث اعني حديث النمرقة علي انه لا يصلي بثوب فيه تصاوير ثم ذكر قولا اخر.



 قوله: »نمط« هو بفتحتين قال في الصحاح: النمط ضرب من البسط والجمع انماط مثل سبب واسباب، والنمط ايضا الجماعة من الناس امرهم واحد الخ، واستدل به في الايضاح لمن قال: ان من صلي بالثوب الذي فيه </> التصاوير جازت صلاته، ثم قال: والقول الاول اصح لانه احوط من الاثم كما قال ابو طلحة الخ.

 قوله: »في غزوة ذي انمار«. وسماها بعضهم غزوة ذي امر، والمراد بها غزوة غطفان وهي بناحية نجد، خرج صلي الله عليه وسلم في اربعماءة وخمسين فارسا فلما سمعوا بمهبطه صلي الله عليه وسلم هربوا في رءوس الجبال، قال في المواهب: ثم رجع صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا وكانت غيبته احدي عشرة ليلة.

 قوله: »جرو قثاء«، بكسر الجيم اي صغيرا منها، قال في الصحاح والجرو والجروة الصغيرة من القثاء وفي الحديث اوتي النبي صلي الله عليه وسلم بجرو زغب وكذلك جرو الحنضل والرمان.

 قوله: »نجهزه«، قال في الصحاح: وجهزت فلانا اذا هيات جهاز سفره الخ.

 قوله: »فيرعي ظهرنا«، اي ركابنا قال في الصحاح: والظهر الركاب.

 قوله: »خلقان«، بفتح الخاء واللام اي باليان، قال في الصحاح: وملحفة خلق وثوب خلق اي بال، يستوي فيه المذكر والمءنت لانه في الاصل مصدر الاخلق وهو الاملس والجمع خلقان الخ.

 قوله: »في العيبة«، هي بفتح العين، قال في الصحاح: والعيبة ما يجعل فيه الثياب، وفي الحديث "الانصار كرشي وعيبتي" والجمع عيب مثل بدرة وبدر وعياب وعيبات.



 قوله: »هذا ترغيب وتحريض من النبي صلي الله عليه وسلم في التزين للمسلمين باللباس الحسن«. ومثله كلام المواهب حيث قال بعد كلام علي حسن الهيءة: اذا كان المراد بها اظهار القناعة مثلا ما نصه "وقد ورد في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال"، وفي السنن عن ابي الاحوص الحبشي عن ابيه قال: "راني النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اطمار"، وفي رواية النساءي وعلي ثوب دون، فقال: هل من مال؟ قلت: نعم، قال: من اي المال؟ قلت: من كل ما اتي الله من الابل والشاء، قال: فكثر نعمته وكرامته عليك، وفي رواية النساءي قال: “فاذا اتاك مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته”. وفي حديث جابر انه عليه السلام راي رجلا شعثا قد تفرق شعره فقال: “ما كان يجد هذا ما يسكن به راسه”، وراي رجلا عليه ثياب وسخة فقال: </>”ما كان يجد هذا ما يسكن به راسه”، وراي رجلا عليه ثياب وسخة فقال: “ما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه”، رواه احمد وفي السنن: “ان الله تعالي يحب ان يري اثر نعمته علي عبده”، فهو سبحانه يحب ظهور اثر نعمته علي عبده فانه من الجمال الذي يحبه، وذلك من شكره علي نعمه وهو جمال باطن، ويحب ان يري علي عبده الجمال الظاهر بالنعمة والجمال الباطن بالشكر عليها، ولاجل محبته تعالي للجمال انزل علي عباده لباسا يجمل ظواهرهم ويقوي تجمل بواطنهم، فقال تعالي: {يابني ءادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقويا ذالك خير}[الاعراف:]، الي ان قال: وهو سبحانه كما يحب الجمال في الاقوال والافعال والهيءة يبغض القبيح من الاقوال والافعال والهيءة، فيبغض القبيح واهله ويحب الجمال واهله.

 ولكن ضل في هذا الموضع فريقان:



 فريق قال: كل ما خلق الله فهو جميل، فهو يحب كل ما خلقه، ونحن نحب كل ما خلقه فلا نبغض منها شيءا قالوا: ومن راي الكاءنات منه كلها جميلة، واحتجوا بقوله تعالي: {الذي احسن كل شء خلقه}[السجدة:]، وهءلاء قد علموا الغيرة لله من قلوبهم، والبغض في الله، والمعاداة فيه وانكار المنكر، واقامة الحدود.

 والفريق الثاني قالوا: قد ذم الله جمال الصور وتمام القامة والخلقة فقال عن المنافقين: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم }[المنافقون:]، وفي حديث مسلم مرفوعا: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم"، قالوا: وقد حرم علينا لباس الحرير والذهب، وانية الذهب والفضة وذلك من اعظم جمال الدنيا، وقال تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا}[طه:]، وفي الحديث "البذاذة من الايمان"، وقد ذم الله المسرفين والسرف كما يكون في الطعام والشراب يكون في اللباس.

 وفضل النزاع ان يقال الجمال في الصورة واللباس والهيءة ثلاثة انواع منها ما يحمد ومنها ما يذم ومنها ما لا يتعلق به مدح ولا ذم.

 </> فالمحمود منه ما كان لله واعان علي طاعة الله وتنفيذ اوامره والاستجابة كما كان صلي الله عليه وسلم يتجمل للوفود، وهو نظير لباس الة الحرب للقتال، ولباس الحرير في الحرب والخيلاء فيه، فان ذلك محمود اذا تضمن اعلاء كلمة الله، ونصر دينه، وغيظ عدوه.

 والمذموم منه ما كان للدنيا والرءاسة والفخر والخيلاء، وان يكون هو غاية العبد واقصي مطلبه فان كثيرا من النفوس ليس لها همة في سوي ذلك.

 واما ما لا يحمد ولا يذم فهو ما خلا هذين القصدين، وتجرد عن الوصفين.



 والمقصود من هذا الحديث ان الله تعالي يحب من عبده ان يجمل لسانه بالصدق، وقلبه بالاخلاص والمحبة والانابة، وجوارحه بالطاعة، وبدنه باظهار نعمه عليه في لباسه، وتطهيره له من الانجاس والاحاديث والشعور المكروهة والختان وتقليم الاظفار وغير ذلك مما وردت به السنة، والله اعلم انتهي.



 حاشية الترتيب علي الجامع الصحيح



  AUTO الجزء الثاني



 ابو ستة السدويكشي ابو عبد الله محمد بن عمرو بن ابي ستة

 اخراج وتحقيق:

 ابراهيم محمد طلاي

 مطابع دار البعث، قسنطينة، الجزاءر

 ه/م

 الباب السادس والاربعون في صلاة الجمعة وفضل يومها

 قوله: (نحن الاخرون الاولون السابقون يوم القيامة) قال ابن حجر: اي الاخرون زمانا الاولون منزلة، والمراد ان هذه الامة وان تاخر وجودها في الدنيا عن الامم الماضية فهي سابقة لهم في الاخرة بانهم اول من يحشر، واول من يحاسب واول من يقضي بينهم، واول من يدخل الجنة، وفي حديث حذيفة عند مسلم (نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق) الخ.

 قوله: (بيد) قال ابن حجر: بموحدة ثم تحتانية ساكنة مثل (غير) وزنا ومعني، وبه جزم الخليل والكساءي ورجحه ابن سيدة، وروي ابن حاتم في مناقب الشافعي عن الربيع عنه ان معني (بيد) من اجل، وكذا ذكره ابن حبان والبغوي عن المزني عن الشافعي، وقد استبعده عياض ولا بعد فيه بل معناه انا سبقنا بالفضل اذ هدينا للجمعة مع تاخرنا في الزمان بسبب انهم ضلوا عنها مع تقدمهم، ويشهد له ما وقع في فواءد ابن المقري من طريق ابي صالح عن ابي هريرة بلفظ (نحن الاخرون في الدنيا، ونحن اول من يدخل الجنة الا انهم اوتوا الكتاب من قبلنا) وفي موطا سعيد بن عفير عن مالك عن ابي الزناد بلفظ ذلك (بانهم اوتوا الكتاب)، وقال الداءودي: هي بمعني (علي او مع)، قال القرطبي: ان كانت بمعني غير فنصب علي الاستثناء وان كانت بمعني (مع) فنصب علي الظرف، وقال الطيبي: هي للاستثناء وهو من باب تاكيد المدح بما يشبه الذم، والمعني (نحن السابقون للفضل غير انهم اوتوا الكتاب من قبلنا)، ووجه التاكيد فيه ما اذيع من معني النسخ لان الناسخ هو السابق في الفضل وان كان متاخرا في الوجود، وبهذا التقرير يظهر موقع قوله: (نحن الاخرون) مع كونه امرا واضحا، انتهي.



 قوله: (اوتوا الكتاب) اللام للجنس والمراد التوراة والانجيل، والضمير في اوتيناه للقران، وقال القرطبي: المراد بالكتاب التوراة، وفيه نظر لقوله: (واتيناه من بعدهم)، واعاد الضمير علي الكتاب، فلو كان المراد التوراة لما صح الاخبار لانا انما اوتينا القران، الخ.

 قوله: (هذا يومهم الذي فرض عليهم) قال ابن حجر: كذا الاكثر، وللحموي (الذي فرض الله عليهم) والمراد باليوم يوم الجمعة، والمراد بفرضه فرض تعظيمه فاشير اليه بهذا لكونه ذكر في اول الكلام كما عند مسلم من طريق اخر عن ابي هريرة، ومن حديث حذيفة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا) الحديث.

 قال ابن بطال: ليس المراد ان يوم الجمعة فرض عليهم بعينه فتركوه لانه لا يجوز لاحد ان يترك ما فرض الله عليه وهو مءمن، وانما يدل والله اعلم انه فرض عليهم يوم من الجمعة ووكل الي اختيارهم ليقيموا فيه شريعتهم فاختلفوا في اي الايام هو، ولم يهتدوا ليوم الجمعة ، ومال عياض الي هذا ورشحه بانه لو كان فرض عليهم بعينه لقيل: فخالفوا بدل فاختلفوا، وقال النووي: يمكن ان يكونوا امروا به صريحا فاختلفوا هل يلزم تعيينه او يسوغ ابداله بيوم اخر فاجتهدوا في ذلك فاخطاوا انتهي، ويشهد له ما رواه الطبري باسناد صحيح عن مجاهد في قوله تعالي: )انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه(، قال: اراد الجمعة فاخطاوا واخذوا السبت مكانه، ويحتمل ان يراد بالاختلاف اختلاف اليهود والنصاري في ذلك وقد روي ابن ابي حاتم من طريق اسباط بن نصر عن السدي التصريح بانهم فرض عليهم يوم الجمعة بعينه فابوا ولفظه: (ان الله تعالي فرض علي اليهود الجمعة فابوا، وقالوا: يا موسي ان الله لم يخلق السبت شيءا فاجعله لنا) فجعل عليهم، وليس ذلك بعجيب من مخالفتهم كما وقع لهم في قوله: )ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة( وغير ذلك، وكيف لا وهم القاءلون: سمعنا وعصينا، انتهي.



 قوله: (فهدانا الله اليه) قال ابن حجر: يحتمل ان يراد بان نص لنا عليه، وان يراد الهداية اليه بالاجتهاد، ويشهد للثاني ما رواه عبد الرزاق باسناد صحيح عن محمد بن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة فقالت الانصار: ان لليهود يوما يجتمعون فيه كل سبعة ايام وللنصاري مثل ذلك فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله تعالي ونصلي ونشكره فجعلوه يوم العروبة واجمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم يومءذ، وانزل الله بعد ذلك )اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة( الاية، وهذا وان كان مرسلا فله شاهد باسناد حسن اخرجه احمد وابو داود وابن ماجة وصححه ابن خزيمة وغير واحد من حديث كعب بن مالك قال: (كان اول من صلي بنا يوم الجمعة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اسعد بن زرارة) الحديث، فمرسل ابن سيرين يدل علي ان اولءك الصحابة اختاروا يوم الجمعة بالاجتهاد، ولا يمنع ذلك ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم علمه بالوحي وهو بمكة فلم يتمكن من اقامتها ثم فقد ورد فيه حديث عن ابن عباس عن الدار قطني ولذلك جمع بهم اول ما قدم المدينة كما حكاه ابن اسحاق وغيره، وعلي هذا فقد حصلت الهداية للجمعة بجهتي البيان والتوفيق، وقيل في الحكمة في اختيارهم الجمعة وقوعه خلق ادم فيه، والانسان انما خلق للعبادة فناسب ان يشتغل بالعبادة فيه، ولان الله تعالي اكمل فيه الموجودات، واوجد فيها الانسان الذي ينتفع بها فناسب ان يشكر علي ذلك بالعبادة فيه، انتهي.

 قوله: (اليهود غدا والنصاري بعد غد) قال ابن حجر: في رواية ابي سعيد المقري عن ابي هريرة عند ابن خزيمة (فهو لنا ولليهود يوم السبت وللنصاري يوم الاحد) والمعروف انه لنا بهداية الله تعالي، ولهم باعتبار اختيارهم وخطءهم في اجتهادهم.



 قال القرطبي: (غدا) هنا منصوب علي الظرف وهو متعلق بمحذوف تقديره (اليهود يعظمون غدا) وكذا قوله: (بعد غد) ولا بد من هذا التقدير لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة انتهي، وقال ابن مالك: الاصل ان يكون المخبر عنه بظرف الزمان من اسماء المعاني كقولك: غدا التاهب، وبعد غد الرحيل، فيقدر هنا مضافان ويكون ظرفا الزمان خبرين عنهما اي تعبيد اليهود غدا وتعبيد النصاري بعد غد انتهي، وسبقه الي نحو ذلك عياض وهو اوجه من كلام القرطبي.

 وفي الحديث دليل علي فرضية الجمعة كما قال النووي لقوله: (فرض عليهم فهدانا الله له) فان التقدير (فرض عليهم وعلينا فضلوا وهدينا) وقد وقع في رواية سفيان عن ابي الزناد عند مسلم بلفظ (كتب علينا)، وفيه ان الهداية والاضلال من الله تعالي كما هو قول اهل السنة، وان سلامة الاجماع من الخطا مخصوص بهذه الامة، وان استنباط معني من الاصل يعود عليه بالابطال باطل، وان القياس مع وجود النص فاسد، وان الاجتهاد في زمن نزول الوحي جاءز، وان الجمعة اول الاسبوع شرعا ويدل علي ذلك تسمية الاسبوع كله جمعة وكانوا يسمون الاسبوع سبتا كما سياتي في الاستقاء في حديث انس، وذلك انهم كانوا مجاورين لليهود فتبعوهم في ذلك، وفيه بيان واضح لمزيد فضل هذه الامة علي الامم السالفة زاده الله تعالي، انتهي.

 قوله: (وفيه ساعة) قال ابن حجر: كذا فيه مبهمة عينت في احاديث اخري ما سياتي انتهي، اقول: ومن جملة التعيين ما ذهب اليه جابر رحمه الله كما ذكره بعد.

 قوله: (لا يصادفها) قال ابن حجر: هو اعم من ان يقصد لنا او يتفق له وقوع الدعاء فيها، انتهي.



 قوله: (وهو قاءم يصلي يسال الله) قال ابن حجر: هي صفات للمسلم اعربت حالا، ويحتمل ان يكون يصلي حالا منه لاتصافه بقاءم، ويسال حال مرادفة او متداخلة، وافاد ابن عبد البر ان قوله: (وهو) سقط من رواية ابي مصعب، الي ان قال: واثبتها الباقون، ثم قال: وحكي ابو محمد بن السيد عن محمد بن وضاح انه يامر بحذفها من الحديث، وكان السبب في ذلك انه يشكل علي اصح الاحاديث الواردة في تعيين هذه الساعة وهما حديثان؛

 احدهما: انها من جلوس الخطيب علي المنبر الي انصرافه من الصلاة.

 والثاني: انها من بعد العصر الي غروب الشمس.

 وقد احتج ابو هريرة علي عبد الله بن سلام لما ذكر له القول الثاني بانه ليست ساعة صلاة وقد ورد النص بالصلاة فاجابه بالنص الاخر (ان منتظر الصلاة في حكم المصلي) فلو كان قوله: وهو قاءم عند ابي هريرة ثابت لاحتج عليه بها لكنه سلم له الجواب وارتضاه وافتي به بعده، واما اشكاله علي الحديث الاول فمن جهة انه يتناول حال الخطبة كله وليست صلاة علي الحقيقة، وقد اجيب عن هذا الاشكال وبحمل الصلاة علي الدعاء والانتظار، ويحمل القيام علي الملازمة او المواظبة ويءيد ذلك ان حال القيام في الصلاة غير حال السجود والركوع والتشهد مع ان السجود مظنة اجابة الدعاء، فلو كان المراد بالقيام حقيقة لاخرجه، فدل علي ان المراد مجاز القيام وهو المواظبة ونحوها ومنه قوله تعالي: )الا ما دمت عليه قاءما( الخ.

 قوله: (شيءا) قال ابن حجر: اي مما يليق ان يدعو به المسلم ويسال ربه تعالي ، وفي رواية سلمة ابن علقمة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عند المصنف في الطلاق (يسال الله خيرا) ولمسلم من رواية محمد بن زياد عن ابي هريرة مثله، وفي حديث ابي لبابة عند ابن ماجة (ما لم يسال حراما) الخ.

 قوله: (قال جابر هي اخر ساعة يوم الجمعة) في بعض النسخ (من يوم الجمعة).



 قال ابن حجر: وقد اختلف اهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في هذه الساعة هل هي باقية او رفعت؟ وعلي البقاء هل هي في كل جمعة او في جمعة واحدة من كل سنة؟ وهل هي وقت من اليوم معين او مبهم؟ وعلي التعيين هل تستوعب الوقت او تبهم فيه؟ وعلي الابهام ما ابتداءه وما انتهاءه؟ وعلي كل ذلك هل تستمر او تنتقل؟ وعلي الانتقال هل تستغرق اليوم او بعضه؟ وهاانا اذكر تلخيص ما اتصل الي من الاقوال مع ادلتها ثم اعود الي الجمع بينها او الترجيح الخ، فذكر في ذلك اثنتين واربعين قولا ارجحها ما ذهب اليه جابر رحمه الله ورجحه كثير من الاءمة.

 قال ابن حجر بعد كلام كثير: وذهب اخرون الي ترجيح قول عبد الله بن سلام، فحكي الترمذي عن احمد انه قال: اكثر الاحاديث علي ذلك، وقال ابن عبد البر انه اثبت شء في هذا الباب، وروي سعيد بن منصور باسناد صحيح الي ابي سلمة ابن عبد الرحمن (ان ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة ثم افترقوا فلم يختلفوا انها اخر ساعة يوم الجمعة) ورجحه كثير من الاءمة ايضا الخ.



 واختار صاحب الايضاح انها تنتقل كتنقل ليلة القدر حيث قال: وينبغي ان يكون حسن المراقبة للساعة المشرفة التي ورد الخبر بها (لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها الا اعطاه اياه)، وفي حديث اخر (لايوافقها عبد يصلي) فاختلف فيه فقيل: انها عند طلوع الشمس، وقيل: عند الزوال، وقيل: مع الاذان، وقيل: اذا صعد الامام المنبر واخذ في الخطبة، وقيل: اذا قام الناس الي الصلاة، وقيل: اخر وقت العصر، وقيل: عند غروب الشمس، ويقال: (كانت فاطمة رضي الله عنها تراعي ذلك الوقت فتاخذ في الدعاء والاستغفار الي ان تغرب الشمس وتخبر بان تلك الساعة هي المنتظرة) وقد روي عن كعب الاحبار انها في اخر ساعة من يوم الجمعة، فقال ابو هريرة: كيف والنبي عليه السلام يقول: (لا يوافقها عبد يصلي) ولات حين صلاة؟ فقال كعب الم يقل: من قعد ينتظر الصلاة فهو في صلاة؟ قال: بلي، قال: فتلك صلاة، فسكت ابو هريرة. وقال بعض العلماء: هي مبهمة في جميع اليوم والليلة مثل ليلة القدر حتي تكثر الرغبة في مراقبتها، وقيل: انها تنتقل في ساعات يوم الجمعة كتنقل ليلة القدر، وهذا هو الاشبه، ولكن ينبغي للانسان ان يصدق بقوله عليه السلام: (ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها) ويوم الجمعة من تلك الايام فينبغي ان يكون العبد متعرضا له باحضار القلب، وملازمة الذكر، والنزوع عن وساوس الدنيا فعسي ان يحظي بشء من تلك النفحات، والله اعلم الخ.



 قال ابن حجر: وفي الحديث من الفواءد غير ما تقدم فضل يوم الجمعة واختصاصه بساعة الاجابة، وفي مسلم انه خير يوم طلعت عليه الشمس وفي فضل الدعاء واستحباب الاكثار منه، واستدل به علي بقاء الاجمال بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، وتعقب بان الاختلاف في بقاء الاجمال في الاحكام الشرعية لا في الامور الوجودية كوقت الساعة فهذا لا خلاف في اجماله، والحكم الشرعي المتعلق بساعة الجمعة وليلة القدر وهو تحصيل الافضلية يمكن الوصول اليه والعمل بمقتضاه باستيعاب اليوم اول الليلة فلم يبق في الحكم الشرعي اجمال والله اعلم الخ.

 قوله: (فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الي تقليلها بيده) قال ابن حجر: ووضع انملته علي بطن الوسطي والخنصر قلنا: يزهدها، الي ان قال: وانها ساعة لطيفة تنتقل ما بين وسط النهار الي قرب اخره، الي ان قال: وفي رواية محمد بن زياد عن ابي هريرة وساعة خفيفة، الي ان قال: في رواية انس وهي قدر هذا يعني قبضة، قال الزين بن المنير الاشارة الي تقليلها هو الترغيب فيها والحض عليها ليسارة وقتها وغزارة فضلها الخ.

 قوله: (الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم) قال ابن حجر: اي بالغ، وانما ذكر الاحتلام لكونه الغالب، واستدل به علي دخول النساء في ذلك، الي ان قال: واستدل بقوله: (واجب) علي فرضية غسل الجمعة، وقد حكاه ابن المنذر عن ابي هريرة وعمار بن ياسر وغيرهما وهو قول اهل الظاهر واحدي الروايتين عن احمد، وحكاه ابن حزم عن عمر وجمع من الصحابة ومن بعدهم، الي ان قال:

 وقد قال الشافعي في الرسالة بعد ان اورد حديثي ابن عمر وابي سعيد: احتمل قوله: (واجب) معنيين.

 الظاهر منها انه واجب فلا تجزء الطهارة لصلاة الجمعة الا بالغسل.



 واحتمل انه واجب في الاختيار وكرم الاخلاق والنظافة، ثم استدل للاحتمال الثاني بقضية عثمان مع عمر التي تقدمت، قال: فلم يترك عثمان الصلاة للغسل ولم يامره عمر بالخروج للغسل، دل علي ذلك علي انهما قد علما ان الامر بالغسل للاختيار، انتهي.

 وعلي هذا الجواب عول اكثر المصنفين في هذه المسالة كابن خزيمة والطبري والطحاوي وابن حبان وابن عبد البر وهلم جرا، وزاد بعضهم فيه ان من حضر من الصحابة وافقوهما علي ذلك فكان اجماعا منهم ان الغسل ليس شرطا في صحة الصلاة، وهو استدلال قوي، وقد نقل الخطابي وغيره الاجماع علي ان صلاة الجمعة بدون الغسل مجزءة، لكن حكي الطبري عن قوم انهم قالوا بوجوبه ولم يقولوا: انه شرط بل هو واجب مستقل تصح الصلاة بدونه لان اصله قصد التنظيف وازالة الرواءح الكريهة التي يتاذي بها الحاضرون من الملاءكة والناس وهو موافق لقول من قال: (يحرم اكل الثوم علي من قصد الصلاة في الجماعة)، ويرد عليهم انه يلزم من ذلك تاثيم عثمان، الخ.

 والمذهب عندنا ان الغسل يوم الجمعة ليس بواجب وانما هو سنة لقوله صلي الله عليه وسلم : (من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل) يعني فبالرخصة اخذ ونعمت الرخصة، ولقصة عثمان مع عمر المشهورة ولفظها في الايضاح (وقيل ان عثمان قال لعمر: ما زدت علي الوضوء يا امير المءمنين، قال عمر: الوضوء نقي) انتهي، اقول: وعلي هذا يتعين حمل الوجوب في الحديث علي ما ذكره ابن حجر نقلا عن القاءلين بعدم وجوبه والا لزم التعارض والله اعلم، ثم ظاهر قوله: (علي كل محتلم) يتناول من وجبت عليه ومن لم تجب عليه ولم ار من تعرض من اصحابنا لذلك، وعند قومنا في ذلك خلاف، والذي يميل اليه البخاري ان الغسل للجمعة لا يشرع الا لمن وجبت عليه وهو الظاهر من كلام اصحابنا في ادب الجمعة وسننها والاحسن التعميم، والله اعلم.



 تنبيه؛ قال في القناطر: ومن اغتسل للجنابة فليفض الماء علي بدنه مرة اخري علي نية غسل الجمعة، فان اكتفي بغسل واحد اجزاه، والله اعلم انتهي.

 قوله: (من اغتسل) قال ابن حجر: يدخل فيه كل من يصح منه من ذكر وانثي حرا وعبدا.

 قوله: (كغسل الجنابة) قال ابن حجر: ظاهره ان التشبيه للكيفية لا للحكم، وهو قول الاكثرين، وقيل: فيه اشارة الي الجماع يوم الجمعة يغتسل فيه من الجنابة، والحكمة فيه ان تسكن نفسه في الرواح الي الصلاح ولا يمتد عينه الي شء يراه، وفيه حمل المراة ايضا علي اغتسال ذلك اليوم، وعليه حمل قاءل: (ذلك حديث من غسل واغتسل)، المخرج من السنن علي رواية من غسل بالتشديد، قال النووي: ذهب بعض اصحابنا الي هذا وهو ضعيف او باطل، الخ.

 قوله: (ثم راح) قال ابن حجر: زاد اصحاب الموطا عن مالك في الساعة الاولي.

 قوله: (فكانما قرب بدنة) قال ابن حجر: اي تصدق بها متقربا الي الله، وقيل: المراد ان للمبادرة في اول ساعة تصير ما لصاحب البدنة من الثواب من شرع له القربان لان القربان لم يشرع لهذه الامة علي الكيفية التي كانت للامم السالفة، الي ان قال: والمراد بالبدنة (البعير) ذكرا كان او انثي، والهاء فيه للوحدة لا للتانيث وكذا في باقي ما ذكر.



 وحكي ابن التين عن مالك انه كان يتعجب ممن يخص البدنة بالانثي، وقال الازهري في شرح الفاظ المختصر: البدنة لا تكون الا من الابل وصح ذلك عن عطاء، واما الهدي فمن الابل والبقر والغنم هذا لفظه، الي ان قال: وفي الصحاح البدنة ناقة او بقرة تنحر بمكة، الي ان قال: والمراد بالبدنة هنا الناقة بلا خلاف، واستدل به علي ان البدنة تختص بالابل لانها قوبلت بالبقرة عند الاطلاق، وقسم الشء لا يكون قسيمه، اشار الي ذلك ابن دقيق العيد، وقال امام الحرمين: البدنة من الابل، ثم الشرع قد يقيم مقامها بقرة وسبعا من الغنم، وتظهر ثمرة هذا فيما اذا قال: (لله علي بدنة) وفيه خلاف الاصح تعيين الابل ان وجدت والا فالبقرة او سبع من الغنم، وقيل: تعيين الابل مطلقا وقيل: يتخير مطلقا، انتهي.

 قوله: (دجاجة) قال ابن حجر: بالفتح ويجوز الكسر وحكي البلبلي الضم ايضا وعن محمد بن حبيب انها بالفتح من الحيوان وبالكسر من الناس الخ.



 قوله: (فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر) قال ابن حجر: استنبط منه المارودي ان التكبير لا يستحب للامام، قال: ويدخل المسجد من اقرب ابوابه الي المنبر، الي ان قال: وزاد في رواية الزهري الاتية (طووا صحفهم)، ولمسلم من طريقه (اذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر، وكان ابتداء طي الصحف عند ابتداء خروج الامام وانتهاءه بجلوسه علي المنبر وهو اول سماعهم للذكر) والمراد به ما في الخطبة من المواعظ وغيرها، الي ان قال: وقع في حديث ابن عمر صفة الصحف المذكورة، اخرجه ابو نعيم في الحلبة مرفوعا بلفظ (اذا كان يوم الجمعة بعث الله ملاءكة بصحف من نور واقلام من نور) الحديث وهو دال علي ان الملاءكة المذكورين غير الحفظة، والمراد بطي الصحف طي صحف الفضاءل المتعلقة بالمبادرة الي الجمعة دون غيرها من سماع الخطبة وادراك الصلاة والذكر والدعاء والخشوع ونحو ذلك، فانه يكتبه الحافظان قطعا، الي ان قال: وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم الحض علي الاغتسال يوم الجمعة وفضله، وعليه يحمل ما اطلق في باقي الروايات من ترتب الفضل علي التبكير من غير تقييد بالغسل، وفيه مراتب الناس في الفضاءل بحسب اعمالهم، وان القليل من الصدقة غير محتقر في الشرع، وان التقرب بالابل افضل من التقرب بالبقر وهو بالاتفاق في الهدي، واختلف في الضحايا، الخ.



 قوله: (وانما يريد فصل ما بين اول الوقت واخره) يناسبه ما ذكره ابن حجر: حيث قال بعد كلام: وانفصل المالكية الا قليلا منهم وبعض الشافعية عن الاشكال بان المراد بالساعات الخمس لحظات لطيفة اولها زوال الشمس واخرها قعود الخطيب علي المنبر، واستدلوا علي ذلك بان الساعة تطلق علي جزء من الزمان غير محدود، تقول: جءت ساعة كذا، وبان قوله في الحديث: (ثم راح) يدل علي اول الذهاب الي الجمعة من الزوال لان حقيقة الرواح من الزوال الي اخر النهار،والغدو من اوله الي الزوال، قال المازري: تمسك مالك بحقيقة الرواح وتجوز في الساعة وعكس غيره انتهي، وقد انكر الازهري علي من زعم ان الرواح لا يكون الا بعد الزوال، ونقل ان العرب تقول: (تروح) في جميع الاوقات بمعني (ذهب)، قال وهي لغة اهل الحجاز، ونقل ابو عبيد في الغربيين نحوه الخ.

 ونقل الشيخ اسماعيل رحمه الله ما ذهب اليه الغزالي في تقسيم الساعات حيث قال: (والساعة الاولي الي طلوع الشمس، والثانية الي ارتفاعها، والثالثة الي انبساطها حين ترمض الاقدام، والرابعة والخامسة بعض الضحي الاعلي الي الزوال وفضلها قليل، ووقت الزوال حق الصلاة ولا فضل فيه) الخ، ولكن في بعض كلامه اجمال بينه ابن حجر حيث قال: وتجاسر الغزالي فقسمها برايه فقال: الاولي من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، والثانية الي ارتفاعها، والثالثة الي انبساطها، والرابعة الي ان ترمض الاقدام، والخامسة الي الزوال، واعترضه ابن دقيق العيد بان الرد الي الساعات المعروفة اولي والا لم يكن لتخصيص هذا العدد بالذكر معني لان المراتب متفاوتة جدا الخ ما اطال فيه، والله اعلم.

 الباب السابع والاربعون في فضل الصلاة وخشوعها  قوله: (لكل شء عمود) الخ قال في النهاية: العماد والعمود الخشبة التي يقوم عليها البيت انتهي، والظاهر انه من باب الاستعارة بالكناية وهو انه شبه الدين بذي عمود يقوم عليه تشبيها مضمرا في النفس، ولم يصرح بشء من اركان المشبه به ليساوي المشبه الذي هو الدين، واثبت له شيءا من لوازم المشبه به الذي هو العمود علي جهة التخييل، ولما كانت الصلاة هي عمود الدين غيرها تبع لها امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه بتقديم ابي بكر فيها فقال: (مروا ابا بكر فليصل بالناس)، قال في الموجز: فلما ان ولاه عليه السلام الامر الذي هو العمود عرف المسلمون ان ما سوي العمود محمول علي العمود فلذلك اجمعوا علي بيعة ابي بكر رضي الله عنه.

 قوله: (وعمود الصلاة الخشوع) قال ابن حجر: والخشوع تارة يكون من فعل القلب، وتارة من فعل البدن كالسكون، وقيل: لا بد من اعتبارهما، حكاه الفخر الرازي في تفسيره، وقال غيره: هو معني يقوم بالنفس يظهر عنه سكون في الاطراف يلاءم مقصود العبادة، ويدل علي انه من عمل القلب حديث علي (الخشوع في القلب) اخرجه الحاكم، واما حديث (لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه) ففيه اشارة الي ان الظاهر عنوان الباطن الخ.

 وذكر في الوضع فيه خلافا حيث قال: واختلف العلماء في معني الخشوع في الصلاة فقال عمرو بن دينار: ليس الخشوع بالركوع ولا بالسجود ولكنه السكون وحسن الهيءة في الصلاة، وقال ابن سيرين: هو ان لا ترفع بصرك عن موضع سجودك، وقال بعضهم: هو جمع الهمة لها، والاعراض عما سواها، وقال بعضهم: يحتاج المصلي الي اربع خصال حتي يكون خاشعا: اعظام المقام، واخلاص المقال، واليقين التام، وجمع الهمة الخ، وكلام اصحابنا رحمهم الله يدل علي انه لا بد من خشوع القلب والجوارح، قال الشيخ ابو نصر رحمه الله:

 وليس خشوع الجسم يوما بنافع ... اذا غاب قلب في شعاب التدبر  اقول: اما سكون الجوارح فلا بد منه من اول الصلاة الي اخرها لان ذلك مقدور للانسان، واما حضور القلب من زوالها الي اخرها فليس بلازم، لان ذلك غير مقدور لغير المعصوم، قال الشيخ ابو نصر ايضا:

 ولن يستطع العبد دفع خواطر ... فكيف باصحاب العلاءق والخشر

 قال في القناطر بعد كلام طويل علي الخشوع: والحق الرجوع الي ادلة الشرع والاخبار والايات ظاهرة في هذا الشرط، الا ان مقام الفتوي في التكلف الظاهر يتقيد بقدر قصور الخلق، فلا يمكن ان يشترط علي الناس احضار القلب في جميع الصلاة فان ذلك يعجز عنه كل البشر الا الخاشعين المخلصين وقليل ما هم، واذا لم يمكن اشتراط جميع ذلك في الصلاة بضرورة العجز فلا بد ان يشترط منه ما ينطلق عليه الاسم ولو في اللحظة الواحدة واولي اللحظة تكبيرة الاحرام، فاقتصر الشرع في التكليف علي ذلك، الي ان قال بعد كلام: ومع هذا فلا مطمع في مخالفة الفقهاء في ما اتفقوا عليه من الصحة مع الغفلة فان ذلك ضرورة الفتوي كما سبق التنبيه عليه، الي ان قال: وحاصل الكلام ان خضوع القلب هو روح الصلاة، وان اقل ما بقي به رمق الروح الحضور عند تكبيرة الاحرام والنقصان منه هلاك، فبقدر الزيادة ينبسط الروح في اجزاء الصلاة، وكم من حي لا حراك به قريب من ميت، فصلا الغافل في جميعها الا عند التكبير لانه لا حركة به، انتهي.

 وقال ابن حجر: وقد حكي النووي الاجماع علي ان الخشوع ليس بواجب، ولا يرد قول القاضي حسين ان مدافعة الاخبثين اذا انتهت الي حد يذهب معه الخشوع ابطلت الصلاة، وقاله ايضا ابو زيد المروزي لجواز ان يكون بعد الاجماع السابق والمراد بالاجماع انه لم يصرح احد بوجوبه وكلامهم في امر يحصل من مجموع المدافعة وترك الخشوع، وفيه تعقب علي من نسب الي القاضي وابي زيد انهما قالا: ان الخشوع شرط في صحة الصلاة، وقد حكاه المحب الطبري وقال: هو محمول علي ان يحصل في الصلاة في الجملة لا في جميعها، والخلاف في ذلك عند الحنابلة ايضا.



 واما قول ابن بطال: فان قال قاءل: فان الخشوع فرض الصلاة قيل له: بحسب الانسان ان اقبل علي صلاته بقلبه ونيته ويريد بذلك وجه الله، ولا طاقة له بما اعترضه من الخواطر فحاصل كلامه ان القدر المذكور هو الذي يجب من الخشوع وما زاد علي ذلك فلا الخ، قال في القناطر مشبها للصلاة الخ.

 قوله: (وخيركم عند الله اتقاكم) قال البيضاوي: فان التقوي بها تكمل النفوس، وتتفاضل الاشخاص، فمن اراد شرفا فليلبس منها كما قال عليه السلام: (من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله) فقال: (يا ايها الناس انما الناس رجلان مءمن تقي كريم علي الله وفاجر شقي هين علي الله) انتهي.

 قوله: (هل ترون قبلتي) قال ابن حجر: هو استفهام انكار لما يلزم منه اي تظنون اني لا اري فعلكم لكون قبلتي في هذه الجهة، لان من استقبل شيءا استدبر ما وراءه، لكن بين صلي الله عليه وسلم ان رءيته لا تختص بجهة واحدة.



 وقد اختلف في معني ذلك فقيل: المراد بها العلم اما ان يوحي اليه كيفية فعلهم واما بان يلهم، وفيه نظر لان العلم لو كان مرادا لم يقيده بقوله من وراء ظهري، وقيل: المراد انه يريد من علي يمينه ومن علي يساره ممن تدركه عينه مع التفات يسير في النادر ويوصف من هو هناك بانه وراء ظهري، وهو ظاهر التكلف وفيه عدول عن الظاهر بلا موجب، والصواب المختار انه محمول علي ظاهره، وان الابصار ادراك حقيقي خاص به صلي الله عليه وسلم انخرقت فيه العادة، وعلي هذا عمل المصنف، وقد خرج هذا الحديث في علامات النبوة، وكذا نقل عن الامام احمد وغيره، ثم ان ذلك الادراك يجوز ان يكون برءية عينه انخرقت له العادة فيه ايضا فكان يري بها من غير مقابلة، الي ان قال: وقيل: كانت له عين خلف ظهره يري بها من وراءه داءما، وقيل: كان بين كتفيه عينان مثل سم الخياط يبصر بهما لا يحجبهما ثوب ولا غيره، وقيل: بل كانت صورهم تنطبع في حاءط قبلته كما تنطبع في المراة فيري امثلتهم فيها فيشاهد افعالهم، انتهي.

 قوله: (فوالله ما يخفي علي خشوعكم ) قال ابن حجر: في جميع الاركان، ويحتمل ان يراد به السجود لان فيه غاية الخشوع، وقد صرح بالسجود في رواية لمسلم، انتهي.

 قوله: (ولا ركوعكم) قال ابن حجر: افرده بالذكر وان كان داخلا في الصلاة اهتماما به، اما لكون التقصير فيه كان اكثر او لانه اعظم الاركان بدليل ان المسبوق يدرك الركعة بتمامها بادراك الركوع، انتهي.



 قوله: (فاني اري من وراء ظهري) زاد في البخاري كما اراكم، قال ابن حجر: يعني عن امامي، وصرح به في رواية اخري كما سياتي، ولمسلم (اني لابصر من وراءي كما ابصر بين يدي)، وفيه دليل علي المختار ان المراد بالرءية الابصار، وظاهر الحديث ان ذلك يختص بحالة الصلاة، ويحتمل ان يكون ذلك واقعا في جميع احواله، وقد نقل عن مجاهد وعن تقي بن مخلد (انه صلي الله عليه وسلم يبصر في الظلمة كما يبصر في الضوء)، وفي الحديث الحث علي الخشوع في الصلاة، والمحافظة علي اتمام اركانها وابعاضها، وانه ينبغي للامام ان ينبه الناس علي ما يتعلق باحوال الصلاة ولا سيما ان راي منهم ما يخالف الاولي، انتهي.

 قوله: (ان الملاءكة ليصلون علي احدكم) اي يستغفرون له، قيل: عبر بيصلون ليناسب الجزاء العمل، والمراد بالملاءكة الحفظة او السيارة او اعم من ذلك، قاله ابن حجر.

 قوله: (ما دام في مصلاه) قال ابن حجر: مفهومه انه اذا انصرف عنه انقضي ذلك وسياتي في باب (من جلس في المسجد ينتظر الصلاة) بيان فضيلة من انتظر الصلاة مطلقا سواء ثبت في مجلسه ذلك ام تحول الي غيره، ولفظه (ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة) فاثبت للمنتظر حكم المصلي، فيمكن ان يحمل قوله: (في مصلاه) علي المكان المعد للصلاة لا الموضع ا لخاص بالسجود فلا يكون بين الحديثين تخالف، الخ.

 قوله: (الذي صلي فيه) قال ابن حجر: يءخذ منه ان ذلك مقيد بمن صلي ثم انتظر صلاة اخري، يعني دون من انتظر من غير صلاة سابقة وان كان له اجر من جهة اخري قال: وتتقيد الاولي بانها مجزءة اما لو كان فيه نقص فانها تخير بالنافلة كما ثبت في الخبر الاخر، انتهي.

 قوله: (ما لم يحدث) قال ابن حجر يدل علي ان الحدث يبطل ذلك ولو استمر جالسا، وفيه دليل علي ان الحدث في المسجد اشد من النخامة لما تقدم من ان لها كفارة ولم يذكر لهذا كفارة بل عومل صاحبه بحرمان استغفار الملاءكة، الخ.



 واختلفوا في الحدث فقيل: المراد به الريح كما فسره ابو هريرة في حديث اخر تقدم في الطهارة حيث قيل له: وما الحدث يا ابا هريرة؟ فقال: فساء او ضراط، وقيل: المراد هنا اعم من ذلك اي ما لم يحدث سواه، ويءيده رواية مسلم (ما لم يحدث فيه ما لم يءذ فيه) علي ان الثانية تفسير للاولي قاله ابن حجر.

 قوله: (اللهم اغفر له اللهم ارحمه) قال ابن حجر: هو مطابق لقوله: (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض) قيل: السر فيه انهم يطلعون علي افعال بني ادم وما فيها من المعصية والخلل في الطاعة فيقتصرون علي الاستغفار لهم لذلك، لان رفع المفسدة مقدم علي جلب المصلحة، ولو فرض ان فيهم من تحفظ من ذلك فانه يعوض من المغفرة بما يقابلها من الثواب، انتهي.

 قوله: (تتعاقب فيكم) الرواية في البخاري (يتعاقبون) كما هو مشهور، قال ابن حجر: اي تاتي طاءفة عقب طاءفة ثم تعود الاولي عقب الثانية، قال ابن عبد البر: وانما يكون التعاقب بين طاءفتين وبين رجلين بان ياتي هذا مرة ويعقبه هذا، ومنه تعقيب الجيوش ان يجهز الامير بعثا الي مدة ثم ياذن لهم في الرجوع بعد ان يجهز غيرهم الي مدة ثم ياذن لهم في الرجوع بعد ان يجهز الاولين، الخ.

 قوله: (فيكم) قال ابن حجر اي المصلين او مطلق المءمنين.

 قوله: (ملاءكة) قال ابن حجر: قيل: هم الحفظة، نقله عياض وغيره عن الجمهور، وتردد ابن بزيرة، وقال القرطبي: الاظهر عندي انهم غيرهم ويقويه انه لم يقل: ان الحفظة يفارقون العبد، والاولي ان حفظة الليل غير حفظة النهار، وبانهم لو كانوا هم الحفظة لم يقع الاكتفاء في السءال منهم عن حالة الترك دون غيرها في قوله: كيف تركتم عبادي؟ انتهي.



 قوله: (فيجتمعون في صلاة الفجر) زاد البخاري (وصلاة العصر) قال الزين ابن المنير: التعاقب مغاير للاجتماع لكن ذلك منزل علي حالين قلت: وهو ظاهر، وقال ابن عبد البر: الاظهر انهم يشهدون معهم الصلاة في الجماعة واللفظ محتمل للجماعة وغيرهما، الي ان قال: قال عياض: والحكمة في اجتماعهم في هاتين الصلاتين، من لطف الله تعالي بعباده واكرامه لهم بان جعل ملاءكته في حال طاعته عباده لتكون شهادتهم لهم باحسن الشهادة، قلت: وفيه شء لانه رجح انهم الحفظة ولا شك ان الذين يصعدون كانوا مقيمين عندهم، مشاهدين لاعمالهم في جميع الاوقات فالاولي ان يقال: الحكمة في كونه تعالي لا يسالهم الا عن الحالة التي تركهم عليها ما ذكره، ويحتمل ان يقال: ان الله تعالي يستر عنهم ما يعملون فيما بين الوقتين لكن بناء علي انهم غير الحفظة.

 قوله: (ثم يعرج الذين باتوا فيكم) قال ابن حجر: استدل به بعض الحنفية علي استحباب تاخير صلاة العصر ليقع عروج الملاءكة اذا فرغ منها اخر النهار، وتعقب بان ذلك غير لازم اذ ليس في الحديث ما يقضي انهم لا يصعدون الا ساعة الفراغ من الصلاة، بل جاءز ان تفرغ الصلاة ويتاخروا بعد ذلك الي اخر النهار، ولا مانع ايضا من ان تصعد ملاءكة النهار وبعض النهار باق وتقيم ملاءكة الليل، ولا يرد علي ذلك وصفهم بالمبيت لقوله: (باتوا) لان اسم المبيت صادق عليهم ولو تقدمت اقامتهم بالليل اقامتهم قطعة من النهار.

 قوله: (فيسالهم ربهم) قال ابن حجر: اختلف في سبب الاختصار علي سءال الذين باتوا دون الذين ظلوا، فقيل: هو من الاكتفاء بذكر احد المثلين عن الاخر كقوله تعالي: )فذكر ان نفعت الذكري(، اي وان لم تنفع، وقوله: )سرابيل تقيكم الحر( اي والبرد، والي هذا اشار ابن التين وغيره.



 ثم قيل: الحكمة في الاقتصار علي ذلك ان حكم طرفي النهار يعلم من حكم طرفي الليل فلو ذكره لكان تكرارا، ثم قيل: الحكمة في الاقتصار علي هذا الشق دون الاخر ان الليل مظنة المعصية فما لم يقع منهم عصيان مع امكان دواعي الفعل من امكان الاخفاء ونحوه واشتغلوا بالطاعة كان النهار اولي بذلك فكان السءال عن الليل ابلغ من السءال عن النهار لكن النهار محل الاشتهار، وقيل: الحكمة في ذلك ان ملاءكة الليل اذا صلوا الفجر عرجوا في الحال، وملاءكة النهار اذا صلوا العصر لبثوا الي اخر النهار الضبط (بقية النهار)، وهذا ضعيف لانه يقتضي ان ملاءكة النهار لا يسالون، الي ان قال: وقيل: يحتمل ان يكون العروج انما يقع عند صلاة الفجر خاصة، واما النزول فيقع في الصلاتين معا، وفيه التعاقب وصورته ان تنزل طاءفة عند العصر وتبيت ثم تنزل طاءفة ثانية عند الفجر فتجتمع الطاءفتان في صلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فقط ويستمر الذين نزلوا وقت الفجر الي العصر، فتنزل الطاءفة الاخري فيحصل اجتماعهم عند العصر ايضا ولا يصعد منهم احد احد بل تبيت الطاءفتان ايضا، ثم تعرج احدي الطاءفتين، الي ان قال: مءيد الرواية المصنف رحمه الله ما نصه، وقيل: ان قوله في هذا الحديث (ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر) وهم؛ لانه ثبت في طرق كثيرة ان الاجتماع في صلاة الفجر من غير ذكر صلاة العصر كما في الصحيحين من طريق سعيد بن المسيب عن ابي هريرة في اثناء حديث قال: (وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر)، قال ابو هريرة: واقرءوا ان شءتم: )وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا(.



 وفي الترمذي والنساءي من وجه اخر باسناد صحيح عن ابي هريرة في قوله تعالي: )وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا( قال: تشهده ملاءكة الليل والنهار، وروي ابن مردويه من حديث ابي الدرداء مرفوعا نحوه، قال ابن عبد البر: ليس في هذا دفع للرواية التي فيها ذكر العصر، اذ لا يلزم من عدم ذكر العصر في الاية والحديث الاخر عدم اجتماعهم في العصر، لان المسكوت عنه قد يكون في حكم المذكور بدليل اخر، الي اخر ما اطال فيه.

 فعلي رواية المصنف رحمه الله يتعاقبون ولكن لا يجتمعون الا عند صلاة الفجر، وهذا ظاهر اذا قلنا: انهم غير الحفظة، واما اذا كانوا هم الحفظة فلا بد من اجتماعهما وقت تعقبهما ليلا كان او نهار لانه لا يخلو المكلف منهما ولو لحظة.



 وعلي كل تقدير يحتاج الي الحكمة في الاقتصار علي سءال الذين باتوا قال ابن حجر: بناء علي ان وقت صلاة العصر ثابت وان السءال واقع علي اصحاب الليل واصحاب النهار ما نصه، او يحمل قوله: (ثم يعرج الذين باتوا) علي ما هو اعم من المبيت بالليل والاقامة بالنهار فلا يختص ذلك بالليل دون النهار ولا عكسه بل كل طاءفة منهم اذا صعدت سءلت، وغاية ما فيه انه استعمل بات في مقام مجازا ويكون قوله: (ويسالهم) اي كلا من الطاءفتين في الوقت الذي يصعد فيه، ويدل علي هذا الحمل رواية موسي بن عقبة عن ابي الزناد عند النساءي ولفظه (ثم يعرج الذي كانوا فيكم)، الي ان قال: وهذا اقرب الاجوبة، ووقع هذا الحديث من اخري واضحا وفيه التصريح بسءال كل الطاءفتين، الي ان قال: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر وصلاة العصر، فيجتمعون في صلاة الفجر فتصعد ملاءكة الليل وتبيت اي تقيم ملاءكة النهار، ويجتمعون في صلاة العصر فتصعد ملاءكة النهار وتبيت ملاءكة الليل فيسالهم ربهم كيف تركتم عبادي) الحديث وهذه الرواية تزيل الاشكال وتغني عن كثير من الاحتمالات المتقدمة فهي العمدة، ويحمل ما نقص منها علي نقص بعض الرواية انتهي، وهذا في غاية الظهور اذا ثبت اجتماعهم عليهم السلام عند صلاة العصر كما ذكروا او عند صلاة المغرب مثلا وهو المناسب للتعاقب بالليل والنهار وكنا نعتقده، ولكن لم نر في ذلك نصا لموافق ولا لمخالف، والله اعلم.



 قوله: (فيسالهم ربهم) قال ابن حجر: قيل الحكمة فيه استدعاء شهادتهم لبني ادم بالخير واستنطاقهم بما يقتضي التعطف عليهم؛ وذلك لاظهار الحكمة في خلق الانسان في مقابلة من قال من الملاءكة: )اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون( اي قد وجد فيهم من يسبح ويقدس مثلكم بنص شهادتكم، وقال عياض: هذا السءال علي سبيل التعبد للملاءكة كما امروا ان يكتبوا اعمال بني ادم وهو سبحانه وتعالي اعلم من الجميع بالجميع، انتهي.

 قوله: (كيف تركتم عبادي) قال ابن حجر: قال ابن ابي حمزة: وقع السءال عن اخر الاعمال لان الاعمال بخوايتمها، قال: والعباد المسءول عنهم هم المذكورون في قوله تعالي: )ان عبادي ليس لك عليهم سلطان(، انتهي.

 قوله: (تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون) قال ابن حجر: لم يراعوا الترتيب الوجودي لانهم بدءوا بالترك قبل الاتيان، والحكمة فيه ان المخبر به صلاة العباد والاعمال بخواتيمها يناسب ذلك اخبارهم عن اخر عملهم قبل اوله، وقوله: (تركناهم وهم) ظاهره انهم فارقوهم عند شروعهم في صلاة العصر سواء تمت ام منع مانع من اتمامها وسواء شرع الجميع فيها ام لا، لان المنتظر في حكم المصلي، ويحتمل ان يكون المراد بقولهم: (وهم يصلون) اي ينتظرون صلاة المغرب، وقال ابن التين: (الواو) في قوله: (وهم يصلون) واو الحال اي تركناهم علي هذا الحال، ولا يقال: يلزم منه انهم فارقوهم قبل انقضاء الصلاة فلم يشهدوها معهم والخبر ناطق بانهم يشهدونها، لانا نقول: هو محمول علي انهم شهدوا الصلاة مع من صلاها في اول وقتها، وشهدوا من دخل فيها بعد ذلك ومن شرع في اسباب ذلك.

 (نكتة): استنبط منه بعض الصوفية انه يستحب ان لا يفارق الشخص شيءا من اموره الا وهو علي طهارة، كشعره اذا حلقه وظفره اذا قلمه وثوبه اذا ابدل ونحو ذلك.



 وقال ابن ابي حمزة: اجابت الملاءكة بالخبر مما سءلوا عنه لانهم علموا انه سءال يستدعي التعطف علي ابن ادم فزادوا في موجب ذلك، قلت: وقع في صحيح ابن خزيمة من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة في اخر هذا الحديث (فاغفر لهم يوم الدين).

 قال: ويستفاد منه ان الصلاة اعلي العبادات لانه عنها وقع السءال والجواب، وفيه الاشارة الي اعظم هاتين الصلاتين لكونهما تجتمع فيهما الطاءفتان وفي غيرهما طاءفة واحدة، والاشارة الي شرف الوقتين المذكورين، وقد ورد ان الرزق يقسم بعد بعد صلاة الصبح، وان الاعمال ترتفع اخر النهار فمن كان حينءذ في طاعة بورك في رزقه وفي عمله والله اعلم، ويترتب عليه حكمة الامر بالمحافظة عليهما والاهتمام بهما، وفيه تشريف هذه الامة علي غيرها، ويستلزم تشريف نبيها صلي الله عليه وسلم علي غيره، وفيه الاخبار بالغيوب ويترتب عليها زيادة الايمان، وفيه الاخبار بما نحن فيه من ضبط احوالنا حتي نتيقظ ونتحفظ في الاوامر والنواهي ونفرح في هذه الاوقات بقدوم رسل ربنا وسءال ربنا عنا، وفيه اعلامنا بحب ملاءكة الله لنا لنزداد فيهم حبا وتقربا الي الله بذلك، وفيه كلام الله تعالي مع ملاءكته وغير ذلك من الفواءد، والله اعلم انتهي.

 قوله: (لا يزال احدكم في الصلاة) اي في ثواب الصلاة لا في حكمها لانه يحل له الكلام وغيره مما منع في الصلاة كما قاله ابن حجر.

 قوله: (لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة) قال ابن حجر: يقتضي انه اذا صرف نيته عن ذلك صارف انقطع عنه الثواب المذكور، وكذا اذا شارك نية الانتظار امر اخر.

 وهل يحصل ذلك لمن نيته ايقاع الصلاة في المسجد ولو لم يكن فيه؟ الظاهر خلافه لانه رتب الثواب المذكور علي المجموع من النية وشغل البقعة بالعباد له ثواب يخصه الخ، يعني كما ورد في قوله عليه السلام: (سبعة يظلهم الله ... الي ان قال: ورجل متعلق قلبه الي المسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه)، والله اعلم.



 قوله: (لو يعلم الناس ما في الصف الاول) لفظ الحديث في الايضاح والبخاري (لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول) كما هو مشهور، قال ابن حجر: قوله: (لو يعلم الناس) قال الطيبي: وضع المضارع موضع الماضي ليفيد استمرار العلم.

 قوله: (الصف الاول) قال ابن حجر: زاد ابو الشيخ في رواية له من طريق الاعوج عن ابي هريرة (من الخير والبركة)، وقال الطيبي: اطلق مفعول يعلم وهو (ما) ولم يبين الفضيلة ما هي ليفيد ضربا من المبالغة، وانه مما لا يدخل تحت الوصف والاطلاق انما هو في قدر الفضيلة، والا فقد ميزت في الرواية الاخري بالخير والبركة.

 قوله: (ثم لم يجدوا الا ان يتساهموا) قال ابن حجر: اي لم يجدوا شيءا من وجوه الاولوية، اما في الاذان فبان يتساووا في معرفة الوقت وحسن الصوت ونحو ذلك من شراءط المءذن، واما في الصف الاول فبان يصلوا دفعة واحدة، ويستووا في الفضل، فيقرعوا بينهم اذا لم يتراضوا في ما بينهم في الحالين، واستدل به بعضهم لمن قال بالاقتصار علي مءذن واحد، الي ان قال: وزعم بعضهم ان المراد بالاستهام هنا الترامي بالسهام وانه اخرج مخرج المبالغة، واستانس بحديث لفظه (لتجالدوا عليه بالسيوف) لكن الذي فهمه منه البخاري اولي، الي ان قال: ويدل عليه رواية لمسلم (لكانت فزعة)، انتهي.

 قوله: (عليه) اي الصف الاول علي رواية المصنف رحمه الله، او علي ما ذكر ليشمل الامرين علي رواية البخاري، وفي رواية عن مالك (عليهما).



 وذكر ابن حجر: الخلاف في الصف الاول وان الصحيح انه الذي يلي الامام حيث قال: (المراد به ما يلي الامام مطلقا)، وقيل: اول صف تام يلي الامام مطلقا، وقيل: اول صف تام يلي الامام لا ما تخلله شء كمقصورة، وقيل: المراد به من يسبق الي الصلاة ولو صلي اخر الصفوف قال ابن عبد البر، واحتج بالاتفاق علي ان من جاء اول الوقت ولم يدخل في الصف الاول فهو افضل ممن جاء في اخره وزاحم في اليه، ولا حجة له في ذلك كما لا يخفي، قال النووي: القول الاول هو الصحيح المختار وبه صرح المحققون، والقولان الاخران غلط صريح انتهي، وكان صاحب القول الثاني لاحظ ان المطلق ينصرف الي الكامل وما فيه خلل فهو ناقص، وصاحب القول الثالث لاحظ المعني في تفضيل الصف الاول دون مراعاة لفظه، والي الاول اشار البخاري، الي ان قال: وحديث الباب فيه الصف المقدم وهو الذي لا يتقدمه الا الامام.

 قال العلماء في الحض علي الصف الاول: المسارعة الي خلاص الذمة والسبق لدخول المسجد، والقرب من الامام، واستماع قراءته، والتعلم منه، والفتح عليه، والتبليغ عنه، والسلامة من اختراق المارة بين يديه، وسلامة البال من رءية من يكون قدامه، وسلامة موضع سجوده من اذيال المصلين انتهي.

 قوله: (ما في التهجير) قال ابن حجر: اي التبكير الي الصلوات قاله الهروي، وحمله الخليل وغيره علي ظاهره فقالوا المراد الاتيان الي صلاة الظهر في اول الوقت لان التهجير مشتق من الهاجرة، وهي شدة الحر نصف النهار، وهو اول وقت الظهر، والي ذلك مال المصنف كما سياتي، ولا يرد علي ذلك مشروعية الايراد لانه اريد به الرفق واما من ترك قابلته وقصد الي المسجد لينتظر الصلاة فلا يخفي ما له من الفضل.

 قوله: (لاستبقوا اليه) قال ابن ابي حمزة: المراد بالاستباق معني لا حسا لان المسابقة علي الاقدام حسا يقتضي السرعة في المشي وهو ممنوع منه، انتهي.

 الباب الثامن والاربعون في جامع الصلاة  قوله: (لا صلاة في المقبرة) يعني ان الصلاة فيها غير جاءزة، فالنهي هنا محمول علي التحريم لقوله عليه السلام: (لعن الله اقواما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)، ولا يجوز الصلاة عليها داءما وابدا، قال في الايضاح: ولو قلعت من اصلها واستاصلها السبيل لانها مقبرة لا يزول عنها اسم المقبرة لقوله تعالي: )واذا القبور بعثرت( فسماها يوم القيامة قبورا مع انها درست ودرس ما فيها، والله اعلم.

 وما دفن علي الحجر والتعدية فليس له حرمة واذا زالت قبورهم حتي لا يبقي منها شء جازت الصلاة علي ذلك المكان، وكذلك من لا يلزمهم حقوقه مثل المشركين والبغاة والاقلف الي اخره.

 قوله: (ولا في المجزرة) يعني بكسر الزاء (ولا في معاطن الابل) المراد بمعاطن الابل مجتمعها عند الصدور عن المنهل كما في القواعد، وقال غيره: مواضع اقامتها عند الماء، وروي عن احمد انه قال وماواها مطلقا .

 قال في القواعد: واختلف في علة نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في معاطن الابل دون مرابض الغنم فقيل: لاجل نجاستها، وقيل: لا يءمن نفارها، وقيل: زفورتها، وقيل: سكونها يستتر بها في العادة عند قضاء الحاجة، وقيل: لانها من جن خلقت، الخ.

 ومرابض الغنم قال ابن حجر: اي اماكنها وهو بالموحدة والضاد المعجمة جمع مربض بكسر الميم، الي ان قال: كان يحب الصلاة حيث ادركته اي حيث دخل وقتها سواء كان في مرابض الغنم او غيرها، وبين هنا اي في حديث البخاري ان ذلك كان قبل ان يبني المسجد ثم بعد بناء المسجد صار لا يحب الصلاة في غيره الا لضرورة، وقال ابن بطال: هذا الحديث حجة علي الشافعي في قوله بنجاسة ابوالها، لان مرابض الغنم لا تسلم من ذلك، وتعقب بان الاصل الطهارة، وعدم السلامة منها غالب، واذا تعارض الاصل والغالب قدم الاصل الخ، وهذا التاويل لا بد منه علي مذهب اصحابنا رحمهم الله، والله اعلم.



 واعلم ان المجزرة ومعاطن الابل لا تمنع الصلاة فيها داءما بل تجوز الصلاة فيهما بعد طهارتهما بمطر سنة كما في القواعد، وقال في الايضاح: فالمفهوم من النهي عن الصلاة في المجزرة والمزبلة ومعاطن الابل والحمام والكناءس من اجل نجاستها فاذا زال عنها النجس وحكم بطهارتها جازت الصلاة عليها، الخ.

 قوله: (وقارعة الطريق) يءخذ من كلام الايضاح الخلاف في النهي عن الصلاة فيها هل هو محمول علي الكراهة او علي التحريم؟ وان ذلك محمول علي الخلاف في المراد بقارعة الطريق حيث قال: واما قارعة الطريق فان بعضهم قال: انما هو طريق الجرارات وقد نهي عن الصلاة فيها لءلا تءذيه فان صلي جازت صلاته لان النهي انما هو تحذير لما يءذيه، وكذلك بطن الوادي عندهم مكروه الصلاة فيه اذا كان يجلب الماء من موضع بعيد لءلا ياتيه الوادي وهو في الصلاة، فان صلي جازت صلاته والله اعلم، وقال بعض: انما هو طريق الدواب الذي تجوز فيه، نهي عن الصلاة فيه والله اعلم، ما خلا النجاسات والله اعلم الخ، فعلي هذا ان صلي فسدت صلاته والله اعلم، والذي في الصحاح: ان قارعة الطريق اعلاه، والله اعلم.

 قوله: (الصلاة بالانك) الانك بهمزة مفتوحة فالف مبدلة من همزة ساكنة فنون مضمومة علي وزن افعل، قال في الصحاح: الانك الاسرب، وفي الحديث (من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك) وافعل من ابنية الجمع ولا يجء عليه الواحد، الانك واشد، انتهي.

 قوله: (والشبه) يعني بفتحتين كما ضبط في الصحاح حيث قال: والشبه ضرب من النحاس الخ، ومثل الانك والشبه الحديد والرصاص والذهب والفضة والملح والشب والمغرة والنورة والزرنيخ الا ان اختلط احد هذه الاشياء بالترب حتي غلب عليها كما نص في القواعد.

 قوله: (لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس) الحديثين.



 حاصل الحديثين ان الاوقات المنهي عن الصلاة فيها خمسة وهي كما قال في الايضاح: عند طلوع الشمس حتي يتكامل طلوعها وترتفع قليلا، وعند قيامها حتي تزول، وعند غروبها حتي يتكامل غروبها، وبعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، الخ.

 ثم انهم اختلفوا في الصلاة التي لا تجوز في هذه الاوقات والمختار ان الاوقات الثلاثة التي نهي عن الصلاة فيها لعينها وهي عند طلوع الشمس وعند غروبها وعند توسطها في كبد السماء: غير يوم الجمعة لا تجوز الصلاة فيها مطلقا ولو نام عنها او نسيها، واما بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر فالمختار انه تقضي فيها الفواءت والمنسيات والتي نام عنها، وكذلك الصلاة التي لها سبب من قبل الله كصلاة الميت والزلزلة والكسوف بخلاف ركعتين للطواف فان سببهما الطواف وقد صدر باختيار الانسان فتمتنعان كساءر النوافل، والله اعلم.

 ثم قوله: (لا صلاة) قال ابن حجر: قال ابن دقيق العيد: صيغة النهي في الفاظ الشارع اذا دخلت علي فعل كان الاولي حملها علي نفي الفعل الشرعي لا الحسي، لانا لو حملناه علي نفي الحسي لاحتجنا في تصحيحه الي اضمار والاصل عدمه، واذا حملناه علي الشرعي لم تحتج الي اضمار فهذا وجه الاولية، وعلي هذا فهو نفي بمعني النهي والتقدير (لا تصلوا)، الخ.

 قوله: (يعني الحاقن) قال في الصحاح بعد ذكر الحديث: تقول منه زني بوله يزنا زنوا اذا احتقن، الخ.

 والنهي عن الحقن تارة يكون للتحريم وتفسد صلاة صاحبه وهو الذي يشغل المصلي عن صلاته ولا يفقه ما يصلي، قال في القواعد في مفسدات الصلاة بعد ذكر جملة منها: والحقن حتي يشغله عنها ولا يفقه ما صلي، الخ.



 وتارة يكون للكراهية وهو الذي لا يصل الي الحالة المذكورة قال في الايضاح بعد ذكر هذا الحديث والذي بعده مبينا لمعني الاخبثين ما نصه: يعني البول والغاءط والبول اهون في ذلك من الغاءط لان البول لم ينتقل من موضعه بعد ذلك كالريح اذا قصده في صلاته فانه يستعجل علي رده ما لم يخرج واما الغاءط اذا قصده في صلاته فهو كمن صره في طرف كساءه، والله اعلم.

 وقال بعضهم في هذا كله اذا اتي بصلاته كما امر فلا فساد عليه والله اعلم انتهي، وقال في الديوان: ولا يصلي الرجل وهو زناء كما روي عن النبي عليه السلام، الي ان قال: وقيل: ان لم يشغله ذلك عن صلاته فلا باس ما لم يضع رجلا ويرفع رجلا بسبب ذلك، ومنهم من يرخص ان لم يخرج، الي ان قال في الغاءط: ومنهم من يرخص ايضا ما لم يخرج، الخ.

 وحابس الغاءط يسمي حاقيا، وسمعت ان حابسهما معا يسمي حازقا، ولم اقف عليه بل صرح في القناطر بخلافه حيث قال: واما الحاقن فمن البول والحاقب من الغاءط والحازق صاحب الخف الضيق بان ذلك يمنع الخشوع الخ، ومثله كلام الصحاح حيث قال: والحازق الذي ضاق عليه حقه عن ابن السكيت لا راي لحاقن ولا لحاذق، الخ.

 قوله: (وهو عاقص شعره) يعني اذا كان يوفر شعر راسه كفعله صلي الله عليه وسلم فانه كان لا يحلق الا في نسك، وذكر في كتب قومنا انه عليه السلام لم يحلق راسه الا اربع مرات، وكان يفرق شعره اذا حلق للتبرك باثاره عليه السلام، قال في القناطر: والنهي في هذا للرجال خاصة، وفي الحديث امرت ان اسجد علي سبعة اراب ولا اكفت شعرا ولا ثوبا، الخ.

 قوله: (اي عاقد شعره منكسا) يتامل كيفية عقده منكسا الي اسفل وعقده خلف قفاه فقد نكسه، قال في الصحاح: نكست الشء انكسه نكسا قلبته علي راسه فتنكس، ونكسته تنكيسا الي اخره، وفسر في الصحاح العقص بالضفر بالضاد المعجمة حيث قال: العقيصة الضفيرة يقال: لفلان عقيصتان، وعقص الشعر ضفره وليه علي الراس، الي ان قال: في قول امرء القيس:



 تضل العقاص في مثني ومرسل

 ويقال: هي التي يتخذ من شعرها مثل الرمانة علي كل خصلة منه عقصة والجمع عقاص وعقاءص، الخ.

 وانظر هل النهي عن عقص الشعر محمول علي التحريم او علي الكراهة؟ والظاهر انه ان كان قبل الصلاة فهو محمول علي الكراهة، وان كان في حال الصلاة فهو محمول علي التحريم لانه فعل ما ليس من اصلاح الصلاة، وعند قومنا فيه خلاف قال ابن حجر في قوله: (ولا يكف شعرا ولا ثوبا): واتفقوا علي انه لا يفسد الصلاة، لكن حكي ابن المنذر عن الحسن وجوب الاعادة، قيل: والحكمة في ذلك انه اذا رفع ثوبه وشعره عن مباشرة الارض اشبه المتكبر ثم قال ايضا في حكمة النهي عن كف الشعر: وجاء في حكمة النهي عن ذلك ان عرزة الشعر يقعد فيها الشيطان حالة الصلاة، ففي سنن ابي داود باسناد جيد ان ابا رافع راي الحسن بن علي يصلي قد غرز ضفيرته في قفاه فحلها وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ذلك مقعد الشيطان)، انتهي.

 قوله: (وما رايناه قنت في صلاته قط) قال ابن حجر: القنوت يطلق علي معان والمراد به هنا الدعاء في الصلاة في محل مخصوص من القيام، ثم ذكر مثل ما رواه المصنف رحمه الله: ان منهم من روي عنه انه بدعة كابن عمر، وفي الموطا عنه انه كان لا يقنت في شء من الصلوات الخ، وروي في البخاري حديثا عن انس انه قال: كان القنوت في الفجر والمغرب، قال ابن حجر: وتمسك الطحاوي في ترك القنوت في الصبح قال: لانهم اجمعوا علي نسخه في المغرب فيكونون في الصبح كذلك انتهي الخ، وروي عن ابي حنيفة انه قال: (من قنت في الصلاة فقد اتبع نفسه هواها)، وهو عندنا مفسد للصلاة قال في القواعد: ولم يجز اصحابنا الصلاة خلف من يقنت فيها او يقول: ولا الضالين امين لانهما من كلام الادميين، وقال قبل ذلك قالوا: ومن صلي خلفه وهو غير عالم به فلا باس بصلاته الخ، اقول: لكن قنوتهم في الصلاة في زماننا معلوم بالضرورة فلا تصح الصلاة خلفهم بحال، والله اعلم.



 قوله: (لا ايمان لمن لا صلاة له) الحديث تقدم الكلام عليه في باب (ادب الوضوء وفرضه).

 قوله: (ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة) ظاهر هذا الحديث مشكل فانه يقتضي ان الترك حاجز بين العبد والكفر مع ان الحاجز بينهما انما هو المحافظة عليها كما هو ظاهر كلام الشيخ ابو نصر رحمه الله:

 كتفريق بين العبد والكفر حفظه ... علي الصلوات الخمس من اول العمر

 فجعل المفرق بينهما هو المحافظة، اللهم الا ان يقال: معني الحديث التغليظ والمبالغة اي انه لا واسطة ووسيلة توصل العبد الي الكفر الا ترك الصلاة، فمن اراد الوصول اليه فليترك الصلاة، ثم رايت في العلقمي الاشارة الي الاشكال والجواب في حديث اخر عندهم لفظه (بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة)، الي ان قال: وظاهر الحديث من قوله تعالي: )ومن بيننا وبينك حجاب(، وقوله: )وجعل بين البحرين حاجزا(، فاذا ذهب الي هذا المعني يوجب خلاف المقصود.

 ولهذا قيل فيه وجوه:

 احدها: ان ترك الصلاة يعبر عن فعل ضده لان فعل الصلاة هو الحاجز بين الايمان والكفر فاذا ارتفع رفع المانع قاله التوريشتي.

 الثاني: قال البيضاوي: ويحتمل ان يءول ترك الصلاة بالحد الواقع بينهما فمن تركها دخل الحد وحام حول الكفر ودنا منه.

 الثالث: قال ايضا: تعلق الظرف بمحذوف تقديره (ترك الصلاة وصلة بين العبد والكفر) والمعني يوصله اليه، قال الطيبي : واقوي الوجوه الثاني ثم هو من باب التغليظ اي علي المءمن بتركها.

 ويمكن ان يقال: الكلام مصبوب علي غير مقتضي الظاهر، لان الظاهر ان يقال: (بين الايمان والكفر ترك الصلاة) (او بين المءمن والكافر تركها) فوضع موضع المءمن العبد وموضع الكافر الكفر فجعله نفس الكفر مبالغة، انتهي.



 قوله: (فكانما وتر اهله وماله) قال ابن حجر: قوله: (وتر اهله) هو بالنصب عند الجمهور علي انه مفعول ثان لوتر، واضمر في وتر مفعول لم يسم فاعله وهو عاءد علي الذي فاتته، فالمعني اصيب باهله وماله، وهو متعد الي مفعولين ومثله قوله تعالي: )ولن يتركم اعمالكم (، الي ان قال: (وتر) هنا لمعني (نقص) فعلي هذا يجوز نصبه ورفعه لان من رد النقص الي الرجل نصب واضمر ما يقوم مقام الفاعل، ومن رده الي الاهل رفع.

 وقال القرطبي: يروي بالنصب علي ان (وتر) بمعني (سلب) وهو يتعدي الي مفعولين، وبالرفع علي ان (وتر) بمعني (اخذ) فيكون اهله هو المفعول الذي لم يسم فاعله، ووقع في رواية المستملي ايضا وترت الرجل اذا قتلت له قتيلا او اخذت ماله.

 وحقيقة الوتر كما قال الخليل: هو الظلم في الدم، فعلي هذا فاستعماله في المال مجاز لكن قال الجوهري: الموتور هو الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه تقول منه: (وتر) وتقول ايضا (وتره حقه) اي نقصه، وقيل: الموتور من اخذ اهله وما له وهو ينظر وذلك اشد لغمه فوقع التشبيه بذلك لمن فاتته الصلاة لانه يجتمع عليه غمان غم الاثم وغم فقد الثواب، كما يجتمع علي الموتور غمان غم السلب وغم الطلب بالثار، وقيل: معني (وتر) اخذ اهله وماله فصار وترا فردا، الي ان قال: وظاهر الحديث التغليظ علي من يفوته العصر، وان ذلك مختص بها.

 وقال ابن البر: يحتمل ان يكون هذا الحديث خرج جوابا لساءل سال عن صلاة العصر فاجيب، فلا يمنع ذلك الحاق غيرها من الصلوات بها، وتعقبه النووي، الي ان قال: والحق ان الله يخص ما شاء من الصلوات بما شاء من الفضيلة ، الي ان قال: قال ابن عبد البر: في هذا الحديث اشارة الي تحقير الدنيا وان قليل العمل خير من كثير منها الخ، والله اعلم.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الباب الاول في الصيام ووظاءفه  قدمه رحمه الله علي كتاب الزكاة لتقدم فرضيته علي فرضية الزكاة لانه فرض في السنة الثانية من الهجرة لليلتين خلتا من شعبان وفي نصف شعبان حولت القبلة.

 واما الزكاة ففيها خلاف؛ قيل فرضت ايضا في السنة الثانية من الهجرة بعد زكاة الفطر، وقيل في الرابعة، وقيل في الهجرة وبينت بعدها.

 وهل كان قبله صوم ثم نسخ اولا؟ قولان : وعلي الاول وهو الاصح فقد اختلف اي صوم وجب في الاسلام فقيل عاشوراء، اقول وهو المذهب عندنا، وقيل ثلاثة من كل شهر، وقال القرطبي ثلاثة من كل شهر ويوم عاشوراء.

 وهل نسخ ذلك برمضان او بايام معدودة ثم نسخت برمضان؟ فيه خلاف، وقال القرافي: اول ما فرض رمضان خير بينه وبين الطعام اي الاطعام، ثم نسخ الجميع بقوله تعالي (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فاوجب الصيام الي الليل وابيح الطعام والشراب والجماع الي ان يصلي العشاء اوينام فيحرم جميع ذلك، فاختان عمر رضي الله عنه زوجته فكذبها انها نامت ووطءها فنزل قوله تعالي (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم الاية) انتهي.

 وبعضهم يقدمون الزكاة علي الصوم كما فعل صاحب الايضاح وصاحب القواعد رحمهما الله تعالي، قال في القواعد وانما قدمنا الزكاة علي الصوم في ترتيب اركان هذا الكتاب اذ كانت مقرونة بالصلاة في القران وفي احاديث الرسول الموكول اليه البيان الخ.

 واعلم ان الصيام ومثله الصوم له معنيان معني في اللغة ومعني في الشرع، فمعناه في اللغة الامساك.

 وفي الشرع: قال ابن حجر امساك مخصوص عن شء مخصوص في زمن مخصوص بشراءط مخصوصة، ثم ذكر عن الراغب انه امساك المكلف بالنية عن تناول المطعم والمشرب والاستمناء والاستقاء من الفجر الي المغرب انتهي.

 والمناسب ان يقال امساك المكلف بالنية من الليل عن تناول المطعم والمشرب والجماع والاستمناء والاستقاء وجميع الكباءر من الفجر الي المغرب والله اعلم.

 الباب الثاني في صوم شهر رمضان في السفر

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد فافطرنا وافطر الناس معه وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من النبي عليه السلام).

 قوله (خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة عام الفتح في رمضان الخ) فيه رد علي من زعم ان من استهل عليه رمضان في الحضر ثم سافر بعد ذلك فليس له ان يفطر لقوله تعالي (فمن شهد منكم الشهرفليصمه).

 قال ابن حجر وقال اكثر اهل العلم لا فرق بينه وبين من استهل عليه رمضان في السفر الي ان قال:

 عن ابن عمر قال: قوله تعالي (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) نسخها قوله (ومن كان مريضا او علي سفر) الاية ثم احتج للجمهور بحديث ابن عباس المذكور في هذا الباب انتهي.

 قوله (حتي بلغ الكديد) قال ابن حجر بفتح الكاف وكسر الدال مكان معروف وقع تفسيره في نفس الحديث بانه بين عسفان وقد يدل علي التصغير، قال يعني بضم الكاف، قال وبين الكديد ومكة مرحلتان وهو ماء عليه نخل كثير الي ان قال: وسياتي في المغازي عن طريق معمر عن الزهري سياق هذا الحديث اوضح من رواية مالك، ولفظ رواية معمر خرج النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان من المدينة ومعه عشرة الاف من المسلمين وذلك علي راس ثماني سنين ونصف من مقدمه المدينة، فسار ومن معه من المسلمين يصوم ويصومون حتي بلغ الكديد فافطر وافطروا.

 قال الزهري وانما يءخذ بالاخر فالاخر من امره صلي الله عليه وسلم الي ان قال:



 وظاهره ان الزهري ذهب الي ان الصوم في السفر منسوخ ولم يوافق علي ذلك الخ، ولم يبين ما المراد به، وعلي هذا فيتامل ما معني قوله رحمه الله (وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث الي اخره) ولعل المراد انهم كانوا لا يعرفون الافطار في السفر اذا تقدم الصوم في السفر كما هو المختار عندنا، وهو ان كل صوم في السفر يعقبه افطار في السفر فهو باطل، وحجتهم كما قال في القواعد ان يقال للمسافر عليك ان تصوم ولك ان تفطر برخصة الله، فاي الحكمين التزم وجب عليه اتمامه، فان حل ما عقد علي نفسه كان هادما لما تقدم من فعله، غير مستحق لثواب عمله كالاجير الذي يرجع قبل تمام ما استءجر عليه فلا يستحق ثواب ما مضي من عمله انتهي.

 وهذا الحديث يدل علي جواز الافطار في السفر وان تقدمه الصوم في السفر كما هو مذهب بعض اصحابنا، فانهم ذهبوا الي انه لا يفسد الا صوم وقع بين فطرين.

 واستدل بهذا الحديث في الايضاح علي انه لا بدل علي المسافر لما مضي من صومه ولو افطر في وقت من اليوم الذي هو صاءم فيه، قال: لان ذلك له في السفر وانما عليه بدل يومه، واحب ان يكون ذلك للمريض ايضا، والدليل علي هذا القول حديث ابن عباس واحب ان يكون ذلك قال: خرج رسول صلي الله عليه وسلم الي مكة فذكر الحديث ثم قال: فظاهر هذا يدل علي انه افطر بعد ان بيت الصيام واما الناس فلا شك انهم افطروا بعد تبييتهم الصوم، والقول الاول اصح انتهي وتمسك له بقوله تعالي (ولا تبطلوا اعمالكم).

 اقول وفيه تامل وكيف يترك العمل بالحديث بعد صحته مع امكان حمل الاية علي غير الافطار للصاءم في السفر فانه صلي الله عليه وسلم ادري بالمراد من قوله تعالي (ولا تبطلوا اعمالكم) خصوصا مع ظاهر قوله تعالي (ومن كان مريضا اوعلي سفر فعدة من ايام اخر) وقال تعالي (وما اتاكم الرسول فخذوه الاية) والله اعلم، اللهم الا ان يقال: انه انما فعل لسبب وهو التقوي للعدو وكما يشعر به الحديت الاتي والله اعلم.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال سمعت جملة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان فامر الناس ان يفطروا وقال تقوية لعدوكم فصام ولم يفطر، قال ولقد راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب الماء علي راسه من شدة الحر ومن العطش فقيل له يا رسول الله ان ناسا صاموا حين صمت.

 قوله: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ) ومثله حديث الموطا من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن عن رجل من الصحابة قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج في الحر وهو يصب علي راسه الماء وهو صاءم من العطش ومن الحر، ثم لما بلغ الكديد افطر) كذا ذكره ابن حجر.

 والحاصل ان الحدثين وقعا معا في غزوة الفتح علي صريح كلام المصنف، وان النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين خرجوا من المدينة صاءمين فامرهم بالافطار لاجل التقوي للعدو فافطر غالبهم وصام النبي صلي الله عليه وسلم وجماعة حتي بلغ الكديد فافطروا جميعا والله اعلم.

 (قال فلما بلغ الكديد دعا بقدح من ماء فشرب فافطر الناس).

 قوله: (دعا بقدح من ماء الي اخره) زاد في البخاري (فرفعه الي يده ليراه الناس فافطر، الي ان قال: فكان ابن عباس يقول قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر فمن شاء صام ومن شاء افطر.

 (ابو عبيدة عن جابر بن انس بن مالك قال سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعب الصاءم من المفطر ولا المفطر من الصاءم).

 قوله: (فلم يعب الصاءم علي المفطر الخ) قال ابن حجر يروي ان من وجد قوة فصام فان ذلك حسن، ومن وجد ضعفا فافطر فان ذلك حسن، وهذا التفصيل هو المعتمد وهو نص رافع للنزاع الخ.

 واختلف اصحابنا في السفر الذي يجوز فيه الافطار بعد اتفاقهم علي ان المسافر هو الذي يتعدي الفرسخين في حاجة عرضت له.

 قال بعضهم يجوز الفطر في كل سفر.

 وقال بعضهم لابد ان يكون سفرا ناءيا وهو الاصح.

 لكنهم اختلفوا فيه:



 قال بعضهم هو ثلاثة ايام فصاعدا، وقال بعضهم هو الخروج من الحوزة.

 وقال صاحب القواعد رحمه الله ذهب اصحابنا من اهل الجبل الي انه لا يفطر حتي يجاوز الحوزة المحدودة عندهم او يسير ثلاثة ايام وهو السفر الناءي عندهم الا ان يكون منزله في طرف الحوزة فانه يفطر اذا جاوز الفرسخين بعد الحوزة.

 قالوا: وان افطر مفطر في دون الحوزة بعد ان يجاوز الفرسخين فانه ينهر ولا يبرا منه الا ان يريد سفرا ناءيا فلا باس عليه الخ.

 الباب الثالث في صوم عاشوراء ويوم عرفة

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم (من صام يوم عاشوراء كان كفارة ستين شهرا او عتق عشر رقبات مءمنات من ولد اسماعيل عليه السلام).

 قال ابن حجر: وعاشوراء بالمد علي المشهور وحكي فيه القصر، وزعم ابن دريد انه اسم اسلامي وانه لايعرف في الجاهلية، ورد ابن دحية بان ابن الاعرابي حكي انه سمع من كلامهم (حابوراء)، وتقول عاءشة كانوا يصومونه انتهي، والاخير لا دلالة فيه علي رد ما قال ابن دريد، واختلف اهل الشرع في تعيينه فقال الاكثر هو اليوم العاشر، وقال القرطبي عاشوراء معدول عن عاشر للمبالغة والتعظيم، وهو في الاصل صفة الليلة العاشرة لانه ماخوذ من العشر الذي هو اسم العقد واليوم مضاف اليها فاذا قيل يوم عاشوراء فكانه قيل (يوم الليلة العاشرة) الا انهم لما عدلوا به عن الصفة غلبت عليه الاسمية فاستغنوا عن الموصوفية فحذفوا الليلة فصار هذا اللفظ علما علي اليوم العاشر، وذكر ابو منصور الجواليقي انه لم يسمع فاعولاء الا هذا وضاروراء وساروراء ودالولاء من الضار والسار والدال.

 وقال الزين بن المنبر الاكثر علي ان عاشورا هو اليوم العاشر من شهر الله المحرم وهو مقتضي الاشتقاق والتسمية.

 وقيل: هواليوم التاسع فعلي الاول فاليوم مضاف الي الليلة الماضية، وعلي الثاني هو مضاف لليلة الاتية.



 وقيل انما سمي يوم التاسع عاشوراء اخذا من اوراد الابل، كانوا اذا رعوا الابل ثمانية ايام ثم اوردوها في التاسع قالوا وردنا عشرا بكسر العين وكذا الي الثلاثة الخ فروي هذا عن ابن عباس، ثم تاوله بانه اراد العاشر الي ان قال:

 ويرون هذا الاحتمال ما رواه مسلم ايضا من وجه اخر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع) فمات، ثم ما هم به من صوم التاسع يحتمل معناه انه لا يقتصر عليه بل يضيفه الي اليوم العاشر اما احتياطا له واما مخالفة لليهود والنصاري وهو الارجح، وبه يشعر بعض روايات مسلم.

 ولاحمد من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا (صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود، صوموا يوما قبله ويوما بعده) وهذا كان في اخر الامر،

 وقد كان صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء ولاسيما اذا كان في ما يخالف فيه اهل الاوثان، فلما فتحت مكة واشهر امر الاسلام احب مخالفة اهل الكتاب ايضا كما ثبت في الصحيح، فهذا من ذاك فوافقهم اولا وقال (نحن احق بموسي منكم) ثم احب مخالفتهم فالمراد ان يضاف اليه يوم قبله ويوم بعده خلافا لهم، الي ان قال:

 وعلي هذا فصيام عاشوراء علي ثلاث مراتب ادناها ان يصام وحده، وفوقه ان يصام التاسع معه، وفوقه ان يصام التاسع والحادي عشر.

 وقال بعض اهل العلم قوله صلي الله عليه وسلم في صحيح مسلم (لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع) يحتمل امرين: احدهما انه اراد جعل العاشر الي التاسع.

 والثاني اراد ان يضيفه اليه في الصوم فلما توفي صلي الله عليه وسلم قبل بيان ذلك كان الاحتياط صوم اليومين والله اعلم انتهي،

 وذكر صاحب القناطر رحمه الله ان ابن عباس كان يوالي بين اليومين خشية ان يفوته.

 وقيل انه كان يقول (صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود) والله اعلم انتهي.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة ام المءمنين قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية فلما قدم المدينة صامه وامر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء ومن شاء صامه ومن شاء تركه لكن في صيامه اجر عظيم).

 قوله (تصومه قريش في الجاهلية) قال ابن حجر واما صيام قريش لعاشوراء فلعلهم تلقوه من الشرع السالف ولهذا كانوا يعظمونه بكسوة الكعبة وغير ذلك، الي ان قال:

 عن عكرمة انه سءل عن ذلك فقال اذنبت قريش ذنبا في الجاهلية فعظم في صدورهم، فقيل لهم صوموا عاشوراء يكفر ذلك الخ.

 قوله: (وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية) قال ابن حجر اي قبل ان يهاجر الي المدينة فقال في الوضع: (وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه قبل الاسلام).

 قوله (وامر الناس بصيامه) قال ابن حجر: افادت تعيين الوقت الذي وقع فيه الامر بصيام عاشوراء وهو اول قدومه المدينة، ولا شك ان قدومه كان في ربيع الاول فحينءذ كان الامر بذلك في اول السنة الثانية، وفي السنة الثانية فرض شهر رمضان فعلي هذا لم يقع الامر بصوم عاشوراء الا في سنة واحدة ثم فرض الامر في صومه الي راي المتطوع، الي ان قال: ونقل عياض ان بعض السلف كان يري بقاء فرضية عاشوراء لكن انقرض القاءلون لذلك.

 ونقل ابن عبد البر الاجماع علي انه ليس الان بفرض والاجماع علي انه مستحب.

 وكان ابن عمر يكره قصده بالصوم ثم القول بذلك الخبر.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال بلغني عن معاوية بن ابي سفيان حين قدم من مكة ورقي المنبر فقال: يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (لهذا اليوم يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صومه وانا صاءمه فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر لكن في صيامه ثواب واجر كريم).



 قوله (حين قدم من مكة) الرواية في البخاري (عام حج) قال ابن حجر وكانه تاخر بمكة او المدينة في حجته الي يوم عاشوراء.

 وذكر ابو جعفر الطبري ان اول حجة حجها معاوية بعد ان استخلف كانت في سنة اربع واربعين، واخر حجة حجها سنة سبع وخمسين، والذي يظهر ان المراد في هذا الحديث الحجة الاخيرة انتهي.

 قوله: (اين علماءكم) قال ابن حجر في سياق هذه القصة اشعار بان معاوية لم ير لهم اهتماما بصيام عاشوراء فلذلك سال عن علماءهم او بلغه عمن يكره صيامه او يوجبه انتهي.

 قوله (ولم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءمه الخ) قال ابن حجر الي اخره، واستدل به هو كله من كلام النبي صلي الله عليه وسلم كما بينه النساءي في روايته، واستدل به انه لم يكن فرضا قط ولا دلالة فيه لاحتمال ان يريد (ولم يكتب الله عليكم صيامه علي الدوام كصيام رمضان) وغايته انه عام خص بالادلة الدالة علي تقدم وجوبه.

 والمراد انه لم يدخل في قوله تعالي (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) فانه فسره بانه شهر رمضان.

 ولا يناقض هذا الامر السابق بصيامه الذي صار منسوخا الخ.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من صام في كل شهر ثلاثة ايام فكانما صام الدهر كله) هذا الربيع ابن حبيب عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من صام رمضان ثم اتبعه بستة ايام من شوال فكانما صام الدهر كله).

 قوله: (من صام من كل شهر ثلاثة ايام) يحتمل انه المراد بها الايام البيض ثلاثة عشر واربعة وخمسة عشر، لعله قوله ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر وهو الظاهر لما ورد فيها من الفضل.

 قال ابن حجر: قيل المراد بالبيض من الليالي وهي التي يكون القمر فيها من اول الليل الي اخره حتي قال الجواليقي (من قال الايام البيض، فجعل البيض صفة الايام فقد اخطا).



 وفيه نظر لان اليوم الكامل هو النهار بليلته وليس في الشهر يوم ابيض كله الا هذه الايام لان ليلها ابيض ونهارها ابيض فصح قول الايام البيض علي الوصف الخ.

 ويحتمل ان المراد ثلاءة من الشهر كيف ما اتفق وهو المتبادر من ظاهر الحديث، وعند قومنا في ذلك خلاف: قال ابن حجر: وتترجح البيض بكونها وسط الشهر ووسط الشء اعدله)، الي ان قال:

 ورجح بعضهم صيام الثلاثة من اول الشهر لان المرء لا يدري ما يعرض له من الموانع.

 وقال بعضهم يصوم من كل عشرة ايام يوما وله وجه في النظر، ونقل ذلك عن ابي الدرداء، وهو يوافق ما تقدم في رواية النساءي في حديث عبد الله بن عمر (وصم من كل عشرة ايام يوما)، الي ان قال:

 عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس، وروي موقوفا وهو الاشبه، وكان الغرض به ان يستوعب غالبا ايام الاسبوع بالصيام،

 واختار ابراهيم النخعي ان يصومها اخر الشهر ليكون كفارة لما مضي، الي ان قال:

 وقال الرءياني (صيام ثلاثة ايام من كل شهر مستحب) فان اتفقت ايام البيض كان احب.

 وفي كلام غير واحد من العلماء ان استحباب صيام البيض غير استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر انتهي.

 وهذا الاخير هو الذي يشعر به كلام صاحب القناطر رحمه الله حيث قال في باب فضيلة التطوع بالصيام: واما ما يتكرر في كل شهر فاول الشهر واوسطه واخره والايام البيض الخ.

 قوله (فكانما صام الدهر كله) قال ابن حجر: في قول البخاري مثال صيام الدهر بما نصه يقتضي ان المثلية لا تستلزم التساوي من كل جهة لان المراد بها هنا اصل التضعيف دون التضعيف الحاصل من الفعل ولكن يصدق علي فاعل ذلك انه صام الدهر مجازا انتهي.



 اقول وذلك لان الحسنة بعشر امثالها كما قال صلي الله عليه وسلم لابن عمر حين بلغه انه يقوم الليل ويصوم النهار، فساله عن ذلك فقال له: الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار فقال: بلي. قال: فلا تفعل نم وقم وصم وافطر فان لنفسك عليك حقا، ولضيفك عليك حقا، وانه عسي ان يطول بك عمر فحسبك ان تصوم من كل شهر من ثلاثة فذلك صيام الدهر، الحسنة بعشر امثالها. قال: اني اجد قوة قال: صم من كل جمعة ثلاثة ايام الي اخر ما اطال فيه في القناطر.

 واستدل بعضهم بهذا الحديث والذي بعده اعني قوله (ثم اتبعه ستة ايام من شوال الخ) ان صوم الدهر جاءز، وانه افضل.

 قال ابن حجر بعد ذكر الحديثين ما نصه: قالوا فدل ذلك علي ان صوم الدهر افضل مما شبه به، وانه امر مطلوب، وتعقب بان التشبيه في الامر المقدر لا يقتضي جوازه فضلا عن استحبابه، وانما المراد حصول الثواب علي تقدير مشروعية صيام ثلاثماءة وستين يوما، ومن المعلوم ان المكلف لا يجوز له صيام جميع السنة، فلا يدل التشبيه علي افضلية المشبه به من كل وجه.

 واختلف المجيزون لصوم الدهر بالشرط المتقدم هل هو افضل؟ او صيام يوم وافطار يوم الخ؟ ومال الي الثاني كما مال اليه صاحب القناطر رحمه الله حيث قال: فصوم داود عليه السلام هو اشد علي النفس واقوي في قهرها لان العبد فيه بين صبر يوم وشكر يوم الخ هنا.

 قوله: (ثم اتبعه ستة ايام من شوال) ظاهر التعبير بثم يقتضي التراخي فيها، وانه يجوز الاتيان بها في الشهر كله ويكون محصلا للسنة.

 وظاهره ايضا انه لا فرق في ذلك بين ان تكون مجتمعة اومتفرقة.

 والذي عليه العمل فيما شاهدناه الاتيان بها متوالية والبدء فيها في اليوم الثاني من شوال.



 وعند قومنا في ذلك خلاف في استحبابها وكراهيتها: ذهب الشافعي وابن حنبل الي الاول، وذهب مالك في الموطا الي الثاني قال: خوفا من ان يلحق اهل الجهالة برمضان ما ليس منه، وروي مطرف عنه انه كان يصومها في خاصة نفسه. ووافقه ابو يوسف علي الكراهة، وهذا خطا ظاهر لمصادمته ظاهر الحديث.

 واختلف القاءلون باستحباب صيامها هل يتعين لها اول الشهر بعد يوم الفطر لاجل لفظ الاتباع او يكون في جميعه لتكبر الايام وهو قوله ستا من شوال، والرواية عندهم علي ما في الجامع واتبعه ستا الخ بالواو بدل ثم بحذف تاء التانيث مع ان المعدود مذكر وهو الايام لانه اذا حذف المعدود جاز فيه الوجهان كما هو معلوم والله اعلم.

 قوله: (فكانما صام الدهر كله) تقدم توجيهه وهو ان الحسنة بعشر امثالها فشهر رمضان بعشرة اشهر وستة ايام بشهرين فذلك تمام الدهر المراد به السنة. قال العلقي ولا يشكل علي هذا ما قيل انه يلزم من ذلك مساواة ثواب النفل للفرض لانه انما صار سنة بالتضعيف وهو مجرد فضل من الله تعالي، انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة ام المءمنين قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول انه لا يفطر، ويفطرحتي نقول لا يصوم، وما رايته استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهراكثر صياما منه في شعبان).

 قوله: (اكثر صياما) قال ابن حجر بالنصب وهوثاني مفعولي رايت.

 وقوله (في شعبان) يتعلق بصياما والمعني: كان يصوم في شعبان وغيره، وكان صيامه في شعبان تطوعا اكثر من صيامه في غيره، انتهي.

 وذكر قبل ذلك انه سمي شعبان لتشعبهم في طلب المياه او في الغارات بعد ان يخرج شهر رجب الحرام، وهذا اولي من الذي قبله، وقيل فيه غير ذلك، انتهي.



 ثم قال بعد ذلك: واختلف في الحكمة في اكثاره صلي الله عليه وسلم من صوم شعبان. فقيل: كان يشتغل عن صيام الثلاثة الايام من كل شهر لسفر او غيره فتجتمع فيقضيها في شعبان، اشار الي ذلك ابن بطال الخ، فروي في ذلك حديثا عن عاءشة (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر فربما اخر ذلك حتي يجتمع عليه صوم السنة فيصوم شعبان). وذكر ان الراوي ضعيف ثم قال: وقيل كان يصنع ذلك لتعظيم رمضان وورد فيه حديث، الي ان قال : عن انس قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الصوم افضل بعد رمضان، الي ان قال: ويعارضه ما رواه مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا (افضل الصوم بعد رمضان صوم المحرم).

 وقيل الحكمة في اكثاره من الصيام في شعبان دون غيره ان نساءه كن يقضين ما عليهن من رمضان في شعبان، الي ان قال: وقيل الحكمة في ذلك انه يعقبه رمضان وصومه مفترض وكان يكثر من الصوم في شعبان قدر ما يصومه في شهرين غيره لما يفوته من التطوع بذلك في ايام رمضان، والاولي في ذلك ما جاء في حديث صح ما مضي، الي ان قال: عن اسامة بن زيد قال: قلت يا رسول الله لم ارك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان قال: ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري اختلف الناس عند ام الفضل بنت الحارث وهي والدة عبد الله بن العباس، في يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قاءلون هوصاءم، وقال اخرون ليس بصاءم، قال ابو سعيد فارسلت اليه ام الفضل بقدح وهو واقف علي بعيره فشربه).



 قوله: (في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن حجر هذا يشعر بان صوم يوم عرفة كان معروفا عندهم معتادا لهم في الحضر. وكان من جزم به بانه صاءم استند الي ما الفه من العادة، ومن جزم بانه غير صاءم دامت عنده قرينة كونه مسافرا، وقد عرف نهجه عن صوم الفرض في السفر فضلا عن النفل، انتهي.

 قوله: (وهو واقف علي بعيره) زاد بعض الروايات (وهو يخطب الناس بعرفة).

 قوله: (فشربه) زاد بعض الرواة (والناس ينظرون) والحاصل ان صوم يوم عرفة مستحب لغير الواقف بعرفة كما هومعلوم. قال في القناطر واما الواقف بعرفة فلا يستحب له صيام يوم عرفة لءلا يضعفه عن الوقوف لان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك صومه ليتاسي بذلك اهل الموسم، كما ورد في الحديث ان ناسا تماروا عند ام الفضل الخ، فذكر الحديث، الي ان قال: وانما فعل ذلك عليه السلام للرفق بالناس الذين اجهدهم السفر فخاف عليهم ان يضعفوا عن الوقوف والذكر. واما من قوي علي صيامه هناك فصيامه افضل لما روي عن القاسم بن محمد ان عاءشة تصوم يوم عرفة. قال القاسم ولقد رايتها عشية عرفة يدفع الامام ثم تقف حتي يبيض ما بينها وبين الناس من الارض ثم تدعو بشراب ثم تفطر، والله اعلم. انتهي.

 الباب الرابع في ما يفطر الصاءم ووقت الافطار والسحور

 يفطربضم الياء وفتح الفاء وكسر الطاء مشددة، من فطر بالتشديد، يقال افطر الصاءم وفطرته انا تفطيرا كما في الصحاح.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اصبح جنبا اصبح مفطرا)، قال الربيع عن ابي عبيدة عن عروة بن الزبير والحسن البصري وابراهيم النخعي وجملة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من اصبح جنبا اصبح مفطرا ويدرءون عنه الكفارة).



 قوله (من اصبح جنبا اصبح مفطرا) هذا هو مذهب اصحابنا رحمهم الله، ووافقهم علي ذلك ابو هريرة وطاووس وعروة بن الزبير وابراهيم النخعي كما ذكره المصنف رحمه الله، وذهب جمهور مخالفينا الي ان غسل الجنابة ليس شرطا في صحة الصوم، وروي في ذلك حديثا عن عاءشة رضي الله عنها (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام)، واحتجوا ايضا بظاهر قوله تعالي (فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود . . ) الاية. قالوا: قد جعل الله التبيين غاية للمباشرة وابتغاء الفضل والاكل والشرب. قال البيضاوي: في تجويز المباشرة الي الصبح دلالة علي جواز تاخير الغسل اليه وصحة صوم المصبح جنبا. ويمكن الجواب بان اصحابنا يجعلون التبيين غاية للاكل والشرب فقط، لقوله عليه السلام: (من اصبح جنبا اصبح مفطرا) وانه غاية للمباشرة وابتغاء الفضل ايضا بحسب الظاهر لكن لم يستثن منهما قدر ما يوقع فيه الاغتسال لاجل الحديث ايضا والله اعلم فليحرر.

 واما الحديث الذي استدلوا به فاوله صاحب كتاب القواعد رحمه الله حيث قال: والذي قالوه في هذا الحديث يحتمل ان يكون عليه السلام ناسيا او له عذر، والصحيح ما قاله اصحابنا لان فيه احتياطا للصوم وهو اجمع الامرين الخ.

 والمراد بقوله (من اصبح جنبا) اي متعمدا كما يدل عليه تاويل صاحب القواعد للحديث الذي استدل به المخالف وقولهم في المفسدات (وتضييع الغسل) لان الناسي لا يسمي مضيعا الا ان صاحب الايضاح رحمه الله ذكر في النسيان قولين ورجح القول بانه يعيد ما صام وتعلق بظاهر هذا الحديث، لكن التفريع عليه يبطل الجواب الاول الذي ذكره صاحب القواعد في تاويل الحديث الذي استدل به المخالف الا ان يقال انه رحمه الله لا يري النسيان مفسدا ولذلك اجاب به وهو الظاهر لان الناسي معذور والله اعلم.



 وان كان ولا بد من الاعادة قياسا علي من نسي شرطا من شروط الصلاة فليعد ما صام وهو ناس للجنابة فقط، ويحصل الفرق حينءذ بين الناسي والمتعمد والله اعلم.

 والظاهر ان هذا هو المراد بقول صاحب الايضاح رحمه الله (فانه يعيد ما صام) ويشهد له قوله بعد ذاك (وكذلك من نسي وجامع في رمضان فانه يعيد ذلك اليوم كما قدمنا قياسا علي ناسي الصلاة الخ) فان ناسي الجنابة ليس اعظم ممن جامع ناسيا والله اعلم. واما من نام بعد الجماع علي ان يقوم فلم ينتبه الا بعد الفجر واغتسل من حينه فقال في الايضاح: فعليه بدل ما مضي من صومه لانه مضيع حين نام بعد الجنابة. وقال بعض يبدل يومه، وعلي هذا لانه غير متعمد لهتك حرمة الشهر وقد نام علي انه يقوم والله اعلم، انتهي.

 ووافق اصحابنا علي اشتراط الغسل للصوم من المالكية عبد العزيز بن الماجشون ومحمد بن سلمة ذهبا الي انه ان كان عالما بجنابته لم يجزه، حكاه في الاكمال، كما حمل عليه صاحب القواعد الحديث الذي استدلوا به كما تقدم قوله (اصبح مفطرا) صريح كلامهم انه يقضي ذلك اليوم وما قبله لانه مضيع.

 قال في القواعد: فذهب اصحابنا الي القول بانهدام ما مضي من صومه، وذكر في الايضاح عند الكلام علي شبهة ما يقضي: انه لا يلزمه الا اعادة ذلك اليوم وان صرح في الكلام علي التضييع بالقضاء يعني ما مضي كما صرح به غيره حيث قال: وذلك فيما يوجبه النظر ان رمضان علي ثلاثة يعني بالنظر الي من اتي فيه مفسدا عمد وتضييع وشبهة، فاوجبوا في العمد القضاء والكفارة، وفي التضييع القضاء يعني لما مضي دون الكفارة مثل تضييع الغسل من الجنابة حين يصبح، الي ان قال: وفي الشبهة اعادة ذلك اليوم، الي ان قال: وكذلك كل ما اختلف العلماء فيه هل هو من المفطرات او لا يجب ان يلحق بهذا الجنس لانه لم يختلفوا فيه الا وفيه من كلا الجانبين شبهة والله اعلم، انتهي.



 وهذا انما ذكره بعد الخلاف فيما يلزم من بلع ما ليس بمغذ مثل الطين والحصا واشباه ذلك الذي جعل الشيخ اسماعيل رحمه الله اجازته من الخطا المحض فكيف بما وقع الاجماع عليه عند المخالف انه غير مفطر ودل له ظاهر القران وظاهر الحديث الذي تقدم تاويله عندنا، كما ذكره صاحب القواعد، ولان الحديث الذي استدللنا به علي بطلان صومه لا يدل علي اعادة ما مضي، وفي كتاب السير لعمنا احمد بن سعيد الشماخي رحمه الله عن بعض المشايخ ان من ضيع الغسل في رمضان اعاد يوما رخصة وهو غير ماخوذ به، انتهي.

 والحاصل ان صاحب الايضاح رحمه الله حكي اولا ما عليه العمل عند اصحابه رحمهم الله من اعادة ما مضي ثم اداه اجتهاده رحمه الله الي انه يقضي ذلك اليوم فقط والله اعلم فليحرر.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابي هريرة: افطر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا علي قدر ما يستطيع من ذلك).

 وقوله (ويدرءون) اي يدفعون. وذلك لان الكفارة فيها نوع عقوبة فتشبه الحد، وقال صلي الله عليه وسلم (ادرءوا الحدود بالشبهات) وحيث وقع فيه شبهة حصل الخلاف فيه كما قال صاحب الايضاح: لم يختلفوا فيه الا وفيه شبهة والله اعلم.

 قوله : (فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة الخ) استدل به في الايضاح لقول اصحابنا بالتخيير في الكفارة بين العتق والصيام والاطعام، فعلي هذا يكون معني قوله في اخر هذا الحديث (علي قدر ما يستطيع من ذلك) علي قدر ما يشاء من ذلك والا فظاهره يدل انها علي الترتيب لكن (او) تدفع ذلك لانها تدل علي التخيير.



 وذهب بعضهم الي انها علي الترتيب واستدلوا علي ذلك بحديث ابي هريرة قال: (جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله هلكت واهلكت. قال: ما فعلت؟ قال: اتيت اهلي في نهار رمضان. قال: هل تجد ما تعتق به رقبة؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع صيام شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد ما تطعم به ستين مسكينا؟ قال: لا. ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعذق فيه تمر فقال: تصدق بها. فقال: ما بين لابتيها احوج اليها مني. قال: فضحك عليه السلام حتي بدت نواجذه فقال: اذهب فاطعمه اهلك ولا تجتزء احدا غيرك).

 وقوله (بعذق) هو بكسر العين وسكون الذال المعجمة الكباسة كما في الصحاح، والمراد منه الشماريخ التي تكون في راس العرجون لان العرجون اصل العذق الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ ويبقي علي النخل يابسا كذا في الصحاح.

 وفي الايضاح (ناتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر من عنده الخ) وفي بعض الكتب ما نصه (بعذق تمر) وهو مكيال لاهل الحجاز يسع خمسة عشر او ستة عشر صاعا، انتهي.

 وفي بعض نسخ القواعد (بعرق) اعني بالراء. وفي بعض الكتب ما نصه (بعرق) هو للجمهور بفتح العين والراء، ويروي باسكان الراء، والصواب بالفتح، والعرق الزبيل بفتح الزاي دون نون، ويقال الزنبيل بكسر الزاء ونون زاءدة، ويقال له القفة والمكيل بكسر الميم وفتح الياء، ويسمي زبيلا لحمل الزبيل فيه، وسمي عرق لانه جمع عرقة وهي الضفيرة الواسعة من الخوص، انتهي.

 وقوله (لابتيها) تثنية لابة وهي الحرة والمراد بها الارض التي البستها حجارة سود، فللمدينة لابتان وهما حرتان بمكتنفاتها.

 وقوله (نواجذه) جمع ناجذ بالذال المعجمة وهو اخر الاضراس، ويسمي ضرس الحلم لانه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل، فللانسان اربع نواجذ.

 وانما تكلمت علي هذا الحديث لانه مذكور في الايضاح والقواعد فاردت بيان معناه للاحتياج اليه والله اعلم.



 ولم يتعرض في الحديثين اللذين ذكرت فيهما الكفارة للقضاء مع وجوبه كالكفارة ولعله للعلم به والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الغيبة تفطر الصاءم وتنقض الوضوء).

 قوله (الغيبة تفطر الصاءم وتنقض الوضوء) وقد تقدم الكلام عليها في باب ما يجب منه الوضوء وهي بكسر الغين والمراد بها غيبة المسلم، وظاهر اقتصار المصنف رحمه الله علي الغيبة يقتضي انه لم يرد الحديث الا فيها.

 وكلام القواعد صريح في انه ورد الحديث في الغيبة والنميمة حيث قال وذهب اصحابنا الي ان الغيبة المحرمة والنميمة والكذب وايمان الفجور والنظر الي الفروج المحرمة، ان ذلك كله يفسد الصوم وينقض الوضوء لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغيبة والنميمة وساءر الكباءر قياسا عليهما الخ.

 وظاهر كلامه رحمه الله انه لم يرد الحديث الا في الغيبة والنميمة.

 وظاهركلام الايضاح انه ورد في النميمة والكذب.

 وكلام القناطر صريح في ان الحديث ورد في خمسة اشياء حيث قال بعد ذكر امور، يجب الامساك عنها لما روي عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (خمس تفطر الصاءم الغيبة والنميمة والكذب والايمان الكاذبة والنظر شهوة).

 وفي حديث الربيع بن حبيب باسناده الي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (خمس تفطر الصاءم وتنقض الوضوء)، وفي الاثر ان الخصال الخمس المتقدمة في الحديث يفطرن الصاءم، وينقضن الوضوء، ويهدمن الاعمال هدما الخ.

 ولكن قوله في القواعد (وذهب اصحابنا الي ان الغيبة المحرمة الخ) لعل المراد الجمهور منهم والا فكلام الايضاح صريح في وجود الخلاف بينهم حيث قال: واختلف اصحابنا في الكذب المتعمد عليه: قال بعضهم لا ينقض الصوم.

 وقال بعض ينقض، والدليل علي انه ينقض ما روي من طريق انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (النميمة والكذب ينقضان الوضوء وينقضان الصوم)، الي ان قال:



 وكذلك جميع الكباءر كباءر النفاق علي هذا الحال قياسا علي الكذب والنميمة.

 واما من لم ير النقض بالكذب المتعمد عليه فلعله لم يبلغه هذا الحديث والله اعلم انتهي.

 ثم قياس ساءر الكباءر علي ما ورد في الحديث يقتضي انه لا فرق بين كباءر الفعل كما مثل وكباءر الترك كترك الصلاة ويشهد له ظاهر قوله عليه السلام (لا ايمان لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له ولا صلاة ولا وضوء لمن لا صوم له، ولا صوم الا بالكف عن محارم الله فان ترك الصلاة من جملة محارم الله) اللهم الا ان يراد بالمحارم التي يكون عدم الكف عنها مبطلا للصوم والكباءر التي يكون للجوارح فيها كسب، فيكون تارك الصلاة مثلا صومه صحيح الا انه لا يثاب عليه والله اعلم،

 واذا حمل علي الظاهر يكون صوم كثير من الناس باطلا والله اعلم فليحرر.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال سالت عاءشة هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، قالت: يصنع بنا ذلك وهو يضحك).

 قوله قالت: (كان يصنع بنا ذلك وهو يضحك) الرواية في البخاري (قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم فضحكت).

 ثم انهم اختلفوا في سبب ضحكها.

 قال ابن حجر قيل يحتمل ضحكها التعجب ممن خالف في هذا، وقيل تعجبت من نفسها اذ تحدث بمثل هذا مما يستحي من ذكر النساء مثله لرجال ولكن الجاتها الضرورة في تبليغ العلم الي مثل ذلك.

 وقد يكون الضحك خجلا لاخبارها عن نفسها بذلك، او تنبيها علي انها صاحبة القصة ليكون ابلغ في الثقة بها، او سرورا بمكانها من النبي صلي الله عليه وسلم وبمنزلتها منه ومحبته بها الي اخره.

 قال في القواعد واختلفوا في القبلة للصاءم فاجازها بعضهم الخ، واستدل لهم بحديث عاءشة وارادوا الجواز من غير كراهة بدليل قوله (وكرهها اخرون) لما تدعو اليه من الوقاع.

 واجازها اخرون للشيخ وكرهها للشباب وهو مروي عن ابن عباس، وشذ قوم وقالوا انها تفطر الخ،

 والمختار انها مكروهة.



 قال في الايضاح والنظر عندي يوجب انها مكروهة لانها من دواعي الجماع الخ.

 وقال في القناطر ولا يفطر بقبلة زوجته ولا بمضاجعتها ما لم ينزل المني دون المذي والوذي لكن يكره الا ان يكون شيخا كبيرا او مالكا لاربه فلا باس بالتقبيل، وتركه احوط واحسن، اذا كان يخاف الانزال بالتقبيل ثم قيل فسبقه المني افطر لانه متعرض له الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا سمعتم بلالا فكلوا واذا سمعتم ابن ام مكتوم فكفوا يعني في رمضان).

 قوله (اذا سمعتم بلالا فكلوا واذا سمعتم ابن ام مكتوم فكفوا) لفظه في البخاري عن عاءشة (ان بلالا كان يءذن بليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر) قال القاسم ولم يكن بين اذانهما الا ان يرقي ذا وينزل ذا.

 ولفظه في القواعد (فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي لا يءذن حتي يقال له اصبحت اصبحت.

 ولفظه في الايضاح (ان بلالا لا يءذن بليل فكلوا الي ان تسمعوا اذان ابن ام مكتوم) والمراد من هذا الحديث التنبيه علي تاخير السحور، وانه لا يحرم الاكل والشرب حتي يطلع الفجر وهذا هو المذهب،

 ولكن اختلفوا كما قال في الايضاح في الحد المحرم للدلاءل.

 قال بعضهم اعني بعض العلماء طلوع الفجر نفسه،وقال بعضهم هو تبينه عند الناظر اليه ومن لم يتبين له فالاكل مباح له.

 قال وفاءدة الفرق ان من انكشف بعد ما اكل انه اكل بعدما اصبح قال بعضهم عليه قضاء يومه، وقال اخرون ليس عليه القضاء، الي ان قال: والقول الاول اصح عندي وهو قول الجمهور الي ان قال ايضا: وقول الجمهور اصح اذ القياس يعضده وهو قياس الطلوع علي الغروب وعلي ساءر حدود الاوقات الشرعية كالزوال وغيره فان الاعتبار في جميعها هو التبين نفسه لا العلم المتعلق به الخ.



 ومثله كلام القواعد في حكاية القولين في الحد المحرم للاكل الا انه اضاف القول الثاني الي الجمهور حيث قال: ومن قال الحد هو العلم الحاصل له لم يوجب عليه قضاء وهو قول جمهور العلماء، الي ان قال: وسبب الخلاف هو الاحتمال الواقع في قوله تعالي (حتي يتبين لكم الخيط الابيض) الاية فاضافة التبيين الينا هو الذي اوقع الخلاف لانه قد يتبين في نفسه ولم يتبين لنا، فظاهر اللفظ يوجب تعلق الامساك بالعلم، والقياس يوجب تعلقه بالطلوع نفسه اعني قياسا علي الغروب وساءر الاوقات الشرعية الي اخره،

 وظاهركلام الايضاح بل صريحه يدل علي ان في المسالة قولا ثالثا مقابلا للقولين السابقين حيث قال بعد ذكرهما وما يتعلق بهما واطال في ذلك ما نصه: واما من اوجب الامساك قبل طلوع الفجر فلعله جري علي الاحتياط.

 وقد اختلفت الرواية في ذلك عن ابن عباس قال للساءل له عن الوقت المحرم فيه الاكل علي الصاءم فقال له (كل حتي تشك) وروي انه قال لاخر (كل حتي لا تشك) والله اعلم انتهي.

 واستدل في القواعد لهذا القول بحديث الباب ثم قال وهو اقيس والاول اورع والله اعلم.

 قوله (يعني في رمضان) لعل التقييد به نظر الي ان الحديث ورد في رمضان، والا فكل صاءم يجب عليه الامساك، اذا طلع الفجر كما هو معلوم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا تزال امتي بخير ما عجلوا الافطار واخروا السحور).

 قوله (لا تزال امتي بخير ما عجلوا الافطار واخروا السحور، لفظ الحديث في القواعد (لا تزال امتي بخير ما لم ينتظروا بالمغرب اشتباك النجوم ولا يزال الدين ظاهرا ماعجلوا الافطار) فان اليهود والنصاري كانوا يءخرون.

 ولفظه في البخاري (لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر).



 وذكر ابن حجر فيه روايات منها (لا تزال امتي علي سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم)، الي ان قال: قال المهلب الحكمة في ذلك ان لا يزاد في النهار من الليل، ولانه ارفق بالصاءم واقوي له علي العبادة.

 واتفق العلماء علي ان محل ذلك اذا تحقق غروب الشمس بالرءية او باخبار عدلين وكذا عدل واحد في الارجح.

 قال ابن دقيق العيد في هذا الحديث رد علي الشيعة في تاخيرهم الفطر الي ظهور النجوم ولعل هذا هو السبب في وجود الخبر بتعجيل الفطر، لان الذي يءخره يدخل في فعل خلاف السنة، وما تقدم من الزيادة عند ابي داود اولي بان يكون سبب هذا الحديث، فان الشيعة لم يكونوا موجودين عند تحديثه صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة لان اليهود عرفوا بذلك الخ.

 والمراد بالزيادة عند ابي داود قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة (لان اليهود والنصاري يءخرون) يعني الي ظهور النجوم، قال في القواعد واجمع العلماء علي ان من سنن رمضان تعجيل الفطور وتاخير السحور واستدل لذلك بالحديث المتقدم وغيره، الي ان قال: (تسحروا فان في السحور البركة)، وقال (فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتهاب اكلة السحور الخ)،  وقال في القناطر فيما يتعلق بالافطار: وينبغي ان يكون بالتمر او الماء قبل الصلاة، ثم ذكر في صوم الاتقياء ان تمامه في ستة امور فذكرها، الي ان قال: الخامس ان لا يستكثر من اكل الحلال وقت الافطارحتي يمتلء فما من وعاء ابغض الي الله عز وجل من بطن ملء من حلال، وكيف يستفاد من الصوم قهر الشيطان وكسره الشهوة اذا تدارك الصاءم عند افطاره ما فاته ضحوة نهاره، الي ان قال: ومعلوم ان مقصود الصوم الخوي وكسر الهوي لتقوي النفس علي التقوي، واذا دبغت المعدة ضحوة النهار الي العشاء حتي هاجت شهوتها، وقويت رغبتها ثم اطعمت من اللذات، واشبعت زادت لذتها وتضاعفت قوتها وانبعثت من الشهوات ما عسي ان تكون ساكنة علي حالها لو تركت علي عادتها، فروح الصوم تضعيف القوي التي هي وساءل الشيطان في قود الانسان الي الشرور، ولن يحصل ذلك الا بالتقليل وهو ان ياكل اكلته التي كان ياكلها كل ليلة لولم يصم، فاما اذا جمع ما ياكله ضحوة الي ما كان ياكل ليلا فانه لا ينتفع بصومه، بل من الادب ان لا يكثر النوم بالنهارحتي يحس الجوع والعطش، ويستشعر ضعف القوي فيصفو عند ذلك قلبه الخ.

 قوله (ما عجلوا الفطور) قال ابن حجر ما ظرفية اي مدة فعلهم ذلك امتثالا للسنة واقفين عند حدها، الي ان قال: تنبيه من البدع المنكرة ما احدث في هذا الزمان من ايقاع الاذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان واطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الاكل والشرب علي من يريد الصيام زعما ممن احدثه انه للاحتياط في العبادة ولا يعلم ذلك الا احاد الناس، وقد جرهم ذلك الي ان صاروا لا يءذنون الا بعد الغروب بدرجة لتمكين الوقت، زعموا فاخروا الفطور وعجلوا السحور فخالفوا السنة، فلذلك قل عنهم الخير، وكثر فيهم الشر والله المستعان انتهي.

 </>

 الباب الخامس في ليلة القدر  قال ابن حجر: "واختلف في المراد بالقدر الذي اضيفت اليه الليلة، فقيل المراد به التعظيم لقوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ]، والمعني انها ذات قدر لنزول القران فيها، ولما يقع فيها من نزول الملاءكة، ولما ينزل فيها من البركة والرحمة والمغفرة، وان الذي يحييها يصير ذا قدر، وقيل القدر هنا التضييق، كقوله تعالي:{ ومن قدر عليه رزقه} [الطلاق: ]، ومعني التضييق فيها، اخفاءها عن العلم بتعيينها، ولان الارض تضيق فيها عن الملاءكة.

 </>

 وقيل: "القدر هنا بمعني القدر" (بفتح الدال) الذي هو مءاخي القضاء، والمعني: انه يقدر فيها احكام تلك السنة، لقوله:{ فيها يفرق كل امرحكيم} [الدخان: ]، وبه صدر النووي كلامه فقال: "قال العلماء سميت ليلة القدر لما تكتب فيها الملاءكة من الاقدار" لقوله تعالي:{ فيها يفرق كل امر حكيم}، رواه عبد الرازق وغيره من المفسرين باسانيد صحيحة عن مجاهد وعكرمة وقتادة وغيرهم، وقال التوريشتي: "انما جاء القدر (بسكون الدال )، وان الشاءع في القدر الذي هو مءاخي القضاء (فتح الدال)، ليعلم انه لم يرد به ذلك، وانما اريد به تفضيل ما جري به القضاء واظهاره وتحديده في تلك السنة، لتحصيل ما يلقي اليهم فيها مقدارا بمقدار"، انتهي.

 قوله: «اريت هذه الليلة حتي تلاحي رجلان ...الخ» لفظه في البخاري: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر فتلاحي رجلان من المسلمين، فقال: خرجت لاخبركم بليلة القدر، فتلاحي فلان وفلان فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة"، انتهي.



 فقوله: «اريت»، (بضم اوله، وكسر ثانيه علي البناء لغير معين)، وهو من الرءيا ،اي علمت بها، او من الرءية، اي ابصرتها، وانما اراد علامتها وهو السجود في الماء والطين، قاله ابن حجر في الحديث الذي بعد هذا، فان لفظه عندهم: "اني اريت ليلة القدر"، بدل رواية المصنف: "وقد رايت هذه الليلة"، كما سياتي.

 قوله: «حتي تلاحي»، لفظه في البخاري: "فتلاحي" (بالفاء بدل حتي)، قال ابن حجر: " (بالمهملة)، اي وقعت بينهما ملاحاة، وهي المخاصمة والمنازعة والمشاتمة، والاسم اللحاء (بالكسر والمد... الخ). فذكر رواية اخري: فجاء رجلان يختصمان معهما الشيطان، وذكر في رواية اخري زيادة وهي: انه لقيهما عند سدة المسجد، فحجز بينهما".

 قوله: «رجلان» ،قال ابن حجر: "قيل هما عبد الله بن ابي حدرد وكعب بن مالك"، ذكره ابن دحية ولم يذكر له مستندا، انتهي.

 </>  قوله: «فرفعت»، قال ابن حجر: "اي من قلبي فنسيت تعيينها للاشتغال بالمتخاصمين، وقيل فرفعت بركتها في تلك السنة، وقيل التاء في رفعت للملاءكة، لا لليلة القدر، وقال الطيبي: "قال بعضهم رفعت، اي معرفتها، والحامل له علي ذلك ان رفعها مسبوق بوقوعها، فاذا وقعت لم يكن لرفعها معني"، قال: ويمكن ان يقال المراد برفعها، انها شرعت ان تقع، فلما تخاصما رفعت، فنزل الشروع منزلة الوقوع، واذا تقرر ان الذي ارتفع علم تعيينها تلك السنة، فهل اعلم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بتعيينها؟ فيه احتمال، وقد تقدم قول ابن عيينة في اول الكلام علي ليلة القدرانه اعلم ...الخ، وذلك انه قال في البخاري: "قال ابن عيينة: ما كان في القران:{ وما ادراك }، فقد اعلمه وما قال: { وما يدريك}، فانه لم يعلم"، قال ابن حجر: "ومقصود ابن عيينة، انه صلي الله عليه وسلم كان يعرف تعيين ليلة القدر"، وقد تعقب هذا الحصر، بقوله:{وما يدريك لعله يزكيا} [عبس: ] ، فانها نزلت في ابن ام مكتوم، وقد علم عليه السلام بحاله، وانه ممن تزكي ونفعته الذكري، انتهي. قال هنا: "وروي محمد بن نصر من طريق واهب المعافري، انه سال زينب بنت ام سلمة: هل كان صلي الله عليه وسلم يعلم ليلة القدر؟ فقالت: لا، لو علمها لما قام الناس غيرها"، انتهي. قال ابن حجر: وهذا قالته احتمالا وليس بلازم، لاحتمال ان يكون التعبد وقع بذلك ايضا، ليحصل الاجتهاد في جميع العشر كما تقدم. واستنبط السبكي الكبير في الحلبيات من هذه القصة، استحباب كتمان ليلة القدر لمن راها، قال: وجه الدلالة، ان الله قدر لنبيه انه لم يخبر بها، والخير كله فيما قدره له، فيستحب اتباعه في ذلك، الي ان قال: والحكمة فيه انها كرامة، والكرامة ينبغي كتمانها، بلا خلاف بين اهل الطريق من جهة رءية النفس، فلا يامن السلب، ومن جهة اخري ان لا يامن من الرياء،

 </>  ومن جهة الادب فلا يتشاغل عن الشكر لله بالنظر اليها وذكرها للناس، ومن جهة انه لا يامن الحسد فيوقع غيره في المحذور، ويستانس له بقول يعقوب عليه السلام: { قال يابني لا تقصص رءياك عليا اخوتك} [يوسف: ]"، انتهي.

 قوله: «فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة» قال ابن حجر: "يحتمل ان يريد بالتاسعة، تاسع ليلة من العشر الاخير، فيكون ليلة تسعة وعشرين، ويحتمل ان يريد بها تاسع ليلة تبقي من الشهر، فتكون ليلة احدي او اثنتين حسب تمام الشهر ونقصانه، ويرجح الاول قوله في رواية اسماعيل بن جعفر عن حميد الماضية في كتاب الايمان بلفظ: "التمسوها في التسع والسبع والخمس"، اي في تسع وعشرين وسبع وعشرين وخمس وعشرين وفي رواية لاحمد في تاسعة تبقي ، والله اعلم"، انتهي. وتمام هذه الرواية في البخاري: "في سابقة تبقي في خامسة تبقي".

 قوله: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الوسط من رمضان... الخ»، لفظه في البخاري في بعض الروايات عن ابي سلمة قال: "سالت ابا سعيد وكان لي صديقا فقال: اعتكفنا مع النبي صلي الله عليه وسلم العشر الوسط من رمضان، فخرج صبيحة عشرين فخطبنا وقال: اني رايت ليلة القدر ثم انسيتها او نسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر في الوتر، واني رايت اني اسجد في ماء وطين، فمن كان اعتكف مع رسول صلي الله عليه وسلم فليرجع، فرجعنا وما نري في السماء قزعة, اي قطعة من سحاب رقيقة، فجاءت سحابة فمطرت حتي سال سقف المسجد، وكان من جريد النخل، واقيمت الصلاة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين، حتي رايت اثر الطين في جبهته".



 قوله: «في العشر الوسط»، في البخاري: "الاوسط"، قال ابن حجر: "هكذا وقع في اكثر الروايات، والمراد بالعشر الليالي، وكان من حقها ان توصف بلفظ التانيث، لكن وصفت بالمذكر علي ارادة الوقت والزمان، والتقدير الثلث ،كانه قال الليالي العشر التي هي الثلث الاوسط من الشهر".

 </>

 ووقع في الموطا: "العشر الوسط"، (بضم الواو والسين) جمع وسطي، ويروي (بفتح السين)، مثل كبر وكبري، ورواه الباجي في الموطا، باسكانها علي انه جمع واسط، كبازل وبزل... الخ، فذكر روايات متعددة، الي ان ذكر في بعضها انه اعتكف العشر الاول، ثم اعتكف العشر الاوسط، ثم اعتكف العشر الاواخر، وزاد في بعض الروايات ان جبريل اتاه في المرتين فقال له ان الذي تطلب امامك ...الخ، ورواية المصنف رحمه الله تحتمل الاوجه الثلاثة التي ضبطت بها رواية الموطا والله اعلم.



 قوله: «حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من اعتكافه غدوتها»، هذه الرواية كرواية مالك علي ما ذكره ابن حجر ولفظها: "حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين وهي التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه"، قال ابن حجر: "وظاهره يخالف رواية الباب ، يعني رواية البخاري، فان لفظها: فخرج صبيحة عشرين فخطبنا ...الخ"، قال في حديث مالك: "ومقتضاه ان خطبته وقعت في اول اليوم الحادي والعشرين، وعلي هذا يكون اول ليالي اعتكافه الاخير ليلة اثنين وعشرين"، وهو مغاير لقوله في اخر الحديث: "فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته اثر الماء والطين، من صبيحة احدي وعشرين"، فانه ظاهر في ان الخطبة كانت في صبح اليوم العشرين، ووقوع المطر كان في ليلة احدي وعشرين، وهو الموافق لبقية الطرق، وعلي هذا فكان قوله في رواية مالك المذكورة، وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها، اي من الصبح الذي قبلها، ويكون في اضافة الصبح اليها تجوز، وقد اطال ابن دحية من تقرير ان الليلة تضاف لليوم الذي قبلها، ورد علي من منع ذلك، ولكن لم يوافق علي ذلك، فقال ابن حزم، الي ان قال: ورواية مالك مشكلة، واشار الي تاويلها بنحو ما ذكرته، ويءيده ان في رواية الباب الذي يليه "فاذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل احدي وعشرين رجع الي مسكنه"، وهذا في غاية الايضاح ...الخ، يعني انه كان حين

 </>

 يعتكف في العشر الاواسط، يخرج من اعتكافه من اليوم العاشر، وهو اليوم العشرون كما هو معلوم، قال ابن حجر: "وقد وجه شيخنا الامام البلقيني رواية الباب، ان معني قوله: "حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين"، اي حتي اذا كان المستقبل من الليالي، ليلة احدي وعشرين".



 وقوله:"وهي الليلة التي يخرج"، الضمير يعود علي الليلة الماضية، ويءيد هذا قوله: "من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر"، لانه لم يتم ذلك الا بادخال الليلة الاولي، انتهي. والظاهر ان التاويل الذي وقع في رواية مالك لا بد منه في رواية المصنف رحمه الله، لاجل قوله: "من اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر"، فانه لابد من ادخال ليلة الحادي والعشرين، كما قال البلقيني، وان كان بعيدا من ظاهر اللفظ، والله اعلم.

 قوله: «ولقد رايت هذه الليلة»، قد تقدم الكلام عليها في: "اريت هذه الليلة"، وانه يحتمل ان تكون علمية وان تكون بصرية، وان المراد ابصر علامتها، وهو السجود في الماء والطين، حتي راي اثر ذلك في جبهته كما تقدم، وعلي كل تقدير فقوله: "هذه الليلة"، ليس بظرف، وانما هو مفعول به، كما يدل عليه قوله: "ثم انسيتها".

 قوله: "ثم نسيتها"، في البخاري: " ثم انسيتها او نسيتها"، قال ابن حجر: "شك من الراوي، الي ان قال: والمراد انه انسي تعيينها في تلك السنة، ثم ذكر بعد ذلك ان سبب النسيان هو ملاحاة الرجلين، كما يدل عليها الحديث الاول"، وذكر حديثا اخر، ان سبب ذلك ايقاظ اهله حيث قال فيه: "اريت ليلة القدر، ثم ايقظني اهلي، فنسيتها"، وهذا سبب اخر، فاما ان يحمل علي التعدد، الي ان قال: ويحتمل ان يكون المعني ايقظني بعض اهلي فسمعت تلاحي الرجلين، فقمت لاحجز بينهما فنسيتها للاشتغال بهما.

 </>

 وقد روي عبد الرازق من مرسل سعيد بن المسيب: انه صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بليلة القدر؟ قالوا بلي، فسكت ساعة، ثم قال: لقد قلت لكم وانا اعلمها، ثم انسيتها"، فلم يذكر سبب النسيان، وهو مما يقوي الحمل علي التعدد، انتهي.



 قوله: «فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر»، ذكر ابن حجر: ان الذي يدل عليه مجموع الاحاديث الواردة فيها انها منحصرة في رمضان، ثم في العشر الاخيرة منه، ثم في اوتاره، لا في ليلة منه بعينها، وذكر ايضا ان لها علامات، اكثرها لا يظهر الا بعد ان تمضي: منها ان الشمس تطلع في صبيحتها لا شعاع لها، وفي رواية مثل الطست، وفي رواية: "وانها صافية"، وفي رواية: "وانها طلقة لا حارة ولا باردة، تصبح الشمس يومها حمراء ضعيفة"، وفي رواية: "انها صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا، ساكنة صاحية، لا حر فيها ولا برد، يحل لكوكب يرمي به فيها"، وان من اماراتها ان الشمس في صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع، مثل القمر ليلة البدر لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ، وفي رواية: "ان الشمس تطلع كل يوم بين قرني الشيطان الا صبيحة ليلة القدر"، وفي رواية: "ليلة القدر ليلة مطر وريح"، وفي رواية: "هي طلقة بلجة، لا حارة ولا باردة، تتضح كواكبها، ولا يخرج شيطانها، حتي يمضي فجرها"، وفي رواية: "ان الملاءكة تلك الليلة اكثر في الارض من عدد الحصي"، وفي رواية: "لا يرسل فيها شيطان ولا يحدث فيها داء"، وفي رواية: "يقبل الله التوبة فيها من كل تاءب، ويفتح فيها ابواب السماء وهي من غروب الشمس الي طلوعها"، ذكر الطبري عن قوم: ان الاشجار في تلك الليلة تسقط الي الارض، ثم تعود الي منابتها، وان كل شء يسجد فيها، وفي رواية: "ان المياه المالحة تعذب تلك الليلة"، انتهي باختصار.

 </>  وقد اختلف العلماء في ليلة القدر اختلافا كثيرا، فتحصل لنا من مذاهبهم في ذلك اكثر من اربعين قولا، كما وقع لنا نظير ذلك في ساعة يوم الجمعة، وذكرها الي اخرها بادلتها، ثم قال: وارجحها كلها انها في وتر من العشر الاخير، وانها تنتقل كما يفهم من احاديث الباب، وارجاها اوتار العشر عند الشافعية ليلة احدي وعشرين او ثلاث وعشرين علي ما في حديث ابي سعيد وعبد الله بن انيس، وارجاها عند الجمهور ليلة سبع وعشرين، وقد تقدمت ادلة ذلك... الخ، فساق منها شيءا كثيرا، الي ان قال:

 وزعم ابن قدامة ان ابن عباس استنبط ذلك من عدد كلمات السورة، وقد وافق ان قوله فيها في اي السورة هي سابع كلمة بعد العشرين، وهذا نقله ابن حزم عن بعض المالكية، وبالغ في انكاره، ونقله ابن عطية في تفسيره وقال انه من ملح التفاسير وليس من متين العلم، واستنبط بعضهم ذلك من جهة اخري، فقال: ليلة القدر تسعة احرف، وقد اعيدت في السورة ثلاث مرات، وذاك سبع وعشرون، قال صاحب الكافي من الحنفية وكذا المحيط: "من قال لزوجته انت طالق ليلة القدر، طلقت ليلة سبع وعشرين، لان العامة تعتقد انها ليلة القدر" انتهي.



 وقال في محل اخر: "واختلفوا هل لها علامة تظهر لمن وقعت له ام لا؟ فقيل: يري كل شء ساجدا، وقيل: الانوار في كل مكان ساطعة، حتي في المواضع المظلمة، وقيل: يسمع سلاما او خطابا من الملاءكة، وقيل: علامتها استجابة دعاء من وقعت له، واختار الطبري ان جميع ذلك غير لازم، وانه لا يشترط لحصولها رءية شء ولا سماعه"، واختلفوا ايضا هل يحصل الثواب المرتب عليها لمن اتفق له انه قامها، وان لم يظهر له شء؟ او يتوقف ذلك علي كشفها له؟ والي الاول ذهب الطبري والمهلب وابن العربي وجماعة، والي الثاني ذهب الاكثر الي اخر ما اطال فيه، ثم قال: وفي هذه الاحاديث رد علي ابي الحسن الجزلي المقري، انه اعتبر ليلة القدر فلم تفته طول عمره وانها تكون داءما ليلة الاحد، فان كان اول الشهر ليلة الاحد كانت له تسع عشر وهلم جرا، ولزم من ذلك ان تكون في ليلتين من العشر الوسط، لضرورة ان اوتار العشر خمسة، وعارضه بعض من تاخر عنه فقال: انها تكون داءما ليلة الجمعة وذكر نحو قول ابي الحسن، وكلاهما لا اصل له بل هو مخالف لاجماع الصحابة في عهد عمر كما تقدم، وهذا كاف في الرد، وبالله التوفيق، انتهي.

 </>

 الباب السادس في النهي عن صيام العيدين ويوم الشك

 اما النهي عن صيام العيدين فهو محمول علي التحريم بالاجماع، واما عن صيام يوم الشك فعلي الراجح.

 </>

 وظاهر الحديث الاتي يدل علي استواءهما في التحريم، حيث قال: "من صامهما فقد قارف اثما"، ولم يتعرض للنهي عن صيام ايام التشريق، لانه لم يبلغ درجة النهي عن صيام هذه الثلاثة، وقد تعرض لذلك في القواعد والايضاح.



 قوله: «لا تصوموا حتي تروا الهلال»، قال ابن حجر: "ظاهره ايجاب الصوم حين الرءية، متي وجدت ليلا اونهارا، لكنه محمول علي صوم اليوم المستقبل، وبعض العلماء فرق بين ما قبل الزوال وبعده، وخالف الشيعة الاجماع، فاوجبوه مطلقا... الخ"، والمذهب عندنا هو القول الاول علي ما نص عليه في القواعد، حيث قال: "ذهب اصحابنا وبعض فقهاء الامصار الي انه في اي وقت رءي من النهار فانه من الليلة المستقبلة، روي ذلك عن الشافعي وابي حنيفة ومالك ابن انس وغيرهم، وذهب اخرون الي انه ان رءي قبل الزوال فهو من الليلة الماضية، وان رءي بعد الزوال فهو من الليلة المقبلة... الخ"، وذكر في الايضاح ان هذا هو المذهب حيث قال: "واختلفوا اذا رءي في ساءر اوقات النهار،قال بعضهم: اذا رءي قبل الزوال خلف الشمس فهو من الليلة الماضية، وان رءي بعد الزوال فهو من الليلة المقبلة، والدليل علي هذا القول القياس والتجربة ،لان القمر لا يري والشمس بعد لم تغب الا وهو بعيد عنها، لانه حينءذ يكون اكثر من قوس الرءية، وقال بعض المخالفين: ان القمر في اي وقت رءي من النهار فانه من اليوم المستقبل، كحكم رءيته بالعشي، الي ان قال: والقول الاول اصح، وهو قول اصحابنا، والله اعلم "،انتهي، فقد اختلف نقل الشيخين رحمهما الله في القول المنسوب لاصحابنا رحمهم الله كما تري، ونقل صاحب الايضاح اظهر، لكونه احوط والله اعلم.

 قال ابن حجر: "وليس المراد تعليق الصوم بالرءية في حق كل احد، بل المراد بذلك رءية بعضهم، وهو من يثبت به ذلك، اما واحد علي راي الجمهور، او اثنان علي راي اخرين"،

 </>  ووافق الحنفية علي الاول، الا انهم خصوا ذلك بما اذا كان في السماء علة من غيم او غيره كالغبار، والا متي كان صحوا لم يقبل الا من جمع كثير يقع العلم بخبرهم... الخ، والذي عليه اصحابنا كما ذكره في القواعد: "انه يصام بامين واحد وبامينين وبامين وامراتين امينتين وبثلاثة نفر من اهل الجملة؛ اذا لم يسترابوا وبالشهرة التي لا تدفع"، قال في الايضاح: "ومن الريبة قولهم اذا قالوا راوه وهم بين الناس في ليلة شديدة الغمام، او كانوا في موضع استتر عن مواضع الاهلة، او كانوا في حبس، او من جر الي نفسه منفعة مثل من له دين معلق الي رء ية الهلال، وكذلك المراة التي تعتد بالشهور، وبالجملة ان جميع من جر الي نفسه منفعة اودفع عنها مضرة لم تجز شهادته امينا كان او غير امين... الخ".

 قوله: «لا تفطروا حتي تروه»، وذلك بان يراه الانسان بنفسه، او يشهد عنده رجلان امينان، او رجل امين وامراتان امينتان، او يشتهر شهرة لا تدفع، لانه اذا بلغ الخبر مبلغ التواترلم يحتج فيه الي الشهادة، لانه يوجب العلم والعمل معا كما في الايضاح.

 قوله: «فان غمي عليكم»، هكذا في بعض النسخ (بغين معجمة فميم فياء)، والمذكور في الايضاح والقواعد والوضع انما هو غم (بغين وميم مشددة)، وكذلك في البخاري في هذا الحديث ولم يذكر في الصحاح غيره، حيث قال: "وغم عليه الخبر علي ما لم يسم فاعله اذا استعجم مثل اغمي، وقال ايضا غم الهلال علي الناس اذا ستره غيم او غيره فلم ير، ويقال صمنا للغمي، وحكي ابن السكيت عن الفراء: صمنا الغمي، والغمي (بالفتح والضم) جميعا، الي ان قال: وصمنا للغماء علي فعلاء، (بالفتح والمد)... الخ"، لكن في كلام ابن حجر ما يدل علي هذه اللغة التي ذكرها المصنف حيث قال: قوله: "فان غم عليكم" (بضم المعجمة وتشديد الميم)، اي حال بينكم وبينه غيم، يقال غممت الشء اذا غطيته، الي ان قال: من طريق الكشهميني اغمي.

 </>  ومن رواية السرخسي: غبي (بفتح الغين وتخفيف الموحدة)، واغمي وغم وغمي (بتشديد الميم وتخفيفها) فهو مغموم الكل بمعني، واما:غبي، فماخوذ من الغباوة وهي عدم الفطنة، وهي استعارة لخفاء الهلال، ونقل ابن العربي انه روي عمي (بالعين المهملة) من العمي وهو بمعناه، لانه ذهاب البصر عن المشاهدات، او ذهاب البصيرة عن المعقولات، انتهي.

 قوله: «فاقدروا له» من قدر (بفتح الدال مخففة فهمزة) الامر منه وصلية، ويجوز في الدال الضم والكسر، قال في الصحاح: وقدرت الشء اقدره واقدره قدرا من التقدير، وفي الحديث: "اذا غم عليكم الهلال فاقدروا له"، اي اتموا ثلاثين... الخ، قال ابن حجر عند الكلام علي قول :"لا تصوموا حتي تروا الهلال" ما نصه: وهوظاهر في النهي عن ابتداء صوم رمضان قبل رءية الهلال فيدخل فيه صورة الغيم وغيرها، ولو وقع الاقتصار علي الجملة الاولي لكفي ذلك لمن تمسك به، الي ان قال: في قوله:"فان غم عليكم فاقدروا له" ما نصه: فاحتمل ان يكون المراد التفرقة بين حكم الصحو والغيم فيكون التعليق علي الرءية متعلقا بالصحو، واما الغيم فله حكم اخر، ويحتمل ان لا تفرقة ويكون الثاني مءكدا للاول، والي الاول ذهب اكثر الحنابلة، والي الثاني ذهب الجمهور فقالوا: المراد بقوله "فاقدروا له" اي افطروا في اول الشهر واحسبوا تمام ثلاثين، ويرجح هذا التاويل الروايات الاخري المصرحة بالمراد وهي ما تقدم من "فاكملوا العدة ثلاثين" ونحوها، واولي ما فسر الحديث بالحديث... الخ، والمراد بما ذهب اليه اكثر الحنابلة وجوب الصوم في يوم الغيم. قال ابن حجر نقلا عن ابن الجوزي في التحقيق لاحمد في هذه المسالة وهي ما اذا حال دون مطلع الهلال غيم او قتر او غبرة ليلة الثلاثين من شعبان ثلاثة اقوال، احدها: يجب صومه علي انه من رمضان،

 </>  وثانيها: لا يجوز فرضا ولا نفلا مطلقا، بل قضاء وكفارة، نذرا ونفلا يوافق عادة، وبه قال الشافعي، وقال مالك وابو حنيفة: "لا يجوز عن فرض رمضان، ويجوز عما سوي ذلك"، وثالثها: المرجع الي راي الامام في الصوم والفطر... الخ، فذكر ان المشهور عن احمد انه خص الشك بما اذا تقاعد الناس عن رءية الهلال او شهد برءيته من لا يقبل الحاكم شهادته، فاما اذا حال دون منظره شء فلايسمي شكا، قال: واختار كثير من المحققين من اصحابه الثاني، الي ان قال: وذهب اخرون الي تاويل ثالث، قالوا: معناه فاقدروه بحساب المنازل، قاله ابو العباس بن سريج من الشافعية ومطرف بن عبد الله من التابعين وابن قتيبه من المحدثين، الي ان قال: والمعروف عن الشافعي ما عليه الجمهور، ونقل ابن العربي عن ابن سريج ان قوله: "فاقدروا له" خطاب لمن خصه الله بهذا العلم، وان قوله "فاكملوا العدة" خطاب للعامة، قال ابن العربي فصار وجوب رمضان عنده مختلف الحال: يجب علي قوم بحساب الشمس والقمر، وعلي اخرين بحساب العدد، وهذا بعيد عن النبلاء اي العقلاء، وقال ابن الصلاح: معرفة منازل القمر تدرك بامر محسوس، يدركه من يراقب النجوم، وهذا هو الذي اراده ابن سريج، وقال به في حق العارف بها في خاصة نفسه، وقال الروياني عنه انه لم يقل بوجوب ذلك عليه وانما قال بجوازه وهو اختيار القفال وابي الطيب، الي ان قال: فتعددت الاراء في هذه المسالة بالنسبة اليخصوص النظر في الحساب والمنازل، احدها: الجواز ولا يجزي عن الفرض، وثانيها: يجوز ويجزي، ثالثها: يجوز للحساب ولا يجوز للمنجم، رابعها: لهما ولغيرهما مطلقا تقليدا للحساب دون المنجم،

 </>

 خامسها: يجوز لهما ولغيرهما مطلقا، وقال ابن الصباغ: "اما بالحساب، فلا يلزمه بلا خلاف بين اصحابنا... الخ"، وقد نص في القواعد علي الاقوال الثلاثة في معني قوله :"فاقدروا له"، والله اعلم.



 قوله: «وفي رواية اخري فاتموا ثلاثين»، هذه الرواية تدل علي ان المراد بقوله في الرواية الاولي (فاقدروا له) اتمام ثلاثين يوما، كما هو صحيح لان الاولي تفسير الحديث بالحديث، كما تقدم لانه يصدق بعضه بعضا والله اعلم.

 قوله: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الشك"، قال في القواعد: وقد اجمع جمهور العلماء علي ثبوت النهي عن صيام يوم الشك، علي انه من رمضان الي ان قال: وقد اختلفوا في صومه، فقال كثير العلماء من الصحابة والتابعين: لا يجوز صومه، روي هذا عن عمر وعلي وحذيفة وابن مسعود وعمار، الي ان قال: وهو قول ابي عبيدة والعامة من فقهاءنا، واجاز اخرون صيامه، الي ان قال: والصحيح القول الاول، لظاهر الاحاديث التي يوجب مفهومها تعلق الصوم بالرءية او بالخبر، الي ان قال: والمعمول به عند اصحابنا في يوم الشك الامساك عن الطعام حتي ينتشر الناس وترجع الرعاة فان صح انه من رمضان اتموه والا افطروا، وعلي الجميع الاعادة علي من افطره ومن صامه، لانه صامه علي غير نية، والله اعلم، انتهي، وقال في الايضاح معللا لذلك: "اذا كان قد عقد صومه علي غير يقين في الابتداء"، وهذا اظهر في التعليل، ثم قال: واكثر الفقهاء انه لا بدل عليه اذا صح الخبر بعد انقضاء الشهر، لانه انما صح الخبر بعد انقضاء الفريضة، الي ان قال: واختلفوا ايضا، هل يكون يوم الشك في النوافل قال: قال بعضهم لا يصام يوم الشك في فريضة ولا نافلة، وقال اخرون: لا يكون يوم الشك الا في رمضان، وذلك مثل من اراد ان يصوم شهرا معروفا مثل رجب او غيره،

 </>

 والنظر يوجب عندي القول الاول، لان علة النهي عن صوم يوم الشك من اجل ان صيامه علي غير الشك بغير انعقاد نية علي يوم معروف، والله اعلم، انتهي، وذكر قبل ذلك لان الامساك انتظارا للخبر الي رجوع الرعاة منهم استحباب لا ايجاب، قوله: "فقد قارف اثما"، هذا يدل علي ان صوم يوم الشك حرام كالعيدين.



 قوله: «ان هذين يومان» الرواية في الايضاح: "ان هذين اليومين"، وفي البخاري: "هذان يومان"، والامر سهل، قال ابن حجر: قوله: "هذان يومان" فيه التغليب وذلك ان الحاضر يشار اليه بهذا، والغاءب يشار اليه بذلك، فلما ان جمعهما اللفظ قال هذان تغليبا للحاضر علي الغاءب.

 قوله: «يوم فطركم» قال ابن حجر: برفع يوم اما علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره احدهما، او علي البدل من قوله يومان، الي ان قال: وقيل وفاءدة وصف اليومين الاشارة الي العلة في وجوب فطرهما، وهو الفصل من الصوم واظهار تمامه وحده بفطر ما بعده، والاخر لاجل النسك المتقرب بذبحه ليءكل منه ولو شرع صومه لم يكن لمشروعية الذبح فيه معني، وعبر عن علة التحريم بالاكل من النسك لانه يستلزم النحر ويزيد فاءدة التنبيه علي التعليل، والمراد بالنسك هنا الذبيحة المتقرب بها قطعا، قيل: ويستنبط من هذه العلة تعيين السلام للفصل من الصلاة، وفي الحديث تحريم صوم يومي العيد سواء النذر والكفارة والتطوع والقضاء والتمتع وهو بالاجماع، واختلفوا فيمن قدم من سفر وصام يوم عيد، فعن ابي حنيفة ينعقد، وخالفه الجمهور، فلو نذر صوم يوم قدوم زيد فقدم يوم العيد فالاكثر لا ينعقد النذر، وعن الحنفية ينعقد ويلزمه القضاء،

 </>  وفي رواية يلزمه الاطعام، الي ان قال: عن ابن عمر انه توقف في الجواب في هذه المسالة واصل الخلاف في هذه المسالة ان النهي هل يقتضي صحة المنهي عنه؟ قال: الاكثر لا، وعن محمد بن الحنفية: نعم، واحتج بانه لا يقال للاعمي لا تبصر لانه تحصيل الحاصل، فدل علي ان صوم يوم العيد ممكن، واذا امكن ثبتت الصحة، واجيب بان الامكان المذكور عقلي، والنزاع في الشرعي، والمنهي عنه شرعا غير ممكن فعله شرعا، ومن حجج المانعين ان النفل المطلق اذا نهي عن فعله لم ينعقد، لان المنهي عنه مطلوب الترك سواء كان للتحريم او للتنزيه، والنفل مطلوب الفعل، فلا يجتمع الضدان، والفرق بينه وبين الامر ذي الوجهين كالصلاة في الدار المغصوبة، ان النهي عن الاقامة في المغصوبة ليس لذات الصلاة، بل للاقامة وطلب الفعل لذات العبادة بخلاف صوم يوم النحر مثلا فان النهي فيه لذات الصوم فافترقا، والله اعلم.

 قوله: «عن الوصال ان يصل الرجل صوم يوم وليلة»، عرفه ابن حجر بانه: "هو الترك في ليالي الصيام لما يفطر بالنهار بالقصد، قال: فيخرج من امسك اتفاقا، ويدخل من امسك جميع الليل او بعضه... الخ"، والظاهرعلي كلام المصنف رحمه الله انه لا يدخل من امسك بعض الليل، ولكن يكره له ذلك لاجل تاخيره للافطار قصدا، ولعله لهذا ادخله ابن حجر في الوصال، وانما نهي صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم وابقاء عليهم كما ذكره البخاري، وذكر ما معناه انه لما نهاهم عن الوصال فقال: "لا تواصلوا"، قالوا: انك تواصل، قال: "لست كاحد منكم اني اطعم واسقي او اني ابيت"، وفي رواية: "اني ابيت لي مطعم يطعمني، وساق يسقيني"، وفي رواية: "اني يطعمني ربي ويسقيني" وذكر روايات اخر، الي ان قال: فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال فقال : "لو تاخر لزدتكم"، كالتنكيل لهم حين ابوا ان ينتهوا... الخ.



 قوله: "ونهي عن قتل النملة"، لانها تستسقي، قال في القواعد في قطعة من حديث سياتي: "ولا تقتلوا النمل فان سليمان عليه السلام خرج يستسقي اذا بنملة

 </>

 رافعة قواءمها تقول: اللهم انا خلق من خلقك، ولا غني بنا عن فضلك، فاسقنا مطرا تنبت لنا به ثمرا، فقال سليمان: ارجعوا فقد سقيتم"، انتهي.

 فقوله: "تنبت لنا به ثمرا"، يدل علي ان المراد بالنملة هي التي تحمل الثمر والنوي والزبيب، وغير ذلك من الثمار، ولا تءذي الناس في الحبوب، بخلاف غيرها، والله اعلم. رايت في العلقمي ما هو قريب من هذا، حيث قال: قال الخطابي: "انما اراد من النمل نوعا خاصا وهو الكبار؛ ذوات الارجل الطوال لانها قليلة الاذي والضرر، وكذا قاله البغوي، واما الصغير المسمي بالذر فقد صرح به بعض اصحابه بجواز قتلها، وكره مالك قتل النمل الا ان يضر ولا يقدر علي دفعه الا بالقتل، قال النووي: ولا يجوز الاحراق بالنار للحيوان ولا قتل النمل" انتهي.

 قوله: "ونهي ان يتداوي بشء مما حرم الله"، لفظ الحديث في الجامع الصغير: نهي عن الدواء الخبيث، قال العلقمي بعد كلام، وقال الخطابي: "قد يكون خبثه من وجهين، احدهما: النجاسة؛ كالخمر ولحوم الحيوان الذي لا تءكل والارواث والابوال الا ما خصته السنة من ابوال الابل، وسبيل السنن ان يقر كل شء منها موضعه، وان لا يضرب بعضها بعضا،

 والثاني: من جهة المطعم والمذاق، ولا ينكر ان يكون ذلك للشفقة علي الطباع وكراهة النفوس لها"، انتهي. وهذا الثاني لا تشمله رواية المصنف رحمه الله وهو الظاهر، لان شان غالب الدواء ان يكون كريه المطعم والمذاق، واعلم ان الدواء المحرم لا يجوز التداوي به، ولا يحصل منه النفع، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من تداوي بالنجس لا شفاه الله"، ولقوله ايضا: "لم يجعل الله شفاء امتي فيما حرم عليها"، والله اعلم.



 قوله: "ونهي عن قتل الضفدع والصرد من الطيور"، وذكر في القواعد عن اصحابنا انه يكره قتل ستة اجناس،

 </>

 وانه وجد في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقتلوا ستة: الضفادع فان الذي تسمعون منها تسبيح وتقديس، وان ابراهيم عليه السلام لما القي في النار، استاذنت دواب البر والطير ان تطفء النارعلي ابراهيم، فاذن الله للضفادع، فازكت عليها، فذهب ثلثاها وبقي الثلث، فابدل الله لها بحرارة النار برد الماء، ولا تقتلوا النمل الي اخر ما تقدم، ولا تقتلوا النحل فانها تضع لكم طيبا، ولا تقتلوا الهدهد فانه احب ان يعبد الله حيث لم يكن عبد، ولا تقتلوا الصرد؛ فانه كان دليل ادم عليه السلام من الجنة الي الارض اربعين سنة، ولا تقتلوا الخطاف فان دورانه الذي ترون جزع علي بيت المقدس حين احرق"، فشدد اصحابنا في قتل هذه الاجناس؛ حتي جعلوا الدية علي قاتلها درهمين لكل واحد منها، وجعلوا في الضفدع نعجة بجزتها، والله اعلم بهذا ان كان عن اثر اثروه او عن نظر منهم رووه، انتهي. وقوله: في الضفادع "فازكت"، هكذا فيما رايته من النسخ، ولعله فزكات، فيكون من قولهم: زكات الناقة بولدها، تزكا زكاء؛ اذا رميت به عند رجليها، فيكون معني زكات عليها؛ رمت نفسها اي علي النار، وقوله: "فذهب ثلثاها" ينظر هل المراد ثلثا افرادها وبقي الثلث، او المراد ثلثا بدن كل واحدة منها وبقي ثلث بدنها، ورده الله بعد ذلك الي ما كان عليها وابدلها بحرارة النار برد الماء، وهو الظاهر، والله اعلم، فليحرر.



 والضفدع بوزن الخنصر، واحد الضفادع والانثي ضفدعة، والناس يقولونه بفتح الدال وانكره الخليل، انتهي من مختصر الصحاح، قال العلقمي: والهدهد نهي عن قتله لتحريم اكل لحمه، ولا منفعة في قتله، وكل ما نهي عن قتله من الحيوانات ولم يكن ذلك لحرمته ولا ضرر فيه كان النهي لتحريم اكله؛ كما في الصرد (بضم الصاد المهملة وفتح الراء، جمعه صردان بكسر الراء)؛ وهو طاءر فوق العصفور ضخم الراس، والمنقار نصفه ابيض ونصفه اسود، وقيل: يءكل لان الشافعي اوجب فيه الجزاء علي المحرم اذا قتله، وبه قال مالك،

 وقال ابوبكر بن العربي: نهي عن قتله لان العرب كانت تتشاءم به وبصوته، وقيل انه اول طير صام عاشوراء، انتهي. وظاهر كلام القواعد انه انما نهي عن قتله لاحترامه، وكذلك غيره مما ذكر الحديث وهو الظاهر، ولكن النكت لا تتزاحم، والله اعلم.

 </>

 وذكر العلقمي حديثا يدل علي النهي عن قتل الخفاش حيث قال: "لا تقتلوا الضفدع فان نقيقها تسبيح، ولا تقتلوا الخفاش فانه لما خرب بيت المقدس، قال: يارب سلطني علي البحر حتي اغرقهم"، انتهي. وذكر في الجامع الصغير حديثا اخر نهي عن قتل كل ذي روح الا ان يءذي.

 الباب السابع في فضاءل رمضان

 المناسب تقديم هذا الباب علي غيره من الابواب المتقدمة كما فعل غيره، والله اعلم.

 قوله: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له»، الرواية في القواعد والوضع: "من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا"، وفي البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفرله ما تقدم من ذنبه"، وذكر ابن حجر روايات متعددة عن احمد وغيره فيها زيادة "وما تاخر".



 قوله: «ايمانا واحتسابا»، قال ابن حجر نقلا عن ابن المنير: "والاولي ان يكون منصوبا علي الحال"، وقال غيره: انتصب علي انه مفعول لاجله او تمييز او حال، بان المصدر في معني اسم الفاعل اي مءمنا محتسبا، والمراد بالايمان: الاعتقاد بحق فريضة صومه،

 وبالاحتساب طلب الثواب من الله تعالي.

 وقال الخطابي: " "احتسابا"، اي عزيمة؛ وهو ان يصومه علي معني الرغبة في ثوابه، طيبة نفسه بذلك غير مستثقل لصيامه، ولا مستطيل لايامه"، انتهي. وقال العلقمي: "قال ابو البقاء: وفي نصب ايمانا واحتسابا وجهان، احدهما: انه مصدر في موضع الحال؛ اي من صام مءمنا محتسبا، كقوله تعالي: {ياتينك سعيا} [البقرة: ]، اي ساعيات، والثاني: انه مفعول لاجله؛ اي للايمان والاحتساب، ونظيره في الوجهين {اعملوا ءال داوود شكرا} [سبا: ]،... الخ". ثم قال في حديث اخر يناسب رواية القواعد في الاستدلال علي ان قيام رمضان مرغب فيه، لفظه: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" ما نصه، قال في الفتح؛ اي قام لياليه مصليا. والمراد من قيام الليل ما يحصل به مطلق القيام. وذكر النووي ان المراد بقيام رمضان صلاة التراويح، واغرب الكرماني فقال: اتفقوا علي ان المراد بقيام رمضان صلاة التراويح.

 قوله: «ايمانا»؛ اي تصديقا بوعد الله الثواب عليه، وقوله: "احتسابا"، اي طلبا للاجر لا لقصد اخر من رياء ونحوه.

 وقوله: «غفرله ما تقدم من ذنبه»، قال ابن حجر: "ما"، اسم جنس مضاف فيتناول جميع الذنوب، الا انه مخصوص عند الجمهور.

 </>

 وقد تقدم البحث في ذلك في كتاب الوضوء... الخ، ونقلت كلامه هناك في باب فضاءل الوضوء، وما عليه من ان الحديث خاص بالصغاءر بشرط التوبة من الكباءر، كما هو المذهب الحق، فرمضان من مكفرات الصغاءر؛ كالصلاة الخمس وصلاة الجمعة والوضوء والحج والعمرة واجتناب الكباءر وغير ذلك، والله اعلم.



 قال ابن حجر في قوله "من ذنبه": "قال الكرماني كلمة "من" اما متعلقة بقوله "غفر"؛ اي غفر من ذنبه ما تقدم فهو منصوب المحل، وهي مبينة لما تقدم، وهو مفعول لما لم يسم فاعله، فيكون مرفوع المحل"، انتهي. وانظر ما المراد بقوله: "فيكون مرفوع المحل"؟ هل المراد انه لما كان مبنيا لما لم يسم فاعله كان مرفوع المحل لان البيان تابع للمبين وهو المتبادر من كلامه؟ او المراد منه مرفوع علي انه خبر لمبتدا محذوف، والجملة وقعت صلة للموصول الذي حل محل من البيانية، فانهم قالوا: علامة من البيانية صحة وقوع موصول موضعها اذا بينت معرفة، نحو: { فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ]، اي الذي هو الاوثان، واذا بينت نكرة فهي ومجرورها في موضع جملة، نحو: { من اساور من ذهب } [فاطر: ]، اي هي ذهب، والظاهر المناسب للقواعد العربية انه ان بين معرفة، كان متعلقه حالا، وان بين نكرة كان صفة، والله اعلم.

 قوله: «ولو علمتم ما في فضل رمضان لتمنيتم ان يكون سنة»، هذه زيادة علي ما في رواية القواعد والبخاري، قوله: "لخلوف"، قال ابن حجر: (بضم المعجمة واللام وسكون الواو بعدها)، قال عياض: هذه الرواية الصحيحة، وبعض الشيوخ يقوله بفتح الخاء، قاله الخطابي وهو خطا، وحكي عن القابسي الوجهين.

 وبالغ النووي في شرح المهذب، فقال: لا يجوز فتح الخاء، واحتج غيره لذلك بان المصادر التي جاءت علي فعول (بفتح اوله) قليلة، ذكرها سيبويه وغيره، وليس هذا منها، انتهي.

 قوله: «فم الصاءم»، قال ابن حجر: "فيه رد علي من قال لا تثبت الميم في الفم عند الاضافة؛ الا في ضرورة الشعر، لثبوته في هذا الحديث الصحيح وغيره"، انتهي.

 </>  قوله: «اطيب عند الله من ريح المسك»، قال ابن حجر: "اختلف في كون الخلوف اطيب عند الله من ريح المسك، مع انه سبحانه وتعالي متنزه عن استطابة الرواءح، اذ ذاك من صفات الحيوان، ومع انه يعلم الشء وما هو عليه علي اوجه"، قال المازري: "هو مجاز، لانه جرت العادة بتقريب الرواءح الطيبة منا، استعير ذلك من الصوم لتقريبه من الله، فالمعني انه اطيب عند الله من ريح المسك عندكم، اي يقرب اليه اكثر من تقريب المسك اليكم"، والي ذلك اشار ابن عبد البر، وقيل ان المراد ذلك في حق الملاءكة، وانهم يستطيبون ريح الخلوف اكثر مما يستطيبون ريح المسك، وقيل المعني: ان حكم الخلوف والمسك عند الله علي ضد ما هو عندكم، وهذا قريب من الاول، وقيل: المراد ان صاحبه ينال من الثواب ما هو افضل من ريح المسك، لاسيما بالاضافة الي الخلوف حكاهما عياض، وقال الداودي وجماعة: معني الطيب علي القبول والرضا فحصلنا علي ست اجوبة، وقد نقل القاضي حسين في تعليقه: ان للطاعات يوم القيامة ريحا يفوح، قال: فراءحة الصيام فيها بين العبادات كالمسك، ويءيد الثلاثة الاخيرة قوله في رواية مسلم واحمد والنساءي من طريق عطاء عن ابي صالح: "اطيب عند الله يوم القيامة"، الي ان قال: وهذه المسالة احدي المساءل التي تنازع فيها ابن عبد السلام وابن الصلاح، فذهب ابن عبد السلام الي ان ذلك في الاخرة، كما في دم الشهيد، واستدل بالرواية التي فيها يوم القيامة، وذهب ابن الصلاح الي ان ذلك في الدنيا، واستدل بما تقدم ...الخ، يعني به قوله في فضل هذه الامة في رمضان، فان خلوف افواههم حين يمسون اطيب عند الله من ريح المسك ، قال ابن حجر: وجمهور العلماء ذهبوا الي ذلك، فقال الخطابي: طيبه عند الله رضاه به وثناءه عليه.

 وقال ابن عبد البر ازكي عند الله واقرب اليه.

 </>  وقال البغوي: "معناه الثناء علي الصاءم والرضا بفعله ونحو ذلك"، الي اخره، فحكي عن جماعة كثيرة من العلماء: انهم جزموا كلهم بانه عبارة عن الرضا والقبول، واما ذكر يوم القيامة في تلك الرواية فلانه يوم الجزاء، وفيه يظهر رجحان الخلوف في الميزان علي المسك المستعمل لدفع الراءحة الكريهة طلبا، حيث يءمر باجتنابها فقيد بيوم القيامة، واطلق في باقي الروايات، نظرا الي ان اصل افضليته ثابت في الدارين، وهو كقوله:{ان ربهم بهم يومءذ لخبير} [العاديات: ]، وهو خبير بهم في كل يوم انتهي. قال ابن حجر: "ويترتب علي هذا الخلاف المشهور في كراهة ازالة هذا الخلوف بالسواك، الي ان قال: ويءخذ من قوله: "اطيب من ريح المسك"، ان الخلوف اعظم من دم الشهادة، شبه ريحه بريح المسك، والخلوف وصف بانه اطيب ولا يلزم من ذلك ان يكون الصيام افضل من الشهادة لما لا يخفي.

 ولعل سبب ذلك، النظر الي اصل كل منهما، فان اصل الخلوف طاهر واصل الدم بخلافه، فكان ما اصله طاهر اطيب ريحا"، انتهي.

 قوله: «فارق عبدي شهوته وطعامه من اجلي»، الرواية في البخاري: "ترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي"، وذكر فيه ابن حجر روايات متعددة والمءدي واحد، قال في رواية البخاري: والمراد بالشهوة في الحديث، شهوة الجماع لعطفها علي الطعام والشراب، ويحتمل ان يكون من العام بعد الخاص.

 ووقع في رواية الموطا بتقديم الشهوة عليهما، فيكون من الخاص بعد العام... الخ، ويسفاد من قوله: "من اجلي"، التنبيه علي الجهة التي بها يستحق الصاءم ذلك، وهو الاخلاص الخاص به؛ حتي لو كان ترك ما ذكر لغرض اخر كالتخمة، لا يحصل للصاءم الفضل المذكور، ولكن المدار في هذه الاشياء علي الداعي القوي الذي يدور معه الفعل وجودا وعدما، ولا شك ان من لم يعرض في خاطره شهوة شء من

 </>

 الاشياء طول نهاره الي ان يفطر، ليس هو في الفضل كمن عرض له ذلك فجاهد نفسه في تركه، قاله ابن حجر.



 قوله: «فالصيام لي وانا اجازي به»، الفاء السببية اي سبب كونه لي انه فارق شهوته لاجلي، قاله ابن حجر، وذكر ان في بعض الروايات: "كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به)، واستشكل تخصيص الصيام بذلك مع ان الاعمال كلها له، وهو الذي يجزي بها واجيب باجوبة، منها: ان الصوم لا يقع فيه الرياء كما يقع في غيره، ويءيد هذا التاويل قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس في الصيام رياء"، وذلك لان الاعمال لا تكون الا بالحركات الا الصوم فانما هو بالنية التي تخفي عن الناس، ومعني النفي في قوله: "لا رياء في الصوم"، انه لا يدخله الرياء بفعله، فدخول الرياء في الصوم انما يقع من جهة الاخبار بخلاف بقية الاعمال، فان الرياء قد يدخلها لمجرد فعلها، ومنها: ان المراد بقوله: "وانا اجازي به"، انني انفرد بعلم مقدار ثوابه وتضعيف حسناته واما غيره من العبادات فقد اطلع عليها بعض الناس، وقال القرطبي: معناه ان الاعمال قد كشفت مقادير ثوابها للناس، وانها تضاعف من عشرة الي سبعماءة، الي ما شاء الله، الا الصوم فان الله يثيب عليه بغير تقدير، ويشهد لهذا السياق الرواية الاخري: "كل عمل ابن ادم يضاعف، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي ما شاء الله"، قال الله: "الا الصوم انه لي وانا اجزي به"، اي اجازي عليه جزاء كثيرا، من غير تعيين لمقداره، وهذا كقوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ]، والصابرون هم الصاءمون في اكثر الاقوال، ومنها: ان معني قوله: "الصيام لي"، انه احب العبادات، والمقدم عندي وشهد له ما روي انه قال: "عليك بالصوم فانه لا مثل له"، ومنها ان الاضافة اضافة تشريف، كما يقال بيت الله وان كانت البيوت كلها لله، وذلك لان الاستغناء عن الطعام وغيره من الشهوات ، من صفات الرب جل جلاله، فلما تقرب الصاءم اليه بما يوافق صفاته اضافه اليه.

 </>  ومنها: انه خالص لله، وليس للصاءم ونفسه حظ،

 ومنها: انه لم يعبد به غير الله تعالي، فلم تعظم الكفار في عصر من الاعصار معبودا لهم بالصيام، بخلاف الصلاة والصدقة والطواف ونحو ذلك، ومنها: ان جميع العبادات توفي منها مظالم العباد الا الصيام، روي ذلك البيهقي عن ابن عيينه قال: "اذا كان يوم القيامة يحاسب الله عبده ويءدي ما عليه من المظالم من عمله، حتي لا يبقي له الا الصوم، فيتحمل الله ما بقي عليه من المظالم ويدخله بالصوم الجنة"، قال القرطبي: كنت استحسن هذا الجواب، الي ان فكرت في حديث المقاصصة فوجدت فيه ذكر الصوم في جملة الاعمال، حيث قال: "المفلس الذي ياتي يوم القيام بصلاة وصدقة وصيام، وياتي وقد شتم هذا وضرب هذا واكل مال هذا، فيءخذ لهذا من حسناته ولهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من سيءاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار"، وظاهره ان الصيام مشترك مع بقية الاعمال في ذلك، انتهي. قال ابن حجر: ان ثبت قول ابن عيينة امكن تخصيص الصيام من ذلك وقد يستدل به بما رواه احمد _ الي ان قال_: "كل العمل كفارة الا الصوم لي وانا اجزي به"، الي ان ذكر حديثا اخر لفظه: "قال ربك تبارك وتعالي: كل العمل كفارة الا الصوم"، الي اخر ما اطال فيه، ثم قال: واتفقوا علي ان المراد بالصيام هنا صيام من سلم صيامه من المعاصي قولا وفعلا، ونقل ابن العربي عن بعض الزهاد انه مخصوص بصيام خواص الخواص فقال: ان الصوم علي اربعة انواع: صيام العوام وهو الصوم عن الاكل والشرب والجماع، وصيام خواص العوام، وهو هذا مع اجتناب المحرمات من قول وفعل، وصيام الخواص وهو الصوم عن غير ذكر الله وعبادته،

 </>  وصيام خواص الخواص وهو الصوم عن غير الله، فلا فطر لهم الا يوم لقاءه، وهذا مقام عال، ولكن في حصر المراد من الحديث في هذا النوع نظرا لا يخفي، واقرب الاجوبة التي ذكرتها الي الصواب الاول والثاني، الي ان قال: وسبب اختصاص الصوم بهذه المزية امران، احدهما: ان ساءر العبادات مما يطلع العباد عليه، والصوم سر بين العبد وبين الله تعالي يفعله خالصا له ويعامله به طلبا للرضا، والي ذلك اشار بقوله: "فانه لي"، والاخر: ان ساءر الحسنات راجعة الي صرف المال، واستعمال البدن والصوم يتضمن كسر النفس وتعريض البدن للنقصان، وفيه الصبر علي مضض الجوع والعطش وترك الشهوات، والي ذلك الاشارة بقوله: "يدع شهوته من اجلي"، قال الطيبي: وبيان هذا ان قوله: "يدع شهوته... الخ"، جملة مستانفة وقعت موقع البيان لموجب الحكم المذكور... الخ، انتهي المراد من ابن حجر باختصار.

 قوله: «لا ايمان لمن لا صلاة له»، تقدم الكلام عليه في باب ادب الوضوء وفرضه.

 قوله: «ولا صوم الا بالكف عن محارم الله»، ظاهره شامل لكبيرة الفعل والترك، كترك الصلاة مثلا، وقد تقدم الكلام عليه في باب ما يفطر الصاءم.

 قوله: «الصوم جنة»، ذكر ابن حجر فيه روايات متعددة فيها زيادة مبينة للمراد، منها: "الصيام جنة كجنة احدكم من القتال"، ومنها: "جنة وحصن حصين من النار"، ومنها: "الصيام جنة ما لم يخرقها بالغيبة"، قال ابن حجر: والجنة بضم الجيم، الوقاية والستر، وقد تبين بهذه الروايات متعلق هذا الستر وانه من النار، واما صاحب النهاية فقال: معني كونه جنة؛ اي يقي صاحبه ما يءذيه من الشهوات.

 </>

 وقال القرطبي: "جنة"، اي سترة، يعني بحسب مشروعيته فينبغي للصاءم ان يصونه مما يفسده وينقص ثوابه، واليه الاشارة بقوله: "فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث"، الي ان قال وقال عياض في الاكمال: معناه ستره من الاثام، او من النار، او من جميع ذلك، وبالاخير جزم النووي.



 وقال ابن العربي: انما كان الصوم جنة من النار؛ لانه امساك عن الشهوات، والنار محفوفة بالشهوات.

 والحاصل انه اذا كف نفسه عن الشهوات في الدنيا، كان ذلك ساترا له من النار في الاخرة... الخ.

 قوله: «فلا يرفث»، قال ابن حجر : ويرفث (بالضم والكسر)، ويجوز في ماضيه التثليث، والمراد بالرفث وهو (بفتح الراء والفاء ثم المثلثة): الكلام الفاحش، وهو يطلق علي هذا وعلي الجماع، وعلي مقدماته، وعلي ذكره مع النساء او مطلقا، ويحتمل ان يكون كما هو اعم منها، انتهي.

 قوله: «ولا يجهل»، قال ابن حجر: اي لا يفعل شيءا من افعال الجهل كالصياح والسفه ونحو ذلك... الخ، وذكر رواية: "فلا يرفث ولا يجادل". قال القرطبي: "لا يفهم من هذا ان غير الصوم يباح فيه ما ذكر وانما المراد ان المنع من ذلك يتاكد بالصوم" انتهي.

 قوله: «وان امرء»، قال ابن حجر: (بتخفيف النون) "قاتله او شاتمه"، ذكر ابن حجر فيه روايات،

 منها: فان سابه احد او قاتله، ومنها: وان شتمه انسان فلا يكلمه، ومنها: فان سابه احد او ماراه يعني جادله، ومنها: فان سابك احد فقل اني صاءم وان كنت قاءما فاجلس، ومنها: فان جهل علي احدكم جاهل وهو صاءم، ومنها: وان امرء جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه.

 </>

 ثم قال: واتفقت الروايات كلها علي انه يقول: "اني صاءم"، فمنهم من ذكرها مرتين، ومنهم من اقتصر علي واحدة، واختلف في المراد بقوله: "فليقل اني صاءم"، هل يخاطب بها الذي يكلمه بذلك ، او يقولها في نفسه.

 وبالثاني جزم المتولي ونقله الرافعي عن الاءمة، ورجح النووي الاول في الاذكار.

 وقال في شرح المهذب: كل منهما حسن، والقول باللسان اقوي ولو جمعهما لكان حسنا، الي ان قال:



 وقال الرءياني: "ان كان رمضان فليقل بلسانه وان كان غيره فليقله في نفسه"، وادعي ابن العربي ان موضع الخلاف في التطوع واما في الفرض فيقوله بلسانه قطعا، واما تكرير قوله اني صاءم فليتاكد الانزجار منه او ممن يخاطبه بذلك، ونقل الزركشي ان المراد بقوله: "فليقل اني صاءم مرتين"، يقوله مرة بقلبه ومرة بلسانه فيستفيد بقوله بقلبه كف لسانه عن خصمه، وبقوله بلسانه كف خصمه عنه، وتعقب بان القول حقيقة باللسان، واجيب بانه لا يمنع المجاز، الي ان قال: ولا يمكن حمل قاتله او شاتمه علي المفاعلة ، لان الصاءم مامور بان يكف نفسه عن ذلك فكيف يقع ذلك منه، وانما المعني اذا جاءه متعرضا لمقاتلته او مشاتمته، كان بداه بقتل او شتم، اقتضت العادة ان يكافءه عليه، فالمراد بالمفاعلة ارادة غير الصاءم ذلك من الصاءم.

 وقد تطلق المفاعلة علي النهي لها، ولو وقع الفعل من واحد، وقد تقع المفاعلة بفعل الواحد، كما يقال عالج الامر وعافاه الله، وابعد من حمله علي ظاهره فقال: المراد ان بدت من الصاءم مقابلة الشتم، بشتم علي مقتضي الطبع فينزجر عن ذلك ويقول: "اني صاءم"، ومما يبعده قوله في الرواية الماضية: "فان شتمه"، والله اعلم، وفاءدة قوله: "اني صاءم"، انه يمكن ان يكف عنه بذلك، فان اصر دفعه بالاخف فالاخف، كالصاءل هذا فيمن يروم مقاتلته حقيقة.

 فان كان المراد بقوله: "قاتله" شاتمه فالمراد من الحديث انه لا يعامله بمثل عمله، بل يقتصر علي قوله (اني صاءم) والله اعلم.

 تم كتاب الصوم بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه. ويتلوه كتاب الزكاة فنسال الله العون والتوفيق لما يحبه ويرضاه بجاه سيد المرسلين امين.

 كتاب الزكاة والصدقة  اعلم ان الزكاة قد تاخر فرضها عن فرض الصوم، ولذلك اخرها المصنف رحمه الله، وانما قدمها صاحب الايضاح وصاحب القواعد رحمهما الله؛ لانها قرنت في كتاب الله بالصلاة، وتقدم الخلاف في وقت فرضيتها في اول كتاب الصوم، وهي كما قال بعضهم: لغة: التطهير والاصلاح وغيرهما، وشرعا: اسم لما يخرج من مال او بدن علي وجه مخصوص لطاءفة مخصوصة بالنية، وهي ماخوذة من زكا الزرع اذا نما، فان اخراجها يستجلب بركة في المال، وللنفس فضيلة الكرم، او من الزكاة بمعني الطهارة فانها تطهر المال من الخبث، والنفس من البخل، ولها في الشرع اسماء: الزكاة والصدقة والنفقة والماعون والحق والعفو، كما هو ظاهر من كتاب الله تعالي.

 وقال ابن حجر: "الزكاة في اللغة: النماء، يقال زكا الزرع اذا نما، ويرد ايضا بمعني التطهير، وشرعا: بالاعتبارين معا.

 اما الاول: فان اخراجها سبب للنماء في المال، اوبمعني ان الاجر يكثر بسببها، او بمعني ان متعلقها الاموال ذات النماء كالتجارة والزراعة، ودليل الاول "ما نقص مال من صدقة"، ولانها يضاعف ثوابها كما جاء "ان الله يربي الصدقة".

 واما الثاني: فلانها مطهرة للنفس من رذيلة البخل وتطهير من الذنوب"، وهي الركن الثالث من الاركان التي بني الاسلام عليها كما تقدم في كتاب الايمان. وقال ابن العربي تطلق الزكاة علي الصدقة الواجبة المندوبة والنفقة والحق والعفو، وتعريفها في الشرع: اعطاء جزء من النصاب الحولي الي فقير ونحوه غير هاشمي ولا مطلبي. ثم لها ركن وهو الاخلاص، وشرط هو السبب، وهو ملك النصاب الحولي، وشرط من تجب عليه وهو العقل والبلوغ والحرية، ولها حكم هو سقوط الواجب

 </>

 في الدنيا وحصول الثواب في الاخرة، وحكمة وهي التطهر من الادناس ورفع الدرجة، واسترقاق الاحرار انتهي". يعني كلام ابن العربي.



 قال ابن حجر: "وهو جيد لكن في شرط من تجب عليه اختلاف... الخ"، يعني لانهم اختلفوا في المجنون والصبي والعبد، وهذا الخلاف مبني علي الخلاف في انها حق لله او حق للفقراء، فمن قال انها حق لله قال لا تجب علي الصبي والمجنون، ومن قال انها حق للفقراء قال بوجوبها في مالهما وهو الماخوذ به عندنا، ويخاطب الولي باخراجها، واما العبد فزكاة ماله عندنا علي سيده، لان ماله لسيده لقوله عليه السلام: "فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع"، وعند مالك لا زكاة فيه اصلا، لان من ملك ان يملك لا يعد مالكا، وليس هذا محلا لبيان ذلك لكن جرنا اليه قول ابن حجر: "لكن في شرط من تجب عليه اختلاف".

 واما قول ابن العربي: "من النصاب الحولي"، فالظاهر انه اراد به ما يشمل زكاة الحبوب باعتبار ان الحب لا يزكي الا مرة واحدة في الحول ، فحب كل حول يزكي مرة واحدة، وظاهر قوله: "واسترقاق الاحرار"، يدل علي ان المنة في الزكاة للدافع، وظاهر كلام صاحب القناطر رحمه الله يدل علي ان المنة فيها انما هي للقابل لها، وينبغي للدافع لها ان يستحضر ذلك فليراجع؛ فانه قد اطال فيه والله اعلم .

 قال ابن حجر: والزكاة امر مقطوع به في الشرع، يستغني عن تكلف الاحتجاج به، وانما وقع الاختلاف في بعض فروعه... الخ، اقول: ولذلك ترك المصنف رحمه الله الاستدلال علي وجوبه والله اعلم.

 </>

 الباب الاول في النصاب

 قوله: «فيما سقت السماء والعيون العشر»، يعني بعد بلوغ النصاب، لقوله عليه السلام: "ليس في ما دون خمسة اوساق صدقة"، كما سياتي، وهو قول الجمهور خلافا لابي حنيفة مستدلا بعموم قوله صلي الله عليه وسلم: «فيما سقت السماء... الخ»،

 </>  قال صاحب الايضاح رحمه الله: "والقول ما قاله اصحابنا لان قوله عليه السلام: "فيما سقت السماء والعيون العشر"، عام، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوساق صدقة"، خاص، والعام يبتني علي الخاص، ورد قبله او بعده كما قال صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر"، ثم قال: "ليس فيما دون خمس اواق صدقة".

 والنصاب في الذهب والفضة متفق عليه فوجب ان يكون كذلك في الحبوب، غير ان ابا حنيفة يري ان العام والخاص يتعارضان، وينسخ العام بالخاص والخاص بالعام عنده، والقول الاول اصح... الخ.

 تنبيه: اعلم ان العمومين اذا وردا ولم يمكن الجمع بينهما، فان علم التاريخ، فالمتاخر منهما ناسخ، وان جهل التاريخ، طلبنا الدليل المرجح من خارج، وان لم نجد اخترنا، اذ لا سبيل الي اسقاطهما ولا الي العمل بهما، والترجيح من غير مرجح تحكم فلم يبق الا التخيير، واذا تعارضا عام وخاص، فان تاخر العام علي الخاص كان الحكم الخاص مخصصا للعام، وان كان الخاص متاخرا عن العام، فان تاخر عن العمل بالعام كان ناسخا له بالنسبة الي ما تعارضا فيه، وانما كان ناسخا له لءلا يلزم تاخر البيان عن وقت الحاجة، والا كان مخصصا له. هذا حاصل ما ذكره القوم، وظاهر كلام صاحب الايضاح رحمه الله في اول كتابه؛ ان الحديثين اذا تعارضا ولم يمكن الجمع وجهل التاريخ تساقطا، ورجعنا الي الاصل، وقد يقال: الرجوع الي الاصل من مرجحات الموافق للاصل، والله اعلم.

 قوله: «وما سقي بالدوال»، هكذا في غالب نسخ المسند، وكذلك في القواعد والايضاح، والظاهر انها جمع دالية علي وزن عالية، قال في الصحاح: والدالية المنجنون تديرها البقرة، والناعورة يديرها الماء فانها من قبيل ما فيه العشر، والله اعلم.



 وفي بعض النسخ: بالدلو، والمتقدمة اولي لان هذه يغني عنها قوله "والغرب"، ولفظ الحديث في ابن وصاف: "فيما سقت السماء والانهار العشر، وما سقي بالدلاء فنصف العشر"، ولفظه في القواعد: "بالدوالي والنواضح"، وفي الايضاح: "بالدوالي والغروب"، وفي البخاري: "وما سقي بالنضح نصف العشر"، والمءدي في الجميع واحد، والله اعلم.

 </>

 قوله: «والغرب»، قال ابن وصاف: "هو الدلو الكبير، والغرب يءنث ويذكر، والغرب ايضا الحد، وغرب كل شء حده، يقول القاءل امسك عني غربك اي امسك عني حدك وشرك، وغرب السيف حده"، انتهي.

 وقال في الصحاح: والغرب ايضا الدلو العظيمة... الخ.

 تنبيه: اعلم انهم اختلفوا فيما سقي بالمعالجة والغيث مثلا: قال بعضهم: يزكي علي ما اسس ، وقال بعضهم: علي ما ادرك، وقال بعضهم: بالمقاسمة بان ما كان من ذلك بالمعالجة، هل يبلغ النصف او اكثر او اقل، فيخرج منه نصف العشر؟ وما كان بغير المعالجة لم يبلغ، فيخرج منه العشر، قال في الايضاح: وهذا القول عندي احسن، لما فيه من الاحتياط، وكذلك ان كانت هذه الانواع للشركاء، بعضهم يسقيها بالمعالجة، وبعضهم يسقيها بالعيون علي ما قدمنا، والله اعلم، انتهي.

 قال ابن حجر: فان وجد ما يسقي بهما، فظاهره انه يجب فيه ثلاثة ارباع العشر، اذا تساوي ذلك، وهو قول اهل العلم، قال ابن قدامة: لا نعلم فيه خلافا، وان كان احدهما اكثر، كان حكم الاقل تبعا للاكثر، نص عليه احمد، وهو قول الثوري وابي حنيفة واحد قولي الشافعي، والثاني يءخذ بالقسط، الي ان قال: وعن ابن القاسم صاحب مالك، العبرة بما تم به الزرع، وانتهي ولو كان اقل... الخ.

 قوله ومن طريقه صلي الله عليه وسلم: «خمس اواق»، (بهمزة مفتوحة من غير مد) علي وزن مفاعل منقوصا كجوار، او بياء مشددة علي وزن مفاعيل، جمع اوقية، (بهمزة مضمومة بعدها واو ساكنة وقاف مكسورة وياء مشددة)، بوزن اثفية.



 قال في الصحاح: "والاوقية في الحديث اربعون درهما، وكذلك فيما مضي، فاما اليوم فيما يتعارفه الناس ويقدر عليه الاطباء فالاوقية عندهم وزن عشرة دراهم، وخمسة اسباع درهم، وهو استار وثلثا استار، والجمع الاواقي، مثل: اثفية واثافي، وان شءت خففت الياء في الجمع... الخ.

 والمراد من الاوقية في الحديث، المعني الاول كما بينه المصنف رحمه الله، فيكون نصاب الفضة ماءتي درهم، والدرهم قيراطان، والقيراط ثلاثون حبة من شعير متوسط مقطوع الذنبين، فاذا حال الحول عليها ففيها خمسة دراهم، ثم لا شء في الزيادة عندنا حتي تبلغ اربعين درهما، ثم فيها درهم، وذهب كثير من مخالفينا الي انه يخرج من ذلك ربع العشر، قلت الزيادة او كثرت، والله اعلم.

 </>

 قوله: «ليس فيما دون عشرين مثقالا صدقة»، يعني في غير المسكك، ومثلها عشرون دينارا في المسكك. قال في الايضاح: "والمثقال عندهم وزن ثلاثة قراريط من الفضة، والقيراط وزن ثلاثين حبة من الشعير، وهذا في غير المسكك من التبر، واما المسكك فان وزن الدينار عندهم اربع وثمانون حبة ونقصت منه ست حبات بالنار"، وفي كلام الوضع ما يخالف هذا حيث قال: "والمثقال ثلاثة قراريط، والقيراط ثلاثون حبة والدينار اربعة وعشرون قيراطا والقيراط اربع حبات... الخ".

 والحاصل ان قيراط الفضة وزنه ثلاثون حبة، وقيراط الذهب وزنه اربع حبات، وفي كلامه رحمه الله اشكال، لانه يقضي ان الدينار اكبر من المثقال، لانه جعل الدينار ستا وتسعين حبة والمثقال تسعين حبة، والظاهر ما عليه كلام الايضاح، فان النار تاكل الوسخ، فينقص الدينار عن المثقال والله اعلم.

 ثم لا شء في الزيادة عندنا ايضا حتي تبلغ اربعة دنانير او اربعة مثاقيل، فيكون فيها ربع العشر كما هو معلوم.



 قوله: «وليس فيما دون خمس ذود صدقة»، قال بعض من تكلم علي هذا الحديث الرواية المشهورة "خمس ذود"، باضافة ذود الي خمس، وروي تنوين خمس فيكون ذود بدلا منه، حكاه ابن عبد البر والقاضي وغيرهما، والمعروف الاول، ونقله ابن عبد البر والقاضي عن الجمهور.

 قال اهل اللغة: الذود وهو بفتح الذال المعجمة من الثلاثة الي العشرة، لا واحد له من لفظه، وانما يقال في الواحد بعير، وكذلك النفر والرهط والقوم والنساء، واشباه هذه الالفاظ لا واحد لها من لفظها، وقولهم خمس ذود كقولهم خمسة ابعرة وخمسة جمال وخمس نوق وخمس نسوة، قال سيبويه: يقال ثلاث ذود لان الذود مءنث انتهي.

 وقال: "باضافة ذود الي خمس"، الظاهر ان في العبارة قلبا، والاصل باضافة خمس الي ذود، ويجوز ابقاءه علي ظاهره؛ لان منهم من يسمي الاول من المتضايفين مضافا اليه والثاني مضافا، وقيل يطلق كل منهما علي الاخر، وقد وقع الاجماع علي ان في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتين، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم توجد فابن

 </>

 لبون ذكر الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فان زادت ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين، فاذا زادت ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، واذا زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة، فاذا زادت تغير الحكم وكان في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ولا شء في الشنق وعلي الصحيح وهو ما بين الفريضتين، وانما تجب الزكاة عندنا في الابل اذا كانت ساءمة لما ورد عنه عليه السلام انه قال: "لا زكاة في الابل الجارة"، كما سياتي، والله اعلم.



 قوله: «وليس فيما دون اربعين شاة صدقة»، يعني فاذا بلغت اربعين شاة الي ماءة وعشرين، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه، ثم لا شء في الزيادة حتي تبلغ اربعماءة، فيكون في كل ماءة شاة، ويستتم الشريك النصاب بنصيب شريكه في الابل والبقر والغنم ويءدي كل واحد منهما علي قدر حصته، ويضم المعز الي الضان اجماعا، ويءخذ من كل منهما علي قدره علي الاصح، ويعد في النصاب الكبير والصغير، ولو حمله الراعي عند بعضهم، ولا يعطي الا المسنة السالمة من العيوب، ولو كانت كلها مهازيل او ذوات عيب او خرفانا، علي ما نسبه في القواعد لاصحابنا.

 وقيل: "زكاة المال منه" وهو الذي يميل اليه صاحب الايضاح رحمه الله، حيث قال: "وقال اخرون يجوز ان يعطي علي غنمه منها"، وهذا القول كما قدمنا اقوي في باب القياس والذي قدمه هو قوله في الخرفان، وقال بعض: جاءز ان يعطي علي الخرفان خروفا ان لم يكن له غيرها، وهذا القول اقوي في باب القياس لان زكاة المال منه، انتهي.

 واختلفوا ايضا في الغنم هل تجب فيها الزكاة مطلقا، لعموم قوله عليه السلام: "في الاربعين شاة" او لا تجب الا في ساءمة الغنم الزكاة؟ وظاهر كلام صاحب الايضاح رحمه الله، يدل علي ان المختار وجوب الزكاة في الساءمة وغيرها من الغنم دون الابل حيث قال بعد ذكر سبب الخلاف: "والعموم اقوي من دليل الخطاب"، وكذلك في الابل لقوله عليه السلام: "ليس فيما دون ذود صدقة"، غير انه قد ورد في الابل اسقاط الزكاة عن غير الساءمة تصريحا... الخ.

 </>  قوله: «وليس فيما دون خمسة اوساق صدقة» الاوساق جمع وسق، (بفتح الواو وكسرها والفتح افصح)، يجمع علي اوساق واوسق، وهو في الاصل مصدر بمعني الجمع، ومنه قوله تعالي:{والليل وما وسق} [الانشقاق: ]،اي جمع، والوسق ستون صاعا والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث عند الجمهور، قال في القواعد: "وزيادة يسيرة بالبغدادي"، وبه قال اهل الحجازي وذهب ابو حنيفة الي ان المد رطلان... الخ، وفي كتب قومنا، الرطل ماءة وثمانية وعشرون درهما مكيا، كل درهم خمسون وخمسا حبة من مطلق الشعير المتوسط، لا من ممتلءه ولا من مضاميره مقطوع من طرفيه ما امتد خارجا عن خلقته. وفي بعض كتب الشافعية ايضا: "والنصاب خمسة اوسق"، وهي بالوزن الف وستماءة رطل بغدادي وهو ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم علي الاصح عند النووي، وبالكيل ستة ارادب وربع اردب بالمصري... الخ، لكن كلام صاحب الوضع رحمه الله يدل علي ان النصاب اكثر من هذا حيث قال: "والمد رطل وثلث، والرطل خمس عشرة اوقية، والاوقية عشرة دراهم، والدرهم قيراطان، والقيراط ثلاثون حبة"، قال في الايضاح: "من الشعير"، فعلي كلام صاحب الوضع يكون الرطل ماءة وخمسين درهما، فعلي هذا يتفاوت الحال في كل رطل باحد وعشرين درهما وثلاثة اسباع درهم، في كل درهم تسع حبات وثلاثة اخماس حبة، فعلي كلام صاحب الوضع رحمه الله لا تجب الزكاة بميزان اهل بلادنا؛ حتي تصل الحبوب خمسة عشر قنطارا، وذلك لان خمسة اوساق فيها الف وستماءة رطل، لكن رطل اهل بلادنا فيه ست عشرة اوقية، ففي كل رطل اوقية فيتحصل من الاواقي الزاءدة ماءة رطل، فيكون في خمسة عشر قنطارا الف وستماءة رطل علي كلام صاحب الوضع؛ من ان الرطل في عشرة اوقية، وهذا كله اذا كان درهم بلادنا فيه ستون حبة من الشعير فليحرر، فان كانت زنته اكثر من ستين حبة فهو كبير، والنصاب انقص مما ذكر، وان كانت زنته انقص من ستين فهو صغير، والنصاب اكثر مما ذكرنا.



 والذي عندي في غالب الظن انه حرر فوجد ستين حبة، وهذا امر سهل؛ الا انه لم تحضر الالة وقت الكتابة، وعلي هذا فالنصاب بكيل اهل بلادنا علي ما تحرر

 </>

 سبع عشرة ويبة ونصف صاع، وذلك لان صاع النبي عليه السلام، فيه ثمانية وثلاثة اخماس ثمنية، فالوسق بكيل اهل الجزيرة عام سبعين والف، فيه ستة وتسعون ثمنية عنها ثلاث ويبات وصاع ونصف فتحصل في جملة الاوساق سبع عشرة ويبة ونصف صاع علي ما تحرر عندي، والله اعلم بحقيقة الحال.

 تنبيه: اعلم انهم اختلفوا في تحقيق النصاب هل هو للتحديد؟ وهو الاصح عند الشافعية، او للتقريب؟ وهو مذهب مالك، فعلي الاول اذا نقص ولو يسيرا اضر كالرطل والرطلين، وقال النووي في شرح مسلم: "انه للتقريب كالقلتين فلا يضر نقص يسير كالرطل ورطلين"، وقيل خمسة والاعتبار بالكيل لا بالوزن، والله اعلم، وكلام الايضاح يشعر نصه بوجود القولين في المذهب، وصدر بانه للتحديد الي ان قال: ففي هذا دليل علي انه اذا نقص الكيل عن خمسة اوساق قليلا او كثيرا؛ فانه ليس فيه صدقة، وقال بعض اهل العلم: النقصان في ذلك نصف صاع او ربع صاع علي قول بعض، وهذا يشبه ان يكون عندهم استحسانا رحمهم الله... الخ.

 قوله: «سن رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر... الخ»، ظاهر هذا الحديث يدل علي ما ذهب اليه اصحابنا المغاربة، والحاصل ان في زكاة الفطر ثلاثة اقوال، احدهما: فرض باق، واليه ذهب اصحابنا العمانيون، والثاني: انها فرض منسوخ، والثالث: انها سنة باقية، قال في القواعد: "وذهب اصحابنا من اهل الجبل واهل المغرب الي انها سنة والاخذ بها فضيلة وتركها ليس بخطيءة.



 قوله: «علي الحر»، اما اذا كان غنيا فبالاتفاق، واما اذا كان فقيرا ففيه اختلاف، وظاهر كلام الايضاح انه لا يطالب بها الا الغني حيث قال: "واما من تجب عليه فانها تجب علي الغني علي قدر اختلافهم في حد الغني كما قدمنا" والدليل ما روي انه قال عليه السلام: "لا صدقة الا عن ظهر غني" وما روي انه قال عليه السلام: "في صدقة الفطر صاعا مما تاكلون، يعطيها الغني وياخذها الفقير"، انتهي، وذكر في القواعد انه قول اصحاب الراي.

 </>

 قوله: «والعبد»، يعني والمخاطب بها سيده، لقوله عليه السلام في زكاة الفطر: "يعطيها الرجل عن نفسه وعن من يعوله"، وهذا متفق عليه اذا كان موحدا، واما اذا كان مشركا ففيه خلاف، قال في القواعد: وسبب الخلاف هو تنازعهم في الزيادة الواردة في الحديث وهو قوله: "علي كل صغير وكبير من المسلمين"، ولم يبين رحمه الله ما هو المذهب فيه، وكانه قيل بهما في المذهب معا، ولم يترجح عنده احدهما علي الاخر، لكن جعله سبب الخلاف الزيادة الواردة في الحديث يقتضي ترجيح عدم الزكاة فيه، لان الزيادة في الحديث من الثقة مقبولة، والذي جزم به في الايضاح، اولا: انه لا فرق في ذلك بين الموحدين والمشركين: لعموم قوله عليه السلام: "يعطيها الرجل عن نفسه وعن من يعول"، لكن لا تعارض عندنا بين العام والخاص فيخص عموم قوله: "وعن من يعول" بقوله في هذه الزيادة : "من المسلمين" وهو الذي مال اليه صاحب الايضاح اخرا حيث قال: فهذا الحديث يدل علي انه لا تلزمه زكاة عبيده المشركين ولا نساءه المشركات وكذلك قال بعضم... الخ. ولقاءل ان يقول: قوله "من المسلمين"، قيد جري مجري الغالب، فلا مفهوم له، كقوله تعالي:{ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]، والله اعلم.

 واختلفوا ايضا في عبيد التجارة، والذي جزم به في الوضع، انه ليس عليه من فطرتهم شء، يعني لانه لا يجتمع في مال واحد زكاتان كما قال في الايضاح والله اعلم.



 قوله: «والانثي»، اعلم انهم اختلفوا في الزوجة، هل زكاتها علي زوجها او علي نفسها؟ استدل من قال بانها علي زوجها، بعموم قوله عليه السلام: "يعطيها الرجل عن نفسه وعن من يعوله". قال في الايضاح: "وقال اخرون لم تلزمه فطرة الزوجة، كما لا يجب عليه شء من ديونها، وصدقة الفطر هي من ديونها"، ومن حجة اصحاب هذا الراي ايضا ان فرض الصدقة كان عليها فالفرض لا ينتقل عنها بتزويجها، ومن حجتهم ايضا ان المرضع ممن يجب علي الزوج مءونتها في وقت رضاعها، ولا تجب عليه فطرتها باتفاق الامة، وكذلك المطلقة الحامل تلزمه مءونتها ولا تجب عليه صدقة الفطر عنها.

 </>

 والحجة لاصحاب القول الاول ان المطلقة الحامل والمرضع كالاجيرين، والزوجة ليست كذلك، والله اعلم، انتهي. وجزم في الوضع بهذا القول حيث قال: "يخرجها الرجل عن من يعول... الخ"، وهو الذي جري به العمل في زماننا، والله اعلم.

 قوله: «والصغير والكبير»، اما الصغير فيخاطب بها من تلزمه نفقته، وهل يخرجها من ماله مطلقا؟ وهو ظاهر اطلاق الوضع والايضاح، قال في الايضاح: "وعن من يمونه ممن تلزمه نفقته؛ مثل اولاده الاطفال... الخ"، او لا يخرجها من ماله الا اذا لم يكن للطفل مال، وهو ظاهركلام القواعد، حيث قال: "واتفقوا علي انها تجب علي المرء في نفسه، وانها زكاة بدن لا زكاة مال، وانها تجب عليه في اولاده الصغار اذا لم يكن لهم مال... الخ".



 وفي حكايته رحمه الله الاتفاق علي الوجوب، تامل مع ما تقدم عن اصحابنا المغاربة، اللهم الا ان يقال المراد بوجوبها مطلقا اخراجها، وهو ماش علي ما ذهب اليه المشارقة، والله اعلم. واما الكبير الذكر فيخاطب بها في نفسه علي ظاهر كلام الايضاح والقواعد، رحمه الله ولو كان تحت ابيه، اعني انه لا يجزيه؛ لانه لا تجب عليه نفقته، واما عن ظاهر كلام الوضع فيخاطب بها ابوه حيث لم يجزه قال: "وكل من جاز من اولاده البلوغ، فليس عليه منه شء، واما البنات فيخاطب بزكاتهن ابوهن ما لم يجلبهن ازواجهن، قال في الايضاح: "وبناته البالغات ولو تزوجن ما لم يجلبهن ازواجهن، وينبغي ان يزيد او يءمروا بجلبهن قياسا علي النفقة، والله اعلم.

 قوله: «صاعا من تمر... الخ»، تقدم ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم اربعة امداد، وان المد رطل وثلث عند الجمهور، وانه بكيل جربة، الا ان فيه ثمنية وثلاثة اخماس ثمينة، يعطيها الانسان عند اصحابنا من جل قوته وكثرة عيشه من قمح او شعير او بر او ذرة او زبيب او لحم او لبن او بقل او غير ذلك مما ياكله، ما خلا بقول الصحراء لان الاغياء والفقراء في ذلك سواء، قال في الايضاح: "ويعطي من اللبن صاحبه حين يحلبه بكيل، ويعطي صاحب البقل من البقل منقطعا بكيل، وكذلك صاحب اللحم يعطيه منقطعا وينزع عظامه... الخ".

 </>

 وقال في القواعد: "وقال اخرون انما تخرج من البر او الشعير او التمر او الزبيب او الاقط، وانه مخير في اخراج ايها شاء... الخ". وظاهر هذا الحديث يدل علي ما ذهبوا اليه، واما اصحابنا فقد استدلوا بقوله عليه السلام: "صاعا مما تاكلون"، واما الاقتصار في هذا الحديث علي ما ذكر؛ فلانه اعتبر غالب قوت الانسان والله اعلم. ولا تعطي زكاة انسان واحد من جنسين، ولا تعطي الا للمتولي عند اصحابنا، قال في الايضاح لانها زكاة ولا ياخذها الغني مثل الزكاة. وتجب بطلوع الفجر من يوم الفطر وقيل بغروب الشمس من اخر يوم من رمضان.



 قال في الايضاح: "وقد اجازاصحابنا تعجيلها في شهر رمضان قياسا علي تعجيل زكاة الاموال، الي ان قال: وافضل اخراجها يوم الفطر قبل الصلاة، ثم قال: وان اخرجها بعد الصلاة اجزا عنه ذلك، وقيل هي فطرة حتي ينسلخ الشهر، ثم قال: وقال قوم هي فطرة من يوم الفطر الي يوم الاضحي... الخ".

 وذكر في القواعد ان هذا هو المذهب، قال في الايضاح: "وبعض اجاز له ان يعطي قيمة الصاع من الذهب والفضة كما قدمنا قبل هذا في الزكاة.

 قوله: «او من اقط»، الاقط شء يتخذ من اللبن ويجفف وهو (بكسر القاف وربما تسكن في الشعر وتنقل حركة القاف الي ما قبلها)، واظن انه قد تقدم الكلام عليه والله اعلم.

 قوله: «جرح العجماء جبار»، لفظه في الجامع "العجماء جرحها جبار"، قال العلقمي: العجماء (بفتح المهملة وسكون الجيم وبالمد تانيث) اعجم وهو البهيمة، ويقال ايضا لكل حيوان غير الانسان، ويقال ايضا لمن لا يفصح، والمراد هنا الاول، وانما سميت البهيمة عجماء لانها لا تتكلم، الي ان قال: الجرح هنا (بفتح الجيم علي المصدر)، لا غير قاله الازهري، فاما الجرح (بالضم) فهو الاسم، والمراد بجرحها ما يحصل بالواقع فيها من الجراحة، وليست الجراحة مخصوصة بذلك، بل كل الاتلافات ملحقة بها، قال عياض: وانما عبر بالجرح لانه الاغلب، او هو مثال نبه به علي ما عداه.

 قوله: «جبار»، قال العلقمي: (بضم الجيم وتخفيف الموحدة)، هو الهدرالذي لا شء فيه، والمراد الدابة المرسلة في رعيها، او المنفلتة من صاحبها انتهي، وقال في الديوان: "واما الدابة فلا يلزمه ما عملت في هروبها... الخ"، فذكر الحديث، وقال في القواعد: "واما البهاءم فانه ان ضيع لزمه الضمان قليلا كان او كثيرا، وقيل مقدار الرقاب، وان لم يضيع فلا ضمان عليه اذا اوثقها بما يوثق به مثلها فانفلتت ولم يقدر عليها، انتهي، وكلام القواعد اخص من كلام الديوان، والله اعلم.



 قوله: «والبءر جبار»، قال العلقمي: "البءر"، (بكسر الموحدة ثم ياء ساكنة مهموز، يجوز تسهيلها وهي مءنثة، وقد تذكر علي معني القليب والطوي، قال ابو عبيد: "المراد بالبءر هنا العادية القديمة، التي لا يعلم لها مالك تكون في البادية، ويقع فيها انسان او دابة، فلا شء في ذلك علي احد، انتهي. وقال شيخنا: "يتاول بوجهين :بان يحفر الرجل بءرا بارض فلاة للمارة فيسقط فيها انسان فيهلك، وبان يستاجر الرجل من يحفر له البءر في ملكه فينهار عليه فانه لا يلزم بشء من ذلك"، انتهي كلام العلقمي. وهذا التاويل اظهر من تاويل ابي عبيد، والله اعلم.

 قوله: «والمعدن جبار»، قال العلقمي: "اي هدر، وليس المراد انه لا زكاة فيه وانما المعني ان من استاجر رجلا ليعمل في معدن مثلا فهلك فهو في هدر لا شء علي من استاجره"، وعبر عنه شيخنا بقوله: "هم الاجراء في استخراج ما في بطون الارض، لو انهار عليهم المعدن لا يكون علي المستاجر غرامة"،انتهي. وقال شيخنا زكرياء: "المعدن هو الجوهر المستخرج من مكان خلقه الله تعالي فيه، وسمي به مكانه ايضا لاقامة ما خلقه الله فيه، تقول عدن بالمكان يعدن اذا اقام به، والاصل في زكاته قبل الاجماع قوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ]".

 وذكر الحاكم في صحيحه: انه صلي الله عليه وسلم اخذ من المعادن القبلية الصدقة، اذا استخرج من تلزمه الزكاة من معدن اي مكان موات، او ملك له نصابا من ذهب او

 </>  فضة لا من غيرهما كلءلء وياقوت وحديد ونحاس، الي ان قال: "لزمه ربع العشر في الحال ولا يعتبر الحول الي اخره" ، والذي عليه اصحابنا رحمهم الله انما يخرج من المعدن من الذهب والفضة اذا بلغ النصاب، واستقبل به الحول لانه كساءر الذهب والفضة، وذكر في القواعد انه مذهب الشافعي، فعلي هذا يخالف ما ذكره العلقمي مع انه شافعي، والله اعلم، وعدم اعتبار الحول هو مذهب مالك.



 قوله: «وفي الركاز الخمس»، قال العلقمي: الركاز بمعني المركوزكالكتاب بمعني المكتوب، ومعناه لغة: الثبوت، وشرعا: ما دفنه جاهلي في موات، سواء كان بدار الاسلام او بدار الحرب وان كانوا يذبون عنه، الي ان قال: وحصره في الموات يخرج ما لو وجده في طريق مسلوك او مسجد فهو لقطة، واذا وجده في ارض مملوكة فان كان المالك الذي وجده فهو له، وان كان غيره فان ادعاه المالك فهو له، والا فهو لمن تلقاه عنه، الي ان ينتهي الحال الي من احيي تلك الارض... الخ، وذكر في القواعد فيه قولين: اذا وجده في ملك الغير ولم يذكر ما هو المذهب حيث قال: "واختلفوا فيه ايضا اذا وجد في ملك الغير من دار او ارض فقيل هو للواجد، وقيل هو لمالك الارض او الدار، والله اعلم، ولا يءخذ الركاز الا اذا وجد فيه علامة اهل الشرك كالصليب والتمثال، ولا ياخذه عند اصحابنا الا من ياخذ الغنيمة، فلا ياخذه ذمي ولا عبد ولا امراة ولا صبي، ولا يجب فيه الخمس عندنا الا اذا كان اكثر من خمس دوانق، قال في القواعد: "واجمعوا علي ان الخمس في ركاز الذهب والفضة، واختلفوا فيه اذا كان جوهرا او حديدا او غير ذلك من العروض، فقال جمهور فقهاء الامصار في جميع ذلك الخمس...الخ"، ولم يذكر ما هو المذهب والظاهر ان الجميع غنيمة، والله اعلم، قال العلقمي: "وخصه الشافعي بالذهب والفضة"، وقال الجمهور: لا يختص، ومصرفه عند مالك وابي حنيفة والجمهور مصرف خمس الفء، وعند الشافعي مصرف الزكاة، وعن احمد روايتان...الخ، وظاهر كلام القواعد ان مصرفه مصرف الزكاة حيث قال: "اخرج خمسة الي الامام واهل ولايته ان عدم الامام"

 </>  قال العلقمي: "فاءدة: قال شيخنا: وقع في زمن شيخ الاسلام عز الدين ابن عبد السلام، ان رجلا راي النبء عليه السلام في النوم، فقال له: اذهب الي موضع كذا، فاحفره فان فيه ركازا فخذ ذلك ولا خمس عليك فيه، فلما اصبح ذهب الي ذلك الموضع فحفره فوجد الركاز، فاستفتي علماء عصره، فافتوه بانه لا خمس، عليه لصحة الرء يا، وافتي الشيخ عز الدين بن عبد السلام بان عليه الخمس، قال: واكثر ما ينزل منامه منزلة حديث روي باسناد صحيح، وقد عارضه ما هو اصح منه وهو الحديث المخرج في الصحيحين "في الركاز الخمس "، انتهي...الخ، والظاهر ما افتي به علماء عصره فيكون كقوله عليه السلام في كفارة الذي اتي اهله نهارا: "ولا تجزي احدا غيرك"، والله اعلم.

 في الصحيحين (في الركاز الخمس) انتهي الخ، والظاهر ما افتي به علماء عصره فيكون كقوله صلي الله عليه وسلم في كفارة الذي اتي اهله نهارا (ولا تجزي احدا غيرك) والله اعلم.

 الباب الثاني في ما لا يءخذ في الزكاة

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد) قال بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للسعاة (لا تاخذوا من ارباب الماشية سخلة ولا ربا ولا اكولة ولا فحلا ولا شارفة ولا ذات هزال ولا ذات عوار)، قال الربيع السخلة التي تتبع امها وهي ترضع عليها، والربا التي تربي ولدها، والاكولة شاة اللحم وهي السمينة.

 (قوله سخلة) وذلك لانه لا يعطي في الزكاة الا المسنة الثنية من الضان فما فوقها والرباعية من المعز فما فوقها قال في الايضاح ان اعطي الجذعة من الضان والثنية من المعز فلا باس وهو اقل ما يجزي في الضحايا علي ما روي الخ، وظاهر هذا الحديث يقتضي انه لا تءخذ السخلة ولو كانت كلها سخالا وهو المذهب علي ما في القواعد، وتقدم عن الايضاح ان الاقوي في القياس ان زكاة المال منه، اقول: لكن فيه انه لا حظ للنظر مع وجود الاثر والله اعلم.



 قوله (السخلة التي تتبع امها وهي ترضع عليها) يعني من اولاد الضان والمعز، قال في الصحاح ابو زيد يقال لاولاد الغنم ساعة تضعه من الضان والمعز جميعا ذكرا كان او انثي سخلة وجمعها سخل وسخال.

 قوله (والربا التي تربي ولدها) قال الازهري وجمعها رباب بضم الراء، وهذا الاسم يطلق عليها الي خمسة عشر يوما من ولادتها، وقال في الصحاح: والربي علي فعلي بالضم الشاة التي وضعت حديثا، وجمعها رباب بالضم، والمصدر رباب بالكسر وهو قرب العهد بالولادة، تقول شاة ربي بينة الربابة واعنز رباب، قال الاموي هي ربي ما بينها وبين شهرين، قال ابو زيد الربي من المعز، وقال غيره من المعز والضان جميعا، وربما جاء في الابل ايضا الخ.

 وانما لم يجوز اخذها لانها من كراءم الاموال وقد نهي عليه السلام ان تءخذ كراءم الاموال الا ان يشاء ربها، وقال في الايضاح ولعله انما نهي عن ذلك عليه السلام لءلا يفرق بينها وبين ولدها كما روي ان رجلا قال له: ابعث اليك ببدنة هدية؟ قال: نعم ولا تجعلها ولهي، والولهي هي الربا الخ، وقيل لا تءخذ لانها لقرب ولادتها مهزولة بالولادة والله اعلم.

 قوله (والاكولة شاة اللحم وهي السمينة) وقال في الصحاح: والاكولة، الشاة التي تعزل للاكل وتسمن ويكره للمصدق اخذها الخ، وهذا اظهر في المراد من الاول، وقال في الايضاح انما نهاهم عن ذلك الا ان يشاء رب الغنم فحسن جميل، لما روي من طريق اخر انه نهي ان تءخذ كراءم الاموال ولا زيفها، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم السعاة ان ياخذوا خيار الاموال، ونهي ارباب الاموال ان يعطوا الدون من اموالهم الخ.

 (ابو عبيدة قال بلغنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لسعاته (ولا تاخذوا خزرات الناس ولا الحاقل) قال الربيع الخزرات الخيار، والحاقل ذات الضرع العظيم.



 قوله (والخزرات خيار الاموال) قال في مختصر الصحاح خزرة المال خياره بوزن حضرة، ثم قال والجمع خزرات بفتح الزاء، وفي الحديث (لا تاخذوا من خزرات انفس الناس شيءا) يعني في الصدقة.

 قوله (والحاقل ذات الضرع العظيم) المراد انها الكثير اللبن، قال في الصحاح وضرع حاقل اي ممتلء لبنا الخ، وبقي مما صرح به بالنهي عن اخذه علي ما في القواعد الماخض وهي الحامل التي ضربها الطلق، اخذا من المخاض وهو وجع الولادة، واللبون وهي ذات اللبن، قال في الصحاح ابو زيد اللبون من الشاة والابل ذات اللبن غزيرة كانت او بكية، وجمعها لبن ولبن، وعن يونس يقال: كم لبن غنمك؟ كم لبن غنمك؟ اي ذوات الدر منها قال فاذا قصدوا الغزيرة قالوا اللبنة الخ.

 (ابو عبيدة قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يعمد الرجل الي اشر ماله فيزكي منه قال (وخيركم عند الله من يخرج من ماله احسنه).

 قوله (نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يعمد الرجل الي ادني ماله الخ) قال في الايضاح بعد حكاية هذه الاحاديث انما ياخذ المصدق الاوسط، ولذلك قال بعضهم يقسم المصدق الغنم، اثلاثا فياخذ صاحب الغنم الثلث الجيد، والثلث الردء، ويختار المصدق من الثلث الاوسط ما وجب عليه الخ.

 الباب الثالث في ما عفي عن زكاته

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس في الجارة ولا في الكسعة ولا في النخة ولا في الجبهة صدقة) قال الربيع الجارة الابل تجر بالزمام وتذهب وترجع بقوت اهل البيت، والكسعة الحمير، والنخة الرقيق، والجبهة الخيل، قال الربيع قال ابو عبيدة ليس في شء من هذا صدقة ما لم يكن للتجارة.



 قوله (الجارة الابل التي تجر بالزمام الخ) قال في الايضاح وسميت جارة في معني مجرورة كما يقال سر كاتم اي مكتوم، قال الله تعالي (فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق) اي مدفوق الخ، ومثل الابل الجارة البقر العوامل فانه لا فرق بينهما في الخلاف في وجوب الزكاة وعدم وجوبها.

 قال في القواعد واختلفوا في العوامل من الابل والبقر الخ الا انه روي عن ابن جعفر وغيره من اصحابنا ان الماخوذ به وجوب الزكاة فيها عندهم، لكن استبعده حيث قال: وقالت طاءفة في الابل النواضح والبقر السواقي وبقر الحرث صدقة. وروي هذا عن مكحول وقتادة وبه قال مالك، وروي مثله في كتاب ابن جعفر وغيره من اصحابنا، وان هذا هو الماخوذ به عندهم، وهذا مع استضافة حديث الرسول وهو قوله (ليس في القتوبة ولا في الجارة صدقة) واظن انهم احتجوا بعموم قوله عليه السلام (في خمس ذود صدقة)، ومن اسقط الزكاة عن العوامل خصه بالحديث المتقدم الخ، وجزم في الايضاح بهذا كما تقدم في زكاة الابل، والعجب لاصحابنا كيف عدلوا عن هذا الحديث الصحيح علي كلام القواعد مع ان العام والخاص لا يتعارضان كما تقدم والله اعلم.

 قوله (والكسعة) يعني بضم الكاف وسكون السين كما ضبطه في الصحاح.

 قوله (والنخة) يعني بفتح النون والخاء المشددة كما ضبطه في الصحاح اولا.

 قوله (الرقيق) هذا هو الذي جزم به في الصحاح اولا، وذكر فيها ايضا قولين اخرين حيث قال: والنخة الرقيق ويقال البقر العوامل، قال ثعلب هذا هو الصواب لانه من النخ وهو السوق الشديد، وفي الحديث (ليس في النخة صدقة) وكان الكساءي يقول: انما هو النخة بالضم، قال وهو البقر العوامل، وقال الفراء: النخة بالفتح ان ياخذ المصدق دينار النفقة بعد فراغه من اخذ الصدقة وانشد الخ.



 قوله (ليس في شء من هذا صدقة الخ) خلافا لما ذهب اليه ابن جعفر وغيره من اصحابنا وطاءفة من غيرهم كما تقدم في الابل الجارة، وخلافا لما ذهب اليه ابو حنيفة في الخيل كما سياتي.

 قوله (ما لم تكن للتجارة) يعني فيزكي زكاة النقدين بان يخرج منه ربع العشر كما هو معلوم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليس علي الرجل في عبده ولا في فرسه صدقة).

 قوله (ليس علي الرجل في عبده ولا في فرسه صدقة) قال ابن حجر: قال ابن رشيد: اراد بذلك الجنس في الفرس والعبد لا الفرد الواحد اذ لا خلاف في ذلك في العبد المتصرف والفرس المعد للركوب، ولا خلاف ايضا انها لا تءخذ من الرقاب، وانما قال بعض الكوفيين يءخذ منها بالقيمة، الي ان قال: والخلاف في ذلك عن ابي حنيفة اذا كانت الخيل ذكرانا واناثا نظرا الي النسل، فان انفردت فعنه روايتان، ثم ان عنده ان المالك يخير بين ان يخرج عن كل فرس دينارا او يقوم ويخرج ربع العشر، واستدل عليه بهذا الحديث، واجيب بحمل النفي فيه علي الرقبة لا علي القيمة، واستدل به من قال من اهل الظاهر بعدم وجوب الزكاة فيهما مطلقا ولو كلها للتجارة. واجابوا بان زكاة التجارة ثابتة بالاجماع كما نقله ابن المنذر وغيره فيختص به عموم هذا الحديث والله اعلم انتهي.

 وانما تجب الزكاة عند ابي حنيفة في الخيل اذا كانت ساءمة مقصودا بها النسل تشبيها بالابل والبقر لكن الواجب عنده دينار عن كل فرس انثي او ربع العشر بالقيمة كما تقدر عن ابن حجر، ووافقه علي ذلك شيخه حماد بن ابي سليمان وزفر وكافة العلماء من السلف والخلف علي خلافهم والله اعلم.

 الباب الرابع في الوعيد في منع الزكاة

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مانع الزكاة يقتل).

 قوله (مانع الزكاة يقتل) يعني اذا منعها عن الامام العدل كما ذكره في الحديث الثاني.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغنا ان ابا بكر الصديق قال: (والله لو منعوني عقالا لقاتلتهم عليه)، قال الربيع قال ابو عبيدة: ذلك منعها من الامام الذي يستحق اخذها، واما غيره فلا يقتل لمن منعه اياها).

 قوله (والله لو منعوا مني عقالا الخ) هذا جواب لقول عمر رضي الله عنه كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ كما بينه في البخاري حيث قال بعد ذكر الاسناد ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر فكفر من كفر من العرب فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقها وحسابه علي الله)؟ فقال: (والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها) قال عمر: فو الله ما هو الا ان شرح الله صدر ابي بكر فعرفت انه الحق انتهي.

 وقوله في البخاري (وكان ابو بكر) قال ابن حجر (كان) تامة بمعني حصل، والمراد به قام مقامه انتهي، قال في الايضاح بعد رواية الحديث: وما كان يستحل ابو بكر رضي الله عنه سفك دماءهم علي غير واجب انتهي.

 والحاصل ان مانع الزكاة من امام العدل يقتل كتارك الصلاة لاشتراكهما في الغاية في قوله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) فان الاية تدل علي انه لا غاية لقتال المشركين الا باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، وذهب بعضهم الي ان مانع الزكاة يقاتل ولا يقتل صبرا لامكان ان تءخذ منه قهرا بخلاف الصلاة وهو كلام متجه والله اعلم.

 قوله (واما غيره فلا يقتل من منعه اياها) بل ولا مجوز له دفعها للامام الجاءر ولا لعامله.



 قال في الايضاح فاذا كان الامام مسلما فليدفعوا زكاة اموالهم لمن ارسله اليهم، وان كان غير متول فلا يدفعوا الي العامل ولو كان متوليا الا ان خاف علي نفسه، وان اعطاها للحامل بالتقية فعليه ان يعيدها في المسلمين الخ.

 مسالة: واختلف اصحابنا فيمن ضيع زكاة ماله هل يكفر اولا؟ قال في القناطر: ومن اخر زكاة ماله مع التمكن فقد عصي.

 وقيل: من فرط فيها مع التمكين حتي يدخل حول في حول فانه هالك.

 وقيل: لا يهلك ما لم يمت مضيعا لها الخ، وهذا القول هو الذي جزم به في الدعاءم حيث قال: والزكوات مثله ووقتها ... الي انقطاع الرزق والحبل

 قال الشيخ ابو القاسم الرادي رحمه الله في شرح قوله: (والزكوات مثله) اي والزكاة مثل الحج لا يسع جهلها ولا يكفر بتاخيرها حتي يموت، فان مات ولم يءدها ايضا مات كافرا.

 وقوله (وقتها الي انقطاع الرزق والحبل) اي وقتها متراخ الي الموت، والرزق والحبل كناية عن الموت لعلة والاجل الخ.

 لكن قوله (فان مات ولم يءدها ايضا مات كافرا) لعله اراد اذا لم يوص بها كما فعل في الحج وذكر ذلك غيره كما هو معلوم، وقوله (والرزق والحبل كناية عن الموت) لعله وانقطاع الرزق، والحبل، او هو حذف مضاف.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا صلاة لمانع الزكاة) قالها ثلاثا والمتعدي فيها كمانعها، قال الربيع المتعدي فيها هو الذي يدفعها لغير اهلها).

 قوله (لا صلاة لمانع الزكاة الخ) المراد انه لا يثاب عليها، وليس المراد انها باطلة، ويءمر باعادتها، لان الفاسق لا يطالب بالاعادة اذا تاب وقد اتي بالفعل مستوفي للشروط بل يثاب عليه بعد التوبة كما تقدم في باب ذكر الشرك والكفر عند قوله (فان تاب جدد له العمل) والله اعلم.



 ثم ظاهر هذا الحديث يقتضي ان مانع الزكاة كافر مطلقا اللهم الا ان يحمل علي ما اذا منعها من الامام العادل وهو المتبادر من المنع كما تقدم تاويله في مانع الزكاة بقتل، او يحمل علي المانع لها علي جهة الانكار لفريضتها فحينءذ يكون مشركا وصلاته باطلة كما هو معلوم والله اعلم.

 قوله (والمتعدي فيها هو الذي يدفعها لغير اهلها) قال في القناطر ولا يجوز ان يعطي لخمسة: مشرك ومنافق وعبد وغني ومن تلزمه نفقته من والدين وولد غير بالغ وزوجة واشباههم الخ.

 قال بعد في التاسعة من الوظاءف التي يجب علي مءدي الزكاة مراعاتها ما نصه (التاسعة ان يطلب بصدقته فقراء اهل الولاية من تزكو به الصدقة، فان في عمومهم خصوصا، فليراع خصوص تلك الصفات وهي ست.

 الصفة الاولي ان يخص بصدقته الزهاد الاولياء المعرضين عن الدنيا، وفي كتاب الضياء قال: ومن قصد بزكاته اهل الفضل كان افضل، وكذلك قالوا من اعطي زكاته ثقة ضوعفت له اربعا وعشرين زكاة.

 الثاني ان يكون من اهل العلم او التعلم خاصة فان ذلك اعانة علي العلم والتعلم لان العلم افضل العبادات مهما صحت النية، ولذلك قيل: من اطعم عالما فكانما اطعم سبعين نبيا، ومن اطعم متعلما فكانما اطعم سبعين شهيدا، ويروي ان ابن المبارك كان يخص بمعروفه اهل العلم فقيل له لوعممت؟ فقال: اني لا اعرف بعد مقام النبوة افضل من مقام العلم، واذا اشتغل قلب احدهم بحاجته لم يتفرغ للعلم ولم يقبل علي التعلم فتفريغهم للعلم افضل الخ.

 وقال ايضا رحمه الله في القواعد واما العدالة المشروطة عند اصحابنا دون غيرهم من اصحابنا رحمهم الله، ولا تدفع لصاحب الكبيرة عندهم الخ.

 وظاهر كلام الايضاح بل صريحا يدل علي وجود الخلاف بين اصحابنا في اشتراط الولاية الا انه اختار القول بانها لا تدفع الا للمسلمين من اهل الموافقة حيث قال: واختلفوا في هذا الباب في صفة الفقير الذي لا يجوزله اخذ الزكاة.



 ذكر في بعض كتب اصحابنا لا تدفع الزكاة الا لمن يعلم انه لا يتقوي بها علي معصية الله، واكثر قول المسلمين انها تدفع للمستحقين لها من اهل دعوة المسلمين، ومنهم من يقول انها تدفع الي الفقراء ما لم يعلم منهم خلافا للمسلمين في دينهم.

 ومنهم من يقول اذا كانت دعوة المسلمين ظاهرة دفع، الي ان قال: واما ان كانت دعوة المسلمين مقهورة فعلي صاحب الصدقة دفعها الي المسلمين من اهل الموافقة، وهذا القول عندي احسن، الي ان قال:

 فاذا عدم الامام ومزجت عهود الناس وامانتهم فعلي كل ذي مال تلزمه الزكاة ان يضعها في مواضعها التي تكون عز الاسلام وعونا لاهله، ولا يكون ذلك الا ان وضعها في الولي والله اعلم.

 وقال اخرون ان الصدقة لجميع الفقراء ومن دفع شيءا الي غير الولي فقد برء الخ.

 قال في القواعد واما ابن عبد العزيز وشعيب فروي عنهما ان الصدقات للفقراء عامة من اهل الاسلام مسلمين كانوا او من قومنا تءخذ منهم وتوضع فيهم الخ.

 وذكر عمنا احمد بن سعيد رحمه الله في كتاب السير ما يدل علي ان ابن عبد العزيز واصحابه في مساءل الاجتهاد بمنزلة غيرهم من المسلمين حيث قال وفي جواب الامام افلح وقد سءل عن ابي المءرج وابن عبد العزيز فقال وقعت منهم مساءل معروفة فلم يءخذ بقولهم في تلك المساءل، واما غيرها فما فيه اختلاف من راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واختلاف فقهاءنا فلا يندفع اسنادهم وهم بمنزلة من سواهم من المسلمين الخ.

 فعلي هذا لو قلدهما الدافع لم يطالب بالاعادة، او القابض لم يطالب بالرد، ويدل علي هذا ايضا ما ذكره صاحب القواعد رحمه الله حيث قال ومن اخذها وهو مشرك مستتر بالاسلام او عبد في هيءة الاحرار او غني في زي الفقراء ثم تاب بانه يردها علي صاحبها، او ينفقها علي الفقراء بخلاف صاحب الكبيرة اذا تاب، لان في اجازة ذلك له خلافا بين العلماء الخ.



 وقوله رحمه الله فيما تقدم (ولا تدفع لصاحب الكبيرة عندهم) اعم من قوله اولا (فلا تدفع الزكاة عندهم الا للمتولي) كما هو ظاهر والاحتياط اولي والله اعلم.

 (وعنه عليه السلام قال (من كثر ماله ولم يزكه جاء، يوم االقيامة في صورة شجاع اقرع له زبيبتان موكل بعذابه حتي يقضي الله بين الخلاءق) قال الربيع يعني ثعبانا اقرع فيكون في فمه من كل الجانبين رغوة السم بمنزلة الزبيبتين في التماحهما ولم يرد بهما العينين).

 قوله (من كثر ماله ولم يزكه) الظاهر ان المراد بكثرته بلوغه حد النصاب، ولفظه في البخاري (من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاع اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزيه يعني شدقيه ثم يقول انا مالك، انا كنزك، ثم تلا (ولا تحسبن الذين يبخلون) الاية) انتهي.

 وذكر ابن حجر ان المراد بالمال الفاءض، ثم قال ووقع في رواية زيد بن اسلم (ما من صاحب ذمب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نارفاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جبهته وجبينه وظهره) ولا تنافي بين الروايتين لاحتمال الامرين معا، فرواية ابن دينار توافق الاية التي ذكرها وهي (سيطوقون)، ورواية زيد بن اسلم توافق قوله تعالي (يوم يحمي عليها في نارجهنم الاية).

 قوله (يعني ثعبانا اقرع) قال ابن حجر والمراد بالشجاع وهو بضم المعجمة ثم جيم الحية الذكر، وقيل الذي يقوم علي ذنبه ويواثب الفارس، والاقرع الذي يقرع راسه اي تمعط لكثرة سمه، وفي كتاب ابي عبيد سمي (اقرع) لان شعر راسه يتمعط لجمعه السم فيه، وتعقبه القزاز بان الحية لا شعر براسها فلعله يذهب جلد راسه، وفي تهذيب الازهري سمي (اقرع) لانه يقري السم ويجمعه في راسه حتي تتمعط فروة راسه  قال ذو الرمة، الي ان قال: القرطبي: الاقرع من الحيات الذي ابيض راسه من السم، ومن الناس الذي لا شعر براسه انتهي.



 قوله (بمنزلة الزبيبتين في التماحهما ولم يرد بهما العينين) ظاهركلامه رحمه الله ان اطلاق الزبيبة علي الرغوة المذكورة مجاز وانهاحقيقة في العين، وظاهركلام الصحاح يدل علي ان اطلاقها علي الرغوة المذكورة حقيقة، وكذلك علي النكتة التي فوق العين حيث قال: والزبيبة قرحة تخرج في اليد والزبيبتان الزبدتان في الشدقين، يقال تكلم فلان حتي زبب شدقاه اي اخرج الزبد عليهما، ومنه الحية ذو الزبيبتين يقال هما النكتتان السوداوان فوق عينيه الخ.

 وقوله (يقال) لعله (ويقال قال ابن حجر زبيبتان تثنية زبيبة بفتح الزاي وموحدتين وهما الزبدتان اللتان في الشدقين، يقال تكلم حتي زبب شدقاه اي خرج الزبد منهما، قيل هما النكتتان السوداوان فوق عينيه، وقيل نقطتان يكتنفان فاه، وقيل هما في حلقه بمنزلة زلمتي العنز، وقيل لحمتان علي راسه مثل القرنين، وقيل نابان يخرجان من فيه انتهي، ولم يذكر اطلاق الزبيبة علي العين اللهم الا ان يكون مراد الربيع رحمه الله بالعينين النكتتين السوداوين فوق العينين، وسماهما عينين مجازا لمجاورتهما العينين، والمعني ان المراد من الزبيبتين الرغوتان اللتان في جنبي شدقيه الشبيهتان في الالتماح والسواد بالنكتتين وليس المراد نفس النكتتين لان المعني الاول ابلغ وليس المراد انه مجاز والله اعلم.

 الباب الخامس في الصدقة

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اتقوا النار ولو بشق تمرة فان الصدقة تطفء النار)

 قوله (ولو بشق تمرة الخ) المراد من هذا الحديث ونحوه الحث علي الصدقة كثيرها وقليلها فهو كقوله تعالي (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله) فانه يشمل قليل النفقة وكثيرها قال ابن حجر ويشهد له قوله (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيبة نفس) فانه يتناول القليل والكثير اذ لا قاءل يحل القليل دون الكثير.



 ثم قال (وشق) بكسر المعجمة نصفها وجانبها اي ولو كان الاتقاء بالتصدق بشق تمرة واحدة فانه يفيد، ثم ذكر روايات.

 منها (اجعلوا بينكم وبين النارحجابا ولو بشق تمرة).

 ومنها (ليتق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة).

 ومنها (يا عاءشة استتري من النار ولو بشق تمرة فانها تسد من الجاءع مسدها من الشبعان.

 وفي لفظ (تقع من الجاءع موقعها من الشبعان) قال وكان الجامع بينهما في ذلك حلاوتها.

 وفي الحديث الحث علي الصدقة بما قل وما جل، وان لا يحتقر ما يتصدق به وان اليسير من الصدقة يستر المتصدق من النار.

 قوله (فان الصدقة تطفء النار) بدله في البخاري (فان لم يجد فبكلمة طيبة) وكان المراد باطفاءها النار ان صاحبها لا يدخل النار وهذا اذا كانت خالصة لوجه الله، وكان موفيا بدينه كما هومعلوم، ولكنه بالغ فيها حتي جعلها هي التي اطفات عنه النار والله اعلم.

 (ابو عبيدة قال بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اليد العليا خير من اليد السفلي والعليا الخ) في بعض روايات البخاري (اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه، ومن يستغن يغنه الله) قوله (والعليا هي المنفقة والسفلي هي الساءلة) هذا التفسير من نفس الحديث وليس من الراوي كما في البخاري وشرحه، وذكر ابن حجر ان في بعض الروايات (ان العليا هي المتعففة) ثم روي احاديث تشهد لرواية المصنف رحمه الله فقال بعدها فهذه الاحاديث متضافرة علي ان اليد العليا هي المنفقة المعطية، وان السفلي هي الساءلة، وهذا هو المعتمد وهو قول الجمهور، وقيل اليد السفلي الاخذة سواء كان بسءال ام بغير سءال، وهذا اباه قوم واستندوا الي ان الصدقة تقع في يد الله قبل يد المتصدق عليه.

 قال ابن العربي: التحقيق ان السفلي يد الساءل، واما يد الاخذ فلا ، لان يد الله هي المعطية، ويد الله هي الاخذة، وكلتاهما عليايان انتهي.



 قال ابن حجر وفيه نظر لان البحث انما هو في ايدي الادميين، واما يد الله فباعتبار كونه مالك كل شء نسبت يده الي الاعطاء، وباعتبار قبوله للصدقة ورضاه بها نسبت يده الي الاخذ، ويده العليا علي كل حال.

 واما يد الادمي فهي اربعة؛ يد المعطي وقد تضافرت الاخباربانها عليا.

 ثانيها يد الساءل وقد تضافرت بانها سفلي سواء اخذت ام لا، الي ان قال:

 ثالثها يد المتعفف عن الاخذ ولو بعد ان تمد اليه يد المعطي وهذه توصف بكونها عليا علوا معنويا.

 رابعها يد الاخذ بغير سءال وهذه قد اختلف فيها فذهب جمع الي انها سفلي وهذا بالنظر الي الامر المحسوس: واما المعنوي فلا يطرد فقد تكون عليا في بعض الصور، وعليه يحمل كلام من اطلق كونها عليا، قال ابن حبان اليد المتصدقة افضل من الساءلة لا الاخذة بغير سءال، الي ان قال: فربما كان الاخذ بما ابيح له افضل واورع من الذي يعطي انتهي.

 وعن الحسن البصري: اليد العليا المعطية والسفلي المانعة ولم يوافق عليه الخ.

 فذكر تاويلات اخري ثم قال وكل هذه التاويلات المتعسفة تضمحل عند الاحاديث المتقدمة المصرحة بالمراد، فاولي ما فسر بالحديث الحديث.

 ومحصل ما في الايات المتقدمة ان اعلي الايدي المنفقة ثم المتعففة عن الاخذ ثم الاخذة بغير سءال، واسفل الايدي الساءلة والمانعة والله اعلم.

 قال ابن عبد البر: وفي الحديث اباحة الكلام بكل ما يصلح من موعظة وغنم وقربة،

 وفيه الحث علي الانفاق في وجوه الطاعة، وفيه تفضيل الغني مع القيام بحقوقه علي الفقير لان العطاء انما يكون مع الغني وقد تقدم الخلاف في ذلك، الي ان قال:

 وفيه كراهة السءال والتنفير عنه، ومحله اذا لم تدع اليه ضرورة من خوف هلاك ونحوه، وقد روي الطبراني من حديث ابن عمر باسناد فيه مقالا مرفوعا (ما المعطي من سعة بافضل من الاخذ اذا كان محتاجا) الخ.

 (  ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام قال (تصدقوا فان الصدقة تقي مصارع السوء وتدفع منية السوء) قال الربيع بلغني عن ابن مسعود الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نفقة الرجل علي اهله صدقة).

 قوله (تقي مصارع السوء وتدفع منية السوء) تقي من الوقاية وهي الحفظ والمراد والله اعلم انها تحفظ صاحبها من انواع البلاء والموت علي سوء الخاتمة، وفي الجامع الصغير: الصدقة تسد سبعين بابا من السوء، الصدقة تمنع منية السوء، الصدقة تمنع سبعين نوعا من انواع البلاء اهونها الجذام والبرص، الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة.

 قوله (نفقة الرجل علي اهله صدقة) اذا كان محتسبا اي طالبا بها الاجر عند الله كما جاء في حديث اخر (اذا انفق الرجل علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة) قال العلقمي: قال شيخ شيوخنا: المراد بالاحتساب القصد الي طلب الاجر، والمراد بالصدقة الثواب واطلاقها عليه مجاز، ويستفاد منه ان الاجر لا يحصل بالعمل الا مقرونا بالنية.

 وقوله (علي اهله) يحتمل ان يشمل الزوجة والاقارب، يحتمل ان يختص بالزوجة ويلحق بها من عداها بطريق الاولي، لان الثواب اذا ثبت فيما هو واجب فثبوته فيما ليس بواجب اولي، وحذف المقدار من قوله (اذا انفق) لارادة التعميم ليشمل الكثير والقليل.

 وقال الطبري ما ملخصه الانفاق علي الاقل واجب، والذي يعطيه يءجر علي ذلك بحسب قصده، ولا منافاة بين كونها واجبة وبين تسميتها صدقة بل هي افضل من صدقة التطوع.

 وقال المهلب النفقة واجبة علي الاهل بالاجماع، وانما سماها الشارع صدقة خشية ان يظنوا ان قيامهم بالواجب لا اجر لهم فيه وقد عرفوا ما في الصدقة من الاجر فعرفهم انها لهم صدقة حتي لا يخرجوها الي غير الاهل الا بعد ان يكفوهم ترغيبا لهم في تقديم الصدقة الواجبة قبل صدقة التطوع.



 وقال ابن المنير تسمية النفقة صدقة من جنس تسمية الصداق نحلة، فلما كان احتياج المراة الي الرجل كاحتياجه اليها في اللذة والتحصين وطلب الولد كان الاصل ان لا يجب لها عليه شء الا ان الله خص الرجل بالفضل علي المراة وبالقيام عليها ورفعه عليها بذلك درجة، فمن ثم جاز اطلاق النحلة علي الصداق والصدقة علي النفقة انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ردوا الساءل ولو بظلف محرق).

 قوله (ردوا الساءل ولو بظلف محرق) قال العلقمي اي اعطوه ولو ظلفا محرقا، الي ان قال: وقال ايضا: اي لا تردوه رد حرمان بلا شء ولو انه ظلف محرق، والظلف للبقر والغنم كالحافر للفرس والبغل والخف للبعير من النهاية انتهي.

 (ابو عبيدة قال بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من اطعم مسلما تمرة اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه سقاه الله من الرحيق المختوم).

 قوله (من الرحيق المختوم) قال البيضاوي من رحيق شراب خالص مختوم ختامه مسك اي مختوم اوانيه بالمسك مكان الطين، ولعله تمثيل لنفاسته، او الذي له ختام اي مقطع هو راءحة المسك الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان) قالوا فمن يا رسول الله؟ قال (الذي لا يجد غناء يغنيه ولا يفطن اليه فيعطي، ولا يقوم فيسال الناس).

 قوله (ليس المسكين) قال ابن حجر: والمسكين مفعيل من السكون قاله القرطبي، قال: فكانه من قلة المال سكنت حركاته، وكذا قال تعالي (او مسكينا ذا متربة) اي لاصق بالتراب انتهي.



 قوله (الذي لا يجد غني يغنيه) قال ابن حجر في (يغنيه) وهذه صفة زاءدة علي اليسار المنفي اذ لا يلزم من حصول اليسار للمرء ان يغني به بحيث لا يحتاج الي شء اخر، وكان المعني نفي اليسار المقيد بانه يغنيه مع وجود اصل اليسار وهذا كقوله تعالي (لا يسالون الناس الحافا).

 قوله (فيعطي) وقوله (فيسال الناس) هما بالنصب في جواب النفي، وفي رواية اخري للبخاري (ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان، ولكن المسكين الذي ليس له غني ويتسحي ان يسال الناس الحافا). قال ابن حجر بعد كلام: وفيه استحباب الحياء في كل الاحوال، وحسن الارشاد لوضع الصدقة، وان يتحري وضعها في من صفته التعفف دون الالحاح.

 وفيه دلالة لمن يقول ان الفقير اسوا حالا من المسكين، وان المسكين الذي له شء لكنه لايكفيه والفقير الذي لاشء له كما تقدم توجهه يءيده قوله تعالي (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر) فسماهم مساكين مع ان لهم سفينة يعملون فيها، وهذا قول الشافعي وجمهور اهل الحديث والفقه، وعكس اخرون فقالوا المسكين اسوا حالا من الفقير، وقال اخرون هما سواء، وهذا قول ابن القاسم واصحاب مالك، وقيل الفقير الذي يسال والمسكين الذي لا يسال الخ.

 (ابو عبيدة قال بلغني عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من انفق زوجين نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من باب الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصوم دعي من باب الريان، قال ابو بكر ما علي من يدعي من هذه الابواب كلها من ضرورة، فهل يدعي احد من هذه كلها يا رسول الله؟ قال نعم وارجو ان تكون منهم). قال الربيع زوجين يعني مثل خفين او نعلين وما كان من زوجين مثلهما والله اعلم.



 قوله (من انفق زوجين نودي في الجنة الي اخره) لفظ الحديث في البخاري (من انفق زوجين في سبيل الله نودي من ابواب الجنة هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة) فقال ابوبكر بابي انت وامي يا رسول الله ما علي من دعي الخ، قال ابن حجر في رواية البخاري (في سبيل الله) واختلف في المراد بقوله (في سبيل الله) فقيل المراد الجهاد، وقيل ما هو اعم منه الخ ، اقول التعميم هو ظاهر رواية المصنف رحمه الله، قال ابن حجر وقوله (هذا خير) ليس اسم تفضيل بل المعني (هذا خير) من الخيرات، والتنوين فيه للتعميم وبه تظهر الفاءدة انتهي.

 قوله (من باب الريان) قال ابن حجر (الريان) بفتح الراء وتشديد التحتانية وزن فعلان من الري اسم علم علي باب من ابواب الجنة يختص بدخول الصاءمين منه، وهو مما وقعت المناسبة فيه بين لفظه ومعناه، لانه مشتق من الري وهومناسب لحال الصاءم، الي ان قال: قال القرطبي: اكتفي بذكر الري عن الشبع لانه يدل عليه من حيث انه يستلزمه، قلت او لكونه اشق علي الصاءم من الجوع انتهي، ثم ذكر رواية عند احمد (لكل اهل عمل باب يدعون منه بذلك العمل الخ).

 قوله (يعني خفين او نعلين الخ قال ابن حجر والمراد بالزوجين انفاق شيءين من اي صنف من اصناف المال الخ، وظاهره سواء كان لا يستغني احدهما عن الاخر او يستغني، وظاهر تفسير الربيع رحمه الله انه يختص بالاول والله اعلم، قال ابن حجر وسياتي الكلام علي هذا الحديث مستوفي في فضاءل ابي بكر ان شاء الله، اقول فان ظفرنا به كتبناه هنا ان شاء الله.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله وذكر الحديث حتي قال ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.



 قوله (حتي قال ورجل تصدق بصدقه فاخفاها الخ) قد تقدم الكلام عليه في باب المساجد فليراجع،

 قال ابن حجر وهو اقوي الادلة علي افضلية اخفاء الصدقة، واما الاية يعني (ان تبدوا الصدقات الاية) فظاهرة في تفضيل صدقة السر ايضا، ولكن ذهب الجمهور الي انها نزلت في صدقة التطوع.

 ونقل الطبري وغيره الاجماع علي ان الاعلان في صدقة الفرض افضل من الاخفاء وصدقة التطوع علي العكس من ذلك ،الي ان قال: نقل ابو اسحاق الزجاج ان اخفاء الزكاة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كان افضل فاما بعده فان الظن يساء بمن اخفاها فلهذا كان اظهار الزكاة المفروضة افضل.

 قال ابن عطية ويشبه في زماننا الاخفاء بصدقة الفرض افضل فقد كثر المانع لها، وصار اخراجها عرضة للرياء انتهي.

 وايضا فكان السلف يعطون زكواتهم للسعاة وكان من اخفاها اتهم بعدم الاخراج، واما اليوم فصار كل احد يخرج زكاته بنفسه فصار اخفاءها افضل والله اعلم.

 وقال الزين بن المنير: لو قيل ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال لما كان بعيدا فاذا كان الامام مثلا جاءرا او مال من وجبت عليه مخفيا فالاسرار اولي، وان كان المتطوع ممن يقتدي به ويتبع وتنبعث الهمم علي التطوع بالانفاق وسلم قصده فالاظهار اولي والله اعلم انتهي.

 وبهذا صرح صاحب القناطر رحمه الله حيث قال: الثامنة ان يظهر الصدقة حيث يعلم ان في الاظهار ترغيبا للناس في الاقتداء ويحرس سره عن داعية الرياء فقد قال تعالي (ان تبدوا الصدقات) الي ان قال: وكل مقبول اذا كانت النية صادقة ولكن صدقة السر افضل.

 وفي التفسير قال اهل المعاني هذه الاية في صدقة التطوع لاجماع العلماء ان الزكاة المفروضة اعلانها افضل كالصلاة المكتوبة في الجماعة افضل من افرادها وكذلك ساءر الفراءض لمعنيين: احدهما ليقتدي به الناس، لءلا يسوء به الظن ولا رياء في الفرض، واما النوافل فاخفاءها افضل لبعدها من الرياء والافات.



 فهكذا ينبغي لصاحب الزكاة ان يبديها حيث يقتضي الحال الابداء للاقتداء ولازالة التهمة، الي ان قال بعد ذكر امور في الاعلان: وليكن متيقظا لهذه الغواءل ومتفطنا في الاعلان من الفواءد فان ذلك يختلف بالاحوال والاشخاص، فبذلك يكون الاعلان في بعض الاحوال لبعض الاشخاص افضل والله اعلم انتهي.

 ومن طريقه عليه السلام قال (المال الحلال رايح بصاحبه الي الجنة) وكذلك معناه في حديث اي صلحت الذي قدمنا ذكره.

 قوله (قال الربيع معناه يروح بصاحبه) الظاهر انه انما اول رحمة الله اسم الفاعل بالفعل المضارع لان اسم الفاعل حقيقة في الملتبس بالفعل وهو غير صحيح هنا بخلاف الفعل، ولكن هذا للبيان يكاد ان يكون من التطويل لان كل احد يعلم ان الرواح الي الجنة مستقبل بقرينة المجاز ظاهرة كنار علي علم والله اعلم، يحتمل انه انما فسره بما ذكر مخافة التصحيف برابح بالباء الموحدة وللاشارة الي الرد علي من رواه بالباء الموحدة في حديث ابي طلحة الاتي كما سياتي، والي الرد علي من قال (رايح) معناه يروح بالاجر ويغدو به كما سياتي والله اعلم.

 قوله (وفي حديث ابي طلحة الذي قدمناه) لعل هذا سبق قلم لان حديث ابي طلحة انما ذكر في الباب الذي يلي هذا، ويحتمل انه كان متقدما في مسند الربيع رحمه الله واخره ابو يعقوب رحمه الله في الترتيب ونقل كلام الربيع كما هو ولم يتصرف فيه بشء والله اعلم.

 الباب السادس في افضل ما يتصدق به والبركة في الطعام

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال: كان ابو طلحة اكثر الانصار مالا بالمدينة من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماءها وهو طيب. قال انس فلما نزلت هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) قال ابو طلحة ان احب اموالي الي بيرحاء وانها لصدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يارسول الله حيث شءت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ بخ ذلك مال رايح يروح بصاحبه الي الجنة وقد سمعت ما قلت، وانا اري ان تجعلها في الاقربين. قال ابوطلحة: افعل يارسول الله فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.

 قوله (بيرحاء) قال ابن حجر بفتح الموحدة وسكون التحتانية وفتح الراء وبالمهملة والمد، وجاء في ضبطه اوجه كثيرة جمعها ابن الاثير في النهاية فقال: يروي بفتح الباء وبكسرها، او بفتح الراء وضمها، او بالمد والقصر، فهذه ثماني لغات، وفي رواية حماد بن سلمة (بيريحاء) بفتح اوله وكسر الراء وتقديمها علي التحتانية، وفي سنن ابي داود (باريحاء) مثله لكن بزيادة الف، وقال الباجي افصحها فتح الباء وسكون الياء وفتح الراء مقصور وكذا جزم به المغاني وقال انه فيعلا من البراح، قال ومن كان ذكره بكسر الموحدة وظن انه بءر من ابار المدينة فقد صحف انتهي.

 قوله (بخ بخ) في الصحاح (بخ) كلمة تقال عند المدح والرضا بالشء وتكرر للمبالغة فيقال بخ بخ، فان وصلت خفضت ونونت فقلت بخ بخ وربما شددت كالاسم، الي ان قال: وبخبخت الرجل اذا قلت له ذلك الخ.

 قوله (ذلك مال رايح يروح بصاحبه الي الجنة) في بعض روايات البخاري (ذلك مال رابح ذلك مال رابح) بالباء الموحدة. وذكر ابن حجر انها من الربح اي ذو ربح، وقيل هو فاعل بمعني مفعول اي هو مال مربوح فيه. وذكر ان رواية الياء معناها رايح عليه اخره، قال قال ابن بطال والمعني ان مسافته قريبة وذلك انفس الاموال.



 وقيل معناه يروح بالاجر ويغدو به واكتفي به الرواح عن الغدو. وادعي الاسماعيلي ان من رواها بالتحتانية فقد صحف والله اعلم انتهي. ويرده رواية المصنف رحمه الله فان ظاهره ان قوله (يروح بصاحبه الي الجنة) تفسير من النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم، ومثل حديث ابي طلحة حديمث ابي الدحداح رحمه الله، قال في القناطر: ويقال لما نزلت هذه الاية (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ...) الاية قال ابو الدحداح فداءك ابي وامي يارسول الله، ان الله يستقرضنا وهو غني عن القرض؟ قال نعم، يريد ان يدخلكم الجنة. قال فاني قد اقرضت ربي قرضا يضمن لي الجنة. قال: نعم من تصدق بصدقة فله مثلها في الجنة. قال: وزوجتي ام الدحداح معي؟ قال: نعم. قال: وصبيتي الدحداحة معي؟ قال: نعم. قال: ناولني يديك. فناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم يده. فقال: ان لي حديقتين احداهما في السافلة والاخري بالعالية والله لا املك غيرهما جعلتهما قرضا لله عز وجل. فقال عليه السلام: اجعل احداهما لله عز وجل والاخري معيشة لك ولعيالك. قال: فاشهدك يارسول الله اني جعلت خيرهما لله تعالي وهو حاءط فيه ستماءة نخلة. قال: اذا يجزيك به الجنة. ثم قال كم من عذق رداح، ودار فياح في الجنة لابي الدحداح والله اعلم انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نعم الصدقة المنيحة الصفي تروح باناء وتغدو باخر قال الربيع المنيحة الشاة والصفي الغزيرة اللبن.

 قوله (المنيحة الشاة) هكذا فيما رايناه من النسخ، والذي في الصحاح ان المنحة العطية، وان الشاة مثلا اسمها منيحة بالياء بعد النون علي وزن فعيلة حيث قال: المنح العطاء ثم قال والاسم المنحة بالكسر وهي العطية، والمنيحة منيحة اللبن كالناقة والشاة تعطيها غيرك يحلبها ثم يردها عليك الخ.



 قوله (والصفي الغزيرة اللبن) ومثله كلام الصحاح حيث قال: والصفي الناقة الغزيرة، والجمع صفايا، يقال ما كانت الناقة والشاة صفا الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال: قال ابو طلحة لام سليم قد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع هل عندك من شء؟ قالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ودسته تحت يدي وردتني ببعضه ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال انس فذهبت فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس فوقفت فقال: ارسلك ابو طلحة؟ فقلت: نعم. فقال: ابطعام؟ فقلت: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: (قوموا) قال انس: فانطلقنا حتي جءنا ابا طلحة فاخبرته. قال ابوطلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم. قال انس فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ام سلمة ما عندك؟ فاتيت بذلك الخبز. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففتت فعصرت عليه ام سليم عكة فادمته ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الطعام ما قال ثم قال: ايذن للعشرة فدخلوا فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم اذن لعشرة فدخلوا فاكلوا حتي شبعوا كذلك حتي اكل القوم اجمعون وكانوا سبعين رجلا).

 قوله (جالسا في المسجد) قال في المواهب والمراد بالمسجد هنا الموضع الذي اعده النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة فيه حين محاصرته الاحزاب للمدينة في غزوة الخندق انتهي.



 قوله (ارسلك ابو طلحة؟ فقلت: نعم. فقال: ابطعام؟ فقلت: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه قوموا) قال في المواهب فظاهره ان النبي صلي الله عليه وسلم فهم ان ابا طلحة استدعاه الي منزله فلذلك قال لمن عنده قوموا، واول الكلام يقتضي ان ام سليم وابا طلحة ارسلا الخبز مع انس ان ياخذه النبي صلي الله عليه وسلم فياكله، فلما وصل انس وراي كثرة الناس حول النبي صلي الله عليه وسلم استحيي وظهر له ان يدعو النبي صلي الله عليه وسلم ليقوم معه وحده الي المنزل فيحصل مقصودهم من اطعامه، ويحتمل ان يكون ذلك عن راي من ارسله: عهد اليه اذا راي كثرة الناس ان يستدعي النبي صلي الله عليه وسلم وحده خشية ان لا يكفي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه وقد عرفوا ايثاره عليه السلام وانه لا ياكل وحده، فذكروا رواية اخري، الي ان قال: فقال لي طلحة: يا انس اذهب فقم قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قام فدعه حتي يتفرق عنه اصحابه ثم اتبعه حتي اذا قام علي عتبة بابه فقل له ان ابي يدعوك، وفيه فقال ابو طلحة يارسول الله صلي الله عليه وسلم انما ارسلت انسا يدعوك وحدك ولم يكن عندنا ما يشبع ما اري. فقال (ادخل فان الله سيبارك فيما عندك الخ).

 قوله (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الطعام ما قال) ذكر في المواهب ما يستفاد منه بيان ما قال علي الطعام حيث قال: وفي رواية مبارك بن فضالة فقال: هل من سمن؟ فقال ابو طلحة قد كان في العكة شء فجاء بها فجعلا يعصرانها حتي يخرج ثم مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم القرص فانتفخ وقال (بسم الله) فلم يزل يصنع ذلك والقرص ينتفخ حتي رايت القرص في الجفنة يتسع، وفي رواية النظر بن انس: فجءت بها ففتح رباطها ثم قال (بسم الله اللهم اعظم فيها البركة) وعرف بهذا المراد بقوله (فقال فيها ماشاء الله ان يقول الخ).



 قوله (ثم قال ايذن لعشرة الخ) قال في المواهب وفي رواية لمسلم انه قال ايذن لعشرة فدخلوا. فقال: كلوا وسموا الله فاكلوا حتي فعل ذلك ثماتون رجلا ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم واهل البيت وترك سءرا اي بقية وهو بالهمز، وفي رواية البخاري قال (ادخل علب عشرة حتي عد اربعين ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم فجعلت انظر هل نقص منها شء؟ الخ، فذكر رواية اخري فيها ثم دعاني ودعا امي وابا طلحة فاكلنا حتي شبعنا الخ، وهذه الرواية تدل علي ان ام سليم هي ام انس وتقدم ما يدل علي ان ابا طلحة هو ابوه حيث قال في بعض الروايات (فقل له ان ابي يدعوك) فعلي هذا يكون ابو طلحة كنيته واسمه مالك والله اعلم فليحرر.

 وابو طلحة هذا هو صاحب بيرحاء المتقدم والله اعلم، ثم رايت في بيان رجال هذا المسند ان ابن سليم وربيب ابي طلحة فعلي هذا انما سمي ابا طلحة ابا لكونه زوج امه والله اعلم.

 قال في المواهب قال العلماء: وانما ادخلهم عشرة والله اعلم لانها كانت قصعة واحدة لا يمكن الجماعة الكثيرة ان يقدروا علي التناول منها مع قلة الطعام فجعلهم عشرة لينالوا من الاكل ولا يزدحموا الخ. اقول: فعلي هذا يسن للجماعة الكبيرة ان يدوروا عشرة عشرة اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.

 الباب السابع في من تكره له الصدقة والمسالة

 (ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ولا لماثل مال) قال الربيع ذو المرة السوي القوي المحترف، والماثل الجامع المال.



 قوله (لا تحل الصدقة لغني) اعلم ان العلماء اختلفوا في حد الغني اختلافا كثيرا وكل رجع الي اجتهاده كما قال في القواعد واختار ما ذهب اليه بعض اصحابنا حيث قال: وقال بعض اصحابنا من لم يكن له مال يكفيه هو وعياله نفقتهم وكسوتهم ومءونتهم الي الحول فهو فقير وياخذ الصدقة، وهذا هو الذي يوجبه النظر ويشهد بصحته الخبر، وهذا اذا كان عنده في جميع ما جري عليه ملكه ما لو باعه فانه يكفيه سنة ما خلا بيتا يسكنه، وخادما يخدمه. وقال من قال: لا ينظر في ذلك الي قيمة المملوكات التي لا يستغني عنها مثل البيت والدار والخادم والدابة والاصل الذي لا يستغني عنه والله اعلم انتهي.



 وهذا هو القول الذي يميل اليه ظاهر الايضاح حيث قال بعد ان ذكر القول بان الغني هو المالك للنصاب، واستدل له بقوله صلي الله عليه وسلم (امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم) ما نصه: وهذا القول عندي اقواهم حجة، غير انه ربما يكون للرجل نصاب من المال وتجب عليه الزكاة ولا يكون في ذلك النصاب ما يكفيه ويكفي عياله الي الثمرة الاخري، ولذلك قال بعضهم: اذا كان من اهل القرار وله بيت يسكنه وخادم يخدمه، وجنان ياكل منه الثمار ايام الغلة، وله دابة يركبها، وله قوت سنة، وليس عليه دين، فاذا كانت عنده هذه المعاني فلا ياخذ الزكاة، وان كان من اهل البادية وكان له بيت يسكنه وحمولة، الي ان قال: واختلفوا في قيمة هذه المعاني، هل تقوم مقام هذه المعاني اولا الخ. لكن ينظر ما معني قوله رحمه الله (واختلفوا في قيمة هذه المعاني الخ) هل معناه ان تكن عنده هذه المعاني وكان عنده مال تجب فيه الزكاة فانه ينظر: فان كان ما عنده من المال يساوي قيمة هذه الاشياء فهو غني لا ياخذ الزكاة، وان كان ما عنده لا يفي بهذه الاشياء فهو فقير ياخذ الزكاة عند بعضهم وان وجبت عليه الزكاة، او لا ينظر الي قيمتها حيث لم تكن موجودة بالفعل فيكون غنيا حيث وجبت عليه الزكاة. وان كانت هذه الاشياء غير موجودة علي قول البعض الاخر، او معناه ان من لم تكن عنده هذه المعاني وكان عنده من الاصل مثلا ما يساوي قيمته هذه المعاني هل تعتبر قيمة الاصل فيكون غنيا او لا يعتبر فيكون فقيرا؟ كما اشار الي ذلك في القواعد كما تقدم، والظاهر حمله علي الاحتمال الثاني ليتحد مع كلام القواعد، ويحتمل ارادة كل منهما للتعميم فياخذ الزكاة عند بعضهم ليحصل به المعاني التي لا يستغني عنها وان وجبت عليه الزكاة اذا كان ما عنده لا يفي بذلك كما يءخذ من الايضاح والله اعلم.



 قوله (ذو المرة السوي القوي المحترف والماثل الجامع للمال) قال في الايضاح فعلي هذا لا يجوز الصدقة للمحتاج الا اذا كانت به زمانة تمنعه من الكسب انتهي، والظاهر من كلامه رحمه الله انه حمل القوي المحترف علي القادر علي الاحتراف وان لم تكن له حرفة اصلا والله اعلم، وجعل في القواعد هذا قولا لبعضهم بشرط حيث قال: وقال بعضهم لا تحل الصدقة للقوي المحترف اذا كان ماثلا بها مالا اي جامعا له، واما ان احتاج اليها في طلب علم او معيشة فلا باس انتهي. وقال في الايضاح بعد ما ذكر انه ياخذها ليقضي ما عليه من دين او تباعة او كفارة، وكذلك ايضا جاءز له ان ياخذ الزكاة ليتزوج بها او يتسري اذا احتاج الي ذلك ولم يكن له مال يستغني به والله اعلم، ولا ياخذ الزكاة ليبني بها مسجدا ولا لاكفان الموتي ولا لمصالح الطرق ولا ليطعم بها الاضياف ولا ليحج بها نافلة ولا ليزوج بها اولاده ذكورا كانوا او اناثا ولا ليصل بها قرابته والاصل في هذا ان الله انما اباح الزكاة لمن احتاج اليها اما لمعيشة لا بد له منها واما لقضاء دين وجب عليه قضاءه الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: كان ناس من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم ثلاثا حتي نفذ ما عنده ثم قال (ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه، ومن يصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء الا هو خير له واوسع من الصبر).



 قوله (كان ناس من الانصار) قال ابن حجرلم يتعين اسماءهم الا ان النساءي روي من طريق عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ما يدل علي ان ابا سعيد راوي هذا الحديث خوطب بشء من ذلك ولفظه (ففي حديثها سرحتني امي الي النبي صلي الله عليه وسلم يعني لاساله من حاجة شديدة فاتيته وقعدت فاستقبلني فقال: (من استغني اغناه الله الحديث) وزاد فيه (ومن سال وله اوقية فقد الحف) فقلت: ناقتي خير من اوقية فرجعت ولم اساله).

 وعند الطبراني من حديث حكيم بن حزام انه ممن خوطب ببعض ذلك ولكنه ليس انصاريا الا بالمعني الاعم انتهي.

 قوله (حتي نفذ) بكسرالفاء اي فرغ. قوله (فلن ادخره عنكم) قال ابن حجر اي احبسه واخبءه وامنعكم اياه منفردا به عنكم، وفيه ما كان عليه من السخاء وانفاذ امر الله، وفيه اعطاء الساءل مرتين واقول بل ثلاثا، والاعتذار الي الساءل، والحض علي التعفف، وفيه جواز السءال للحاجة وان كان الاولي تركه والصبر حتي ياتيه رزقه بغير مسالة.

 وقوله (ومن يستعفف) في رواية الكشميهني يستعف انتهي. وقال ايضا في فواءد حديث حكيم بن حزام القريب من هذا ما نصه: وفيه انه ينبغي للامام ان لا يبين للطالب ما في مسالته من المفسدة الا بعد قضاء حاجته لتقع موعظته له الموقع المناسب لءلا يتخيل ان ذلك سبب لمنعه من حاجته، وفيه جواز تكرار السءال ثلاثا، وجواز المنع في الرابعة والله اعلم.

 وفي الحديث ايضا ان سءال الاعلي ليس بعار وان رد الساءل بعد ثلاث ليس بمكروه الخ.

 قوله (ومن يستعفف) من الاستعفاف وهو من الكف عن الشء، قال في الصحاح عف عن الحرام يعف عفا وعفة وعفافا وعفافة اي كف فهو عف وعفيف، والمراة عفة وعفيفة واعفة، واعفه الله سبحانه واستعف عن المسالة اي عف وتعفف اي تكلف العفة الخ، وذكر اولا ان (عف) بمعني كف فتءول الي ان الاستعفاف معناه الكف.



 قوله (يعفه الله) لعله بضم الياء وبكسر الفاء والجزم بحذف الاخر في جواب الشرط من (اعفاه الله) ماخوذ من العافية. قال في الصحاح: وعافاه الله واعفاه بمعني، والاسم العافية وهي دفاع الله عن العبد، ويوضع موضع المصدر يقال عافاه الله عافية الخ، والمعني والله اعلم: ومن يكف عن المسالة يدفع الله عنه السوء او نحوه، ويحتمل ان يكون بضم الياء وفتح الفاء مشددة من اعفه الله ماخوذا من العفة والمعني عليه والله اعلم: ومن يستعفف يرزقه الله العفة او نحو ذلك، وانما فتح مع انه مجزوم في جواب الشرط لانه لما اجتمع المثلان ادغم احدهما في الاخر فوجب التخلص من التقاء الساكنين بتحريك الثاني وكانت فتحة طلبا للتخفيف. والظاهر انه لا يتاتي ان يكون مضارعا من عفوته او اعفيته بمعني كثرته لان التكثير لا يكون الا في شء قابل له الا ان يحمل علي مجاز الحذف اي بكثرة رزقه او ماله او طاعته او نحو ذلك لكن الاصل الحقيقة والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لياخذ احدكم حبلا فيحتطب علي ظهره خير من ان ياتي رجلا اتاه الله من فضله فيساله اعطاه او منعه).

 قوله (الذي نفسي بيده) قال ابن حجر: فيه القسم علي الشء المقطوع بصدقه لتاكيده في نفس السامع، وفيه الحث علي التعنيف علي المسالة والتنزه عنها ولو امتهن المرء نفسه في طلب الرزق وارتكب المشقة في ذلك، ولولا قبح المسالة في نظر الشارع لم يفضل ذلك عليها، وذلك لما يدخل علي الساءل من ذل السءال ومن ذل الرد اذا لم يعط، ولما يدخل علي المسءول من الضيق في ماله ان اعطي كل ساءل الخ.



 قوله (لياخذ احدكم) هكذا فيما راينا من النسخ بلام داخلة علي المضارع، ولعله (لان ياخذ) بلام داخلة علي ان المصدرية كما في البخاري فتسبك مع ما بعدها بمصدر يكون مبتدا خبره قوله (خير من ان ياتي الخ) والجملة الاسمية جواب القسم، ويحتمل ان يكون قد حذفت منه ان الناصبة للمضارع علي حد (ومن اياته يريكم البرق) وقولهم (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) والله اعلم.

 قوله (فيحتطب علي ظهره خير له الخ) لفظ الحديث في البخاري (والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه) انتهي. ولعل ذلك حذف من رواية المصنف للعلم به والله اعلم.

 قوله (خير من ان ياتي الخ) قال ابن حجر: واما قوله (خير له) فليست بمعني افعل التفضيل اذ لا خير في السءال مع القدرة علي الاكتساب، والاصح عند الشافعية ان سءال من هذا حاله حرام، ويحتمل ان يكون المراد بالخير فيه بحسب اعتقاد الساءل وتسميته الذي يعطاه خيرا وهو في الحقيقة شر والله اعلم انتهي.

 الباب الثامن في جامع الصدقة والطعام

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا نساء المءمنات لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق).



 قوله (لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق) ولعله اذا شمت راءحة ذلك عندها او علمت به مثلا كما يدل عليه كلام الايضاح في حقوق الجار حيث قال (ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تهدي له منها)، وروي انه عليه السلام قال: (يا نساء المءمنات لا تحقر احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق) وقد ذكر لنا ان نبي الله يعقوب عليه السلام قال: يا الهي اذهبت ولدي وبصري فهلا ترحمني؟ فاوحي الله اليه: وعزتي وجلالي اني لارحمك وارد ولدك وبصرك ولكن بلوتك بهذه البلوة انك شويت حملا فوجد جارك راءحة ذلك ولم تطعمه منه. وكان يعقوب عليه السلام ينادي الا من كان مفطرا فليتغذ عند ال يعقوب، وعند المساء ينادي الا من كان صاءما فليفطر عند ال يعقوب، الي ان قال: وفي الاثر قال الوضاح بن عقبة (اذا اشتريت فاكهة فاسترها عن جارك، والا فناوله منها) فهذا يدل من قوله ان كل شء لم يعلم ليس عليه ان يعطيه منه لانه لم يءذه في ذلك، الا تري ما روي في خبر النبي يعقوب عليه السلام حين قال الله له (انما بلوتك بهذه البلوي انك شويت حملا فوجد جارك راءحة ذلك ولم تطعمه منه) ولم يقل (انك شويت حملا فاكلته ولم تطعم جارك منه) وهذا يءيد قول من قال في حد الجوار مقدار قتار اللحم واللحم اعلم، انتهي.

 وفي هذا الحديث دليل علي ان حق الجار يسقط ولو بقليل، قال في الايضاح وان رد له جاره ما اعطي له امسكه وليس عليه شء وان زاد له علي ما اعطاه اولا فلا يقبل الزيادة لانها ليست بطيبة نفس الخ.

 قوله (ولو كراع شاة محرق) هكذا فيما رايته من النسخ، والمناسب للصياغة انما هو (محرقا) بالنصب لانه صفة لكراع وهو خبر لكان محذوفة اللهم الا ان يقال جر بالمجاورة لشاة علي حد (هذا جحر ضب خرب) والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (طعام اثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الاربعة).



 قوله (طعام اثنين كافي الثلاثة الخ) قال العلقي قال المهلب المراد من هذه الاحاديث الحض علي المكارمة والتقنع بالكفاية يعني وليس المراد الحض في مقدار الكفاية وانما المراد المواساة وانه ينبغي للاثنين ادخال ثالث لطعامهما، وادخال رابع ايضا بحسب من يحضر.

 ووقع عند الطير الي ما يرشد الي العلة في ذلك واوله (كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين حديث) فيءخذ منه ان الكفاية تنشا من بركة الاجتماع، وان الجمع كلما كبر زادت البركة.

 قال ابن المنذر يءخذ من حديث ابي هريرة استحباب الاجتماع علي الطعام، وان لا ياكل المرء وحده انتهي .

 وفي الحديث الاشارة الي ان المواساة اذا حصلت حصل معها ايضا البركة فتعم الحاضرين.

 وفيه انه لا ينبغي للمرء ان يستحقر ما عنده فيمتنع من تقديمه فان القليل قد يحسن به الاكتفاء بمعني حصول سد الرمق وقيام البنية لا حقيقة الشبع، انتهي ملخصا.

 وقال شيخنا قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه ان اريد به الاخبار عن الواقع فذلك يشكل لان طعام الاثنين لا يكفي الا اثنين وان كان له معني اخر فما هو؟ قال والجواب من وجهين.

 احدهما انه خبر بمعني الامر اي اطعموا طعام اثنين الثلاثة.

 والثاني انه للتنبيه علي ان ذلك يقوت الثلاثة، واخبرنا بذلك لءلا نجزع،

 قال والاول ارجح لان الثاني معلوم.

 وروي العسكري في المواعظ من حديث عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كلوا جميعا ولا تفرقوا فان البركة في الجماعة) فيءخذ من هذا ان شرط المسالة الاجتماع علي الاكل وان معني الحديث طعام الاثنين اذا اكلا متفرقين كافي الثلاثة اذا اكلوا مجتمعين انتهي.

 ومن طريقه عليه السلام قال (كان الناس اذا راوا اول الثمرة جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه دعا للمدينة بالبركة ثم يدعو اصغر ولد يراه فيعطيه تلك الثمرة.



 قوله (كان الناس اذا راوا الثمرة الخ) لفظه في الجامع الصغير (كان اذا اوتي بباكورة الثمرة وضعها علي عينيه ثم علي شفتيه وقال اللهم كما اتيتنا اوله فاتنا اخره ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان)، ولفظه في القواعد (كان اذا اوتي بالفاكهة وضعها علي عينيه) وفيه (ويقول الحمد لله رب العالمين اللهم فكما اطعمتنا اولها فاطعمنا اخرها، ثم يدعو اصغر ولد يراه فيناوله اياها) الخ، ولعله يفعل ذلك عليه السلام لتفريح الصبيان كما ورد عنه من الفضل في ذلك، قال في الايضاح وفي الاثر قال عليه السلام (ان للجنة بابا يسمي باب الفرح لا يدخله الا من يفرح الصبيان) الخ.

 (ابو عبيدة قال بلغني عن ابن عمر يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها).

 قوله (اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها) ظاهره ان الاتيان الي الوليمة بعد الدعاء اليها مامور به في كل وليمة اذا تمعنا فيها.

 وقيدها في رواية الجامع الصغير بوليمة العرس ولفظه (اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب).

 قال العلقمي في شرحه هذا حجة لمن يخص وجوب الاجابة بوليمة العرس، قال وهو الراجح عندنا يعني الشافعية.

 قال والوليمة الطعام المتخذ للعرس مشتقة من الولم وهو الجمع وزنا ومعني لان الزوجين يجتمعان قاله الازهري وغيره.

 وقال شيخ شيوخنا الوليمة مختصة بطعام العرس عند اهل اللغة فيما نقله عنهم ابن عبد البر، وهو المنقول عن الخليل وثعلب وغيرهما، وجزم به الجوهري وابن الاثير.

 وقال صاحب المحكم الوليمة طعام العرس والاملاك.

 قيل كل طعام صنع لعرس وغيره.

 وقال عياض في المشارق الوليمة طعام النكاح، وقيل الاملاك، وقيل طعام العرس خاصة انتهي.



 وعند الشافعي واصحابه الوليمة تقع علي كل طعام يتخد لسرور حادث من عرس واملاك وغيرهما لكن استعمالها مطلقة في العرس اشهر، وفي غيره يقيد فيقال وليمة ختان او غيره، وجزم الماوردي ثم القرطبي بانها لا تطلق في غير طعام العرس الا بقرينة انتهي.

 واما الدعوة فهي اعم من الوليمة وهي بفتح الدال علي المشهور، الي ان قال: وذكر النووي تبعا لعياض ان الولاءم ثمانية.

 فيقال في دعوة العرس اي الاملاك وهو العقد وليمة وملاك وشندخ.

 وقيل ان الوليمة خاص بطعام الدخول واما طعام الاملاك (الشندخ) بضم المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وقد تضم واخره خاء معجمة ماخوذ من قولهم فرس شندخ اي يتقدم غيره وسمي طعام الاملاك بذلك لانه يتقدم الدخول.

 والختان (اعذار) بكسر الهمزة والعين المهملة الساكنة والذال المعجمة ويقال فيه ايضا (العذرة) بضم ثم سكون.

 وللولادة (عقيقة) وللسلامة من الطلق (خرس) بضم الخاء المعجمة وسكون الراء وبسين مهملة ويقال الصاد.

 قيل الخرس طعام الولادة والعقيقة يختص باليوم السابع وقد يزاد في اخرها هاء فيقال خرسه وخرصه.

 وقيل بالهاء طعام النفساء.

 وقيل انها لسلامة المراة من الطلق واما التي للولادة بمعني الفرح للمولود فهي العقيقة.

 وللقدوم من السفر نقيعة وهو الافنار او القتل او النحر وهو طعام يصنع للقدوم سواء صنعه القادم او صنعه غيره، الي ان قال:

 قيل النفيعة التي صنعها القادم، والتي تصنع له تسمي (التحفة).

 وللبناء اي المسكن المتجدد (وكيرة) من الوكر وهو الماوي والمستقر.

 وللمصيبة (وضيمة) بكسر المعجمة وليست من الولاءم نظرا لاعتبار السرور، لكن ظاهر كلامهم خلافه ويوجه بان اعتبار السرور انما هو في الغالب.

 (والمادبة) لما يتخذ بلا سبب ودالها مضمومة ويجوز فتحها انتهي كلام النووي مع زيادة في الضبط والاقوال.



 قال شيخ شيوخنا وفاتهم ذكر (الحذاق) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الذال المعجمة واخرها قاف الطعام الذي يتخذ عنه حذق الصبي، ذكره ابن الصباغ في الشامل.

 وقال ابن الرفعة هو الذي يصنع عند ختم القران كذا قيده، ويحتمل ختم قدر مقصود منه

 ويحتمل ان يطرد ذلك في حذقه بكل صناعة.

 وذكر المحاملي في الرونق في الولاءم (العتيرة) بفتح المهملة ثم مثناة مكسورة وهي ما يذبح في اول رجب، وتعقب بانه في معني الاضحية فلا معني لذكرها مع الولاءم، الي ان قال: واما المادبة ففيها تفصيل لانها ان كانت لقوم مخصوصين فهي (النقري) بفتح النون والقاف مقصور، وان كانت لعامة الناس فهي (الجفلي) بجيم بوزن الاولي، الي ان قال: ونظم ذلك بعضهم فقال:

 اسامي الطعام اثنان من بعد عشرة ... ساسردها مقرونة ببيان

 وليمة عرس ثم خرس ولادة ... ... عقيقة مولود وكيرة بان

 وضيمة ذي موت نفيقة قادم ... عذيرة او اعذار يوم ختان

 ومادبة الخلان لا سبب لها ... حذاق صغير يوم ختم قران

 وعاشرها في النظم تحفة زاير ... ... قري الضيف مع نزل له بقران

 قال شيخ شيوخنا وقد نقل ابن عبد البر ثم عياض عن النووي الاتفاق علي القول بوجوب الاجابة بوليمة العرس، وفيه نظر.

 نعم المشهور من اقوال العلماء الوجوب، صرح جمهور الشافعية والحنابلة بانها فرض عين ونص عليه مالك، وعن بعض الشافعية انها مستحبة، وذكر اللخمي من المالكية انه المذهب، الي ان قال: وعن بعض الشافعية والحنابلة هي فرض كفاية. وحكي ابن دقيق العيد في شرح الاكمام ان محمل ذلك اذا عمت الدعوة اما لو خص كل واحد بالدعوة فان الاجابة تتعين.

 وشرط وجوبها ان يكون الداعي مكلفا حرا رشيدا الي اخر الشروط المذكورة في كتب الفقه.

 ولها اعذار يسقط بها الوجوب مذكورة في كتب الفقه.

 واقلها للممكن شاة ولغيره ما قدر عليه، الي ان قال:



 ووليمة العرس وقتها بعد الدخول وقال الزكرشي انه الصواب، قلت وهو المصرح به في حديث البخاري في سورة الاحزاب في بناءه صلي الله عليه وسلم بزينب ومثله في صفية انتهي.

 وظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله ان الاجابة ليست بواجبة حيث قال: ومن اداب المدعو الي الضيافة ان لا يمتنع من الاجابة لقوله عليه السلام (لو دعيت الي كراع الغميم لاجبت) وهو موضع علي اميال من المدينة، الي ان قال:

 واما ان كان الداعي ظالما او صاحب ريبة او فاسقا او مبتدعا او شريرا او متكلفا او مهابا فلا باس بترك اجابته بل لا ينبغي ان يجيبه.

 وان اجاب لمن ينبغي فلا يتصدر في المجلس بل يتواضع ولا يضيق علي الحاضرين بالزحمة، ولا ينبغي ان يجلس في مقابلة بيت الناس او النساء، ويغص بصره، ولا يكثر الالتفات الي مجء الطعام فانه دليل الشره، وان راي في الدار منكرا فليغيره والا فليخرج ان لم يقدر علي تغييره والله اعلم انتهي.

 فعلي هذا يكون الامر بالاجابة محمولا علي الندب الا ان يحمل كلامه رحمه الله علي غير وليمة العرس وظاهر الحديث عليها لما في ذلك من الاشهار المطلوب شرعا والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء)

 قوله (شر الطعام طعام الوليمة الخ) قال العلقمي قال النووي معناه الاخبار بما يقع من الناس بعده صلي الله عليه وسلم من مراعاة الاغنياء في الولاءم ونحوها، وتخصيصهم بالدعوة، وايثارهم بطيب الطعام، ورفع مجالسهم وتقديمهم وغير ذلك ما هو الغالب في الولاءم انتهي، وتقدم الكلام علي الوجوب في (اذا دعي احدكم) انتهي، يعني فلا منافاة بين كون الاجابة اليها واجبة او مندوبة مثلا، وبين كون طعامها شر الطعام لاختلاف الجهة والله اعلم.



 ومن طريقه عليه السلام (لا يمنع احدكم فضل الماء ليمنع به الكلا) (معني ذلك رجل له بءر فيمنع ماءها ليمنع ما حوله من الرعي).

 قوله (لا يمنع احدكم فضل الماء ليمنع به الكلا) الظاهر ان قوله (ليمنع به الكلا) لا مفهوم له لان فضل الماء لا يجوز منعه مطلقا كما هو معلوم، والكلا بفتح الكاف واللام وبالهمزة من غير مد كما ضبطه في الصحاح حيث قال (الكلا) العشب الخ، وانما لم يجز منع فضل الماء والكلا لان الناس فيهما سواء.

 قال في الايضاح في الاستنفاع بما يحتاج الناس فيه الي اذن صاحبه ما نصه، وذلك ان الاستنفاع الذي لا يحتاج الناس فيه الي الاذن علي وجهين.

 احدهما لا يجوز فيه المنع من صاحبه اصلا مثل شرب الماء من الابار والانهار والسواقي والاودية ونزع الكلا والحطب من الفحوص حيث لا يضر بها والاستظلال بظلال الاشجار والحيطان من خارج ان لم يكن في الاستظلال بها مضرة، وما اشبه ذلك مما لا يجوز فيه المنع لصاحبه.

 بخلاف المعادن النابتة من الطفل والجبس والشب والحجارة والكبريت الخ.

 لكن قيده عمنا ابو زكريا رحمه الله في لفظه بما نصه بعد السءال قال ان كان ذلك المعدن ياخذ منه الناس ولهم اليه طريق فلياخذ الناس، واما اذا كان المعدن لا يصل اليه احد الا باذن صاحب الارض فلا ياخذ منه شيءا، واما المعادن التي تكون في الحوض والبراري فلا باس ان ياخذ منها الرجل حاجته الخ.

 (ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام قال (مكتوب علي باب الجنة العطية بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر).



 قوله (والقرض بثمانية عشر) القرض هو دفع المال علي وجه القربة لله تعالي لينتفع به اخذه ثم يرد له مثله او عينه وهو مندوب اليه وجاءز في جميع الممتلكات التي يجوز بيعها وتحصرها الصفة ويقدر علي الوفاء بها الا الجواري فانه لا يجوز لانه يءدي الي اعارة الفروج وذلك لان من اقترض شيءا فله ان يرد عين ذلك الشء ان بقي علي الصفة التي اخذه بها، وله ان يرد المثل، فاذا اقترض جارية فله وطءها ثم له ان يردها بحكم القرض، فلو جاز ذلك لادي الي ردهن بعد وطءهن وهو عين اعارة الفروج.

 قالوا الا ان يكون القرض لامراة او لذي محرم لو كانت في سن من لا توطا، وبعض جوز ذلك بشرط ان يرد المثل فقط، كذا في بعض كتب قومنا وهو ظاهر والله اعلم.

 وعندهم ان القرض مستثني من بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والطعام بالطعام وغير ذلك الي اجل، قالوا لانه من المعروف عندنا لا حاجة الي الاستثناء لانتفاء الزيادة التي هي من شروط الربا كما هو معلوم، وانما كان اجر القرض اكثر من العطية لانه لا يقترض الا من ضاق به الحال ويمنعه التعفف والحياء من السءال والله اعلم.

 ومن طريق ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فان ذلك حق واجب عليه والله اعلم).

 قوله (فان ذلك حق واجب عليه) هذا محمول علي ما اذا لم يحصل الضرر بذلك لجاره كما نص عليه في الايضاح حيث قال بعد رواية الحديث بلفظ اخر ما نصه وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه فنكسوا فقال: مالي اراكم قد اعرضتم؟ لالقينها بين اكتافكم، واجمعوا ان الغرز اذا كان يضر الجدار لم يجب عليه ذلك الي اخره.

 الباب التاسع في ادب الطعام والشراب

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ياكل المسلم في امعاء واحد والكافر في سبعة امعاء).



 قوله (ياكل المسلم في معي واحد والكافر في سبعة امعاء) قال العلقمي قال شيخنا قيل هو مثل ضرب للمءمن وزهده في الدنيا والكافر وحرصه عليها وشدة رغبته فليس المراد حقيقة المعني ولا خصوص الاكل، وقيل المراد ان المءمن ياكل الحلال، والكافر ياكل الحرام، والحلال اقل من الحرام.

 وقيل المراد حض المءمن علي قلة الاكل اذا علم ان كثرة الاكل صفة الكافر، فان نفس المءمن تنفر من الاتصاف بصفة الكافر، ويدل علي ان كثرة الاكل من صفات الكافر قوله تعالي (والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام).

 قيل المراد به شخص معين وهو الذي ورد الحديث لاجله فاللام عهدية،

 قيل انه خرج مخرج الغالب وحقيقة السبعة غير مرادة بل للمبالغة في التكثير.

 وقيل المراد بالمءمن التام الايمان لكثرة تفكره وشدة خوفه فيمنعانه من استيفاء شهوته لحديث (من كثر تفكره قل مطعمه ومن قل فكره كثر مطعمه).

 وقيل ان المراد المءمن يسمي فلا يشركه الشيطان فيكفيه القليل بخلاف الكافر.

 وقال النووي المختار ان المراد ان بعض المءمنين ياكلون في معي واحد وان اكثر الكفار ياكلون في سبعة امعاء، ويلزم ان يكون كل واحد من السبعة مثل معي المءمن.

 ويدل علي تفاوت الامعاء ما ذكره عياض عن اهل التشريح ان امعاء الانسان سبعة المعدة ثم ثلاثة امعاء بعدها متصلة بها البواب ثم الصاءم ثم الرقيق والثلاثة رقاق ثم الاغور والقولون والمستقيم وكلها غلاظ شداد فيكون المعني ان الكافر لا يشبعه الا ملء السبعة والمءمن يشبعه ملء معي واحدة.

 وقال النووي يحتمل ان يريد بالسبعة في الكافر صفات هي الحرص والشره وطول الامل والطمع والحسد وحب السمن والواحد في المءمن سد خلته.

 والمعي بكسر الميم مقصور والجمع امعاء المصارين.

 وفي رواية مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة (المءمن يشرب في معي واحد الحديث) انتهي كلام العلقمي.

 ونظم الحافظ زين الدين العراقي الامعاء المتقدمة قوله:



 سبعة امعاء لكل ادمي معدة صوابها مع صاءم

 ثم الرفيق اعور قولون مع المستقيم مسلك المطاعم

 قاله في المواهب، وتاول ابن العماد في كشف الاسرار الحديث تاويلا اخر فقال المعني ان المءمن همته في الاخرة والمهموم يقل اكله، والكافر همته الدنيا فهو ياكل بسبع شهوات، والمراد بالسبع المبالغة في كثرة الاكل،

 وقيل المراد بالاكل التبسط في انواع الملبس والمطعم والمشرب والمنكح والمسكن والمركب واقتناء الاموال فالكافر يتبسط في هذه السبعة والمءمن يقتصر علي قدر الحاجة منها.

 وقيل: المراد انه اذا اكل اكل قدر الشبع الشرعي وهوثلث البطن كما قال صلي الله عليه وسلم (حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان ولا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه) وقال صلي الله عليه وسلم (طعام واحد يكفي اثنين) فالثلث طعام واحد اذا قسم بين اثنين كفي كل واحد السدس فالمءمن يكفيه سدس بطنه. قال الميسوري ويقال للمءمن معي واحد وللكافر سبعة امعاء احدها طبع وستة حرص فالمءمن ياكل بالطبع والكافر ياكل بالطبع والحرص انتهي.

 واقتصر في الصحاح علي معني واحد حيث قال بعد رواية الحديث وهو مثل لان المءمن لا ياكل الا من الحلال ويتوقي الحرام والشبهة، والكافر لا يبالي ما اكل ومن اين اكل، وكيف اكل انتهي.

 قال في المواهب ومحصل القول ان من شان المءمن الحرص علي الزهادة والاقتناع بالبلغة بخلاف الكافر، الي ان قال: وقالوا لا تدخل الحكم معدة ملءت طعما ومن قل طعامه قل شربه وخف نومه، ومن خف نومه ظهرت بركة عمره، ومن امتلا بطنه كثر شربه، ومن كثر شربه ثقل نومه، ومن ثقل نومه محقت بركة عمره، فاذا اكتفي بدون الشبع حسن اغتذاه وبدنه، وصلح حال نفسه وقلبه، ومن امتلا من الطعام ساء غذاء بدنه، واشرت نفسه، وقسا قلبه.



 وعن ابن عباس قال صلي الله عليه وسلم (ان اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع غدا في الاخرة)، ومن طريقه عليه السلام قال (طعام الاثنين كافي الثلاثة) الحديث.

 قوله (طعام الاثنين كافي الثلاثة الحديث) تقدم الكلام عليه في الباب الذي قبله وانما ذكر في البابين لمناسبة كل منهما: اما الاول فمن جهة الحث علي الصدقة، فانه خبر بمعني الامر علي الراجح فكانه قال اطعموا طعام الاثنين الثلاثة الخ، واما الثاني فمن جهة الاشارة. الي ان من ادب الطعام التقليل منه والاجتماع عليه فان البركة مع الاجتماع لقوله صلي الله عليه وسلم (كلوا جميعا ولا تفرقوا فان البركة في الجماعة) والله اعلم.

 (ابو عبيدة عنه ايضا قال اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفا فامر له بشاة فحلبت فشرب حلابها حتي شرب حلاب سبعة شياه ثم انه اصبح فاسلم فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم اخري فلم يكملها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان المءمن لياكل في معي واحد والكافر في سبعة امعاء).

 قوله (اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفا الخ، لفظ الحديث في البخاري في بعض الروايات عن ابي هريرة (ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا فاسلم فكان ياكل اكلا قليلا فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال (ان المءمن ياكل في معي واحد والكافر في سبعة امعاء) انتهي، وذكر ابن العماد في كشف الاسرار ان الرجل اسمه جهجاه بن سعيد الغفاري كان يكثر الاكل في حال كفره فلما اسلم اقل الاكل فمدحه النبي صلي الله عليه وسلم انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال قالت عاءشة كنت اشرب انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالقدح فيجعل فاه علي موضع فمي فيشرب وانا حاءض

 قوله (فيجعل فاه علي موضع فمي فيشرب وانا حاءض) فيه اشارة الي طهارة سءر الحاءض، وان ريقها طاهر، ومثل الحاءض النفساء.



 واما ما تفعله نساء اهل زماننا من حكمهن بنجاسة سءر النفساء ولو نظفن ايديهن بالغسل غاية النظافة، ودفنهن نوي التمر الذي اكلته النفساء في الايام السبعة الاواءل فمن الغلو في الدين المنهي عنه ومن الاستظهار علي الشارع بعد قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها (ليست حيضتك بيدك) وقوله ايضا (المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا) واي فرق بين الحيض والنفاس في جميع الاحكام، غاية ما يلزم في النفساء انها تنجست يداها بمس الولد، فانه لا تفارقه النجاسة في الغالب فاذا غسلتهما غسلا نظيفا فكيف لا يحكم بطهارتهما. واما ما ذكر فمن احكام المشركين التي يتنزه الموحدون عنها.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء والاخر شفاء، وانه يقدم الداء ويءخر الدواء) وقال الربيع امقلوه اي اغمسوه.

 قوله (اذا وقع الذباب الخ) قال العلقمي: الذباب معروف واحده ذبابة والجمع اذبة وذبان بالكسر وذب بالضم وكنيته ابو جعفر وابو حكيم وابو الخدرش، وهو اصناف كثيرة متولدة من العفونة، ولم يخلق لها اجفان لصغر احداقها ومن شان الاجفان ان تصقل مراة الحدقة من الغبار فجعل الله لها يدين تصقل بهما مراة حدقتها، فلهذا تري الذباب يمسح عينيه بيديه، الي ان قال: انه الوان، فللابل ذباب، وللبقر ذباب، واصله دود صغار يخرج من ابدانهن فيصير ذبابا وزنابير. وذباب الناس متولد من الزبل، ويكثر اذا هاجت ريح الجنوب ويخلق في تلك الساعة. واذا هاجت ريح الشمال خفت وتلاشي، وهو من ذوات الخراطيم كالبعوض، الي ان قال: قيل سمي ذبابا لكثرة حركته واضطرابه، وقيل لانه كلما ذب اب، وقد اخرج ابو علي عن ابن عمر مرفوعا (عمر الذباب اربعون ليلة، والذباب كله في النار الا النحل) وسنده لا باس به. قال شيخ شيوخنا قال الحافظ كونه في النار ليس تعذيبا له، بل ليعذب اهل النار به.



 وعن مقاتل بن سليمان انه قال يوما اسالوني عما دون العرش اخبركم، فقال له رجل: امعاء الذباب في مقدمها ام مءخرها؟ فلم يدرما يقول، الي ان قال: انه صلي الله عليه وسلم كان لا يقع علي جسده ولا ثيابه ذباب اصلا.

 قوله (فامغلوه) بالغين علي ما في نسختنا وفي الصحاح (فامقلوه) بالقاف، قال ومقله في الماء مقلا غمسه وفي الحديث (اذا وقع الذباب الخ) وكنت اسمع قديما انه يجوز فيه الغين والقاف، ولم يذكر في الصحاح المغل بهذا المعني والله اعلم. والامر بالغل ذكروا انه للارشاد.

 قوله (في احد جناحيه) قال العلقمي: الجناح يذكر ويءنث، وقيل انث باعتبار اليد، وجزم الصغاني بانه لا يءنث وحقيقته للطاءر ويقال لغيره علي سبيل المجاز، كما في قوله (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة). قال شيخ شيوخنا ووقع في رواية ابي داود وصححه ابن حبان: وانه يتقي بجناحه الذي فيه الدواء ولم يقع في شء من الطرق تعيين الجناح الذي فيه الشفاء من غيره لكن ذكر بعض العلماء انه تامله فوجده يتقي بجناحه الايسر فعرف ان الايمن هو الذي فيه الشفاء والمناسبة في ذلك ظاهرة في حديث ابي سعيد فانه يقدم السم ويءخر الشفاء، ويستفاد من هذه الرواية تفسير الداء الواقع في حديث الباب وان المراد به السم انتهي.

 وقال ابو عبيدة (وهذا يدل علي ان الذباب وما ليس فيه دم لا ينجس ما وقع فيه).



 قوله (وهذا يدل ان الذباب وما يشبهه مما ليس فيه دم لا ينجس ما وقع فيه) قال العلقمي في وجه الاستدلال انه صلي الله عليه وسلم لا يامر بغمس ما ينجس الماء اذا مات فيه لان ذلك فساد، والامر بالغمس يتناول صورا منها ما لو كان الطعام حارا فان الغالب انه يموت في هذه الصورة بخلاف البارد، فلما لم يقع التقييد حمل علي العموم، وذكر بعض الاطباء ان في الذباب قوة سمية يدل عليها الورم والحكة العارضة عن لسعه وهي بمنزلة السلاح له، فاذا سقط الذباب فيما يءذيه يلقاه بسلاحه، فامر الشارع ان يقاتل تلك السمية بما اودعه الله تعالي في الجناح الاخر من الشفاء فيزول الضرر باذن الله تعالي، الي ان قال: وانما قال (احدي) لان الجناح يذكر ويءنث فانهم قالوا في جمعه اجنحة واجنح، فاجنحة جمع المذكر كقذال واقذلة، واجنح جمع المءنث كشمال واشمل، انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماء مسته الهرة فانها من الطوافين والطوافات عليكم). قوله (فانهن من الطوافين والطوافات عليكم) قد تقدم الكلام عليه في باب احكام المياه فليراجع.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني ان ابا سعيد الخدري دخل علي مروان بن الحكم فقال له مروان: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن التنفس في الشراب؟ فقال ابو سعيد: نعم. قال فقيل له يا رسول الله اني لا اروي عن نفس واحد، فقال له فابن القدح عن فيك ثم تنفس) فقال الرجل: فاني اري القذي. قال: فاهرقه. قال الربيع: قال ابو عبيدة: وكذلك في الطعام لا ينفخ فيه وان كان حارا فليبرده).

 قوله (مروان بن الحكم) هو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اوتي به ليحاكمه: الوزع بن الوزع، اللعين بن اللعين، وكان الحكم من المستهزءين الذين قال الله فيهم (انا كفيناك المستهزءين) لعنة الله عليهم اجمعين.



 قوله (فابن القدح عن فيك ثم تنفس) يعني خارجا، وذلك لان من اداب الشراب ان يشرب في ثلاثة انفاس. قال في القواعد: يسمي الله في اولها ويحمده في اخرها، يقول في اخر النفس الاول (الحمد لله) وفي الثاني يزيد (رب العالمين) وفي الثالث يزيد (الرحمن الرحيم) ثم يقول بعد الشرب (الحمد لله الذي جعله عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا اجاجا بذنوبنا الخ). وقال في المواهب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا وقيل انه اروي وامري وابرا، رواه مسلم. ومعني تنفسه ابانة القدح عن فيه وتنفسه خارجه ثم يعود الي الشراب، الي ان قال: وفي هذا الشرب حكم جمة وفواءد مهمة نبه عليه السلام علي مجامعها بقوله (انه اروي وامري وابري: فاروي من الري بكسر الراء من غير همز اشد ريا وابلغه وانفعه، وابرا افعل من البرء بالهمز وهو الشفاء اي يبري من شدة العطش وداءه لتردده علي المعدة الملتهبة دفعات فتسكن الدفعة الثانية ما عجزت الاولي عن تسكينه والثالثة ما عجزت عنه الثانية. وايضا فانه اسلم لحرارة المعدة وابقي عليها من ان يهجم عليها البارد وهلة واحدة، فانه اسلم عافية وامن غاءلة من تناول جميع ما يروي دفعة واحدة، فانه يخاف منه ان يطفء الحرارة الغزيرة بشدة برده وكثرة كميته ويضعفها فيءدي ذلك الي فساد المعدة والكبد، او الي امراض رديءة خصوصا في سكان البلاد كل الحارة في الازمنة الحارة فان الشرب فيهما وهلة واحدة يخاف عليهم جدا.

 وقوله (وامرا) بالهمز افعل من مرا الطعام والشراب في بدنه اذا دخله وخالطه بسهولة ولذة، انتهي.

 وقال بعضهم والمعني: انه يصبه هنيا مريا اي سالما او مريا من مرض او عطش او اذي، ويءخذ من ذلك انه اقمع للعطش، واقوي علي الهضم.



 ومن افات الشرب نهلة واحدة انه يخاف منه الشرق بان تسد مجري الشراب بكثرة الوارد عليه فاذا تنفس رويدا ثم شرب امن ذلك، وقد روي عبد الله بن المبارك والبيهقي وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم (اذا شرب احدكم فليمص الماء مصا ولا يعبه عبا فانه يورث الكباد) والكباد بضم الكاف وتخفيف الباء وجع الكبد، ولا معارضة بين التنفس هنا وبين النهي عن التنفس داخل الاناء الوارد في الحديث، لان المنهي عنه التنفس داخل الاناء، فانه ربما حصل للماء تغير من النفس: اما لكون المتنفس كان متغير الفم بماكول مثلا، او لبعد عهده بالسواك والمضمضة، او لان التنفس يصعد ببخار المعدة، وها هنا التنفس خارج الاناء فلا تعارض، فلولم يتنفس جاز الشرب بنفس واحد، وقيل يمنع مطلقا لانه شرب الشيطان، انتهي.

 قوله (فاني لاري القذي فيه) قال في الصحاح القذي يعني بالقصر في العين وفي الشراب ما يسقط فيه الخ، زاد بعضهم مما يكره ويستقذر.

 قوله (فاهرقه) اي صبه من اهرق لغة في اراق، قال في الصحاح وهراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقه اي صبه، واصله اراق يريق اراقة، الي ان قال: وانما قالوا (انا اهريقه) وهم لا يقولون (انا اريقه) لاستثقال الهمزتين وقد يفعل، قال سيبويه قد ابدلوا من الهمزة الهاء ثم التزمت فصارت كانها من نفس الحرف، ثم ادخلت الالف بعد علي الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين، لان اصل اهرق اريق وفيه لغة ثالثة اهراق يهريق اهرياقا فهو مهريق.

 قوله (وكذلك في الطعام لا ينفخ فيه) يعني للعلة السابقة عن المواهب.



 قوله (فليبرده) يعني يتركه حتي يبرد وليس المراد انه يبرده بالنفخ كما قد يتوهم، وانما امر بتبريده لقلة البركة في الحار، قال عليه السلام (دعوا الحار حتي يبرد فانه غير ذي بركة) وليس المراد ببرودته زوال الحرارة منه بالكلية لقولهم (ما انضجته الشمس يءكل باردا، وما انضجته النار يءكل حارا) يعني فالاحسن ان توجد فيه بعض الحرارة لانه اهنا للاكل وانفع للجسد والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام صغير وعن يساره شيوخ من اصحابه فقال للغلام: (اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟) فقال: لا والله لا اوثر نفسي منك احدا. قال: فتله، فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم في يديه.

 قوله (اوتي بشراب فشرب منه) في بعض روايات البخاري (اوتي بقدح فشرب منه) وذكر ابن حجر انه كان لبنا، ثم ذكر انه لا فرق بين اللبن والماء، قال ونقل عن مالك وحده انه خصه بالماء، قال ابن عبد البر لا يصح عن مالك، وقال عياض يشبه ان يكون مراده ان السنة تثبت نصا في الماء خاصة، وتقديم الايمن في غير شرب الماء يكون بالقياس، وقال ابن العربي كان اختصاص الماء بذلك لكونه قيل انه لا يملك بخلاف ساءر المشروبات، ومن ثم اختلف هل يجري الربا فيه؟ وهل يقطع في سرقته؟ وظاهر قوله في الشرب ان ذلك لا يجري في الاكل، لكن وقع في حديث انس خلاف الخ.

 قوله (وعن يمينه غلام) قال ابن حجر هو الفضل بن عباس حكاه ابن بطال، وقيل اخوه عبد الله حكاه ابن التين.

 قوله (وعن يساره شيوخ) ذكر بعضهم من الشيوخ ابا بكر الصديق، وبعضهم خالد بن الوليد رضي الله عنهما.



 قوله (اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟) قال ابن حجر ظاهر انه لو اذن له لاعطاهم، ويءخذ منه جواز الايثار بمثل ذلك، وهو مشكل علي ما اشتهر من انه لا ايثار بالقرب، وعبارة امام الحرمين في هذا (لا يجوز التبرع في العبادات ويجوز في غيرها). وقد يقال ان القرب اعم من العبادة، وقد اورد علي هذه القاعدة تجويز جذب واحد من الصف الاول ليصلي معه ليخرج الجاذب عن ان يكون مصليا خلف الصف وحده لثبوت الزجر عن ذلك، ففي مساعدة المجذوب للجاذب ايثار بقربة كانت له وهي تحصيل فضيلة الصف ليحصل فضيلة تحصل للجاذب وهي الخروج من الخلاف في بطلان صلاته، ويمكن الجواب بانه لا ايثار، اذ حقيقة الايثار اعطاء ما استحقه لغيره، وهذا لم يعط الجاذب شيءا وانما رجح مصلحته علي مصلحته لان مساعدة الجاذب علي تحصيل مقصوده ليس فيه اعطاءه ما كان يحصل للمجذوب لولم يوافقه والله اعلم، انتهي.

 قوله (فقال لا والله لا اوثر بنفسي منك احدا) الرواية في البخاري (فقال الغلام والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا) وفي بعض الروايات (بفضلي منك) فلعل رواية المصنف رحمه الله علي حذف مضاف اي بقرب نفسي اوحظها او فضلها او نحو ذلك والله اعلم.

 قوله (فتله) قال ابن حجر بفتح المثناة وتشديد اللام اي وضعه، وقال الخطابي وضعه بعنف، واصله من الرمي علي التل وهو المكان العالي المرتفع ثم استعمل في كل شء يرمي به وفي كل القاء، وقيل هو من التلتل بلام ساكنة بين المثناتين المفتوحتين واخره لام وهو العنق، ومنه (وتله للجبين) اي صرعه فالقي عنقه وجعل جبينه الي الارض، والتفسير الاول اليق بمعني حديث الباب الخ.



 وفي الحديث ان سنة الشرب العامة تقديم الايمن في كل موطن، وان تقديم الذي علي اليمين ليس المعني فيه بل لمعني في جهة اليمين وهو فضلها علي جهة اليسار فيءخذ منه ان ذلك ليس ترجيحا لمن هو علي اليمين، بل هو ترجيح لجهته، وفيه ان من سبق الي مجلس علم او مجلس رءيس لاينحي منه من هو اولي منه بالجلوس في الموضع المذكور، بل يجلس الاتي حيث انتهي به المجلس، لكن ان اثره السابق جاز، وان من استحق شيءا لم يدفع عنه الا باذنه كبيرا كان او صغيرا اذا كان ممن يجوز اذنه، وفيه ان الجلساء شركاء فيما يقرب اليهم علي سبيل الفضل لا اللزوم للاجماع علي ان المطالبة بذاك لا تجب، قاله ابن عبد البر ومحله اذا لم يكن فيهم الامام او من يقوم مقامه فان كان فالتصرف في ذلك له الخ من ابن حجر.

 (ابو عبيدة عن جابر قال: بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تغبوا الماء غبا فان من ذلك يتولد البهر، ولكن مصوه مصا).

 قوله (لاتغبوا الماء غبا) قال العلقمي: قال في المصباح: غب الرجل الماء غبا من باب قتل شربه من غير نفس، انتهي. وقال في الصحاح (الغب) شرب الماء من غير مص، وفي الحديث الكباد من الغب الخ.

 قوله (يتولد البهر) هوبضم الباء وسكون الهاء، قال في الصحاح: والبهر بالضم تتابع النفس، وبالفتح المصدر، يقال بهره الحمل يبهره اذا وقع عليه البهر فابتهر اي تتابع نفسه الخ. ولفظ الحديث في القواعد (مصوا الماء مصا ولا تغبوه غبا فان الكباد من الغب) وهم بضم الكاف وتخفيف الباء وجع الكبد كما تقدم من المواهب. فالفتح الشدة والضيق زاده العلقمي.

 قوله (ولكن مصوه مصا) قال في الصحاح: مصصت الشء بالكسر امصه مصا وكذلك امتصصته والتمصص المص في مهملة.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة قالت: قدمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيسا الحديث).



 قوله (قالت قدمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيسا الحديث) تمامه (فاكل فصلي ولم يتوضا) وقد تقدم الكلام عليه في باب ما يجب منه الوضوء.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال قال ابن النعمان خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالصهباء وهي ادني خيبر فصلي العصر فدعا بالازواد ولم يوف الا بالسويق فامر به فثري فاكل واكلنا ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا).

 قوله (حتي اذا كنا بالصهباء) قال ابن حجر بفتح المهملة والمد.

 قوله (وهي من ادني خيبر) قال ابن حجر اي طرفها مما يلي المدينة وللمصنف في الاطعمة وهي علي روحة من خيبر، وقال ابو عبيد البكري في معجم البلدان هي علي بريد.

 قوله (فدعا بالازواد) قال ابن حجر فيه جمع الرفقاء علي الزاد في السفر وان كان بعضهم اكثراكلا، وفيه حمل الازواد في الاسفار وان ذلك لا يقدح في التوكل، واستنبط منه المهلب ان الامام يامر المحتكرين باخراج الطعام عند قلته ليبيعوه من اهل الحاجة، وان الامام ينظر لاهل العسكر فيجمع الزاد ليصيب منه من لازاد معه انتهي.

 قوله (فثري قال ابن حجر بضم المثلث وتشديد الراء ويجوز تخفيفها اي بل. قوله (واكلنا) زاد في بعض الروايات (عند قومنا وشربنا)، وفي بعضها (فلكنا واكلنا وشربنا).

 قوله (ثم قام الي المغرب فمضمض) قال ابن حجر اي قبل الدخول في الصلاة، وفاءدة المضمضة من السويق وان كان لا دسم له ان يحتبس بقاياه بين الاسنان او نواحي الفم فيشغله تتبعه عن احوال الصلاة انتهي.

 قوله ولم يتوضا، قال ابن حجر اي بسبب اكل السويق، قال الخطابي فيه دليل ان الوضوء مما مست النار منسوخ لانه متقدم، وخيبر كانت سنة سبع، قلت لا دلالة فيه لان ابا هريرة حضر بعد فتح خيبر وروي الامر بالوضوء كما في مسلم وكان يفتي به النبي صلي الله عليه وسلم، واستدل به البخاري علي جواز صلاتين فاكثر بوضوء واحد، وعلي استحباب المضمضة بعد الطعام انتهي.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال بلغني عن جابر بن عبد الله قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وامر علينا ابا عبيدة بن الجراح وهو في ثلاثماءة وانا فيهم فخرجنا حتي اذا كان ببعض الطريق ففني الزاد فامر ابو عبيدة بازواد الجيش فجمعه وكان مزودي تمر فكان يفوتنا كل يوم قليلا قليلا حتي فني ولم يصبنا تمرة تمرة قال ولقد وجدنا فقدها حين فنيت ثم انتهينا الي البحر فاذا بحوت مثل الضرب فاكل منه ثم ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعها فنصبتا فامر براحلته فرحلت ثم مر تحتهما فلم يصبهما قال الربيع الضرب الجبل).قوله (بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا الخ) في بعض روايات البخاري بعد ذكر الاسناد قال سمعت جابرا يقول: بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ماءة راكب واميرنا ابو عبيدة نرصد عيرا لقريش فاصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط فسمي جيش الخبط، والقي البحر حوتا يقال له العنبر فاكلنا منه نصف شهر وادهنا بودكه حتي صلحت اجسامنا قال فاخذ ابو عبيدة ضلعا من اضلاعه فنصبه فمر الراكب تحته، وكان فينا رجل فلما اشتد الجوع نحر ثلاث جزاءر ثم نهاه ابو عبيدة وزاد في رواية فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقال (هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم شء من لحمه فتطعمونا) قال فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكل.

 قوله (وامر عليهم ابا عبيدة) قال في المواهب (وكان فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتلقي عيرا لقريش) رواه مسلم، وعنده ايضا (الي ارض جهينة) ولا منافاة بينهما فالجهة ارض جهينة والقصد تلقي عير قريش وهو الابل المحملة للطعام او غيره، الي ان قال: قال شيخ الاسلام ابن العراقي في شرح التقريب قالوا وكانت هذه السرية في شهر رجب سنة ثمان من الهجرة وذلك بعد نكثة قريش العهد وقبل الفتح فانه كان في رمضان من السنة المذكورة انتهي.



 قوله (وهو في ثلاثماءة) ذكر في بعض روايات البخاري ثلاثماءة راكب كما تقدم في بعضها (خرجنا ونحن ثلاثماءة محمل زادنا علي رقابنا الخ)، ورواية المصنف رحمه الله تحملهما والله اعلم.

 قوله (فخرجنا) يعني الي ساحل البحر، وسماها البخاري غزوة سيف البحر.

 قوله (فقل الزاد) في رواية البخاري (ففني الزاد) وذكروا ان المراد بالزاد الذي فني الزاد الذي كان العموم وهو جراب التمر الذي زودهم النبي صلي الله عليه وسلم، وكلام المصنف رحمه الله محتمل لذلك ولزاد الخصوص وهو الظاهر كما فعل صلي الله عليه وسلم في غزوة خيب رحين بلغ الصهباء والله اعلم.

 قوله (وكان مزودي تمر) هكذا فيما رايته من النسخ، وفي رواية البخاري (مزود تمر) بالافراد اي وكان المتحصل من المجموع مزود تمر، واما علي رواية المصنف فانه يكون المتحصل من ذلك مزودين تمرا، قال ابن حجر والمزود بكسر الميم وسكون الزاء ما يجعل فيه الزاد.

 قوله (وكان يقوتنا) قال ابن حجر بفتح اوله والتخفيف من الثلاثي، او بضمه والتشديد من التقويت.

 قوله (ولقد وجدنا فقدها حين فنيت) قال ابن حجر اي موثرا، وفي رواية ابي الزبير: فقلت كيف كنتم تصنعون بها قال نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها الماء فتكفينا يومنا الي الليل انتهي.

 قوله (ثم انتهينا الي البحر اي الي ساحل البحر.

 قوله (فاذا بحوت مثل الظرب) قال ابن حجر اما الحوت فهو اسم جنس لجميع السمك، وقيل هو مخصوص بما عظم منها. والظرب بفتح المعجمة المشالة، ووقع في بعض النسخ بالمعجمة الساقطة حكاها ابن التين، والاول الصواب بكسر الراء بعدها موحدة الجبل الصغير.

 وقال الفزاز هو بسكون الزاء اذا كان منبسطا ليس بالعالي.

 وفي رواية ابي الزبير (فوقع لنا علي ساحل البحركهيءة الكثيب الضخم فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر، الي ان قال: قال اهل اللغة العنبر سمك بحرية كبيرة يتخذ من جلدها الترسة، ويقال العنبر المشموم رجيع هذه الدابة.



 وقال ابن سيناء بل الشموم يخرج من البحر وانما يءخذ من اجواف السمك الذي يبتلعه. ونقل الماوردي عن الشافعي قال سمعت من يقول رايت العنبر نابتا في البحر ملتويا مثل عنق الشاة وفي البحر دابة تاكله وهو سم لها فيقتلها فيقذفها البحر فيخرج العنبر من بطنها.

 وقال الازهري العنبر سمكة تكون بالبحر الاعظم يبلغ طولها خمسين ذراعا يقال لها (بالة ) وليست بعربية، الي ان قال: واستدل به علي جواز اكل ميتة السمك الخ.

 قوله (فنصبتا) انما الحق الفعل علامة التانيث لان الضلع مءنثة وهي بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام ويجوز تسكينها، واحدة الضلوع والاضلاع.

 قوله (فامر براحلته ثم مر تحتهما فلم يصبهما) ذكر ابن حجر فيه روايات منها فعمد الي اطول رجل معه فمر تحته، ومنهما ثم امر باجسم بعير منا فحمل عليه اجسم رجل منا فخرج من تحتها وما مست راسه، الي ان قال: وزاد مسلم في رواية ابي الزبير (واخذ ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه)، والوقب بفتح الواو والقاف صحاح تقدم ضبطه وهو حفرة العين في عظم الوجه، واصله نثرة في الصخرة يجتمع فيها الماء والجمع وقاب بكسر اوله الخ.

 (ابو عبيدة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاكل عن ثلاثة اوجه عن التقشير والترميل والتنقيب فالقشار الذي ياكل من كل ناحية ويقشر وجه الطعام، والمرمل الذي يرفع كفيه ما لا يسع، والنقاب الذي يحفر في الطعام ويرجع اليه الادام).

 قوله (عن التقشير والترميل والتنقيب) لفظ الحديث في القواعد (عن الحفار والقشار والدوار وهو الذي ياكل يمينا وشمالا الخ، وهذا في غير الفواكه كما هومعلوم. قوله (ويقشروجه الطعام) فيه ثلاث لغات فتح الياء وكسر الشين وضمها وضم الياء وكسر الشين مشدودة.



 قوله (والمرمل الذي يرفع كفيه ما لا يسع) قال في القواعد وعن المرمل وهو المتابع اللقم بعجلة، وقيل هو الذي يرفع ما لا يسع فمه. قوله (ويرجع اليه الادام) قال في القواعد ولا يحفر فيه ليجتمع اليه الادام دون القوم.

 (ابو عبيدة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما، ويروي انه شرب من زمزم قاءما، قال ابن عباس المرجع فيه الي كتاب الله وهو قوله (كلوا واشربوا) فهذه الاية تتيح الاكل والشرب علي اي حال الا في موضع خصه النهي من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشرب في فم السقا ، وروي انه خنث سقاء فشرب منه، قال ابن عباس وانما، نهي ذلك اشفاقا ان تكون فيه دابة).

 قوله (نهي عن الشرب قاءما، وروي انه شرب من زمزم قاءما) قال ابن عباس الخ، فيه اشارة الي ان النهي عن الشرب قاءما منسوخ، وان فعله ناسخ لقوله كما نص عليه في السءالات.

 واختار في المواهب عدم النسخ وان النهي محمول علي التنزيه، قال بعد حكاية هذين الحديثين وغيرهما ما نصه وكل هذه الاحاديث صحيحة ولا اشكال فيها ولا تعارض، وغلط من زعم ان فيها نسخا وكيف يصار الي النسخ مع امكان الجمع بين الاحاديث، والصواب ان النهي محمول علي كراهة التنزيه واما شربه عليه السلام قاءما فلبيان الجواز.

 فان قلت: كيف يكون الشرب قاءما مكروها وقد فعله صلي الله عليه وسلم؟ فالجواب ان فعله صلي الله عليه وسلم اذا كان بيانا للجواز لا يكون مكروها بل البيان واجب عليه صلي الله عليه وسلم.

 واما قوله صلي الله عليه وسلم (ومن نسي فليستق) فمحمول علي الاستحباب والندب، فيستحب لمن شرب قاءما ان يتقيا لهذا الحديث الصحيح الصريح سواء كان ناسيا او لا قاله النووي.



 وقالت المالكية لا باس بالشرب قاءما واستدلوا لذلك بحديث جبير بن مطعم، قال رايت ابا بكر الصديق يشرب قاءما، ويقول مالك انه بلغه عن عمر بن الخطاب وعثمان وعلي انهم كانوا يشربون قاءمين واجابوا عن حديث ابي هريرة (لا يشربن احدكم قاءما فمن نسي فليستق) بان عبد الحق قال: ان في اسناده عمر بن حمزة العمري وهو ضعيف انتهي.

 وقال المارزي قال بعض شيوخنا لعل النهي ينصرف لمن اتي اصحابه بماء فبادر لشربه قاءما قبلهم استبدادا به وخروجا عن كون ساقي القوم اخرهم شربا، الي ان قال: والاظهر لي ان احاديث شربه قاءما تدل علي الجواز، واحاديث النهي تدل علي الاستحباب والحث علي ما هو اولي واكمل، لان في الشرب قاءما اضرار ما ذكره لاجله وبفعله هو لامنه منه، قال: وعلي هذا الثاني يحمل قوله (فمن شرب منه فليستق ) علي ان ذلك ! يحرك خلطا يكون القء دواءه، ويءيده قول النخعي انما نهي عن ذلك لداء البطن انتهي.

 وقال ابن القيم للشرب قاءما افات عديدة:

 منها انه لا يحصل به الري التام ولا يستقر في المعدة حتي يقسمه الكبد علي الاعضاء وينزل بسرعة الي المعدة فيخشي منه ان تبرد حرارتها ويسرع النفوذ الي اسافل البدن بغير تدريج وكل هذا يضر الشارب قاءما فاذا فعله نادرا لم يضره، وعن احمد عن ابي هريرة انه راي رجلا يشرب قاءما فقال فيه بمقال له: ايسرك ان يشرب معك الهر؟ قال: لا قال قد شرب معك من هو اشر منه الشيطان الخ.

 وكلام الشيخ اسماعيل رحمه الله صريح في موافقة كلام المواهب حيث قال في ادب الشراب: الرابع في ادب الشرب ان لا يشرب قاءما ولا مضطجعا، يستحب ذلك لنهيه عليه السلام عن الشراب قاءما، وقد قيل لو يعلم الشارب قاءما ما عليه لا ستقي ما شرب، وقد روي انه عليه السلام شرب من زمزم قاءما انتهي، فكانه رحمه الله يشير الي الجواز وان النهي محمول علي كراهة التنزيه فلا منافاة بينهما، وحيث امكن الجمع فلا يصار الي النسخ والله اعلم.



 ومما يكره من الشرب الشرب قبل الاكل او بعده. قال في القواعد حكاية عن بعض الاطباء في صفة وصفها للحجاج من جملتها وكل ما احببت من الطعام ولا تشرب عليه، واذا شربت فلا تاكل عليه الخ.

 وقال في المواهب قال ابن القيم ولم يكن صلي الله عليه وسلم يشرب علي طعامه لءلا يفسده ولا سيما ان كان الماء حارا او باردا فانه ردء جدا انتهي الخ.

 وكذلك الاكل قاءما منهي عنه ولفظ الحديث في الجامع الصغير نهي عن الشرب قاءما والاكل قاءما، قال العلقمي وفي رواية لمسلم نهي عن الشرب قاءما قال قتادة قلنا فالاكل قال اشر واخبث الخ.

 قوله (خنث سقاه) قال في الصحاح الانخناث التثني والتكسر، والاسم الخنث، وقال ابن حجر الاختناث افتعال من الخنث بالخاء المعجمة والنون والمثلثة وهو الانطواء والتكسير الخ، فذكر ان المراد بالسقاء ما يتخذ من الادم صغيرا كان او كبيرا، ثم قال وقيل القربة قد تكون كبيرة وقد تكون صغيرة والسقاء لا يكون الا صغيرا انتهي.

 وانظر هل المراد من ذكر هذه الرواية الاشارة الي ان فعله ناسخ لقوله كما تقدم نظيره عن السءالات في حديث الشرب قاءما او الاشارة الي ان النهي عن الشرب من فم السقاء نهي تنزيه وان شربه عليه السلام من فم السقاء لبيان الجواز وهو الظاهر كما تقدم نظيره عن المواهب والقواعد لانه لايصار الي النسخ اذا امكن الجمع وستاتي كيفيته والله اعلم.

 قوله (قال ابن عباس انما نهي عن ذلك اشفاقا الخ) قال الخطابي انما ذكره ذلك من اجل ما يخاف من اذي يكون فيه لا يراه الشارب حتي يدخل جوفه، فاستحب له ان يشربه في اناء ظاهر يبصره وروي ان رجلا شرب من في سقاء فناب جان فدخل جوفه، الي ان قال العلقمي ومن هذا استفيد سبب النهي، وروي البيهقي عن عروة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب من في السقاء وقال انه ينتنه الخ.



 وذكر ابن حجر في علة النهي اقوالا حيث قال: قال الشيخ ابو محمد بن ابي حمزة ما ملخصه اختلف في علة النهي. فقيل يخشي ان يكون في الوعاء حيوان ان ينصب بقوة فيشرق به او يقطع العروق الضعيفة التي بازاء القلب فربما كان سبب الهلاك.

 او بمايتعلق بفم السقاء من بخارالنفس،

 او بما يخالط الماء من ريق الشارب فيستقذره غيره.

 او لان الوعاء يفسد بذلك في العادة فيكون من اضاعة المال،

 قال والذي يقتضيه الفقه انه لابد ان يكون النهي لمجموع هذه الامور فيها ما يقتضي التحريم.

 والقاعدة في مثل ذلك ترجيح القول بالتحريم وقد جزم ابن حزم بالتحريم لثبوت النهي وحمل احاديث الرخصة علي اصل الاباحة، واطلق ابو بكر الاثرم صاحب احمد ان احاديث النهي ناسخة للاباحة لانهم كانوا لا يفعلون ذلك حتي وقع دخول الحية في بطن الذي شرب من في السقاء فنسخ الجواز الخ، فذكر ما يدل علي الجواز، الي ان قال: قال شيخنا في شرح الترمذي ولو فرق بين ما يكون لعذركان تكون القربة معلقة ولم يجد المحتاج الي الشرب اناء متيسرا ولم يتمكن من التناول بكفه فلا كراهية حينءذ وعلي ذلك تحمل الاحاديث المذكورة وبين ما يكون لغير عذر فتحمل عليه احاديث النهي.

 قال ابن حجر قلت ويءيده ان احاديث الجواز كلها فيها ان القربة كانت معلقة والشرب من القربة المعلقة اخص من الشرب من مطلق القربة وحملها علي حال الضرورة جمعا بين الخبرين اولي من حملها علي النسخ والله اعلم الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن شيب بماء وعلي يمينه اعرابي وعلي يساره ابو بكر فشرب واعطي الاعرابي وقال الايمن فالايمن).



 قوله (قد شيب) بكسر المعجمة بعدها تحتانية علي البناء للمجهول من الشوب وهو المزج والخلط، قال ابن حجر وانما كانوا يمزجون اللبن بالماء لان اللبن عند الحلب يكون حارا، او تلك البلاد في الغالب حارة فكانوا يكسرون حر اللبن بالماء البارد الخ. وهذا الخلط انما يجوز للشرب دون البيع فانه غش.

 قوله (وعلي يساره ابو بكر في بعض الروايات عند قومنا بعده (فقال عمر وخاف ان يعطيه الاعرابي اعط ابا بكر) وفي بعضها (فقال عمر هذا ابو بكر). قال ابن حجر قال الخطابي وغيره كانت العادة الجارية لملوك الجاهلية ورءساءهم بتقديم الايمن في الشرب حتي قال عمرو بن كلثوم في قصيدة له (وكان الكاس مجراها اليمين) فخشي عمر لذلك ان يقدم الاعرابي علي ابي بكر في الشرب فنبه عليه، لانه احتمل عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم يءثر تقديم ابي بكر علي تلك العادة فتصير السنة تقديم الافضل في الشرب علي الايمن فبين النبي صلي الله عليه وسلم بفعله وقوله ان تلك العادة لم تغيرها السنة، وانها مستمرة، وان الايمن يقدم علي الافضل في ذلك، ولا يلزم من ذلك حط رتبة الافضل، وكان ذلك لفضل اليمين علي اليسار انتهي.

 قوله (وقال الايمن فالايمن) يجوز فيه الرفع علي انه مبتدا محذوف الخبر اي الايمن مقدم او احق، او علي انه ناءب الفاعل اي يقدم الايمن، والنصب علي تقدير قدموا او اعطوا. قال ابن حجر واستنبط بعضهم من تكرير الايمن ان السنة اعطاء من علي اليمين ثم الذي يليه وهلم جرا، ويجوز ان يكون عمر في الصورة التي وردت في هذا الحديث شرب بعد الاعرابي ثم شرب ابو بكر بعده لكن الظاهر عن عمر ايثاره ابا بكر بتقديمه عليه والله اعلم انتهي. وذكر في محل اخر ان هذا مستحب عند الجمهور وقال ابن حزم يجب.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من شرب في انية الذهب والفضة كانما يجرجر في جوفه نار جهنم).



 قوله (من شرب في انية الذهب والفضة) في بعض الروايات عند قومنا (ان الذي ياكل او ويشرب في انية الذهب والفضة).

 قوله (كانما يجرجر) قال ابن حجر بضم التحتانية وفتح الجيم وسكون الراء ثم جيم مكسورة ثم راء من الجرجرة وهو صوت يردده البعير في حنجرته اذا هاج نحو صوت اللجام في فك الفرس، قال النووي اتفقوا علي كسر الجيم الثانية من يجرجر، وتعقب بان الموفق بن حمزة في كلامه علي المهذب حكي فتحها، وحكي ابن الفركاح عن والده انه قال روي (يجرجر) علي البناء للفاعل والمفعول الخ.

 قوله (في جوفه نار جهنم) قال ابن حجر وقع للاكثر بنصب نار علي ان الجرجرة بمعني الصب او التجرع فيكون (نارا) نصبا علي المفعولية والفاعل الشارب اي يصب او يتجرع، وجاء الرفع علي ان الجرجرة هي التي تصوت في البطن، قال النووي النصب اشهر ويءيده رواية عثمان بن مرة عند مسلم بلفظ (فانما يجرجر في بطنه نارا من نارجهنم الخ). وفي بعض الروايات عند البخاري عن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس واجابة الداعي وافشاء السلام ونصر المظلوم وابرار القسم، ونهانا عن خواتم الذهب وعن الشرب في الفضة او قال انية الفضة وعن المياثر والقسي وعن لبس الحرير والديباج والاستبرق، وقال ابن حجر وفي هذه الاحاديث تحريم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة علي كل مكلف رجلا كان او امراة، ولا يلحق ذلك بالحلي للنساء لانه ليس من التزين الذي ابيح لها في شء الخ.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال خالد بن الوليد المخزومي: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة فاتي محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النسوة التي في البيت: انبرز لرسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه، فقيل هو ضب يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع يده، قال خالد فقلت احرام هو يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا ولكن ليس بارض قومي فتجدني اعافه، قال خالد فاختززته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر.

 قوله (عن ابن عباس قال خالد بن الوليد) في بعض الروايات عند قومنا ان ابن عباس اخبره ان خالد بن الوليد الذي يقال له (سيف الله) اخبره قال ابن حجر وهذا الخبر مما اختلف فيه علي الزهري هل هو من مسند ابن عباس او من مسند خالد الخ.

 قوله (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة) في رواية البخاري انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة. قال ابن حجر زاد يونس في روايته (وهي خالته وخالة ابن عباس) قلت: واسم ام خالد لبابة الصغري، واسم ام ابن عباس لبابة الكبري وكانت تكني (ام الفضل) بابنها الفضل بن عباس وهما اختا ميمونة والثلاث بنات الحارث بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي الهلالي انتهي.



 قوله (فاوتي بضب) قال ابن حجر هو دويبة تشبه الجرذون لكنه اكبر منه ويكني (ابا حسن) بمهملتين مكسورة ثم ساكنة، ويقال للانثي ضبة وبه سميت القبيلة، الي ان قال: ويقال ان لاصل ذكر الضب فرعين ولهذا يقال له ذكران، وذكر ابن خالويه ان الضب يعيش سبعماءة سنة، وانه لا يشرب الماء، ويبول في كل اربعين يوما قطرة، ولا يسقط له سن، ويقال بل اسنانه قطعة واحدة. وحكي غيره ان اكل لحمه يذهب العطش، ومن الامثال (لا افعل كذا حتي يرد الضب) يريد بقوله ومن اراد ان لا يفعل الشء، لان الضب لا يرد، بل يكتفي بالنسيم ويرد الهواء ولا يخرج من جحره في الشتاء، انتهي.

 قوله (محنوذ) قال ابن حجر بمهملة ساكنة ونون مضمومة واخره ذال معجمة اي مشوي بالحجارة المحماة، ووقع في رواية معمر نصب مشوي والمحنوذ اخوه والحنيذ بمعناه. زاد يونس في روايته (قدمت به اختها حفيدة) وهي بمهملة وفاء مصغر، ومعنا في رواية سعيد بن جبير ان ام حفيدة بنت الحارث بن حزن خالة ابن عباس اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا وضبا الخ.

 قوله (فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده) قال ابن حجر زاد يونس (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قل ما يقدم يده لطعام حتي يسمي له)، الي ان قال: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب يهديها اليه وكان صلي الله عليه وسلم لا ياكل من الهدية حتي يامر صاحبها فياكل منها من اجل الشاة التي اهديت اليه بخيبر الخ.



 قوله (فقال بعض النسوة اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه فقيل هو ضب يا رسول الله) قال ابن حجر لمسلم من طريق يزيد بن الاصم عن ابن عباس (انه بينما هو عند ميمونة وعندها الفضل بن عباس وخالد ابن الوليد وامراة اخري اذ قرب اليهم خوان اي سفر عليه لحم، فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ياكل قالت له ميمونة انه له لحم ضب، فكف يده وعرف بهذه الرواية اسم المراة التي ابهمت في الرواية الاخري الخ.

 قوله (فرفع يده) قال ابن حجر زاد يونس (عن الضب) ويءخذ منه انه اكل من غير الضب مما كان قدم له من غير الضب، كما تقدم انه كان فيه غير الضب، وقد جاء صريحا في رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس كما تقدم في الاطعمة قال: فاكل الاقط وشرب اللبن الخ انتهي.

 قوله (لم يكن بارض قومي) قال ابن حجر في رواية يزيد بن الاصم (هذا لحم لم اكله قط).

 قال ابن العربي اعترض بعض الناس علي هذه اللفظة (لم يكن بارض قومي) بان الضباب كثيرة بارض الحجاز، قال ابن العربي فان كان اراد تكذيب الخبر فقد كذب هو فانه ليس بارض الحجاز منها شء او ذكرت له بغير اسمها، اوحدثت بعد ذلك.

 وكذا انكر ابن عبد البر ومن تبعه ان يكون ببلاد الحجاز شء من الضباب.

 قلت ولا يحتاج الي شء من هذا بل المراد بقوله صلي الله عليه وسلم (بارض قومي) قريشا فقط ليختص النفي بمكة وما حواها، ولا يمنع ذلك ان تكون موجودة بساءر بلاد الحجاز.

 وقد وقع في رواية يزيد بن الاصم دعانا عروس بالمدينة فقدم الينا ثلاثة عشر ضبا فاكل وتاول الحديث، فهذا يدل علي كثرة وجدانها بتلك البلاد انتهي.

 قوله (فتجدني اعافه) الرواية في الايضاح والبخاري (فاجدني اعافه) قال ابن حجر بعين مهملة وفاء حقيقة اي اتكره اكله، يقال عفت الشء اعافه الخ، فذكر روايات متعددة، الي ان قال: وفي هذا كله بيان سبب تكره النبي صلي الله عليه وسلم فانه بسبب انه ما اعتاده.



 وقد ورد لذلك سبب اخرجه مسلم من رواية سليمان بن يسار فذكر معني حديث ابن عباس وفي اخره فقال النبي صلي الله عليه وسلم (كلا) يعني لخالد وابن عباس فانني يحضرني من الله حاضرة قال المازري يعني الملاءكة، وكان للحم الضب ريح فترك اكله لاجل ريحه كما ترك اكل الثوم مع كونه حلالا.

 قلت وهذا ان صح يمكن ضمه الي الاول ويكون لتركه الاكل من الضب سببان انتهي.

 واستدل به في الايضاح علي ان استقذار النفوس ليس هو سبب التحريم وانما الحرام ما حرمه الشرع.

 قوله (فاحتززته) بزايين علي ما رايته من النسخ، قال في الصحاح: حزه واحتزه اي قطعه. والرواية في البخاري (فاجتززته) قال ابن حجر بجيم وزايين، هذا هو المشهور في كتب الحديث، وضبطه بعض شراح المذهب بزاي قبل الراء وقد غلطه النووي انتهي.

 قوله (ينظر) قال ابن حجر: زاد يونس في روايته (الي) وفي هذا الحديث من الفواءد جواز اكل الضب، وحكي عياض عن قوم تحريمه، وعن الحنفية كراهيته، وانكر ذلك النووي وقال: لا اظنه يصح عن احد فان صح فهو محجوج بالمنصوص وباجماع من قبله، قلت وقد نقله ابن المنذر عن علي، فاي اجماع يكون مع مخالفته؟ ونقل الترمذي مخالفته عن بعض اهل العلم الي اخر ما اطال فيه.

 ثم قال وفي الحديث ايضا الاعلاء بما شك فيه لايضاح حكمه.

 وان مطلق النفرة وعدم الاستطابة لا تستلزم التحريم.

 وان المنقول عنه صلي الله عليه وسلم انه كان لا يعيب الطعام انما هو فيما صنعه الادمي لءلا ينكسر خاطره، وينسب الي التقصير فيه، واما الذي خلق كذلك فليس نفور الطبع منه ممتنعا.

 وفيه ان وقوع مثل ذلك ليس بمعيب ممن يقع منه خلافا لبعض النطعة.

 وفيه ان الطباع تختلف في النفور عن بعض الماكولات.

 وقد يستنبط منه ان اللحم اذا نتن لم يحرم لان بعض الطباع لا تعافه. وفيه دخول اقارب المراة بيتها اذا كان باذن الزوج ورضاه.



 وذهل ابن عبد البر هنا ذهولا فاحشا فقال: كان دخول خالد بن الوليد بيت النبي صلي الله عليه وسلم هذه القصة قبل نزول الحجاب، وغفل عما ذكره هو ان اسلام خالد كان بين عمرة القضاء والفتح، وكان الحجاب قبل ذلك اتفاقا، وقد وقع في حديث قال خالد احرام هو يا رسول الله؟ احرام هو؟ فلو كانت القصة قبل الحجاب لكانت قبل اسلامه ولم يسال عن حلال ولا حرام، ولا خاطب بقوله (يا رسول الله).

 وفيه جواز الاكل من بيت الغريب والصهر والصديق.

 وكان خالد او من وافقه ارادوا جبر قلب الذي اهدته، او ليتحقق حكم الحل، ولامتثال قوله صلي الله عليه وسلم (كلوا)، وفهم من لم ياكل ان الامر فيه للاباحة.

 وفيه انه صلي الله عليه وسلم كان يءاكل اصحابه وياكل اللحم حيث تيسر، وانه كان لا يعلم من المغيبات الا ما علمه الله تعالي.

 وفيه وفور عقل ميمونة ام المءمنين وعظيم نصيحتها للنبي صلي الله عليه وسلم لانها فهمت مظنة نفوره صلي الله عليه وسلم عن اكله منه بما استقرت منه؛ فخشيت ان يكون ذلك فيتاذي باكله لاستقذاره له فصدقت فراستها.

 ويءخذ منه ان من خشي ان يتقذر شيءا لا ينبغي له ان يدلس له لءلا يتضرر به، وقد شوهد ذلك من بعض الناس انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر قال: بلغني عن ابن عمر قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تقول في الضب يا رسول الله؟ قال (لست باكله ولا محرمه) وحديث ابي طلحة قد تقدم.

 قوله (لست باكله) يعني بكونه ليس بارض قومه فعافته نفسه.

 (ولا محرمه) يعني انه حلال فلا منافاة بينه وبين الحديث الاول خلافا لما يفهمه ظاهر كلام ابن عباس.

 قال ابن حجر ووقع في حديث يزيد بن الاصم: اخبرت ابن عباس بقصة الضب فاكثر القوم حوله حتي قال بعضهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا اكله ولا انهي عنه ولا احرمه) فقال ابن عباس (بءس ما قلتم. ما بعث نبي الله الا محللا او محرما) اخرجه مسلم.



 قال ابن العربي: ظن ان ابن عباس ان الذي اخبره بقوله صلي الله عليه وسلم (لا اكله) اراد (لا احله) فانكره عليه لان خروجه من قسم الحلال والحرام محال.

 وتعقبه شيخنا في شرح الترمذي بان الشء اذا لم يتضح الحاقا بالحلال والحرام يكون من الشبهات فيكون من حكم الشء قبل ورود الشرع.

 والاصح كما قال النووي لا يحكم عليها بحل ولا حرمة.

 قلت وفي كون مسالة الكتاب من هذا النوع نظري لان هذا انما هو اذا تعارض الحكم علي المجتهد، اما الشارع اذا سءل عن مسالة فلا بد ان يذكر فيه الحكم الشرعي، وهذا هو الذي اراده ابن العربي، وجعل محط كلام ابن عباس عنه.

 ثم وجدت في الحديث زيادة لفظة سقطت من رواية المسلم، وبها يتجه انكار ابن عباس، ويستغني عن تاويل ابن العربي (لا اكله بل لا احله)، الي ان قال: قال في روايته (لا اكله او لا انهي عنه، ولا احله ولا احرمه) ولعل مسلما حذفها عمدا لشذوذها؛ لان ذلك لم يقع في شء من الطرق: لا في حديث ابن عباس ولا في غيره.

 واشهر من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا اكله ولا احرمه) ابن عمر كما تقدم، وليس في حديثه (لا احله) بل جاء التصريح عنه بانه حلال فلم تثبت هذه اللفظة وهي قوله (لا احله)، لانها وان كانت من رواية يزيد بن الاصم  وهو ثقة  لكنها اخبر بها عن قوم كانوا عند ابن عباس فكانت رواية عن مجهول الخ.

 قوله (وحديث ابي طلحة قد تقدم) لم تفهم منه المراد، ولا تعرف حديثا تقدم لابي طلحة الا ما ذكر في باب (افضل ما يتصدق به) وانظر كيفيته مناسبة لما هو بصدده من بيان ادب الطعام والشراب، وبيان الحلال والحرام والله اعلم.

 اللهم الا ان يقال من جهة قوله (ايذن لعشرة) فانه يءخذ منه ان من سنة ادب الطعام ان يدوروا عشرة عشرة عند الاجتماع والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (اكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير حرام).



 قوله (اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير حرام) اعلم ان العلماء اختلفوا فيما ذكر علي ثلاثة اقوال: منهم من حرمها بظاهر هذا الحديث.

 ومنهم من اباحها لقوله تعالي (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما الاية).

 ومنهم من كرهها جمعا بين الاية والحديث.

 قال في الايضاح فمن ذهب مذهب النسخ او مذهب الترجيح قال اما باباحتها بظاهر الكتاب واما بتحريمها بظاهر حديث ابي هريرة، واما من حملها علي الكراهية فانه ذهب الي ما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير وحمل النهي علي الكراهة ليجمع بينه وبين الاية الخ.

 وظاهر كلام السير ان المذهب وهو القول بالكراهة قال عمنا احمد بن سعيد الشماخي رحمه الله حين ذهب الي تيهرت ما نصه: ومن مشهور شجاعته ما ذكر انه جاز علي اسد ولبوة واشبال فقطع ارجلها فجاز علي حي فقال: من يبتغي اللحم المكروه فعليه بالوادي، فذهبوا مبادرين فمن ياكل المكروه اخذ الخ.

 لكن جمهور العلماء علي القول بالتحريم وهو الذي فرع عليه صاحب الايضاح كلامه حيث قال: واختلفوا ايضا في جنس السباع المحرمة: فقال بعضهم ما اكل اللحم فهو سبع، وقال اخرون السبع هو الذي يعدو ويساور الخ.

 وقال ابن حجر بعد كلام: قال الترمذي: العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وعن بعضهم لا يحرم، وحكي ابن وهب وابن عبد الحكم عن مالك كالجمهور، وقال ابن العربي المشهور عنه الكراهية.

 وقال ابن عبد البر اختلف فيه عن ابن عباس وعاءشة، وجاء عن ابن عمر من وجه ضعيف، وهو قول الشعبي وسعيد بن جبير واحتجوا بعموم (قل لا اجد) والجواب انها مكية وحديث التحريم بعد الهجرة ثم ذكر نحو ما تقدم من ان نص الاية عدم تحريم غير ما ذكر اذ ذاك، فليس فيها نفي ما سياتي.



 وعند بعضهم ان اية الانعام خاصة ببهيمة الانعام، لانه تقدم قبلها حكاية عن الجاهلية انهم كانوا يحرمون شيءا من الازواج الثمانية باراءهم فنزلت الاية (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما) اي المذكورات الا الميتة منها او الدم المسفوح، ولا يرد كون لحم الخنزير ذكر معها لانه قرن بها علة تحريمه وهو كونه رجسا.

 ونقل امام الحرمين عن الشافعي انه يقول بخصوص السبب اذا ورد في مثل هذه القصة، لانه لم يجعل الاية حاصرة لما يحرم من الماكولات مع ورود صيغة العموم فيها، وذلك انها وردت في الكفار الذين يحلون الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به ويحرمون كثيرا مما اباحه الشرع فكان الغرض من الاية ابانة حالهم، وانهم يضادون الحق فكانه قيل لا حرام الا ما حللتموه مبالغة في الرد عليهم.

 وحكي القرطبي عن قوم ان اية الانعام المذكورة نزلت في حجة الوداع فتكون ناسخة، وردت بانها مكية كما صرح به كثير من العلماء، ويءيده ما تقدم قبلها من الايات من الرد علي مشركي العرب في تحريمهم ما حرموه من الانعام وتخصيصهم بعض ذلك بالهتهم الي غير ذلك مما سبق للرد عليهم وذلك كله قبل الهجرة الي المدينة.

 واختلف القاءلون بالتحريم في المراد بما له من ناب فقيل: انه ما يتقوي به ويثور علي غيره ويصطاد ويعدو بطبعه غالبا كالاسد والفهد والصقر والعقاب، واما ما لا يعدو كالضبع والثعلب فلا، والي هذا ذهب الشافعي والليث ومن تبعهما.

 وقد ورد في حل الضبع احاديث لا باس بها، واما الثعلب فقد ورد في تحريمه حديث خزيمة بن جزء عند الترمذي وابن ماجة بسند ضعيف انتهي.

 والذي يميل اليه كلام صاحب الايضاح رحمه الله ان الضبع من الصيد وان، الثعلب من السباع والله اعلم.

 قال ابن حجر والمخلب بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح اللام بعدها موحدة وهو للطير كالظفر لغيره لكنه اشد منه واغلظ واحد فهو كالناب للسبع الخ.



 وقال في الايضاح واما ذوات المخالب من الطير فهي سباع الطير شبهت بسباع الوحش لانها تصطاد وتعقر وتاكل اللحم كالعقاب والصقر والبازي، وربما كان من سباع الطير ما ليس له مخلب كالنسر لا مخلب له وانما له ظفر كالدجاج والغراب والرخمة، الي ان قال: وانما القصد بالتحريم لما اصطاد وعقر واكل اللحم وان لم يكن ذا مخلب الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر قال بلغني عن علي ابن ابي طالب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية).

 قوله (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر) وذلك ان المتعة كانت حلالا في الجاهلية وفي صدر الاسلام وهي ان يتزوج الرجل المراة بكذا وكذا علي شرط ايام معلومة فاذا تم الاجل اعطاها اجرها الذي فرض لها فان احب ان تزيده في الايام قال لها ازيدك في الاجرة وتزيدينني في الايام، فان شاءت المراة فعلت ذلك ولا بد فيه علي كلام ابن وصاف رحمه الله من ولي وشاهدين كغيره الا انهما لا يتوارثان وكذلك لا عدة ولا نفقة ولا سكن ولا كسوة، واكثر القول انه منسوخ.

 قيل نسخته اية الميراث، وقيل نسخه هذا الحديث وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال (لو اطاعني عمر في نكاح المتعة لم يجلد علي الزنا الا شقي) والله اعلم.

 قوله (وعن اكل لحوم الحمر الانسية) بكسر الهمزة وسكون النون منسوبة الي الانس، ويقال فيه الانسية.

 وزعم ابن الاثير ان في كلام ابي موسي المديني ما يقتضي انها بالضم ثم السكون بقوله الانسية هي التي تولف البيوت، والانس ضد الوحشة، وفي بعض الروايات الاهلية بدل الانسية.

 ويءخذ من التقييد بها جواز اكل الحمر الوحشية.

 واعلم ان العلماء اختلفوا في الحمر الاهلية: فقال بعضهم باباحتها، وبعضهم بتحريمها، (وبعضهم بكراهيتها).



 وذكر في الايضاح ان سبب اختلافهم معارضة ظاهر قوله تعالي (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما الاية) لظاهر هذا الحديث قال: فمن ذهب الي ظاهر النهي في هذا الحديث قال بتحريم الحمر الانسية، ومن ذهب الي ظاهر الاية المتقدمة قال باباحتها، ومن جمع بين الاية والحديث حمل النهي علي الكراهية وحمل ظاهر الاية علي ترك التحريم.

 وظاهركلامه يميل الي القول بالتحريم حيث قال: قوله تعالي: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) فدل تخصيص الخيل والبغال والحمير بالركوب انه لا يحل اكلها لانها لو كانت مباحة الاكل لذكر ذلك كما ذكره في الانعام الي اخره.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة كانت اعطتها مولاة ميمونة فقال: (هل لا انتفعتم بجلدها؟) قيل: يا رسول الله انها ميتة. قال: (انما حرم اكلها وايما اهاب دبغ فقد طهر).

 قوله (انها ميتة قال انما حرم اكلها) قال ابن حجر قال ابن ابي حمزة فيه مراجعة الامام فيما لا يفهم السامع معني ما امر به كانهم قالوا: كيف تامرنا بالانتفاع بها وقد حرمت علينا فبين لهم وجه التحريم. ويءخذ منه جواز تخصيص الكتاب بالسنة لان لفظ القران (حرمت عليكم الميتة) وهو شامل لجميع اجزاءها في كل حال فخصت السنة ذلك بالاكل. وفيه حسن مراجعتهم وبلاغتهم في الخطاب لانهم جمعوا معاني كثيرة في كلمة واحدة وهي قوله (انها ميتة). واستدل به الزهري لجواز الانتفاع بجلد الميتة مطلقا سواء دبغ او لم يدبغ لكن صح التقييد من طريق اخري وهي حجة ا لجمهور.

 واستثني الشافعي من الميتات الكلب والخنزير وما تولد منهما لنجاسة عينهما عنده الخ.

 اقول وهو المذهب عندنا لان الدباغ للجلد بمنزلة الذكاة للحم ولذلك اختلفوا في جلود ميتة السباع هل يطهرها الدباغ ام لا، وسبب اختلافهم هل تصح فيها الذكاة ام لا كما بينه في الايضاح فليراجع.



 قوله (ايما اهاب دبغ فقد طهر) الاهاب بكسر الهمزة وتخفيف الهاء الجلد قبل ان يدبغ، وقيل هو الجلد دبغ اولم يدبغ، وجمعه اهب بفتحتين، ويجوز بضمتين، والمراد من الاهاب اهاب ما يءكل لحمه كما تقدم.

 قال في الايضاح بعد الكلام علي جلود السباع: وان جلودها تابعة للحومها، فان قال قاءل: اليس قلتم (ايما اهاب دبغ فقد طهر) فهذا عموم؟ قيل له: هذا عموم يراد به الخصوص، وذلك ان جلد الخنزير خارج من هذا العموم باتفاق منهم رحمهم الله كقوله تعالي: (الا ما ذكيتم) والخنزير خارج من عموم الزكاة باتفاق والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتفع بجلد الميتة اذا دبغ).

 قوله (قالت امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستنفع بجلود الميتة اذا دبغت) هذا الحديث كالذي قبله يدل علي جواز الانتفاع بجلود الميتة اذا دبغت.

 وذهب بعضهم الي انها لا يجوز الانتفاع بها دبغت او لم تدبغ لما ورد عنه انه صلي الله عليه وسلم كتب الي اناس قبل موته بشهر (ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) ووجه الجمع بين الاحاديث ان يحمل حديث المنع من الانتفاع بالاهاب علي ما قبل الدباغ، وحديث جواز الانتفاع به علي ما بعد الدباغ، واذا امكن الجمع بين الحديثين وجب المصير اليه عملا بالدليلين والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الاغنياء ويترك المساكين).

 قوله (شر الطعام طعام الوليمة) تقدم الكلام عليه في باب جامع الصدقة والطعام والله اعلم.

 كتاب الحج

 باب فرض الحج

 اعلم ان الحج في اللغة العربية هو القصد وقال الخليل كثرة القصد الي معظم. وفي الشرع قال ابن حجر: القصد الي البيت الحرام باعمال مخصوصة. وهو بفتح المهملة وبكسرها لغتان.



 نقل الطبري ان الكسر لغة اهل نجد والفتح لغيرهم، ونقل عن الحسين الجعفي ان الفتح الاسم والكسر المصدر، وعن غيره عكسه.

 ووجوب الحج معلوم من الدين بالضرورة، واجمعوا انه لا يتكرر الا لعارض كالنذر، واختلف هل هو علي الفور او علي التراخي.

 وهو مشهور في وقت ابتداء فرضه فقيل قبل الهجرة وهو شاذ، وقيل بعدها، ثم اختلف في سنته فالجمهور علي انها سنة ست الخ.

 اقول والمنصوص عليه عندنا انه فرض عام تسع وحج ( عام عشر وهو دليل من قال انه علي التراخي والله اعلم.

 الباب الاول في فرض الحج

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: كان الفضل بن عباس اخر رديف رسول الله ( فجاءت امراة من خشم تستفتيه فجعل الفضل بن العباس ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله ( يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر قالت: يا رسول الله ( ان فريضة الله علي العباد في الحج اذا ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه اكنت قاضية عنه؟ قالت: نعم. قال: فذلك كذلك).

 قوله (كان الفضل بن عباس) هو اخو عبد الله وكان اكبر ولد العباس وبه كان يكني.

 قوله قال (رديف) ابن حجر زاد شعيب (علي عجز راحلته).

 قوله (فجاءت امراة من خثعم) بفتح المعجمة وسكون المثلثة قبيلة مشهورة.

 قوله (فجعل الفضل ينظر اليها) قال ابن حجر في رواية شعيب (وكان الفضل رجلا وضيءا اي جميلا، واقبلت امراة من خثعم وضيءة فطفق الفضل ينظر اليها واعجبه حسنها).



 قوله (يصرف وجه الفضل) قال ابن حجر في رواية شعيب (فالتفت النبي ( والفضل ينظر اليها فاخلف بيده فاخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر اليها. وهذا هو المراد بقوله في حديث علي (فلوي عنق الفضل) ووقع في رواية الطبري في حديث علي (وكان الفضل غلاما جميلا فاذا جاءت الجارية من هذا الشق صرف رسول الله ( وجه الفضل الي الشق الاخر فاذا جاءت الي الشق الاخر صرف وجهه عنه) وقال في اخره (رايت غلاما حدثا وجارية حدثة فخشيت ان يدخل بينهما الشيطان) انتهي.

 قوله (ان فريضة الله علي العباد في الحج ادركت ابي الخ) ذكر ابن جر فيه روايات ثم قال: واتفقت الروايات كلها عن ابن شهاب علي ان الساءلة كانت امراة وانها سالت عن ابيها، وخالفه يحي ابن ابي اسحاق عن سليمان فاتفق الرواية عنه علي ان الساءل رجل ثم اختلفوا عليه في اسناده ومتنه الي اخر ما اطال فيه. ومن جملة ما ذكر ان الساءل سال عن امه ثم قال: والذي يظهر من مجموع هذه الطرق ان الساءل رجل وكانت ابنته معه فسالت ايضا والمسءول عنه ابو الرجل وامه جميعا، وبقرب ذلك ما رواه ابو يعلي باسناد قوي من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس عن الفضل ابن عباس قال كنت رديف النبي ( واعرابي معه بنت حسني فجعل الاعرابي يعرفها لرسول الله ( رجاء ان يتزوجها، وجعلت التفت اليها وباخذ النبي ( براسي ويلويه وكان يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

 فعلي هذا فقول الشابة (ان ابي) لعلها ارادت به جدها لان اباها كان معها وكانه امرها ان تسال النبي ( ليسمع كلامها ويراها رجاء ان يتزوجها فلما لم يرضها سال ابوها عن ابيه، ولا مانع ايضا ان يسال عن امه، الي ان قال: ووقع السءال عن هذه المسالة من شخص اخر.



 قوله (شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة) رواية البخاري (شيخا لا يثبت علي راحلة) قال ابن حجر قال الطيبي: شيخا حال، ولا يثبت صفة له، ويحتمل ان يكون حالا ايضا ويكون من الاحوال المتداخلة، والمعني انه وجب عليه الحج بان اسلم وهو بهذه الصفة. وذكر في روايات من جملته (وان شددته بالحبل علي الراحلة خشيت ان اقتله) قال: وهذا يفهم منه ان من قدر علي غير هذين الامرين من الثبوت علي الراحلة او الامن عليه من الاذي لو ربط لم يرخص له في الحج كمن يقدر علي محمل موطي كالمحفة انتهي.

 قوله (افاحج عنه) اي ايجوز ان انوب عنه فاحج عنه لان ما بعد الفاء الداخلة عليها الهمزة معطوف مقدر قال ابن حجر.

 قوله (فذا كذلك) الرواية في البخاري بعد قوله افاحج عنه (قال نعم) وذلك في حجة الوداع قال ابن حجر وفي هذا الحديث من الفواءد جواز الحج عن الغير، واستدل الكوفيون بعمومه علي جواز صحة حج من لم يحج نيابة عن غيره وخالفهم الجمهور فخصوه بمن حج عن نفسه واستدل بما في السنن وصحيح ابن خزيمة وغيره من حديث ابن عباس ايضا ان النبي ( راي رجلا يلبي عن شبرمة فقال احجت عن نفسك؟ فقال: لا. قال: (هذه عن نفسك ثم حج عن شبرمة) واستدل به علي ان الاستطاعة تكون بالغير كما تكون بالنفس، واستدل به بعض المالكية فقال من لم يستطع بنفسه لم يلاقه الوجوب، واجابوا عن حديث الباب بان ذلك وقع من الساءل علي جهة التبرع وليس في شء من طرقه تصريح بالوجوب، وبانها عبادة بدنية فلا تصح النيابة فيها.



 وقد نقل الطبري وغيره الاجماع علي ان النيابة لا تدخل في الصلاة قالوا: ولان العبادة فرضت علي جهة الابتلاء وهو لا يوجد في العبادات البدنية الا باتعاب البدن وفيه يظهر الانقياد او النفور بخلاف الزكاة فان الابتلاء فيها بنقص المال وهو حاصل بالنفس وبالغير، واجيب بان قياس الحج علي الصلاة لا يصح لان عبادة الحج مالية بدنية معا فلا يترجح الحاقها بالصلاة علي الحاقها بالزكاة. ولهذا قال المازري من غلب عليه حكم البدن في الحج الحقه بالصلاة. ومن غلب عليه حكم المال الحقه بالصدقة الخ.

 والذي عليه اصحابنا جواز الحج عن الغير اذا كان ميتا بالاتفاق، واختلفوا في الحج عن الحي العاجز. قال ابن حجر واتفق من اجاز النيابة في الحج علي انها لا تجزي في الفرض الا عن موت او عن عضب فلا يدخل المريض لانه يرجي برءه ولا المجنون لانه يرجي افاقته، ولا المحبوس لانه يرجي خلاصه، ولا الفقير لانه يمكن استغناءه الخ. وقال ايضا: واختلفوا فيما اذا عوفي المعضوب فقال الجمهور لا يجزيه لانه تبين انه لم يكن مايوسا منه، وقال احمد واسحاق لا تلزمه الاعادة لءلا يقضي الي ايجاب حجتين انتهي.

 وقال: وفي الحديث من الفواءد ايضا جواز الارتداف، ثم قال وارتداف المراة مع الرجل وتواضع النبي ( ومنزلة الفضل بن عباس منه وبيان ما ركب في الادمي من الشهوة وجبلت طباءعه عليه من النظر الي الصور الحسنة، وفيه منع النظر الي الاجنبيات وغض النظر. قال عياض: وزعم بعضهم بانه غير واجب الا عند خشية الفتنة. قال وعندي ان فعله ( اذ غطي وجه الفضل ابلغ من القول ثم قال: لعل الفضل لم ينظر نظرا ينكر بل يخشي عليه ان يءول الي ذلك، او كان قبل نزول الامر بادناء الجلابيب. ويءخذ منه التفريق بين الرجال والنساء خشية الفتنة، وجواز كلام المراة وسماع صوتها للاجانب عند الضرورة كالاستفتاء عن العلم، والترافع في الحكم، والمعاملة. وفيه ان احرام المراة في وجهها فيجوز لها كشفه في الاحرام.



 وروي احمد وابن خزيمة من وجه اخر عن ابن عباس ان النبي ( قال للفضل حين غطي وجهه يوم عرفة: هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له. وفي الحديث ايضا النيابة في السءال عن العلم حتي من المراة عن الرجل، وان المراة تحج بغير محرم وان المحرم ليس من السبيل المشترط في الحج لكن الذي تقدم من انها كانت مع ابيها قد يرد علي ذلك. وفيه بر الوالدين، والاعتناء بامرهما، والقيام بمصالحهما من قضاء دين وخدمة ونفقة وغير ذلك من امور الدين والدنيا.

 واستدل به علي ان العمرة غير واجبة لكون الخثعمية لم تذكرها ولا حجة فيه لان مجرد ترك السءال لا يدل علي عدم الوجوب لاستفادة ذلك من حكم الحج، ولاحتمال ان يكون ابوها قد اعتمر قبل الحج، الي ان قال: وقال ابن العربي حديث الخثعمية اصل متفق علي صحته في الحج خارج عن القاعدة المستقرة في الشريعة من انه ليس للانسان الا ما سعي رفقا من الله في استدراك ما فرط فيه المرء بولده وماله، وتعقب بانه يمكن ان يدخل في عموم السعي وبيان السعي في الاية للخصوص اتفاقا. انتهي.

 واستدل بهذا الحديث في الايضاح لمن قال: ان ما يجب علي الانسان من حقوق الله تعالي مثل فرض الصيام والحج والعتق وكفارة الايمان والنذر وغير ذلك من الحقوق التي امر الله بها ولا خصم للمامور من الخلق اذا اوصي به وامر بانفاذه يجب اخراجه من جملة المال حيث قال بعد ذكر الحديث: قالوا فقد شبه الحج بالدين فلما كان الدين من راس المال كان الحج مثله الخ. فذكر القول الثاني وهو ان ما كان من هذه الحقوق التي ذكرناها ترجع الي الثلث اذا اوصي بها الميت الخ. وظاهر سياقه يدل علي ان هذا القول ارجح لان ما لا يجب الا بالوصية سبيله الثلث والله اعلم.



 قوله (لم يحج الا بعد عشر حجج من هجرته) قد تقدم لخلاف في وقت وجوبه والذي عليه اصحابنا علي حد ما ذكره الابدلاني رحمه الله انه فرض عام تسع وحج عام عشر واستدل به من قال انه علي التراخي. قال في الايضاح بعد ذكر هذا الحديث فهذا فرض لم يجبر الله تعالي به وقته وانما فعله النبي ( بعد وجوبه بزمان. وكذلك روي عن الربيع بن حبيب انه قال من وجب عليه الحج ولم يحج ولم يوص به مات كافرا، فقد جعل له الربيع رحمه الله المخرج بالوصية وبلغنا عن عطاء مثل ذلك، ومن وجب عليه الحج ولم يحج فهو دين عليه في حياته، فان لم يحج حتي حضره الموت فليوص به ان يحج عنه وان لم يوص به فمات علي ذلك غير تاءب مات كافرا كما قال الله تعالي (ومن كفرفان الله غني عن العالمين) الخ. فذكر القول الثاني وهو انه علي الفور فذكر حجته فليراجع.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال: صلي رسول الله ( الظهر ذات يوم فجلس فقال: (سلوني عما شءتم ولا يسالني احد عن شء الا اخبرته) فقال الاقرع بن حابس يا رسول الله ( الحج واجب علينا كل عام؟ فغضب رسول الله ( حتي احمرت وجنتاه فقال: (والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ولم تفعلوا، ولولم تفعلوا لكفرتم، ولكن اذا نهيتم عن شء فانتهوا، واذا امرتم بشء فاتوا منه ما استطعتم).

 قوله (سلوني عما شءتم الخ) هذا الحديث هو سبب نزول قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) علي ما ذكره بعضهم راجع السءالات.

 (ابو عبيدة عن جابر عن انس بن مالك قال: اتي رجل الي رسول الله ( فقال: يا رسول الله ( ان امي عجوز كبيرة لا تستطيع ان اركبها علي البعير وان ربطتها خفت عليها ان تموت افاحج عنها؟ قال نعم).

 قوله (اتي رجل الي رسول الله ( فقال: يا رسول الله ان امي عجوز كبيرة الخ) ظاهر كلام المصنف رحمه الله ان هذا الحديث غير حديث الخثعمية لان الساءل رجل عن امه وهناك امراة عن ابيها.



 وكلام ابن حجر صريح في ان القصة واحدة وانه قد اختلفت الروايات فيها فذكرها ثم قال محاولا الجمع بينها: والذي يظهر من مجموع هذه الطرق ان الساءل رجل وكانت ابنته معه فسالت ايضا والمسءول عنه ابو الرجل وامه جميعا الي اخر ما تقدم، وذكر ان اسم الرجل الساءل في حديث الخثعمية اسمه حصين بن عوف الخثعمي. وذكر قصة اخري ووقع فيها السءال من رجل عن ابيه حيث قال: ووقع السءال عن هذه المسالة من شخص اخر وهو ابو رزين بفتح الراء وكسر الزاء العقيلي بالتصغير واسمه لقيط بن عامر ففي السنن وصحيح ابن خزيمة وغيرهما من حديثه انه قال: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة قال: (حج عن ابيك واعتمر وهذه قصة اخري ومن وحد بينها وبين حديث الخثعمي فقد ابعد وتكلف انتهي.

 ويحتمل ان هذه القصة هي المراد من حديث المصنف الا انه اختلفت الرواية في المسءول عنه والله اعلم.

 وهذا الحديث يدل علي جواز الحج عن الغير ولو كان حيا اذا كان لا يستطيع والله اعلم.

 الباب الثاني في المواقيت

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: وقت رسول الله لاهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن لملما، ولاهل العراق ذات عرق).

 قوله (وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة الخ) لفظ الحديث في البخاري (وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من اهله وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها انتهي.

 قوله (وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن حجر (وقت) اي حدد، واصل التوقيت ان يجعل للشء وقتا مختصا به، ثم اتسع فيه فاطلق علي المكان ايضا.



 قال ابن الاثير التوقيت والتاقيت ان يجعل للشء وقت يختص به وهو بيان مقدار المدة، ويقال وقت للشء بالتشديد يوقته ووقت بالتخفيف يقته اذا بين مدته، ثم اتسع فيه فقيل للموضع ميقات.

 وقال ابن دقيق العيد: قيل ان التوقيت في اللغة التحديد والتعيين فعلي هذا فالتحديد من لوازم الوقت وقوله هنا (وقت) يحتمل ان يريد التحديد اي حد هذه المواضع للاحرام، ويحتمل ان يريد به تعليق الاحرام بوقت الوصول الي هذه الاماكن بالشرط المعتبر.

 وقال عياض وقت اي حدد، وقد يكون بمعني اوجب منه قوله تعالي (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) الخ.

 قوله (ان يهلوا) اي يحرموا والاهلال في الاصل رفع الصوت لانهم كانوا يرفعون اصواتهم بالتلبية عند الاحرام ثم اطلق علي نفس الاحرام اتساعا قاله ابن حجر.

 قوله (من ذي الحليفة) قال ابن حجر بالمهملة والفاء مصغر مكان معروف بينه وبين مكة ماءتا ميل غير ميلين قاله ابن حزم، وقال غيره بينهما عشر مراحل، قال النووي بينهما وبين المدينة ستة اميال، ووهم من قال بينهما ميل واحد وهو ابن الصباغ، وبها مسجد يعرف بمسجد الشجرة خرب، وبها بءر يقال لها بءر علي انتهي.

 وقوله (ولاهل الشام الجحفة) قال ابن حجر الجحفة بضم الجيم وسكون المهملة وهي قرية بينها وبين مكة خمس مراحل او ست، وفي قول النووي في شرح المهذب ثلاث مراحل فقط، وسياتي في حديث ابن عمر انها مهيعة بوزن علقمة وقيل بوزن لطيفة وسميمت الحجفة لان السيل جحف بها.

 قال ابن الكلبي كان العماليق يسكنون بيثرب فوقع بينهم وبين بني عبيل بفتح المهملة وكسر الموحدة وهم اخوة عاد حرب فاخرجهم من يثرب فنزلوا مهيعة فجاء سيل فاحتجفهم اي استاصلهم فسميت الحجفة.



 ووقع في حديمث عاءشة عند النساءي (ولاهل الشامل ومصر الجحفة) والمكان الذي يحرم منه المصريون الان (رابغ) بوزن فاعل براء موحدة وغين معجمة قريب من الجحفة واختصت الجحفة بالحمي فلا ينزلها احد الا حم كما سياتي في فضاءل المدينة انتهي.

 قوله (ولاهل نجد قرنا) قال ابن حجر اما نجد فهو كل مكان مرتفع، وهو اسم لعشرة مواضع والمراد منها هنا التي اعلاها تهامة واليمن واسفلها الشام والعراق الخ (والمراد بقرن هنا قرن المنازل) كما في رواية البخاري.

 قال ابن حجر والمنازل بلفظ جمع المنزل والمركب الاضافي هو اسم المكان، ويقال له (قرن) ايضا بلا اضافة وهو بفتح القاف وسكون الراء بعدها نون، وضبطه صاحب الصحاح بفتح الراء وغلطوه، وبالغ النووي فحكي الاتفاق علي تخطءته في ذلك، لكن حكي عياض عن تعليق القابسي ان من قاله بالاسكان اراد الجبل ومن قاله بالفتح اراد الطريق.

 والجبل المذكور بينه وبين مكة من جهة المشرق مرحلتان، وحكي الروياني عن بعض قدماء الشافعية ان المكان الذي يقال له (قرن) موضعان احدهما في هبوط وهو الذي يقال له (قرن المنازل)، والاخر في صعود وهو الذي يقال له (قرن الثعالب) والمعروف الاول.

 وفي اخبار مكة للفاكهي ان (قرن الثعالب) ظهر جبل مشرف علي اسفل مني بينه مسجد مني الف وخسماءة ذراع، وقيل له (قرن الثعالب) لكثرة ما كان ياوي اليه من الثعالب، فظهر ان قرن الثعالب ليس من المواقيت الخ.

 قوله (ولاهل اليمن يلملما) قال ابن حجر يلملم بفتح التحتانية واللام وسكون الميم بعدها لام مفتوحة ثم ميم علي مرحلتين من مكة بينهما ثلاثون ميلا، ويقال لها الملم بالهمزة وهو الاصل والياء تسهيل لها وحكي ابن السيد فيه (يرمرم) براءين بدل اللامين الخ.

 قوله (ولاهل العراق ذات عرق) هذا الحديث صريح في ان الذي وقت ذات عرق لاهل العراق هوالنبي صلي الله عليه وسلم.



 والمذكور في كتب الفقه قولان: احدهما هذا وهو الذي صدر به في الايضاح والقواعد والثاني ان الموقت لها عمر قالوا لان العراق في زمن عمر رضي الله عنه واختاره في القواعد حيث قال: وقيل عمر بن الخطاب لانه هو الذي فتح العراق علي ايدي عماله وهو الاصح الخ.

 ولقاءل ان يقول لا يلزم من كون عمر هو الذي فتح العراق ان يكون هو الموقت لهم الا تري ان الشام انما فتح في زمن عمر ايضا مع ان الموقت لهم انما هو النبي صلي الله عليه وسلم باجماع فالظاهر ان الموقت للمواقيت كلها انما هو النبي صلي الله عليه وسلم كما دل عليه هذا الحديث لاته يعلم ان بلادهم ستفتح ويحجون البيت الحرام والله اعلم.

 والذي جزم به في البخاري ان الموقت لذات عرق انما هو عمر رضي الله عنه ولفظه بعد ذكر الاسناد عن عبد الله بن عمر قال (لما فتح هذان المصران اتوا عمر فقالوا يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا وانا اذا اردنا قرنا شق علينا، قال فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم ذات عرق) انتهي.

 والمراد بالمصريين الكوفة والبصرة، قال ابن حجر: والمراد بفتحهما غلبة المسلمين علي مكان ارضهما والا فهما من تمصير المسلمين الخ فذكر ان الجور بفتح الجيم وسكون الواو بعدها راء هو الميل عن القصد ومنه قوله تعالي (ومنها جاءر).

 وذكر ان (ذات عرق) بكسر العين وسكون الراء بعدها قاف سمي بذلك لان فيه عرقا وهو الجبل الصغير وهي ارض فسحة تنبت الطرفا بينها وبين مكة مرحلتان، والمسافة اثنان واربعون ميلا، وهي الحد الفاصل بين نجد وتهامة انتهي.

 وقال في محل اخر تنبيه: ابعد المواقيت من مكة ذو الحليفة ميقات اهل المدينة فقيل الحكمة في ذلك ان يعظم اجور اهل المدينة.

 وقيل رفقا باهل الافاق لان اهل المدينة اقرب الافاق الي مكة اي ممن له ميقات معين انتهي.

 واعلم انهم اجمعوا علي ان من احرم من احد هذه المواقيت او قبلها فهو محرم.



 واختلفوا فيمن احرم بعد ان تعداها واتفق الجمهور علي ان من كان منزله داخل الميقات فميقاته منزله، واختلفوا فيمن ترك ميقاته واحرم من ميقات غيره هل عليه دم ام لا؟ والاصح انه لا شء عليه لقوله عليه السلام (لهن لهم ولكل ات عليهن من غيرهم ممن اراد الحج او العمرة) والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال (هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم ان ابراهيم حرم مكة وانا احرم ما بين لابتيها قال الربيع يعني ما بين حرتيها).

 قوله (طلع احد الخ) هذه قطعة من حديث انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة التمس غلاما من غلمانكم يخدمني حتي اخرج الي خيبر، فخرج ابو طلحة مردفي وانا غلام راهقت الحلم فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل فكنت اسمعه كثيرا يقول (اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال) ثم قدمنا خيبرا فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن اخطب وقد قتل زوجها وكانت عروسا فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه فخرج بها حتي اذا بلغنا سد الصهباء حلت فبني بها، ثم صنع حيسا في نطع صغير ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذن من حولك) فكانت تلك وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية، ثم خرجنا الي المدينة قال فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر لها وراءه بعباءته ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها علي ركبته حتي ركبت فسرنا حتي اذا اشرفنا علي المدينة نظر الي احد فقال (هذا جبل يحبنا ونحبه) ثم نظر الي المدينة فقال (اللهم اني احرم ما بين لابتيها بمثل ما حرم ابراهيم مكة اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم) انتهي.



 واحد بضمتين جبل مشهور بالمدينة علي اقل من فرسخ، وسمي بذلك لتوحده وانقطاعه عن جبال اخر هناك، قيل وفيه قبر هارون اخي موسي عليهما السلام، وهو مذكر فينصرف، وقيل يجوز التانيث علي معني البقعة فيمتنع صرفه وليس بالقوي.

 قوله (هذا جبل يحبنا ونحبه) قال ابن حجر وللعلماء في معني ذلك اقوال: احدها انه علي حذف مضاف والتقدير اهل احد والمراد بهم الانصار لانهم جيرانه.

 ثانيها انه قال ذلك للمسرة بلسان الحال اذ قدم من سفر لقربه من اهله ولقياهم وذلك فعل من يحب بمن يحب.

 ثاللها انه للحب من الجانبين علي حقيقته، وظاهره لكون احد من جبال الجنة كما ثبت في حديث ابي عبس بن حمر مرفوعا (جبل احد يحبنا ونحبه وهو من جبال الجنة) اخرجه احمد.

 ولا مانع في جانب الجبل من امكان المحبة كما جاز التسبيح منها وقد خاطبه صلي الله عليه وسلم مخاطبة من يعقل فقال لما اضطرب (اسكن احد) الحديث اقول تمامه (فانما عليك نبي وصديق وشهيد)، الي ان قال:

 وقال السهيلي: كان صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن، والاسم الحسن، ولا اسم احسن من اسم مشتق من الاحدية محركات حروفه بالرفع، وذلك يشعر بارتفاع دين الاحد وعلوه، فتعلق الحب من النبي صلي الله عليه وسلم به لفظا ومعني، فخص من بين الجبال بذلك والله اعلم الخ.

 قوله (ان ابراهيم حرم مكة) قيل المعني ان ابراهيم حرم مكة بامر الله لا باجتهاده او ان الله قضي يوم خلق السموات والارض ان ابراهيم سيحرم مكة او المعني ان ابراهيم اول من اظهر تحريمها بين الناس وكان قبل ذلك عند الله حراما او اول من اظهره بعد الطوفان قاله ابن حجر، ومراده بذلك دفع المعارضة بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم (ان الله حرم مكة) وفي بعض الروايات (هذا بلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض) الخ.



 قوله (وانا احرم ما بين لابتيها الخ) قال ابن حجر واللابتان جمع لابة بتخفيف الموحدة وهي الحجارة السود، الي ان قال: ووقع في حديث جابر عند احمد (وانا احرم المدينة ما بين حرتيها الخ).

 وفي بعض الروايات المدينة حرم من عير الي ثور، فعير من جهة المغرب، وثور من جهة المشرق، قيل انه جبل صغير خلف احد من جهة الشمال، قال ابن حجر: وزاد مسلم في بعض طرقه (وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي).

 وروي ابو داود من حديث عدي بن زيد قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا لا يخبط شجره، ولا يعضد الا ما يساق به الجمل انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مكة حرم لحرم الله لاتحل لقطتها، ولايعضد شجرها، ولاينفر صيدها، ولا يختلي خلاها) قال عمه العباس يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الاذخر يا رسول الله فقال (الا الاذخر) قال الربيع لا يعضد اي لا يقطع، والخلا الكلا، والاذخر نبت يصنع منه الحصر وتسقف به البيوت.

 قوله (مكة حرم لحرم الله الخ) لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الله حرم مكة فلم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا ينفرصيدها، ولا تلقط لقطتها الا لمعرف) وقال العباس يا رسول الله الا الاذخر لصاغتنا وقبورنا فقال (الا الاذخر).

 وعن خالد عن عكرمة هل تدري ما معني لا ينفر صيدها؟ هو ان تنحيه عن الظل، تنزل مكانه انتهي، وتقدم انه لا منافاة بين الاخبار بان ابراهيم حرم مكة وبين الاخباربان الله حرمها.



 قوله (لا تحل لقطتها) يعني الا لمنشدها كما ورد التصريح بذلك في حديث اخر، فلا يجوز لاحد ان يتناول لقطة مكة الا للتعريف بها. قال ابن حجر واللقطة الشء الذي يلتقط، وهو بضم اللام وفتح القاف علي المشهور عند اهل اللغة والمحدثين. وقال عياض لا يجوز غيره، وقال الزمخشري في الفاءق: اللقطة بفتح القاف والعامة تسكنها كذا قال ، وقد جزم الخليل بانها بالسكون قال: واما بالفتح فهو اللاقط وقال الزهري: هذا الذي قاله هو القياس، ولكن الذي سمع من العرب واجمع عليه اهل اللغة والحديث الفتح، وقال ابن بري التحريك للمفعول نادر فاقتضي ان الذي قاله الخليل هو القياس.

 وفيها لغتان ايضا (لقاطة) بضم اللام و(لقطة) بفتحها، الي ان قال: ووجه بعض المتاخرين فتح القاف في الماخوذ انه للمبالغة وذلك لمعني فيها اختصت به، وهو ان كل من يراها يميل لاخذها فسميت باسم الفاعل لذلك انتهي.

 وقال في محل اخر (الا لمنشد) اي معرف، واما الطالب فيقال له الناشد. تقول (نشدت الضالة) اذا طلبتها و(انشدتها) اذا عرفتها، واصل الانشاد والنشيد رفع الصوت، والمعني لا تحل لقطتها الا لمن يريد ان يعرفها فقط، واما ان اراد ان يعرفها ثم يتملكها فلا، الي ان قال: وهو قول الجمهور. وانما اختصت بذلك عندهم لامكان كل ايصالها الي ربها لانها ان كانت للمكي فظاهر، وان كات للافاقي فلا يخلو افق غالبا من وارد اليها، فاذا عرفها واجدها في كل عام سهل التوصل الي معرفة صاحبها قاله ابن بطال.

 وقال اكثر المالكية وبعض الشافعية هي كغيرها من البلاد وانما تختص مكة بالمبالغة في التعريف، الي ان قال: واحتج ابن المنير لمذهبه بظاهر الاستثناء من النفي لانه نفي الحل واستثني المنشد فدل علي ان الحل ثابت لمنشد لان الاستثناء من النفي اثبات الي اخر ما اطال فيه والله اعلم.



 قوله (ولا يعضد شجرها) قال ابن حجر اي لا يقطع، قال ابن الجوزي: اصحاب الحديث يقولونه يعضد بضم الضاد، وقال لنا ابن الخشاب هو بكسرها، والمعضد بكسر اوله الالة التي يقطع بها، قال الخليل المعضد الممتهن من السيوف في قطع الشجر، قال الطبري اصله من عضد الرجل اذا اصابه سوء في عضده.

 ووقع في رواية لعمر بن شيبة بلفظ (لا يخضد) بالخاء المعجمة بدل العين المهملة وهو راجع الي معناه، فان اصل الخضد الكسر، ويستعمل في القطع.

 قال القرطبي: خص الفقهاء الشجر المنهي عن قطعه بماينبته الله تعالي من غير صنع ادمي، فاما ما نبت بمعالجة ادمي فاختلف فيه، والجمهور علي الجواز، الي ان قال: واختلفوا في جزاء ما قطع من النوع الاول، فقال مالك: لا جزاء فيه بل ياثم، وقال عطاء يستغفر، وقال ابو حنيفة يءخذ بقيمته هدي، وقال الشافعي في العظيمة بقرة وفيما دونها شاة الخ، وهذا هو المذهب.

 قال في الايضاح واما الشجر فقد بلغنا عن ابن عباس انه قال في الدوحة وهي الشجرة الكبيرة بقرة، وفي الجزلة وهي الشجرة الوسطي شاة، وفي القضيب درهم، وفي الاثر (وفي الجزلة من الشجرة شاة، وفي الدوحة جزور، وفي العود درهم، وفي القضيب الصغير نصف درهم، وفي الورقة طعام مسكين، هكذا كله في غير ما يزرعه الناس الخ) يعني واما ما يزرعونه فقدوقع الاجماع علي اباحته.

 قوله (ولا ينفر صيدها) قال ابن حجر بضم اوله وتشديد الفاء المفتوحة قيل هو كناية عن الاصطياد، وقيل علي ظاهره كما سياتي. قال النووي يحرم التنفير وهو الازعاج عن موضعه، فان نفره عصي سواء تلف اولا، فان تلف في نفاره قبل سكونه ضمن، والا فلا، قال العلماء يستفاد من النهي عن التنفير تحريم الاتلاف بالاولي انتهي.



 قوله (ولا يختلي خلالها) قال ابن حجر بالخاء المعجمة والخلا مقصور، وذكر ابن التين انه وقع في رواية القابسي بالمد وهو الرطب من النبات، واختلاءه قطعه واحتشاشه. واستدل به علي تحريم رعيه لكونه اشد من الاحتشاش وبه قال مالك والكوفيون واختاره الطبري، وقال الشافعي لا باس بالرعي لمصلحة البهاءم وهو عمل الناس بخلاف الاحتشاش فانه المنهي عنه فلا يتعدي ذلك الي غيره.

 وفي تخصيص التحريم بالرطب اشارة الي جواز رعي اليابس واختلاءه وهواصح الوجهين للشافعية، لان النبت اليابس كالصيد الميت، قال ابن قدامة لكن في استثناء الاذخر اشارة الي تحريم اليابس من الحشيش الخ.

 ومثله كلام الايضاح حيث قال: وما نبت في الحرم مما ياكل الناس من الشجر فبعض رخص فيه وبعض كرهه، غير ان قوله عليه السلام (الا الاذخر يدل انه لو كانت رخصة في غيره لاستثناها عليه السلام، الي ان قال: وفي الاثر: واجاز من اجاز ايضا السني المكي ان نزعه احد ان يشربه للمشي او لضروسه ولا يقتل له اصلا ولا يقلعه، وكذلك ايضا في الاثر، وقيل لا باس فيما اخرج من حطب الحرم اليابس الميت، وفيما يسقط من الشجر من الورق والثمر الخ.

 قوله (الا الاذخر) قال ابن حجر يجوز فيه الرفع والنصب: اما الرفع فعلي البدل مما قبله، واما النصب فلكونه استثناء واقعا بعد النفي، وقال ابن مالك المختار النصب لكون الاستثناء واقعا ومتراخيا عن المستثني منه فبعدت المشاكلة بالبدلية، ولكون الاستثناء ايضا عرض في اخر الكلام ولم يكن مقصودا الخ.



 قوله (والاذخر نبت تصنع الحصر منه، وتسقف منه البيوت). قال ابن حجر: والاذخر نبت معروف عند اهل مكة طيب الريح، له اصل مندفن وقضبان دقاق، ينبت في السهل والحزن، وبالمغرب صنف منه فيما قاله ابن البيطار قال والذي بمكة اجوده، واهل مكة يسقفون به البيوت بين الخشب، ويسدون به الخلل بين اللبنات في القبور، ويستعملونه بدلا من الحلفاء في الوقود، ولهذا قال العباس فانه لقينهم، الي ان قال: وهذا يدل علي ان الاستثناء في حديث الباب لم يرد به ان يستثني، وانما اراد به ان يلقن النبي صلي الله عليه وسلم الاستثناء.

 وقوله صلي الله عليه وسلم في جوابه (الا الاذخر) هو استثناء بعض من كل لدخول الاذخر في عموم ما يختلي، واستدل به علي جواز النسخ قبل الفعل وليس بواضح، وعلي جواز الفصل بين المستثني والمستثني منه. ومذهب الجمهور اشتراط الاتصال اما لفظا واما حكما لجواز الفصل بالنفس مثلا، وقد اشتهر عن ابن عباس الجواز مطلقا، ويمكن ان يحتج له بظاهر هذه القصة، واجابوا عن ذلك بان هذا الاستثناء في حكم المتصل لاحتمال ان يكون صلي الله عليه وسلم اراد ان يقول (الا الاذخر) فشغله العباس بكلامه فوصل كلامه بكلام نفسه فقال الا الاذخر، وقد قال مالك: يجوز الفصل مع اضمار للاستثناء متصلا بالمستثني منه.

 واختلفوا هل كان قوله صلي الله عليه وسلم (الا الاذخر) باجتهاد او وحي، وقيل: كان الله فوض له الحكم في هذه المسالة مطلقا، وقيل اوحي اليه قبل ذلك انه ان طلب احد استثناء شء من ذلك فاوجب سءاله.

 وقال الطبري: ساغ للعباس ان يستثني الاذخر لانه احتمل عنده ان يكون المراد بتحريم مكة تحريم القتال دون ما ذكر من تحريم الاختلاء، فانه من تحريم الرسول باجتهاده، فساغ له ان يساله استثناء الاذخر، وهذا مبني علي ان الرسول كان له ان يجتهد في الاحكام وليس ما قاله بلازم بل في تقريره صلي الله عليه وسلم للعباس علي ذلك دليل علي جواز تخصيص العام.



 حكي ابن بطال عن المهلب ان الاستثناء هنا للضرورة كتحليل اكل الميتة عند الضرورة، وقد بين العباس ذلك بان الاذخر لا غني لاهل مكة عنه، الي ان قال: قال ابن المنير: والحق ان سءال العباس كان معني الضراعة، وترخيص النبي صلي الله عليه وسلم كان تبليغا عن الله اما بطريق الالهام او بطريق الوحي، ومن ادعي ان نزول الوحي يحتاج الي امد متسع فقد وهم.

 وفي الحديث بيان خصوصية النبي صلي الله عليه وسلم بما ذكر في الحديث، وجواز مراجعة العالم في المصالح الشرعية والمبادرة الي ذلك في المجامع والمشاهد، وعظيم منزلة العباس عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنايته بامر مكة لكونه كان بها اصله ومنشءه الخ.

 الباب الثالث في الاهلال بالحج والتلبية

 المراد بالاهلال هنا الاحرام، ويطلق علي رفع الصوت بالتلبية، وكل رافع صوته بشء فهو مهل به، ماخوذ من استهل الصبي اذا رفع صوته بالصياح اذا خرج من بطن امه ومنه قوله تعالي (وما اهل به لغير الله) اي رفع الصوت به عند الذبح للاصنام. والتلبية مصدر لبي اذا قال (لبيك).

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم (لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) قال نافع وكان ابن عمر يزيد فيها (لبيك وسعديك والخير بيديك) لبيك الرغبة والعمل.

 قوله (لبيك اللهم لبيك لا شريك لك) زاد في البخاري بعده (لبيك) ولفظ الحديث في القواعد والايضاح (لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك الخ).

 قال ابن حجر (لبيك) هو لفظ مثني عند سيبويه ومن تبعه، وقال يونس هو اسم مفرد والفه انما انقلبت ياء لاتصالها بالضمير كلدي وعلي، ورد بانها قلبت ياء مع المظهر.

 وعن الفراء هو منصوب علي المصدر واصله (لببالك) فثني علي التاكيد اي (الباب بعد الباب) وهذه التثنية ليست حقيقية بل هي للتكثير او المبالغة ومعناها اجابة بعد اجابة او اجابة لازمة.



 قال ابن الانباري ومثله حنانيك اي تحننا بعد تحننا الي ان قال: وقيل انا مقيم علي طاعتك من قولهم لب الرجل بالمكان، اذا قام الخ.

 فذكر له معاني ثم قال: والاول اظهر واشهر لان المحرم مستجيب لدعاء الله اياه في حج بيته ولهذا من دعي فقال لبيك فقد استجاب.

 قال ابن عبد البر: قال جماعه من اهل العلم معني التلبية اجابة دعوة ابراهيم حين اذن في الناس بالحج، الي ان قال: لما فرغ ابراهيم عليه السلام من بناء البيت قيل له اذن في الناس بالحج قال: رب وما يبلغ صوتي؟ قال اذن وعلي البلاغ، قال فنادي ابراهيم يا ايها الناس كتب عليكم الحج الي البيت فسمعه من بين السماء والارض.. افلا ترون الناس يجيبون من اقصي الارض يلبون.

 ومن طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وفيه فاجابوا بالتلبية في اصلاب الرجال وارحام النساء، واول من اجابه اهل اليمن فليس حاج يحج من يومءذ الي ان تقوم الساعة الا من كان اجاب ابراهيم يومءذ.

 قال ابن المنير في الحاشية وفي مشروعية التلبية تنبيه علي اكرام الله تعالي لعباده بان وفودهم علي بيته انما كان باستدعاء منه فسبحانه وتعالي. انتهي.

 قوله (ان الحمد) يروي بكسر الهمزة من ان وفتحها وجهان مشهوران لاهل الحديث واهل اللغة، قال الجمهور والكسر اجود لان من كسرها جعل معناه ان الحمد والنعمة لك علي كل حال، ومن فتحها قال معناه لبيك لهذا السبب.

 قوله (والنعمة لك) قال ابن حجر: المشهور فيه النصب، قال عياض ويجوز فيه الرفع علي الابتداء ويكون الخبر محذوفا والتقدير ان الحمد لك والنعمة مستقرة لك قاله ابن الانباري.

 وقال ابن المنير في الحاشية قرن الحمد والنعمة وافرد الملك لان الحمد متعلق بالنعمة، ولهذا يقال (الحمد لله علي نعمه) فجمع بينهما كانه قال لا حمد الا لك لانه لا نعمة الا لك، واما الملك فهو معني مستقر بنفسه ذكر لتحقق ان النعمة كلها لله لانه صاحب الملك.



 قوله (والملك) قال ابن حجر بالنصب ايضا علي المشهور، ويجوز الرفع وتقديره (والملك كذلك).

 قوله (وكان ابن عمر يزيد فيه لبيك وسعديك الخ) اعلم ان التلبية المتقدمة هي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خلاف بين العلماء في استحبابها، وانما الخلاف في تبديلها والزيادة عليها كما نص عليه في القواعد.

 قال ابن حجر بعد ذكر احاديث تدل علي الزيادة وعدمها ما نصه: وهذا يدل علي ان الاقتصارعلي التلبية المرفوعة افضل لمداومته هو صلي الله عليه وسلم عليها، ولا باس بالزيادة لكونه لم يزدها عليهم واقرهم عليها وهو قول الجمهور. ثم ذكر عن مالك الكراهة، وعن ابي حنيفة الاستحباب، واستواء الامرين عند الشافعي والله اعلم. ثم انهم اجمعوا علي ان الاحرام لا يكون الا بنية وهي الاعتقاد بالقلب للدخول في الحج او العمرة. واختلفوا: هل تجزي النية فيه من غير تلبية؟ فذهب اصحابنا الي انه لا يكون محرما داخلا في الحج او العمرة الا بالتلبية، كما لا يكون داخلا في الصلاة الا بتكبيرة الاحرام، ووافقهم علي ذلك الثوري وابو حنيفة وابن حبيب من المالكية والزبير من الشافعية واهل الظاهر وهو قول ابن عمر وعطاء وطاووس وعكرمة.

 وذهب مالك والشافعي واحمد واخرون الي انها سنة ليست بشرط لصحة الحج ولا واجبة، فلو تركها صح حجه ولا دم عليه، لكن فاتته الفضيلة.

 وقال بعض اصحاب الشافعي هي واجبة تجبر بالدم ويصح الحج بدونها. ثم اختلفوا في رفع الصوت بها فاستحبه جمهور العلماء، واوجبه اهل الظاهر.

 واما المراة فاجمعوا علي انها تسمع نفسها لانها مامورة بخفض الصوت والله اعلم.

 ومعني (سعديك) اسعادا لك بعد اسعاد، قالوا ولا يستعمل سعديك الا بعد لبيك، لان لبيك هي الاصل في الاجابة وسعديك كالتوكيد لها.

 قال المرادي اراد سيبويه بقوله (لبيك وسعديك) اجابة بعد اجابة. انتهي.



 وعامل لبيك من معناه علي حد (قعدت جلوسا) والتقدير (اجيب لبيك) وعامل سعديك من لفظه والتقدير (اسعد سعديك) والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقبل من حج او غزو او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ثم يقول (لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون ساجدون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده).

 قوله (كان اذا اقبل) الرواية في البخاري (كان اذا اقفل) بالقاف بمعني رجع.

 قوله (من حج او غزو او عمرة) قال العلقمي: قال في الفتح ظاهر اختصاص ذلك بهذه الامور الثلاثة، وليس الحكم كذلك عند الجمهور بل يشرع قول ذلك في كل سفر اذا كان سفر طاعة كصلة الرحم وطلب العلم لما يشمل الجميع من اسم الطاعة. وقيل يتعدي ايضا الي السفر المباح لان المسافر فيه لاثواب له فلا يمتنع عليه مافعل ما يحصل له الثواب من غيره، وهذا التعليل متعقب لان الذي يخصه بسفر الطاعة لا يمنع من يسافر في مباح ولا معصية من الاكثارمن ذكر الله.

 وانما النزاع في خصوص هذا الذكر في هذا الوقت المخصوص: فذهب قوم الي الاختصاص لكونها عبارة مخصوصة شرع لها ذكر مخصوص فيختص به كالذكر الماثور عقب الاذان وعقب الصلاة، وانما اقتصر الصحابي علي الثلاث لانحصار سفر النبي صلي الله عليه وسلم فيها. انتهي.

 قوله (يكبر علي كل شرف) قال العلقمي: بفتح المعجمة والراء بعدها فاء هو المكان المرتفع العالي، وعند مسلم (اذا اوفي) اي ارتفع علي ثنية الخ. والثنية بتشديد الياء هي العقبة وقيل غير ذلك.



 قوله (ثم يقول لا اله الا الله الخ) قال العلقمي: يحتمل انه كان ياتي بهذا الذكر عقب التكبير وهو علي المكان المرتفع، ويحتمل انه يكمل الذكر مطلقا عند التكبير ثم ياتي بالتسبيح اذا هبط. قال القرطبي: وفي تعقيب التكبير بالتهليل اشارة الي انه المتفرد بايجاد جميع الموجودات وانه المعبود في جميع الاماكن. انتهي.

 قوله (ايبون) قال العلقمي: جمع ايب اي راجع وزنه ومعناه، وهو خبر لمبتدا محذوف، والتقدير (نحن ايبون) وليس المراد الاخبار بمحض الرجوع فانه تحصيل الحاصل بل الرجوع في حالة مخصوصة وهي تلبسهم بالعبادة المخصوصة والاتصاف بالاوصاف المذكورة.

 وقوله (تاءبون) فيه اشارة الي التقصير في العبادة، وقاله صلي الله عليه وسلم علي سبيل التواضع، او تعليما لامته، او المراد امته، وقد تستعمل التوبة لارادة الاستمرار علي الطاعة فيكون المراد ان لا يقع منهم ذنب. انتهي.

 قوله (صدق الله وعده) قال العلقمي اي فيما وعد به من اظهار دينه في قوله (وعدكم الله مغانم كثيرة) وقوله (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض.. الاية) وهذا في سفر الغزو ومناسكه كسفر الحج والعمرة مثل قوله تعالي (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) انتهي.

 قوله (ونصر عبده) يريد نفسه.

 قوله (وهزم الاحزاب وحده) قال العلقمي اي من غير فعل احد.

 واختلفوا في المراد بالاحزاب هنا.

 فقيل هم كفار قريش ومن وافقهم من العرب واليهود الذين تحزبوا اي تجمعوا في غزوة الخندق ونزل في شانهم سورة الاحزاب.

 وقيل: المراد اعم من ذلك.



 وقال النووي المشهور الاول، وقيل فيه نظر لانه يتوقف علي ان هذا الذكر انما شرع من بعد الخندق والجواب ان غزوات النبي صلي الله عليه وسلم التي خرج فيها بنفسه محصورة والمطابق منها غزوة الخندق بظاهر قوله تعالي في سورة الاحزاب (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال) وفيها قيل ذلك (اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الاية).

 والاصل في الاحزاب انه جمع حزب وهو القطعة المجتمعة من الناس: فاللام اما جنسية والمراد كل من تحزب من الكفار، واما عهدية والمراد من تقدم وهو الاقرب قاله القرطبي.

 ويحتمل ان يكون هذا الخبر بمعني الدعاء اي اللهم اهزم الاحزاب، والاول اظهر انتهي من الفتح انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر قال جاء رجل الي عبد الله بن عمر فقال: يا عبد الرحمن لقد رايتك تصنع اربعا لم ار احدا يصنعها من اصحابك فقال: وما هن؟ قال: ما رايتك تمس من الاركان الا اليماني، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهلل الا يوم التر وية. قال له ابن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا الركن اليماني، واما النعال فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته. قال الربيع النعال السبتية لا شعر لها).

 قوله (لم ار احدا يصنعها من اصحابك) يحتمل ان المراد لا يصنعها غيرك مجتمعة وان كان صنع بعضها.

 قوله (الا اليماني) لفظه في القواعد الا الركنين اليماني وركن الحجر، وفي الايضاح لا تلمس من الاركان الا اليمانيين، واستدل به علي ما ذهب اليه الجمهور من استحباب لمس الركنين، وروايتهما هي الظاهر لانها ادل علي المراد.



 قوله (اليمانيين) بتخفيف الياء هي اللغة الفصيحة المشهورة، وقيل لهما يمانيان تغليبا، ويقال لركن الحجر لانه الي جهة العراق، ويقال للاخرين الشاميان لكونهما الي جهة الشام، وللذي يلي الباب منهما العراقي ايضا.

 قال العلماء فاليمانيان باقيان علي قواعد ابراهيم عليه السلام بخلاف الشاميين ولهذا لم يستلما واستلم اليمانيان، ثم ان العراقي من اليمانيين اختص بفضيلة اخري وهي الحجر الاسود، واختص لذلك مع الاستلام بالتقبيل.

 قوله (النعال السبتية) هي بكسر السين واسكان الباء الموحدة هي التي لا شعر فيها كما قال الربيع، وبه قال جمهور اهل اللغة،

 واهل الغريب قالوا هي مشتقة من السبت بفتح السين وهو الحلق والازالة، ومنه قولهم سبت راسه اي حلقه.

 قال الهروي وقيل سميت بذلك لانها انسبتت بالدباغ اي لانت، يقال رطبة منسبته اي لينة.

 قال ابو عمرو الشيباني السبت كل جلد مدبوغ، وقال ابو زيد السبت جلود البقر مدبوغة كانت او غير مدبوغة، وقيل هي نوع من الدباغ يقع به الشعر.

 وقال ابن وهب: النعال السبتية كانت سودا لا شعر فيها قيل وكانت عادة العرب لباس النعال بشعرها غير مدبوغة وكانت المدبوغة تعمل بالطاءف وغيره، وانما كان يلبسها اهل الرفاهية.

 قيل: والاصح ان يكون اشتقاقها واضافتها الي الجلد المدبوغ لان السين مكسورة في نسبتها ولو كانت من السيت الذي هو الحلق كما قالوا لكانت المسبة سبتية بفتح السين، ولم يروها احد في هذا الحديث فيما علمت الا بالكسر.



 قوله (تصبغ بالصفرة) قال المازني: قيل المراد صبغ الشعر، وقيل صبغ الثوب، قال والاشبه الثاني لانه اخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم صبغ، ولم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم انه صبغ شعره انتهي، لكن في مسند ابي داود ان ابن عمر كان يصفر لحيته ويحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته بالورس والزعفران، وفي حديث اخر احتجاجه بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبغ بها ثيابه حتي عمامته انتهي من النووي.

 قوله (واما اهلال الخ) قال المازني اجابه ابن عمر بضرب من القياس حيث لم يتمكن من الاستدلال بنفس فعل النبي صلي الله عليه وسلم علي المسالة بعينها، واستدل بما في معناه، ووجه قياسه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما احرم عند الشروع في الحج والذهاب اليه فاخر ابن عمر الاحرام الي حال شروعه في الحج وتوجهه اليه الخ. والله اعلم.

 قوله (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال اصطحب محمد ابن ابي بكر وانس بن مالك من مني الي عرفات فقال محمد بن ابي بكر كيف كنتم تصنعون في مثل هذا اليوم وانتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: يهل المهل من مني الي عرفات فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه).

 قوله (اصطحب محمد بن ابي بكر) ذكر المصنف رحمه الله في شرح رجال هذا المسند انه ليس المراد محمد ابن ابي بكر المذكور في هذا الحديث ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه وانما المراد به محمد بن ابي بكر الثقفي، قال ابن حجر وليس لمحمد المذكور في الصحيح عن انس ولا غيره غير هذا الحديث.

 قوله (كيف تصنعون) قال ابن حجر اي من الذكر، ولمسلم من طريق موسي بن عقبة عن محمد ابن ابي بكر قلت لانس غداة عرفة ما تقول في التلبية في هذا اليوم.

 قوله (يهل منا المهل) المراد من الاهلال هنا التلبية، وذلك لان العلماء اختلفوا متي يقطع المحرم التلبية، فقيل اذا راح الي الموقف، وقيل اذا زالت الشمس، والذي عليه الجمهور انه لا يقطعها الا عند جمرة العقبة.



 قوله (فلا ينكر عليه) قال ابن حجر بضم اوله علي البناء للمجهول، وفي رواية موسي بن عقبة لا يعيب احدنا علي صاحبه الخ.

 فذكر في بعض الروايات (منا الملبي ومنا المكبر) ثم قال: فقلت له يعني لعبيد الله عجبا لكم كيف لم تسالوه ماذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ واراد عبد الله ابن ابي سلمة بذلك الوقوف علي الافضل، لان الحديث يدل علي التخيير بين التكبير والتلبية من تقريره لهم صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فاراد ان يعرف ما كان يصنع هو ليعرف الافضل من الامرين الخ.

 الباب الرابع في غسل المحرم

 اراد به ما يشمل غسل المحرم الميت واغتسال الحي بدليل سياق الاحاديث، قال ابن حجر في اغتسال المحرم اي ترفها وتنظفا وتطهيرا من الجنابة، قال ابن المنذر اجمعوا علي ان للمحرم ان يغتسل من الجنابة واختلفوا فيما عدا ذلك.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال (يغسل المحرم بماء وسدر).

 قوله (يغسل المحرم بماء وسدر) يعني لان السدر لا طيب فيه قال في القواعد ورخص الربيع رحمه الله في الريحان العربي وقال انه ليس من امر الطيب، وبه قال ابن عباس الخ، واما الطيب كله فجمع علي انه محرم علي المحرم في حال احرامه.

 واختلفوا في جوازه له عند الاحرام قبل الاغتسال، والمذهب انه مكروه، وقال في الايضاح وعن ابن عباس انه كره للرجل ان يمس الطيب قبل ان يحرم بيومين الخ.

 (ومن طريقه عليه السلام قال (اذا مات المحرم غسل ولا يكفن الا في ثوبيه اللذين احرم فيهما، ولا يمس بطيب ولا يخمر راسه. قوله (اذا مات المحرم الخ) لفظ الحديث في البخاري بعد ذكر الاسناد عن ابن عباس (ان رجلا كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقصته ناقته وهو محرم فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا).



 قوله (كفنوه في ثوبيه اللذين احرم فيهما) قال ابن حجر وقال الطبري انما لم يزده ثوبا ثالثا تكرمة له كما في الشهيد حيث قال (زملوهم بدماءهم) واستدل علي ان الاحرام لا ينقطع بالموت وعلي ترك النيابة في الحج لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر احدا ان يكمل عن هذا المحرم افعال الحج، الي ان قال: وقال ابن بطال وفيه ان من شرع في عمل طاعة ثم حال بينه وبين اتمامه الموت رجي له ان الله يكتبه في الاخرة من اهل ذلك العمل انتهي.

 وذكر في محل اخر ما يءخذ منه ان هذا الحديث يدل علي ان الوتر في الكفن ليس بشرط في الصحة، وان الكفن من راس المال لامره صلي الله عليه وسلم بتكفينه في ثوبيه ولم يستفصل هل عليه دين مستغرق ام لا.

 وفيه استحباب تكفين المحرم في ثياب المحرم ، وان احرامه باق، وانه لا يكفن في المخيط، الي ان قال: وفيه التكفين في الثياب الملبوسة، وفيه استحباب دوام التلبية الي ان ينتهي الاحرام الخ.

 قوله (ولا يمس بطيب) مبني للمجهول من امس، قال ابن المنذر: في حديث ابن عباس اباحة غسل المحرم الحي بالسدر خلافا لمن كرهه، يعني لانه لا طيب فيه والله اعلم.

 قوله (ولا يخمر راسه) يعني ولا يغطي، قال البيهقي فيه دليل علي ان غير المحرم يحنط كما يخمر راسه، وان النهي وقع لاجل الاحرام خلافا لمن قال من المالكية وغيرهم ان الاحرام ينقطع بالموت فيصنع بالميت ما يصنع بالحي، قال ابن دقيق العيد وهو مقتضي القياسين لكن الحديث بعد ان يثبت يقدم علي القياس الخ.

 من ابن حجر وفيه ايضا دليل علي ان احرام الرجل في راسه وهذا مجمع عليه، واما الوجه ففيه خلاف، وذكر في الايضاح ان سبب الخلاف هل الوجه من الراس او لا؟ قال والصحيح من الراس الخ.

 ومع ذلك ذكر له ان يترخص له ان يغطي علي انفه من النتن اذا مر به، ويغطي لحيته واكثر من ذلك الخ، وذكر في القواعد القولين ولم يبين ما هو المذ هب.



 واستدل بعضهم بهذا الحديث علي ان الاحرام يتعلق بالراس لا بالوجه والله اعلم.

 (وعن ابن عباس ايضا قال اختلفت انا والمسور ابن ابي مخرمة بالابواء فقلت: يغسل المحرم راسه، وقال هو لا يغسله قال ابن عباس فارسلت رجلا اسمه عبد الله بن ابي ايوب الانصاري فوجده الرجل يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب فسلم عليه فقال له من هذا؟ فقال: له الرجل انا رسول ابن عباس اليك يسالك كيف يغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهومحرم؟ قال الرجل: فوضع يده علي الثوب فطاطاه حتي بلغ راسه ثم قال لانسان يصب عليه اصبب فصب علي راسه ثم حركه بيديه فاقبل بهما وادبر. فقال: هكذا رايته يفعل صلوات الله عليه. قال الربيع القرنان عمودان بالابواء مملسان يكونان علي سانية البءر).

 قوله (بالابواء) قال ابن حجر اي وهما نازلان بهما، وفي رواية ابن عينية بالعرج وهو بفتح اوله واسكان ثانيه قرية جامعة او قريبة من الابواء.

 قوله (الي ابي ايوب) زاد ابن حجر فقال (فقل له يقرا عليك السلام ابن اخيك عبد الله بن عباس ويسالك) انتهي من ابن حجر.

 قوله (فقال انه الرجل الخ) في البخاري (فقال: من هذا؟ فقلت انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك عبد الله بن عباس الخ).

 قال ابن حجر في قوله (ارسلني اليك ابن عباس يسالك كيف كان الخ) قال ابن عبد البر الظاهر ان ابن عباس كان عنده في ذلك نص عن النبي صلي الله عليه وسلم اخذه عن ابي ايوب او غيره ولهذا قال عبد الله بن حنين لابي ايوب (يسالك كيف كان يغسل راسه) ولم يقل (هل كان يغسل راسه او لا) علي حسب ما وقع فيها اختلاف المسور بن مخرمة وابن عباس.



 قال ابن حجر قلت ويحتمل ان يكون عبد الله بن حنين تصرف في السءال لفطنة كلامه لانه لما قال له سله هل يغسل المحرم او لا، فوجده. يغتسل فهم من ذلك انه يغسل فاحب ان لا يرجع الا بفاءدة فساله عن كيفية الغسل، وكانه خص الراس بالسءال لانها موضع الاشكال في هذه المسالة لانها محل الشعر الذي يخشي انتتافه وبخلاف بقية البدن غالبا.

 قوله (فطاطاه) قال ابن حجر اي ازاله عن راسه، وفي رواية ابن عيينة (جمع ثيابه الي صدره حتي نظرت اليه) وفي رواية ابن جريج (حتي رايت راسه ووجهه) انتهي.

 قوله (لانسان) قال ابن حجرلم اقف علي اسمه، ثم قال ابو ايوب هكذا رايناه اي النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، زاد ابن عيينة (فرجعت اليهما فاخبرتهما، فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا اي لا اجادلك. واصل المراء استخراج ما عند الانسان، يقال امرا فلانا اذا استخرج ما عنده، قاله ابن الانباري، واطلق ذلك علي المجادلة لان كلا من المجادلين يستخرج ما عند الاخر من الحجة. وفي هذا الحديث من الفواءد مناظرة الصحابة في الاحكام ورجوعهم الي المنصوص، وقبولهم لخبر الواحد ولو كان تابعيا وان قول بعضهم ليس حجة علي بعض. قال ابن عبد البر لو كان معني الاقتداء في قوله صلي الله عليه وسلم (اصحابي كالنجوم) يراد به الفتوي لما احتاج ابن عباس الي اقامة البينة علي دعواه بل كان يقول للمسور انا نجم وانت نجم فباينا اقتدي من بعده كفاه، ولكن معناه كما قال المزني وغيره من اهل النظر انه في النقل لان جميعهم عدول. وفيه اعتراف للفاضل بفضله وانصاف الصحابة بعضهم بعضا، وفيه استتار الغاسل عند الغسل والاستعانة في الطهارة، وجواز الكلام والسلام حالة الطهارة. وجواز غسل المحرم وتشريبه شعره بالماء ودلكه بيده اذا امن تناثره.



 واستدل به القرطبي علي وجوب الدلك في الغسل، قال: لان الغسل لو كان يتم بدونه لكان المحرم احق بان يجوز له تركه ولا يخفي ما فيه، واستدل به علي ان تخليل شعر اللحية في الوضوء باق علي استحبابه خلافا لمن قال غيره كالمتولي من الشافعية خشية انتتاف الشعر، لان في الحديث (ثم حرك راسه بيده) ولا فرق بين شعر الراس واللحية، الا ان يقال ان شعر الراس اصلب والتحقيق انه خلاف الاولي في حق بعض دون بعض قاله السبكي الكبير. انتهي.

 قوله (القرنان عمودان بالابواء مملسان يكونان علي سانية البءر) وكذا قال ابن حجر في قوله القرنان اي قرني البءر، وكذا هو لبعض رواه الموطا وكذا في رواية ابن عيينة وهما العمودان او العمودان المنتصبان لاجل عود البكرة. انتهي.

 ولكن يتامل كيف يغتسل بين قرني البءر اللهم الا ان يقال بينهما من امامهما او من وراءهما او تكون البءر مردومة والله اعلم.

 والمصرح به في الايضاح ان المحرم لا يغسل راسه من غير جنابة حيث قال (ولا يغسل راسه من غير جنابة في حال الاحرام) الا انه ممنوع في حال الاحرام من قتل القمل ونتف الشعر والقاء النفث والغاسل راسه اما ان يفعل هذه كلهما او بعضها الخ، فذكر هذا الحديث ثم قال: فعلي هذا الحديث لانه جاءز لان الماء لا يزيد الا شعثا، والقول الاول احوط لءلا ينزع شيءا من شعره والله اعلم. انتهي.

 وذكرفي القواعد في كراهة غسل الراس قولين ونسب القول بالجواز لاصحابنا فليراجع.

 الباب الخامس في ما يتقي المحرم وما لا يتقي

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا السراويلات ولا البرانيس ولا الاخفاف فان لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس المحرم شيءا من ثياب مسها الزعفران ولا الورس).



 قوله (فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلبس المحرم القميص الخ) هذا جواب عن سءال رجل علي ما ذكره البخاري، ولفظه بعد ذكر الاسناد عن عبد الله بن عمر (ان رجلا قال: يارسول الله ما يلبس المحرم من ثياب؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلبس القميص الخ) وذكروا ان هذا من بديع الكلام وجزله لان ما يلبس منحصر فحصل التصريح به، واما الملبوس الجاءز فغير منحصر فقال لا يلبس كذا اي ويلبس ما سواه.

 قال البيضاوي سءل عما يلبس فاجاب بما لا يلبس ليدل بالالتزام من طريق المفهوم علي ما يجوز، وانما عدل عن الجواب لانه اخصر واحصر، وفيه اشارة الي ان حق السءال ان يكون عما لا يلبس لانه الحكم العارض في الاحرام المحتاج لبيانه اذ الجواز ثابت بالاصل معلوم بالاستصحاب، الي ان قال: ويقرب منه قوله تعالي (يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين.. الاية) فعدل عن جنس المنفق وهو المسءول عنه الي ذكر المنفق عليه لانه اهم.

 قال ابن دقيق العيد يستفاد منه ان المعتبر في الجواب ما يحصل منه المقصود كيف كان ولو بتغيير او زيادة، ولا يشترط المطابقة انتهي من ابن حجر.

 ورواية البخاري هي رواية القواعد ورواية المصنف والايضاح. واعلم ان المراد بالمحرم هنا الرجل دون المراة لانهم اجمعوا علي ان هذا مخصوص بالرجال دون النساء، وانه لا باس ان تلبس المراة الدرع والقميص والسراويل والخف والخمار، وانما تشترك مع الرجل في منع الثوب الذي مسه الزعفران او الورس والله اعلم.



 تنبيه: اجمع العلماء علي انه لا يجوز لمحرم لبس شء من هذه المذكورات. قال في الايضاح وقاس الفقهاء ما لم يذكر في هذا الحديث علي ما ذكر مما هو في معناه، وذلك انه ذكر القميص فكذلك جميع الاطواق لا يلبسها المحرم قياسا علي القميص، وذكر العماءم فكذلك لا يغطي المحرم راسه ووجهه بشء ويخرج راسه في احرامه الا ان يكون فوقه ظل لا يمسه، الي ان قال: وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويلات فكذلك لا يربط المحرم ولا يشد علي راسه ولا علي جسده ولا يحتزم ولا يزر عليه ثوبا، ولا يعقد علي نفسه عقد الخيط ولا الثوب، وكذلك لا يتقلد سيفا ولا قوسا وان كان خاءفا فيمسكه ولا يتقلده وكذلك لا يتقلد بالتعاويذ والحروز الخ.

 وقال ابن حجر نقلا عن عياض: انه نبه بالقميص والسراويل علي كل مخيط، وبالعماءم والبرانس علي كل ما يغطي الراس به مخيطا او غيره، وبالاخفاف علي كل ما يستر الرجل، الي ان قال: والمراد بتحريم المخيط ما يلبس علي الوضع الذي جعل له ولو في بعض البدن، فاما لو ارتدي بالقميص مثلا فلا باس الخ.

 ومثله كلام الايضاح حيث قال: سءل عن المحرم يحتبي بثوبه قال لا باس بذلك، قال: ولا اراه من ناحية العقد، والعلة الجامعة لهذا اللباس المنهي عنه فيما اراه ان لا يعقد علي نفسه عقدا ولا بخيط ولا بثوب، وهذه العلة موجودة في القميص والعمامة والسراويل والبرنس والخفين. فان قال قاءل فعلي هذه العلة ان جعل قميصا علي ظهره لا باس عليه؟ قيل له لعل ذلك كذلك علي هذا والله اعلم الخ.

 قوله (فان لم يجد نعلين فليلبس خفين) قال ابن حجر: واستدل بقوله (فان لم يجد) علي ان واجد النعلين لا يلبس الخفين المقطوعين ، وهو قول الجمهور، وعن بعض الشافعية جوازه، وكذا عند الحنفية الخ.

 قوله (وليقطعهما اسفل من الكعبين) قال في القواعد واتفق اكثرهم علي اجازة لبس الخفين مقطوعين لمن لم يجد النعلين، واجاز اخرون لبسهما من غير قطع الخ.



 وحاصل القول في مسالة لبس الخفين: ان العلماء اختلفوا فيها عند عدم النعلين لاختلاف ظاهرحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (السراويل لمن لم يجد الازار، والخفان لمن لم يجد النعلين) كما رواه في القواعد، وظاهر الحديث الذي رواه المصنف رحمه الله هنا عن ابي سعيد الخدري، ورواه في القواعد عن ابن عمر.

 فقال احمد ومن وافقه يجوز لبس الخفين بحالهما ولا يجب قطعهما لحديث ابن عباس، وكان اصحابه يزعمون نسخ حديث ابن عمر المصرح بقطعهما كحديث ابي سعيد الخدري وزعموا ان قطعهما اضاعة مال.

 وقال اصحابنا ومالك وابو حنيفة والشافعي وجماهير العلماء لا يجوز لبسهما الا بعد قطعهما اسفل من الكعبين لحديث ابن عمر، قالوا وحديث ابن عباس مطلق فيجب حمله علي المقطوعين لحديث ابن عمر، فان المطلق يحمل علي المقيد، والزيادة من الثقة مقبولة.

 وقولهم (انه اضاعة مال) ليس بصحيح لان الاضاعة انما تكون فيما نهي عنه، واما ما ورد به الشرع فليس باضاعة بل حق يجب الاذعان له.

 ثم اختلفوا في لابس الخفين لعدم النعلين، هل عليه فدية او لا؟ فقال اصحابنا ومالك والشافعي ومن وافقهم لا شء عليه لانه لو وجبت فدية لبينها صلي الله عليه وسلم، وقال ابو حنيفة واصحابه عليه الفدية كما اذا احتاج الي حلق الراس يحلق ويفدي والله اعلم.

 قوله (مسه الزعفران ولا الورس) الزعفران معروف والورس بوزن الفلس نبت اصفر يكون باليمن، تقول منه اورس المكان فهو وارس، ولا يقال موروس، وهو من النوادر، وقال ابن حجر نبت اصفر طيب الريح يصبغ به.

 قال في الايضاح بعد ذكر الحديث: فعلي هذا يلبس من الثياب ما شاء واي لون شاء ما لم يكن مسها زعفران او ورس او عصفر وما كان من طيب، الي ان قال: وان غسل ولم ينقص منه شء ولم يكن فيه ريح الطيب فلا باس بلبسه، وكذلك لا يمس بيده طيبا الخ.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والفار والعقرب والكلب العقور).

 قوله (خمس من الدواب الخ) في بعض روايات البخاري زيادة (كلهن فواسق) ويشعر بتسميتهن فواسق كلام صاحب القواعد رحمه الله حيث قال: واجمع العلماء علي ان صيد البر حرام علي المحرم الا الخمس الفواسق التي استثناها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وذكر ابن حجر في سبب وصفها بالفسق خلافا حيث قال: قال النووي وغيره تسمية هذه الخمس فواسق صحيحة جارية علي وفق اللغة بان اصل الفسق لغة الخروج، ومنه فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرها، وقوله تعالي (ففسق عن امرربه) اي خرج، وسمي الرجل فاسقا لخروجه عن طاعة ربه فهو خروج مخصوص، الي ان قال: واما المعني في وصف الدواب المذكورة بالفسق فقيل لخروجها عن حكم غيرها من الحيوان في تحريم قتله، وقيل في حل اكله لقوله تعالي (اوفسقا اهل لغير الله به)، وقوله (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق)، وقيل لخروجها عن حكم غيرها بالايذاء والافساد وعدم الانتفاع.

 ومن ثم اختلف اهل الفتوي فمن قال بالاول الحق بالخمس كل ما جاز قتله للحلال في الحرم وفي الحل، ومن قال بالثاني الحق ما لا يءكل الا ما نهي عن قتله، وهذا قد يجامع الاول، ومن قال بالثالث خص الالحاق بما يحصل منه الافساد.

 ووقع في حديث ابي سعيد عن ابن ماجه قيل له: لم قيل للفارة فويسقة؟ فقال: لان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ لها وقد اخذت الفتيلة لتحرق بها البيت، فهذا يومء الي ان سبب تسمية الخمس بذلك لكون فعلها يشبه فعل الفساق وهو بترجيح القول الاخير والله اعلم. انتهي.



 قوله (خمس) اوصلها ابن حجر الي تسع في روايات متعددة بزيادة الحية والسبع العادي والذءب والنمر، وذكر ان مفهوم العدد لا يفيد الحصر، وظاهر كلام القواعد يدل انه لم يرد النهي الا في هذه الخمسة والحية حيث قال بعد ذكر الحديث: واختلفوا هل هذا من باب الخاص اريد به العام او بالعكس؟

 فقال قوم هو من باب الخاص اريد به العام واختلفوا في اي العام اريد بذلك. فقال قوم: الكلب العقور اشارة الي كل سبع عاد كالاسد والذءب والنمر والفهد، وان ما ليس بعاد فليس للمحرم قتله، ولم يقر هءلاء قتل صغار السباع لانها لا تعدو ولا قتل كل ما لا يعدو من الكبار مثل الضبع والثعلب والهر.

 وقال قوم: لا يقتل من الكلاب العقورة الا الكلب الانسي والذءب، وقال اخرون: كل محرم الاكل فهو في معني الخمس، الي ان قال: ولا خلاف بين العلماء في قتل العقرب والحية لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم الخ.

 والحاصل ان العلماء اختلفوا في المراد بالكلب العقور، فقيل: هو الكلب المعروف خاصة، حكي ذلك عن الاوزاعي وابي حنيفة والحسن بن صالح والحقوا به الذءب. وحمل زفر الكلب علي الذءب وحده، وقال الجمهور: ليس المراد بالكلب العقور تخصيص هذا الكلب المعروف بل المراد كل عاد مفترس غالبا كالسبع والنمر والذءب ونحوها، وهو مذهب زيد بن اعلم والثوري وابن عيينة والشافعي واحمد. والمشهور من مذهب مالك انه لا يدخل الكلب المعروف، وقيل يدخل. واختلف قوله في قتل الذءب، ولا يقتل عنده في المشهور من مذهبه صغار السباع لكنه ان فعل لا جزاء عليه، ويجوز قتل صغار الحيات والعقارب، ويقتل صغار الغربان علي المشهور عنه.

 ولم يتعرض في القواعد لبيان قول من قال ان الحديث من باب العام اريد به الخاص. ويءخذ من الايضاح بيانه قال: ويجوز له ايضا ان يقتل من قاتله من السباع فذكر الحديث، ثم قال: قال بعضهم يقتلهن اذا خافهن، وقال اخرون لم يرد ذكر الخوف الخ.



 فالقول الاول يشير الي انه من باب العام اريد به الخاص حيث لم يقتل ما ذكر مطلقا، ولعل ذلك في غير الحية والعقرب، واما هما فيقتلان مطلقا.

 والمختار عند صاحب الايضاح ان المءذيات كلها  يعني ما من شانه الايذاء  يقتل مطلقا حيث قال بعد ذكر الخلاف فيمن قتل غرابا من غير ان يحصل منه اذي ما نصه: والذي يوجبه النظر عندي ان الضواري كلها يقتلها لقوله عليه السلام (اقتلوا كل مءذ في الحل والحرم الخ).

 قوله (من الدواب) قال ابن حجر بتشديد الموحدة جمع دابة وهو ما دب من الحيوان، وقد اخرج بعضهم منها الطير لقوله تعالي (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه.. الاية) وهذا الحديث يرد عليه فانه ذكر في الدواب الخمس الغراب والحداة، ويدل علي دخول الطير ايضا عموم قوله تعالي (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) وقوله تعالي (وكاين من دابة لا تحمل رزقها.. الاية) وفي حديث ابي هريرة عند مسلم في صفة بدء الخلق (وخلق الدواب يوم الخميس) ولم يفرز الطير بالذكر.

 وقد تصرف اهل العرف في الدابة فمنهم من يخصها بالحمار، ومنهم من يخصها بالفرس، وفاءدة ذلك تظهر في الحلف. انتهي.

 قوله (الغراب) قال ابن حجر زاد في رواية سعيد بن المسيب عن عاءشة عند مسلم (الابقع) وهو الذي في ظهره او في بطنه بياض، واخذ بهذا القيد بعض اصحاب الحديث الخ.

 ومثله كلام الايضاح حيث قال: وقال بعضهم لا يقتل الغراب الابقع يعني من الغربان، وخصصوا عموم الاسم بانه قد جاء في بعض الروايات (لا يقتل في الحرم شء الا الحية والعقرب او حداة او غراب ابقع او كلب عقور او فار).

 وفي الاثر: واما الغراب فلا يرميه الا ان يريد خرق وعاءه، او يجرح ظهر راحلته فانه يرميه وان قتله فلا شء عليه. واما من غير علة يقتله قال بعضهم ان عليه الفداء والذي يوجبه النظر ان الضواري كلها يقتلها الخ كما تقدم.



 والغراب الابقع هو غراب البين، قيل سمي بذلك لانه بان عن نوح لما ارسله من السفينة ليكشف خبر الارضر فلقي جيفة فوقع عليها ولم يرجع الي نوح. وكان اهل الجاهلية يتشامون به فكانوا اذا نعب مرتين قالوا: اذن بشر، واذا نعب ثلاثا قالوا: اذن بخير فابطل الاسلام ذلك.

 وان كان ابن عباس اذا سمع الغراب قال: (اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك).

 وقال صاحب الهداية المراد بالغراب في الحديث الغداف والابقع لانهما ياكلان الجيف، واما غراب الزرع فلا، الي ان قال: من خرج لسفر فسمع صوت العقعق فرجع كفر الخ من ابن حجر، والعقعق نوع من الغربان.

 قوله (والحداة) قال ابن حجر: بكسر اوله وفتح ثانيه بعدها همزة بغير مد، وحكي صاحب المحكم المد فيه ندورا، الي ان قال: في التاء وليست للتانيث بل هي كالهاء كالتمرة. وحكي الازهري فيها (حدوة) بواو بدل الهمزة الخ، فذكر فيها لغة اخري وهي الحديا بضم اوله وتشديد الياء والقصر الخ.

 قوله (والفارة) قال ابن حجر: بهمزة ساكنة ويجوز فيها التسهيل، ولم يختلف العلماء في جواز قتلها للمحرم الا ما حكي عن ابراهيم النخعي فانه قال (فيها جزاء اذا قتلها المحرم) اخرجه ابن المنذر وقال: هذا خلاف السنة وخلاف قول اهل العلم الخ.

 قوله (والعقرب) قال ابن حجر: هذا اللفظ للذكر والانثي، وقد يقال عقربة وعقربا، وليس منها العقربان بل هو دوببة طويلة كثيرة القواءم، قاله صاحب المحكم، ويقال ان عينها في ظهرها وانها لا تضر ميتا ولا ناءما حتي يتحرك، ويقال لدغته العقرب بالعين المعجمة ولسعته بالمهملتين الخ.



 قوله (والكلب العقور) قال ابن حجر: الكلب معروف والانثي كلبة والجمع اكلب وكلاب وكليب بالفتح كاعبد وعباد وعبيد، وفي الكلب بهيميه وسبعية كانه مركب، وفيه منافع للحراسة والصيد كما سياتي في بابه، وفيه من اقتفاء الاثر وشم الراءحة والحراسة وخفة النوم والتودد وقبول التعليم ما ليس لغيره، ويقال: ان اول من اتخذه للحراسة نوح عليه السلام الخ. وقد تقدم الخلاف في المراد بالكلب العقور هنا.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح وعلي راسه المغفرة فلما نزعه جاءه رجل فقال له: يارسول الله ابن خطل متعلق باستارالكعبة. قال: اقتلوه. قال جابر: وقد بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ غير محرم).

 قوله (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر) قال في المواهب وهو بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الفاء زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس، وفي المحكم هو ما يجعل من فضل درع الحديد علي الراس مثل القلنسوة.

 قوله (فلما نزعه جاءه رجل فقال: يارسول الله ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال: اقتلوه الخ) ابن خطل بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة واسمه قيل: عبد الله، وقيل عبد العزي، وقيل هلال. قال في المواهب: واما الجمع بين ما اختلف فيه من اسمه انه كان يسمي عبد العزي فلما اسلم سمي عبد الله، واما من قال هلال فالتبس عليه باخ له اسمه هلال، انتهي.

 وذكر قبل ذلك: انه انما امر بقتله لانه كان مسلما فبعثه صلي الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي يخدمه، وكان مسلما، ونزل منزلا فامر المولي ان يذبح تيسا ويصنع له طعاما ونام فاستيقظ ولم يصنع له شيءا فعدي عليه فقتله ثم ارتد مشركا، وكانت له قينتان اي جاريتان يغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.



 وذكر ابن حجر: انه كان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشعر، وابن خطل ممن استثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الامن. قال في المواهب بعد ان ذكر اسلام ابي سفيان فقال العباس: يارسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا. قال: نعم. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادي مناديه: من دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق باب داره عليه فهو امن الا المستثنيين وهما كما قال مخلد اي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وابن خطل قتله ابو بزرة، وقينتاه وهما فرتنا بالفاء المفتوحة والراء الساكنة والتاء المثناة الفوقية والنون وقريبة بالقاف والموحدة، اسلمت احداهما وقتلت الاخري. وذكر غير ابن اسحق ان التي اسلمت فرتنا وان قريبة قتلت، وسارة مولاة لبني المطلب اسلمت، ويقال كانت مولاة عمر بن صيفي بن هشام، وارنب علم امراة، وقريبة قتلت، وعكرمة بن ابي جهل اسلم، والحارث بن نقيد قتله علي، ومقيس بن صبابة بمهملة مضمومة وموحدتين الاولي خفيفة قتله نميلة الليثي، وهبار بن الاسود اسلم وهو الذي عرض لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجرت فنخس بها حتي سقطت علي صخرة واسقطت جنينها، وكعب بن زهير اسلم، وهند بنت عتبة اسلمت، ووحشي بن حرب اسلم، انتهي الخ.

 واختلفوا في قاتل ابن خطل فقيل اشترك في قتله ابو برزة الاسلمي وسعيد بن حرث، وقيل قتله شريك بن عبدة العجلاني، وقيل استبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله، والاصح ان القاتل له ابو برزة، قال في المواهب: وتحمل بقية الروايات علي انهم ابتدروا قتله فكان المباشر له منهم ابو برزة، ويحتمل ان يكون غيره شاركه فيه الخ.



 ثم قال: واما ابن ابي سرح فاختبا عند عثمان بن عفان فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعه جاء به حتي اوقفه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يانبي الله بايع عبد الله، فرفع راسه فنظر اليه ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث ثم اقبل علي اصحابه فقال: ما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين كففت عن بيعته فيقتله، فقالوا يا رسول الله ما ندري ما في نفسك، الا اومات الينا قال: انه لا ينبغي لنبي ان يكون له خاءنة الاعين الخ.

 قال ابن حجر: واستدل بقتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة علي ان الكعبة لا تعيذ من وجب عليه القتل، وانه يجوز قتل من وجب عليه القتل في الحرم، وفي الاستدلال بذلك نظر لان المخالفين عكسوا بان ذلك انما وقع في الساعة التي حل للنبي صلي الله عليه وسلم فيه القتال بمكة، وقد صرح بان حرمتها عادت كما كانت، والساعة المذكورة وقع عند احمد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انها استمرت من صبيحة يوم الفتح الي العصر الخ، فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخرج من تحت استار الكعبة عبد الله بن خطل فضربت عنقه صبرا بين زمزم ومقام ابراهيم الخ.



 قوله (وقد بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ غير محرم) قال في المواهب: قال مالك كما في رواية البخاري: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما نري يومءذ محرما، الي ان قال: ويشهد له ما رواه مسلم من حديث جابر: دخل صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة. وعليه عمامة سوداء بغير احرام. وقد روي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن طاووس قال: لم يدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة الا محرما الا يوم فتح مكة. وقد اختلف العلماء: هل يجب علي من دخل مكة الاحرام ام لا؟ فالمشهور من مذهب الشافعي عدم الوجوب مطلقا، وفي قول يجب مطلقا، وفيمن يتكرر دخوله خلاف مرتب وهو اولي بعدم الوجوب، والمشهور عن الامة الثلاثة الوجوب، وفي رواية عن كل منهم لا يجب، وجزم الحنابلة باستثناء ذي ا لحاجة المتكررة واستثناء الحنفية من كان داخل الميقات الخ.

 وذهب اصحابنا انه لا يترخص لاحد في دخول مكة بغير احرام الا من يكثر تردده الي مكة مثل الحطابين لان في الزامهم الاحرام مشقة وقطعا عن معاشهم، واما غيرهم فيلزمه الدم اذا دخل بغير احرام.

 قال في القواعد وروي عن الربيع رحمه الله انه يلزمهم الدم الا الحطابين. قال: وعليهم ان يطوفوا بالبيت قبل ان يخرجوا من مكة الخ والله اعلم.

 قال في المواهب: وقد زعم الحاكم في الاكليل ان بين حديث انس في المغفر وبين حديث جابر في العمامة السوداء معارضة، وتعقبوه باحتمال ان يكون اول دخوله كان علي راسه المغفر ثم ازاله ولبس العمامة بعد ذلك، فحكي كل منهما ما رواه، الي ان قال: وهذا الجمع لعياض. وقال غيره يجمع بان العمامة السوداء كانت ملفوفة فوق المغفر او كانت تحت المغفر وقاية لراسه من صدا الحديد فاراد انس بذكر المغفر كونه دخل متاهبا للحرب، واراد جابر بذكر العمامة كونه دخل غير محرم الخ.

 الباب السادس في الكعبة والمسجد والصفا والمروة

 (  ابو عبيدة قال: بلغني عن ابن عمر قال: سالت بلالا يوم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة كيف صنع؟ وما فعل؟ قال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه والبيت يومءذ عال منه عمده ثم صلي، وجعل بينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة اذرع. قال الربيع قال ابو عبيدة من صلي من داخلها او علي ظهرها فلا قبلة له).

 قوله (بلغني عن ابن عمر قال: سالت بلالا الخ) في بعض كتب قومنا زيادة قبل هذا. قال في المواهب: وفي رواية لمسلم دخل صلي الله عليه وسلم هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الجمحي فاغلقوا عليهم الباب. قال ابن عمر: فلما فتحوا كنت اول من ولج فلقيت بلالا فسالته: هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم بين العمودين اليمانيين وذهب عني كم صلي الخ.

 قال ابن حجر: وقال الرافعي في شرح المسند: احتج البخاري بهذا الحديث اي حديث ابن عمر عن بلال علي انه لا باس بالصلاة بين الساريتين اذا لم يكن في جماعة، واشار الي ان الاولي للمنفرد ان يصلي الي السارية، ومع هذه الاولوية فلا كراهة في الوقوف بينهما في الجماعة فالوقوف بين الساريتين كالصلاة الي السارية انتهي كلامه.

 قال ابن حجر وفيه نظر لورود النهي الخاص عن الصلاة بين السواري كما رواه الحاكم من حديث انس باسناد صحيح. وقال المحب الطبري كره قوم الصف بين السواري للنهي الوارد عن ذلك، ومحل الكراهة عند عدم الضيق، والحكمة فيه اما لانقطاع الصف او لانه موضع النعال انتهي.

 وقال القرطبي روي في سبب كراهة ذلك انه مصلي الجن المءمنين انتهي.

 قوله (وعمودين عن يمينه) في بعض روايات البخاري (وعمود عن يمينه) قال ابن حجر بعد كلام: ويمكن الجمع بين الروايتين بانه حيث ثني اشار الي ما عليه البيت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وحيث افرد اشار الي ما صار اليه بعد ذلك، ويرشد الي ذلك قوله (وكان البيت يومءذ) لان فيه اشعارا بانه تغير عن هيءته الاولي.



 وقال الكرماني لفظ (العمود) جنس يحتمل الواحد والاثنين فهو مجمل بينته رواية (وعمودين)، الي ان قال: وجوز الكرماني احتمالا اخر وهو ان يكون هناك ثلاثة اعمدة مصطفة فصلي الي جنب الاوسط، فمن قال جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره لم يعتبر الذي صلي الي جنبه، ومن قال عمودين اعتبره والله اعلم، انتهي.

 قوله (نحوا من ثلاثة اذرع) في بعض روايات البخاري (من ثلاث اذرع) بغير تاء التانيث، قال ابن حجر: والذراع يذكر ويءنث. قال في المواهب: وفي كتاب مكة للازرقي الفاكهي ان معاوية سال ابن عمر اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال اجعل بينك وبين الجدار ذراعين او ثلاثة. فعلي هذا ينبغي لمن اراد الاتباع في ذلك ان يجعل بينه وبين الجدار ثلاثة اذرع، فانه يقع قدماه في مكان قدميه صلي الله عليه وسلم ان كانت ثلاثة سواء او تقع ركبتاه او يداه او وجهه ان كان اقل من ثلاثة اذرع والله اعلم الخ.

 قوله (قال ابو عبيدة من صلي في داخل الكعبة او علي ظهرها فلا قبلة له) اقول: اما علي ظهرها فمسلم لانه يراد انه صلي الله عليه وسلم صلي علي ظهرها، ولما ورد عن جابر بن زيد رحمه الله انه راي رجلا من الحجبة  جمع حاجب وهم الذين يخدمون البيت وبايديهم المفتاح  يصلي علي ظهر الكعبة فقال: من المصلي؟ لا قبلة له. واما في داخلها ففيه تامل مع ما قبله وما بعده. نعم ذكر في بعض كتب قومنا انه صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة فدعا ولم يصل.

 قال في المواهب وفي رواية عن ابن عباس قال: اخبرني اسامة بن زيد انه عليه السلام لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين فقال هذه القبلة رواه مسلم انتهي.

 فلو استدل ابو عبيدة رحمه الله بهذه الرواية لكان لكلامه وجه وجيه والا فلا حظ للنظر مع وجود الاثر والله اعلم.



 وصرح في القواعد بان المسالة خلافية حيث قال: واختلف في الصلاة في داخل الكعبة فمنعها قوم علي الاطلاق، واجازها اخرون علي الاطلاق، وفرق قوم بين الفرض والنفل. وسبب التنازع اختلاف الروايات المنقولة عنه عليه السلام، وذلك ان في بعضها انه عليه السلام دخل فدعا فيها ولم يصل حتي خرج فركع ركعتين في قبل الكعبة وقال (هذه القبلة)، وفي حديث عن بلال رحمه الله انه عليه السلام جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره وثلاثة اعمدة وراءه ثم صلي والله اعلم.

 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال (البيت كله قبلة وقبلة البيت الباب) الخ.

 وحاول في المواهب الجمع بين هذين الحديثين حيث قال: والجمع بينه وبين حديث ابن عمر ان اسامة اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة كما رواه احمد والطبراني بان اسامة  حيث اثبتها  اعتمد في ذلك علي غيره وحيث نفاها اراد في علمه لكونه لم يره حين صلي، ويكون ابن عمر ابتدا بلالا بالسءال ثم اراد زيادة اللاستثبات في مكان الصلاة فسال اسامة ايضا.

 وقال النووي اجمع اهل الحديث علي الاخذ برواية بلال لانه مثبت جمعه زيادة علم، فوجب ترجيحه.

 قال: واما نفي اسامة فيشبه انهم لما دخلوا الكعبة اغلقوا الباب واشتغلوا بالدعاء فراي اسامة النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ثم اشتغل اسامة في ناحية من نواحي البيت والنبي صلي الله عليه وسلم في ناحية اخري وبلال قريب منه، ثم صلي النبي صلي الله عليه وسلم فراه بلال لقربه منه، ولم يره اسامة لبعده واشتغاله، وكانت صلاته عليه السلام خفيفة فلم يرها اسامة لاغلاق الباب مع بعده واشتغاله بالدعاء، وجاز له نفيها عملا بظنه واما بلال فتحققها واخبر بها.



 جاء في المواهب: وتعقبوه بما يطول ذكره، واقرب ما قيل في الجمع انه صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة لما غاب عنه اسامة من الكعبة لامر ندبه اليه، وهو ان ياتي بماء يمحو به الصور التي كانت في الكعبة فاثبت الصلاة بلال لرءيته لها، ونفاها اسامة لعدم رءيته، ويءيده ما رواه ابو داود والطيالسي عن اسامة بن زيد قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة فراي صورا فدعا بدلو من ماء فاتيته به فجعل صلي الله عليه وسلم يمحوها ويقول (قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون) ورجاله ثقات انتهي.

 (ابو عبيدة قال: بلغني عن عاءشة ام المءمنين قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الم تري قومك بنوا البيت اقتصروا عن قواعد ابراهيم عليه السلام) فقالت: يارسول الله الا تردها الي قواعد ابراهيم؟ قال: (لو لا حدثان قومك بالكف).

 قوله (الم تري) اي الم تعرفي.

 قوله (قومك) اي قريشا.

 قوله (اقتصروا عن قواعد ابراهيم عليه السلام) يعني من ناحية الحجر  بكسرالحاء وسكون الجيم تركوا من البيت قريبا من سبعة اذرع كما في بعض الروايات عن قومنا حيث قال فيها (فان بدا لقومك ان يبنوه بعدي فهلمي لاريك ما تركوا منه) فاراها قريبا من سبعة اذرع. وفي بعض الروايات ان عبد الله بن الزبير زاد فيها من الحجر ستة اذرع، وفي بعضها ستة اذرع وشبرا، واما رواية خمسة اذرع فشاذة من ابن حجر باختصاره في بعض الروايات عند قومنا.

 قلت (فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: ان قومك قصرت بهم القصة) قال ابن حجر بتشديد الصاد اي النفقة الطيبة التي اخرجوها لذلك الخ.

 فذكر ان ابا وهب بن عابد بن عمران بن مخزوم قال لقريش: لا تدخلوا فيه من كسبكم الا طيبا، ولا تدخلوا فيه مهر بغي ولا بيع ربا ولا مظلمة احد من الناس الخ.



 فذكر ان عمر رضي الله عنه ارسل الي شيخ من بني زهرة ادرك ذلك فساله عن بناء الكعبة فقال: (ان قريشا تقربت لبناء الكعبة اي بالنفقة الطيبة فعجزت فتركوا بعض البيت في الحجر) فقال عمر صدقت انتهي.

 قوله (لولا حدثان) قال ابن حجر بكسر المهملة وسكون الدال بعدها مثلة بمعني الحدوث اي قرب عهدهم انتهي.

 وجواب لولا محذوف تقديره (لفعلت) كما جاء مصرحا به في بعض روايات البخاري، وفي بعضها (ولولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الجدار في البيت وان الصق بابه بالارض) وفي بعضها (يا عاءشة لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم وادخلت فيه ما اخرج منه والزقته بالارض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم). قال البخاري فذلك الذي حمل ابن الزبير علي هدمه الخ.

 (ابو عبيدة قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة عام الفتح فصلي ركعتين).

 قوله (دخل الكعبة عام الفتح فصلي فيها ركعتين) هذه الرواية تبين ما ابهم في الرواية الاولي عن بلال رضي الله عنه حيث اخبر انه صلي ولم يبين قدر ما صلي والله اعلم.

 (ابو عبيدة: سءل علي بن ابي طالب باي شء بعثك رسوك الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر في حجة عام تسع؟ قال: باربع خصال: الا يطوف بالبيت عريان، ولا تدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع مسلم ومشرك في الحرم بعد عامهم هذا، ومن كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم عهد فالي عهده، ومن لم يكن له عهد فالي اربعة اشهر).



 قوله (باي شء بعثك رسول الله الي ابي بكر في حجة عام تسع؟) وفي البخاري بعد ذكر الاسناد: (ان ابا هريرة اخبره ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي امره عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان) وفي رواية اخري ان ابا هريرة قال (بعثني ابو بكر في تلك الحجة في مءذنين بعثهم يوم النحر يءذنون بمني ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. قال حميد بن عبد الرحمن ثم اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب وامره ان يءذن ببراءة، قال ابو هريرة: فاذن معنا علي بمني يوم النحر في اهل مني ببراءة، وان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان انتهي.

 قال ابن حجر: وفيه حجة لاشتراط ستر العورة في الطواف كما يشترط في الصلاة، الي ان قال: والمخالف في ذلك الحنفية قالوا: ستر العورة في الطواف ليس بشرط، فمن طاف عريانا اعاد ما دام بمكة، فان خرج لزمه دم.

 قال وكذلك ذكره ابن اسحاق في سبب هذا الحديث: ان قريشا ابدعت قبل الفيل او بعده ان لا يطوف بالبيت احد ممن يقدم عليهم من غيرهم اول ما يطوف الا في ثياب احدهم، فان لم يجد طاف عريانا، فان خالف فطاف بثيابه القاها اذا فرغ ثم لم ينتفع بها، فجاء الاسلام فهدم ذلك، انتهي.

 قوله (ومن كان له عند النبي عهد) يعني فوفي به فهو الي عهده لقوله تعالي (الا الذين عاهدتهم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا.. الاية).



 قال البيضاوي: استثناء من المشركين او استدراك كانه قيل لهم بعد ان امروا بنبذ العهد الي الناكثين ولكن الذين عاهدوا منهم لم ينقصوكم شيءا من شروط العهد ولم ينكثوا ولم يقتلوا منكم ولم يضروكم قط ولم يظاهروا عليكم احدا من اعداءكم (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) الي تمام مدتهم ولا تجروهم مجري الناكثين (ان الله يحب المتقين) تعليل وتنبيه علي ان تمام عدهم من باب التقوي (فاذا انسلخ الاشهر الحرم) التي ابيح للناكثين ان يسيحوا فيها، وقيل رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وهذا مخل بالنظم مخالف للاجماع فانه يقتضي بقاء الاشهر الحرم اذ ليس فيما نزل بعدما ينسخها (فاقتلوا المشركين) الناكثين الخ.

 قوله (ومن لم يكن له عهد فالي اربعة اشهر) صادق: بان لم يكن له عهد اصلا او كان له عهد فنقضه لقوله تعالي في المشركين الناكثين (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر). قال البغوي: رجع من الخبر الي الخطاب اي قل لهم سيحوا اي سيروا في الارض مقبلين ومدبرين امنين غير خاءفين احدا من المسلمين اربعة اشهر الخ.

 قال البيضاوي: وانما علقت البراءة بالله ورسوله من المعاهدة بالمسلمين للدلالة علي انه يجب عليهم نبذ عهود المشركين اليهم وان كانت هامدة باذن الله وباتفاق الرسول فانهما برءا منها، وذلك انهم عاهدوا مشركي العرب فنكثوا الا اناسا منهم بنو ضمرة وبنو كنانة فامرهم بنبذ العهد الي الناكثين وامهل المشركين اربعة اشهر يسيرون اين شاءوا فقال عز وجل (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) شوال وذي القعدة وذي الحجة والمحرم لانها نزلت في شوال.

 وقيل هي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الاول وعشرة من ربيع الاخر لان التبليغ كان يوم النحر الخ.



 وهذا القول هو مذهمب اصحابنا كما في العقيدة. وظاهر القران وما صرح به المفسرون ان الاشهر الاربعة انما هي للمعاهدين من المشركين الناكثين، بل كلام البيضاوي في ان جميع مشركي العرب كانوا معاهدين حيث قال: وذلك انهم عاهدوا مشركي العرب فنكثوا الا اناسا كما تقدم.

 وذكر البغوي في ذلك خلافا حيث قال: واختلف العلماء في هذا التاجيل وفي هءلاء الذين برء الله ورسوله اليهم من العهود التي كانت بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فقال جماعة: هذا تاجيل من الله للمشركين فمن كانت مدة عهده اقل من اربعة اشهر رفعه، الي اربعة اشهر، ومن كانت مدته اكثر من اربعة اشهر حطه الي اربعة اشهر، ومن كانت مدة عهده بغير اجل محدود حده باربعة اشهر، ثم هو حرب بعد ذلك لله ولرسوله يقتل حيث ادرك ويءسر الا ان يتوب، الي ان قال: وقال الكلبي: انما كانت الاربعة الاشهر لمن كان له عهد دون اربعة اشهر فاتم له اربعة اشهر، فاما من كان عهده اكثر من اربعة اشهر فهذا امر باتمام عهده بقوله (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم).

 وقال الحسن امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بقتال من قاتله من المشركين فقال (قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) وكان لا يقاتل الا من قاتله، ثم امره بقتال المشركين والبراءة منهم واجلهم اربعة اشهر الا من كان له عهد قبل البراءة ولا من لم يكن له عهد وكان الاجل لجميعهم اربعة اشهر، واجل دماء جميعهم من اهل العهد وغيرهم بعد انقضاء الاجل.

 وقيل نزلت هذه الاية قبل تبوك.



 وقال محمد بن اسحاق ومجاهد وغيرهما نزلت في اهل مكة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاهد قريشا عام الحديبية ان يضعوا الحرب عشر سنين يامن فيها الناس ودخلت خزاعة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل بنو بكر في عهد قريش، ثم عدت بنو بكر علي خزاعة فنالت منها واعانتهم قريش بالسلاح، فلما تظاهر بنو بكر وقريش علي خزاعة ونقضوا عهدهم خرج عمر بن سالم الخزاعي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:

 لا هم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا

 فذكر ابيات ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا نصرت ان لم انصركم) وتجهز الي مكة سنة ثمان من الهجرة، فلما كان سنة تسع اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحج ثم اراد ان يحضر المشركون فيطوفون عراة، فبعث ابا بكر تلك السنة اميرا علي الموسم الخ فذكر الحديث علي علي وفق رواية المصنف، وانه قال بعثت باربع لا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فهو الي مدته، ومن لم يكن له مدة فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر حجة الوداع الخ.

 والحاصل بين جمع الاية والحديث ان من له عهد ولم يبدل فيه ولم يغير فهو الي عهده، ومن كان له عهد فنكث فيه اولم يكن له عهد اصلا فمدته اربعة اشهر والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل الي الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف فاذا وقف علي الصفا كبر ثلاثا ويقول (لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير) ويصنع علي المروة مثل ذلك ثلاثا ثلاثا واذا نزل علي الصفا مشي حتي اذا نصب قدماه في بطن الوادي سعي حتي اذا خرج منه نحر بعض هديه بيده ونحر بعضهم غيره.



 قوله (رمل الي الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف) قال ابن حجر في الرمل وهو بفتح الراء والميم هو الاسراع، وقال ابن دريد هو شبيه بالهرولة، واصله ان يحرك الماشي منكبيه في مشيه، والخروج في الصحراء حمالة الهرولة وهو سنة منسوخة عندنا.

 قال في القواعد اختلفوا في الرمل في الطواف فذهب اكثر مخالفينا من فقهاء الامصار الي انه سنة في الثلاثة الاشواط، وروي ذلك عن عمر وابن مسعود، وزعموا ان ذلك ثابت من فعل النبي صلي الله عليه وسلم.

 وقال اصحابنا ان الرمل في الطواف منسوخ، وبه قال ابن عباس في حديث ابن الطفيل، وذكر له ذلك عن قومه فقال صدقوا وكذبوا، قال كيف؟ قال صدقوا اي قولهم ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله هو واصحابه، وكذبوا اذ جعلوه سنة لا يجوز تركها.

 وذلك ان المشركين بلغهم ان النبي صلي الله عليه وسلم في جهد وشدة جوع هو واصحابه وذلك في زمان الحديبية فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا لكي يروا المشركين ان بهم قوة وانهم غير مجهودين والله اعلم.

 واتفق الجميع علي ان النساء ليس عليهن رمل والله اعلم انتهي.

 وفي البخاري عن عمر انه استلم الركن ثم قال (مالنا وللرمل انما كنا رااينا به المشركين وقد اهلكهم الله عز وجل) ثم قال (شء صنعه النبي صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه) انتهي.

 قال ابن حجر وزاد ابو داود واورد من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم فيم الرمل والكشف عن المناكب الحديث. والمراد به الاضباع وهي هيءة تعين علي اسراع المشي بان يدخل رداءه تحت ابطه الايمن ويرد طرفه علي منكبه الايسر فيبدي منكبه الايمن ويستر الايسر، وهو مستحب عند الجمهور سوي مالك قاله ابن المنذر انتهي.

 واظن ان الاضباع في الطواف ذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله في مناسكه انه مستحب والله اعلم فليراجع.



 قال ابن حجر استشكل قول عمر (رااينا) مع ان الرياء بالعمل مذموم والجواب علي صورته فان كانت صورة الرياء لكنها ليست مذمومة لان المذموم ان يظهر العمل ليقال انه عامل ولا يعمله بغيبة اذا لم ير احدا، واما الذي وقع في هذه القصة فانما هو من قبل المخادعة في الحرب لانهم اوهموا المشركين انهم اقوياء لءلا يطمعوا فيهم، وثبت ان الحرب خدعة انتهي.

 وذكر انه لا يذم تاركه عند الجمهور، وانه لا شء عليه، وانه يختص بطواف يعقبه سعي علي المشهور.

 قوله (ويصنع علي المروة مثل ذلك ثلاثا ثلاثا) يعني انه يكبر ثلاثا، ويهلل ثلاثا علي كل من الصفا والمروة، قال في القواعد ثم يدعو وينحدر الخ، ودعاء الصفا والمروة مذكور في محله فليراجع.

 قوله (سعي حتي اذا خرج منه) يعني انه يهرول بين العلمين الاخضرين.

 قال في الايضاح واما الارمال عندهم في مسيل الوادي يلزم من تركه الدم.

 وليس علي المراة ان ترمل بين الصفا والمروة ولكن تسرع المشي وفي اثر اصحابنا ومن نسي الرمل بين الصفا والمروة فلا دم عليه ولا شء وقد ترك الفضل عندنا الخ.

 وقال الابدلاني رحمه الله وعلي من يهرول في سعيه حتي قصر فعليه دم ويعيد السعي، فان لم يقصر اعاد ولا شء عليه، وان ترك الهرولة في اكثر السعي فعليه دم ان حل والا اعاد ما عليه، وان ترك الاقل اعاد قبل الاحلال ولا شء عليه بعده، ومن نسي الرمل حتي جاوز موضعه رجع اليه ما لم يجاوز الموضع بثلاث خطوات او خطوتين الخ.

 ولم يتعرض لعدد السعي بين الصفا والمروة وهو سبعة اشواط، لكن في ذلك خلاف بين اصحابنا المشارقة والمغاربة: فذهب المشارقة وجمهور المخالفين الي انه يعد الرجوع من المروة الي الصفا شوطا،

 وذهب اصحابنا المغاربة الي انه لا يعد الرجوع شوطا فيحتاج الي سبعة اشواط يبدا في كل شوط بالصفا ويختم بالمروة.



 وقال يقول اصحابنا من المخالفين ابو عبد الرحمن الشافعي وابو حفص بن الوكيل وابو بكر الصيرفي كما ذكره النووي في مناسكه والله اعلم.

 لكن الاخذ بقول المشارقة في هذا الزمان اسلم لمن شانه الكتمان، ومن قلد عالما لقي الله سالما والله اعلم، والاحتياط اولي.

 قوله (ونحر بعض هديه بيده ونحر بعضه غيره) لم يبين في هذا الحديث عدد ما نحره صلي الله عليه وسلم بيده، وقد بين ذلك في القواعد وبين الغير حيث قال: ويستحب ان يلي الانسان ذبح ضحيته بيده لما روي انه عليه السلام نحر بيده ثلاثة وستين بدنة فاعطي عليا ونحر ما غبر من هديه واشركه عليه السلام فيه الخ، فيكون علي قد نحر سبعا وثلاثين، لانه صلي الله عليه وسلم اهدي ماءة من الابل في حجة الوداع كما ذكره في القواعد قبل ذلك والله اعلم، وفي البخاري ونحر صلي الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما الخ.

 (ابو عبيدة قال: بلغني عن عروة بن الزبير قال: قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي قال طوفي وراء الناس وانت راكبة فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جانب البيت وهو يقرا والطور وكتاب مسطور).

 قوله (اني اشتكي) يعني انها ضعيفة.

 قوله (طوفي بالبيت وراء الناس) ذكر ابن حجر ان هذا الطواف كان للوداع، قال: وانما امرها ان تطوف من وراء الناس ليكون استر لها ولا تقطع صفوفهم ولا يتاذون بدابتها، الي ان قال: ويلتحق بالراكب المحمول اذا كان له عذر، وهل يجزي هذا الطواف عن الحامل والمحمول؟ فيه بحث الخ.



 واعلم ان العلماء اختلفوا هل يجوز الطواف للراكب مطلقا او لا يجوز الا لعذر؟ قال في الايضاح وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة راكبا وفي الاثر اذا كان لشكية كانت به، وقال مالك من شرط صحة الطواف المشي فيه والقدرة عليه كالقيام في الصلاة، وان عجز كان كصلاة القاعدة، وبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي بغلته ولذلك كان جاءزا والله اعلم. انتهي.

 ذكر ابن حجر في سبب طوافه صلي الله عليه وسلم راكبا: هل كان لشكوي؟ او ليراه الناس وليسالوه؟ ثم قال: فيحتمل ان يكون فعل هذين الامرين، وحينءذ لا دلالة فيه علي جواز الطواف راكبا لغير عذر، وكلام الفقهاء يقتضي الجواز الا ان المشي اولي والركوب مكروه تنزيها، والذي يترجح المنع لان طوافه صلي الله عليه وسلم وكذا ام سلمة كان قبل ان يحوطه المسجد، ووقع في حديث ام سلمة (طوفي من وراء الناس) وهذا يقتضي منع الطواف في المطاف، فاذا حوط المسجد امتنع داخله اذ لا يءمن التلويث فلا يجوز بعد التحويط بخلاف ما قبله فانه كان لا يحرم التلويث كما في السعي، وعلي هذا فلا فرق في الركوب اذا ساغ بين البعير والفرس والحمار، واما طواف النبي صلي الله عليه وسلم راكبا فللحاجة الي اخذ المناسك عنه، ولذلك عده بعض من جمع خصاءصه فيها، واحتمل ايضا ان تكون راحلته عصمت من التلويث حينءذ كرامة له فلا يقاس غيره عليه الخ.

 قوله (وانت راكبة) اي علي بعيرك كما في بعض الروايات.

 قوله (ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جنب البيت) قال ابن حجر في رواية هشام (والناس يصلون) وبين فيه انها صلاة الصبح، الي ان قال: وفيه جواز الطواف للراكب اذا كان لعذر الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المسجد وهو يريد الطواف فابتدا بما بدا الله به).



 قوله (فبدا بما بدا الله به) لفظه في الايضاح (ابدا بما بدا الله به) بصيغة الامر، وذكر انه وقع جواب السءال حيث قال مستدلا به علي ان الواو لا تفيد الترتيب ما نصه: والصحيح ان الواو انما تقتضي الجمع لا الترتيب، والترتيب في اعضاء الوضوء سنة الا تري ان العرب سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) بايهما يبدءون؟ فقال: ابدءوا بما بدا الله به، والعرب عارفون بانها لا تقتضي الترتيب ولو كانت تقتضي الترتيب لما سالوا الخ.

 ورواه في كتاب الحج باللفظ الذي رواه به المصنف فثبت بهذا الحديث ان الابتداء في السعي بالصفا سنة، فان ابتدا بالمروة قبل الصفا الغي ذلك الشوط والله اعلم.

 (ابو عبيدة قال: بلغني عن عروة بن الربيع قال: قلت لعاءشة وانا يومءذ حديث السن رايت قول الله تعالي (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه) فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما. قالت عاءشة: كلا لو كان الامر كما تقول كان (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) وانما نزلت هذه الاية في الانصاركانوا يهللون من منات وكانت منات خلف قديد وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تبارك وتعالي (ان الصفا والمروة.. الاية) قال الربيع منات حجر بقديد كانت الجاهلية يعبدونه).

 قوله (عن عروة بن الزبير قال قلت لعاءشة) هي خالته رضي الله عنها لانه ابن اسماء بنت ابي بكر.

 قوله (من شعاءر الله) قال في الصحاح: الشعاءر اعمال الحج وكل ما جعل علما لطاعة الله، وقال البيضاوي (من شعاءر الله) من اعلام مناسكه جمع شعيرة وهي العلامة.



 تنبيه: اعلم ان العلماء اختلفوا في حكم السعي بعد الاجماع علي انه مشروع. فذهب جمهور اصحابنا الي انه سنة تجبر بالدم، قال في الايضاح والسعي بين الصفا والمروة سنة واجبة معمول بها. وقيل: فريضة ايضا ومن تركه فعليه دم وكذلك من ختم سعيه بالصفا وانصرف علي ستة اشواط واحل فعليه دم الخ. فتراه رحمه الله قيد السنة بكونها واجبة وقابلها بالفريضة وكذلك فعل الشيخ اسماعيل رحمه الله في مناسكه. ثم ذكر ان بعض اصحابنا يقولون بان السعي فريضة، فيءخذ من كلامهما رحمهما الله انه يفرق بين السنة الواجبة والفريضة مع انهما كثيرا ما يطلقونها مرادا بها الفريضة، ووافق اصحابنا علي ذلك اهل الكوفة والحسن وقتادة. وذهب ابو حنيفة الي انه واجب يجبر بالدم لانه يفرق بين الواجب والفرض فهو في الحقيقة كما ذهب اصحابنا حيث جعلوه سنة واجبة تجبر بالدم. وذهب بعضهم الي انه فريضة.

 قال في القواعد: وهو مروي عن عاءشة، وبه قال الشافعي ومالك واحمد واسحاق، ومن لم يسع عند هءلاء فلا حج له في عامه ذلك وعليه الحج من قابل الخ.

 يعني اذا لم يسع حتي وطء النساء او خرج وقته ان كان له وقت كالطواف عند بعضهم والله اعلم.

 وذهب قوم الي انه تطوع قال في القواعد: روي ذلك عن انس بن مالك وعبد الله بن الزبير وابن سيرين والله اعلم.

 قال: واحتج من قال بالوجوب بما روي انه عليه السلام كان يسعي ويقول (اسعوا فقد كتب الله عليكم السعي) وانه الاصل في العبادة ولعل العبارة قبل هذه العبارة ان تحمل علي الوجوب حتي يدل الدليل علي خلافه، وعمدة من يوجبه قول الله تعالي (ان الصفا والمروة  الي قوله  فلا جناح عليه ان يطوف بهما) قالوا: معناه ان لا يطوف بهما، وهي قراءة ابن مسعود فيما روي عنه كما قال الله سبحانه وتعالي (يبين الله لكم ان تضلوا) معناه : لءلا تضلوا.

 وحمل الاولون الاية علي ظاهرها قالوا: وان السعي من افعاله عليه السلام. انتهي.



 واستدل في الكشاف لمن لم ير السعي واجبا بما في الاية قال: بدليل رفع الجناح وما فيه من التخيير بين الفعل والترك لقوله (فلا جناح عليهما ان يتراجعا) وغير ذلك ولقوله ومن تطوع كقوله (ومن تطوع خيرا فهوخير له) ويروي ذلك عن انس وابن عباس وابن الزبير، ونظيره قراءة ابن مسعود (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) وعن ابي حنيفة انه واجب وليس بركن وعلي تاركه دم، وعند الاولين لا شء عليه وعند مالك الخ.

 فظهر من كلام الكشاف ان قول الشيخ اسماعيل رحمه الله وعمدة من لم يوجب الخ. راجع الي القول بالتطوع لان المذهب انه سنة واجبة الا انه يجبر بالدم كمذهب ابي حنيفة كما تقدم والله اعلم.

 قوله (فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما الي اخر الجواب) لفظه في البخاري (فو الله ما علي احد جناح ان لا يطوف بهما) قال ابن حجر: محصله ان عروة احتج للاباحة باقتصار الاية علي رفع الجناح، فلو كان واجبا لما اكتفي بذلك لان رفع الاثم علامة المباح، ويزداد المستحب باثبات الاجر ويزداد الوجوب عليهما بعقاب التارك.

 ومحصل جواب عاءشة ان الاية ساكتة علي الوجوب وعدمه مصرحة برفع الاثم عن الفاعل، واما الجناح فيحتاج الي رفع الاثم عن التارك، والحكمة في التعبير بذلك مطابقة جواب الساءلين لانهم توهموا من كونهم كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية ان لا يستمر في الاسلام فخرج الجواب مطابقا لسءالهم. واما الوجوب فيستفاد من دليل اخر، الي ان قال: ولا يلزم من نفي الاثم عن الفاعل نفي الاثم عن التارك، فلو كان المراد مطلق الاجابة لنفي الاثم عن التارك الخ، فذكره قراءة ابن مسعود وابي بن كعب رضي الله عنهما وتاولها علي زيادة (لا) او ان الشاذ لا يحتج به اذا خالف المشهور، وما ذكره من كونهم كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية الخ انما هو في بعض الروايات كما سياتي والله اعلم.



 قوله (وكانوا يهلون من مناة، وكانت مناة حذو قديد) لفظه في البخاري (كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل) قال ابن حجر يهلون اي يحجون.

 قوله (لمناة) بفتح الميم والنون المخففة صنم كان في الجاهلية، وقال ابن الكلبي كانت صخرة نصبها عمرو بن لحي لهذيل، وكانوا يعبدونها، والطاغية صفة اسلامية انتهي.

 قوله (وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة) قال ابن حجر: ظاهره انهم كانوا في الجاهلية لا يطوفون بين الصفا والمروة ويقتصرون علي الطواف بمناة فسالوا عن حكم الاسلام في ذلك، ويصرح بذلك رواية سفيان الخ، فذكر روايات متعددة كلها صريحة في عدم الطواف، منها (انا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة) ومنها (ان الانصاركانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة وكان ذلك سنة في اباءهم من احرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة) ومنها (ان عمرو بن لحي نصب مناة علي ساحل البحر مما يلي قديد وكانت الازد وغسان يحجونها فاذا طافوا بالبيت وافاضوا من عرفات وفرغوا من مني اتوا مناة فاهلوا لها فمن اهل لها لم يطف بين الصفا والمروة) قال (وكانت مناة للاوس والخزرج والازد من غسان ومن دان دينهم من اهل يثرب، الي ان قال: واخرج مسلم من طريق ابي معاوية بن هشام هذا الحديث فخالف جميع ما تقدم ولفظه (انما كان ذلك لان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر يقال لهما اساف وناءلة، ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة، ثم يحلون، فلما جاء الاسلام كرهوا ان يطوفوا بينهما للذي كانوا يصنعون في الجاهلية) فهذه الرواية تقتضي ان تحرجهم انما كان لءلا يفعلوا في الاسلام شيءا كانوا يفعلونه في الجاهلية لان الاسلام ابطل افعال الجاهلية الا ما اذن فيه الشارع فخشوا ان يكون ذلك من امر الجاهلية الذي ابطله الشارع الخ.



 فذكر روايات متعددة تدل علي انهم كانوا قبل الاسلام يطوفون بين الصفا والمروة فلما جاء الاسلام تحرجوا فانزل الله الاية.

 وذكر عن عياض ان قوله في الرواية المتقدمة لصنمين علي شط البحر وهم فانهما ما كانا قط علي شط البحر وانما كانا علي الصفا والمروة الخ، ويشهد لهذه الروايات ما ذكره صاحب الكشاف  حيث قال  كان علي الصفا والمروة اساف وعلي المروة ناءلة وهما صنمان يروي انهما كانا رجلا وامراة زنيا في الكعبة فمسخا حجرين فوضعا عليهما ليعتبر بهما فلما طالت المدة عبدا من دون الله، وكان اهل الجاهلية اذا سعوا مسحوهما فلما جاء الاسلام وكسرت الاوثان كره المسلمون الطواف بينهما لاجل فعل الجاهلية الخ.

 وحاول ابن حجر الجمع بين الروايتين حيث قال: ويحتمل ان تكون الانصار في الجاهلية كانوا فريقين منهم من كان يطوف بينهما علي ما اقتضته رواية ابي معاوية، ومنهم من كان لا يقربهما علي ما اقتضته رواية الزهري، واشترك الفريقان في الاسلام علي التوقف عن الطواف بين الصفا والمروة لكونه كان عندهم جميعا من افعال الجاهلية فيجمع بين الروايتين بهذا وقد اشار الي نحو هذا الجمع البيهقي والله اعلم انتهي.

 قال في الايضاح وقيل: ان سبب السعي بين الصفا والمروة ان اسماعيل عليه السلام لما حمل هنالك طفلا مع امه هاجر عطش فقامت هاجر تطلب له الماء من ناحية الصفا والمروة مترددة هنالك الي ان انبع الله له عين زمزم من تحت قدمه وجعل الله الطواف بين الصفا والمروة من شعاءر الله الخ.



 قوله (مناة) حجر بقديد تقدم في الحديث (حذو) اي مقابلة، و(قديد) بقاف مصغر قرية جامعة بين مكة والمدينة كثيرة المياه قاله ابو عبيدة البكري انتهي من ابن حجر وتقدم في رواية البخاري انها بالمشلل بضم اوله وفتح المعجمة ولامين الاولي مفتوحة مثقلة وهي الثنية المشرفة علي قديد واظن انها المسماة في هذا الزمان (بعقبة السكر) وتقدم ايضا انها صخرة نصبها عمرو بن لحي لهذيل وكانوا يعبدونها والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن رايتك تصنع اربعا الحديث.

 قوله (لقد رايتك تصنع اربعا الحديث) تقدم الكلام عليه في باب الاهلال بالحج ومناسبته لذلك الباب من جهة قوله ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهلل الا يوم التروية، ومناسبته لهذا الباب من جهة قوله: ورايتك لا تمس من الاركان الا اليماني والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: لما احترق بيت الله الحرام من اجل شرارة طارت بها الريح قال بعض الناس قدر الله هذا، وقال اخرون لم يقدر الله ان يحترق بيته، فمن ثم وقع الخلاف الاول في القدر. قال ابو عبيدة وكان احتراقها يوم سبت لست ليال خلون من ربيع الاولي من سنة اربع وستين).

 قوله (لما احترق بيت الله الحرام من اجل شرارة طار بها الريح) يعني من نيران جيش يزيد بن معاوية لعنة الله عليه وعليهم كما ذكر ذلك السيوطي في تاريخ الخلفاء حيث قال بعد كلام طويل في ذكر احداثه:

 في سنة ثلاث وستين بلغه ان اهل المدينة خرجوا عليه وخلعوه فارسل اليهم جيشا كثيفا وامر بقتالهم ثم بالمسير الي مكة لقتال ابن الزبير فجاءوا وكانت وقعة الحرة علي باب طيبة، وما ادراك ما وقعة الحرة، ذكرها الحسن مرة وقال: والله ما كاد ينجو منهم واحد، قتل فيها خلق من الصحابة وغيرهم، ونهبت المدينة، وافتض فيها الف عذراء فانا لله وانا اليه راجعون.



 قال صلي الله عليه وسلم (من اخاف اهل المدينة اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) رواه مسلم.

 وكان سبب خلع اهل المدينة له ان يزيد اسرف في المعاصي.

 اخرج الواقدي من طرق ان عبد الله بن حنظلة بن العنساء قال: والله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء انه رجل ينكح امهات الاولاد والبنات والاخوات ويشرب الخمر ويدع الصلاة.

 قال الذهبي ولما فعل يزيد باهل المدينة ما فعل مع شربه الخمر واتيانه المنكرات اشتد علي النابر وخرج عليه غير واحد لم يبارك الله في عمره.

 وسار جيش الحرة الي مكة لقتال ابن الزبير فمات امير الجيش بالطريق فاستخلف عليهم اميرا واتوا مكة فحاصروا ابن الزبير وقاتلوه ورموه بالمنجنيق وذلك في صفر سنة اربع وستين واحترقت من شرارة من نيرانهم استار الكعبة وسقفها وقرنا الكبش الذي فدي به اسماعيل وكانا في السقف.

 واهلك الله يزيد في نصف ربيع الاول من هذا العام فجاء الخبر بوفاته والقتال مستمر فنادي ابن الزبير اهل الشام: ان طاغيتكم قد هلك فانقلبوا وذلوا وتخطفهم الناس ودعا ابن الزبير الي بيعة نفسه الخ.

 قوله (قال بعض الناس قدر الله هذا) هذا القول هو الحق لان جميع ما يجري في العالم من خير وشر فهو بقضاء الله وقدره كما هو معلوم، وتقدم الكلام علي القدر في صدر الكتاب فليراجع.

 (  ابو عبيدة قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة عام الفتح فصلي فيها ركعتين ثم خرج وقد افضي بالناس حول الكعبة فاخذ بعضادتي الباب فقال (الحمد لله الذي صدق وعده، ونصرعبده، وهزم الاحزاب وحده، ماذا تقولون؟ وماذا تظنون؟ قالوا: نقول خيرا ونظن خيرا اجر كريم قدرت فاسحج قال فانا اقول كما قال اخي يوسف قال؟ لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين الا وان كل ربا في الجاهلية ودم ومال او ماثرة فهي تحت قدمي هاتين، الا سدانة البيت وسقاية الحاج فاني قد امضيتهما لاهلهما علي ما كانتا عليه، الا وان الله تعالي اذهب نخوة الجاهلية وتكبرها بالاباء، وكلكم لادم وادم من تراب ليس الا مءمن تقي او فاجر شقي، واكرمكم عند الله اتقاكم الا في قتيل العصا، والسوط والخطا شبه العمد الديه مغلظة ماءة من الابل منها اربعون خلقه، مكة حرام حرمها الله تعالي الي يوم القيامة لم تحل قبلي ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار) قال فعمرها النبي صلي الله عليه وسلم بيده وقال (لا ينفر صيدها، ولايقطع شجرها، ولاتحل لقطتها الا لمنشد، ولايختلي خلاها) فقال له العباس عمه وكان شيخا الا الاذخر يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لابد منه للقبور ولظهور البيوت فسكت النبي صلي الله عليه وسلم قليلا ثم قال (الا الاذخر فانه حلال).

 قوله (فصلي فيه ركعتين) قد تقدم الكلام عليه.

 قوله (وقد افضي بالناس حول الكعبة) كان المراد انه وجد الناس حول الكعبة، لكن لا يناسب ما ذكر في اللغة لمعني الافضاء.

 قال في الصحاح الفضاء الساحة وما اتسع من الارض، يقال افضيت اذا خرجت الي الفضاء، وافضيت الي فلان سري الخ فذكر معاني لا تناسب هنا. قوله (بعضادتي الباب) اي مصرعيه.

 قال في الصحاح: واعضاد كل شء ما يسد حواله من البناء وغيره كاعضاد الحوض وهي حجارة تنصب حول شفيرة، وكذلك عضادتا الباب وهما خشبتاه من جانبه انتهي، وضبط العضادة بالكسر.



 قوله (صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده) تقدم الكلام عليه في باب الاهلال بالحج.

 قوله (قدرت فاسحج) يعني بقطع الهمزة من اسحج.

 قال في الصحاح: الاسحاج حسن العفو يقال ملكت فاسحج، ويقال: اذا ملكت فاسحج اي سهل الفاظك وارفق الخ.

 قوله (وانا اقول كما قال اخي يوسف الخ) لفظ الحديث في المواهب (ولما كان الغد من يوم الفتح قام عليه السلام خطيبا في الناس فحمد الله واثني عليه ومجده بما هو اهله ثم قال (يا ايها الناس ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض فهي حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما او يعضد بها شجرة، فان احد ترخص فيها لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما احلت لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب) ثم قال: (يا معشر قريش ما ترون اني فاعل فيكم؟) قالوا: خيرا اخ كريم وابن اخ كريم قال (اذهبوا فانتم الطلقاء) اي الذين اطلقوا فلم يسترقوا ولم يءسروا والطليق الاسير اذا اطلق الخ.

 (قوله (لا تثريب عليكم اليوم) اي لا تعيير عليكم اليوم، ولا اذكر لكم ذنبكم بعد اليوم، قاله البغوي في تفسير هذه الاية.

 قوله (وماثره) قال في الصحاح الماثرة والماثرة بفتح الثاء وضمها المكرمة لانها تءثر اي تذكر، وياثرها قرن عن قرن يتحدثون بها انتهي.

 قوله (فهي تحت قدمي هاتين) كان المراد ابطال ذلك كله بحيث لا يطالب به احد ولا يذكره كانه مدفون تحت قدمه صلي الله عليه وسلم والله اعلم.

 ولفظ هذه القطعة في المواهب في خطبة خطبها عليه السلام يوم عرفة كما سياتي (الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، ربا الجاهلية موضوع، واول ربا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله الي اخره).



 قوله (الا سدانة البيت وسقاية الحاج) قال في الصحاح: السادن خادم الكعبة وبيت الاصنام والجمع السدنة، وقد سدن يسدن بالضم وسدانة، وكانت السدانة واللواء لبني عبد الدار في الجاهلية فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم لهم في الاسلام الخ، وضبط السدانة بالكسر.

 وذكر ابن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع مفتاح الكعبة الي عثمان يعني ابن طلحة فقال (خذها خالدة مخلدة اني لم ادفعها لكم ولكن الله دفعها لكم، ولا ينزعها منكم الا ظالم).

 ومن طريق ابن حجر ان عليا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اجمع الحجابة والسقاية فنزلت (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) فدعا عثمان فقال (خذوها يا بني شيبة خالدة مخلدة مءبدة لا ينزعها منكم الا ظالم).

 ومن طريق علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (يا بني شيبة كلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف الخ).

 واما سقاية الحاج فروي عن عطاء انها زمزم قاله ابن حجر.

 وقال الازرقي كان عبد مناف يحمل الماء في الروايا والقرب الي مكة ويسكبه في حياض من ادم بفناء الكعبة للحاج)، ثم فعله ابنه هاشم بعده ثم عبد المطلب، فلما حفر زمزم كان يشتري الزبيب فينبذه في ماء زمزم ويسقي الناس.

 قال ابن اسحاق لما ولي قصي بن كلاب امر الكعبة كان اليه الحجابة والسقاية واللواء والرفادة ودار الندوة ثم تصالح بنوه علي ان لعبد مناف السقاية والرفادة يعني بالكسر والبقية للاخرين، الي ان قال: ثم ولي السقاية من بعد عبد المطلب ولده العباس وهو يومءذ من احدث اخوته سنا فلم تزل بيده حتي قام الاسلام وهي بيده فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم معه فهي اليوم الي بني العباس.



 وروي الفاكهي من طريق الشعبي قال: تكلم العباس وعلي وشبية بن عثمان في السقاية والحجابة فانزل الله (اجعلتم سقاية الحاج الاية الي قوله حتي ياتي الله بامره) قال بفتح مكة الي ان قال: وعن ابن عباس ان العباس لما مات اراد علي ان ياخذ السقاية فقال له طلحة اشهد لرايت اباه يقوم عليها وان اباك ابا طالب لنازل في ابله بالاراك بعرفة، قال فكف علي عن السقاية، الي ان قال العباس: يا رسول الله لو جمعت لنا الحجابة والسقاية فقال انما اعطيتكم ما ترزون ولم اعطكم ما ترزون الاول بضم اوله وسكون الراء وفتح الزاء والثاني بفتح اوله وضم الزاء اي اعطيتكم ما ينقصكم لا ما تنقصون به الناس.

 وروي الطبراني والفاكهي حديث السايب المخزومي انه كان يقول اشربوا من سقاية العباس فانه من السنة، الي ان قال: وقد اخرج مسلم من طريق بكر عبد الله المزني قال: كنت جالسا مع ابن عباس فقال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفه اسامه فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب فسقي فضله اسامة وقال: احسنتم كذا فاصنعوا انتهي.

 ولم يبين معني الرفادة وبينها في الصحاح حيث قال: والرفادة ايضا شء كانت ترادف به قريش في الجاهلية تخرج فيما بينها مالا تشتري به للحاج طعاما وزبيبا للنبيذ، وكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم والسدانة واللواء لبني عبد الدار الخ.

 قوله (نخوة الجاهلية) قال في الصحاح النخوة الكبر والعظمة ، يقال انتخي فلان علينا اي افتخر وتعظم انتهي.

 وضبط النخوة بفتح النون، فعلي هذا يكون قوله (وتكبرها بالاباء) عطف تفسير والله اعلم.

 قوله (الا في قتيل العصا والصوت الخطا شبه العمد الدية مغلظة) يتامل ما معناه وكيفية اعرابه، وقد مثل الشيخ اسماعيل رحمه شبه العمد بالضرب بالريشة ونحوها.

 وذكر الخلاف: هل الواجب فيه الدية او القود؟ حيث قال:



 واما شبه العمد فهو ان يضرب بما لا يقتل مثله كالريشة ونحوها ثم يموت المضروب مكانه، وفيه اختلاف: قال بعضهم فيه دية ولا قود ولا تعقله العاقلة وهي مغلظة علي القاتل يءديها في سنة واحدة وقال اخرون يقاد منه لانه تعمد ضربه وان لم يتعمد قتله والله اعلم انتهي.

 ومثل ابو علي البسياني رحمه الله شبه العمد بالذي يضرب انسانا ويرميه ولا يتعمد قتله فياتي علي نفسه الخ، فاطلق ولكن لابد من تقييده بما لا يقتل عادة.

 فعلي هذا فلو ضربه بعصا او بسوط في محل لا يموت من ضرب فيه عادة كالقدمين والاليتين وضربه ضربا لا يقتل به عادة ولم يتعمد قتله فمات لكان من شبه العمد، واما لو تعمد قتله فمات فانه يقاد منه مطلقا.

 قال ابو علي واما العمد فلو تعمده ببعرة يريد بها قتله كان عليه القود اذا اراد ذلك اولياء المقتول الخ.

 فعلي هذا يكون معني الحديث من ضرب بعصا او بسوط فمات من غير تعمد لقتله بان يضرب ضربا لا يقتل عادة في محل لا يموت من ضرب فيه عادة ولم يتعمد قتله فان قتله يعد خطا شبيها بالعمد تجب فيه الدية المغلظة والله اعلم.

 واما اعرابه فقوله في قتيل العصا والسوط خبر مقدم، وقوله الخطا مبتدا مءخر، وقوله شبه العمد صفة له علي التاويل بالمشتق اي الخطا الشبيه بالعمد، ويحتمل ان يكون بدلا من الخطا او عطف بيان عليه، وكذا قوله الدية فالظاهر انه عطف بيان او بدل، وان قلنا بجواز تعدده فكانه قال في قتيل العصا الخ.

 وقوله (الدية مغلظة) الظاهر انه بالنصب حال من الدية ان قلنا بجواز اتيان الحال من المبتدا لان الدية تكون مغلظة ومخففة كما سياتي بيانه قريبا ان شاء الله.

 قوله (ماءة من الابل) الظاهر انه خبر لمبتدا محذوف اي هي ماءة من الابل، او بدل ايضا والله اعلم فليحرر.

 قوله (ماءة من الابل) اطلق في الدية وجعلها ماءة من الابل ولم يذكر قيمتها.



 وذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله ان قيمة كل ناقة اربعة دنانير حيث قال: فالدية في قضاء الرسول عليه السلام والخلفاء من بعده ماءة من الابل، وفي اثر اصحابنا قيمة كل ناقة اربعة دنانير، وجملة ذلك اربعماءة دينار ذهبا مسككا انتهي.

 وهذا الذي ذكره رحمه الله قول لبعض اصحابنا، قال في احكام الديوان مءخرا لهذا القول ما نصه: وقضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالدية علي اهل الابل بماءة ناقة، وعلي اهل البقر بماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة بالفي شاة، وعلي اهل الحلل بماءتي حلة يمانية ازار ورداء، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم وقيل اثني عشر الفا وفي الذهب اختلاف في الدية:

 قال بعض الف دينار فعلي هذا تكون لكل ناقة عشرة دنانير بالقيمة، ومن قال خمس ماءة دينار قومت النوق بخمسة دنانير لكل ناقة، ومن قال الدية اربع ماءة دينار جعل قيمة كل ناقه اربعة دنانير الخ، فتراه صدر بالف دينار وبذلك جزم ابن وصاف وعليه قومنا والله اعلم.

 قوله (اربعون خلفة) يعني بفتح الخاء وكسر اللام وهي الحامل من الابل، قال في الصحاح والخلف بكسر اللام المخاض وهي الحوامل من النوق الواحدة خلفة الخ.

 وفي هذا اشارة الي ان دية شبه العمد مغلظة وهو الذي جزم به صاحب القواعد رحمه الله حيث قال: وهي مغلظة علي القاتل كما تقدم،

 والذي في كتب المشارقة انها مخففة قال ابن وصاف رحمه الله: الدية في النفس من الابل ماءة، فاذا كانت دية عمد فهي مغلظة اخذت اثلاثا؛ ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها، والمخففة علي اربعة اجزاء وهي دية شبه العمد علي اربعة اجزاء: خمسة وعشرون بنات مخاض، وخمسة وعشرون بنات لبون، وخمسة وعشرون حقه، وخمسة وعشرون جذعة، ودية الخطا علي خمسة اجزاء، عشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون حقه، وعشرون جذعة، وعشرون خلفة.



 والدية تءدي في ثلاث سنين اذا كانت علي الخطا الخ، وليس هذا موضع بسط الكلام علي الديات.

 قوله (لم تحل لاحد قبلي الخ) رجع الكلام الي مكة شرفها الله وقد تقدم الكلام علي ما يتعلق بهذا الحديث الخ. والله اعلم.

 الباب السابع في عرفة والمزدلفة ومني

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: بلغني عن اسامة بن زيد قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب فنزل وبال وتوضا ولم يسبغ الوضوء فقلت له الصلاة فقال (الصلاة امامك) فركب فلما جاء المزدلفة فنزل فتوضا واسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يفصل بينهما بشء قال الربيع يستحب بعد المغرب ركعتان خفيفتان) قوله (اختلف اناس عند ام الفضل الخ) تقدم الكلام عليه في اول كتاب الصيام في باب صوم عاشورء فليراجع.

 قوله (عن اسامة بن زيد الخ) في بعض روايات البخاري انه قال (ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات فلما بلغ الخ) قال ابن حجر (ردفت) بكسر الدال اي ركبت وراءه، وفيه الركوب حال الدفع من عرفة، والارتداف علي الدابة، ومحله اذا كات مطيعة، وارتداف اهل الفضل، وبعد ذلك من اكرامهم للرديف لا من سوء ادبه انتهي.

 قوله (الشعب) في بعض روايات البخاري (انه قرب المزدلفة) وفي بعضها (الشعب الايسر الذي دون المزدلفة) وفي بعضها (ابن عمر كان يقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك) اي في كونه يقضي الحاجة بالشعب ويتوضا ولا يصلي الا بالمزدلفة، وورد في بعض الطرق تعريف الشعب بانه الذي يصلي فيه الخلفاء المغرب.

 وذكر ابن حجر في ذلك روايتين ثم قال : وظاهر هذين الطريقين ان الخلفاء كانوا يصلون المغرب عند الشعب المذكور قبل دخول وقت العشاء وهو خلاف السنة في الجمع بين الصلاتين بمزدلفة، الي ان قال: والمراد بالخلفاء والامراء بنو امية فلم يوافقهم ابن عمر علي ذلك، الي ان قال:



 في بعض الروايات سمعت عكرمة يقول: اتخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم مبالا واتخذتموه مصلي وكانه انكر بذلك علي من ترك الجمع بين الصلاتين لمخالفته السنة في ذلك الخ.

 قوله (فتوضا ولم يسبغ الوضء) في بعض روايات البخاري (فتوضا وضوءا خفيفا) لكنه لم يذكر فيها انه عليه السلام توضا بعد ذلك، بل قال (حتي اتي المزدلفة فصلي) لكنه ذكر بعد ذلك رواية اخري عن مالك هي نص في رواية المصنف رحمه الله واختلفوا في تاويلها.

 قال ابن حجر في قوله (وضوءا خفيفا) اي توضا مرة مرة وخفف استعمال الماء بالنسبة الي غالب عادته، وهو معني قوله في رواية مالك الاتية بعد باب بلفظ (فلم يسبغ الوضوء).

 واغرب ابن عبد البر فقال معني قوله (ثم توضا ولم يسبغ) اي استنجاء واطلق عليه اسم الوضوء اللغوي لانه من الوضاءة وهي النظافة، ومعني الاسباغ الاكمال اي لم يكمل وضوءه فتوضا للصلاة، قال:

 وقد قيل انه توضا وضوءا خفيفا ولكن الاصول تدفع هذا لانه لا يشرع الوضوء لصلاة واحدة مرتين، وليس ذلك في رواية مالك ثم قال: وقد قيل ان معني قوله (لم يسبغ الوضوء) اي لم يتوضا في جميع اعضاء الوضوء بل اقتصر علي بعضها واستضعفها انتهي.

 وحكي ابن بطال ان عيسي بن دينار من قدماء اصحابهم سبق ابن عبد البر الي ما اختاره اولا وهو متعقب بهذه الرواية الصريحة الخ يعني قوله (توضا وضوءا خفيفا) فذكر روايات تدل علي انه توضا وضوءا لم يبالغ فيه، الي ان قال: ومن موضحات ذلك قول اسامة له (الصلاة) فانه يدل علي انه رواه (يتوضا وضوءه للصلاة) ولذلك قال له: اتصلي كذا؟.

 قال ابن بطال قال ابن حجر: وفيه نظر، لانه لا مانع ان يقول له ذلك لاحتمال ان يكون مراده اتريد الصلاة فلم تتوضا وضوءها؟



 وجوابه (بان الصلاة امامك) معناه ان المغرب لا تصلي هنا فلا تحتاج الي وضوء الصلاة، وكان اسامة ظن انه صلي الله عليه وسلم نسي صلاة المغرب وراي وقتها قد كاد ان يخرج او خرج فاعلمه النبي صلي الله عليه وسلم انها في تلك الليلة يشرع تاخيرها للجمع مع العشاء بالمزدلفة، ولم يكن اسامة يعرف تلك السنة قبل ذلك.

 واما اعتلال ابن عبد البر بان الوضوء لا يشرع مرتين لصلاة واحدة فليس بلازم لاحتمال انه توضا ثانيا عن حدث طارء، وليس الشرط بانه لا يشرع تجديد الوضوء الا لمن ادي به صلاة فرضا او نفلا متفقا عليه، بل ذهب جماعة الي جوازه وان كان الاصل خلافه، وانما توضا اولا ليستديم الطهارة ولاسيما في تلك الحالة لكثرة الاحتياج الي ذكر الله حينءذ، وخفف الوضوء لقلة الماء حينءذ، الي ان قال:

 وقال الخطابي انما ترك اسباغه حين نزل الشعب ليكون مستصحبا للطهارة في طريقه، وتجوز فيه لانه لم يرد ان يصلي به فلما نزل وارادها اسبغه انتهي المراد منه.

 قوله (فقلت له الصلاة) قال ابن حجر بالنصب علي اضمار الفعل اي تذكر الصلاة او صل، ويجوز الرفع علي تقدير حضرت الصلاة مثلا.

 قوله (الصلاة امامك) قال ابن حجر بالرفع وامامك بفتح الهمزة وبالنصب علي الظرفية اي الصلاة ستصلي بين يديك، او اطلق الصلاة علي مكانها اي المصلي بين يديك.

 ومعني (امامك) لا تفوتك وستدركها، وفيه تذكير التابع بما تركه متبوعه ليفعله او يعتذر عنه او يبين له وجه صوابه انتهي.

 قوله (فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره) قال ابن حجر وكانهم صنعوا ذلك رفقا بالدواب او للامن من تشويشهم بها وفيه اشعار بانه خفف القراءة في الصلاتين وفيه انه لا باس بالعمل اليسير بين الصلاتين اللتين يجمع بينهما ولا يقطع ذلك الجمع الخ.



 قال في الايضاح ولا يبطل القران غير الكلام في جميع عمل الجوارج، الي ان قال: ورخص بعضهم في الكلام اليسير الذي لا يستغني عنه، وان اشتغل في شء غير صلاته مقدار ما يتم فيه صلاته انتقض قرانه معناه الخ. واستدل بهذا الحديث.

 قوله (ولم يصل بينهما) قال ابن حجر ولما لم يكن بين المغرب والعشاء مهلة صرح بانه لم يتنفل بينهما، الي ان قال: ومن ثم قال الفقهاء تءخر العشاء عنهما.

 ونقل ابن المنذر الاجماع علي ترك التطوع بين الصلاتين بالمزدلفة لانهم اتفقوا علي ان السنة الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة ومن تنفل بينهما لم يصح انه جمع بينهما انتهي.

 قال ابن حجر ويعكر علي نقل الاتفاق فعل ابن مسعود الاتي الخ، يعني به ما رواه البخاري بعد ذلك حيث قال بعد ذكر الاسناد حج عبد الله فاتينا المزدلفة حين الاذان بالعتمة او قريبا من ذلك فامر رجلا فاذن واقام ثم صلي المغرب، وصلي بعدها ركعتين، ثم دعا بعشاءه فتعشي ثم اي اظن الرجل اذن واقام قال عمر ولا اعلم الشك الا من زهير، ثم صلي العشاء ركعتين الخ ويعني بعبد الله عبد الله بن مسعود.

 قوله (قال ابو عبيدة يستحب بعد المغرب ركعتان خفيفتان) يتامل ويتعجب من ابي عبيدة رحمه الله كيف يروي الحديث بانه عليه السلام جمع المغرب والعشاء ولم يصل بينهما ومع ذلك يقول بانه يستحب بينهما ركعتان ولم يستدل لذلك بحديث ولا باثر، ولعله رحمه الله استدل بالاثر المروي عن ابن مسعود الذي رواه البخاري، ونظير هذا ما تقدم له رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي داخل الكعبة ومع ذلك قال (من صلي داخل الكعبة لا قبلة له) وقد تقدم الكلام عليه والله اعلم.



 وظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله ان قول ابي عبيدة رحمه الله غير ماخوذ به في هذه المسالة وانه خالف الاجماع حيث قال: واجمع العلماء علي ان السنة فيها ان يجمع بين المغرب والعشاء الا ما روي مسلم عن ابي عبيدة رحمه الله انه قال: يستحب بعد المغرب ركعتان خفيفتان انتهي، فظاهره ان ابا عبيدة رحمه الله انفرد بجواز الفصل بين المغرب والعشاء بالركعتين.

 وفيه تامل فان هذه المسالة وقع فيها الخلاف بين الفقهاء قال ابن حجر بعد كلام علي الاثر المروي عن ابن مسعود رحمه الله: وقد اخذ بظاهره مالك وهو اختيار البخاري.

 وروي ابن عبد البر عن احمد بن خالد انه كان يعجب من مالك حيث اخذ بحديث ابن مسعود وهو من رواية الكوفيين مع كونه موقوفا، ومع كونه لم يرو ويترك ما روي عن اهل المدينة وهو مرفوع.

 قال ابن عبد البر واعجب انا من الكوفيين حيث اخذوا بما رواه اهل المدينة وهو انه يجمع بينهما باذان واقامة واحدة وتركوا ما رووا في ذلك عن ابن مسعود مع انهم لا يعدلون به احدا.

 قال ابن حجر قلت: الجواب عن ذلك ان مالكا اعتمد صنيع عمر في ذلك وان كان لم يروه في الموطا.

 واختار الطحاوي ما جاء عن جابر يعني في حديثه الطويل الذي اخرجه مسلم انه جمع بينهما باذان واحد واقامتين، وهذا قول الشافعي في القديم، ورواية عن احمد وبه قال ابن الماجشون وابن حزم، وقول الطحاوي بالقياس علي الجمع بين الظهر والعصر بعرفة.

 وقال الشافعي في الجديد وقواه الثوري وهو رواية عن احمد بجمعهم بينهما باقامتين فقط وهو ظاهر حديث اسامة الماضي قريبا حيث قال: فاقام المغرب ثم اناخ الناس ولم يخلوا حتي اقام العشاء.

 وقد جاء عن ابن عمر كل واحد من هذه الصفات اخرجه الطحاوي وغيره، وكانه كان يري من الامر الذي يتخير فيه الانسان وهو المشهور عن احمد.



 واستدل بحديث ابن مسعود علي جواز التنفل بين الصلاتين لمن اراد الجمع بينهما الخ، والمنصوص عليه في كتب اصحابنا انه ليس بين الصلاتين الا التسليم والاقامة وتوجيه النبي عليه السلام.

 قال في القواعد واذا نوي الجمع جاز له ذلك من اول الاولي حتي اخر العصر ومن اول المغرب الي ثلث الليل او نصفه ولا يكون بين الصلاتين الا الاقامة والتسليم، ولا يتكلم بينهما ولا يتنفل، ولا يعمل عملا وان فعل شيءا من ذلك فقد انتقض قرانه ويءخر الاخرة الي وقتها ويصليها انتهي.

 وظاهر الحديث انه جمع باقامتين من غير اذان كما هو المذهب الجديد عند الشافعي ومذهب الثوري لكن المصرح به في القواعد خلافه حيث قال وصح انه جمع بين المغرب والعشاء هنا باذان واقامتين والله اعلم.

 قال ابن حجر واستدل بالحديث علي جمع التاخير وهو اجماع بمزدلفة لكنه عند الشافعية وطاءفة بسبب السفر، وعند الحنفية والمالكية بسبب النسك.

 واغرب الخطابي فقال فيه دليل علي انه لا يجوز ان يصلي الحاج المغرب اذا افاض من عرفة حتي يبلغ المزدلفة ولو اجزاته في غيرها لما اخرها النبي صلي الله عليه وسلم عن وقتها المءقت لها في ساءر الايام انتهي.

 وكلام الايضاح يشعر بوجود الخلاف عندنا ويميل الي ما قاله الخطابي حيث قال وان صلي المغرب قبل ان ياتي المزدلفة وهو لا يخاف طلوع الفجر قال بعضهم لم تجزه صلاته لقوله عليه السلام لاسامة بن زيد حين ساله عن الصلاة لما دفع من عرفات (الصلاة امامك) وقال بعضهم ان صلاها اجزاته ويكره له ذلك انتهي.

 تنبيه: وانما سميت المزدلفة بهذا الاسم لان المسلمين يزدلفون اليها اذا افاضوا من عرفة قاله في الايضاح، ويسمي ايضا جمعا والمشعر الحرام.

 قال في الايضاح وانما سمي (المشعر الحرام) فيما ذكر في التفسير لانه اشعر المءمنون انه حرام كالبيت ومكة اي علموا، ويقال لها المشعر الحرام.

 وانما سمي جمعا لانه يجتمعون فيه بين المغرب والعشاء في وقت واحد الخ.



 وقال ابن حجر في المزدلفة وسميت (جمعا) لان ادم اجتمع فيه مع حواء وازدلف اليها اي دنا منها.

 وروري عن قتادة انها سميت جمعا لانه يجمع فيها بين الصلاتين.

 وقيل وصفت بفعل اهلها لانهم يجتمعون بها ويزدلفون الي الله اي يتقربون اليه بالوقوف فيها.

 وسميت المزدلفة اما لاجماع الناس بها ولاقترابهم الي مني او لازدلاف الناس منها جميعا او للنزول بها في كل زلفة من الليل او لانها منزلة وقربة الي الله لازدلاف ادم الي حواء بها انتهي.

 (ابو عبيدة قال لما اذن الله تعالي علم ان تحج حجة الوداع وهي حجة التمام فوقف بعرفة وقال: ايها الناس ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض فلا شهر ينسا ولا عدة تحصي الاوان الحج في ذي الحجة الي يوم القيامة.

 قوله (حجة الوداع) الحجة بالكسر اسم للمرة الواحدة من الحج علي غير القياس.

 قال في الصحاح الحج بالكسر الاسم والحجة المرة الواحدة وهو من الشواذ لان القياس بالفتح الخ.

 لكن ذكر الشيخ خالد في شرح التوضيح في باب كيفية جمع الاسم جمع المءنث لسالم ما هو صريح في جريان الحجة علي القياس حيث قال: نحو حجات جمع حجة بفتح الحاء المرة من الحج الخ، وانظر ايهما الراجح وكيف يوفق بينهما ولعل فيها لغتين والله اعلم فليراجع.

 (والوداع) بفتح الواو الاسم من التوديع. قال في الصحاح: التوديع عند الرحيل والاسم الوداع بالفتح الخ.

 قوله (وهي حجة التمام) ولم يحج صلي الله عليه وسلم فرضا غيرها وقد تقدم الخلاف في وقت فرضية الحج والمصرح به عندنا انه فرض عام تسع وحج صلي الله عليه وسلم عام عشر.

 واختلفوا في عدد حجه صلي الله عليه وسلم فقيل حج ثلاث حجج حجتين قبل ان يهاجر وحجة بعدما هاجر معها عمرة، وقيل حج قبل ان يهاجر ثلاث حجج، وقيل حج قبل ان يهاجر حججا لا يعلم عددها، وقيل كان يحج كل سنة قبل ان يهاجر.



 وقال جابر مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين ولم يحج ثم اذن في العاشر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج فقدم المدينة بشر كثير منهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل مثل عمله الخ، مختصر من المواهب.

 قوله (ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السموات والارض فلا شهر ينسا الخ) من النساء وهو التاخير يعني ان كل ما كانت تفعله الجاهلية من تاخير حرمة الشهر الي شهر اخر وتحريمه مرة وتحليله اخري بطل باستدارة الزمان وعوده الي ما وضعه الله عليه اولا.

 قال البغوي ومعني النسء هو تاخير تحريم شهر الي شهر اخر وذلك ان العرب كانت تعتقد تعظيم الاشهر الحرم، وكان ذلك مما تمسكت به من ملة ابراهيم عليه السلام.

 او كانت عامة معايشهم من الصيد والغارة وكان يشق عليهم الكف عن ذلك ثلاثة اشهر علي التوالي، وربما وقعت لهم حرب في بعض الاشهر الحرم فيكرهون تاخير حربهم فنسءوا اي اخروا تحريم ذلك الشهر الي شهر اخر.

 وكانوا يءخرون تحريم المحرم الي صفر فيحرمون صفرا ويستحلون المحرم فاذا احتاجوا الي تاخير تحريم صفر اخروه الي ربيع هكذا شهرا بعد شهر حتي استدار التحريم علي السنة كلها فقام الاسلام وقد رجع المحرم الي موضعه الذي وضعه الله عز وجل، وذلك بعد دهر طويل فخطب النبي صلي الله عليه وسلم في حجته كما اخبرنا عبد الواحد، الي ان قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم

 قال: (الزمان قد استداركهيءته يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم الي اخر الخطبة، ولفظها مغاير لخطبة المصنف رحمه الله، الي ان قال:



 قالوا: وكان قد استمر النسء فكان ربما يحجون بعض السنين في شهر ويحجون من قابل في شهر اخر، قال مجاهد كانوا يحجون في كل شهر عامين فحجوا في ذي الحجة عامين ثم حجوا في المحرم عامين، وكذلك في الشهور فوافقت حجة ابي بكر قبل حجة الوداع السنة الثانية من ذي القعدة، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم في العام المقبل وخطب اليوم العاشر بمني واعلمهم ان اشهر النسء قد تناسخت باستدارة الزمان وعاد الامر الي ما وضع الله عليه حساب الاشهر يوم خلق الله السموات والارض وامرهم بالمحافظة عليه لءلا يتبدل في مستانف الايام، واختلفوا في اول من نسا النسء الخ.

 (قال ابو عبيدة لما اتم حجه خطب الناس بعرفة فقال: ان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون من عرفات اذا صارت الشمس علي رءوس الجبال كانها عماءم الرجال في وجوههم ويدفعون من المزدلفة اذا طلعت الشمس علي رءوس الجبال كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانا لا ندفع من عرفات حتي تغرب الشمس ويفطر الصاءم، وندفع من المزدلفة غدا ان شاء الله قبل طلوع الشمس هدينا مخالفة لهدي اهل الشرك والاوثان).

 قوله (لما اتم حجه خطب بعرفة الخ) يتامل ما معني (اتم حجه) مع انه واقف بعرفة والشمس لم تغب بدليل قوله (وانا لا ندفع من عرفات حتي تغيب الشمس) اللهم الا ان يقال انه من مجاز المشارقة، والاول علي حد (اني اراني اعصر خمرا).



 وقد ذكر المصنف رحمه الله في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم خطبتين بعرفة ولم يذكر في البخاري واحدة منهما، ولم يرو الا الخطبة التي خطبها يوم النحر (قلنا: بلي. قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال: اليس ذو الحجة، قلنا بلي. قال: اي بلد هذا؟ قلنا الله اعلم ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال: اليس بالبلدة الحرام، قلنا: بلي. قال: ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم. الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد. فليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الي ان قال: في بعض الروايات وقال: هذا يوم الحج الاكبر فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اشهد. فودع الناس. قالوا: هذه حجة الوداع انتهي.



 وذكر في المواهب له صلي الله عليه وسلم خطبة اخري بعرفة حيث قال: ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفة وجد القبة ضربت له بنمرة فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له فركب فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب وكيانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكن عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكسها الي الناس: اللهم اشهد ثلاث مرات ثم اذن بلال ثم قام فصلي الظهر ثم قام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا الخ. وانما ذكرت هذه الخطب لما فيها من الفواءد من جملتها الحكم علي القاتل بانه كافر خلافا للقوم والله اعلم.

 قوله (وندفع من المزدلفة غدا ان شاء الله قبل طلوع الشمس) قال في الايضاح: فاذا اصبح الامام بجمع والناس معه صلي صلاة الفجر، ووقفوا ساعة يذكرون الله ثم يسالون حاجتهم وهم يلبون، ثم يفيض الامام والناس معه من جمع قبل طلوع الشمس ويسيرون رويدا ويلبون ويذكرون الله حتي ياتوا مني انتهي.



 قوله (هدينا مخالف لهدي اهل الشرك والاوثان) اعلم ان الهدي يطلق علي ما يهدي الي الحرم من النعم، ويطلق علي السيرة يقال ما احسن هديته وهديه ايضا بالفتح اي سيرته، ويقال ايضا هدي هدي فلان اي سار سيرته، وفي الحديث (اهدوا هدي عمار) قاله في الصحاح، والظاهر ان المراد هنا الثاني لانه يعم جميع سيرته صلي الله عليه وسلم في الهدي وغيره والله اعلم.

 ثم رايت العلقمي ذكر في حديث: اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله (الخ عند قوله) وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم علي رواية فتح الهاء وسكون الدال عن شيخه ان معناه السيرة والهيءة والطريقة، ثم قال وفسره النووي علي رواية الفتح بالطريق اي احسن الطرق طريق محمد صلي الله عليه وسلم، يقال فلان حسن الهدي اي الطريقة والمذهب ومنه اهدوا بهدي عمار الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: سءل اسامة بن زيد كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: (بسير العنق فاذا وجد فرجة نص) والنص فوق العنق والعنق هو السرعة في السعي.

 قوله (سءل اسامة بن زيد) انما خص بالسءال والله اعلم لانه كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات كما ذكره في بعض روايات البخاري.

 قوله (بسير العنق) قال ابن حجر العنق بفتح المهملة والنون هو السير الذي بين الابطاء والاسراع، قال في المشارق هو سير سهل في سرعة، وقال القزاز العنق سير سريع، وقيل المشي الذي يتحرك فيه عنق الدابة، وفي الفاءق العنق الخطو الفسيح وانتصب العنق علي الصدر المءكد من لفظ الفعل انتهي.

 قوله (فرجة) بضم الفاء وسكون الراء بمعني الفجوة.

 قوله (والنص فوق العنق) وهو السرعة في السعي، قال ابن حجر نص اي اسرع، قال ابو عبيدة النص تحريك الدابة حتي يستخرج به اقصي ما عندها، واصل النص غاية المشي ومنه نصصت الشء رفعته ثم استعمل في ضرب سريع من السير انتهي.



 ثم قال: وقال ابن عبد البر: في هذا الحديث كيفية السير في الدفع من عرفة الي مزدلفة لاجل الاستعجال للصلاة لان المغرب لا تصلي الا مع العشاء بالمزدلفة فجمع بين المصلحتين من الوقار والسكينة عند الزحمة، ومن الاسراع عند عدم الزحام، وفيه ان السلف كانوا يحرصون علي السءال عن كيفية احواله صلي الله عليه وسلم في جميع حركاته وسكونه ليقتدوا به في ذلك انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا).

 قوله (صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ) قد تقدم الكلام عليه في حديث اسامة.

 (ابو عبيدة قال : بلغني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كنت بين الاخشبين بمني ونفخ بيده نحو المشرق فان هناك واديا يقال له وادي السدر وفيه سرحة سر تحتها سبعون نبيا (يعني قطعت فيه سررهم حين ولدوا). قال الربيع: السرحة الشجرة العظيمة والاخشبان جبلان مشرفان علي مني.

 قوله (اذا كنت بين الاخشبين بمني الي اخره) هذا الحديث لا مساس له بشء من مناسك الحج كما هو ظاهر، وانظر ما الحكمة في ذكره هنا؟ وما المناسبة المقتضية لذلك؟ اللهم الا ان يقال انه لما صدر منه صلي الله عليه وسلم هذا الحديث بين عرفة ومني كما هو الظاهر، وافاد ابن عمر هذه الفاءدة وهو ملتبس بمناسك الحج اراد المصنف ان يفيدنا ذلك مع الاشارة الي انه وقع فيما بين هذه المواضع التي صوب لها والله اعلم فليتحرر.

 قوله (قطعت فيه سررهم) ظاهره انه جمع سرة: بدليل تانيث الفعل مع ان السرة لا تقطع وانما هي الموضع الذي يقطع منه، والمناسب ان يقول قطعت فيه اسرتهم او قطع فيه سرهم او سررهم او سررهم كما يءخذ من كلام الصحاح اولا واما اخرا فعبارته المنقولة عن ابن عمر موافقة لعبارة المصنف كما ستراها.



 قال: والسر بالضم ما تقطعه القابلة من سرة الصبي، يقال عرفت ذلك من قبل ان يقطع سرك ولا تقل سرتك، لان السرة لا تقطع وانما هي الموضع الذي قطع منه السر، والسرر بفتح السين وكسرها لغة في السر، يقال سرر الصبي وسرره وجمعه اسرة عن يعقوب، وجمع السرة سرر وسرات، الي ان قال: وسررت الصبي اسره سرا اذا قطعت سرره. واما قول ابي ذءيب:

 باية ما وقفت الركا ... ب بين الحجون وبين السرر

 فانما يعني به الموضع الذي سر فيه الانبياء عليهم السلام وهو علي اربعة اميال من مكة. وفي بعض الحديث انه بالمازين من مني كانت فيه دوحة قال ابن عمر: سر تحتها سبعون نبيا اي قطعت سررهم الخ.

 فتراه انت الفعل وعبر سررهم وضبطه بكسر السين الذي هو لغة في السر كما تقدم، فعلي هذا يكون السرر وهو الشء المقطوع مءنث. ويحتمل ان يكون سررهم بضم السين جمع سرة وجعلها مقطوعة مع انها مقطوع منها مجازا من تسمية المحل باسم الحال علي حد (ففي رحمة الله) والله اعلم فليحرر.

 قوله (والاخشبان جبلان مشرفان علي مني) تفسير الربيع رحمه الله يءيد قول من قال: ان الموضع الذي سر فيه الانبياء عليهم السلام كان بالمازمين كما اشار اليه في الصحاح حيث قال وفي بعض الحديث الخ. والذي صرح به في الصحاح بحسب الظاهر يخالف هذا حيث قال (والاخشبان جبلا مكة) وفي الحديث (لا تزول مكة حتي يزول اخشباها الخ) اللهم الا ان يقال: الاضافة لادني ملابسة لانهما لما كانا في حرمها اضيفا اليها والله اعلم.

 (ابو عبيدة قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاة الابل في البيتوتة ويرمون يوم النحر بالغداة ومن بعد الغد يومين ثم يرمون يوم النفر).



 قوله (رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لرعاة الابل في البيتوتة) يعني بغير مني في ليالي مني كما يدل عليه كلام القواعد حيث قال: ولا يجوز لاحد ان يبيت ليالي مني في غيرها فان فعل فعليه دم لكل ليلة الا الرعاة فانه رخص لهم النبي صلي الله عليه وسلم في البيتوتة بغير مني ويصبحون يرمون مع الناس الخ. واما ليلة المزدلفة فالرخصة فيها للضعفاء ان يتقدموا بليل لاجل الزحام والله اعلم.

 قوله (يرمون يوم النحر بالغداة ومن بعد الغد يومين) هذا بيان لكيفية رمي الرعاة يعني انهم يرمون جمرة العقبة يوم النحر ثم يخرجون للرعي مثلا فيبيتون خارجا ثم يرجعون للرمي وقت الزوال من اليوم الاول من ايام التشريق ثم يخرجون للرعي ويبيتون خارجا ثم يرجعون للرمي وقت الزوال من اليوم الثاني من ايام التشريق وهذا هو المتبادر من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله المتقدم في بيان رخصة النبي صلي الله عليه وسلم للرعاة، الا ان قوله (ويصبحون يرمون مع الناس) يحتاج الي تقييد اي يرمون مع الناس وقت الرمي اي بعد الزوال كما هو معلوم. ويحتمل ان يكون معني قوله (ومن بعد الغد يومين) انه رخص للرعاة ان يبيتوا ليلتين متواليتين من غير رجوع بالنهار ويرمون جمرات يومين في يوم واحد كما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله حيث قال: وعند جماعة من العلماء ان رخصة الرعاة انما هي جمع بين يومين في يوم واحد، ورخص كثير من العلماء في جمع يومين في يوم والله اعلم.

 قوله (ثم يرمون يوم النفر) يعني النفر الثاني ان تاخروا اليه واما ان تعجلوا فلا اثم عليهم كغيرهم والله اعلم انتهي.

 ولم يبين رحمه الله كيفية رمي الجمار لغير الرعاة ولا وقته ولا عدد ما ترمي به كل جمرة الي غير ذلك ولعله لاشتهاره والله اعلم.

 الباب الثامن في الهدي والجزاء والفدية

 اعلم ان الهدي هو الذي يساق الي مكة وينحر بها ولولم يقلد ولم يشعر قاله في الايضاح.



 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: كتب زياد بن ابي سفيان الي عاءشة ام المءمنين فقال: ان عبد الله بن عباس يقول: من اهدي هديا يحرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه، وقد بعثت بهدي فاكتبي الي بامرك قال: قالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس. انا فتلت قليد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا احله الله له حتي ينحر هديه).

 قوله (كتب زياد بن ابي سفيان) انظر كيف نسبه المصنف رحمه الله لابي سفيان مع انه ولد علي فراش عبيد وهو عبد لابنة الحارث بن كلدة الثقفي وادعاه ابو سفيان وقصته مشهورة ذكرها في السءالات في سءال، وعلينا ان نعلم ان لله جملة الملاءكة فليراجع. ولعله انما نسبه اليه بالنظر الي ما اشتهر ولذلك نسبه في البخاري. قال ابن حجر في قوله (ان زياد بن ابي سفيان كتب كذا) وقع في الموطا وكان شيخ مالك حدث به كذلك في زمن بني امية، واما بعدهم فكان لا يقال له الا زياد بن سمية، وقيل استلحاق معاوية له كان يقال له زياد بن عبيد، وكانت امه سمية بنت الحارث بن كلدة الثقفي تحت عبيد المذكور فولدت زيادا علي فراشه فكان ينسب اليه، فلما كان في خلافة معاوية شهد جماعة علي اقرار ابي سفيان بان زيادا ولده فاستلحقه معاوية لذلك، الي ان قال: وامر زياد علي العراقين البصرة والكوفة جمعهما له ومات في خلافة معاوية سنة ثلاث وخمسين انتهي.

 قوله (قالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس) قال ابن حجر: قال ابن التين خالف ابن عباس في هذا جميع الفقهاء واحتجت عاءشة بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وما روته في ذلك يجب ان يصار اليه، ولعل ابن عباس رجع عنه انتهي.



 قال ابن حجر: وفيه قصور شديد فان ابن عباس لم ينفرد بذلك بل ثبت ذلك عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر، الي ان قال: عن نافع ان ابن عمر كان اذا بعث بالهدي يمسك عما يمسك عنه المحرم الا انه لا يلبي، ومنهم قيس بن سعد بن عبادة، الي ان قال: وروي ابن ابي شيبة من طريق محمد بن علي بن الحسين عن عمر وعلي انهما قالا في الرجل يرسل ببدنة انه يمسك عما يمسك عنه المحرم وهذا منقطع. وقال ابن المنذر: قال عمر وعلي وقيس بن سعد وابن عمر وابن عباس والنخعي وطاوس وابن سيرين واخرون: من ارسل الهدي واقام حرم عليه ما حرم علي المحرم. وقال ابن مسعود وعاءشة وانس وابن الزبير واخرون لا يصير بذلك محرما، والي ذلك صار فقهاء الامصار ومن حجة الاولين ما رواه الطحاوي وغيره من طريق عبد الملك بن جابر عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه وقال: اني امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد اليوم وتشعر علي مكان كذا فلبست قميصي فنسيت فلم اكن لاخرجه من راسي وهذا لا حجة فيه لضعف اسناده الا ان نسبة ابن عباس الي التفرد بذلك خطا. وقد ذهب سعيد بن المسيب الي انه لا يجتنب شيءا مما يجنتبه المحرم الا الجماع ليلة جمع رواه ابن ابي شيبة عنه باسناد صحيح.

 نعم جاء عن الزهري ما يدل علي ان الامر استقر علي خلاف ما قال ابن عباس، الي ان قال: ولما بلغ الناس قول عاءشة اخذوا به وتركوا فتوي ابن عباس الخ.

 ولم يتعرض في الايضاح وفي القواعد لمسالة ارسال الهدي مع الغير ولا لحكم من ارسله فيما اظن والله اعلم فليراجع.

 قوله (بيدي) قال ابن حجر فيه وقع مجاز ان تكون ارادت انها فتلت بامرها.

 قوله (مع ابي) اي بفتح الهمزة وكسر الباء تريد بذلك اباها ابا بكر الصديق رضي الله عنه.

 قال ابن حجر: واستفيد من ذلك وقت البعث وانه كان في سنة تسع عام حج ابو بكر بالناس.



 قال ابن التين: ارادت عاءشة بذلك علمها بجميع القصة، ويحتمل ان تريد انه اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم لانه حج في العام الذي يليه حجة الوداع لءلا يظن ظان ان ذلك كان في اول الاسلام ثم نسخ فازالت هذا اللبس واكملت ذلك بقولها (فلم يحرم عليه شي كان له حلا حتي نحر الهدي)، الي ان قال: وحاصل اعتراض عاءشة علي ابن عباس انه ذهب الي ما افتي به قياسا للتولية في امر الهدي علي المباشرة له فبينت عاءشة ان هذا القياس لا اعتبار له في مقابلة هذه السنة الظاهرة.

 وفي الحديث من الفواءد تناول الكبير الشء بنفسه وان كان له من يكفيه اذا كان مما يهتم به ولاسيما ما كان من اقامة الشراءع وامور الديانة. وفيه تعقب بعض العلماء علي بعض ورد الاجتهاد بالنص وان الاصل في افعاله صلي الله عليه وسلم التاسي به حتي تثبت الخصوصية انتهي.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال : قالت حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ما بال الناس احلوا بعمرة ولم تحلل انت عمرتك؟ فقال: اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر.

 قال الربيع: والتلبيد ان يعمد الي غاسول او صمغ فيعصب به راسه ويلبد به شعره.

 قوله (حلوا بعمرة ولم تحل انت من عمرتك) قال ابن حجر: واستشكل كيف حلوا بعمرة مع قولها (ولم تحل من عمرتك)؟ والجواب ان المراد بقولها بعمرة اي ان احرامهم بعمرة كان سببا لسرعة جهلهم، واستدل به علي ان من ساق الهدي لا يحلل من عمل العمرة حتي يهل بالحج ويفرغ منه لانه جعل العلة في بقاءه علي احرامه كونه اهدي الخ.

 وظاهر هذا الحديث يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان محرما بالعمرة لحديث سعد بن ابي وقاص الاتي في الباب الذي بعده في التمتع مع انه سياتي عن عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام افرد الحج وسياتي ان شاء الله كيفية الجمع بين هذه الاحاديث.



 قوله (والتلبيد ان يعمد الرجل الخ) قال ابن حجر: وقد لبد شعر راسه اي جعل فيه شيءا نحو الصمغ ليجتمع شعره لءلا يتشعث في الاحرام او يقع فيه القمل انتهي. وفي التعليل الاول لما ورد ان الحاج اشعث اغبر والله اعلم.

 وانما لبد رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بعد ان غسله بخطمي واشنان كما ورد في بعض الاحاديث فيستحب ذلك لمن اراد الاحرام واما التلبيد فالظاهر انه لا يتاتي في حقنا لقصر شعورنا واما النبي صلي الله عليه وسلم فانه كان يوفر شعر راسه لانه لم يحلق الا في نسك والله اعلم.

 وذكر الربيع رحمه الله صفة التلبيد ولم يذكر صفة التقليد ولعله يري انها معلومة وهي كما قال في القواعد: ان يجعل في عنق البعي رحبل فيعلق فيه نعلان او نعل واحدة الخ. لكن في تخصيص ذلك بالابل تامل لان التقليد عند اصحابنا يكون للابل والبقر والغنم الا الربيع رحمه الله فانه يري ان الغنم لا تقلد والله اعلم.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها. فقال: يارسول انها بدنة. قال: اركبها: فقال انها بدنة. قال: اركبها، ويلك في الثالثة.

 قوله (راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا) قال ابن حجر لم اقف علي اسمه بعد طول البحث.

 قوله (فقال يارسول انها بدنة) قال ابن حجر بعد كلام: فالظاهر ان الرجل ظن انه خفي عنه كونها هديا فلذلك قال انها بدنة، والحق انه لم يخف ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم لكونها كانت مقلدة ولذلك قال له لما زاد في مراجعته ويلك. واستدل به علي جواز ركوب الهدي سواء كان واجبا او متطوعا به لكونه صلي الله عليه وسلم لم يستفصل صاحب الهدي علي ذلك، فدل علي ان الحكم لا يختلف بذلك الي اخر ما اطال فيه.



 وذكر الخلاف: هل يجوز ركوب الهدي مطلقا؟ او يتقيد بالحاجة الي ذلك وهو مذهب الجمهور؟ قال في القواعد: واختلفوا في ركوب هدي الواجب او التطوع. فكره جمهور العلماء ركوبه الا من ضرورة، واجاز اهل الظاهر ركوبه بغير ضرورة الخ. فذكر انهم احتجوا بهذا الحديث، ثم قال واحتج الاولون بما روي عنه عليه السلام انه قال اركبها بالمعروف اذا احتجت اليها حتي تجد ظهرا.

 ومن طريق المعني ان الانتفاع بما كان المقصود به قربة الي الله تعالي منعه مفهوم من الشريعة والله اعلم انتهي. ولعل هذا محمول علي ما اذا قلدت او اشعرت.

 قال في الايضاح بعد كلام وله ايضا ان يحمل عليها وينتفع بالبانها ما لم تقلد او تشعر، فاذا قلدت او اشعرت فلا ينتفع بها الا مضطرا وهو المعني بقوله عز وجل (لكم فيها منافع الي اجل مسمي) ذكر في التفسير عن عطاء عن ابن عباس قال (الاجل المسمي) ان تقلد وتشعر وهي البدن ينتفع بظهرها ويستعان بها الخ.

 تنبيه اعلم ان تقليد الهدي او اشعاره يترتب عليه امور.

 منها وجوب الاحرام وان لم يصل الي الميقات لما روي في الاثر عن ابي سفيان قال: كانت امراة من المسلمين يقال لها ام عمر بن كعب بن الحارث خرجت الي مكة فلما كانت علي مرحلة من البصرة امرت مولي لها يقال له مسلم السقط وكان فاضلا يا مسلم اشتر لي بدنة قال: فاشتري لها بدنة فقالت له اشعرها قال: ففعل قال: فقالت ما صنعنا انا نخاف ان يدخل علينا شء من ذلك قال: فقامت مكانها فوجهت مسلما الي الربيع تساله قال فقال لها. قد وجب عليك الاحرام فامسكي عما يمسك عنه المحرم حتي تنحري بدنك انتهي.

 ومنها انه ليس له الرجوع فيه بعد ذلك، واما قبله فله الرجوع فيه وان نواه ما لم يتكلم بلسانه انه هدي.

 ومنها انه لا يبدله بغيره بعد ذلك ايضا.

 ومنها انه لا ينتفع به الا في حال الضرورة علي الراجح، واما قبل ذلك فله الانتفاع به وان نواه ايضا كما تقدم.



 ومنها انه لا يحل من احرامه حتي ينحر هديه لامره عليه السلام في حجة الوداع من لم يكن معه هدي ان يحل بعمرة، واما من كان معه هدي فلا كما تقدم والله اعلم.

 قوله (ويللك) قال ابن حجر: قال القرطبي: قالها له تاديبا لاجل مراجعته له معه مع عدم خفاء الحال عليه وبهذا جزم ابن عبد البر وابن العربي وبالغ حتي قال: الويل لمن راجع في ذلك بعد هذا قال: ولولا انه صلي الله عليه وسلم اشترط علي ربه ما اشترط لهلك ذلك الرجل لا محالة.

 قال القرطبي: ويحتمل ان يكون فهم عنه انه يترك ركوبها علي عادة الجاهلية في الساءبة وغيرها فزجره عن ذلك، فعلي الحالتين هي انشاء ورجحه عياض وغيره قالوا: والامر هنا وان قلنا انه للارشاد لكنه استحق الذم بتوقفه عن امتثال الامر، والذي يظهر انه ما ترك الامتثال عنادا.

 ويحتمل ان يكون ظن انه يلزمه غرم بركوبها واثم وان الاذن الصادر لهم بركوبها انما هو للشفقة عليه فتوقف، فلما اغلظ عليه بادر الي الامتثال.

 وقيل لانه كان اشرف علي هلكة من الجهد.

 و(ويل) كلمة تقال لمن وقع في هلكة فالمعني اشرفت علي الهلكة فاركب، فعلي هذا هي اخبار.

 وقيل هي كلمة تدعم بها العرب كلامها ولا تقصد معناها كقولهم (لا ام لك) ويقويه ما تقدم في بعض الروايات بلفظ (ويحك) بدل (ويلك).

 قال الهروي: يقال ويل لمن وقع في هلكة يستحقها، و(ويح) لمن وقع في هلكة لا يستحقها.

 وفي الحديث تكرر الفتوي والندب الي المبادرة الي امتثال الامر وزجر من لم يبادر الي ذلك وتوبيخه وجواز مسايرة الكبار في السفر، وان الكبير اذا راي مصلحة الصغير لا يانف عن ارشاده اليها.

 واستنبط منه المصنف جواز انتفاع الواقف بوقفه وهو موافق للجمهور في الاوقاف العامة، واما الخاصة فالوقف علي النفس لا يصح عند الشافعية ومن وافقهم كما سياتي بيانه في مكانه ان شاء الله تعالي انتهي.

 (  ابو عبيدة عن جابر قال: قال جابر بن عبد الله قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.

 قوله (عام الحديبية) يعني عام صده المشركون.

 قال في المواهب (الحديبية) بتخفيف الياء وتشديدها وهي بءر سمي المكان بها، وقيل شجرة، وقال المحب الطبري قرية قريبة من مكة اكثرها في الحرم، وهي علي تسعة اميال من مكة خرج عليه السلام يوم الاثنين هلال ذي القعدة سنة ست من الهجرة للعمرة الخ.

 قوله (البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة) والمقابلة بين البدنة والبقرة يقتضي ان البدنة لا تشمل البقرة لان العطف يقتضي المغايرة، وهو صريح كلام البيضاوي حيث قال: البدن جمع بدنة كخشب وخشبة، واصله الضم وقد قرء به.

 وانما سميت به الابل لعظم بدنها ماخوذ من بدن بدانة، ولا يلزم من مشاركة لها في اجزاءها عن سبعة لقوله عليه السلام (البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة) تناول اسم البدنة لها شرعا بل الحديث فمنع ذلك الخ.

 وفيه اشارة الي انها تطلق علي البدنة لغة، وقد صرح في الصحاح بذلك حيث قال: والبدنة ناقة او بقرة تنحر بمكة سميت بذاك لانهم يسمنونها الخ.

 وكلام الايضاح والقواعد صريح في الخلاف في ذلك، ولفظه في الايضاح والبدن هي الابل وقيل ايضا هي البقر الخ.

 ولعل الشمول لغة لبعض العرب دون بعض، او الشمول بالنظر في اللغة وعدم الشمول بالنظر الي الشرع كما يءخذ من كلام البيضاوي وكلام الصحاح والله اعلم.

 ثم ان المصنف رحمه الله اطلق في كون البدنة والبقرة عن سبعة وليس علي اطلاقه، قال في الايضاح وفي الاثر ايضا ان بنت مخاض وابن مخاض وابنة لبون وابن لبون وحقه عن واحد ودون ابن مخاض لا يجزي، والجذعة عن خمسة والثنية فما فوقها عن سبعة، والجذعة من البقر عن ثلاثة، والثنية عن خمسة والمسنة فما فوقها عن سبعة الخ.



 ثم ان الاوتار المذكورة ليست شرطا في الاجزاء عند الاشتراك لحديث علي انه عليه السلام اشركه في هديه فالاوتار المذكورة بيان للغاية فقط.

 تنبيه الاشتراك في جميع الهدي جاءز الا في هدي جزاء الصيد لان الواجب عليه جزاء مثل ما قتل من النعم، ويكون الاشتراك مجزءا في الهدي والضحية ما لم يكن منهم من اشترك لغير نسك والله اعلم.

 (ابو عبيدة جابر بن زيد عن عاءشة ام المءمنين قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نري الا انه الحج، فلما دنونا من مكة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ان يحل قالت فدخل علينا بلحم بقر يوم النحر فقلت ما هذا اللحم؟ قال نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه.

 قوله (لخمس ليال بقين من ذي القعدة) قال في المواهب بعد ذكر هذا: وكان خروجه عليه الصلاة والسلام من المدينة بين الظهر والعصر فنزل بذي الحليفة فصلي بها العصر ركعتين، ثم بات بها وصلي بها المغرب والعشاء والصبح والظهر وكانت نساءه كلهن معه فطاف عليهن تلك الليلة ثم اغتسل غسلا ثانيا لاحرامه غير غسل الجماع الاول انتهي.

 قوله (فدخل علينا بلحم بقر يوم النحر) ضبط الفعل اعني دخل في البخاري بالبناء للمجهول وهو المناسب لسياق بقية الحديث، ولم يحضرني في هذا المحل شرح ابن حجر.

 قوله (فقال نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه) اي بغير امرهن كما بوب له البخاري حيث قال باب ذبح الرجل البقر عن نساءه من غير امرهن فذكر الحديث الخ.

 وذكر في المواهب انه عليه السلام نحر عنهن بقرة واحدة حيث قال: وفي رواية جابر عند مسلم (نحر عليه الصلاة والسلام عن نساءه بقرة وقالت عاءشة نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة الخ.

 يعني واما عن نفسه فضحي بكبشين واهدي ماءة من الابل واشرك عليا فيها كما تقدم والله اعلم.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال خرج كعب بن عجزه يريد الحج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذاه القمل في راسه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق وقال: صم ثلاثة ايام واطعم ستة مساكين او انسك بشاة اي ذلك فعلت اجزاك).

 قوله (كعب بن عجزة) بضم العين وسكون الجيم.

 قوله (يريد الحج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم) لم يبين رحمه الله في اي حجة وقع هذا ولا في اي محل، والذي صرح به في بعض روايات البخاري ان ذلك عام الحديبية حيث قال بعد ذكر الاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه ودوابه تسقط علي وجهه فقال: ايءذيك هوامك؟ فقال: نعم فامره ان يحلق وهو بالحديبية ولم يتبين انهم يحلون بها وهم علي طمع ان يدخلوا مكة فانزل الله عز وجل الفدية الخ.

 وبذلك جزم في القواعد حيث قال: واما السنة فحديث كعب بن عجزة الثابت انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية محرما فاذاه القمل الخ.

 فعلي هذا يكون المراد بالحج العمرة لما فيها من قصد الكعبة لنسك، والقربة علي ذلك العلم بانه صلي الله عليه وسلم انما خرج علي الحديبية للعمرة، وكان اعتماره في السنة الثانية بعد عام الحديبية يسمي عمرة القضية، وعام الحديبية كان عام ستة من الهجرة والحج انما فرض عام تسعة، وحج عام عشرة كما هو معلوم والله اعلم.

 ولفظ الحديث في كتاب الوضع رواية عن كعب قال: وذلك انه قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية ولي وفرة من شعر فيها القمل المقصل والصبيان وهي تتناثر علي وجهي وانا اطبخ قدرا لي فقال عليه السلام ايءذيك هو ام راسك؟ فقلت: نعم يا رسول الله فقال: احلق راسك الخ.

 قال ابن حجر: في رواية البخاري لعلك اذلك هوامك؟ قال القرطبي هذا سءال عن تحقيق العلة التي يترتب عليها الحكم، فلما اخبره بالمشقة التي نالته خفف عنه.



 والهوام بتشديد الميم جمع هامة وهي ما يدب من الاحناش، والمراد بها ما يلازم جسد الانسان غالبا اذا طال عهده بالتنظيف، وقد عين في كثير من الروايات انها القمل.

 واستدل به علي ان الفدية مرتبة علي قتل القمل، وتعقب بذكر الحلق فالظاهر ان الفدية مرتبة عليه قال: وهما وجهان عند الشافعية ويظهر اثر الخلاف فيما لو حلق ولم يقتل قملا انتهي.

 والذي عليه اصحابنا رحمهم الله ان هذه الشدية انما هي للحلق كما يعلم ذلك بالوقوف علي كلامهم، واما القمل اذا قتله ففي كل قملة حبة او تمرة والله اعلم. قوله (فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق الخ) قال ابن حجر: قال ابن قدامة لا نعلم خلافا في الحاق الازالة بالحلق سواء كان بموس او مقص او نورة او غير ذلك، واغرب ابن حزم فاخرج النتف عن ذلك فقال تحلق جميع الازالات الا النتف الخ.

 قوله (وقال صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين الخ) هذا هو مذهب اصحابنا وجمهور العلماء، وذهب بعضهم الي ان الصيام عشرة ايام قياسا علي صيام التمتع والاطعام لعشرة مساكين وسووا بين الصيام والاطعام لقوله تعالي في حيز الصيد (او عدل ذلك صياما) ويرد عليهم بهذا الحديث، ثم ان المختار ان الدم والاطعام بمكة والصوم حيث شاء والله اعلم.

 الباب التاسع في التمتع والافراد والقران والرخصة

 قوله (والرخصة) لعله اراد بها ادخال الحج علي العمرة وادخال العمرة علي الحج وفسخ احدهما في الاخر، ويحتمل ان يكون المراد بالرخصة ما سياتي من ترخيصه عليه السلام في تقديم نسك علي نسك والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال بلغني عن سعد بن ابي وقاس والضحاك بن قيس اختلفا في التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله فقال سعد: بءس ما قلت: فقال الضحاك: ان عمر بن الخطاب قال: نهي عن ذلك فقال سعد: قد صنعها صلي الله عليه وسلم وصنعناها معهه، قال الربيع قال ابو عبيدة من اراد التمتع فعل ومن شاء ترك وكل واسع.



 قوله (اختلفا في التمتع بالعمرة الي الحج) الظاهر والله اعلم انه اراد بالتمتع الذي اختلفا فيه التمتع الطارء وهو فسخ الحج في العمرة بدليل قول الضحاك (لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله) فان التمتع ابتدا وهو الاحرام بالعمرة وحدها الي ان يحل منها جاءز بنص كتاب الله تعالي واجماع المسلمين فالمنكر لذلك مصادمة يكون مشركا والله اعلم وبدليل قول سعد (وصنعناها معه) فان الذي صنعوه انما هو فسخ الحج والعمرة الا من كان معه هدي كما هو معلوم.

 ويدل لما قلناه ايضا كلام صاحب الايضاح حيث قال رحمه الله وان دخل بالعمرة في اشهر الحج هل يردفها بالحج قبل ان يحل منها؟ وفي اثر اصحابنا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر من دخل بالحجة ان ينقلها الي عمرة، والناس متفقون في ادخال الحج علي العمرة ومختلفون في ادخال العمرة علي الحج.

 وذكر ايضا قبل ذلك خلافا في فسخ الحج الي العمرة هل هو خاص باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ او هو للناس كافة؟ ما نصه: وحدث ابن الزبير عن جابر بن عبد الله قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحلوا من احرامهم ويجعلوها عمرة قال سراقة بن مالك يا نبي الله اخبرنا عن عمرتنا هذه لسنتنا هذه خاصة ام هي للابد؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم بل هي للابد.

 وقال بعض الناس ان الفسخ اعني فسخ الحج الي العمرة مختص باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 والقول الاول اصح فقد بلغنا ايضا عن جابر بن زيد قال بلغني عن سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس الخ فذكر هذا الحديث الخ فهذا يدل علي ما قلنا والله اعلم.

 ويدل له ايضا كلام صاحب القواعد رحمه الله حيث قال بعد ذكر التمتع المجمع عليه ما نصه وهنا نوعان من التمتع اختلف العلماء فيهما احدهما فسخ الحج في العمرة وهو تحويل النية من الاحرام بالحج الي العمرة فجمهور العلماء يكرهون ذلك.



 وذهب ابن عباس الي جوازه وبه قال اهل الظاهر وكل الفقهاء متفقون علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه عام حجة الوداع بفسخ الحج الي العمرة، الي ان قال:

 فذهب العلماء في هذا الامر علي ثلاثة مذاهب.

 احدها: انه لا يحل محرم بحج او بعمرة او بهما جميعا الا باتمام ما اهل به كان معه هدي اولم يكن روي هذا عن ابي حنيفة ومالك والشافعي.

 والثاني ان كل من لم يسق الهدي فانه يحل بعمرة شاء او ابي، سواء كان قارنا او مفردا او متمتعا، روي هذا عن ابن عباس واهل الظاهر.

 والثالث ان فسخ الاحرام بعمرة جاءز من غير ايجاب الخ والله اعلم.

 قوله (فقال سعد قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه) ظاهر هذا الحديث يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعل اصحابه رضي الله عنهم من نقل الحج الي العمرة مع انه ليس كذلك كما سياتي قريبا عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.

 والحاصل انه اختلفت الروايات في كيفية حجه وفي كيفية احرامه كما ذكره صاحب المواهب حيث قال: وقد اختلفت روايات الصحابة في حجه صلي الله عليه وسلم حجة الوداع: هل كان مفردا؟ او قارنا؟ او متمتعا؟ وروي كل منها في البخاري ومسلم وغيرهما واختلف الناس في ذلك علي ستة اقوال:

 احدها انه حج حجا مفردا لم يعتمر معه.

 والثاني: انه حج متمتعا احل منه ثم احرم بعده بالحج كما قاله القاضي ابو يعلي وغيره.

 والثالث: انه حج متمتعا تمتعا لم يحل فيه لاجل سوق الهدي ولم يكن قارنا.

 الرابع: انه حج قارنا قرانا طاف له طوافين وسعي له سعيين.

 الخامس: انه حج حجا مفردا اعتمر بعده من التنعيم.

 السادس: انه صلي الله عليه وسلم حج قارنا بالحج والعمرة ولم يحل حتي حل منهما جميعا وطاف لهما طوافا واحدا وسعيا واحدا وساق الهدي.

 واختلفوا ايضا في احرامه علي ستة اقوال:

 احدها: انه لبي بالعمرة وحدها واستمر عليها.

 الثاني: انه لبي بالحج وحده واستمر عليه.



 الثالث: انه لبي بالحج مفردا ثم ادخل عليه العمرة.

 الرابع: انه لبي بالعمره وحدها ثم ادخل عليها الحج.

 الخامس: انه احرم احراما مطلقا لم يبين فيه نسكا ثم عينه بعد احرامه.

 السادس: انه لبي بالحج والعمرة معا الي اخر ما اطال فيه من ذكر الادلة لذلك.

 ثم قال في كيفية الجمع بين الروايات فكل تاول بما يناسب مذهبه الذي قدمته.

 قال البغوي والذي ذكره الشافعي في كتاب اختلاف الاحاديث كلاما موجزا ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان منهم المفرد والقارن والمتمتع، فكل كان ياخذ منه امر نسكه، ويصدر عن تعليمه فاضيف الكل اليه علي معني انه امر بها واذن فيها.

 ويجوز في لغة العرب اضافة الفعل الي الامر، كما يجوز اضافته الي الفاعل كما يقال بني فلان دارا ويريد انه امر ببنيانها، وكما روي انه عليه الصلاة والسلام رجم ماعزا وانما امر برجمه ثم احتج بانه صلي الله عليه وسلم كان افرد الحج انتهي وقال الخطابي نحوه.

 وقال النووي كان صلي الله عليه وسلم اولا مفردا ثم احرم بالعمرة بعد ذلك وادخلها علي الحج فصار قارنا فمن روي الافراد فهو الاصل يعني حمله علي ما اهل به في اول الحال، ومن روي القران فهو اراد ما استقر عليه امره، ومن روي التمتع اراد به التمتع اللغوي والارتفاق فقد ارتفق بالقران كارتفاق المتمتع وزيادة وهو الاقتصار علي فعل واحد، وقال غيره اراد بالتمتع ما امر به غيره.

 قالوا ولهذا الجمع تنتظم الاحاديث كلها ويزول عنها الاضطراب والتناقض الخ.

 قوله (من اراد التمتع فعل ومن شاء ترك وكل واسع) ظاهر كلامه رحمه الله انه لا ارجحية لاحد هذه الثلاثة الاشياء علي الاخر، والمصرح به في كتب اصحابنا في المناسك ان الاحرام بالعمرة افضل لامره صلي الله عليه وسلم من لم يسق الهدي من اصحابه ان يحل بعمرة كما تقدم.



 قال في القواعد وذهب اصحابنا الي التخيير في ابتداء الاحرام بين الافراد والقران والتمتع ولكنهم استحبوا التمتع لما فيه من التيسير والتسهيل، ولامره عليه السلام اصحابه بها فقال سراقة بن مالك يا رسول الله عمرتنا هذه لعامنا هذا؟ ام للابد؟ فقال: بل هي للابد الي يوم القيامة.

 وعن مجاهد قال لو حججت اربعين مرة لجعلت منها متعة. وقال بهذا فيما وجدت عليا وابن عباس وسعد ابن ابي وقاص وابن عمر وسعيد بن المسيب وجماعة والله اعلم.

 واما فقفاء الامصار فتمسكوا بنهي ابي بكر وعمر وغيرهما من الصحابة عنها.

 وسبب الخلاف هل فعل الصحابة في هذا محمول علي العموم او علي الخصوص؟ والله اعلم الخ، والحمل علي العموم هو مذهب اصحابنا، ويدل لهم جواب النبي صلي الله عليه وسلم لسراقة بن مالك والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم).

 قوله (قالت افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي الحج في بدء احرامه كما تقدم في كيفية الجمع بين الاحاديث، فلا ينافي ما تقدم انه قارن او تمتع والله اعلم .

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال في حجة الوداع: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح. فقال له: اذبح ولا حرج. فجاءه اخر فقال له: يارسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج. فما سءل في ذلك اليوم عن شء الا قال ولا حرج. قال الربيع: قال ابو عبيدة: هذه رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم).



 قوله (هذه رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم) يعني واما بعد ذلك فكل من قدم نسكا علي نسك لزمه دم كما صدر به في الايضاح حيث قال: وان حلق قبل ان يذبح فعليه دم لقوله تعالي (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله). وقال بعضهم: ليس عليه شء، والدليل ما روي من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص قال في حجة الوداع فذكر الحديث الخ، واعتمد الابدلاني رحمه الله هذا القول والله اعلم.

 الباب العاشر في الصيد للمحرم

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: اهدي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا بالانواء يعني موضعا فرده عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه قال انا لم نرده عليك الا انا محرومون).

 قوله (اهدي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اسم الرجل الصعبد بن جثامة بفتح الصاد وسكون العين المهملتين بعدها موحدة، وابوه بفتح الجيم وتثقيل المثلثة وهو من بني ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، وكان ابن اخت ابي سفيان بن حرب. قاله ابن حجر.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: قال ابن عباس: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد مكة وهو محرم حتي اذا بلغ الروحا اذا هو بحمار وحش عقير فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعوه يوشك ان ياتيه صاحبه، واتي النهري وهو صاحبه فقال: يارسول الله، شانكم بهذا الحمار. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه بين الرفاق ثم مضي، حتي اذا كان بالاناية بين الروبية والعرند وهي مواضع فاذا بظبي حاقف في ظل وفيه سهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ان يقف عليه ولا يريد احدا حتي يجاوزه. قال الربيع: العقير المعقور، والحاقف في الظل والمحتقف في موضع المفازة، وقوله ولا يريه اي لا يمسه بسوء).

 قوله (يوشك) بضم الياء وكسر الشين من اوشك، واما فتحها فلغة رديءة، والمعني انه يسرع الاتيان اليه.



 قال في الصحاح وقد اوشك فلان فلان يوشك ايشاكا اي اسرع السير، ومنه قولهم (يوشك ان يكون كذا)، الي ان قال: والعامة تقول يوشك بفتح الشين وهي لغة رديءة الخ.

 قوله (شانكم بهذا الحمار) قال في الصحاح: يقال: اشان شانك اي اعمل ما تحسنه الخ، فعلي هذا يكون منصوبا علي الاغراء بعامل محذوف جوازا لعدم شرط الوجوب، ولهذا صرح بالعامل في الصحاح فيكون التقدير (اشانوا شانكم به) اي اعملوا فيه ما تحسنونه والله اعلم.

 قوله (فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه بين الرفاق) ظاهر هذا الحديث بل صريحه يقتضي جواز اكل لحم الصيد للمحرم اذا لم يصده بنفسه، اولم يصد لاجله. وهي مسالة ذات خلاف.

 فذهب اصحابنا الي انه لا يجوز اكله مطلقا، وهو مذهب علي وابن عباس وابن عمر وطاووس، واحتجوا بالحديث المتقدم وهو قوله (ان رجلا اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء الخ) وحملوا النهي في قوله تعالي (يايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) علي القتل والاكل جميعا. وذهب بعضهم الي جواز اكله اذا لم يصده، اولم يصد من اجله، وهو مذهب عطاء بن ابي رباح ومالك والشافعي وجماعة، واستدلوا بهذا الحديث ونحوه، وحملوا النهي في الاية علي القتل دون الاكل والله اعلم.

 قوله (العقير) هوالمعقور يعني ان فعيلا هنا بمعني مفعول كجريح بمعني مجروح فهو مثله وزنا ومعني، لان العقر معناه الجرح، يقال عقره اي جرحه.

 قوله (والحاقب في الظل) هو المتعقب في موضع المفازة، والذي في الصحاح في تفسير (الحاقب) في هذا الحديث: انه هو الذي انحني وتثني في نومه، وفي غريب الموطا اي منطو قد ادخل راسه بين يديه الي رجليه، وهكذا تفعل الضبا والغنم اذا رقدت او ربطت، فكل منحن فهو حاقب ومحقوب.



 قوله (لا يريبه احد اي يمسه بسوء) فهو بفتح الباء من رابني فلان اذا رايت منه ما يريبك وتكرهه. قال في الصحاح: هذيل تقول (ارابني فلان ) الخ. فعلي هذا يجوز في الباء الضم ايضا والله اعلم.

 الباب الحادي عشر في ما تفعل الحاءض في الحج

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاهل بالعمرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا) قالت: فقدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة) قالت: ففعلت فلما قضيت الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن ابن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت فقال: (هذا مكان عمرتك) قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم).

 قوله (قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم) تقدم انهم خرجوا لخمس ليال بقين من ذي القعدة، وفي بعض النسخ لتسع ليال.

 قوله (فاهللنا بعمرة) يتامل هذا مع ما تقدم من قولها (ولا نري الا انه الحج) قال ابن حجر في قولها (ولا نري الا انه الحج) ظاهره ان عاءشة مع غيرها كانوا اولا محرمين بالحج.

 وذكر عن عياض انه قال: اختلفت الروايات في احرام عاءشة اختلافا كثيرا الخ.

 اقول: وفي الجمع بينهما كما يءخذ من كلامهم اوجه، منها:



 ان قولها: (ولا نري الا انه الحج) محمول علي انها ذكرت ما كانوا يعهدونه من ترك الاعتمار في اشهر الحج فخرجوا لا يريدون الا الحج، لانهم كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، ثم بين لهم النبي صلي الله عليه وسلم وجوه الاحرام وجوز لهم الاعتمار في اشهر الحج فاحرمت بالمرة كما يدل عليه هذا الحديث اعني قولها (فاهللنا بعمرة) تعني هي ومن اتفق انه احرم بعمرة، لانه ورد عنها في بعض الطرق انها قالت (فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، فلما دخلت مكة وتعذر عليها اتمام العمرة احرمت بالحج.

 ومنها: انه كانت اولا محرمة بالحج كما يدل عليه حديث جابر وهو انها قالت (ولا نري الا انه الحج) كما فعل غيرها من الصحابة لما امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يفسخوا الحج الي العمرة فعلت عاءشة ما صنعوا فصارت متمتعة. وعليه يحمل هذا الحديث (ثم لما دخلت مكة وهي حاءض ولم تقدر علي الطواف لاجل الحيض امرها صلي الله عليه وسلم ان تحرم بالحج فاحرمت به فصارت مدخلة للحج علي العمرة وقارنة.

 وقوله (ودعي العمرة) علي هذا ليس معناه ابطالها بالكلية والخروج منها، ويدل له قوله عليه السلام لعاءشة في بعض الروايات (طوافك بالبيت يجزيك لحجك وعمرتك)، بل معناه ارفضي العمل بها واتمام افعالها التي هي الطواف والسعي وتقصير شعر الراس فامرها صلي الله عليه وسلم بالاعراض عن افعال العمرة وان تحرم بالحج فتصير قارنة، وتقف بعرفات وتفعل المناسك كلها الا الطواف فتءخره حتي تطهر، وكذلك فعلت. واما اتيانها بالعمرة بعد ذلك فلتاتي بها مستقلة، فمعني قولها (ايرجع نساءك بحج وعمرة) اي مستقلين.

 قال ابن حجر: وانما اعمرنا من التنعيم تطيبا لقلبها لكونها لم تطف بالبيت لما دخلت بعمرة، وقد وقع في رواية لمسلم (وكان النبي صلي الله عليه وسلم رجلا سهلا اذا هويت شيءا تابعها عليه)الخ.



 وفي كلام الايضاح اشارة كل الي الخلاف في عاءشة رضي الله عنها هل كانت قارنة او مفردة؟ حيث قال بعد تمام هذا الحديث: وبهذا يحتج من قال يجزي القارن طواف واحد وسعي واحد، واحتج ايضا بما روي انه قال عليه السلام لعاءشة (طوافك بالبيت يجزيك لحجتك وعمرتك).

 وقال اخرون بطوافين وسعيين وحجتهم ان عاءشة لم تكن قارنة وانما رفضت العمرة لعذر نزل بها وهوالحيض، ويدل علي هذا القول ما روي انها قالت (ايرجع نسوانك بحج وعمرة وارجع انا بحج مفرد؟) فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اخاها عبد الرحمن ان يعتمر بها من التنعيم الخ. والجمع بمثل ما تقدم اولي دفعا للتنافي والله اعلم.

 قوله (انقضي راسك) هو بالقاف والضاد المعجمة اي حلي ضفاءره.

 قوله (وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة) انما اذا قلنا انها رفضت العمرة بالكلية وصارت مفردة بالحج كما يدل عليه ظاهر قولها (فلما قضيت الحج الي قولها فاعتمرت) فالامر ظاهر، واذا قلنا انها تركت العمل بها فقط لتعذر اتمامها وصارت قارنة كما يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الروايات (طوافك بالبيت يجزيك لحجك وعمرتك) كما تقدم فالامر مشكل

 قال ابن حجر: قال (الخطابي: استشكل بعض اهل العلم امره لها بنقض راسها ثم الامتشاط، وكان الشافعي يتاوله علي انه امرها ان تدع العمرة وتدخل عليها الحج فتصير قارنة، قال: وهذا لا يشاكل القصة.

 وقيل: كان مذهبها ان المعتمر اذا دخل مكة استباح ما يستبيحه الحاج اذا رمي الجمرة، قال: وهذا لا يعلم وجهه.

 وقيل كانت مضطرة الي ذلك، قال: ويحتمل ان يكون نقض راسها كان لاجل الغسل لتهل بالحج ولاسيما ان كانت ملبدة فيحتاج الي نقض الضفر، واما الامتشاط فلعل المراد به تسريحها شعرها باصابعها برفق حتي لا يسقط منه ثم تضفره كما كان انتهي.

 قوله (الي التنعيم) قال ابن حجر: فاءدة زاد ابو داود في روايته بعد قوله (الي التنعيم) فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم فانها عمرة مستقلة.



 وزاد احمد في رواية له (وذلك ليلة الصدر) وهو بفتح المهملة والدال اي الرجوع من مني، الي ان قال: والتنعيم بفتح المثناة وسكون النون وكسر المهملة مكان معروف خارج مكة وهو علي اربعة اميال من مكة الي جهة المدينة كما نقله الفاكهي.

 وقال المحب الطبري: التنعيم ابعد من ادني الحل الي مكة بقليل وليس بطرف الحل بل بينهما نحوا من ميل، ومن اطلقه علي ادني الحل فقد تجوز.

 قال ابن حجر: قلت: او اراد بالنسبة الي بقية الجهات. وروي الفاكهي من طريق عبيد بن عمير قال: انما سمي التنعيم لان الجبل الذي عن يمين الداخل يقال له (ناعم)، والذي عن اليساريقال له (منعم) والوادي (نعمان) وروي الازرقي من طريق بن جريج قال: رايت عطاء يصف الموضع الذي اعتمرت منه عاءشة قال: فاشار الي الموضع الذي بني فيه محمد بن شافع المسجد الذي وراء الاكمة وهو المسجد الخرب، الي ان قال: وفي هذا الحديث جواز الخلوة بالمحارم سفرا وحضرا وارداف المحرم محرمه. واستدل به علي تعيين الخروج الي الحل لمن اراد العمرة ممن كان بمكة وهو احد قولي العلماء. والثاني تصح العمرة ويجب عليه دم لترك الميقات، وليس في حديث الباب ما يدفع ذلك. واستدل به علي ان افضل جهات الحل التنعيم، وتعقب بان احرام عاءشة من التنعيم انما وقع لكونه اقرب جهات الحل الي الحرم لا انه الافضل.

 قوله (هذا مكان عمرتك) اي التي اردت ان تكون منفردة عن الحج كما ذكره ابن حجر. وذكر عن عياض انه قال: واما قوله لها (هذا مكان عمرتك) فمعناه العمرة المنفردة التي حصل لغيرها التحلل منها بمكة ثم انشءوا الحج منفردا، فعلي هذا فقد حصل لعاءشة عمرتان.

 وكذا قولها (يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع بحج) اي يرجعون بحج منفرد وعمرة منفردة الخ.

 والمراد بالعمرتين علي كلامه العمرة المقارنة للحج والعمرة المنفردة بعد ذلك والله اعلم.



 قوله (فانما طافوا طوافا واحدا) يعني وسعوا سعيا واحدا، وفيه دليل علي ان القارن يجزيه طواف واحد وسعي. وذهب بعضهم الي انه لا بد له من طوافين وسعيين: احدهما لعمرته عند قدومه والاخر لحجه بعد النحر. واختلفوا هل يجب عليه الهدي اعني الضحية او لا والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان صفية بنت حيي قد حاضت. قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (لعلها حابستنا الم تكن قد طافت معكن بالبيت؟ قلت: فلا قال: (فاخرجن).

 قوله (لعلها حابستنا) اي مانعتنا من التوجه من مكة في الوقت الذي اردنا التوجه فيه، ظنا منه صلي الله عليه وسلم انها ما طافت طواف الافاضة، وانما قال ذلك لانه كان لا يتركها ويتوجه، ولا يامرها بالتوجه معه وهي باقية علي احرامها فيحتاج الي ان يقيم حتي تطهر وتطوف وتحل الحل الثاني.:

 واستدل به علي ان امير الحاج يلزمه ان يءخر الرحيل لاجل من تحيض ممن لم تطف للافاضة، وتعقب باحتمال ان تكون ارادته صلي الله عليه وسلم تاخير الرحيل اكراما لصفية كما احتبس بالناس علي عقد عاءشة، اقول: وهذا الاحتمال بعيد من ظاهر الحديث والله اعلم.

 وورد من طريق ابي هريرة مرفوعا: اميران وليسا باميرين: من تبع جنازة فليس له ان ينصرف حتي تدفن او ياذن اهلها، والمراة تحج وتعتمر مع قوم فتحيض قبل طواف الركب فليس لهم ان ينصرفوا حتي تطهر وتاذن لهم.

 وقد ذكر مالك في الموطا انه يلزم الجمال ان يحبس لها الي انقضاء اكثر مدة الحيض وكذا علي النفساء. واستشكله ابن المواز بان فيه تعريضا للفساد كقطع الطريق، واجاب عياض بان كل ذلك مع امن الطريق كما ان محله ان يكون مع المراة محرم انتهي. باختصار من ابن حجر مع بعض تصرف والله اعلم.



 قوله (الم تكن قد طافت معكن بالبيت) يعني يوم النحر كما ورد عن عاءشة رضي الله عنها في بعض روايات البخاري انها قالت حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فافضنا يوم النحر فحاضت صفية فاراد النبي صلي الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من اهله فقلت: يا رسول الله انها حاءض. قال احبستنا هي؟ قالوا: يا رسول الله هي افاضت يوم النحر قال: اخرجوا، واستشكله ابن حجر واجاب عنه فليراجع.

 قوله (قال فاخرجن) في هذا الحديث دليل علي ان طواف الوداع ليس بواجب وانه ليس علي الحاءض التي قد افاضت شء اذا خرجت قبل ان تطهر، خلافا لمن زعم انه واجب وان الحاءض يلزمها المقام لاجله حتي تطهر، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (افعلي ما يفعل الحاج غير انك لا تطوفي بالبيت حتي تطهري) قوله (ولا بين الصفا والمروة) وانما لم تطف بين الصفا والمروة لان الطواف بينهما مرتب علي الطواف بالبيت الذي تكون الطهارة شرطا فيه، فانه لو حاضت المراة بعد ما طافت بالبيت فانها تسعي وهي حاءض، فان الطهارة في السعي مستحبة فقط والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة ام المءمنين انها قالت ان صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم حاضت فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احابستنا هي؟ فقيل: انها افاضت قال: فلا اذي).

 قوله (فلا اذي) اي فلا حبس علينا حينءذ، اي اذا افاضت فلا مانع لنا من التوجه لان الذي عليها قد فعلت، قاله ابن حجر.

 ثم قال اختلف ابن عباس وزيد بن ثابت في المراة اذا حاضت وقد طافت بالبيت يوم النحر.

 فقال زيد يكون اخر عهدها بالبيت.



 وقال ابن عباس تنفر ان شاءت، فقالت الانصار: لا نتابعك يا بن عباس واتت تخالف زيدا فقال: اسالوا صاحبتكم ام سليم. فقالت: حضت بعد ما طفت بالبيت فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انفر، وحاضت صفية فقالت لها عاءشة حبستنا . فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنفر الخ.

 وفي رواية (فقالت لها عاءشة: الخيبة لك حبستنا، وفي رواية وحاضت صفية بنت حيي فقال النبي واعقري حلقي انك لحابستنا واما كنت طفت يوم النحر؟ فقالت: بلي قال: فلا باس انفري الخ.

 (واعقري حلقي) بالقصر من غير تنوين، ويجوز في اللغة التنوين ومعناه الدعاء بالعقر والحلق، كما يقال سقيا ورعيا ونحو ذلك من المصادر التي يدعي بها.

 ومعني عقري عقرها الله اي جرحها، وقيل جعلها عاقرا لاتلد، وقيل عقر قومها.

 ومعني حلقي حلق شعرها وهو زينة المراة، او اصابها وجع في حلقها او حلق قومها لشءمها اي اهلكهم.

 وحكي القرطبي انها كلمة تقولها اليهود للحاءض فهذا اصل هاتين الكلمتين، ثم اتسع العرب في قولهما بغير ارادة حقيقتهما كما قالوا (قاتله الله، وتربت يداك ونحو ذلك).

 قال القرطبي وغيره شتان بين قوله صلي الله عليه وسلم هذا لصفية، وبين قوله لعاءشة لما حاضت معه في الحج (هذا شء كتبه الله علي بنات ادم) لما يشعر به من الميل لها والحنو عليها بخلاف صفية.

 قال ابن حجر: قلت: وليس فيه دليل علي اتضاع قدر صفية عنده، لكن اختلف الكلام باختلاف المقام فعاءشة دخل عليها وهي تبكي اسفا علي ما فاتها من النسك فسلاها بذلك، وصفية اراد منها ما يريد الرجل من اهله فابدت المانع فناسب كلا منهما ما خاطبها به في تلك الحالة انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: ان اسماء بنت عيسي ولدت محمد ابن ابي بكر بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (مرها فلتغتسل ثم لتهد).



 قوله (ولدت محمد ابن ابي بكر بالبيداء قريبا من ذي الحليفة) والذي في المواهب (انها ولدت بذي الحليفة) قال فيه:

 وقال جابر في حديثه الطويل كما في رواية مسلم: مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين لم يحج ثم اذن في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج فقدم المدينة بشر كثير منهم يلتمس ان ياتم برسول الله ويعمل مثل عمله فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عيسي محمد ابن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصنع؟ قال: (اغتسلي واستدفري بثوب واحرمي) فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب القصوي حتي استوت ناقته علي البيداء، نظرت مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله وما عمل من شء عملنا به انتهي.

 ويءخذ منه جواز الاغتسال للنفساء وازالة النجس اذا احتاجت الي ذلك، ويحكم لها بالطهارة خلافا لمن يري انه ينجس سءرها ولو غسلت يديها والله اعلم.

 الباب الثاني عشر في فضل الحج والعمرة

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة).

 قوله (كفارة لما بينهما) اي لمن اجتنب الكباءر لان الكباءر لا تكفر الا بالتوبة لما هو معلوم.

 قوله (الحج المبرور ثوابه الجنة) المبرور المقبول ومنه بر حجك ياقادم، وقيل: المبرور الذي لا يخالطه اثم، وقيل: الذي لا رياء فيه.

 وقيل: انه يظهر باجره فان رجع خيرا مما كان عليه عرف انه مبرور.

 وقال القرطبي: الاقوال التي ذكرت في تفسيره متقاربة المعني وهي انه الحج الذي وفيت احكامه، ووقعت موقعا لما طلب من المكلف علي الوجه الاكمل.



 قال ابن حجر بعد حكاية ما تقدم ولاحمد والحاكم من حديث جابر قالوا: يا رسول الله ما بر الحج؟ قال (اطعام الطعام، وافشاء السلام) وفي اسناده ضعف فلو ثبت لكان هو المتعين دون غيره انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اللهم ارحم المحلقين قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ لعله قال والمقصرين).

 قوله (اللهم ارحم المحلقين الخ) في بعض الروايات (اللهم اغفر للمحلقين ).

 واختلفوا في هذا الحديث هل قوله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية او في حجة الوداع؟ وجزم في فتح الباري بانه قاله في الموضعين الا ان السبب في الموضعين مختلف.

 فالذي في الحديبية كان بسبب توقف من توقف من الصحابة عن الاحلال لما دخل عليهم من الحزن لكونهم منعوا من الوصول الي البيت مع اقتدارهم في انفسهم علي ذلك فخالف النبي صلي الله عليه وسلم وصالح قريشا علي ان يرجع من العام المقبل فلما امرهم بالاحلال توقفوا، فاشارت ام سلمة ان يحل هو صلي الله عليه وسلم قبلهم ففعل فتبعوه فحلق بعض وقصر بعض، فكان من بادر الي الحلق اسرع الي امتثال الامر ممن اقتصر علي التقصير

 وقد وقع التصريح بهذا السبب في حديث ابن عباس قال في اخره عند ابن ماجه وغيره انهم قالوا: يارسول الله صلي الله عليه وسلم ما بال المحلقين ظاهرت لهم بالترحم؟ قال: لانهم لم يشكوا. واما السبب في تكرير الدعاء للمحلقين في حجة الوداع فقال ابن الاثير في النهاية فانه اكثر من حج معه صلي الله عليه وسلم لم يسق الهدي، فلما امرهم ان يفسخوا الحج الي العمرة ثم يتحللوا منها ويحلقوا رءوسهم شق عليهم، ولما لم يكن يشذ من الطاعة احدكان التقصير في انفسهم اخف من الحلق ففعله اكثرهم، فرجح صلي الله عليه وسلم فعل من حلق لكونه ابين في امتثال الامر انتهي.



 قال الحافظ بن حجر: وفيما قاله نظر وان تابعه عليه غير واحد لان المتمتع يستحب في حقه ان يقصر في العمرة ويحلق في الحج اذا كان ما بين النسكين متقاربا، وقد كان ذلك في حقهم كذلك. والاولي ما قاله الخطابي وغيره ان عادة العرب انها كانت تحب توفير الشعر والتزيين به وكان الحلق فيهم قليلا، وربما كانوا يرونه من الشهرة ومن فعل الاعاجم فلذلك كرهوا الحلق واقتصروا علي التقصير انتهي، قاله في المواهب.

 واستدل بهذا الحديث ايضا علي ان الحلق افضل من التقصير.

 تنبيه: اعلم ان الناس بالنظر الي الحلق والتقصير علي ثلاثة اصناف: صنف يتعين في حقه الحلق وهو الذي يتعذرعليه التقصير كالملبد لراسه، وكذلك الذي ليس له شعر فانه يجري علي راسه الموسي. وصنف يتعين في حقه التقصير وهن النساء فان الحلق في حقهن مثلة فلا يجوز. وصنف يجوز له الامران وهم غير من ذكرنا كما يءخذ من الايضاح.

 واما صفة التقصير فقد بينها الشيخ اسماعيل رحمه الله في مناسكه حيث قال: ويقوم التقصير مقام الحلق حيث يتمكن من الاتيان به علي وجهه، وقد يتعذر لعجز عن ذلك كمن لا شعر علي راسه او شعره لطيف لا يمكن تقصيره، او لبد شعره مثل ان يجعل الصمغ في الغاسول فليلبد به راسه عند الاحرام او يعتقص شعره او يضفره فانه لابد من الحلق في جميع هذه الوجوه.



 قال: ويفتقر في التقصير الي الاخذ من جميع الشعر كما يفتقر في الحلق الي الاخذ من جميعه، والحلق بالموسي للرجل افضل، الي ان قال: ويستحب له ان ياخذ بعد الحلق والتقصير من لحيته وشاربه واظفاره، الي ان قال في حق المراة: وتخصر من راسها مقدار اصبعين، وقال بعض العلماء: تقصر المراة من راسها القصير منه والطويل. وكان ابو عبيدة ومسلم رحمه الله او غيره فيما بلغنا يري للمراة الكثيرة الشعران تاخذ منه ثلثه او ربعه والقليلة الشعر تاخذ دون ذلك، الي ان قال: وفي اثر اصحابنا: وسءل عن المحرمة ان قصرت من شعرها ما تصنع به؟ قال: تدفنه او تلقيه ليس عليها في ذلك شء، راه احد او لم يره، وصفة تقصير الرجل ان يجز الشعر جزا والله اعلم.

 الباب الاول في البيعة

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: سمعت عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمكره والمنشط، ولا ننازع الامر اهله، وان نقول الحق ونقوم بالحق حيث ما كنا، ولا نخاف في الله لومة لاءم).



 قوله: (بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم) يعني الانصار قبل الهجرة في ايام الحج بمني عند العقبة كما نص عليه في المواهب حيث قال: ولما اراد الله اظهار دينه واعزاز نبيه وانجاز وعده له خرج صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه الانصار الاوس والخزرج فعرض نفسه صلي الله عليه وسلم علي قباءل العرب كما يصنع في كل موسم فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج قال: افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا: بلي فجلسوا معه فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم القران. وكان من صنع الله ان اليهود كانوا معهم في بلادهم، وكانوا اهل كتاب، وكان الاوس والخزرج اكثر منهم فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا: ان نبينا سيبعث الان فقد اظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه، فلما كلمهم النبي صلي الله عليه وسلم عرفوا المبعث. فقال بعضهم لبعض: لا تسبقنا عليه اليهود. فاجابوا الي ما دعاهم اليه وصدقوا وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام، فاسلم منهم ستة نفر وكلهم من الخزرج فعدهم الخ.



 وذكر في الخلاف في عبادة بن الصامت وجابر بن رباب ايهما المعدود من الستة، ورواية المصنف رحمه الله تدل علي ان عبادة رضي الله عنه كان حاضرا ثم قام، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: تمنعون ظهري حتي ابلغ رسالة ربي؟ فقالوا: يا رسول الله انما كانت بعاث عام الاول يوما من ايامنا اقتتلنا فيه، فان تقدم ونحن كذلك لا يكون لنا عليك اجماع فدعنا حتي نرجع الي عشاءرنا لعل الله ان يصلح ذات بيننا وندعوهم الي ما دعوتنا فعسي الله ان يجمعهم عليك، فان اجتمعت كلمتهم عليك واتبعوك فلا احد اعز منك، وموعدك الموسم العام القابل. وانصرفوا الي المدينة ولم يبق دور من دور الانصار الا وفيها ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان العام المقبل لقيه اثنا عشر رجلا، الي ان قال: فاسلموا وبايعوا علي بيعة النساء اي وفق بيعتهم التي نزلت بعد ذلك عند مكة. وهي: ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، والسمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول بالحق حيث كنا لا نخاف في الله لومة لاءم.



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان وفيتم فلكم الجنة، الي ان قال: ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في العقبة الثالثة في العام المقبل في ذي الحجة اوسط ايام التشريق ومنهم سبعون رجلا، وقال ابن مسعود يزيدون رجلا اورجلين وامراتين، الي ان قال: فكان اول من ضرب علي يده عليه السلام البراء بن معرور، ويقال: ابو الهيثم، ويقال اسعد بن زرارة علي انهم يمنعونه مما يمنعون منه نساءهم وابناءهم وعلي حرب الاحمر والاسود، الي ان قال: وفي حديث جابر عند احمد بانساد حسن وصححه الحاكم وابن حبان: مكث صلي الله عليه وسلم عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في المواسم بمني وغيرها يقول: من يءويني؟ من ينصرني حتي ابلغ رسالة ربي وله الجنة؟ حتي بعثنا الله له من يثرب، الي ان قال: وحضر العباس العقبة تلك الليلة متوثقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءكدا علي اهل يثرب وكان يومءذ علي دين قومه.

 قال ابن اسحاق: ولما تمت بيعة هءلاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة وكانت سرا عن كفار قريش امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه بالهجرة الي المدينة فخرجوا ارسالا، واقام بمكة ينتظر ان يءذن له في الخروج الخ.

 قوله: (علي السمع والطاعة) اي له.

 قوله: (والمكره والمنشط) بفتح الاول والثالث وسكون الثاني فيهما اي في حالة نشاطنا، وفي الحالة التي نكون فيها عاجزين عن العمل بما نءمر به، وذكر الداودي ان المراد الاشياء التي يكرهونها.

 قال ابن التين: الظاهر انه اراد في وقت الكسل والمشقة في الخروج ليطابق قوله منشطنا.

 قال ابن حجر: قلت ويءيده ما وقع في رواية اسماعيل بن عبيد، الي ان قال: في النشاط والكسل.

 قوله: (ولا ننازع الامر اهله) قال ابن حجر اي الملك والامارة.



 وفي بعض روايات البخاري بعد قوله: (وان لا ننازع الامر اهله) (الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان) قال النووي المراد بالكفر هنا المعصية. ومعني الحديث لا تنازعوا ولاة الامور في ولايتهم، ولا تعترضوا عليهم الا ان تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الاسلام، فاذا رايتم ذلك فانكروا عليهم وبوءوا بالحق حيث ما كنتم انتهي، قاله ابن حجر: وهو كلام حق، وقال بعد كلام لا يوافق ما عليه الاصحاب.

 ونقل ابن التين عن الداودي: الذي عليه العلماء في امير الجور انه ان قدر علي خلعه بغير فتنة ولا ظلم وجب، والا فالواجب الصبر الخ وهذا ايضا كلام صحيح والله اعلم.

 قوله: (ولا نخاف في الله لومة لاءم) اي لا يخافون في الله لوم الناس، فان ذلك من فعل المنافقين لانهم كانوا يراقبون الكفار ويخافون لومهم.

 قال البيضاوي في قوله: (ولا يخافون في الله لومة لاءم) عطف علي يجاهدون بمعني انهم الجامعون بين المجاهدة في سبيل الله والتصلب في دينه، او حال بمعني انهم يجاهدون بحالهم خلاف المنافقين فانهم يخرجون في جيش المسلمين خاءفين ملامة اولياءهم من اليهود فلا يعملون شيءا يلحقهم فيه لوم من جهتهم الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عمر قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة ويقول فيما استطعتم، قال جابر وسمعت من الصحابة من يقول بايعهم علي ان لا يفروا).

 قوله: (فيما استطعتم) هذا الحديث يفيد ما اطلق في الحديث قبله كما قاله ابن حجر.

 قوله: (وسمعت من الصحابة من يقول بايعهم علي ان لا ينفروا) قال في البخاري باب في البيعة في الحرب ان لا يفروا.

 وقال بعضهم علي الموت الخ ابن حجر. كانه اشار الي ان لا تنافي بين الروايتين لاحتمال ان يكون ذلك في مقامين: او احدهما يستلزم الاخر الخ.



 والحاصل انه لا منافاة بين قولهم بايعوه علي الموت وعلي عدم الفرار لان المراد بالمبايعة علي الموت ان لا يفروا ولو ماتوا، وليس المراد ان يقع الموت ولا بد، وهو الذي نفاه من قال انهم بايعوه علي الصبر اي علي الثبات وعدم الفرار سواء افضي بهم ذلك الي الموت ام لا والله اعلم كما يءخذ عن ابن حجر.

 (ابو عبيدة عن جابر بن عبد الله قال: بايع اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصاب الاعرابي وعك بالمدينة فقال: يا رسول الله اقلني بيعتي فابي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جاءه ثانية وثالثه فابي له فخرج الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتمسك طيبها.

 قوله: (بايع اعرابي الي اخره) لفظ الحديث في البخاري ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام الخ.

 قال ابن حجر:لم اقف علي اسمه الا ان الزمخشري ذكر في ربيع الابرار انه قيس بن ابي حازم وهو مشكل لانه تابعي كبير مشهور، وصرحوا بانه هاجر فوجد النبي صلي الله عليه وسلم قد مات فلعله ان كان محفوظا فلعله اخر وافق اسمه واسم ابيه.

 وفي الدلاءل لابي موسي في الصحابة قيس بن حازم المنقري فيحتمل ان يكون هو هذا انتهي.

 قوله: (وعك) قال ابن حجر والوعك بفتح الواو وسكون المهملة وقد تفتح بعدها كاف الحمي، وقيل المها، وقيل ارعادها، وعن الاصمعي اصله شدة الحر فاطلق علي حر الحمي وشدته انتهي.

 قوله: (اقلني بيعتي الخ) قد تقدم عن البخاري انه بايع علي الاسلام.

 قال ابن حجر: قوله علي الاسلام ظاهر في ان طلب الاقالة كان فيما يتعلق بنفس الاسلام، ويحتمل ان يكون في شء من عوارضه كالهجرة وكانت في ذلك الوقت واجبة ووقع الوعيد علي من ارجع، اعرابيا بعد هجرته الخ.

 وذكر في محل اخر انه جزم عياض بالاول، وقال غيره بالثاني والا كان قتله علي الردة والله اعلم.



 قوله: (فابي له رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن حجر قال ابن التين انما امتنع النبي صلي الله عليه وسلم من اقالته لانه لا يعين علي معصية لان البيعة في اول الامر كانت علي ان لا يخرج من المدينة الا باذن، فخروجه عصيان.

 قال: وكانت الهجرة الي المدينة فرضا قبل فتح مكة علي كل من اسلم ومن لم يهاجر لم يكن بينه وبين المءمنين موالاة لقوله تعالي (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) فلما فتحت مكة قال صلي الله عليه وسلم (لا هجرة بعد الفتح) ففي هذا اشار الي ان مبايعة الاعرابي المذكور كانت قبل الفتح.

 وقال ابن المنير: ظاهر الحديث ذم من خرج من المدينة وهو مشكل فقد خرج جمع كثير من الصحابة وسكنوا غيرها من البلاد وكذا من بعدهم من الفضلاء، والجواب ان المذموم من خرج عنها كراهة فيها او رغبة عنها كما فعل الاعرابي المذكور، واما المشار اليهم فانما خرجوا لمقاصد صحيحة كنشر العلم وفتح بلاد الشرك والمرابطة في الثغور وجهاد الاعداء، وهم مع ذلك مع اعتقاد فضل المدينة وفضل سكناها الخ والله اعلم.

 قوله: (فخرج الاعرابي) اي من المدينة راجعا الي البدو.

 وقوله: (انما المدينة كالكير) قال ابن حجر الكير بكسر الكاف وسكون التحتانية، وفيه لغة اخري كور بضم الكاف، والمشهور بين الناس انه الزق الذي ينفخ فيه لكن اكثر اهل اللغة علي ان المراد بالكير حانوت الحداد والصايغ.

 قال ابن التين وقيل الكير هو الزق، والحانوت هو الكور.

 وقال صاحب المحكم الكير الزق الذي ينفخ فيه الحداد ويريد الاول ما رواه، الي ان قال: راي عمر بن عبد الخطاب كير حداد في السوق فضربه برجله حتي هدمه انتهي.

 قوله: (تنفي) قال ابن حجر بفتح اوله، والخبث بفتح المعجمة والموحدة بعدها مثلثة اي وسخه الذي يخرجه النار، والمراد انها لا تترك فيها من في قلبه دغل بل تميزه عن القلوب الصادقة كما يميز الحداد ردء الحديد من حديده.



 ونسبة التمييز الي الكير لكونه السبب الاكبر في اشعال النار التي يقع التمييز بها.

 واستدل بهذا الحديث علي ان المدينة افضل البلاد، قال المهلب لان المدينة هي التي ادخلت مكة وغيرها من القري في الاسلام. فصار الجميع في صحاءف اهلها، ولانها تنفي الخبث،

 واجيب عن الاول بان اهل المدينة الذين فتحوا مكة معظمهم من اهل مكة فالفضل الثابت للفريقين ولا يلزم من ذلك تفضيل احدي البقعتين.

 وعن الثاني بان ذلك انما هو في خاص من الناس ومن الزمان بدليل قوله تعالي (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق) والمنافق خبيث بلا شك، وقد خرج من المدينة بعد النبي صلي الله عليه وسلم معاذ وابو عبيدة وابن مسعود وطاءفة ثم علي وطلحة وعمار والزبير واخرون وهم من اطيب الخلق فدل علي ان المراد بالحديث تخصيص ناس دون ناس، ووقت دون وقت.

 قال ابن حزم: لو فتحت بلد من بلد فثبت بذلك الفضل للاولي للزوم ان تكون البصيرة وليس كذلك الخ.

 وذكر ايضا في محل اخر ما حاصله ان ذلك خاص بزمنه صلي الله عليه وسلم لانه لا يصبر علي الهجرة والمقام معه الا من ثبت ايمانه.

 وزمن الدجال لما ورد انه في اخر الزمان عندما ينزل بها الدجال ترجف باهلها فلا يبقي منافق ولا كافر الا خرج اليه قال واما بين ذلك فلا.

 الباب الثاني في عدة الشهداء

 قال ابن حجر: اختلف في سبب تسمية الشهيد شهيدا.

 فقال النظر بن شميل لانه حي وكان ارواحهم شاهدة اي حاضرة.

 وقال ابن الانباري لان الله وملاءكته يشهدون له بالجنة.

 وقيل لانه يشهد عند خروج روحه ما اعد له من الكرامة.

 وقيل لانه شهد له بالامان من النار.

 وقيل لانه لا يشهده عند موته الا ملاءكة الرحمة.

 وقيل: لانه الذي يشهد يوم القيامة بابلاغ الرسل.

 وقيل: لان الملاءكة تشهد له بحسن الخاتمة.

 وقيل لانه شاهد الملاءكة عند احتضاره.

 وقيل لانه شاهد الملكوت من دار الدنيا ودار الاخرة.

 وقيل لان عليه علامة شاهدة بانه قد نجي.



 قال ابن حجر: وبعض هذه يختص بمن قتل في سبيل الله، وبعضها يعم غيره، وبعضها قد ينازع فيه الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (المقتول دون ماله شهيد) وقال ايضا (افضل الاعمال كلمة حق يقتل عليها صاحبها عند سلطان جاءر).

 قوله: (المقتول دون ماله شهيد) يعني في الاخرة اذا كان القاتل له علي ذلك اهل التوحيد، واما شهيد الدنيا والاخرة الذي لا يغسل بل يزمل في ثيابه كما ورد في الحديث فهو المقتول في حرب الكفار اعني المشركين، والشهادة المذكورة في الحديث جاءزة له لا واجبة عليه.

 قال في الضياء ومن خرج عليه اللصوص وهو لا يقدر علي قتالهم ويغلب علي ظنه انه مقتول متي قاتل فانه لا يقاتل قال: وانما يقاتل اذا طمع بالظفر الا ان يكون انما يريد من قتله فانه يدفع عن نفسه جهده.

 وفيه قول: انه يقاتل فضيلة ولو لم يطمع له بظفر.

 وقال ايضا: ومن اراد سلب انسان فله قتاله اخذ قليلا او كثيرا ولو شسع نعله، وقد قيل عن النبي صلي الله عليه وسلم (المقتول دون ماله شهيد) وقال ايضا: ومن كان مسافرا في طريق فلقيه اللصوص يطلبون سلبه فان كان عنده انه لا طاقة له بقتالهم وانما يريد سلبه سلم، وان ارادوا نفسه فليقاتل علي كل حال وان كان عليه دين، وان كان انما يريدون سلبه لم يقاتل، وان ارادوا النفس فلا بد له ان يجاهد الخ.

 قوله: (افضل الاعمال كلمة حق يقتل عليها صاحبها عند سلطان جاءر) ومثله ما ذكره صاحب القناطر رحمه الله في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حيث قال عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله اي الشهداء اكرم عند الله تعالي؟ قال: رجل قام الي وال جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله علي ذلك فان لم يقتله فان القلم لا يجري عليه بعد ذلك وان عاش.



 وعن الحسن البصري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال (افضل شهداء امتي رجل قام الي امام جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله علي ذلك فذلك الشهيد منزلته في الجنة بين حمزة وجعفر).

 وعن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (بءس القوم قوما لا يامرون بالقسط، وبءس القوم قوما لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر).

 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال (مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فان ذلك لا يقرب اجلا ولا يقطع رزقا الخ).

 (ابو عبيدة عن ابي هريرة قال: الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله).

 قال الربيع قال ابن عباس قال النبي صلي الله عليه وسلم (الشهيد يغفر له عند اول قطرة تقطر من دمه في سبيل الله ويجار من عذاب القبر) قوله: (الشهداء خمسة) ثم قال (والشهيد في سبيل الله ) قال ابن حجر: قال الطيبي يلزم منه حمل الشء علي نفسه، لان قوله خمسة خبر لمبتدا والمعدود بعده يبان له، واجاب انه من باب قول الشاعر شعرا:

 انا ابو النجم وشعري شعري

 ويحتمل ان يكون المراد بالشهيد في سبيل الله المقتول فكانه قال والمقتول فعبر عنه بالشهيد ويءيده قوله في رواية جابر بن عتيك (الشهداء سبعة سوي القتل في سبيل الله الخ).

 اقول ولا نفهم من قوله عليه السلام (والشهيد في سبيل الله) الا المقتول لان المراد ان الشهداء لا يقصرون علي المقتولين في سبيل الله.

 قوله: (المبطون) الخ المطعون هو الذي يموت بالطاعون.

 والمبطون قيل: هو صاحب الاسهال، وقيل هو الذي يموت بمرض بطنه كاستسقاء ونحوه، وقيل هو صاحب الفولج.

 الغريق هو الذي يموت غرقا في الماء.

 وصاحب الهدم: هو الذي يموت تحت الهدم.

 قال القرطبي: هذا والغريق اذا لم يغررا بانفسهما ولم يهملا التحرز، فان فرطا في التحرز حتي اصابهما فهما عاصيان.



 وقال صلي الله عليه وسلم (ان لم يكن الشهداء من امتي الا من قتل بالسيف فهم اذا قليل)، ثم قال صلي الله عليه وسلم : (القتيل شهيد، والمطعون شهيد، والغريق شهيد، ومن اكله السبع شهيد، والسليم شهيد يعني اللديغ، وصاحب السل شهيد، ومن مات مرابطا في سبيل الله شهيد، ومن ذكر الله تعالي اذا اخذ مضجعه ثم مات فهو شهيد، والنفساء ومن مات علي فراشه يريد ان تكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي شهيد).

 قوله: (ان لم يكن الشهداء من امتي الخ) لعله انما قيد (من امتي) لما ورد في بعض الاثار ان تعدد اسباب الشهادة خصوصية لهذه الامة، ولم يكن في الامم السابقة شهادة الا القتل في سبيل الله خاصة علي ما ذكره بعض قومنا.

 قوله: (قال صلي الله عليه وسلم القتيل شهيد الخ) هذا الحديث فيه زيادة كثيرة علي الحديث الاول كما هو ظاهر وكيفية الجمع بينهما كما ذكره ابن حجر وهو انه صلي الله عليه وسلم علم بالاقل ثم علم بزيادة علي ذلك فذكرها في وقت اخر ولم يقصد الحصر في شء من ذلك.

 قال: وقد اجتمع له من الطرق الجيدة اكثر من عشرين خصلة الخ. فزاد علي ما رواه المصنف رحمه الله صاحب ذات الجنب قال: وهو مرض معروف يقال له الشوصة، والمقتول دون دينه او دمه او اهله او مظلمته، ومن خرج في سبيل الله فوقصه فرسه او بعيره او مات علي فراشه علي اي حيث شاء الله، والحريق والخاءر عن دابته. ومن صبر في الطاعون ومن يتردي من رءوس الجبال، ومن مات غريبا.

 زاد العلقمي : الميت في السجن وقد حبس ظلما، والميت هو طالب للعلم ، ومن تقع عليه الصخرة ، ومن قتل دون اخيه ، ومن قتل دون جاره ، والامر بالمعروف والناهي عن المنكر. قال : والغيرة علي زوجها كالمجاهد في سبيل الله فلها اجر شهيد.

 قال: والميت عشقا. اقول: وفيه نظر علي قواعد المذهب ولعل المراد اذا كان في الحلال.



 قال ابن حجر بعد حكاية الشهادة بالامور المتقدمة: قال ابن التين: هذه كلها ميتات فيها شدة تفضل الله علي امة محمد بان جعلها تمحيصا لذنوبهم، وزيادة في اجورهم يبلغهم مراتب الشهداء.

 قلت والذي يظهر ان المذكورين ليسوا في المرتبة سواء، ويدل عليه ما روي، الي ان قال: اي الجهاد افضل؟ فقال: من عقر جواده واهريق دمه، الي ان قال: رواية عن علي بن ابي طالب قال: كل موتة موت بها المسلم فهو شهيد، غير ان الشهادة تتفاضل، الي ان قال:

 ويتحصل مما ذكره في هذه الاحاديث ان الشهداء قسمان: شهيد الدنيا والاخرة وهو يقتل في حرب الكفار مقبلا غير مدبر، مخلصا، وشهيد في الاخرة وهم من ذكر، بمعني انهم يعطون من جنس اجر الشهداء، ولا تجري عليهم احكامهم في الدنيا، الي ان قال:

 يختصم الشهداء والمتوفون علي الفرش والذين يتوفون من الطاعون فيقول: انظروا الي جراحهم: فان اشبهت جراح المقتولين فانهم معهم ومنهم، فاذا جراحهم قد اشبهت جراحهم.

 قال: واذا تقرر ذلك فيكون اطلاق الشهداء علي غير المقتول في سبيل الله مجازا فيحتج به من يجيز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، والمانع يجيب بانه من عموم المجاز الخ.

 قوله (السليم شهيد يعني اللديغ) قال في الصحاح: كانهم تفاءلوا له بالسلامة ويقال اسلم لما فيه.

 قوله (وصاحب السل) قال ابن حجر وهو بكسر المهملة وتشديد اللام.

 قوله (ومن مات علي فراشه يريد ان تكون كلمة الله هي العليا الخ) هذا يشهد بالشهادة لكل مسلم كما تقدم عن علي، وذلك لان كل موف بدين الله يريد هذا ويتمناه كما هو معلوم.

 الباب الثالث في فضل الشهداء

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل).



 قوله: (والذي نفسي بيده لوددت الخ) في هذا الحديث زيادة في البخاري عن ابي هريرة ايضا لفظها (والذي نفسي بيده لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني، ولا اجد ما احملهم عليه ما تخليت عن سرية تغزو في سبيل الله والذي نفسي بيده الخ).

 قال ابن حجر: ثم النكتة في، ايراد هذه الجملة عقيب تلك، ارادة تسلية الخارجين في الجهاد عن مرافقته لهم وكانه قال: الوجه الذي تيسرون به له فيه من الفضل ما اتمني لاجله ان اقتل مرارا فمهما كان فانكم مرافقون والقعود معي لهم من الفضل ما يجعل لكم مثله او فوقه من فضل الجهاد. فراعي خواطر الجميع.

 وقد خرج النبي صلي الله عليه وسلم في بعض المغازي وتخلف عنه المشار اليهم، وكان ذلك حيث رجحت مصلحة خروجه علي مراعاة حالهم الخ.

 قوله (لوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل الخ) قال ابن حجر: استنكر بعض الشراح صدور هذا التمني من النبي صلي الله عليه وسلم مع علمه بانه لا يقتل، واجاب ابن التين بان ذلك لعله كان قبل نزول قوله تعالي (والله يعصمك من الناس)، وهو متعقب بان نزولها كان في اواءل ما قدم المدينة، وهذا الحديث صرح ابو هريرة بانه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما قدم ابو هريرة في اواءل سنة سبع من الهجرة، والذي يظهر في الجواب ان تمني الفضل والخير لا يستلزم الوقوع، فقد قال صلي الله عليه وسلم: (وددت لو ان موسي صبر) كما سياتي في مكانه وسياتي في كتاب التمني نظاءر لذلك وكان صلي الله عليه وسلم اراد المبالغة في بيان فضل الجهاد وتحريض المسلمين عليه، الي ان قال:



 قال النووي في هذا الحديث الحض علي حسن النية، وبيان شدة شفقة النبي صلي الله عليه وسلم علي امته او رافته بهم واستحباب طلب القتل في سبيل الله وجواز قول (وددت حصول كذا من الخير) وان علم انه لا يحصل، وفيه ترك بعض المصالح لمصلحة راجحة او ارجح او لدفع مفسدة، وفيه جواز تمني ما يمنع في العادة، والسعي في ازالة المكروه عن المسلمين، وفيه ان الجهاد علي الكفاية اذ لو كان علي الاعيان ما تخلف عنه احد الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله  والله اعلم بمن يكلم في سبيله  الا جاء يوم القيامة وجهه يثعب دما: اللون لون دم والريح ريح المسك).

 قوله (لا يكلم) بضم اوله وسكون الكاف وفتح اللام اي يجرح.

 قوله (احد) قال ابن حجر قيده في رواية همام عن ابي هريرة بالمسلم.

 قوله (والله اعلم بمن يكلم في سبيله) قال ابن حجر جملة معترضة قصد بها التنبيه علي شرطية الاخلاص في مثل هذا الثواب.

 قوله (وجرحه يثعب دما) اي يجري.

 قال في الصحاح: ثعب الماء ثعبا فجر، والثعب مسيل الماء في الوادي، الي ان قال: واثعب الماء جري في المثعب، وانثعب الدم من الانف الخ. فعلي هذا لعل الرواية وجرحه يثعب دما والله اعلم. وفي بعض روايات البخاري تكون يوم القيامة كهيءتها اذ طعنت تفجر دما.

 قوله (اللون لون الدم والريح ريح المسك) في بعض الروايات عند قومنا عن معاذ بن جبل (من جرح جرجا في سبيل الله او نكب نكبة فانها تجري يوم القيامة كاغزر ما كانت: لونها الزعفران وريحها المسك).

 قال ابن حجر: وعرف بهذه الزيادة ان الصفة المذكورة لا تختص بالشهيد بل حاصلة لكل من جرح في سبيل الله.

 ويحتمل ان يكون المراد بهذا الجرح هو ما يموت صاحبه بسببه قبل اندماله لا ما يندمل في الدنيا، فان اثر الجراحة وسيلان الدم يزول، ولا ينفي ذلك ان يكون له فضل في الجملة.



 لكن الظاهر ان الذي يجء يوم القيامة وجرحه يبعث دما من فارق الدنيا وجرحه كذلك، ويءيده ما وقع عند ابن حبان في حديث معاذ المذكور (عليه طابع الشهداء)، الي ان قال: قال العلماء: الحكمة في بعثه كذلك ان يكون معه شاهد فضيلة ببذله نفسه في طاعة الله تعالي.

 واستدل بهذا الحديث علي ان الشهيد يدفن بدماءه وثيابه ولا يزال عنه الدم بغسل ولا غيره ليجء يوم القيامة كما وصف النبي صلي الله عليه وسلم الخ.

 (ومن طريقه ايضا عنه عليه السلام قال: (مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الذي لا يفتر عن صلاة ولا صيام حتي يرجع).

 قوله: (مثل المجاهد في سبيل الله) المراد به من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا وكما ورد في بعض الاحاديث وانه لا يكون في سبيل الله الا من كان سبب قتاله طلب اعلاء كلمة الله فقط بمعني انه لو اضاف الي ذلك سببا من الاسباب اخل بذلك، واما لو حصل ضمنا لا قصدا بانه لا يضر بذلك والله اعلم.

 قوله (كمثل الصاءم القاءم الخ) شبه حال المجاهد في سبيل الله بحال الصاءم القاءم في نيل الثواب في كل حركة وسكون، لان المراد من الصاءم القاءم من لا يفتر ساعة عن العبادة فاجره مستمر وكذلك المجاهد لا تضيع ساعة من ساعاته بغير ثواب لقوله تعالي ذلك (بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب)...الايتين.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل الاعمال كلمة حق يقتل عليها صاحبها عند سلطان جاءر).

 قوله (افضل الاعمال كلمة حق...الحديث) ذكره اولا للاستدلال علي انه معدود من الشهداء، وثانيا للاستدلال علي كثرة ثوابه والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (تكفل الله للمجماهد في سبيل الله ولا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيل الله وتصديق كلماته بان يدخله الجنة او يرده الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة).



 قوله: (تكفل الله للمجاهد) في بعض الروايات عند قومنا (توكل) وفي بعضها (انتدب) وفي بعضها (تضمن).

 قال ابن حجر: بمعني واحد ومحصله تحقيق الوعد المذكور في قوله تعالي (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) وذلك التحقيق علي وجه الفضل منه سبحانه وتعالي، وقد عبر صلي الله عليه وسلم عن الله سبحانه وتعالي بتفضيله بالثواب بلفظ ونحوه بما جرت به عادة المخاطبين فيما تطمءن به نفوسهم.

 قوله (ولا يخرجه من بيته الا الجهاد) فيه نص علي اشتراط خلوص النية في الجهاد كما تقدم.

 قوله (بان يدخله الجنة او يرده الي مسكنه الخ) لفظه في البخاري (بان يتوفاه ان يدخله الجنة او يرجعه سالما مع ما نال من اجر او غنيمة) وهو بحسب الظاهر ابين من عبارة المصنف رحمه الله، فان عبارة المصنف ظاهرها يقتضي انه لا بد لكل مجاهد موصوف بما ذكر من الامرين وهما دخول الجنة والرد الي مسكنه مع انه مشكل، لانه من المعلوم ان من المجاهدين من لا يرجع الي مسكنه بل يموت، اللهم الا ان يقال الرواية باو او هي بمعني الواو ثم رايت في بعض النسخ الرواية باو وهي الظاهر.

 قال ابن حجر: والمراد يدخله الجنة ساعة موته كما ورد ان ارواح الشهداء تسرح في الجنة.

 قال: وبهذا التقرير يندفع ايراد من قال ظاهر الحديث التسوية بين الشهداء والراجع سالما لان حصول الاجر يستلزم دخول الجنة ويحصل الجواب بان المراد بدخول الجنة دخول خاص انتهي.

 وجعل العطف في قوله (او يرجعه سالما) علي رواية البخاري علي قوله يتوفاه.

 قوله (مع ما نال من اجر او غنيمة) قال ابن حجر: اي مع اجر خالص ان لم يغنم شيءا او مع غنيمة خالصة معها اجر، وكانه سكت عن الاجر الثاني الذي مع الغنيمة لنقصه بالنسبة الي الاجر الذي بلا غنيمة.



 قال: والحامل علي هذا التاويل ان ظاهر هذا الحديث انه اذا غنم لا يحصل له اجر وليس ذلك مرادا بل المراد او غنيمة معها اجر انقص من اجر من لم يغنم لان القواعد تقتضي انه عند عدم الغنيمة افضل منه واتم اجرا عند وجودها، فالحديث صريح في نفي الحرمان وليس صريحا في نفي الجمع.

 وقال الكرماني: معني الحديث ان المجاهد اما ان يستشهد او لا، والثاني لا ينفك من اجر او غنيمة مع امكان اجتماعهما فهي قضية مانعة الخلو لا الجمع.

 وقد قيل: الجواب عن هذا الاشكال ان (او) بمعني (الواو) وبه جزم ابن عبد البر والقرطبي ورجحها الثوري بشدتي والتقدير باجر وغنيمة).

 وقد وقع كذلك في رواية لمسلم، الي ان قال: فان كانت هذه الروايات محفوظة تعين القول بان (او) في هذا الحديث بمعني (الواو) كما هو مذهب نحاة الكوفيين.

 لكن فيه اشكال صب لانه يقتضي من حيث المعني ان يكون الضمان وقع بمجموع الامرين لكل من رجع وقد لا يتفق ذلك، فان كثيرا من الغزاة يرجع بغير غنيمة، فما فر منه الذي ادعي ان (او) بمعني (الواو) وقع في نظيره، لانه يلزم علي ظاهرها ان من رجع بغنيمة رجع بغير اجر، كما يلزم علي انه بمعني (الواو) ان كل غاز يجمع له بين الاجر والغنيمة معا.

 وقد روي مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا (ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة ويبقي لهم الثلث، فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم) وهذا يءيد التاويل الاول وان الذي يغنم يرجع باجر لكنه انقص من اجر من لم يغنم فتكون الغنيمة في مقابلة جزء من اجر الغزو، فاذا قوبل اجر الغانم بما حصل له من الدنيا وتمتعه به باجر من لم يغنم مع اشتراكهما في التعب والمشقة كان اجر من غنم دون اجر من لم يغنم، وهذا موافق لقول ضباب في الحديث الصحيح الاتي (فمنا من مات ولم ياكل من اجره شيءا...الحديث).



 واستشكل بعضهم نقص ثواب المجاهد باخذه الغنيمة وهو مخالف لما يدل عليه اكثر الاحاديث وقد اشتهر تمدح النبي صلي الله عليه وسلم بحل الغنيمة وجعلها من فضاءل امته، فلو كانت تنقص الاجر ما وقع التمدح بها، وايضا فان ذلك يستلزم ان يكون اجر اهل بدر انقص من اجر اهل احد مثلا مع ان اهل بدر افضل بالاتفاق الخ. فذكر اجوبة لم يرتضها، الي ان قال:

 وقال عياض: الوجه عندي اجراء الحديثين علي ظاهرهما واستعمالهما علي وجههما ولم يجب علي الاشكال المتعلق باهل بدر.

 وقال ابن دقيق العيد لا تعارض بين الحديثين بل الحكم فيهما جار علي القياس لان الاجور تتفاوت بحسب زيادة المشقة فيما كان اجره بحسب مشقته اذ للمشقة دخول في الاجر.

 وانما المشكل العمل المتصل باخذ الغناءم يعني فلو كانت تنقص الاجر لما كان السلف الصالح يتبادرون عليها، فيمكن الجواب بان احدهما من جهة تقديم بعض المصالح الجزءية علي بعض، لان اخذ الغناءم اول ما شرع كان عونا علي الدين وقوة لضعفاء المسلمين وهي مصلحة عظمي يغتفر لها بعض النقص في الاجر من حيث هو.

 واما الجواب عن من اشتكل ذلك بحال اهل بدر فالذي ينفي ان يكون التقابل بين كمال الاجر ونقصانه لمن يغزو بنفسه اذا لم يغنم او يغزو فيغنم فغايته ان حال اهل بدر مثلا عند عدم الغنيمة افضل من عند وجودها، ولا ينفي ذلك ان يكون حالهم هم افضل من حال غيرهم من جهة اخري، ولم يرد فيهم نص انهم لو لم يغنموا كان اجرهم بحال من غير زيادة، ولا يلزم من كونهم مغفورا لهم وانهم افضل المجاهدين ان لا يكون وراءهم مرتبة اخري.

 واما الاعتراض بحل الغناءم فغير وارد ان لا يلزم من الحل ثبوت وفاء الاجر لكل غاز، والمباح في الاصل لا يستلزم الثواب بنفسه، لكن ثبت ان اخذ الغنيمة واستيلاءها من الكفار يحصل الثواب مع ذلك، فمع صحة ثبوت الفضل في اخذ الغنيمة وصحة التمدح باخذها لا يلزم من ذلك ان كل غاز يحصل له من اجر غزاته نظير من لم يغنم شيءا البتة.



 قال ابن حجر: قلت والذي مثل باهل بدر اراد التهويل والا فالامر علي ما تقرر اخرا بانه لا يلزم مع كونهم  مع اخذ الغنيمة انقص اجرا مما لو لم تكن لهم الغنيمة ان يكونوا في حال اخذهم الغنيمة مفضولين بالنسبة الي من بعدهم كمن شهد احدا لكونهم لم يغنموا شيءا بل اجر البدري في الاصل اضعاف اجر من بعده.

 مثال ذلك ان نقول: لو فرض ان اجر البدري بغير غنيمة ستماءة واجر الاحدي مثلا بغير غنيمة ماءة، فاذا نسبنا ذلك باعتبار حديث عبد الله بن عمر كان للبدري لكونه اخذ الغنيمة ماءتان وهي ثلث الستماءة، فيكون اكثر اجرا من الاحدي.

 انما امتاز اهل بدر بذلك لكونها اول غزوة شهدها النبي صلي الله عليه وسلم في قتال الكفار، وكانت مبدا اشتهار الاسلام وقوة اهله، وكان لمن شهدها مثل اجر من شهد المغازي التي بعدها جميعا فصارت لا يوازيها شء في الفضل والله اعلم، الي ان قال: وذكر بعض المتاخرين في التعبير بثلثي الاجر في حديث عبد الله بن عمر حكمة لطيفة بالغة وذلك ان الله اعد للمجاهدين ثلاث كرامات دنيويتان واخروية: فالدنيويتان السلامة والغنيمة، والاخروية دخول الجنة فاذا رجع سالما غانما فقد حصل له ثلثا ما اعد الله له وبقي له عند الله الثلث، وان رجع بغير غنيمة عوضه الله عن ذلك ثوابا في مقابلة ما فاته.

 وكان معني الحديث ان يقال للمجاهد : اذا فات عليك شء من امر الدنيا عوضتك عنه ثوابا، واما الثواب المختص بالجهاد فهو حاصل للفريقين معا. قال: وغاية ما فيه عدم ما يتعلق بالغنيمتين الدنيويتين اجرا بطريق المجاز والله اعلم الخ.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: حدثني عبد الله بن عمر قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني خطاياي؟ قال: نعم. فلما ادبر الرجل ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنودي له فقال: كيف قلت؟ فاعاد قوله. فقال: نعم، الا الدين، كذلك قال لي جبريل عليه السلام).

 قوله (فقال نعم الا الدين الخ) يعني لان روح المديان محبوسة لاجل حق الغير، وسمعت من بعض فقهاء قومنا بمصر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي علي من عليه الدين حتي يقضي عنه، لان المصلي علي الميت شافع له، والنبي صلي الله عليه وسلم لا ترد شفاعته، فلا يصلي علي من علم انه محبوس في حق الغير، قال ولكن كانت عادته في اول الامر اذا حضر جنازة سال: هل علي صاحبها دين او لا؟ فان لم يكن عليه دين صلي عليه، وان كان عليه دين امر بقضاءه اولا ثم صلي عليه، وان لم يكن عنده ما يقضي به ما عليه من الدين امر من يصلي عليه، ثم لما فتح الله عليه صار يقضي من عنده عمن لم يخلف ما يقضي به ما عليه ثم يصلي عليه والله اعلم.

 والذي يدل ايضا علي ان المديان محبوس لاجل حق الغير ما ذكروه في تفسير قوله تعالي (وعلي الاعراف رجال) حيث قالوا: وقيل: قوم تداينوا دينا من غير اسراف كما في العقيدة، وذكر في السءالات تلك الاقوال وخطا غالبها، الي ان قال:

 وقيل قوم عليهم دين من غير اسراف. هذا حسن لانه من الغارمين.

 وفيه خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال فيه ابو عبد الله محمد بن محبوب يقر بما عليه وليس عليه شء ان لم يجد الوفاء والله يعلم صحة ذلك من قبله انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المقتول في المعركة لا يغسل، فان دمه يعود مسكا يوم القيامة).



 قوله: (المقتول في المعركة) اي في معركة حرب الكفار اي المشركين، واما قتيل معركة غيرهم وقتيل اللصوص ونحو ذلك ففيه خلاف والمذهب انه يغسل.

 قال في الايضاح بعد ان ذكر ان كل ميت من اهل الاسلام يغسل الا الشهيد ما نصه: والشهداء هم الذين يقتلون في الحرب وليس كل مقتول ظلما شهيدا وان كان قد خالفنا في ذلك كثير من مخالفينا ممن زعم ان كل مقتول ظلما شهيد حتي ذكروا ان الساقط من النخلة ومن سقط عليه شء فقتله شهيد والشهيد عندنا من قتل في الحرب الخ.

 الظاهر ان المراد بالشهيد عنده الشهيد الخاص وهو شهيد الدنيا والاخرة وهو الذي يزمل في ثيابه ولا يغسل، فلا ينافي ما تقدم من تعدد الشهداء في الحديث لان المراد به ما يعم شهداء الاخرة ايضا وان كان يجب غسلهم والله اعلم .

 قال في الايضاح نقلا عن المشارقة: وان حمل من المعركة وفيه رمق حياة حتي مات من بعد فانه يغسل، الي ان قال: وفي اثر اصحابنا النفوسيين ان المجروح اذا مات في يومه ذلك لا يغسل ولا ييمم له، ان ظن انهم الحقوا النفساء بالمجروح لانها مذكورة من اصناف الشهداء في حديث النبي عليه السلام الخ.

 قوله (لا يغسل) يعني ما لم يكن جنبا.

 قال في الايضاح: وان كان الشهيد جنبا فانه يغسل لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شهيدا علي يدي الملاءكة يغسلونه بالماء فسال اهل بيته فاخبروه انه سمع هيعة القتال في حال مجامعته فحمل سلاحه فخرج مبادرا الي القتال فقتل. فقيل انه حنظلة بن عامر الانصاري والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشهداء: (زملوهم في ثيابهم اي لفوهم فيها من غير غسل).

 قوله (زملوهم في ثيابهم) قال في الايضاح: والذي ينزع من الشهيد اذا مات البرنوس ما لم تكن عليه العمامة اي علي البرنوس والقرن والنعلان والحقان والخاتم، فهذا مذكور في اثر اصحابنا من اهل المشرق الخ.



 اقول والتقييد في الحديث بقوله (في ثيابهم) يشعر بذلك والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لولا ان اشق علي امتي لاحببت الا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله ولكن لا اجد ما احملكم عليه ولا تجدون ما تحملون عليه ويشق عليكم ان تتخلفوا بعدي).

 قوله (لولا ان اشق علي امتي الخ) قال ابن حجر: ورواية الباب تفسر المراد بالمشقة وهي ان نفوسهم لا تطيب بالتخلف ولا يقدرون علي التاهب لعجزهم عن الة السفر من ركوب وغيره وتعذر وجوده عند النبي صلي الله عليه وسلم، وصرح بذلك في رواية همام ولفظه (ولكن لا اجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني ولا تطيب انفسهم ان يقعدوا بعدي الخ).

 الباب الرابع في الخيل

 (ابو عبيدة قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سابق بين الخيل التي ضمر من الحفيا وكان امدها من ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق وقد بلغني ان عبد الله بن عمر كان ممن سبق بها).

 قوله (سابق بين الخيل التي ضمرت) يعني بضم الضاد وكسر الميم المشددة مبنيا للمفعول ويجوز فيه اضمرت ايضا.

 قال في الصحاح: الضمر والضمر مثل العسر والعسر الهزال وقلة اللحم، الي ان قال: وقد ضمر الفرس بالفتح يضمر ضمورا، وضمر بالضم لغة فيه واضمرته انا وضمرته تضميرا، الي ان قال: وتضمير الفرس ايضا ان تعلفه حتي يسمن ثم ترده الي القوة وذلك في اربعين يوما ولهذه المدة تسمي (المضمار)، والموضع الذي تضمر فيه الخيل ايضا مضمار الخ.

 وقال ابن حجر: في رواية البخاري بالهمزة.

 قوله (اضمرت) بضم اوله. وقوله (لم تضمر) بسكون الضاد المعجمة والمراد به ان تعلف الخيل حتي تسمن وتقوي ثم يقلل علفها بقدر القوت وتدخل بيتا وتغشي بالجلال حتي يحمي فتعرق، فاذا جف عرقها خف لحمها وقويت علي الجري الخ، وكلام الصحاح ابين لبيان تلك المدة والله اعلم.



 قال ابن حجر: وفي الحديث مشروعية المسابقة وانه ليس من العبث بل من الرياضة المحمودة الموصلة الي تحصيل المقاصد في الغزو والانتفاع بها عند الحاجة، وهي داءرة بين الاستحباب والاباحة، بحسب الباعث علي ذلك.

 قال القرطبي: لا خلاف في جواز المسابقة علي الخيل وغيرها من الدواب وعلي الاقدام ، وكذا الترامي بالسهام واستعمال الاسلحة لما في ذلك من التدريب علي الحرب.

 وفيه جواز اضمار الخيل ولا يخفي اختصاص استحبابه بالخيل المعدة للغزو.

 وفيه مشروعية الاعلام بالابتداء والانتهاء عند المسابقة.

 وفيه نسبة النقل الي الامر به لان قوله (قد سابق) اي امر واباح.

 قال ابن حجر: تنبيه: لم يتعرض في هذا الحديث للمراهنة علي ذلك لكن ترجم الترمذي له، الي ان قال: عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل وراهن.

 وقد اجمع العلماء كما تقدم علي جواز المسابقة بغير عوض، لكن قصرها مالك والشافعي علي الخف والحافر والنصل، وخصه بعض العلماء بالخيل، واجازه عطاء في كل شء...واتفقوا علي جوازها بعوض بشرط ان يكون من غير المتسابقين كالامام حيث لا تكون له معهم فرس.

 وجوز الجمهور ان يكون من احد الجانبين من المتسابقين، وكذا اذا كان معهما ثالث محلل بشرط ان لا يخرج من عنده شيءا ليخرج العقد عن صورة القمار وهو ان يخرج كل منهما سبقا فمن غلب اخذ السبقين فاتفقوا علي منعه.

 ومنهم من شرطه في المحلل ان يكون لا يتحقق لسبق، الي ان قال: وفيه جواز معاملة البهاءم عند الحاجة بما يكون تعذيبا لها في غير الحاجة كالاجاعة والاجراء الخ.

 قوله (من الحفيا) قال ابن حجر: بفتح المهملة وسكون الفاء بعدها تحتانية ومد مكان خارج المدينة من جهة، ويجوز القصر وحكي الحازمي تقديم الياء التحتانية علي الفاء الخ.

 قوله (وكان امدها من ثنية الوداع) الرواية في البخاري (وكان امدها ثنية الوداع) زاد بعده فقلت لموسي: فكم كان بين ذلك؟ قال: ستة اميال او سبعة.



 قال ابن حجر: امد غاية (فطال عليهم الامد) الخ فذكر في بعض الروايات ان المسافة التي بين الحفيا والثنية خمسة او ستة اميال، قال: وهو اختلاف قريب.

 قوله (من الثنية الي مسجد بني زريق) زاد في البخاري بعده (فكم بين ذلك؟ قال ميل او نحوه).

 قال ابن حجر: في بقية هذا الحديث فواءد وفيه جواز اضافة المسجد الي قوم مخصوصين، الي ان قال:

 وفيه تنزيل الخلق منازلهم لانه صلي الله عليه وسلم غاير بين منزلة المضمر وغير المضمر ولو خلطهما لاتعب غير المضمر انتهي.

 قوله (وقد بلغنا ان عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها) في بعض الروايات (قال ابن عمر: كنت ممن اجري فوثب لي فرسي جدارا) وفي بعضها (فسبقت الناس فطفف بي الفرس مسجد بني زريق) اي جاوز بي المسجد الذي كان هو الغاية، واصل التطفيف مجاوزة الحد.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل رجلا علي فرس عتيق في سبيل الله فوجده يباع في السوق فسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا تبتعه ولا تعد في صدقتك فان العاءد في صدقته كالكلب العاءد في قيءه).

 قوله (ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل رجلا الخ) قال ابن حجر وقد استشكل ذكر عمر مع ما فيه من اذاعة عمل البر وكتمانه ارجح؟ واجيب انه تعارض عنده المصلحتان الكتمان وتبليغ الحكم الشرعي فرجح الثاني فعمل به، الي ان قال: والظاهر ان محل رجحان الكتمان انما هو قبل الفعل وعنده واما بعد وقوعه فلعل الذي اعطيه اذاع ذلك فانتفي الكتمان، الي ان قال: ويحتمل ان يكون محل اباحة الكتمان لمن يخشي علي نفسه من الاعلان العجب والرياء اما اذا امن من ذلك كعمر فلا انتهي، وانما اتي بهذا لان الرواية عنهم (سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول حملت علي فرس).



 قوله: (علي فرس عتيق) قال ابن حجر: والعتيق الكريم الفاءق من كل شء، الي ان قال: واهدي تميم الداري له فرسا سابقا يقال له (الورد) فاعطاه عمر فحمل عليه عمر في سبيل الله فوجده يباع الحديث فعرف بها تسميته واصله الخ.

 قوله: (في سبيل الله) قال ابن حجر: ظاهره انه حمله عليه حمل تمليك ليجاهد به اذ لو كان حمل تحبيس لم يجز بيعه.

 وقيل بلغ الي حالة لا يمكن الانتفاع به فيما حبس فيه وهو مفتقر الي ثبوت ذلك، ويدل علي ذلك انه تمليك قوله (العاءد في هبته) ولو كان حبسا لقال (في حبسه او وقفه)، الي ان قال: فلا حجة فيه لمن اجاز بيع الموقوف اذا بلغ غاية لا يتصور الانتفاع به فيما وقف له انتهي.

 قوله: (لا تبتعه ولا تعد في صدقتك) قال ابن حجر: سمي الشراء عودا في الصدقة لان العادة جرت بالمسامحة من الباءع في مثل ذلك للمشتري فاطلق علي القدر الذي يسامح به رجوعا.

 قوله: (فان العاءد في صدقته الخ) قال ابن حجر: حمل الجمهور هذا النفي في صورة الشراء علي التنزيه، وحمله قوم علي التحريم، قال القرطبي وغيره وهو ظاهر، ثم الزجر المذكور مخصوص بالصورة المذكورة وما اشبهها الا ما اذا رده اليه الميراث مثلا الخ.

 ويدل علي ما قاله ما ذكره صاحب الايضاح من ان رجلا تصدق علي امه بجارية فماتت امه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله فقال النبي صلي الله عليه وسلم(قد وقع اجرك علي الله، ورد الله عليك جاريتك)، وقيل: ان رجلا من الانصار تصدق علي امه بعطية ثم ماتت امه فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال (قد وقع اجرك علي الله ورد عليك قطعتك الخ).



 وقال بعضهم يخص من عموم حديث عمر رضي الله عنه في المنهي عن الرجوع في الصدقة من وهب بشرط الثواب، ومن كان والدا او الموهوب ولده، والهبة التي لم تقبض، والتي ردها الميراث الي الواهب لثبوت الاخبار باسثناء كل ذلك، واما ما عدا ذلك كالغني يثيب الفقير، ونحوه من يصل رحمه فلا رجوع لهءلاء، قال ومما لا رجوع فيه مطلقا الصدقة يراد بها ثواب الاخرة والله اعلم.

 قوله: (كالكلب العاءد في قيءه) قال ابن حجر: زاد ابو دواد في اخره قال همام: قال قتادة ولا اعلم القء الا حراما الخ.

 وفي حديث اخر عند البخاري (ليس لنا مثل السوء الذي يرجع في هبته كالكلب يرجع في قيءه).

 قال ابن حجر: لا ينبغي لنا معشر المءمنين ان نتصف بصفة ذميمة يشابهنا فيها اخس الحيوانات في اخس احوالها، ولعل هذا ابلغ في الزجر عن ذلك وادل علي التحريم مما لو قال مثلا (لا تعودوا في الهبة).

 والي القول بتحريم الرجوع في الهبة بعد ان تقبض ذهب جمهور العلماء الا هبة الوالد لولده جمعا بين هذا الحديث وبين حديث النعمان الماضي الخ.

 واراد بحديث النعمان ما روي انه قال: اعطاني ابي عطية فقالت عمرة بنت رواحة لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي رسول صلي الله عليه وسلم فقال: اني اعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فامرتني ان اشهدك يا رسول الله قال اعطيت ساءر ولدك مثل هذا؟ قال: لا قال (فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم) قال فرجع فرد عطيته.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كان له حسنات، فلو كان انها قطعت طيلها ذلك فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه لم ترد ان تشرب كان له ذلك حسنات فهي له اجر، ورجل ربطها فخرا ورياء او لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر، قال الربيع طال بها اذا ربطها في مرج فاطال لها حتي تتمكن من الرعي فاستنت اي مرحت تجري ولم ينس حق الله اي لم يترك حق الله ولا نواء لاهل الاسلام اي عداوة لاهل الاسلام).

 قوله: (الخيل لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر) الرواية في البخاري (الخيل لثلاثة رجل اجر الخ).

 قال ابن حجر: وقد فهم بعض الشراح منه الحصر فقال: اتخاذ الخيل لا يخرج عن ان يكون مطلوبا او مباحا او ممنوعا فيدخل في المطلوب الواجب والمندوب، ويدخل في الممنوع المكروه والحرام بحسب اختلاف المقاصد، واعترض بعضهم بان المباح لم يذكر في الحديث لان القسم الثاني يتخيل فيه ذلك وقد جاء مقيدا بقوله (ولم ينس حق الله فيها) فيلتحق بالمندوب.

 قال: والسر فيه: انه صلي الله عليه وسلم غالبا انما يعتني بذكر ما فيه حض او منع واما المباح الصرف فيسكت عنه لما عرف ان سكوته عنه عفو. ويمكن ان يقال: القسم الثاني هو في الاصل المباح الا انه ربما ارتقي الي الندب بالقصد بخلاف القسم الاول فانه من ابتداءه مطلوب والله اعلم انتهي.

 وقال في محل اخر ووجه الحصر في الثلاثة ان الذي يقتني الخيل اما ان يقتنيها للركوب او للتجارة وكل منهما اما ان يقترن به فعل طاعة الله وهو الاول، او بمعصية وهو الاخير، او يتجرد عن ذلك وهو الثاني انتهي.



 قوله: (في مرج او روضة) قال ابن حجر: شك من الراوي والمرج موضع الكلا واثر ما يطلق في الموضع المطمءن، والروضة اكثر ما يطلق في الموضع المرتفع الخ، والمرج بسكون الراء.

 قوله: (فما اصابت في طيلها) قال ابن حجر: بكسر الطاء المهملة وفتح التحتانية بعدها لام هو الحبل الذي تربط به ويطول اهل لترعي ويقال لها طول بالواو المفتوحة ايضا الخ.

 قوله: (فاستنت) اي مرحت بنشاط. وقال الجوهري هو ان يرفع يديه ويطرحهما معا، وقال غيره: ان يلح في عدوه مقبلا او مدبرا، وفي المثل (استنت الفصال حتي القرعي) مثل يضرب لمن يتشبه بمن هو فوقه الخ، كذا من ابن حجر، والذي في الصحاح واستن الفرس قمص وفي المثال الخ.

 قوله: (شرفا او شرفين) في الصحاح الشرف العلو والمكان العالي.

 قوله: (كانت اثارها وارواثها حسنات له) وفي حديث اخر عند البخاري (من احتبس فرسا في سبيل الله، ايمانا بالله وتصديقا بوعده فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة) قال ابن حجر: يريد ثواب ذلك الا ان الارواث بعينها توزن.

 وفيه ان العامل يءجر بنيته كما يءجر العامل، وانه لا باس بذكر الشء المستقذر بلفظه للحاجة لذلك الخ.

 قوله: (لم ترد ان تشرب) الرواية في البخاري (ولم يرد) بالواو.

 وقال ابن حجر: فيه ان الانسان يءجر علي التفاصيل التي تقع في فعل الطاعة اذا قصد اصلها وان لم يقصد تلك التفاصيل وقد تاوله بعض الشراح فقال ابن المنير: انما اجر لان ذلك وقت لا ينتفع بشرفها فيه فيغنم صاحبه بذلك فيءجر.

 وقيل ان المراد حيث تشرب من ماء الغير بغير اذنه فيغتنم صاحبها لذلك فيءجر، وكل ذلك عدول عن القصد انتهي.



 قوله: (تغنيا) قال ابن حجر: بفتح المثناة والمعجمة ثم نون ثقيلة مكسورة ثم تحتانية اي استغناء عن الناس تقول تغنيت بما رزقني الله تغنيا وتغانيت تغانينا واستغنيت استغناء كلها بمعني الخ، اقول ومنه قوله صلي الله عليه وسلم (ليس منا من لم يتغن بالقران) اي لم يستغن به كما تقدم في اول الكتاب.

 قوله: (وتعففا) قال ابن حجر: اي عن السءال والمعني انه يطلب بنتاجها او بما يحصل من اجرتها لمن يركبها او نحو ذلك الغني عن الناس والتعفف عن مسالتهم الخ.

 قوله: (ولم ينس حق الله في رقابها) قال ابن حجر: قيل: المراد حسن ملكها وتعهد شبعها وريها والشفقة عليها في الركوب.

 وانما خص رقابها بالذكر لانها تستعار كثيرا في الحقوق اللازمة ومنه قوله تعالي (فتحرير رقبة) وهذا جواب من لم يوجب الزكاة في الخيل وهو قول الجمهور.

 وقيل: المراد بالحق اطراق فحلها والحمل عليها في سبيل الله، وهو قول الحسن والشعبي ومجاهد.

 وقيل: المراد بالحق الزكاة وهو قول حماد وابي حنيفة وخالفه صاحباه وفقهاء الامصار، قال ابو عمر ولا اعلم احدا سبقه الي ذلك انتهي.

 قوله: (فخرا) اي تعاظما وقوله: (ورياء) اي اظهار الطاعة والباطن بخلاف ذلك.

 قوله: (ونواء لاهل الاسلام) قال ابن حجر: بكسر النون والمد هو مصدر تقول نوات العدو مناواة ونواء، واصله من ناء اذا نهض، ويستعمل في المعاداة، قال الخليل ناوات الرجل ناهضته بالعداوة.

 وحكي عياض عن الداودي الشارح انه وقع عنده ونوي بفتح النون والقصر قال: ولا يصح ذلك، الي ان قال: والظاهر ان الواو في قوله ورياء ونواء بمعني (او) لان هذه الاشياء قد تفترق في الاشخاص وكل واحد منها مذموم علي حدته.

 وفي هذا الحديث بيان ان الخيل انما تكون في نواصيها الخير والبركة اذا كان اتخاذها في الطاعة او في الامور المباحة والا فهي مذمومة انتهي.

 الباب الخامس في جامع الغزو في سبيل الله

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها) وفي رواية اخري (دماءكم واموالكم عليكم حرام).

 قوله: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) ذكروا في كتب قومنا انه وردت الاحاديث في ذلك زاءدا بعضها علي بعض.

 ففي حديث ابي هريرة الاقتصار علي قول (لا اله الا الله) وفي حديثه من وجه اخر (حتي يشهدوا ان لا اله الله وان محمدا رسول الله).

 وفي حديث ابن عمر زيادة (واقام الصلاة وايتاء الزكاة).

 وفي حديث انس (فاذا صلوا واستقبلوا واكلوا ذبيحتنا).

 قال العلقمي قال القرطبي وغيره: اما الاول فقاله في حالة قتاله لاهل الاوثان الذين لا يقرون بالتوحيد.

 واما الثاني فقاله في حالة قتال اهل الكتاب الذين يعترفون بالتوحيد ويجحدون نبوءته عموما اوخصوصا.

 واما الثالث ففيه الاشارة الي ان من دخل الاسلام وشهد بالتوحيد وبالنبوة ولم يعمل بالطاعات فان حكمهم ان يقاتلوا حتي يذعنوا لذلك.

 واقتصر في الاول علي قول (لا اله الا الله) ولم يذكر الرسالة وهي مرادة كما تقول قرات الحمد تريد السورة كلها الخ.

 والحاصل ان قول (لا اله الا الله) صار علما علي الجمل الثلاث لان الانسان لا يخرج من الشرك وتجري عليه احكام الموحدين حتي ياتي بالجمل الثلاث كما هو معلوم والله اعلم.

 قوله: (امرت) اي امرني الله لانه من المعلوم انه لا يامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الله.

 قال العلقمي وقياسه في الصحابي اذا قال (امرت) فالمعني امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يحتمل ان يريد امرني صحابي اخر لانهم من حيث انهم مجتهدون لا يحتجون بامر مجتهد اخر الخ.

 قوله: (ان اقاتل) الاصل بان اقاتل لان امر يتعدي الي مفعولين ثانيهما بحرف الجر لكنه يجوز حذف الجار فيصل الفعل بنفسه كما يقال (امرتك الخير).



 قوله: (حتي يقولوا لا اله الا الله) قال الفاكهاني وهذا يضعف القول بوجوب معرفة الله تعالي بالبراهين القطعية والا لم يكن مءمنا وهو غير مذاهب السلف واءمة الهدي الذين اقام الله تعالي بهم الدين الخ.

 قوله: (فقد عصموا مني دماءهم الخ) عصموا هنا بمعني منعوا، والعصمة المنع والحفظ، يقال اعتصمت بالله اذا امتنعت بلطفه بن المعصية، وعصم يعصم عصما بالفتح، والعصام رباط القربة وسيرها الذي تحمل به قاله الجوهري.

 قوله: (الا بحقها) قد جاء هذا الحق مصرحا به في حديث اخر، او هو قوله عليه السلام بعد السءال عن حقها كزنا بعد احصان، وارتداد بعد ايمان، وقتل النفس ظلما وعدوانا.

 قوله (دماءكم واموالكم عليكم حرام) تقدم الكلام عليه في كتاب الحج من رواية غيرنا وهو حديث طويل فليراجع.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من حمل علينا السلاح فليس منا) قال الربيع قال ابو عبيدة يريد من حمله الي ارض العدو والربيع عن ابي ايوب الانصاري قال سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (غدوة في سبيل الله او روحة خير مما طلعت عليه الشمس).

 قوله: (من حمل علينا السلاح فليس منا) اي ليس يولي لنا وليس من اخلاقنا كما ذكره شارح العقيدة رحمه الله في مثله، وليس المراد انه خرج من ملة الاسلام لانه لا يقال ذلك الا فيمن فعل كبيرة الشرك، وكذلك تاوله قومنا ايضا قال العلقمي.

 قوله: (فليس منا) اي علي طريقتنا، واطلق اللفظ مع احتمال ارادة انه ليس علي الملة للمبالغة في الزجر والتخويف انتهي.

 قوله: (قال ابو عبيدة يريد من حمله الي ارض العدو) ولعل هذا تفسير فزاد وان كان بعيدا من ظاهر اللفظ وانما جعل حاملا للسلاح علي المسلمين لانه اذا حمله الي ارض العدو استعانوا به علي المسلمين فلما كان هو السبب في ذلك صح جعله حاملا للسلاح علي المسلمين والله اعلم.



 ويحتمل ان يكون انما فسره بذلك لان المراد بحمل السلاح ابعاده عنهم، فعلي هذا تكون (علي) بمعني (عن) علي طريقة الكوفيين في نيابة الحروف بعضها عن بعض والله اعلم.

 وكلاهما بعيد من ظاهر اللفظ وحمله شراح الحديث عند قومنا علي ظاهره.

 قال ابن حجر: المراد من حمل عليهم السلاح لقتالهم لما فيه من ادخال الرعب عليهم، لا من حمله لحراستهم مثلا فانه يحمله لهم لا عليهم انتهي.

 اقول: وهذا الاخير بعيد التوهم فلا معني لنفيه والله اعلم.

 قوله: (غدوة في سبيل الله او روحة) قال ابن حجر: الغدوة بالفتح المرة الواحدة من الغدو وهو الخروج في اي وقت كان من اول النهار الي انتصافه، والروحة المرة الواحدة من الرواح وهو الخروج في اي وقت كان من زوال الشمس الي غروبها انتهي.

 وقوله (في سبيل الله) اي الجهاد.

 قوله: (خير مما طلعت عليه الشمس) في بعض روايات البخاري خير من الدنيا وما فيها، ومءداهما واحدة.

 قال ابن حجر: في قوله (خير من الدنيا وما فيها) قال ابن دقيق العيد: يحتمل احدهما ان يكون من باب تنزيل المغيب منزلة المحسوس تحقيقا له في النفس لكون الدنيا محسوسة في النفس، مستعظمة في الطباع فلذلك وقعت المفاضلة بها، والا فمن المعلوم ان جميع ما في الدنيا لا يساوي ذرة مما في الجنة.

 والثاني: ان المراد ان هذا القدر من الثواب خير من الثواب الذي يحصل لمن لو حصلت له الدنيا كلها لانفقها في طاعة الله تعالي.



 فان قلت: يءيد هذا الثاني ما رواه ابن المبارك في كتاب الجهاد من مرسل الحسن قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فيه عبد الله بن رواحة فتاخر ليشهد الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم). والحاصل ان المراد تسهيل امر الدنيا وتعظيم امر الجهاد وان من حصل له من الجنة قدر سوط يصير كانه حصل له اعظم قدر من جميع ما في الدنيا، فكيف بمن حصل فيها اعلي الدرجات.

 والنكتة في ذلك ان سبب التاخير عن الجهاد الميل الي سبب من اسباب الدنيا فنبه هذا المتاخر ان هذا القدر اليسير من الجنة افضل من جميع ما في الدنيا انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر قال: بلغني عن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. قال: فاستدرت له حتي اتيته من خلفه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه حتي قطعت الدرع. قال: فاقبل علي وضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني ثم مضيت، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه) قال: فقلت: من يشهد لي؟ فجلست. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك ايضا. فقلت: من يشهد لي الثالثة، فقمت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مالك يا ابا قتادة؟) فقصصت عليه القصة. فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله وسلبه عندي فارضه منه. فقال ابو بكر الصديق: لا والله لا يعمد اسد الي اسد من اسود الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. قال رسول الله (صدق فاعطه اياه) قال ابو قتادة فاعطانيه فبعت الدرع وابتعت منه مخرفا ثم سلمت وانه لاول مال تاثلته في الاسلام. قال الربيع: المخرف بستان من نخل، وتاثلته اكتسبته).



 قوله: (فلما التقينا كانت للمسلمين جولة) قال ابن حجر: بفتح الجيم وسكون الواو اي حركة فيها اختلاط الخ.

 قوله: (فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين) قال ابن حجر: لم اقف علي اسميهما، وقوله (علا) اي ظهر، قال: في رواية الليث التي بعدها (نظرت الي رجل من المسلمين يقتل رجلا من المشركين واخر من المشركين يختله) بفتح اوله وسكون الخاء وكسر المثناة اي يريد ان ياخذه علي غرة.

 قال: وتبين من هذه الرواية ان الضمير في قوله (فضربته من وراءه) لهذا الثاني الذي كان يريد ان يختل المسلم انتهي.

 اقول: وهذا بعيد من ظاهر هذه الرواية، فان المتبادر منها ان المضروب هو الذي علا رجلا من المسلمين والله اعلم.

 قوله: (علي حبل عاتقه) قال ابن حجر: حبل العاتق عصبه، والعاتق موضع الرداء من المنكب (فقطعت الدرع) اي التي كان لابسها.

 قوله: (وجدت منها ريح الموت) اي من شدتها، واشعر ذلك ان هذا المشرك كان شديد القوة جدا.

 قوله: (فارسلني) اي اطلقني.

 قوله: (مضيت) قبله في رواية البخاري زيادة ولفظها (فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله ثم رجعوا فجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من قتل قتيلا).

 قوله: (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه) قال ابن حجر: السلب بفتح المهملة واللام بعدها موحدة هو ما يوجد مع المحارب من ملبوس وغيره عند الجمهور.

 وعن احمد لا تدخل الدابة.

 وعن الشافعي يختص باداة الحرب الخ.

 فذكر ان مذهب الجمهور ان القاتل يستحق السلب سواء قال امير الجيش قبل ذلك (من قتل قتيلا فله سلبه) اولم يقل ذلك، الي ان قال:

 وعن المالكية والحنفية لا يستحقه القاتل الا ان شرط له الامام ذلك.

 وعن مالك يخير الامام بين ان يعطي القاتل السلب او يخمسه، الي ان قال:



 وعن مكحول والثوري يخمس مطلقا، وقد حكي عن الشافعي ايضا، وتمسكوا بعموم قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه)، ولم يستثن شيءا،.واحتج الجمهور بقوله صلي الله عليه وسلم: (من قتل قتيلا فله سلبه) فانه خصص ذلك العموم الخ.

 قوله: (فقلت من يشهد لي) زاد في بعض روايات البخاري (فلم ار احدا يشهد لي).

 قوله: (فقال رجل) قال ابن حجر: ذكر الواقدي ان اسمه اسود بن خزاعي، وفيه نظر، لان في الرواية الصحيحة ان الذي اخذ السلب قريشي ، واستدل به علي دخول من لا يسهم له في عموم قوله (من قتل قتيلا).

 وعن الشافعي في قول وبه قال مالك: انه لا يستحق السلب الا من استحق السهم الخ.

 فذكر ان الاول هو الاصح، ثم قال: واستدل به علي ان السلب للقاتل في كل حال.

 وقال ابو ثور وابن المنتذر يستحقه ولو كان المقتول منهزما.

 وقال احمد: لا يستحقه الا بالمبارزة.

 وعن الاوزاعي: اذا التقي الزحفان فلا سلب.

 واستدل به علي انه مستحق القاتل الذي اثخنه بالقتل دون من وقف عليه، قال كما سياتي في قصة ابن مسعود مع ابي جمل في غزوة بدر.

 واستدل به علي ان السلب يستحقه القاتل من كل مقتول حتي لو كان المقتول امراة، وبه قال ابو ثور وابن المنذر.

 وقال الجمهور شرطه ان يكون المقتول من المقاتلة.

 واتفقوا علي انه لا يقبل قول من ادعي السلب الا ببينة تشهد له بانه قتله، والحجة فيه قوله في هذا الحديث (له عليه بينة) فمفهومه انه اذا لم يكن له بينة لا يقبل، وسياق ابي قتادة يشهد ذلك.

 وعن الاوزاعي يقبل قوله بغير بينة لان النبي اعطاه لابي قتادة بغير بينة.

 وفيه نظر، لانه وقع في مغازي الواقدي ان اوس بن خولان شهد لابي قتادة.



 وعلي تقدير ان لا يصح فيحمل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم علم انه القاتل بطريق من الطرق، وابعد من قال من المالكية ان المراد بالبينة هنا الذي اقر له ان السلب عنده فهو شاهده الشاهد الثاني وجود المسلوب فانه بمنزلة الشاهد علي انه قتله ولذلك جعل لوثا في باب القسامة.

 وقيل انما استحقه ابو قتادة باقرار الذي بيده وهذا ضعيف، لان الاقرار انما يفيد اذا كان المال منسوبا لمن هو بيده فيءخذ باقراره والمال هنا منسوب لجميع الجيش.

 ونقل ابن عطيه عن اكثر الفقهاء: ان البينة هنا شاهد واحد يكتفي به انتهي.

 قوله: (فارضه منه) في بعض الروايات (فارضه عني).

 قوله: (لا يعمد اسد الي اسد من اسد الله) اي يقصد لرسول الله صلي الله عليه وسلم ( الي رجل كانه اسد في الشجاعة يقاتل عن دين الله ورسوله فياخذ حقه ويعطيك بغير طيبة من نفسه).

 قوله: (فيعطيك سلبه) اي سلب قتله فاضافه اليه باعتبار انه ملكه.

 قوله: (صدق) قال ابن حجر: اي القاتل (فاعطه) بصيغة الامر الذي اعترف بان السلب عنده.

 قوله: (فبعت الدرع) قال ابن حجر: ذكر الواقدي ان الذي اشتراه منه حاطب ابن ابي بلتعة وان الثمن كان سبع اواق.

 قوله: (مخرفا) قال ابن حجر: بفتح الميم والراء ويجوز كسر الراء اي بستانا، سمي بذلك لانه يخترف منه التمر اي يجتني، الي ان قال: وذكر الواقدي ان البستان المذكور كان يقال له (الوديين).

 قوله: (بني سلمة) قال ابن حجر: بكسر اللام بطن من الانصار وهم قوم ابي قتادة.

 قوله: (تاثلته) قال ابن حجر: بمثناة ثم مثلثة اي اصلته، واثلة كل شء اصله، وفي رواية ابن اسحاق (اول ما اعتقدته) اي جعلته عقدة، والاصل فيه من العقد، لان من ملك شيءا عقد عليه.

 (  ابو عبيدة قال: سمعت عن انس بن مالك قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فاتاها ليلا، وكان اذا اتي قوما ليلا لم يغر حتي يصبح، فاصبح فخرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما راوه قالوا: محمد والله والخميس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين).

 قوله: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر) يعني في بقية المحرم سنة سبع بعد ان رجع من الحديبية فاقام يحاصرها بضع عشرة ليلة الي ان فتحها في صفر.

 وهي بمعجمة وتحتانية وموحدة بوزن جعفر، وهي مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع علي ثمانية برد من المدينة الي جهة الشام.

 قال ابن حجر: وذكر ابو عبدة البكري انها سميت باسم رجل من العماليق نزلها.

 قوله: (فاتاها ليلا) قال ابن حجر: اي قرب منها.

 وذكر ابن اسحاق انه نزل بواد يقال له (الرجيع) بينهم وبين غطفان لءلا يمدوهم وكانوا حلفاءهم قال: فبلغني ان غطفان تجهزوا وقصدوا خيبرا فسمعوا حسا خلفهم فظنوا ان المسلمين خلفوهم في ذراريهم فرجعوا واقاموا وخذلوا اهل خيبر.

 قوله: (لم يغر من الاغارة، وفي بعض الروايات عند قومنا (لم يقر بهم).

 قوله: (خرجت يهود) في بعض الروايات (الي مزارعهم).

 قوله: (بمساحيهم) بمهملتين جمع مسحاة.

 قال ابن ججر: هي من الات الحرث، اقول: والمتعارف الان انها من الات الحفر.

 قوله: (ومكاتلهم) قال ابن حجر: جمع مكتل وهي القفة الكبيرة التي يحول فيها التراب وغيره.

 قال ابن حجر: وحكي الواقدي: ان اهل خيبر سمعوا قصده لهم فكانوا يخرجون في كل يوم مسلحين مستعدين فلا يرون احدا، حتي اذا كان الليلة التي قدم فيها المسلمون ناموا فلم تتحرك لهم دابة، ولم يصح لهم ديك، وخرجوا بالمساحي طالبين مزارعهم فوجدوا المسلمين.

 قوله: (قالوا محمد والله والخميس) المراد بالخميس الجيش، وفي بعض الروايات بعده فلجءوا الي الحصن تحصنوا به.



 قوله: (خربت خيبر) زاد قبله في بعض الروايات (فرفع يديه وقال الله اكبر خربت خيبر) قال ابن حجر: قال السهيلي: يءخذ من هذا الحديث التفاءل لانه صلي الله عليه وسلم لما راي الة لهم مع ان لفظ المسحاة من سحوت اذا قشرت اخذ منه ان مدينتهم ستخرب.

 قال ابن حجر: انتهي، ويحتمل ان يكون قال خربت خيبر عن طريق الوحي الخ.

 (الربيع عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومر بنا بعير من المغنم فلما انصرف تناول قردة من دبر البعير فقال: (ما يحل من غناءمكم ما يزن هذه الا الخمس وهو مردود فيكم) وغزوة ذات السلاسل مذكورة في باب التيمم، وغزوة ذي انمار مذكورة في باب النيات، وغزوة صيتة ابي عبيدة بن الجراح مذكورة في باب الطعام).

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر ولم يغنم ذهبا ولا فضة الا الاموال والمتاع فاهدي رجل من بني الطيب يقال له رفاعة بن زيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما اسود يقال له مدعم فوجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري حتي اذا كنا بماء بينما مدعم يحط رحال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جاء سهم غرب فاصابه فقتله فقال الناس: هنيءا له الجنة.

 فقال النبي صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها من المغانم يوم خيبر لم تصبها، لعله اغتصبها مقاسمة لتشتعل عليه نارا) فلما سمع الناس ذلك جاء رجل بشراك او شراكين فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (شراك او شراكين من النار).

 قوله: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر الخ) الرواية في البخاري (افتتحنا خيبر فلم نغنم الخ) ورواية المصنف رحمه الله هي رواية الموطا.



 واعترض بان ابا هريرة لم يخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر وانما قدم بعد خروجهم، وقدم عليهم خيبر بعد ان فتحت، ويءيده حديث عنبسة بن سعد عن ابي هريرة قال: (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر بعدما فتحوها).

 قال: ولا يشك احد ان ابا هريرة حضر قسمة الغناءم فالغرض من الحديث قصة مدعم في غلول الشملة.

 قوله: (الا الاموال والمتاع) في رواية البخاري انما غنمنا البقر والابل والمتاع والحواءط) ورواية الموطا الا الاموال والثياب والمتاع).

 قال ابن حجر: ومقتضاه ان الثياب لا تسمي مالا.

 وقد نقل ثعلب عن ابن الاعرابي عن المفضل الضبي قال: المال عند العرب الصامت والناطق: فالصامت الذهب والفضة والجوهر، والناطق البعير والبقرة والشاة، فاذا قلت عن حضري يكثر ماله فالمراد الصامت، واذا قلت عن بدوي فالمراد الناطق، الي ان قال:

 فالذي يظهر ان المال ما له قيمة، لكن يغلب علي قوم تخصيصه بشء كما حكاه المفضل، فتحمل الاموال علي المواشي والحواءط التي ذكرت في رواية الباب، ولا يراد به النقود لانه نفاها اولا انتهي.

 قوله: (من بني الضبيب) قال ابن حجر: بضم اوله بصيغة التصغير، وذكر ان هذه رواية مسلم.

 وفي رواية البخاري (احد بني الضباب) قال ابن حجر: بكسر الضاد المعجمة وموحدتين الاولي خفيفة بينهما الف بلفظ جمع الضب الخ.

 قوله (رفاعة بن زيد) قال ابن حجر: قال الواقدي: كان رفاعة وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من قومه قبل خروجه الي خيبر فاسلموا وعقد له علي قومه.

 قوله (مدعم) بكسر الميم وسكون المهملة وفتح العين المهملة.

 قوله (فوجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري) وذلك انه صلي الله عليه وسلم فتح وادي القري بعدما فتح خيبر قبل رجوعه، الي المدينة في جمادي الاخري بعدما اقام بها اربعا يحاصرهم ويقال اكثر من ذلك.



 قوله (بينما مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن حجر: زاد البيهقي في الرواية المذكورة (وقد استقبلتنا يهود بالرمي ولم يكن علي تعبءة).

 قوله (سهم غرب) الرواية في البخاري: سهم عابر.

 قال ابن حجر: بعين مهملة بوزن الفاعل اي لا يدري من رمي به، وقيل: هو الحاءد عن قصده.

 قوله (لتشتعل عليه نارا) قال ابن حجر: يحتمل ان يكون ذلك حقيقة بان تصير الشملة نفسها نارا فيعذب بها.

 ويحتمل ان يكون المراد انها سبب لعذاب النار، وكذا القول في الشراك الاتي ذكره.

 قوله (فجاء رجل) قال ابن حجر: لم اقف علي اسمه.

 قوله (بشراك او شراكين) قال ابن حجر: بكسر المعجمة وتخفيف الراء سير النعل علي ظهر القدم.

 وفي الحديث تعظيم امر الغلول، وقد مر شرح ذلك، الي ان قال:

 كان علي نعل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال كركرة فمات فقال النبي صلي الله عليه وسلم هو في النار في عباءة غلها، الي ان قال:

 لما كان يوم خيبر قالوا فلان شهيد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة، الي ان قال:

 وذكر البيهقي في روايته انه صلي الله عليه وسلم صالح اهل وادي القري حتي فتحها، وبلغ ذلك اهل تيما فصالحوه.

 وفي الحديث قبول الامام الهدية فان كانت لامر مختص به في نفسه لو انه كان غير وال فله التصرف فيها بما اراد والا فلا يتصرف فيها الا للمسلمين.

 وعلي هذا التفصيل يحمل حديث (هدايا الامراء غلول) فيخص من اخذها واستبد بها.

 وخالف في ذلك بعض الحنفية فقال: له الاستبداد مطلقا بدليل انه لو ردها علي مهديها لجار فلو كانت فيءا للمسلمين لما ردها وفي هذا الاحتجاج نظر لا يخفي الخ.

 كتاب الجناءز

 قال ابن حجر: بفتح الجيم لا غير جمع جنازة بالفتح والكسر لغتان قال ابن منبه وجماعة: الكسر افصح، وقيل: بالكسر للنعش وبالفتح للميت. وقالوا: لا يقال نعش الا اذا كان عليه الميت انتهي.

 الباب الاول في الكفن والغسل

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (عليكم بهذه الثياب البيض البسوها احياءكم وكفنوا بها موتاكم فانها خير ثيابكم، ولا تكفنوهم في حرير ولا مع شء من الذهب لانهما محرمان علي رجال امتي محللان لنساءها).

 قوله (عليكم بهذه الثياب البيض الخ) استدل به في الايضاح علي ان ثياب الكتان الطاهرة الجديدة اولي، وكانه رحمه الله صح عنده ان الاشارة في قوله (بهذه الثياب) الي ثياب كتان طاهرة جديدة او لان الاصل في الثياب ان تكون من الكتان، والاصل في الاشياء الطهارة وكونها جديدة والا فظاهر الحديث انما يدل علي البياض فقط والله اعلم.

 ولم يستدل في القواعد بهذا الحديث الا علي بياض الثياب مع سقوط لفظ الاشارة حيث قال: والمستحب في لون الكفن البياض لقوله عليه السلام: (عليكم بالثياب البيض البسوها احياءكم وكفنوا بها موتاكم) واما جنسه فالكتان والقطن وكل ملبوس جاءز لباسه في حال الحياة الخ.

 وقال في الايضاح: ويستحب للرجل ان يكفن في ثوبيه اللذين كان يصلي فيهما.

 وقيل كفن ابو بكر في ممصرتين كان يلبسهما خليقتين فقال لهم اغسلوهما ثم كفنوني فيهما فان الاحياء احق بالجديد الخ.

 ومن طريقه ايضا عنه عليه السلام قال: (المقتول في المعركة لا يغسل فان دمه يعود مسكا يوم القيامة) قال ابن عباس: الكفن من راس المال لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في ميت مات بحضرته (كفنوه في ثوبيه) فاضافهما اليه.

 قوله (المقتول في المعركة لا يغسل) تقدم الكلام عليه في باب فضل الشهداء.

 قوله (الكفن من راس المال ) اي قبل الدين والوصية.

 قال في الايضاح: وغلط من زعم انه من ثلث المال واستدل بهذا الحديث ثم قال:

 وان لم يكن للميت مال فليءخذ ورثته بكفنه كما يرثونه لان ذلك عليهم حق واجب في حياته وبعد مماته الا الازواج والكلالة اذا لم يكونوا من العصبة الخ.



 فان لم يكن من يلزمه نفقته فكفنه علي بيت مال المسلمين، قال في القواعد: فان لم يكن فكفنه علي كافة المسلمين...وقال في الايضاح: وان لم يكن من اولياءه احد فعلي من حضره ان يكفنه ولو لم يجدوا كفنه الا بجميع اموالهم.

 وان اشهدوا علي انفسهم انهم ياخذون قيمة كفنهم من مال الهالك فانهم يدركونهم وان لم يشهدوا علي ذلك فليس لهم ان ياخذوها من مال الهالك بغير راي الورثة، واما فيما بينهم وبين الله فجاءز لهم ان ياخذوا الخ.

 اقول: ولعل هذا  والله اعلم  اذا لم يكن للميت مال حاضر بدليل قوله عليه السلام (كفنوه في ثوبيه) فاضافهما اليه كما تقدم وكفنوه فيهما بغير راي الورثة لان الظاهر انهم غير حاضرين والله اعلم.

 (ومن طريق ابن عباس قال: دفع النبي صلي الله عليه وسلم في كفن ابنته ام كلثوم خمسة اثواب).

 قوله (دفع النبي صلي الله عليه وسلم في كفن ابنته ام كلثوم خمسة اثواب) قال في القواعد: واختلف في كفن المراة فزعم بعضهم ان اكثر اهل العلم استحبوا فيه خمسة اثواب درع وخمار ولفافتين وثوب لطيف يشد علي وسطها يجمع بها ثيابها.

 وقيل يجزي درع وخمار ولفافة تدرج فيها.

 ويجزي في كفن الصبي ثوب واحد ازار، وخرقة والله اعلم انتهي.

 ودرع المراة قميصها، والخمار قال في القاموس: بالكسر النصيف وكل ما ستر شيءا فهو خمار.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة) قال الربيع: السحولية من موضع يسمي سحولا وهو موضع بارض اليمن.

 قوله (ليس فيهما قميص ولا عمامة ) يعني انه صلي الله عليه وسلم ادرج فيها ادراجا، وكذلك عمر رضي الله عنه كفن في ثلاثة اثواب فكان احب الاكفان للرجل ماكفن فيه النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال ابن حجر: واختلف فيما اذا شح بعض الورثة في الثاني والثالث.

 والمرجح انه لا يلتفت اليه الخ.

 قوله (من موضع يسمي سحولا) يعني فهي منسوبة اليه.



 وفي الصحاح: السحل يعني بسكون الحاء الثوب الابيض من الكرسف، الي ان قال: وكفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب سحولية كرسف، ويقال سحول يعني بفتح السين موضع باليمن وهي تنسب اليه الخ.

 وذكر في الايضاح رواية اخري انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثوبين صحاريين من ثياب عمان والله اعلم.

 (ابو عبيدة قال: بلغنا عن محمد بن سيرين قال: قالت ام عطية الانصارية: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا وخمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة شيءا من الكافور فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوة وقال اشعرنها اياه.

 قال الربيع الحقوة الازار وقوله اشعرنها اياه اي تقبنها اياه).

 قوله (عن ام عطيه الانصارية ان محمد بن سيرين روي عنها) ذلك بالبصرة كما يدل عليه بعض الروايات عند قومنا قال: جاءت ام عطيه امراة من الانصار اللاتي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمت البصرة تبادر ابنا لها فلم تدركه.

 وذكر ابن حجر ان قدومها كان بعد موته بيوم او يومين، وذكر ايضا ان اسمها نسيبة بنون ومهملة وموحدة والمشهور فيها بالتصغير، وقيل بفتح اوله الخ.

 قوله (حين توفيت ابنته) قال ابن حجر: لم تقع في شء من روايات البخاري مسماة، والمشهور انها زينب زوج ابي العاص بن الربيع، الي ان قال: وهي اكبر من بنات النبي صلي الله عليه وسلم وكانت وفاتها فيما حكاه الطبري اول سنة ثمان الخ.

 قوله (غسلنها) قال ابن حجر: قال ابن بزيرة: استدل به علي وجوب غسل الميت، وهو مبني علي ان قوله فيما بعد (ان رايتن ذلك) هل يرجع الي الغسل؟ او الي العدد؟ والثاني ارجح فثبت المدعي.



 قال ابن دقيق العيد: لكن قوله (ثلاثا) ليس للوجوب علي المشهور من مذاهب العلماء، فيتوقف الاستدلال به علي تجويز ارادة المعنيين المختلفين بلفظ واحد، لان قوله (ثلاثا) غير مستقل بنفسه فلا بد ان تكون داخلة تحت صيغة الامر فيراد بلفظ الامر الوجوب بالنسبة الي اصل الغسل والندب بالنسبة الي الايثار انتهي.

 قوله: (ثلاثا او خمسا) قال ابن حجر: في رواية البخاري اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا (او) هنا للترتيب لا للتخيير.

 قال النووي: المراد اغسلنها وترا وليكن ثلاثا فان احتجتن الي زيادة فخمسا.

 وحاصله ان الايثار مطلوب، والثلاثة مستحبة فان حصل الانقاء بها لم يشرع ما فوقها والا زيد وترا حتي يحصل الانقاء، والواحد من ذلك مرة واحدة عامة البدن انتهي.

 وذكر في القواعد الخلاف في ذلك حيث قال: واختلف اهل العلم في التوقيت في غسله، فاعتبر بعضهم فيه الوتر ثلاثا او خمسا اوسبعا ولم يعتبر بعضهم فيه الانقاء والتنظيف، وان الواحدة تجزي والله اعلم انتهي.

 وهذا هو الذي جزم به اولا حيث قال: ويستحب ان يغسل ثلاثا والواحدة تجزء...وقال ابن العربي: في قوله او خمسا اشارة الي ان المشروع هو الايثار لانه نقلهن من الثلاث الي الخمس وسكت عن الاربع انتهي.

 واذا غسل ثلاثا فالمستحب ان تكون اولاهن بماء قراح، والثانية بماء وسدر، والثالثة بماء وكافور ما لم يكن محرما بانه حينءذ يغسل بماء وسدر فقط ولا يمس طيبا كما هو معلوم.

 قوله (او اكثرن من ذلك) قال ابن حجر: بكسر الثاء لانه خطاب للمءنث الخ، وفي بعض روايات البخاري (ثلاثا او خمسا او سبعا).

 وذكر ابن حجر ان قوله (او سبعا) يحتمل ان يكون تفسيرا لقوله في الرواية الاخري (او اكثر من ذلك) قال: وبه قال احمد فكره الزيادة علي السبع.

 وقال ابن عبد البر: لا اعلم احدا قال بمجاوزة السبع، الي ان قال:



 وقال الماوردي: الزيادة علي السبع سرف وقال ابن المنذر: بلغني ان جسد الميت يسترخي بالماء فلا احب الزيادة علي ذلك انتهي.

 قوله (ان رايتن ذلك) قال ابن حجر: معناه التفويض الي اجتهادهن بحسب الحاجة لا التشهي.

 وقال ابن المنذر: انما فوض الراي اليهن بالشرط المذكور وهو الايثار.

 وحكي ابن التين عن بعضهم قال: يحتمل قوله (ان رايتن) ان يرجع الي الاعداد المذكورة، ويحتمل ان يكون معناه: ان رايتن ان تفعلن ذلك والا فالانقاء يكفي انتهي.

 قوله (بماء وسدر) قال ابن حجر: قال ابن العربي: هذا اصل في جواز التطهر بالماء المضاف اذا لم يسلب الماء الاطلاق انتهي.

 قوله (واجعلن في الاخيرة شيءا من كافور) قال ابن حجر: وظاهره جعل الكافور في الماء وبه قال الجمهور.

 وقال النخعي: قيل الحكمة في الكافور في الحنوط، اي بعد انتهاء الغسل والتحقيق، قيل الحكمة في الكافور مع كونه يطيب راءحة الموضع لاجل من يحضر من الملاءكة.

 وقال غيرهم: ان فيه تجفيفا وتبريدا وقوة نفوذ خاصية في تصليب بدن الميت، وطرد الهوام عنه، وردع ما يتحلل من الفضلات، ومنع اسراع الفساد اليه وهو اقوي الاراييج الطيبة في ذلك، وهذا هو السر في جعله في الاخيرة اذ لو كان في الاولي مثلا لاذهبه الماء.

 وهل يقوم المسك مثلا مقام الكافور وان نظر الي مجرد التطييب؟ نعم والا فلا وقد يقال اذا عدم الكافور قام غيره مما يقوم مقامه ولو بخاصة واحدة مثلا انتهي.

 قوله (فاذنني) اي اعلمنني.

 قوله (فاعطاني حقوة) قال ابن حجر: بفتح المهملة ويجوز كسرها وهي لغة هذيل بعدها قاف ساكنة، والمراد به هنا الازار كما وقع وفسرا في اخر هذه الرواية.

 والحقو في الاصل معقد الازار واطلق علي الازار مجازا الخ، فذكر ان في بعض الروايات بلفظ فنزع من حقوه ازاره، والحقوا في هذا علي حقيقته.



 قوله (اشعرنها اياه) اي (نقينها اياه) الذي في ابن حجر اي اجعلنه شعارها اي الثوب الذي يلي جسدها الخ وذكر البخاري في معني الاشعار قولين:

 احدهما للحسن: وهو ان الخرقة الخامسة يشد بها العجزان والوركان تحت الدرع.

 الثاني لابن سيرين وقيل لغيره: وهو ان معني اشعرنها الففنها فيه.

 قال ابن حجر: وهو ظاهر اللفظ لان الاشعار ما يلي الجسد من الثياب الخ والله اعلم بحقيقة الحال لكن ليس لنا عدول عما ثبت عند الربيع رحمه الله.

 (ومن طريق ابن عباس قال: لا ينبغي ان تحبس جيفة مسلم بين ظهران اهله).

 وقال صلي الله عليه وسلم (اغسلوا موتاكم) فوجب غسل الميت علي من حضره لقوله عليه السلام).

 قوله (بين ظهران اهله) هكذا فيما رايناه من النسخ بنون بعد الف بوزن فعلان، والذي في كتب اللغة (ظهراني اهله) بياء ساكنة بعد النون تثنية ظهرانا وبغير نون تثنية ظهر.

 قال في الصحاح: ويقال هو نازل بين ظهريهم وظهرانيهم بفتح النون، ولا تقل ظهرانيهم الخ يعني بكسر النون والمراد في وسطهم وفي معظمهم كما يشعر بذلك كلام القاموس، وقال الزبيدي اي بينهم.

 قال في غريب الحديث: اقام فلان بين اظهر قومه وظهرانيهم، واقحام الاظهر وهو جمع ظهر علي معني اقامته فيهم علي سبيل الاستظهار بهم والاستناد اليهم، واما ظهرانيهم فقد زيدت فيه الف والنون علي ظهر عند التثنية للتاكيد كقولهم في الرجل العيون نفساني وهي نسبة الي النفس بمعني العين، الي ان قال: وكان معني التثنية ان ظهرا منهم قدامه واخر وراءه فهو مكنوف من جانبيه، هذا اصله ثم استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا وان لم يكن مكنونا انتهي.

 قوله (فوجب غسل الميت) يعني الا من استثني وهو المقتول في معركة حرب الكفار الا خلافا شاذا روي عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا: يغسل لان كل ميت يجنب اي يمكن ان تصدر منه الجنابة قبل ذلك فيغسل احتياطا.

 واختلفوا في قتيل اللصوص والصحيح انه يغسل.



 قال في القواعد: واختلف في المجدور ومن كان في معناه فقيل: يصب عليه الماء اذا خيف ان ينهمر لحمه، وقيل بل يتيمم له وهذا احب الي ثم قال بعد ذلك: وفي راي اصحابنا من اهل المغرب ان الميت اذا لم ينقطع بلله او كان مفتوح الفم او العينين او تعلقت به قرادة منجوسة لا يمكن نزعها، وبالجملة كل ما يمنعه الغسل في حياته فانه يتيمم له والله اعلم انتهي.

 اقول: قياس الميت علي الحي في هذا يقتضي انه يغسل ما امكن غسله ويتيمم لما لم يمكن غسله والله اعلم.

 ومع هذا التاويل فعدم الغسل مستبعد جدا فانه يقتضي ان من كان به قرح او جرح يتيمم له انه لا يغسل اذا مات ولو انقطع بلله، وفيه تامل لعموم الامر بغسل الموتي في غير الشهيد لكن لاحظ للنظر مع وجود الاثر والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امراة ماتت فامر بتفريق شعر راسها عند غسلها والله اعلم).

 قوله (فامر بتفريق شعر راسها عند غسلها) ذكر في البخاري انه يغسل ويجعل ثلاثة قرون اي ضفاءر، قال ابن حجر: ناصيتها وقرنيها، اي جانبي راسها، الي ان قال: وزاد ثم القيناها خلفها، ثم قال: واستدل به علي ضفر شعر الميت خلافا لمن منعه، قال ابن القاسم: لا اعرف الضفر بل يلف، وعن الاوزاعي والحنفية يرسل شعر المراة خلفها وعلي وجهها مفرقا الخ. فليراجع ما حكمه عندنا بعد التفريق والله اعلم.

 الباب الثاني في صلاة الجناءز

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اولي بالصلاة علي الميت افضل القوم ورعا واسنهم في ذكر الله).

 قوله (اولي بالصلاة علي الميت افضل القوم الخ) لعل هذا محمول علي ما اذا لم يحضر الولي بدليل كلام القواعد حيث قال: فيتقدم للصلاة عليه وليه او من امره غيره من المسلمين ان لم يحضر الخ.



 قال في الايضاح: وفي الاثر ان اولي الناس بالصلاة علي الميت الاب ثم الزوج ثم الابن ثم الاخ ثم العم ثم الاقرب فالاقرب، والدليل علي هذا ما روي انه قال عليه السلام (يصلي عليها باذن اولياءها) ولهذا اصحابنا لا يصلون علي الجنازة حتي يستاذنوا اولياءها وان كن نساء استاذنوهن الخ.

 فذكر قولين اخرين:

 احدهما: ان القوم يقدمون من رضوا به لعموم قوله عليه السلام (يءم القوم افضلهم)، وسياق كلامه يدل علي اختيار هذا القول.

 والقول الاخر: التفصيل وهو انه ان حضر الامام يعني الاعظم او امير الجيش فهو اولي بالصلاة علي الميت كصلاة الجمعة والا فالاولياء كما تقدم والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه فخرج بهم الي المصلي فصفهم وكبر اربع تكبيرات).

 قوله (نعي للناس النجاشي) الناعي هو الذي ياتي بخبر الموت.

 قال في الصحاح: النعي خبر الموت يقال نعاه نعيا ونعيانا بالضم، وكذلك النعي علي فعيل يقال: جاءه نعي فلان والنعي ايضا الناعي وهو الذي ياتي بخبر الموت.

 وقال الاصمعي كانت العرب اذا مات له ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس، ويقال: نعاء فلان اي انعه اظهر خبر وفاته، وهي مبنية علي الكسر مثل دراك ونزال الخ.

 والنجاشي رضي الله عنه قد اختلفت الروايات في اسمه: قال ابن حجر: وقع في جميع الطرق التي اتصلت لنا من البخاري (اصمحة) بمهملتين بوزن افعلة مفتوح العين، الي ان قال:

 ووقع في مصنف ابن ابي شيبة عن يزيد (صحمة) بفتح الصاد وسكون الحاء، الي ان قال:

 وحكي الاسماعيلي ان في رواية عبد الصمد (اصخمة) بخاء معجمة واثبات الالف، الي ان قال:

 في رواية محمد بن سنان (اصبحه) بالموحدة بدل الميم.

 قوله (وكبر اربع تكبيرات) هذا هو الذي وقع الاجماع عليه الا خلافا شاذا.



 قال ابن حجر: قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا من فقهاء الامصار قال: يزيد في التكبير علي اربع الا ابن ابي ليلي انتهي.

 وفي المبسوط للحنفية ان ابا يوسف قال يكبر خمسا الخ.

 وذكر في القواعد انهم اختلفوا فيه اختلافا كثيرا حيث قال: واما صفتها فقد اختلف فيه العلماء اختلافا كثيرا من الصحابة والتابعين في عدد تكبيرها وقراءتها والدعاء فيها، الي اخره.

 وظاهر كلام الايضاح بل صريحه انه وقع الاجماع علي اربع تكبيرات في زمن عمر رضي الله عنه حيث قال: وقيل كانوا يكبرون ستا واربعا وخمسا فلما ولي عمر جمع اصحابه وقال: (ان اجتمعتم اجتمع من بعدكم، وان اختلفتم اختلف من بعدكم) فاجتمع رايهم علي اربع تكبيرات الخ.

 اللهم الا ان يقال: مراد القواعد باختلافهم في التكبير اختلافهم قبل ان يجمعهم عمر والله اعلم فليحرر.

 (ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلبس ثيابه ثم قام فامرت جاريتي بريرة تتبعه فتبعته حتي جاء الي البقع فوقف فوقفت بقربة ما شاءت ان تقف فانصرف فسبقته فاخبرتني فلم اذكر شيءا لرسول الله حتي اصبح فسالته فقال: بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم).

 قوله: (في صلاته صلي الله عليه وسلم علي اهل البقيع) كان استغفاره عليه السلام لاهل البقيع من السنة الحادية عشر مرجعه من حجته، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بايام، وفي رواية فما لبث بعد ذلك الاستغفار الا سبعا او ثمانيا حتي قبض وكان مامورا بالاستغفار عليهم.

 قوله: (فامرت جاريتي بريرة) اي لتستفيد علما، او غيرة منها مخافة ان ياتي بعض حجر نساءه.

 وبريرة بموحدة وراءين بينهما ياء ساكنة ثم هاء، صحابية مشهورة وهي مولاة لعاءشة رضي الله عنها وكانت لبعض بني هلال او لاحمد بن جحش او لاناس من الانصار فباعوها من عاءشة فاعتقتها وعاشت الي زمن يزيد بن معاوية.

 والبقيع مقبرة من مات من اهل المدينة في الاسلام.



 قوله: (لاصلي عليهم) قيل يحتمل ان الصلاة هنا الدعاء والاستغفار، ويحتمل ان تكون كالصلاة علي الموتي خصوصية له لان صلاته علي من صلي عليه رحمة فكانه امر ليستغفر لهم، واما بعثه وسيره اليهم فلا يدري لمثل هذا علة، وقيل انه خرج لذلك كالمودع للاحياء والاموات، واخرج ابن عبد البر عن ابي مويهة مرفوعا (اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع) فاستغفر لهم ثم انصرف فاقبل علي فقال يا ابا مويهة (ان الله قد خيرني في مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة ولقاء ربي، فاخترت لقاء ربي) وفي الحديث جواز الصلاة علي القبور وهي مسالة وقع فيها النزاع بين العلماء، وقد بسطت القول فيها في المعارج، اه.

 الباب الثالث في القبور

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (كنت نهيتكم عبن زيارة القبور الا فزوروها ولا تقولوا هجرا اي لا تدعوا بالويل والعويل وما يسخط الرب).

 قوله (نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها ولا تقولوا هجرا) الرواية في الجامع الصغيرة (كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها ترق القلب وتدفع العين وتذكر الاخرة ولا تقولوا هجرا).

 قال العلقمي: قال العلماء: ينبغي لمن اراد علاج قلبه وانقياده بسلاسل القهر الي طاعة ربه ان يكثر من ذكر هادم اللذات، ومفرق الجماعات وموتم البنين والبنات، ويواظب علي شهادة المحتضرين، وزيارة قبور اموات المسلمين، فهذه ثلاثة امور ينبغي لمن قسا قلبه ولزمه ذنبه ان يستعين بها علي دواءه فان انتفع بالاكثار من ذكر الموت ولان قلبه فذاك، والا شاهد المحتضرين والاموات وزار القبور فليس الخبر كالمعاينة الخ.

 وذكر في محل اخر انه يطلب من زاءر القبور ان يتادب باداب الزيارة فيدنو الزاءر من القبر بقدر ما كان من صاحبه لو كان حيا.



 واتفقت نصوص الشافعي والاصحاب علي انه يسن للرجل زيارة القبور وهو قول العلماء كافة فانهم لا يختلفون في ذلك، وكانت زيارتهم منهيا عنها اولا ثم نسخ، الي ان قال:

 وكان النهي اولا لقرب عهدهم من الجاهلية فربما كانوا يتكلمون بكلام الجاهلية الباطل فنهاهم عن ذلك، الي ان قال: فلما استقرت قواعد الاسلام وتمهدت الاحكام ابيح لهم الزيارة، واحتاط صلي الله عليه وسلم بقوله (ولا تقولوا هجرا).

 قال النووي: وهذا من الاحاديث التي جمعت الناسخ والمنسوخ، وهو صريح في نهي الرجال عن زيارتها انتهي.

 ويعبر عن زيارتها اولا قوله (ولا تقولوا هجرا) اي لا تدعوا بالويل والعويل الخ.

 قال العلقمي في قوله (ولا تقولوا هجرا) قال في النهاية اي فحشا يقال: هجر في منطقة يهجر، هجارا اذا فحش، وكذا اذا اكثر الكلام فيما لا ينبغي، والاسم الهجر بالضم وتهجر هجرا بالفتح اذا خلط في كلامه، واذا هذي.

 قال: واختلف العلماء في دخول النساء في قوله (كنت نهيتكم عن زيارة القبور) والمختار عند اصحابنا انهن لا يدخلن في ضمير الرجال اه (ومن طريق ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن تقصيص القبور اي عن تجصيصها).

 قوله (نهي عن تقصيص القبور اي تجصيصهما) قال في الصحاح والقصة الجص يعني بالفتح فيها لغة حجازية، وقد قصص داره اي جصها.

 وفي الايضاح والقصة قطعة من الجص.

 وذهب بعض اصحابنا الي انه قطعة من الورق الخ.

 والمراد هنا الاول والجص هو الجير وانما نهي عن ذلك لما فيه من الاشهار والله اعلم.

 (  ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها سمعت ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت لمعذب ببكاء الاحياء فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي واخطا ولعله انما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال حين مر بيهودية ماتت واهلها يبكون فقال (انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها) قال جابر: قالت عاءشة: (ولا يعذب احد ببكاء اهله وانما يعذب بعمله السوء).

 قوله (ان الميت ليعذب ببكاء الاحياء) حمله في البخاري علي ما اذا كان النوح من سنته حيث قال: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (يعذب الميت ببكاء اهله عليه اذا كان النوح من سنته) لقوله عز وجل (قوا انفسكم واهليكم نارا) وقال النبي صلي الله عليه وسلم (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته) فاذا لم يكن البكاء من سنته فهو كما قالت عاءشة (ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء) انتهي.

 قال ابن حجر: هذا تقييد من المصنف لمطلق الحديث، وحمل منه لرواية ابن عباس المقيدة علي رواية ابن عمر المطلقة بانه يعذب ببعض بكاء اهله كما ساقه في الباب عنهما، وتفسير منه لبعض المبهم في رواية ابن عباس بانه النوح ويءيده ان المحذور بعض البكاء لا جميعه، الي ان قال:

 واما تعبير المصنف بالنوح فمراده ما كان من البكاء بصياح وعويل وما يلتحق بذلك من لطم خد او شق جيب وغير ذلك من المنهيات انتهي.

 ثم بين وجه استدلال البخاري بالاية قال: ووجه الاستدلال ما ذهب اليه من هذه الاية ان هذا الامر عام في جهات الوقاية من جملتها ان لا يكون الاصل مولعا بامر منكر لءلا يجري اهله عليه بعده، او يكون قد عرف ان لاهله عادة بفعل امر منكر واهمل نهيهم عنه فيكون لم يق نفسه ولا اهله.



 ثم ذكر وجه الاستدلال بالحديث فقال وجه الاستدلال منه ما تقدم لان من جملة رعايته لهم ان يكون الشر من طريقته فيجري اهله عليه، او يراهم يفعلون الشر فلا ينهاهم عنه فيسال عن ذلك ويءخذ به.

 وقد تعقب استدلال البخاري بهذه الاية والحديث علي ما ذهب اليه من حمل حديث الباب عليه، لان الحديث ناطق بان الميت يعذب ببكاء اهله والاية والحديث يقتضيان انه يعذب بسنته فلم يتحد الموردان.

 والجواب انه لا مانع في سلوك طريق الجمع من تخصيص بعض العمومات وتقييد بعض المطلقات فالحديث وان كان دالا علي تعذيب كل ميت بكل بكاء لكن دلت ادلة اخري علي تحقيق ذلك ببعض البكاء كما سياتي توجيهه، وتقييد ذلك بما كانت سنته واهمل النهي عن ذلك فالمعني علي هذا ان الذي يعذب ببعض بكاء اهله من كان راضيا بذلك بان تكون تلك طريقته الخ.

 ولذلك قال المصنف فاذا لم يكن من سنته اي كمن لا شعور عنده بانهم يفعلون شيءا من ذلك او ادي ما عليه بان نهاهم فهذا لا مءاخذة عليه بفعل غيره، ومن ثم قال ابن المبارك اذا كان ينهاهم في حياته ففعلوا شيءا من ذلك بعد وفاته لم يكن عليه شء انتهي.

 قوله (قالت عاءشة يغفر الله لابي عبد الرحمن الخ) المراد بابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



 وهذا الحديث ذكره ايضا عمر لصهيب رحمه الله حين بكي عليه بعد ما طعن كما يدل عليه كلام البخاري في حديث فيه طول حيث قال راويا عن ابن عباس بعد كلام ما نصه قال صدرت مع عمر مرة مكة حتي اذا كنا بالبيداء فاذا هو بركب تحت ظل سمرة فقال: اذهب فانظر من هءلاء الركب قال فنظرت فاذا هو صهيب فاخبرته، فقال: ادعه لي فرجعت الي صهيب فقلت ارتحل فالحق امير المءمنين فلما اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول وا اخاه، وا حباه، فقال عمر يا صهيب اتبكي علي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه) قال ابن عباس فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة فقالت رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه) ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه) وقالت حسبكم القران (ولا تزر وازرة وزر اخري) وقال ابن عباس عن ذلك هو اضحك وابكي قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا الخ، فذكر رواية اخري عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها فقال: (انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها) انتهي.

 وذكر قبل ذلك ما يرد قول ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا، فانه ذكر ان عبد الله بن عمر قال لعمر بن عثمان الا تنتهي عن البكاء فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه).

 قال ابن حجر وقد اختلف العلماء في مسالة تعذيب الميت بالبكاء عليه.



 فمنهم من حمله علي ظاهره وهو بين من قصة عمر مع صهيب، الي ان قال: ويحتمل ان يكون عمر كان يري ان المءاخذة تقع علي الميت اذا كان قادرا علي النهي ولم يقع منه فلذلك بادر الي نهي صهيب الي ان قال: وممن اخذ بظاهره ايضا عبد الله بن عمر فروي عبد الرزاق من طريقه انه شهد جنازة رافع بن خديج فقيل لاهله: ان رافعا شيخ كبير لا طاقة له بالعذاب وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، ويقابل قول هءلاء قول من رد هذا الحديث وعارضه بقوله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري).

 وممن روي عنه الانكار مطلقا ابو هريرة كما رواه ابو يعلي، ان عبد الله بن الزبير قال: قال ابو هريرة: والله لءن انطلق رجل فجاهد في سبيل الله فاستشهد فعمدت امراته سفها وجهلا فبكت عليه ايعذب هذا الشهيد بذنب هذه السفيهة؟ والي هذا ذهب جماعة من الشافعية منهم ابو حامد وغيره.

 ومنهم من اول قوله (ببكاء اهله عليه) علي ان الباء للحال اي مبدا عذاب الميت يقع عند بكاء اهله عليه وذلك ان شدة بكاءهم غالبا انما يقع عند دفنه وفي تلك الحالة يسال ويبتدا به عذاب القبر، فكان معني الحديث ان الميت يعذب حالة بكاء اهله وليس عليه.

 ولا يلزم من ذلك ان يكون بكاءهم سببا لتعذيبه حكاه الخطابي ولعل قاءله اخذه من قول عاءشة انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه ليعذب بمعصيته او بذنبه واذا اهله ليبكون عليه الان)، الي ان قال: ولهذا يكون خاصا ببعض الموتي.

 ومنهم من اوله علي ان الراوي سمع بعض الحديث ولم يسمع بعضه وان الكلام في الميت لمعهود معين كما جزم به القاضي ابو بكر بن الباقلاني وغيره وحجتهم، الي ان قال: ذكره لعاءشة ان ابن عمر يقول: ان الميت يعذب ببكاء الحي. فقالت عاءشة يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية فذكرت الحديث.



 ومنهم من اوله علي ان ذلك يختص بالكافر وان المءمن لا يعذب بذنب غيره اصلا كما هو بين من رواية ابن عباس عن عاءشة، الي ان قال:

 وهذه التاويلات عن عاءشة متخالفة وفيه اشعار بانها لم ترد الحديث بحديث اخر بل بما استشعرته من اخر معارضة القران، الي ان قال:

 وقال القرطبي انكار عاءشة ذلك وحكمها علي الراوي بالتخطءة والنسيان او علي انه سمع بعضا ولم يسمع بعضه بعيد لان الرواة لهذا المعني من الصحابة كثيرون، وهم جازمون فلا وجه للنفي مع امكان حمله علي محمل صحيح.

 وقد جمع كثير من اهل العلم بين حديثي عمر وعاءشة بضروب من الجمع: اولها طريقة البخاري كما تقدم توجيهها.

 ثانيها: وهو اخص مما قبله ما اذا اوصي اهله بذلك، وبه قال المزني وابراهيم الحربي واخرون من الشافعية وغيرهم حتي قال ابو الليث السمرقندي: انه قول عامة اهل العلم، وكذا نقله النووي عن الجمهور، الي ان قال:

 ثالثها: يقع ذلك ايضا بمن اهمل نهي اهله عن ذلك وهو قول داود وطاءفة، الي ان قال:

 رابعها معني قوله (يعذب ببكاء اهله) اي بنظير ما يبكيه اهله به، وذلك ان الافعال التي يعددون بها عليه غالبا تكون من الامور المنهية فهم يمدحونه بها وهو يعذب بصنيعه ذلك وهو عين ما يمدحونه به، وهو اختيار ابن حزم وطاءفة فذكر دليله، الي ان قال:

 خامسها: معني التعذيب توبيخ الملاءكة له بما يندبه به اهله كما روي احمد من حديث ابي موسي مرفوعا (الميت يعذب ببكاء الحي: اذا قالت الناءحة واعضداه وا ناصراه وا كاسياه قيل له: حبذا الميت انت عضدها انت ناصرها انت كاسيها، واستدل بذلك، الي ان قال:

 سادسها: معني التعذيب تالم الميت بما يقع من اهله من النياحة وغيرها، وهذا اختيار ابي جعفر الطبري من المتقدمين، ورجحه ابن المرابط وعياض ومن تبعه ونصره ابن تيميه وجماعة من المتاخرين واستدل له، الي ان قال:



 وحكي الكرماني تفصيلا اخر وحسنه وهو التفرقة بين حال البرزخ وحال يوم القيامة: فيحمل قوله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري) علي يوم القيامة، وهذا الحديث وما اشبهه علي البرزخ، ويءيد هذا ان مثل ذلك يقع في الدنيا، والاشارة اليه بقوله تعالي (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فانها دالة علي جواز وقوع التعذيب علي الانسان بما ليس له فيه تسبب، فلذلك يمكن ان يكون الحال في البرزخ بخلاف يوم القيامة والله اعلم انتهي.

 اقول: وهذا لا يناسب ما هو المذهب من ان الله عدل لا ينسب اليه الجور في حكم ولا فعل، وانه لا يءاخذ احدا بما لم يصدر منه لقوله تعالي (وما ربك بظلام للعبيد) وقوله (ولا يظلم ربك احدا) وقوله (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين) اي لا يءاخذهم بغير ما اكتسبوا، ولا يعذبهم بغير ما اجترموا فانه تعالي نفي عن نفسه هذه الصفة وجعل مءاخذة الانسان بما لم يصدر منه ظلما، ولا نخص الظلم بالتصرف في ملك الغير بغير اذنه حتي يجيز في حق الله معاقبة الطاءع لان ذلك يءدي الي السفه والسفه نتيجة الجهل، ويءدي الي انقلاب الاحسان اساءة وهو محال لما فيه من قلب الحقاءق، فالحق ما ذهبت اليه عاءشة رضي الله عنها الا ان صح الحديث فيتاول بما يكون للميت فيه مدخل كما تقدم في بعض التاويلات والله اعلم بحقيقة الحال.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار فيقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة).

 قوله: (عرض عليه مقعدة بالغداة والعشي) قال ابن حجر: قال ابن التين: يحتمل ان يريد غداة واحدة وعشية واحدة يكون عرض فيها.

 ومعني قوله (حتي يبعثك الله) لا تصل اليه الي يوم البعث.



 ويحتمل ان يريد كل غداة وكل عشي وهو محمول علي انه يحي منه جزء ليدرك ان ذلك ممتنع الحياة بالنسبة الي جزء من الميت او اجزاء وتصح مخاطبته والعرض عليه انتهي.

 قال والاول موافق للاحاديث المتقدمة قبل بابين في سياق المساءلة وعرض المقعدين علي كل احد يعني منها قوله صلي الله عليه وسلم ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقولان له انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا الخ.

 قال القرطبي: يجوز ان يكون هذا العرض علي الروح فقط، ويجوز ان يكون عليه مع جزء من البدن، قال: والمراد بالغداة والعشي وقتهما والا فالموتي لا صباح عندهم ولا مساء قال: وهذا في حق المءمن والكافر واضح فاما المءمن المخلط فيحتمل في حقه ايضا لانه يدخل الجنة في الجملة، ثم هو مخصوص بغير الشهداء الا انهم احياء وارواحهم تسرح في الجنة.

 ويحتمل ان يقال ان فاءدة العرض في حقهم تبشير ارواحهم باستقرارها في الجنة مقترنة باجسادها فان فيه قدرا زاءدا علي ما هي فيه الان انتهي.

 وفي قوله: (وهذا في حق المءمن الخ) الاحتمال لا اصل له عندنا فان المخلط كافر فيعرض عليه مقعده من النار ولا واسطة كما يدل عليه الحديث.

 قوله: (ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة) قال ابن حجر: اتحد فيه الشرط والجزاء لفظا ولابد فيه من تقدير.

 قال التوريشتي التقدير ان كان من اهل الجنة فمقعده من مقاعد اهل الجنة يعرض عليه.

 وقال الطيبي: الشرط والجزاء اذا اتحدا لفظا دل علي الفخامة، والمراد انه يري بعد البعث من كرامة الله ما ينسيه هذا المقعد انتهي.

 ووقع عند مسلم بلفظ (ان كان من اهل الجنة فالجنة) اي فالمعروض الجنة.

 وفي هذا الحديث اثبات عذاب القبر وان الروح تفني بفناء الجسد لان العرض لا يقع الا علي حي.



 وقال ابن عبد البر استدل به علي ان الارواح علي افنية القبور وقال: والمعني عندي انها قد تكون علي افنية قبورها،الا انها لا تفارق الافنية بل هي كما قال مالك: انه بلغه ان الارواح تسرح حيث شاءت.

 قوله: (يبعثك الله اليه يوم القيامة) قال ابن حجر: حكاية عن ابن عبد البر والمعني: يبعثك الله الي ذلك.

 ويحتمل ان يعود الضمير الي الله فالي الله ترجع الامور والاول اظهر انتهي، قال ابن حجر: ويءيده رواية الزهري عن سالم عن ابيه بلفظ (ثم يقال هذا مقعدك الذي يبعث الله يوم القيامة الخ).

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين الحديث. قال فمرت جنازة برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (مستريح او مستراح منه) فقال: يا رسول الله ما المستريح وما المستراح منه؟ قال: (العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله والعبد الفاجر تستريح منه البلاد والناس والدواب والشجر).

 قوله: (خرج الي المقبرة فقال سلام عليكم دار قوم مءمنين الحديث) لا ادري بقيته ولا اين ذكره، والذي في الجامع الصغير من كتب قومنا: كان اذا دخل الجبانة يقول (السلام عليكم ايتها الارواح الفانية، والابدان البالية، عليهم روحا منك، وسلاما منا) انتهي.

 وفي بعض التعاليق لاصحابنا ومن اجتاز علي مقبرة فليقل (السلام عليكم يا اهل القبور، دار قوم مءمنين، المسلمين منكم والمسلمات، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، جمع الله بيننا وبينكم في دار السعادة والهدي) انتهي، وانا احفظ قديما مما اطلعت انه يقال (السلام عليكم يا اهل المقابر من المسلمين والمسلمات، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع، نسال الله لنا ولكم العاقبة، يغفر الله لنا ولكم) والكل حسن ان شاء الله، والقاعدة انه ليس من الدعاء شء مءقت والله اعلم.



 قوله: (مرت جنازة برسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن حجر: فالباء علي هذا بمعني علي.

 قوله (من نصب الدنيا واذاها) النصب بالفتح فيهما التعب، وعطف الاذي عليه من عطف العام علي الخاص، قاله ابن حجر.

 والمراد بالمءمن الموفي بدين الله، وبالفاجر غيره كما هو المذهب الحق، خلافا لمن زعم انه يحتمل خلاف.

 وذلك كما قال ابن حجر قال ابن التين: يحتمل ان يريد بالمءمن المتقي خاصة، ويحتمل كل مءمن والفاجر يحتمل ان يريد به الكافر، ويحتمل ان يدخل فيه العاصي.

 وقال الداودي اما استراحة العباد فلما ياتي به من المنكر فان انكروا عليه اذاهم وان تركوه اتقوا.

 واستراحة البلاد بما ياتي من المعاصي فان ذلك مما يحصل به الجدب، فيقتضي هلاك الحرث والنسل.

 وتعقب الباجي اول كلامه بان من ناله، اذاه لا ياثم بتركه لانه يقدر ان ينكر بقلبه او ينكر بوجه لا يناله به اذي.

 ويحتمل ان يكون المراد براحة العباد منه ما يقع لهم من ظلمه، وراحة الارض منه لما يقع لها من غصبها ومنعها من حقها وصرفه في غير وجهه، وراحة البلاد مما لا يجوز من اتعابها والله اعلم انتهي.

 (ابو عبيدة عن جابر قال بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر برجلين يعذبان في القبر فقال يعذبان وما يعذبان بكبيرة: اما احدهما فقد كان لا يستبرء من البول، واما الاخر فقد كان يمشي بين الناس بالنميمة).

 قوله: (مر برجلين يعذبان الخ) لفظه في البخاري (مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان مكة او المدينة فسمع صوت انسانين يعذبان فقال: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال: بلي كان احدهما لا يستتر من بوله وكان الاخر يمشي بالنميمة، ثم دعا بجريدة فكسرها كسرتين فوضع علي كل واحد منهما كسرة. فقيل له: يا رسول الله لم فعلت؟ فقال: لعله ان يخفف ما لم ييبسا او الي ان ييبسا انتهي.

 قال ابن حجر: قوله مر بحاءط اي بستان.



 قوله: (وما يعذبان بكبيرة) في رواية البخاري (وما يعذبان في كبيرة) ثم قال بلي.

 قال ابن حجر: اي وانه لكبيرة، وصرح بذلك في الادب من طريق عبيدة بن حميد عن منصور فقال (وما يعذبان في كبير وانه لكبير)، الي ان قال:

 وقال ابن مالك في قوله (في كبير) شاهد علي ورود التعليل، وهو مثل قوله صلي الله عليه وسلم (عذبت امراة في هرة) قال: وخفي علي كثير من النحويين مع وروده في القران لقوله تعالي (لمسكم فيما اخذتم) وفي الحديث، الي ان قال:

 وقد اختلف في معني قوله (وانه لكبير) قال ابو عبد الملك البوني يحتمل انه صلي الله عليه وسلم ظن ان ذلك غير كبير فاوحي اليه في الحال انه كبير فاستدرك.

 وقيل: يحتمل ان الضمير في قوله (وانه) يعود علي العذاب لما ورد في صحيح ابن حبان من حديث ابي هريرة (يعذبان عذابا شديدا في ذنب هين).

 وقيل: الضمير يعود علي احد الذنبين وهو النميمة لانها من الكباءر بخلاف كشف العورة فقط كما سياتي.

 وقال الداودي وابن العربي: كبير المنفي بمعني اكبر والمثبت واحد الكباءر اي ليس ذلك باكبر الكباءر كالقتل مثل وان كان كبيرا في الجملة.

 وقيل: المعني ليس بكبير في الصورة لان تعاطي ذلك يدل علي الدناءة والحقارة.

 وقيل: ليس بكبير وهو كبير في الذنب.

 وقيل: ليس بكبير في اعتقادهما وفي اعتقاد المخاطبين وهو عند الله كبير كقوله تعالي (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) وقيل: ليس بكبير في مشقة الاحتراز، اي كان لا يشق عليهما الاحتراز من ذلك وهذا الاخير جزم به البغوي وغيره ورجحه ابن دقيق العيد وجماعة.

 وقيل: ليس بكبير منهما بمجرده وانما صار كبيرا بالمواظبة عليه ويرشد الي ذلك بالسياق، فانه وصف كلا منهما بما يدل علي تجدد ذلك منه واستمراره عليه بالاتيان بصيغة المضارعة بعد حرف (كان) والله اعلم انتهي.

 قوله: (لا يستبرء من البول) مثله ما ورد عن ابي هريرة مرفوعا (اكثر عذاب القبر من البول اي بسبب ترك التحرز منه).



 قوله: (يمشي بالنميمة) قال ابن حجر: قال ابن دقيق العيد : هي نقل كلام الناس، والمراد به هنا ما كان بقصد الاضرار، فاما ما كان يقتضي فعل مصلحة وترك مفسدة فهو مطلوب انتهي .

 وهو تفسير للنميمة بالمعني الاعم وكلام غيره يخالفه، الي ان قال:

 قال النووي هي نقل كلام الغير بقصد الاضرار وهي من اقبح القباءح.

 وتعقبه الكرماني فقال: هذا لا يصح علي قاعدة الفقهاء فانهم يقولون الكبيرة هي الموجبة للحد ولا حد علي الماشي بالنميمة الا ان يقال الاستمرار هو المستفاد منه جعله كبيرة لان الاصرار علي الصغيرة حكمة حكم الكبيرة، وان المراد بالكبيرة معني غير المعني الاصطلاحي انتهي.

 وما نقله من الفقهاء ليس هو قول جميعهم، لكن كلام الرافعي يشعر بترجيحه حيث حكي في تعريف الكبيرة وجهين:

 احدهما هذا. والثاني ما فيه وعيد شديد.

 قال: وهم الي الاول اميل والثاني اوفق لما ذكره عند تفصيل الكباءر انتهي.

 ولابد من حمل القول الاول علي ان المراد به غير ما نص في الاحاديث الصحيحة والا لزم ان لا يعد عقوق الوالدين وشهادة الزور من الكباءر مع ان النبي صلي الله عليه وسلم عدهما من اكبر الكباءر، الي ان قال:

 وعرف بهذا الجواب علي اعتراض الكرماني ان النميمة قد نص في الصحيح علي انها كبيرة كما تقدم انتهي.

 (ابو عبيدة: وكان جابر ممن يثبت عذاب القبر. الربيع عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا حين غربت الشمس فقال (هذا لعله اصوات اليهود يعذبون في قبورهم).

 قوله: (وكان جابر ممن يثبت عذاب القبر) وهذا هو الصحيح والمشهور بين العلماء. وهل واقع علي الروح فقط او عليه وعلي ساءر الجسد؟

 قال ابن حجر في حق البخاري: لم يتعرض المصنف لترجمة كون عذاب القبر يقع علي الروح فقط او عليها وعلي ساءر الجسد. وفيه خلاف شهير عند المتكلمين، وكانه تركه لان الادلة التي يرضاها ليست قاطعة في احد الامرين، فلم يتقلد الحكم في ذلك.



 وكفي باثبات وجوده خلافا لمن نفاه مطلقا من الخوارج وبعض المعتزلة كضرار بن عمر وبشر المريسي ومن وافقهما وخالفهم في ذلك اكثر المعتزلة وجميع اهل السنة وغيرهم واكثروا من الاحتجاج له، وذهب بعض المعتزلة كالجباءي الي انه يقع علي الكفار دون المءمنين، وبعض الاحاديث الاتية ترد عليهم ايضا انتهي.

 قوله: (سمع صوتا) قال ابن حجر: يحتمل ان يكون سمع صوت ملاءكة العذاب او صوت المعذبين او صوت وقع العذاب.

 قال: قلت قد وقع عند الطبراني من طريق عبد الجبار ابن العباس عن عون بهذا السند مفسرا ولفظه (خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غربت الشمس ومعي كوز من ماء فانطلق لحاجته حتي جاء فوضاته فقال: اتسمع ما اسمع ؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: اسمع اصوات اليهود يعذبون في قبورهم) انتهي. ومثله رواية المصنف رحمه الله.

 قوله: (اليهود يعذبون) قال ابن حجر: يفرق بينه وبين واحدة بالياء ، والياء في المفرد قال الجوهري (يهود) قبيلة والاصل (اليهوديون) فحذفت الاضافة مثل زنج وزنجي، ثم عرف علي هذا الحد فجمع علي قياس شعير وشعيرة، ثم عرف الجمع بالالف واللام، ولو لا ذلك لم يجز دخول الالف واللام لانه معرفة مءنث فجري في كلامهم مجري القبيلة ولم يجر كالحي، وهو غير منصرف للعلمية والتانيث، الي ان قال:

 واذا ثبت ان اليهود تعذب بيهوديتهم ثبت تعذيب غيرهم من المشركين لان كفرهم بالشرك اشد من كفر اليهود انتهي.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه).

 قوله: (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل الخ) قال العلقمي: ذكر الرجل جري علي الغالب والا فغيره كذلك، ويتمني ذلك لما يصيبه من البلاء والشدة حتي يكون الموت الذي هو اعظم المصاءب اهون علي المرء فيتمني اهون المصيبتين في اعتقاده اه.



 حاشية الترتيب علي الجامع الصحيح



  AUTO الجزء الثالث



 ابو ستة السدويكشي ابو عبد الله محمد بن عمرو بن ابي ستة

 اخراج وتحقيق:

 ابراهيم محمد طلاي

 مطابع دار البعث، قسنطينة، الجزاءر

 ه/م

 </>كتاب الاذكار

 الباب الواحد والعشرون

 في الدعاء

 </> قوله: «كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة» وفي البخاري قالت عاءشة: "فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر" انتهي.

 قوله: «واعوذ بك من عذاب القبر»، قال العلقمي: "العذاب اسم للعقوبة، والمصدر التعذيب، فهو يضاف الي الفاعل علي طريق المجاز، او الاضافة من اضافة المظروف الي ظرفه، فهو علي تقدير: في، اي: نتعوذ من عذاب في القبر"؛ وفيه اثبات عذاب القبر، فالايمان به واجب الي ان قال: قال العلماء: "عذاب القبر هو عذاب البرزخ، اضيف الي القبر لانه الغالب، والا فكل ميت اراد الله تعذيبه ناله ما اراد به قبر اولم يقبر، ولو صلب او غرق في البحر او اكلته الدواب او حرق حتي صار رمادا، او ذري في الريح، علي الروح والبدن جميعا باتفاق اهل السنة، وكذا القول في النعيم.

 قال ابن القيم: "ثم عذاب القبر قسمان: داءم وهذا عذاب الكفار وبعض العصاة؛ ومنقطع وهو عذاب من خفت جراءمهم، فانه يعذب بحسب جريمته ثم يرفع عنه، وقد يرفع بدعاء او صدقة او نحو ذلك".

 وقال اليافعي في روض الرياحين: "بلغنا ان الموتي لا يعذبون ليلة الجمعة تشريفا لهذا الوقت؛ قال: ويحتمل اختصاص ذلك بعصاة المسلمين دون الكفار".

 وزعم النسفي في بحر الكلام فقال: "ان الكافر يرفع عنه العذاب يوم الجمعة وليلتها وجميع شهر رمضان؛ قال: واما المسلم العاصي فانه يعذب في قبره، ولكنه يقطع عنه يوم الجمعة وليلتها ثم لا يعود اليه الي يوم القيامة، وان مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة يكون العذاب ساعة واحدة، وضغطة القبر كذلك، ثم ينقطع عنه العذاب ولا يعود اليه الي يوم القيامة" انتهي.



 </> وهذا يدل علي ان عصاة المءمنين لا يعذبون سوي جمعة واحدة او دونها، فاذا وصلوا الي يوم الجمعة انقطع ثم لا يعود؛ وهو محتاج الي دليل.

 وقال ابن القيم في البداءع: "نقلت من خط القاضي ابي يعلي في تاليفه: لابد من انقطاع عذاب القبر لانه من عذاب الدنيا، والدنيا وما فيها منقطع ولابد ان يلحقهم الفناء والبلاء ولا يعرف مقدار مدة ذلك" انتهي.

 قلت: ويءيد هذا ما اخرجه ابن السري في الزهد عن مجاهد قال: "للكفار هجعة يجدون فيها طعم النوم حتي تقوم القيامة، فاذا صيح باهل القبور يقول الكفار {قالوا ياويلنا منم بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}[يس: ]"؛ قال العلقمي: "انتهي كلام شيخنا".

 وقال الدميري: "عذاب القبر نوعان: نوع داءم بدليل قوله تعالي {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}[غافر: ]؛ وفي حديث البخاري في الذي شدخ راسه بحجر "والذي يشرشر شدقه الي قفاه"، وفيه: "فهو يفعل به ذلك الي يوم القيامة" الي ان قال "والنوع الثاني الي مدة ثم يقطع، وهم بعض العصاة الذين خفت جراءمهم"؛ الي اخر ما اطال فيه.

 ولعل المراد من التعوذ من عذاب القبر مع لزومه لقوله صلي الله عليه وسلم: "لو نجا احد من عذاب القبر لنجا منه سعد بن معاذ" الحديث، التعوذ من دوامه او منه بعد الضغطة التي لابد منها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار" ومن كان في روضة الجنة لا يعذب؛ والله اعلم.

 قوله: «واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال»، قال العلقمي: "قال شيخ شيوخنا: قال اهل اللغة: الفتنة الامتحان والاختبار، قال عياض: واستعمالها في العرف لكشف ما يكره" انتهي.

 وهو اعظم فتنة في الدنيا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين خلق ادم الي قيام الساعة فتنة اعظم من الدجال"، اخرجه الحاكم عن هشام بن عامر.



 </> والدجال فعال بفتح اوله والتشديد من الدجل وهو التغطية، وسمي الكذاب دجالا لانه يغطي الحق بباطله.

 وقال ابن دريد: "يسمي دجالا لانه يغطي الحق بالكذب؛ وقيل: لضربه نواحي الارض، وهو الكذاب الذي يخرج في اخر الزمان ويدعي الالوهية، ابتلي الله به عباده واقدره علي اشياء من مخلوقاته ثم يعجزه الله بعد ذلك؛ ثم يقتله عيسي عليه السلام، وياتي من جهة المشرق، وقيل من خراسان، وقيل من اصبهان، واخباره مذكورة في ابن ماجة وابي داود وغيرهما فلا نطول بها" انتهي.

 قوله: «واعوذ بك من فتنة المحيا والممات»، قال العلقمي: "قال شيخ شيوخنا: قال ابن دقيق العيد: "فتنة المحيا ما يعرض للانسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا والشهوات والجهالات واعظمها والعياذ بالله امر الخاتمة عند الموت.

 وفتنة الممات، يجوز ان يراد بها الفتنة عند الموت اضيفت اليه لقربها منه، ويكون المراد بفتنة المحيا علي هذا ما قبل ذلك؛ ويجوز ان يراد بها فتنة القبر اي: سءال الملكين، والمراد من شر ذلك؛ والا فاصل السءال واقع لا محالة فلا يدعي برفعه فيكون عذاب القبر مسببا عن ذلك، والسبب غير المسبب.

 وقيل اراد بفتنة المحيا الابتلاء مع زوال الصبر، وبفتنة الممات السءال في القبر مع الحيرة" انتهي ملخصا؛ قلت: وهذا الاخير عندي احسن الوجوه"؛ انتهي.

 قوله: «كان اذا قام الي الصلاة في جوف الليل الخ» الظاهر انه يقول هذا التحميد قبل الدخول في الصلاة، وهو المناسب لقواعد المذهب، وصريح كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله؛ حيث قال بعد حكاية هذا الدعاء وزيادة: "ثم يفتح الصلاة فيصلي ركعتين خفيفتين، ثم يصلي مثني مثني الخ".



 وزاد في هذا الدعاء قوله: "اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، وانت خير وليها ومولاها، اللهم اهدني لاحسن الاخلاق فانه لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها فانه لا يصرف سيءها الا انت، اسالك مسالة الباءس </> المسكين وادعوك دعاء المفتقر الذليل، فلا تجعلني بدعاءك ربي شقيا، وكن بي رءوفا رحيما حفيا يا خير المسءولين واكرم المعطين الخ".

 وذكر ابن حجر ان بعضهم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول هذا التحميد بعد تكبيرة الاحرام؛ وفي مسلم انه قاله لما اراد ان يخرج الي صلاة الصبح؛ والظاهر ما تقدم، والله اعلم.

 قوله: _انت نور السماوات والارض»، قال في السءالات: " في قوله عز وجل {الله نور السماوات والارض} [النور: ] اي: عدل السماوات والارض.

 وقيل هادي من في السماوات والارض؛ وقيل منور السماوات والارض؛ وقيل نور السماوات والارض انه خلق نورهما مثل نوره، اي: مثل هداه الخ.

 وقال قبل ذلك: "وان قال: "الله جسم " فقد اشرك، وكذلك: "جسم لا كالاجسام"، وكذلك ان قال: "نور" او "نور لا كالانوار"، او قال: "يا نور النور" فقد اشرك في هذا كله، وان قال: {الله نور السماوات والارض} فذلك توحيد الخ".

 قال ابن حجر: "في قوله: «نور السماوات والارض» اي: منورهما، وبك يهتدي من فيهما؛ وقيل: المعني: انت المنزه عن كل عيب، يقال: فلان منور اي: مبرا من كل عيب؛ ويقال: هو اسم مدح، تقول: فلان نور البلد، اي: مزينه" انتهي.

 قوله: «انت قيوم السماوات والارض»، في رواية البخاري: "انت قيم السماوات" وفي بعض الروايات: "انت قيام السماوات".

 قال ابن حجر: "قال قتادة: القيام: القاءم بنفسه بتدبير خلقه، المقيم لغيره".

 وقال البيضاوي: "القيوم: الداءم القيام بتدبير الخلق وحفظه، فيكون من قام بالامر، اذا حفظه، وقرء القيام والقيم".

 قوله «انت الحق»، قال ابن حجر: "اي المتحقق الوجود بلا شك فيه".



 </> قال القرطبي: "هذا الوصف له سبحانه وتعالي بالحقيقة، خاص به، لا ينبغي لغيره، اذ وجوده لنفسه فلم يسبقه عدم ولا يلحقه عدم بخلاف غيره".

 وقال ابن التين: "يحتمل ان يكون معناه: انت الحق بالنسبة الي من يدعي فيه انه اله، او بمعني انه من سماك الها فقد قال الحق" انتهي.

 قوله: «ووعدك الحق»، في البخاري "ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق الخ".

 قال ابن حجر: "وعرفه ونكر ما بعده لان وعده مختص بالانجاز دون وعد غيره، والتنكير في البواقي للتعظيم، قاله الطيبي؛ واللقاء وما ذكر بعده داخل تحت الوعد، لكن الوعد مصدر وما ذكر بعده هو الموعود به.

 ويحتمل ان يكون من الخاص بعد العام، كما ان ذكر القول بعد الوعد من العام بعد الخاص، قاله الكرماني"، انتهي.

 قوله:«ولقاءك حق»، قال ابن حجر: فيه الاقرار بما بعد الموت، وهو عبارة عن مال الخلق في الدار الاخرة بالنسبة الي الجزاء علي الاعمال.

 وقيل: معناه لقاءك حق: اي الموت، وابطله النووي الخ.

 قوله: «والجنة حق والنار حق»، قال ابن حجر: فيه اشارة الي انهما موجودتان، وسياتي البحث فيه في بدء الخلق.

 قوله: «والساعة حق» قال ابن حجر:" اي: يوم القيامة، واصل الساعة القطعة من الزمان.

 واطلاق اسم الحق علي ما ذكر من الامور معناه انه لابد من كونها، وانها مما يجب ان يصدق بها، وتكرار لفظ الحق للمبالغة في التاكيد" انتهي.

 قوله: «اللهم لك اسلمت»، اي: انقدت وخضعت، «وبك امنت» اي: صدقت، «وعليك توكلت»، اي: فوضت اليك الامر تاركا اياه للنظر في الاسباب العادية، «واليك انبت» اي: رجعت اليك في تدبير امري.

 قوله: «وبك خاصمت» اي: بما اعطيتني من البرهان، وبما لقنتني من الحجة.

 قوله: «واليك حاكمت» اي: كل من جحد الحق حاكمته اليك، وجعلتك الحكم بيننا لان من كانت الجاهلية تتحاكم اليه من كاهن ونحوه قد انتهي امره.



 </> وقدم مجموع صلات هذه الافعال عليها اشعارا بالتخصيص، وافادة حصر، وكذا قوله: «ولك الحمد».

 وقوله: «فاغفر لي» قال ذلك مع كونه مغفورا له اما علي سبيل التواضع والهضم لنفسه واجلالا وتعظيما لربه، او علي سبيل التعليم لامته ليقتدي به، كذا قيل؛ والاولي انه لمجموع ذلك، والا لو كان للتعليم فقط لكفي فيه امرهم ان يقولوا.

 قوله: «وما قدمت» اي: قبل هذا الوقت؛ «وما اخرت» اي: عنه.

 وقوله: «واسررت واعلنت» اي: "اخفيت واظهرت، او ما حدثت به نفسي وما تحرك به لساني" انتهي من ابن حجر.

 زاد في القواعد والبخاري: «انت المقدم وانت المءخر»؛ قال ابن حجر: "قال المهلب: اشار بذلك الي نفسه لانه المقدم في البعث في الاخرة والمءخر في البعث في الدنيا، الي ان قال: قال الكرماني: هذا الحديث من جوامع الكلم؛ لان لفظ القيم اشارة الي ان وجود الجواهر وقوامها منه، والنور الي ان الاعراض ايضا منه، والملك الي انه حاكم عليها ايجادا واعداما يفعل ما يشاء، وكل ذلك من نعم الله علي عباده، فلذلك قرن كلا منها بالحمد وخصص الحمد به.

 ثم قوله: «انت الحق» اشارة الي المبدا؛ والقول ونحوه اشارة الي المعاش؛ والساعة ونحوها اشارة الي المعاد، وفيه اشارة الي النبوة والي الجزاء ثوابا وعقابا ، ووجوب الايمان والاسلام والتوكل والانابة والتضرع الي الله، والخضوع له" انتهي.

 "وفي الحديث زيادة معرفة النبء صلي الله عليه وسلم بعظمة ربه وعظيم قدرته، ومواظبته علي الذكر والدعاء والثناء علي ربه، والاعتراف له بحقوقه والاقرار بصدق وعده ووعيده.

 وفيه استحباب تقديم الثناء علي المسالة عند كل مطلوب اقتداء به صلي الله عليه وسلم" انتهي.

 وقوله: "الملك" ذكر في البخاري بدل "رب".

 وقوله: "وفيه الاشارة الي النبوة"؛ لانه زاد في البخاري "ومحمد حق".

 </> قوله: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال الخ» ذكر في الجامع روايات متعددة، وهي:



 كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه.

 كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك، ثلاثا؛ ثم يقول: الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا.

 كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد اللهم، اني اسالك من خير هذا الشهر، ثلاثا؛ وخير القدر، واعوذ بك من شره، ثلاث مرات.

 كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله.

 كان اذا راي الهلال قال: الله اكبر الله اكبر، الحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر، واعوذ بك من شر القدر، ومن شر يوم الحشر.

 كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي، ربي وربك الله.

 كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والسكينة والعافية والرزق.

 ولم يتكلم شارحه علي هذه الاحاديث بشء، ولعله لظهور معناها والله اعلم.

 قوله: «والحقني الرفيق» في بعض الروايات «بالرفيق الاعلي»، قيل: الرفيق الاعلي هو الجنة.

 وقيل: بل الرفيق هنا اسم جنس يشمل الواحد وما فوقه، والمراد الانبياء ومن ذكر في الاية يعني قوله: {مع الذين انعم الله عليهم} الاية[النساء: ]، قال ابن حجر: وقد ختمت بقوله: {وحسن اولءك رفيقا}.

 ونكتة الاتيان بهذه الكلمة بالافراد اشارة الي ان اهل الجنة يدخلونها علي قلب رجل واحد ، نبه عليه السهيلي؛ </> وزعم بعض المغاربة انه يحتمل به ان يراد ب "الرفيق الاعلي" الله عز وجل؛ لانه من اسماءه الخ، فذكر الحديث ان الله رفيق يحب الرفق.

 الي ان قال: والرفيق يحتمل ان يكون صفة ذات كالحكيم، او صفة فعل.

 قال: ويحتمل ان يراد به حضرة القدس.



 قال: ويحتمل ان يراد به الجماعة المذكورون في اية النساء، ومعني كونهم رفيقا تعاونهم علي طاعة الله وارتفاق بعضهم ببعض، وهذا الثالث هو المعتمد، وعليه اقتصر اكثر الشراح.

 الي ان قال: وقال السهيلي: الحكمة في اختتام كلام المصطفي بهذه الكلمة كونها تتضمن التوحيد والذكر بالقلب، حتي يستفاد منه الرخصة لغيره انه لا يشترط ان يكون الذكر باللسان لان بعض الناس قد يمنعه من النطق مانع فلا يضره اذا كان قلبه عامرا. انتهي ملخصا، الي ان قال:

 تنبيه: قال السهيلي: وجدت في بعض كتب الواقدي ان اول كلمة تكلم بها النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسترضع: "الله اكبر"، واخر كلمة تكلم بها كما في حديث عاءشة هي: "الرفيق الاعلي"، وروي الحاكم من حديث انس ان اخر ما تكلم به: "جلال ربي الرفيع" انتهي.

 قوله: «قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» يعني: قبل ذلك، وهو صحيح؛ كما صرح به في بعض الروايات عند البخاري؛ قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: "انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يحي او يخير"، فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: "اللهم في الرفيق الاعلي"، فقلت: اذا لا يختارنا فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح"، انتهي.

 قوله: «حتي يخير» بضم اوله وفتح الخاء المعجمة.

 قوله: «فعرفت انه ذاهب»، قال ابن حجر:" فهم عاءشة من قوله صلي الله عليه وسلم: «مع الرفيق الاعلي» انه خير، نظير فهم ابيها رضي الله عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده"</> ان العبد نعت بجملة "خيره الله الخ"، وان المراد هو النبي صلي الله عليه وسلم، حتي بكي كما تقدم في مناقبه"، انتهي.



 قوله: «رقاه» اي عوذه؛ قال ابن حجر: "يقال رقي بالفتح في الماضي يرقي بالكسر في المستقبل، ورقيت فلانا بكسر القاف ارقيه، واسترقي طلب الرقية، والجميع بغير همز وهو بمعني التعويذ بالذال المعجمة"، انتهي.

 وقال قبل ذلك في الرقي بضم الراء وبالقاف جمع رقية بكسر القاف الخ.

 اقول: والذي ضبط به الرقية في الصحاح بالقلم ضبطا معتبرا: بضم الراء وسكون القاف، حيث قال: والرقية معروفة والجمع رقي، تقول منه: استرقيته فرقاني رقية فهو راق الخ.

 قوله: «وهو يوعك» ماخوذ من الوعك بالسكون؛ قال ابن حجر: "الوعك بفتح الواو وسكون العين المهملة الحمي، وقد يفتح، وقيل: الم الحمي، وقيل: نصها، وقيل ارعادها الموعوك وتحريكها اياه وعن الاصمعي: الوعك الحر فلعل الحمي سميت وعكا لحرارتها.

 قوله: «هلكت المواشي» المراد بهلاكها عدم وجود ما يعيشون به من الاقوات المفقودة بحبس المطر، قاله ابن حجر.

 قوله: «وانقطعت السبل»، قال ابن حجر: المراد بذلك ان الابل ضعفت لقلة القوت عن السفر، او لكونها لا تجد في طريقها من الكلا ما يقيم اودها.

 وقيل المراد نفاد ما عند الناس من الطعام، او قلته فلا يجدون ما يحملونه ويجلبونه، الي الاسواق الخ.

 قوله: «فادع الله ان ياتينا برحمة»، في رواية البخاري "ان يغيثنا" وهو يحتمل انه من غاث او من اغاث.

 قال ابن القطاع غاث الله عباده غيثا وغياثا سقاهم المطر، واغاثهم اجاب دعاءهم، ويقال غاث واغاث بمعني والرباعي اعلي.

 </> وقال ابن دريد: الاصل غاثه الله يغوثه غوثا فاغيث، واستعمل اغاثه، ومن فتح اوله فمن الغيث الخ.

 قوله: «فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم» يعني وهو قاءم يخطب؛ قال في البخاري: ورفع يديه فقال: "اللهم اسقنا"، اعاده ثلاثا.



 قوله: «فجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم»، في رواية البخاري: "ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة"؛ قال ابن حجر: ظاهره انه غير الاول لان النكرة اذا تكررت دلت علي التعدد، الي ان قال : وسياتي من رواية يحيي بن سعيد "واتي الرجل فقال يا رسول الله"، ومثله لابي عوانة من طريق حفص عن انس بلفظ "فمازلنا حتي جاء ذلك الاعرابي في الجمعة الاخري"، واصله في مسلم وهذا يقتضي الجزم بكونه واحدا الخ.

 قوله: «وهلكت المواشي وانقطعت السبل» اي: بسبب غير المسبب الاول، والمراد: ان كثرة الماء انقطع المرعي بسببها، فهلكت المواشي من عدم المرعي، واما انقطاع السبل فلتعذر سلوك الطرق من كثرة الماء.

 زاد في البخاري: "فادع الله ان يمسكها"، فرفع يديه فقال: الخ.

 قوله: «اللهم علي رءوس الجبال والاكام وبطون الاودية»، في بعض روايات البخاري: "اللهم حوالينا لا علينا"، وهو بفتح اللام، والمراد صرف المطر عن الابنية والدور.

 والمراد ببطون الاودية ما يتحصل فيها الماء لينتفع به؛ قال ابن حجر: قالوا ولم يسمع افعلة جمع فاعل مثل الاودية جمع واد، قال وفيه نظر.

 قوله: «الاكام الكدي الصغار»، قال ابن حجر: "والاكام بكسر الهمزة وقد تفتح وتمد جمع اكمة بفتحات؛ وقيل هو التراب المجتمع؛ وقال الداودي هو اكبر من الكدية؛ </> وقال القزاز هي التي من حجر واحد وهو قول الخليل؛ وقال الخطابي هي الهضبة الضخمة؛ وقيل الجبل الصغير، وقيل: ما ارتفع من الارض؛ وقال الثعالبي الاكمة اعلي من الرابية" انتهي.

 قوله: «فانجاب مثل نقرة جيب القميص» اي: فدارت الخ.

 قال ابن حجر: في قوله: «فانجابت عن المدينة» اي خرجت عنها كما يخرج الثوب عن لابسه.



 وفيه روايات متعددة منها: "فاقلعت" ومنها "فجعل السحاب يتصدع عن المدينة يريهم الله كرامة نبيه واجابة دعوته"؛ ومنها "فتكشطت فجعلت تمطر حول المدينة ولا تمطر بالمدينة قطرات فنظرت المدينة وانها مثل الاكليل"؛ ومنها "فتقور ما فوق رءوسنا من السحاب حتي كنا في اكليل"؛ والاكليل بكسر الهمزة وسكون الكاف كل شء يدار من جوانبه، واشتهر لما يوضع علي الراس فيحيط بها وهو من ملابس الملوك كالتاج؛ ومنها "فما يشير بيده الي ناحية من السماء الا تفرجت حتي صارت المدينة في مثل الجوبة"؛ بفتح الجيم ثم الموحدة هي الحفرة المستديرة الواسعة، والمراد به الفرجة في السحاب؛ وقال الخطابي المراد بالجوبة هنا الترس.

 قال ابن حجر: وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم:

 جواز مكالمة الامام في الخطبة للحاجة.

 وفيه القيام في الخطبة وانها لا تنقطع بالكلام ولا تنقطع بالمطر.

 وفيه قيام الواحد بامر الجماعة، وانما لم يباشر ذلك بعض اكابر الصحابة لانهم كانوا يسلكون الادب بالتسليم وترك الابتدار بالسءال، ومنه قول: "انس كان يعجبنا ان يجء الرجل من البادية فيسال".

 </> وفيه سءال الدعاء من اهل الخير ومن يرجي منه القبول واجابتهم لذلك، ومن ادبه بث الحال لهم قبل الطلب لتحصيل الرقة المقتضية لصحة التوجه فترجي الاجابة عنده.

 وفيه تكرار الدعاء ثلاثا، وادخال دعاء الاستسقاء في خطبة الجمعة والدعاء به علي المنبر ولا تحويل فيه ولا استقبال.

 وفيه الاجتزاء بصلاة الجمعة عن صلاة الاستسقاء، وليس في السياق ما يدل علي انه نواها مع الجمعة.

 وفيه علم من اعلام النبوه في اجابة الله دعاء نبيه عليه السلام عقبه او معه، ابتداء في الاستسقاء وانتهاء في الاستصحاء، وامتثال السحاب امره بمجرد الاشارة.

 وفيه الادب في الدعاء حيث لم يدع برفع المطر مطلقا لاحتمال الاحتياج الي استمراره فاحترز فيه بما يقتضي رفع المطر وانتفاء النفع.



 ويستنبط منه ان من انعم الله عليه بنعمة لا ينبغي له ان يسخطها لعارض عرض فيها بل يسال الله رفع ذلك العارض وابقاء النعمة.

 وفيه ان الدعاء يدفع الضرر لا ينافي التوكل، وان كان المقام الافضل التفويض، لانه صلي الله عليه وسلم كان عالما بما وقع لهم من الجدب، واخر السءال في ذلك تفويضا لربه ثم اجابهم الي الدعاء لما سالوه في ذلك بيانا للجواز وتقريرا لسنة هذه العبادة الخاصة، الي ان قال:

 وفيه تبسم الخطيب علي المنبر تعجبا من احوال الناس، وجواز الصياح في المسجد بسبب الحاجة المقتضية لذلك.

 وفيه اليمين لتاكيد الكلام، الي ان قال:

 واستدل به علي جواز الاستسقاء بغير صلاة مخصوصة، وعلي ان الاستسقاء لا تشرع فيه صلاة: فاما الاول فقال به الشافعي وكره ذلك سفيان الثوري؛ واما الثاني فقال به ابو حنيفة كما تقدم.

 وتعقب بان الذي وقع في هذه القصة مجرد دعاء لا ينافي مشروعية الصلاة لها، وقد بينت في واقعة اخري كما تقدم.

 </> واستدل به علي الاكتفاء بدعاء الامام في الاستسقاء، قاله ابن بطال.

 وتعقب بما سياتي في رواية يحيي بن سعيد: "ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون".

 وقد استدل به المصنف في الدعوات علي رفع اليدين في كل دعاء"، انتهي المراد منه.

 قوله: «علي اخمص رجليه»، الحديث تمامه "وهما منصوبتان وهو يقول اعوذ بعفوك من عقابك، وبرضاك من سخطك"، وتقدم الكلام عليه في باب ما يجب منه الوضوء؛ وذكره هناك للاستدلال علي ان مس الرجل امراته لا ينقض الوضوء، وذكره هنا لاجل قوله: "اعوذ بعفوك من عقابك وبرضاك من سخطك".

 </> الباب الثاني والعشرون

 في الدعاء وفضيلته

 </> قوله: «الظوا ب"ياذا الجلال والاكرام"» الظوا بهمزة قطع ولام مكسورة وظاء مشالة مشددة امر من "الظ" علي وزن افعل الا انه حصل تغيير في بعض الحركات لاجل الادغام كما هو معلوم.



 قوله: «يريد تحفظوا به الخ»، اي: الزموه في الدعاء؛ قال في الصحاح: الظ فلان بفلان اذا لزمه؛ عن ابي عمر، ويقال هو ملظ به لا يفارقه؛ وقول ابن مسعود: "الظوا في الدعاء ب"ياذا الجلال والاكرام" اي الزموا ذلك.

 قال ابو عبيدة: الالظاظ لزوم الشء والمصابرة عليه، والالظاظ الالحاح؛ الي ان قال: يقال رجل ملظ اي: ملح وملظاظ، اي: ملحاح، الي ان قال: والظ المطر اي: دام، والظ بالمكان اي: اقام به، ورجل لظ كظ، اي عسر متشدد انتهي.

 قوله: «لكل نبي دعوة»، زاد في البخاري "مستجابة يدعو بها"، زاد في بعض الروايات بعده عند غيره "فتعجل كل نبي دعوته"، وزاد ايضا في بعض الروايات "فاستجيب له".

 قال ابن حجر: وقد استشكل ظاهر الحديث بما وقع لكثير من الانبياء من الدعوات المجابة لاسيما نبينا صلي الله عليه وسلم، وظاهره ان لكل نبي دعوة مجابة فقط.

 والجواب: ان المراد بالاجابة في الدعوة المذكورة القطع بها، وماعدا ذلك من دعواتهم فهو علي رجاء الاجابة.

 </> وقيل: معني قوله: "لكل نبي دعوة" اي: افضل دعواته ولهم دعوات اخري.

 وقيل: لكل نبي منهم دعوة عامة مستجابة في امته اما باهلاكهم واما بنجاتهم، واما الدعوات الخاصة فمنها ما يستجاب ومنها ما لا يستجاب.

 وقيل: لكل نبي منهم دعوة تخصه لدنياه او لنفسه، كقول نوح: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}[نوح: ]، وقول زكرياء: {فهب لي من لدنك وليا يرثني} [مريم: ، ]، وقول سليمان: {وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد منم بعدي } [ص: ]، حكاه ابن التين.

 وقال بعض شراح المصابيح ما لفظه: اعلم ان جميع دعوات الانبياء مستجابة، والمراد بهذا الحديث ان كل نبي دعا علي امته بالاهلاك الا انا فلم ادع فاعطيت الشفاعة عوضا عن ذلك للصبر علي اذاهم، الي ان قال:



 وتعقبه القرطبي بانه صلي الله عليه وسلم دعا علي احياء من العرب، ودعا علي ناس من قريش باسماءهم، ودعا علي رعل وذكوان، ودعا علي مضر.

 قال والاولي ان يقال: ان الله جعل لكل نبي دعوة تستجاب في حق امته فنالها كل منهم في الدنيا واما نبينا فانه لما دعا علي بعض امته نزل عليه {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم,} [ال عمران: ]، فبقيت تلك الدعوة المجابة مدخرة في الاخرة، وغالب من دعا عليهم لم يرد اهلاكهم وانما اراد ردعهم ليتوبوا.

 واما جزمه اولا بان جميع ادعيتهم مستجابة ففيه غفلة عن الحديث الصحيح: "سالت الله ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة" الحديث؛ قال ابن بطال: في هذا الحديث بيان فضيلة نبينا صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء حيث اثر امته علي نفسه واهل بيته بدعوته المجابة، ولم يجعلها ايضا دعاء عليهم بالهلاك كما وقع لغيره ممن تقدم.

 وقال ابن الجوزي: هذا من حسن نظره صلي الله عليه وسلم لانه جعل الدعوة فيما ينبغي، ومن كثرة كرمه لانه اثر امته علي نفسه، الي ان قال:

 </> وقال النووي: فيه كمال شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته ورافته بهم واعتناءه بالنظر في مصالحهم فجعل دعوته في اهم اوقات حاجتهم الخ.

 قوله: «شفاعة لامتي»، قال العلقمي: "هي سءال فعل الخير وترك الضرر عن الغير علي سبيل التضرع، قال: والمراد بها الشفاعة العظمي في راحة الناس من هول الموقف، وهي المراد بالمقام المحمود لانها شفاعة عامة تكون في الحشر حين يفزع الخلاءق اليه صلي الله عليه وسلم الخ.

 وانما خصها بذلك لانها في روايته غير مقيدة، واما علي الرواية المقيدة بما قيد به المصنف فحملوا الشفاعة فيها علي اخراج اهل الكباءر من النار، وهذا غير صحيح عندنا كما هو معلوم، وحينءذ يكون المراد بهما رفع الدرجات للمءمنين في الجنة.



 قال في شرح النونية: قال اصحابنا رحمهم الله الشفاعة حق لا تكذيب فيها، ولكنها للمءمنين المطيعين دون اهل الكباءر من العاصين والفاسقين، وهكذا حكي عن جابر بن زيد رحمه الله انه قال: الشفاعة حق فمن كذب بها فقد كذب بالقران الخ ما اطال فيه.

 ثم قال والدليل علي ان الشفاعة ليست لاهل الكباءر من القران والسنة:

 اما من القران فقوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضيا}[الانبياء: ]، وقال: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا}[طه: ] وقال: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا}[مريم: ]، اي: بعمل صالح، واخبر انه يعطيه عليه الجنة، وقال: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر: ]، وقال حكاية عنهم: {فما لنا من شافعين ولا صديق حميم}[الشعراء:، ]، وقالت الملاءكة عليهم السلام: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك}[غافر: ]، وقال: {يوما لا يجزي والد عن ولده}[لقمان: ]، الي ان قال:

 </> ومن السنة ما رواه جابر بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينال شفاعتي سلطان ظلوم غشوم، ورجل لا يراقب الله في اليتيم"، وقال صلي الله عليه وسلم: "لا ينال شافعتي الغالي في الدين، والجافي عنه"، يعني: الزاءد فيه والناقص منه؛ الي ان قال:

 فان قال قاءل ان المءمنين قد وعدهم الله في كتابه الجنة فما حاجتهم الي ا لشفاعة؟



 قيل له: ان الشفاعة زيادة في الثواب، وتشريف في المنازل؛ وايضا فان ا لمءمنين تكون عليهم الذنوب والتبعات من قبل الارحام والقرابات ومن حقوق الجيران والاولاد والزوجات وما اشبه ذلك؛ الا تري الي قول الله تعالي حكاية عن المءمنين: {يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك عليا كل شء قدير}[التحريم: ]، فاخبر انهم يسالونه اتمام نورهم وغفران ذنوبهم وهم يمشون علي قناطر جهنم قبل دخول الجنة؟

 ويدل علي ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما منكم من احد يدخل الجنة الا بعمل صالح، وبرحمة من الله، وشفاعتي"؛ وبالله التوفيق.

 مسالة: قال: والشفاعة عندنا انما هي في الحشر قبل دخول الكفار النار، وهي مخزونة لا يصل اليها نبي مرسل ولا ملك مقرب حتي يفتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وهي المقام المحمود الذي وعده الله عز وجل، يحمده فيه الاولون والاخرون حيث نجاهم من ذلك المقام.

 ويحمده الاولون بما فتح لهم من الشفاعة لانها مخزونة حتي يفتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي اخر ما طال فيه فليراجع.

 وذكر عن جابر انه قال: والله ما شفاعة الملاءكة والنبيين الا للتاءبين، وكان يقول: ما نالت دعوة مءمن منافقا قط.

 ثم قال رحمه الله في اخر كلامه في بقية حديث رواه: "يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية عمة محمد اشتريا انفسكما من الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا" والله اعلم.

 </> فكيف يطمع اهل الكباءر المصرون عليها مع هذا في شفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، فنسال الله تعالي بجوده وكرمه ان يجعلنا من اهل شفاعة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولو علمنا انها لاهل الكباءر ما سالناه ان يجعلنا من اهلها، لانا اذا سالناه ذلك فقد سالناه ان يجعلنا من اهل الكباءر حتي يعطيها لنا وبالله التوفيق انتهي.



 وذكر الشيخ تبغورين بن عيسي رحمه الله بعد ان ذكر الشفاعة العظمي وانها المقام المحمود الذي يحمده فيه الاولون والاخرون ما نصه: "فاذا فرغوا من الحساب استاذن المسلمون من يشفع لهم الي الله ان ياذن لهم الي منازلهم في الجنة، فطلبوا ادم صلي الله عليه وسلم فلم يشفع لهم فصرفهم الي نوح فدفعهم الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فكلهم يدلهم علي محمد صلي الله عليه وسلم، فطلبوه فدعا ربه فاعطاه مفاتيح الجنة، فهذا هو المقام المحمود".

 هذا ما صح في الشفاعة في الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وتصديق ذلك من كتاب الله عز لله جل الي اخر ما اطال فيه.

 قوله: «يقول ربنا تبارك وتعالي الخ»، رواية المصنف رحمه الله ليس فيها ما يقتضي التشبيه، بخلاف رواية البخاري فانه قال: "ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير، يقول من يدعوني الخ).

 ولهم في ذلك تاويلات، احسنها ان المعني: انه ينزل امره، او الملك بامره، او انه استعارة بمعني التلطف بالداعين والاجابة لهم، ونحو ذلك قوله: "حين يبقي ثلث الليل الاخير" برفع الاخير لانه صفة الثلث.

 قوله: «من يدعوني الخ» قال ابن حجر: والفرق بين الثلاثة ان المطلوب، اما لدفع المضار او لجلب المسار، وذلك اما ديني او دنيوي، ففي الاستغفار اشارة الي الاول، وفي السءال اشارة الي الثاني، وفي الدعاء اشارة الي الثالث.

 وقال الكرماني: يحتمل ان يقال الدعاء: ما لا طلب فيه نحو: يا الله، والسءال: الطلب، وان يقال: المقصود واحد وان اختلف اللفظ الخ.

 </> وذكر ان في بعض الروايات زيادة، منها:

 "هل من تاءب فاتوب عليه".

 ومنها "من ذا الذي يسترزقني فارزقه، من ذا الذي يستكشف الضر فاكشف عنه".

 ومنها "الا سقيم يستشفي فيشفي".

 قال ابن حجر: "ومعانيها داخلة فيما تقدم"؛ الي ان قال: "وفيه تحريض علي عمل الطاعة واشارة الي جزيل الثواب عليها الخ".



 وذكر انه زاد في اخر الحديث في بعض الروايات : "حتي يطلع الفجر"، الي ان قال: ولذلك كانوا يفضلون اخر الليل علي اوله الخ.

 قوله: «فاستجيب» بالنصب في جواب الاستفهام، وبالرفع علي الاستءناف، وكذا قوله: "فاعطيه واغفر له"، وقد قرء بهما في قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له}[الحديد: ].

 قال ابن حجر: "وليست السين في قوله: "فاستجيب"، للطلب بل "استجيب" بمعني: اجيب.

 وفي حديث الباب من الفواءد:

 تفضيل صلاة اخر الليل علي اوله.

 وتفضيل تاخير الوتر، لكن ذلك في حق من طمع ان ينتبه.

 وان اخر الليل افضل للدعاء والاستغفار، ويشهد له قوله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار}[ال عمران: ].

 وان الدعاء في ذلك الوقت مجاب.

 ولا يعترض علي ذلك بتخلفه عن بعض الداعين؛ لان سبب التخلف وقوع الخلل في شرط من شروط الدعاء، كالاحتراز في المطعم والمشرب والملبس، او لاستعجال الداعي، او بان يكون الدعاء باثم او قطيعة رحم، او تحصل الاجابة ويتاخر وجود المطلوب لمصلحة العبد او لامر يريده الله تعالي"، انتهي.

 قوله: «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل» اي: يجاب دعاءه، فاستجاب بمعني اجاب، ويستجيب بمعني يجيب، هذا قول ابي عبيدة؛ قال في قوله تعالي: </> {فاستجاب لهم ربهم,}[ال عمران: ]، بمعني اجابهم؛ تقول العرب: استجبتك، اي: اجبتك، قال في قوله: {ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات}[الشوريك ]، اي: يجيب الذين امنوا، قاله ابن حجر.

 قوله: «فيقول دعوت ربي فلم يستجب لي»، قال ابن حجر: "واللام منصوبة".



 قال ابن بطال: المعني انه: يسام فيترك الدعاء فيكون كالمان بدعاءه، وانه اتي من الدعاء بما يستحق به الاجابة، فيصير كالمبخل للرب الذي لا تعجزه الاجابة ولا ينقصه العطاء؛ الي ان قال: في رواية "لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او ما لم يستعجل، قيل: وما الاستعجال؟ قال: يقول قد دعوت فلم يستجب لي، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء"؛ ومعني قوله: "يستحسر" وهو مهملات ينقطع.

 وفي هذا الحديث ادب من اداب الدعاء وهو انه يلازم الطلب ولا يياس من الاجابة؛ لما في ذلك من الانقياد والاستسلام واظهار الافتقار، حتي قال بعض السلف: "لانا اشد خشية ان احرم الدعاء من ان احرم الاجابة"؛ وكانه اشار الي حديث ابن عمر رفعه "من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة"، الي ان قال: وقد تقدمت في كتاب الدعاء الاحاديث الدالة علي ان دعوة المءمن لا ترد، وانها اما ان تعجل له الاجابة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها، واما ان يدخر له في الاخرة خير مما سال.

 الي ان قال حاكيا عن ابن الجوزي: اعلم ان دعاء المءمن لا يرد؛ غير انه قد يكون الاولي له تاخير الاجابة او يعوض بما هو اولي له عاجلا او اجلا؛ فينبغي للمءمن ان لا يترك الطلب من ربه فانه متعبد بالدعاء كما هو متعبد بالتسليم والتفويض.

 ومن جملة اداب الدعاء تحري الاوقات الفاضلة كالسجود وعقب الاذان.

 ومنها تقديم الوضوء والصلاة واستقبال القبلة ورفع اليدين وتقديم التوبة والاعتراف بالذنب والاخلاص، وافتتاحه بالحمد والثناء والصلاة علي النبي صلي </> الله عليه وسلم والسءال بالاسماء الحسني؛ واكثر ادلة ذلك ذكرت في هذا الكتاب.

 وقال الكرماني ما ملخصه: الذي يتصور للاجابة وعدمها اربع صور:

 الاولي: عدم العجلة وعدم القول المذكور.

 الثانية: وجودهما.

 الثالثة والرابعة: عدم احدهما ووجود الاخر.

 فدل الخبر علي ان الاجابة تختص بالصورة الاولي دون الثلاث.



 قال: ودل الحديث علي ان مطلق قوله: {اجيب دعوة الداعي اذا دعاني}[البقرة: ]، مقيد بما دل عليه الحديث.

 قلت: وقد اول الحديث المشار اليه قبل علي ان المراد بالاجابة، ما هو اعم من تحصيل المطلوب بعينه او ما يقوم مقامه ويزيد عليه" انتهي.

 قوله: «اللهم اغفر لي ان شءت الخ»، في رواية عن ابي هريرة زيادة: "اللهم ارزقني ان شءت"، قال ابن حجر وهذه كلها امثلة.

 قوله: «ليعزم علي المسالة» قال ابن حجر: "ومعني الامر بالعزم الجد فيه، وان يجزم بوقوع مطلوبه ولا يعلق ذلك بمشيءة الله تعالي، وان كان مامورا في جميع ما يريد فعله ان يعلقه بمشيءة الله تعالي.

 وقيل: معني العزم، ان يحسن الظن بالله في الاجابة.

 قوله: «فانه لا مكره له»، قال ابن حجر: والمراد ان الذي يحتاج الي التعليق بالمشيءة ما اذا كان المطلوب منه يتاتي اكراهه علي شء فيخفف الامر عليه ويعلم انه لا يطلب منه ذلك الشء الا برضاه، واما الله سبحانه وتعالي فهو منزه عن ذلك فليس للتعليق فاءدة.

 وقيل : المعني ان فيه ضرورة الاستغناء عن المطلوب والمطلوب منه، والاول اولي.

 الي ان قال: وقال ابن عبد البر: لا يجوز لاحد ان يقول: اللهم اعطني ان شءت وغير ذلك من امور الدين والدنيا؛ لانه كلام مستحيل لا وجه له، لانه لا يفعل الا ما شاء؛ وظاهره انه حمل النهي علي التحريم وهو الظاهر؛ </> وحمل النووي النهي في ذلك علي كراهة التنزيه، وهو اولي ويءيده ما سياتي في حديث الاستخارة.

 قال ابن بطال في الحديث: انه ينبغي ان يجتهد في الدعاء ويكون علي رجاء الاجابة ولا يقنط من الرحمة فانه يدعو كريما.

 وقد قال ابن عيينه: لا يمنعن احد الدعاء ما يعلم من نفسه يعني من التقصير فان الله تعالي قد اجاب دعاء شر خلقه وهو ابليس حين قال {رب فانظرني اليا يوم يبعثون}[ص: ].



 وقال الداودي: معني "ليعزم علي المسالة": ان يجتهد ويلح، ولا يقل ان شءت، كالمستثني، ولكن دعاء الباءس الفقير.

 قلت: وكانه اشار بقوله كالمستثني الي انه اذا قالها علي سبيل التبرك لا يكره وهو جيد"؛ انتهي.

 </>الباب الثالث والعشرون

 في التسبيح والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 </> اي في فضلها وكيفيتها كما يدل عليه السياق.

 واما حكمها فلم يتعرض له وفيه اختلاف كثير.

 قال ابن حجر: "فحاصل ما وقفت عليه من كلام العلماء فيه عشرة مذاهب:

 اولها: قول ابن جرير الطبري انها من المستحبات، وادعي الاجماع علي ذلك.

 ثانيها: مقابله وهو نقل ابن القصار وغيره الاجماع علي انها تجب في الجملة بغير حصر، لكن اقل ما يحصل به الاجزاء مرة.

 ثالثها: تجب مرة في العصر في صلاة او في غيرها، وهي مثل كلمة التوحيد، قاله ابو بكر الرازي من الحنفية وابن حزم وغيرهما؛ وقال القرطبي المفسر: لا خلاف في وجوبها في العمر مرة، وانها واجبة في كل حين وجوب السنن المءكدة، وسبقه ابن عطية.

 </> رابعها: تجب في القعود من الصلاة بين قول التشهد وسلام التحلل، قاله الشافعي ومن تبعه.

 خامسها: تجب في التشهد، وهو قول الشعبي واسحاق بن راهويه.

 سادسها: تجب في الصلاة من غير تعيين المحل، نقل ذلك عن ابي جعفر البارق.

 سابعها: يجب الاكثار منها من غير تقييد بعدد، قاله ابو بكر بن بكير من المالكية.

 ثامنها: كلما ذكر، قاله الطحاوي وجماعة من الحنفية والحلبي وجماعة من الشافعية، وقال ابن العربي من المالكية انه الاحوط وكذا قال الزمخشري.

 تاسعها: في كل مجلس مرة ولو تكرر ذكره مرارا، حكاه الزمخشري.

 عاشرها: في كل دعاء ايضا"، انتهي.

 قوله: «فسكت حتي نسينا انه ساله»، في بعض الروايات بدل قوله: "حتي نسينا انه ساله"، "حتي تمنينا انه لم يساله".



 قال ابن حجر: "وانما تمنوا ذلك خشية ان يكون لم يعجبه السءال المذكور، لما تقرر عندهم من النهي عن ذلك الخ، فذكر ان في بعض الروايات: "فسكت حتي جاء فقال" الخ.

 ثم قال: واختلف في المراد بقوله: "كيف".

 فقيل: المراد السءال عن معني الصلاة المامور بها وباي لفظ تءدي.

 وقيل: عن صفتها، قال عياض: لما كان لفظ الصلاة المامور بها في قوله تعالي: {صلوا عليه}[الاحزاب: ] يحتمل الرحمة والدعاء والتعظيم، سالوا باي لفظ تءدي، هكذا قال بعض المشايخ، ورجح الباجي ان السءال انما وقع عن صفتها لا عن جنسها وهو اظهر لان لفظ "كيف"، ظاهر في الصفة، واما الجنس فيسال عنه بلفظ "ما".

 </> وبه جزم القرطبي فقال: هذا سءال من اشكلت عليه كيفية ما فهم اصله، وذلك انهم عرفوا المراد بالصلاة فسالوا عن الصفة التي تليق به ليستعملوها" انتهي.

 والحامل لهم علي ذلك ان السلام لما تقدم بلفظ مخصوص وهو "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته"، فهموا منه ان الصلاة ايضا تقع بلفظ مخصوص ، وعدلوا عن القياس لامكان الوقوف علي النص، ولا سيما الفاظ الاذكار فانها تجء خارجة عن القياس غالبا، فوقع الامر كما فهموا، فانه لم يقل لهم قولوا: الصلاة عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته؛ ولا قولوا: الصلاة والسلام عليك الخ، بل علمهم صفة اخري.

 قوله: «قولوا اللهم»، قال ابن حجر: هذه كلمة كثر استعمالها في الدعاء وهو بمعني يا الله والميم عوض حرف النداء؛ ولا يقال: اللهم غفور رحيم؛ وانما يقال: اللهم اغفر لي وارحمني؛ ولا يدخلها حرف النداء الا في نادر، كقول الراجز:

 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما

 اختص هذا الاسم بقطع همزته عند النداء، ووجوب تفخيم لامه، وبدخول حرف النداء عليه مع التعريف.

 وذهب الفراء ومن تبعه من الكوفيين الي ان اصله: يا الله، وحذف حرف النداء تخفيفا، والميم ماخوذة من جملة محذوفة مثل: امنا بخير.



 وقيل: بل زاءدة كما في زرقم للشديد الزرقة، وزيدت في الاسم العظيم تفخيما.

 وقيل: بل هو كالواو الدالة علي الجمع كان الداعي قال يا من اجتمعت الاسماء الحسني فيه، ولذلك شددت الميم عوضا عن علامة الجمع؛ وقد جاء عن الحسن البصري: اللهم مجتمع الدعاء.

 وعن النضر بن شميل من قال: "اللهم، فقد سال الله بجميع اسماءه" انتهي.

 قوله: «صل»، اختلف العلماء في الصلاة عليه:

 قال ابن حجر عن ابي العالية: "ان معني صلاة الله علي نبيه ثناءه عليه عند ملاءكته، ومعني صلاة الملاءكة عليه الدعاء له.

 </> وعند ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: صلاة الله مغفرته وصلاة الملاءكة الاستغفار؛ وعن ابن عباس ان معني صلاة الملاءكة الدعاء بالبركة.

 ونقل الترمذي عن سفيان الثوري وغير واحد قالوا صلاة الرب رحمة، وصلاة الملاءكة الاستغفار.

 الي ان قال بعد ذكر اقوال: واولي الاقوال ما تقدم عن ابي العالية ان معني صلاة الله علي نبيه ثناءه عليه وتعظيمه، وصلاة الملاءكة وغيرهم عليه طلب ذلك من الله تعالي، والمراد طلب الزيادة لا طلب اصل الصلاة.

 وقيل: صلاة الله علي خلقه تكون خاصة وتكون عامة: فصلاته علي انبياءه هي ما تقدم من الثناء والتعظيم، وصلاته علي غيرهم الرحمة فهي التي وسعت كل شء.

 ونقل عياض عن بكر القشيري ان الصلاة علي النبي من الله تشريف وزيادة تكرمة، وعلي من دون النبي رحمة.

 وبهذا التقرير يظهر الفرق بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ساءر المءمنين، حيث قال الله تعالي { ان الله وملاءكته يصلون علي النبء}[الاحزاب: ]، وقال قبل ذلك في السورة المذكورة: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}[الاحزاب: ]، ومن المعلوم ان القدر الذي يليق بالنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك ارفع مما يليق بغيره، والاجماع منعقد علي ان في هذه الاية من تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها.



 وقال الحليمي في الشعب: معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تعظيمه، فمعني قولنا: "اللهم صل علي محمد": عظم محمدا، والمراد تعظيمه في الدعاء باعلاء ذكره اظهار دينه وابقاء شريعته، وفي الاخرة باجزال مثوبته، وتشفيعه في امته، وابداء فضيلته بالمقام المحمود، وعلي هذا فالمراد بقوله تعالي {صلوا عليه}[الاحزاب: ]، اي: ادعوا ربكم بالصلاة عليه انتهي، الي ان قال: وما تقدم عن ابي العالية اظهر؛ فانه لا يحصل به استعمال لفظ الصلاة بالنسبة الي الله والي ملاءكته والي المءمنين المامورين بذلك بمعني واحد، ويءيده انه </> لا اختلاف في جواز الترحم علي غير الانبياء، واختلف في جواز الصلاة علي غير الانبياء.

 ولو كان معني قولنا: اللهم صل علي محمد: اللهم ارحم محمدا، او ترحم علي محمد، لجاز لغير الانبياء، وكذا لو كانت بمعني البركة، وكذا الرحمة لسقط الوجوب في التشهد عند من يوجبه، بقول المصلي في التشهد: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ويمكن الانفصال ان ذلك وقع بطريق التعبد فلابد من الاتيان ولو سبق الاتيان بما يدل عليه" انتهي.

 قوله: «علي محمد وعلي ال محمد» قال ابن حجر: قيل اصل ال (اهل) قلبت الهاء همزة ثم سهلت، ولهذا اذا صغر رد الي الاصل فقالوا: اهيل؛ وقيل بل اصله: "اول" من "ال"، اذا رجع سمي بذلك من يءول الي الشخص، ويضاف اليه ويقويه انه لا يضاف الا الي معظم، فيقال: ال القاضي، ولا يقال: ال الحمام، بخلاف "اهل" ولا يضاف غالبا الي غير العاقل ولا الي المضمر عند الاكثر، وجوزه بعضهم بقلة، وقد ثبت في شعر عبد المطلب في قوله في اصحاب الفيل من ابيات:

 "وانصر علي ال الصليب وعابديه اليوم"

 وقد يطلق ال فلان، علي نفسه وعليه وعلي من يضاف اليه جميعا؛ وضابطه انه اذا قيل: فعل ال فلان كذا، دخل هو فيهم الا بقرينة، ومن شواهده قوله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: "انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة الخ".



 واختلف في المراد بال محمد فقيل هم الذين لا تحل لهم الصدقة وهم اقاربه المءمنون من بني هاشم وبني عبد المطلب ابن عبد مناف؛ وقيل: ازواجه وذريته وقيل: اهل بيته؛ وقيل الازواج ومن تحرم عليهم الصدقة ويدخل فيهم الذرية؛ وقيل المراد بالال ذرية فاطمة خاصة وقيل: هم جميع قريش؛ وقيل: المراد جميع الامة، امة الاجابة ومال اليه مالك ورجحه النووي وقيده القاضي حسين والراغب بالاتقياء منهم، وعليه يحمل كلام من اطلق؛ ويءيده قوله </> تعالي: {ان اولياءه, الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون}[التوبة: ]، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان اولياءي منكم المتقون"، وفي بعض الاحاديث: "ال محمد كل تقي"، اقول: وهذا هو الظاهر في الدعاء.

 قوله: «كما صليت علي ابراهيم»، قال ابن حجر: اشتهر السءال عن موقع التشبيه مع ان المقرر ان المشبه دون المشبه به والواقع هنا عكسه؛ لان محمدا صلي الله عليه وسلم وحده افضل من ابراهيم ومن ال ابراهيم، ولا سيما قد اضيف اليه ال محمد، وقضية كونه افضل ان تكون الصلاة المطلوبة افضل من كل صلاة حصلت او تحصل لغيره.

 واجيب عن ذلك باجوبة:

 الاول: انه قال ذلك قبل ان يعلم انه افضل من ابراهيم، الي ان قال: وتعقب بانه لو كان كذلك لغير الصلاة عليه بعد ان علم انه افضل.

 الثاني: انه قال ذلك تواضعا وشرع ذلك لامته ليكتسبوا بذلك الفضيلة.

 الثالث: ان التشبيه انما هو لاصل الصلاة لا للقدر بالقدر، فهو كقوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا اليا نوح}[النساء: ]، وقوله: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم }[البقرة: ]، وهو كقولك: احسن الي كما احسنت الي فلان، ويريد بذلك اصل الاحسان لا قدره، ومنه قوله تعالي: {واحسن كما احسن الله اليك}[القصص: ]، ورجح هذا الجواب القرطبي في المفهم.



 الرابع: ان الكاف للتعليل كما في قوله: {كما ارسلنا فيكم رسولا}[البقرة: ]، وفي قوله: {واذكروه كما هداكم}[البقرة: ]،

 الي ان قال:

 الخامس: ان المراد ان يجعله خليلا كما جعل ابراهيم، وان يجعل له لسان صدق كما جعل لابراهيم، مضافا الي ما حصل له من المحبة.

 ويرد عليه ما ورد علي الاول، وقربه بعضهم فجعله بانه مثل رجلين يملك احدهما الفا ويملك الاخر الفين، فسال صاحب الالفين ان يعطي الفا اخري نظير الذي اعطيها الاول فيصير المجموع للثاني اضعاف ما للاول.

 </> السادس: ان قوله: "اللهم صل علي محمد" مقطوع عن التشبيه فيكون التشبيه متعلقا بقوله وعلي ال محمد.

 وتعقب بان غير الانبياء لا يمكن ان يساوي الانبياء فكيف يطلب لهم صلاة مثل الصلاة التي وقعت لابراهيم والانبياء من اله.

 ويمكن الجواب عن ذلك بان المطلوب الثواب الحاصل لهم لا جميع الصفات التي كانت سبب الثواب.

 وقد نقل العمراني في البيان عن الشيخ ابي حامد انه نقل هذا الجواب عن نص الشافعي.

 واستبعد ابن القيم صحة ذلك عن الشافعي لانه مع فصاحته ومعرفته بلسان العرب لا يقول هذا الكلام الذي يستلزم هذا التركيب الركيك المعيب من كلام العرب؛ كذا قال، وليس التركيب المذكور بركيك بل التقدير: اللهم صل علي محمد وصل علي ال محمد كما صليت الخ، فلا يمتنع تعلق التشبيه بالجملة الثانية.

 السابع: ان التشبيه انما هو للمجموع بالمجموع، فان في الانبياء من ال ابراهيم كثرة، فاذا قوبلت تلك الذوات الكثيرة من ابراهيم وال ابراهيم بالصفات الكثيرة التي لمحمد امكن انتفاء التفاضل.

 قلت: ويعكر علي هذا الجواب انه وقع في حديث ابي سعيد ثاني حديث الباب مقابلة الاسم فقط بالاسم، ولفظه: "اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم".



 الثامن: ان التشبيه بالنظر الي ما يحصل لمحمد وال محمد من صلاة كل فرد فيحصل من مجموع صلاة المصلين من اول التعليم الي اخر الزمان اضعاف ما كان لال ابراهيم، وعبر عن ابن العربي عن هذا بقوله المراد دوام ذلك واستمراره، الي ان قال:

 التاسع: دفع المقدمة المذكورة اولا، وهي ان المشبه به يكون ارفع من المشبه، وان ذلك ليس مطردا بل قد يكون التشبيه بالمثل، بل وبالدون كما في قوله تعالي {مثل نوره كمشكاة}[النور: ]، واني يقع نور المشكاة من نوره تعالي، ولكن لما كان المراد من المشبه به ان يكون الشبه ظاهرا واضحا للسامع حسن تشبيه النور بالمشكاة، وكذا هنا لما كان تعظيم ابراهيم وال ابراهيم بالصلاة عليهم مشهورا واضحا عند </> جميع الطواءف حسن ان يطلب لمحمد وال محمد بالصلاة عليهم مثل ما حصل لابراهيم وال ابراهيم.

 ويءيد ذلك ختم الطلب المذكور بقوله: "في العالمين"، اي: كما اظهرت الصلاة علي ابراهيم وال ابراهيم، ولهذا لم يقع قوله: "في العالمين" الا في ذكر ابراهيم دون ذكر ال محمد علي ما وقع في الحديث الذي وردت فيه، وهو حديث ابي مسعود فيما اخبر مالك ومسلم وغيرهما.

 وعبر الطيبي عن ذلك بقوله: ليس التشبيه من باب الحاق الناقص بالكامل، لكن من باب الحاق ما لم يشتهر بما اشتهر.

 وقال الحليمي: سبب هذا التشبيه ان الملاءكة قالت في بيت ابراهيم {رحمة الله وبركاته, عليكم, اهل البيت انه, حميد مجيد}[هود: ]، وقد علم ان محمدا وال محمد من اهل بيت ابراهيم، فكانه قال اجب دعاء الملاءكة الذين هم قالوا ذلك في محمد وال محمد كما اجبتها عندما قالوا هذا في ال ابراهيم الموجودين حينءذ، ولذلك ختم بما ختمت به الاية وهو قول: "انك حميد مجيد".

 وقال النووي بعد ان ذكر هذه الاجوبة: احسنها ما نسب الي الشافعي، او ان التشبيه لاصل الصلاة او للمجموع بالمجموع.



 وقال ابن القيم بعد ان زيف اكثر هذه الاجوبة: لا تشبيه المجموع بالمجموع، واحسن منه ان يقال: هو صلي الله عليه وسلم من ال ابراهيم، وقد ثبت ذلك عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي {ان الله اصطفيا ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين}[ال عمران: ]، قال: محمد من ال ابراهيم فكانه امرنا ان نصلي علي محمد وعلي ال محمد خصوصا، بقدر ما صلينا عليه مع ابراهيم وال ابراهيم عموما؛ فيحصل لاله ما يليق بهم ويبقي الباقي كله له، وذلك القدر ازيد مما لغيره من ال ابراهيم قطعا، وتظهر حينءذ فاءدة التشبيه، وان المطلوب له بهذا اللفظ افضل من المطلوب بغيره من الالفاظ الخ.

 قوله: «وعلي ال ابراهيم»، قال ابن حجر: هم ذريته من اسماعيل واسحاق، كما جزم به جماعة من الشراح، وان ثبت ان ابراهيم كان له اولاد من غير سارة وهاجر </> فهم داخلون لا محالة، ثم المراد المسلمون منهم ثم المتقون، فيدخل فيهم الانبياء والصديقون والشهداء والصالحون دون من عداهم الخ.

 قوله: «وبارك»، قال ابن حجر: المراد بالبركة هنا الزيادة من الخير والكرامة؛ وقيل: المراد التطهر من العيوب والتزكية؛ وقيل: المراد ثبات ذلك واستمراره، من قولهم "بركت الابل"، اي: ثبتت علي الارض، وبه سميت بركة الماء بكسر اوله وسكون ثانيه لاقامة الماء فيها.

 والحاصل ان المطلوب ان يعطوا من الخير اوفاه وان يثبت ذلك ويستمر داءما.

 والمراد بالعالمين فيما رواه ابو مسعود في حديثه: اصناف الخلق.

 وفيه اقوال اخري: قيل: ما حواه بطن الفلك، وقيل كل محدث، وقيل: ما فيه روح، وقيل: بقيد العقلاء، وقيل: الانس والجن فقط، انتهي.

 قوله: «انك حميد مجيد»، قال ابن حجر: اما الحميد فهو فعيل من الحمد، بمعني محمود وابلغ منه؛ وهو من حصل له من صفات الحمد اكملها؛ وقيل: هو بمعني الحامد اي يحمد فعال عباده.



 واما المجيد فهو من المجد، وهو صفة من كمل في الشرف، وهو مستلزم للعظمة والجلال كما ان الحمد يدل علي صفة الاكرام.

 ومناسبة ختم هذا الدعاء بهذين الاسمين العظيمين ان المطلوب تكريم الله لنبيه وثناءه عليه والتنويه به وزيادة تقريبه؛ وذلك مما يستلزم طلب الحمد والمجد، ففي ذلك اشارة الي انهما كالتعليل للمطلوب، او هو كالتذليل له؛ والمعني: انك فاعل ما تستوجب به الحمد من النعم المترادفة، كريم بكثرة الاحسان الي جميع عبادك الخ.

 قوله: «والسلام كما قد علمتم؛ قال الربيع قال ابو عبيدة: السلام عليك ايها النبي» الخ، يعني ان المراد بالسلام الذي علموه السلام الذي علمهم في التشهد.

 قال ابن حجر: وتفسير السلام بذلك هو الظاهر.

 وحكي ابن عبد البر فيه احتمالا وهو: ان المراد به السلام الذي يتحلل به من الصلاة، وقال: ان الاول اظهر وكذا ذكر عياض وغيره.

 </> ورد بعضهم الاحتمال المذكور بان سلام التحلل لا يتقيد به اتفاقا كذا قيل.

 وفي نقل الاتفاق نظر فقد جزم جماعة من المالكية بانه يستحب للمصلي ان يقول عند سلام التحلل "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام عليكم" ذكره عياض، وقبله ابن ابي زيد وغيره، انتهي.

 واعلم ان ما رواه المصنف رحمه الله في كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مخالف لما رواه الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر في كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، حيث قال في مستحبات يوم الجمعة: ويستحب ايضا اكثار الصلاة فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي علي في يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة؛ فقيل له: كيف نصلي عليك؟ فقال: تقول: اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي؛ ثم تعقد واحدة" انتهي، اللهم الا ان يقال هذا ليوم الجمعة بخصوصه، وما ذكره المصنف لساءر الاوقات؛ والله اعلم.



 قوله: «له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير»، قال ابن حجر: هكذا في اكثر الروايات وورد في بعضها زيادة: "يحي ويميت "، وفي اخري زيادة: "بيده الخير" الخ.

 قوله: «في يوم ماءة مرة»، في بعض الروايات عند قومنا: "اذا اصبح"، وفي بعضها: "في دبر صلاة الفجر قبل ان يتكلم".

 قوله: «عدل»، قال ابن حجر: بفتح العين، قال الفراء العدل بالفتح ما عدل الشء من غير جنسه، وبالكسر المثل.

 قوله: «عشر رقاب»، في بعض الروايات، "من قال لا اله الا الله"، وفي اخره: "عشر مرات كن له عدل رقبة"، وفي بعضها: "من قالها فله عدل رقبة، ولا يعجز ان يستكثر من الرقاب".

 قوله: «الا من عمل اكثر من ذلك»، قال ابن حجر: والاستثناء في قوله: "الا رجل" منقطع، والتقدير: ولكن رجل قال اكثر مما قاله فانه يزيد عليه، ويجوز ان يكون الاستثناء متصلا.

 </> قوله: «من قال علي اثر صلاته سبحان الله وبحمده ماءة مرة»، في بعض الروايات عند قومنا: "من قال حين يمسي وحين يصبح".

 وذكر النووي ان الافضل ان يقول ذلك متواليا في اول النهار وفي اول الليل.

 وذكر ابن حجر: في معني التسبيح انه تنزيه الله عما لا يليق به من كل نقص، فيلزم نفي الشريك والصاحبة والولد وجميع الرذاءل.

 ويطلق التسبيح ويراد به جميع الفاظ الذكر، ويطلق ويراد به صلاة النافلة؛ واما صلاة التسبيح فسميت بذلك لكثرة التسبيح فيها.

 وسبحان الله منصوب علي انه واقع موقع المصدر بفعل محذوف تقديره: سبحت سبحانا، كسبحت الله تسبيحا، ولا يستعمل غالبا الا مضافا وهو مضاف الي المفعول، اي: سبحت الله، ويجوز ان يكون مضافا الي الفاعل، اي: نزه الله نفسه، والمشهور الاول، وقد جاء غير مضاف في الشعر كقوله

 سبحانه ثم سبحانا انزهه.

 قوله: «حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر»، المراد بذلك الكناية عن المبالغة في الكثرة، قاله ابن حجر قال: وقال عياض: قوله:"حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر"، اضعاف اضعاف الماءة لكن تقدم في التهليل.



 ولم يات احد بافضل مما جاء به، فيحتمل ان يجمع بينهما بان يكون التهليل افضل، وانه انما زيد من رفع الدرجات وكتب الحسنات، ثم ما جعل مع ذلك من فضل عتق الرقاب قد يزيد علي فضل التسبيح وتكفير جميع الخطايا لانه قد جاء: "من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار"، فحصل بهذا العتق تكفير جميع الخطايا عموما بعد حصر ما عدد منها خصوصا مع زيادة ماءة درجة وما زاد عتق الرقاب الزاءدة علي الحديث، ويءيده الحديث الاخر: "افضل الذكر التهليل"، وانه افضل ما قاله والنبيون من قبله وهو كلمة التوحيد والاخلاص.

 وقيل انه اسم الله الاعظم وقد مضي شرح التسبيح بانه التنزيه عما لا يليق بالله تعالي، وجميع ذلك داخل في ضمن: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد"، انتهي ملخصا، الي ان قال: </> يعارضه في الظاهر حديث ابي ذر: "قلت يا رسول الله اخبرني باحب الكلام الي الله؟ قال: سبحان الله وبحمده"، الي اخر ما اطال فيه من محاولة الجمع بين حديث التهليل وحديث التسبيح وان التهليل رفع؛ ثم قال: وقد جمع القرطبي بما حاصله ان هذه الاذكار اذا اطلق علي بعضها انه افضل الكلام او احبه الي الله فالمراد اذا انضمت الي اخواتها بدليل حديث سمرة عند مسلم: "احب الكلام الي الله اربع، لا يضرك بايهن بدات: سبحانه الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر".

 ويحتمل ان يكتفي في ذلك بالمعني فيكون من اقتصر علي بعضها كفي لان حاصلها التعظيم والتنزيه، ومن نزهه فقد عظمه، ومن عظمه فقد نزهه"انتهي.

 وقال النووي: هذا الاطلاق في الافضلية محمول علي كلام الادمي، والا فالقران افضل الذكر.

 وقال البيضاوي: الظاهر ان المراد من الكلام كلام البشر، فان الثلاث الاول وان وجدت في القران، لكن الرابعة لم توجد فيه ولا يفضل ما ليس فيه علي ما هو فيه.



 قلت: ويحتمل ان يجمع بان تكون "من" مضمرة في قوله: "افضل الذكر لا اله الا الله"، وفي قوله: "احب الكلام"، بناء علي ان لفظ افضل واحب متساويان في المعني؛ لكن يظهر مع ذلك تفضيل "لا اله الا الله"؛ لانها ذكرت بالتنصيص عليها بالافضلية الصريحة، وذكرت مع اخواتها بالاحبية فحصل لها التفضيل تنصيصا وانضماما والله اعلم الخ.

 فاخرج حديثين: احدهما: "ان الرجل اذا قال لا اله الا الله فهي كلمة الاخلاص التي لا يقبل الله عملا حتي يقولها واذا قال الحمد لله فهي كلمة الشكر التي لم يشكر الله عبده حتي يقولها"؛ الثاني: "من قال لا اله الا الله فليقل علي اثرها الحمد لله رب العالمين".

 ثم ذكر تكملة روي فيها حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان موسي قال: يا رب علمني شيءا اذكر به؛ قال: قل: "لا اله الا الله"، الحديث؛ وفيه: "لو ان السماوات السبع وعامرهن والارضين السبع جعلن في </> كفة ولا اله الا الله في كفة لمالت بهن لا اله الا الله" فيءخد منه ان الذكر بلا اله الا الله ارجح من الذكر بالحمد لله، الي ان قال: وذكر ابن بطال عن بعض العلماء، ان الفضل الوارد في حديث الباب وما شابهه انما هو لاهل الفضل في الدين والطهارة من الجراءم العظام، وليس من اصر علي شهواته وانتهك دين الله وحرماته بلا حق بالافاضل المطهرين في ذلك، ويشهد له قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}[الجاثية: ]؛ انتهي.

 قوله: «صلي ذات يوم باصحابه» الخ، هذا الحديث تقدم الكلام عليه في كتاب الصلاة، وكذا الذي بعده تقدم في كتاب الحج والله اعلم.

 </>كتاب النكاح  </>قال ابن حجر: النكاح في اللغة الضم والتداخل، وتجوز من قال انه الضم، وقال الفراء: النكح بضم ثم سكون اسم الفرج ويجوز كسر اوله، وكثر استعماله في الوطء، وسمي بالعقد لكونه سببه؛ وقال ابن القاسم والزجاج: هو حقيقة فيهما؛ وقال الفارسي اذا قالوا: نكح فلان فلانة او بنت فلان فالمراد العقد، واذا قالوا نكح زوجته فالمراد الوطء؛ وقال اخرون: اصله لزوم شء لشء مستعليا عليه، ويكون في المحسوسات وفي المعاني، قالوا نكح المطر الارض، ونكح النعاس عينه ، ونكحت القمح في الارض اذا حرثتها وبذرته فيها، ونكحت الحصا اخفاف الابل.

 وفي الشرع: حقيقة في العقد مجاز في الوطء علي الصحيح، والحجة في ذلك كثرة وروده في الكتاب والسنة للعقد حتي قيل انه لم يرد في القران الا للعقد.

 ولا يرد مثل قوله: {حتيا تنكح زوجا غيره،}[البقرة: ]؛ لان شرط الوطء في التحليل انما ثبت بالسنة والا فالعقد لابد منه لان قوله: {حتيا تنكح} معناه حتي تتزوج، اي: يعقد عليها ومفهومه ان ذلك كاف بمجرده، ولكن بينت السنة ان لا عبرة بمفهوم الغاية بل لابد بعد العقد من ذوق العسيلة كما انه لابد بعد ذلك من التطليق ثم العدة الخ.

 فذكر قولين: احدهما: انه حقيقة في الوطء مجاز في العقد؛ والثاني: انه مقول بالاشتراك علي كل منهما ورجحه؛ والله اعلم.

 </>الباب الرابع والعشرون في الاولياء

 </> قوله: «لا طلاق الا بعد نكاح» الي اخره، في السءالات: وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه: "لا طلاق فيما لا يملك، ولا عتاق فيما لا يملك، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا نذر في معصية الله"، يريد رحمه الله ان يكفر ولا يقطع رحمه وان لا يوفي بنذر في معصية الله فليكفر كفارة يمين، وقيل: يستغفر ربه؛ انتهي.

 وذكر قبل ذلك عن علي انه قال: "لا ايلاء الا بعد نكاح، ولا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد حلم او بلوغ، ولا صوم يوم الي الليل، ولا وصال في الصوم" الخ.



 وظاهر هذه الاحاديث انه لا يقع عليه الطلاق اذا لم يوجد عقد النكاح ولو كان معلقا علي معينة، وعند قومنا خلاف.

 قال العلقمي: في قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي رجل طلاق فيما لا يملك ولا عتاق فيما لا يملك"الخ، ما نصه: قال الدميري: اجمعوا علي انه اذا خاطب اجنبية بطلاق لا يترتب عليه حكم ولو تزوجها، </> واختلفوا فيما اذا علق الطلاق بنكاحها: فالذي ذهب اليه الشافعي وجماعة من السلف ان الطلاق لا يقع؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق فيما لا يملك" الخ، فذكر الاسناد، الي ان قال: وقال البخاري: انه اصح شء ورد.

 وروي الدارقطني: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان امي عرضت علي قريبة لها اتزوجها فقلت: هي طالق ان تزوجتها، فقال لا باس، فتزوجها"؛ وبهذا قال جماعة من الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار.

 وقال شريك : النكاح عقد والطلاق حل ولا يكون الحل الا بعد العقد، وتعليق العتاق بالملك كتعليق الطلاق بالنكاح من غير فرق.

 وقال مالك: ان عمم بان قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، لم يقع، وان خص محصورات او امراة معينة وقع؛ وقال ابو حنيفة: يقع عمم او خصص؛ وعن احمد روايتان كالمذهبين" انتهي.

 وقال في البخاري بعد قوله في الترجمة: باب لا طلاق قبل النكاح، ما نصه: "وقال ابن عباس جعل الله الطلاق بعد النكاح"، ويروي في ذلك عن علي وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابي بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وابان بن عثمان وعلي بن حسين وشريح وسعيد بن جبير والقاسم وسالم وطاووس والحسن وعكرمة وعطاء وعامر بن سعد وجابر بن زيد ونافع بن جبير ومحمد بن كعب وسليمان بن يسار ومجاهد والقاسم بن عبد الرحمن وعمرو بن هرم والشعبي: انها لا تطلق"، انتهي.



 قوله: «ولا نكاح الا بولي وصداق وبينة»، اما الولي فانه لابد منه لقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة انكحت نفسها بغير ولي فنكاحها باطل باطل باطل"، قالها ثلاثا.

 قال الشيخ ابو زكريا رحمه الله: واذا تزوجت المراة بغير وليها فللولي ان يستمسك بالزوج والمراة والشهود والذي عقد النكاح جميعا عند الحاكم علي ذلك، فان اقروا بذلك فليخرج منهم الحاكم حق الادب جميعا، وان انكروا فانه يدرك عليهم اليمين جميعا الخ.

 </> وذكر ان الولي اذا امتنع من تزويج وليته فانه يجبر علي ذلك بالضرب من غير عدد.

 ولا يجوز لغير الولي ان يزوجها الا باذنه ما لم يكن غاءبا، وحد الغيبة ثلاثة ايام علي ما ذكره ابو اسحاق رحمه الله، او كان حاضرا ورمت نفسها في كفء وامتنع من تزويجها كما هو معلوم.

 واما الصداق فان تسميته شرط كمال لا شرط صحة عندنا، فاذا تزوجها من غير صداق صح العقد ورجعت الي صداق مثلها من النساء في حسبها ونسبها وجمالها وحسنها في انساب اباءها، مثل الجدة والعمة والاخت وبنت الاخت وبنت العم؛ وقيل انها ترجع الي عقرها وهو عشر ديتها وهو الذي يحكم به الحاكم.

 واما البينة فانه لا يلزم العقد الا بوجودها فان عقد من غير بينة فمن شاء منهما رجع؛ قال في كتاب النكاح بعد كلام: واذا تزوج الرجل امراة بغير شهود فلها ان تتزوج ان شاءت ما لم يستشهد علي النكاح؛ والله اعلم.

 قوله: «الايم احق بنفسها من وليها»، والمراد بالايم الثيب التي لا زوج لها بدليل قوله: "احق بنفسها من وليها"، والايم العازب مطلقا.

 قال البيضاوي في تفسير قوله تعالي: {وانكحوا الاياميا منكم}[النور: ]: "وفيه دليل علي وجوب تزويج الولية والمملوك وذلك عند طلبهما، واشارة بان الامة والعبد لا يستبدان به اذ لو استبدا لما وجب علي الولي والمولي".



 و"ايامي" مقلوب ايايم كيتامي جمع "ايم"، وهو العزب ذكرا كان او انثي بكرا او ثيبا الخ، ومثله كلام الصحاح حيث قال: "الايامي" الذين لا ازواج لهم من الرجال والنساء، واصلها ايايم فقلبت لان الواحد رجل ايم، سواء كان تزوج من قبل او لم يتزوج، وامراة ايم ايضا بكرا كانت او ثيبا؛ الخ؛ وقوله: "قلبت" يعني قدمت اللام التي هي الميم واخرت العين التي هي الياء فقلبت الفا.

 </> وكلام ابن حجر هو المناسب للحديث حيث قال في الايم: وهي التي يموت زوجها او تبين منه وتقضي عدتها، واكثر ما تطلق علي من مات زوجها؛ وقال ابن بطال: العرب تطلق علي كل امراة لا زوج لها وعلي كل رجل لا امراة له: "ايما"؛ زاد في المشارق: وان كان بكرا، الخ.

 والمراد بكون الايم احق بنفسها من وليها انه يجب عليه ان يلحقها برضاها اذا وضعت نفسها في كفءها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: "استامروا النساء في ابضاعهن، والحقوهن باهواءهن".

 قال الشيخ ابو زكريا رحمه الله: ولا يزوج الولي وليته الا باذنها ورضاها الخ.

 قوله: «والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها»، لفظ الحديث في البخاري: "لا تنكح الايم حتي تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن".

 قال ابن حجر: فعبر للثيب بالاستءمار وللبكر بالاستءذان، فيءخذ منه فرق بينهما من جهة ان الاستءمار يدل علي تاكيد المشاورة وجعل الامر الي المستامرة، ولهذا يحتاج الولي الي صريح اذنها في العقد، فاذا صرحت بمنعه امتنع اتفاقا، والبكر بخلاف ذلك.

 والاذن داءر بين القول والسكوت بخلاف الامر فانه صريح في القول.

 وانما جعل السكوت اذنا في حق البكر لانها قد تستحي ان تفصح؛ انتهي.



 والمراد من البكر: البالغة دون الصبية لان البالغة هي التي يتاتي فيها الاستءذان؛ وظاهر هذا الحديث كظاهر قول الشيخ ابي زكريا المتقدم في ان الولي لا يزوج الا بعد المشاورة والرضا والاذن في ذلك، وهو الظاهر لما فيه من رفع النزاع المترتب علي العقد اذا تقدم علي الرضي في بعض الصور كما يشهد به الوجدان، ولما فيه من السلامة من فسخ العقد بعد تحققه.

 ولكن كلام اصحابنا رحمهم الله يدل علي انه يجوز العقد قبل الاستءمار والاذن؛ الا انها اذا بلغها الخبر وارادت الانكار فانها تنكر من حينها فان توانت لزمها النكاح؛ كما بين في محله.

 </> ومثل السكوت في الدلالة علي الرضا في جانب البكر الضحك والبكاء علي ما صرح به الشيخ ابو اسحاق رحمه الله.

 تنبيه: قال ابن حجر: قال ابن المنذر: يسحب اعلام البكر ان سكوتها اذن، لكن لو قالت بعد العقد: ما علمت ان صمتي اذن؛ لم يبطل العقد بذلك عند الجمهور؛ وابطله بعض المالكية وقال ابن شعبان منهم: يقال لها ذلك ثلاثا: ان رضيت فاسكتي وان كرهت فانطقي.

 وقال بعضهم: يطال المقام عندها لءلا تخجل فيمنعها ذلك من المسارعة.

 واختلفوا فيما اذا لم تتكلم بل ظهرت منها قرينة السخط والرضا الخ.

 والحاصل كما قال ابن حجر: ان الثيب البالغ لا يزوجها لا اب ولا غيره الا برضاها اتفاقا الا من شذ، والبكر الصغيرة يزوجها ابوها الا من شذ؛ قال: والثيب غير البالغ اختلف فيها:

 فقال مالك وابو حنيفة: يزوجها ابوها كما يزوج البكر.

 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد: لا يزوجها اذا زالت البكارة بالوطء لا بغيره، والعلة عندهم ان ازالة البكارة تزيل الحياء الذي في البكر الخ.

 اقول: والظاهر انه يزوجها لصغرها، ويوقف رضاها الي البلوغ كما تقتضيه القواعد عندنا ولا عبرة برضاها وانكارها في الصغر؛ والله اعلم.

 واما البكر البالغ فيزوجها ابوها وغيره من الاولياء باذنها او رضاها ولو بعد ذلك عندنا.



 واما عند غيرنا ففيه خلاف: قال ابن حجر: والصحيح الذي عليه الجمهور استعمال الحديث في جميع الابكار بالنسبة لجميع الاولياء.

 واختلفوا في الاب يزوج البكر البالغ بغير اذنها: فقال الاوزاعي والثوري والحنفية ووافقهم ابو ثور بشرط استءذانها، فلو عقد عليها بغير استءذان لم يصح.

 وقال اخرون: يجوز للاب ان يزوج ولو كانت بالغا بغير استءذان، وهو قول ابي ليلي ومالك والليث والشافعي واحمد واسحاق الخ.

 </> وقال ايضا في محل اخر: واختلف في استءمارها: والحديث دال علي انها لا اجبار للاب عليها اذا امتنعت، وحكاه الترمذي عن اكثر اهل العلم، ثم قال: وقد الحق الشافعي الجد بالاب.

 وقال ابو حنيفة والاوزاعي في الثيب الصغيرة: يزوجها كل ولي، فاذا بلغت ثبت لها الخيار؛ الي ان قال: وعن مالك يلحق بالاب في ذلك وصي الاب دون بقية الاولياء فيه لانه اقامه مقامه، الخ.

 واما البكر الصغيرة بالنظر الي غير الاب من الاولياء ففيه خلاف عندنا، والمصدر به في كتاب النكاح لابي زكريا رحمه الله انه جاءز؛ وذكر قولين اخرين: احدهما: انه لا يزوج الاطفال الا الابوان؛ والثاني: انهم لا يزوجهم اب ولا غيره؛ وذكر ابو اسحاق رحمه الله انه مذهب جابر بن زيد رحمه الله والله اعلم .

 قوله: «خنساء بنت خدام»، قال ابن حجر: بمعجمة ثم نون ثم مهملة وزن حمراء، وابوها بكسر المعجمة وتخفيف المهملة قيل اسم ابيه وديعة، والصحيح ان اسم ابيه خالد، ووديعة اسم جده فيما احسب الخ.



 قوله: «زوجها ابوها وهي ثيب فكرهت ذلك»، في بعض الروايات: "قالت: انكحني ابي وانا كارهة وانا بكر"، قال ابن حجر: والاول ارجح، الي ان قال: عن ابي بكر بن محمد: "ان احد الانصار تزوج خنساء بنت خدام فقتل عنها يوم احد فانكحها ابوها رجلا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابي انكحني وان عم ولدي احب الي، فهذا يدل علي انها كانت ولدت من زوجها الاول، الي ان قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم" لا تكرهوهن"، فنكحت بعد ذلك ابا لبابة وكانت ثيبا، الي ان قال: </> عن يحيي بن سعيد عن القاسم ان امراة من ولد جعفر تخوفت ان يزوجها وليها وهي كارهة فارسلت الي شيخين من الانصار عبد الرحمن ومجمع بن جارية قالا: فلا تخشين فان خنساء بنت خدام انكحها ابوها وهي كارهة فرد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، الي ان قال: والمراة التي من ولد جعفر هي ام جعفر بنت القاسم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ووليها هو عم ابيها معاوية بن عبد الله بن جعفر، الخ.

 قوله:«اذا خطب اليكم كفء فلا تردوه» الخ، وفي كتاب النكاح لابي زكريا رحمه الله، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه"، وقيل ايضا: "دينه وامانته فانكحوه والا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير".

 وقيل: انه اصاب الناس مولودا في زمان القيروان في بعض جباناتها ومعه صرة فيها ماءة دينار، ومعه رقعة فيها مكتوب: "هذا ابن غني وابن غنية، من كان في الدنيا فلا يامن بلية، من خطبت اليه ابنته بكرة فليزوجها عشية".

 وقيل: ان العجلة من الشيطان الا في خمسة اشياء: تزويج البكر اذا ادركت، وتجهيز الميت اذا مات، واقراء الضيف اذا نزل، وقضاء الدين اذا حل وقته، والصلاة اذا دخل وقتها؛ انتهي.

 قوله: «الاحرار من اهل التوحيد كلهم اكفاء الا اربعة المولي»، الخ، اعلم ان المولي له اطلاقات متعددة، والمراد منها هنا المعتق.



 و"الحجام" هو الذي يخرج الدم بمحاجمه، و"البقال" هو باءع البقول؛ و"النساج" معروف.

 قال ابن وصاف: المسالة من الجامع، وقال: لا يجوز تزويج العربية بالمولي ولا الحجام ولا النساج ولا البقال ولا العبد الا ان يكون مثله، وذلك مردود ولو جاز الزوج بها اذا كان هو الذي يعمل بيده او كان هو يعمله من قبل، واما اذا كان </> يعمله والده ولا يعمله هو وجاز بها فلا ينقض النكاح وقال من قال: ينقض ذلك، الي اخر ما اطال.

 قوله: «نهي عن الشغار»، اي: عن نكاح الشغار، فهو علي حذف مضاف كما صرح به في بعض الروايات، وهو بمعجمتين مكسور الاول.

 قوله: «وهو ان يزوج الرجل ابنته لرجل علي ان يزوج له الاخر ابنته وليس بينهما صداق وكذلك الاخت بالاخت».

 ذكر ابن حجر: انه اختلفت الروايات عن مالك فيمن ينسب اليه تفسير الشغار؛ فالاكثر لم ينسبوه لاحد، ولهذا قال الشافعي فيما حكاه البيهقي في المعرفة: لا ادري التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن ابن عمر او عن نافع او عن مالك؛ الي ان قال: قال الخطيب: تفسير الشغار ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم؛ وانما هو قول مالك اوصل بالمتن المرفوع، وقد بين ذلك ابن مهدي الخ، فذكر رواية اخري عن مالك قال: سمعت ان الشغار ان يزوج الرجل الخ، وهذا دال علي ان التفسير من منقول مالك لا من منقوله الخ.

 فذكر رواية اخري لفظها: الشغار ان ينكح هذه بهذه بغير صداق، بضع هذه صداق هذه وبضع هذه صداق هذه الخ.

 وقال الشيخ ابو زكريا رحمه الله في كتاب النكاح: ونكاح الشغار لا يجوز، وهو من شغر الكلب اذا رفع احدي رجليه ليبول؛ وهو ان يزوج الرجل ابنته لرجل ويزوجه الاخر ابنته؛ ويجعلون صداق هذه بصداق هذه فلا يجوز ذلك، فان فعلا كان النكاح لازما ولكل واحد منهما صداق انسابها اذا مسها الخ.



 ولعل مراده رحمه الله بقوله :فان فعلا كان النكاح لازما ولكل واحدة، الخ انه اذا وقع المسيس في نكاح الشغار ترتب عليه صداق المثل، وليس المراد انه اذا مس جاز له المقام عليها الا انه يلزمه صداق المثل؛ لما صرح به في الديوان من انه اذا مس الزوج في نكاح الشغار فان كل واحد منهما يعطي للمراة صداق مثلها، وقد حرمتا عليهما ولا يتوارثان ونسبهما ثابت الخ، فليراجع.

 </> ويحتمل ان يكون ماشيا علي القول بصحته بعد المسيس كما هو مذهب مالك والاوزاعي.

 قال ابن حجر قال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي ان نكاح الشغار لا يجوز ولكن اختلفوا في صحته؛ فالجمهور علي البطلان، وفي رواية مالك: يفسخ قبل الدخول لا بعده وحكاه ابن المنذر عن ا لاوزاعي؛ وذهب الحنفية الي صحته ووجوب مهر المثل وهو قول الزهري ومكحول والثوري والليث ورواية عن احمد واسحاق وابي ثور الخ.

 تنبيه: ذكر البنت والاخت في تفسير الشغار انما هو مثال والمثال لا يخصص؛ قال ابن حجر: قال النووي: اجمعوا علي ان غير البنات من الاخوات وبنات الاخ وغيرهن كالبنات في ذلك، انتهي.

 وقال ابن وصاف رحمه الله: ومن كتاب الضياء: ونكاح الشغار الذي نهي عنه صلي الله عليه وسلم فهو ان الرجل كان في الجاهلية يتزوج امراة وهو وليها من الرجل علي غير صداق علي ان يزوجه الاخر امراة هو وليها بغير صداق، ويجعلون صداق هذه هذه الاخري، يقول احدهما اشغرني اختك علي ان اشغرك اختي او ابنتي، وهو مبادلة امراة بامراة علي غير صداق، الخ فتراه عمم في النساء جميعا".

 وظاهر قوله في تفسير الشغار وليس بينهما صداق انه اذا سمي لكل واحدة منهما صداق لا يكون شغارا، ولو تساوي الصداقان ولم يدفع احدهما للاخر شيءا؛ لان الصداق حق الزوجة، ولها مطالبة زوجها بما سمي لها من الصداق في كل وقت، ولا عبرة بترك ابيها او اخيها مهرها لزوجها من غير مشورتها في ذلك ورضاها والله اعلم.



 قوله: «جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له وهبت لك نفسي» الخ؛ وذلك من خصوصياته صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {خالصة لك من دون المومنين}[الاحزاب: ].

 </> لكن ذكر ابن وصاف ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي خطبها اولا، حيث قال في قوله تعالي: {وامراة مومنة ان وهبت نفسها للنبء}[الاحزاب: ] الاية، ما نصه: "فانها امراة كانت من بني عامر بن لءي، يقال لها ام شريك بنت جابر، كان عهد النبي صلي الله عليه وسلم بها وهي بمكة ذات جمال وشباب، وكانت عند رجل من بني الاسد، يقال له ابو شريك فاصيب زوجها فهاجرت الي المدينة فاسلمت، وكانت امراة سيدة تغشي ويتحدث عندها، فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبها، وهو يري انها كما عهدها بمكة، فقالت: نعم انا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغير صداق؛ فلما اتاها رسول الله راها قد دخلت في السن؛ وكانت خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم من دون المءمنين؛ لانه لا تحل امراة من غير صداق الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم".



 قال الكلبي: كانت حديث ام شريك حين اسلمت وهي بمكة، وكانت احدي نساء قريش من بني عامر بن لءي، وكانت تحت ابي شريك السدوسي، فلما اسلمت جعلت تدخل علي نساء قريش سرا وتدعوهن الي الاسلام وترغبهن فيه حتي ظهر امرها بمكة، فاخذها اهل مكة فقالوا لها: يا ام شريك لولا قومك لقتلناك وفعلنا بك، ولكنا نسيرك الي محمد واصحابه؛ قالت: فحملوني علي بعير ليس تحتي شء ولا وطاء ولا غيره، ثم تركوني ثلاثا لا يطعمونني ولا يسقونني قالت: فما اتت علي ثلاث ما بقي في الارض شء ابصره، فنزلوا منزلا ذات يوم وكانوا اذا نزلوا وثقوني في الشمس، وكانوا هم في الظل وحبسوا علي الطعام والشراب؛ فلا يزال ذلك حالي حتي يرتحلوا، قالت: فبينما هم قد نزلوا منزلا واوثقوني في الشمس فاذا انا بابرد شء علي ظهري فتناولته فاذا هو دلو من ماء، فشربت منه شيءا قليلا ثم رفع، فصنع بي ذلك مرارا؛ ثم تركت حتي شربت، ثم صب ساءره علي جسدي وثيابي، فلما ايقظوني فاذا هم بثري الماء وراوني حسنة الحال، فقالوا: حللت سقاءنا فشربت؛ فقلت: ما فعلت ولكن الامر كذا وكذا؛ فحدثتهم به فقالوا: والله لءن كنت صادقة لدينك خير من ديننا؛ فلما نظروا الي اسقيتهم وجدوها كما تركوها، فاسلموا عند ذلك، قالت: فاقبلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهبت له نفسي بغير مهر؛ فراني كبيرة فخلي سبيلي انتهي.

 </> قوله: «فسكت طويلا»، في بعض الروايات: "فلم يجبها بشء"، وفي بعضها: "فنظر اليها فصعد النظر اليها وصوبه"، والمراد انه نظر اعلاها واسفلها.

 قوله: «فقال رجل: زوجينها»، ذكر ابن حجر انه من الانصار ولكن لا يعرف اسمه.



 قوله: «هل عندك شء من القران؟»، اي: تحفظه عن ظهر قلبك؛ «قال: نعم معي سورة كذا وسورة كذا، السور سماها»؛ في بعض الروايات: "ما تحفظ من القران؟ قال: سورة البقرة والتي تليها"، وفي بعض الروايات: "سورة البقرة وسورة من المفصل"؛ وفي بعضها: "زوج النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه امراة علي سورة من المفصل، جعلها مهرها وادخلها عليه"؛ وفي بعضها: "فعلمها عشرين اية وهي امراتك"؛ فذكر ابن حجر روايات اخري ثم قال: وبجمع بين هذه الالفاظ بان: بعض الرواة حفظ ما لم يحفظ بعض، او ان القصص متعددة.

 وذكر ابن حجر: ان هذا الحديث يدل انه لا حد لاقل المهر، قال: قال ابن المنذر: فيه رد علي من زعم ان اقل المهر عشرة دراهم، وكذا من قال: ربع دينار، قال لان خاتما من حديد لا يساوي ذلك؛ وقال المازري: تعلق به من اجاز النكاح باقل من ربع دينار، لانه خرج مخرج التقليل، ولكن مالكا قاسه علي القطع في السرقة.

 قال عياض: تفرد بهذا مالك عن الحجازيين ، ولكن مستنده الالتفات الي قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}[النساء: ]، وبقوله: {ومن لم يستطع منكم طولا}[النساء: ]، فانه يدل علي ان المراد ما له قيمة من المال، واقل ما استبيح به قطع العضو المحترم قال: واجازه الكافة بما تراضي عليه الزوجان، الي ان قال: وقال ابو حنيفة: اقله عشرة، وابن شبرمة: اقله خمسة، ومالك: اقله ثلاثة او ربع دينار بناء علي اختلافهم في مقدار ما يجب فيه القطع.

 وقال الداودي لمالك لما سمعه يقول هذه المسالة: تعرقت يا ابا عبد الله، اي: سبيل اهل العراق في قياسهم مقدار الصداق علي مقدار نصاب السرقة.



 </> وقال القرطبي: استدل من قاسه بنصاب السرقة بانه عضو ادمي محترم فلا يستباح باقل من كذا قياسا علي يد السارق؛ وتعقبه الجمهور بانه قياس في مقابل النص فلا يصح، وبان اليد تقطع وتبين، ولا كذلك الفرج وبان القدر المسروق يجب علي السارق رده مع القطع، وكذلك الصداق الي اخر ما اطال فيه ثم قال: نعم قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا}، يدل علي ان صداق الحرة لا بد وان يكون ما ينطلق عليه اسم مال له قدر، ليحصل الفرق بين بينه وبين مهر الامة، واما قوله: {ان تبتغوا باموالكم}، فانه يدل علي اشتراط ما يسمي مالا في الجملة قل او كثر الخ.

 واقل الصداق عندنا لم يتعرض له الشيخ ابو زكريا رحمه الله في كتاب النكاح عند ذكر الاختلاف حيث قال: والذي يجوز من الصداق فيه خلاف بين الفقهاء؛ فمنهم من يجيز ما تراضي الناس عليه من الصداق قل او كثر ولو بسواك؛ ومنهم من يقول ادني الصداق اربعة دراهم فما فوقها، مثل الذي يقطع به يد السارق؛ ومنهم من يقول خمسة دراهم فما فوقها؛ ومنهم من يقول للبكر عشر ديتها، وللثيب نصف عشر الدية الخ.

 لكن جزم صاحب الايضاح رحمه الله في كتاب الوصايا: ان اقله اربعة دراهم، حيث قال: وادني ما يوصي به لاقاربه اربعة دراهم، وهي ربع دينار فصاعدا، وهي ادني صداق النساء ، وذلك ان ادني صدقات النساء عندهم اربعة دراهم، وهو ربع دينار قياسا علي ما يقطع به يد السارق، وذلك لان هذا عضو لا يتلف باقل من ربع دينار الذي يتلف به يد السارق الخ.

 وضعف بعضهم هذا القياس، بان اليد انما قطعت في ربع دينار نكالا للمعصية، والنكاح مستباح بوجه جاءز.

 </> فذكر ابن حجر: ان من فواءد هذا الحديث:

 جواز انعقاد نكاحه صلي الله عليه وسلم بلفظ الهبة دون غيره من الامة، علي احد الوجهين للشافعية، والاخر لا بد من لفظ النكاح او التزويج، الي ان قال:



 وفيه ان الامام يزوج من ليس لها ولي خاص، لمن يراه كفءا لها، ولكن لابد من رضاها بذلك الخ، فذكر رواية: "النبي صلي الله عليه وسلم قال للمراة: اني اريد ان ازوجك هذا ان رضيت؟ فقالت: ما رضيت لي فقد رضيت به".

 وفيه جواز تامل محاسن المراة لارادة تزويجها، وان لم تتقدم الرغبة في تزويجها ولا وقعت خطبتها، لانه صلي الله عليه وسلم صعد فيها النظر وصوبه الخ.

 ثم قال واستدل علي جواز جعل المنفعة صداقا، ولو كان تعليم القران، قال المازري: هذا ينبني علي ان الباء للتعويض؛ كقولك: بعتك ثوبي بدينار وهذا هو الظاهر، والا لو كانت بمعني اللام، علي معني تكريمه لكونه حاملا للقران، لصارت المراة بمعني الموهوبة، والموهوبة خاصة بالنبي صلي الله عليه وسلم انتهي.

 وذكر عن بعضهم ان هذا من خواص هذا الرجل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجوز له نكاح الواهبة، فكذلك يجوز له ان ينكحها لمن شاء بغير صداق، الي ان قال: وهذا ضعيف؛ لانها هي اولا فوضت امرها الي النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم الخ.

 ثم قال واستدل الطحاوي للقول الثاني، يعني وهو ان الباء بمعني اللام لا للتعويض، من طريق النظر بان النكاح اذا وقع علي مجهول كان لم يسم فيحتاج الي الرجوع الي المعلوم؛ قال: والاصل المجمع عليه لو ان رجلا استاجر رجلا علي ان يعلمه سورة من القران بدرهم لم يصح لان الاجارة لا تصح الا علي عمل معين كغسيل الثوب، او وقت معين، والتعليم قد لا يعرف مقدار وقته، فقد يتعلم في زمان يسير وقد يحتاج الي زمان طويل، ولهذا لو باعه داره علي ان يعلمه سورة من القران لم يصح، قال فاذا كان التعليم لا تملك به الاعيان فكذلك لا يجوز ان يكون صداقا؛ اذ انه من المنافع.



 والجواب عما ذكره: ان المشروط تعليمه معين كما تقدم في بعض طرقه، واما الاحتجاج بالجهل بمدة التعليم فيحتمل ان يقال: اغتفر ذلك في باب الزوجين، لان </> الاصل استمرار عشرتهما، ولان مقدار تعليم عشرين اية لا يختلف فيه افهام النساء غالبا خصوصا مع كونها عريبة من اهل لسان الذي تزوجها كما تقدم.

 وفصل بعضهم بانه زوجها اياه لاجل ما معه من القران الذي حفظه، وسكت عن المهر، فيكون ثابتا لها في ذمته اذا ايسر كنكاح التعويض الخ.

 واستدل في الايضاح بهذا الحديث علي جواز الاجرة علي تعليم القران، قال بعد سياق الحديث: فدل هذا علي ان لتعليمه اياها لتلك السورة عوضا يستحقه وذلك العوض يكون صداقا لها عليه انتهي.

 قال ابن حجر: وقد نقل عياض جواز الاستءجار لتعليم القران عن العلماء كافة، الا الحنفية الي اخر ما اطال فيه والله اعلم.

 </> الباب الخامس والعشرون في ما يجوز من النكاح وما لا يجوز

 </> قوله: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه»، اي: بكسر الخاء، قال في الصحاح: وخطبت علي المنبر خطبة بالضم، وخطبت المراة خطبة بالكسر، واخطبت ايضا فيهما، الخ.

 وقوله: «يخطب» يجوز فيه الجزم علي ان تكون لا ناهية، ويجوز فيه الرفع علي ان تكون نافية فيكون النهي بصيغة الخبر وهو ابلغ.

 زاد في البخاري: "حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب"؛ وفي رواية اخري: "حتي ينكح او يترك"، اي: حتي يتزوج الاول فيحصل الياس المحض، او يترك الخاطب الاول التزويج فيجوز حينءذ للثاني الخطبة؛ والغايتان مختلفتان: الاولي ترجع الي الياس، والثانية ترجع الي الرجاء.

 ونظير الاولي قوله تعالي: {حتيا يلج الجمل في سم الخياط}[الاعراف: ]، قاله ابن حجر؛ وهذا النهي للتحريم كما هو مذهب الجمهور، وقيل للتاديب.



 قال ابن حجر: ولا ملازمة بين كونه للتحريم وبين البطلان عند الجمهور بل هو عندهم للتحريم ولا يبطل العقد، بل حكي النووي ان النهي فيه للتحريم بالاجماع الخ.

 </> وذكر ان محل التحريم عند الشافعي اذا صرحت المخطوبة او وليها الذي اذنت له بالاجابة او وقع التعريض بها كقولها: "لا رغبة عنك"، علي احد القولين؛ وذكر ان الاصح وهو قول المالكية والحنفية انها لا تحرم.

 وذكر عن الشافعي ان معني حديث الباب: اذا خطب الرجل امراة فرضيت به وركنت اليه فليس لاحد ان يخطب علي خطبته، فاذا لم يعلم رضاها ولا ركونها فلا باس ان يخطبها، والحجة فيه قصة فاطمة بنت قيس، فانها لم تخبره برضاها بواحد منهما ولو اخبرته بذلك لم يشر عليها بغير من اختارت الخ.

 وذلك ان فاطمة بنت قيس خطبها معاوية وابو جهم، فاشار اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم باسامة؛ وذكر عن بعض المالكية انها لا تمتنع الخطبة الا علي خطبة من وقع بينهما التراضي علي الصداق.

 اقول: وهذا كله خروج عن ظاهر الحديث لغير دليل؛ واما قصة فاطمة بنت قيس فقال ابن حجر: اشار النووي وغيره الي انه لا حجة فيه لاحتمال ان يكون خطبا معا اولم يعلم الثاني بخطبة الاول، والنبي صلي الله عليه وسلم اشار باسامة ولم يخطب، وعلي تقدير ان تكون خطبة، فكانه لما ذكر لها ما في معاوية وابي جهم ظهر منها الرغبة عنهما فخطبها لاسامة، الي ان قال: واذا وجدت شروط التحريم ووقع العقد الثاني فقال الجمهور يصح مع ارتكاب التحريم؛ وقال داود: يفسخ النكاح قبل الدخول وبعده؛ وعند المالكية خلاف كالقولين؛ وقال بعض يفسخ قبله لا بعده.

 وحجة الجمهور ان النهي عن الخطبة، والخطبة ليست شرطا في صحة النكاح فلا يفسخ النكاح بوقوعها غير صحيحة، الي ان قال: واستدل به علي ان الخاطب الاول اذا اذن للخاطب الثاني في التزويج ارتفع التحريم، ولكن هل يختص ذلك بالماذون له او يتعدي لغيره؟



 الي ان قال: قال </> الظاهر الثاني فيكون الجواز للماذون له بالتنصيص ولغير الماذون له بالالحاق الخ.

 فذكر عن بعضهم ان محل التحريم اذا كانت الخطبة من الاول جاءزة، وان كانت ممنوعة كخطبة المعتدة لم يضر الثاني بعد انقضاء العدة ان خطبها وهو واضح، الي ان قال: واستدل بقوله: «علي خطبة اخيه» فان محل التحريم اذا كان الخاطب مسلما فلو خطب الذمي ذمية فاراد المسلم ان يخطبها جاز له ذلك مطلقا، الي ان قال: وذهب الجمهور الي الحاق الذمي بالمسلم في ذلك، وان التعبير باخيه خرج علي الغالب فلا مفهوم له فهو كقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم}[الاسراء: ]، وكقوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم}[النساء: ] ونحو ذلك.

 وبناه بعضهم علي ان هذا المنهي عنه: هل هو من حقوق العقد واحترامه؟ او من حقوق المتعاقدين؟ فعلي الاول: فالراجح ما قاله الخطابي، وعلي الثاني: فالراجح ما قال غيره.

 وقريب من هذا البناء اختلافهم في ثبوت الشفعة للكافر، فمن جعلها من حقوق الملك اثبتها له، ومن جعلها من حقوق المالك منع، وقريب من هذا البحث ما نقل عن ابن القاسم صاحب مالك ان الخاطب الاول اذا كان فاسقا جاز للعفيف ان يخطب علي خطبته، ورجحه ابن العربي منهم، وهو متجه اذا كانت المخطوبة عفيفة فيكون الفاسق غير كفء لها، فتكون خطبته كلا خطبة، ولم يعتبر الجمهور ذلك اذا صدرت منها علامة القبول.

 الي ان قال: واستدل به علي تحريم خطبة المراة علي خطبة امراة اخري، الحاقا لحكم النساء بحكم الرجال؛ وصورته: ان ترغب امراة في رجل وتدعوه الي تزويجها فيجيبها، كما تقدم فتجء امراة اخري فتدعوه وترغبه في نفسها وتزهده في التي قبلها.

 وقد صرحوا باستحباب خطبة اهل الفضل من الرجال، ولا يخفي ان محل هذا اذا كان المخطوب عزم ان لا يتزوج الا واحدة، فاما اذا جمع بينهما فلا تحريم الخ.



 </> قوله: «ولا يساوم علي سوم اخيه»، الرواية في البخاري: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيع الرجل علي بيع بعض".

 وذكر صاحب الايضاح رحمه الله: ان معني نهيه صلي الله عليه وسلم ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، ومعني ان يساوم احدكم علي سوم اخيه واحد قال: لان البيع في كلام العرب من حروف الاضداد اذ يقع علي البيع والشراء، الي ان قال: ومن حمله علي العموم فليس ببعيد فيما يوجبه النظر، انتهي.

 واعلم ان المساومة علي سوم اخيه تتصور بان يزيد علي المشتري في الثمن، وبان ياتي للمشتري بسلعة اخري عند الباءع مثلا؛ فان الصورة الاولي الضرر فيها علي المشتري، والصورة الثانية الضرر فيها علي الباءع، وكل منهما لا يجوز.

 قال في الايضاح : فالبيع في هذا عند اصحابنا جاءز والمرتكب عاص، وذلك لان هذا فيما يوجبه النظر، انما هو خارج عن البيع، وانما تضمن ضرر الغير ولذلك نهي عنه.

 وهذا النهي انما هو في اهل التوحيد كلهم، الي ان قال: وجوز بعضهم ان يساوم الرجل علي سوم غيره، الا ان كان متوليا، فعند هءلاء ان لم يكن لك متوليا فليس باخ لك الخ.

 اقول: فذكره رحمه الله للخلاف فيمن يحرم عليه السوم يدل علي الخلاف فيمن تحرم الخطبة عليه كما تقدم عند الغير في الفرق بين الفاسق وغيره، والله اعلم.

 وحمل بعضهم النهي علي غير محل المناداة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من يزيد"، كما ذكره في الايضاح.

 قوله: «لا يجتمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها»، اي: لا فرق في ذلك بين النسب والرضاع.

 قال النووي: احتج الجمهور بهذا الحديث وخصصوا به عموم القران في قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذالكم,}[النساء: ]؛ وقد ذهب الجمهور الي تخصيص عموم القران بخبر الاحاد.

 وانفصل صاحب الهداية من الحنفية عن ذلك بان هذا من الاحاديث المشهورة التي تجوز الزيادة علي الكتاب بمثلها والله اعلم؛ انتهي.



 </> وحفظ قديما ان القاعدة في منع الجمع بين النساء وجوازه: انه لو فرض ان احداهما ذكر ولم يجز ان يتزوج بها امتنع الجمع، واذا جاز ان يتزوج بها جاز الجمع والله اعلم؛ ثم رايت في ابي مسالة الاشارة الي ذلك فليراجع نسخة صحيحة.

 واعلم ان: خالة ابيها وعمته بمنزلة خالتها وعمتها فلا تجمع معهما؛ لانهما في التحريم بمنزلة الخالة والعمة، كما نص عليه ابو زكريا رحمه الله فيما يحرم من النساء حيث قال: وعمات ابيه وخالاته مثل عماته هو وخالاته، وكذلك عمات امه وخالاتها مثل عماته هو وخالاته الخ.

 وقال البخاري: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها والمراة وخالتها، فنري خالة ابيها بتلك المنزلة" الخ؛ قال ابن حجر: فنري بضم النون، اي: نظن وبفتحها اي نعتقد، وقوله:"خالة ابيها بتلك المنزلة"، اي في التحريم، انتهي.

 وقال قبل ذلك في قوله: "لا يجمع" الخ: فمن جمع بينهما بعقد بطلا، او مرتبا بطل الثاني، انتهي.

 وبين اصحابنا في ذلك خلاف: اذا كان العقد مرتبا: ولو دخل بهما هل تحرمان جميعا؟ او تحرم الثانية فقط؟ كما ذكره ابن وصاف في قوله رحمه الله في شرح الدعاءم:

 ولا يجمع العمات معه شارخ ولا يجمع الخالات شيخ صحيح

 عن ابن جعفر فليراجع.

 لكن ذكر ابن جعفر رحمه الله في محل اخر، انها لا تحرم الثانية حيث قال في اثناء باب الاشربة وغيرها من المساءل ما نصه: وعن رجل تزوج امراة ثم طلقها، ثم تزوج اختها او عمتها او خالتها او بنت اختها وهي بعد في العدة منه، وظن ان ذلك لا باس به واعتمد علي ذلك، هل كان جاز هذا او لم يجز؟ فعلي ما وضعت بان تزوج اختها في عدة اختها متعمدا فقد قال: حرمتا جميعا.

 وقال من قال: تحرم عليه الاخرة ويكره له ان يجمع ماءه في فرج اختين؛ وكان الشيخ ابو المءثر يذهب الي التحريم.



 واما الخالة والعمة فانه يفرق بينهما ولا تحرم عليه امراته الاولي؛ </> ولست اعلم في هذا اختلافا؛ وانما تحرم الخالة والعمة اذا تزوجها علي ابنة اختها، ولا تحرم الاولي انتهي، وهذا موافق لما ذكره ابن حجر؛ وتعرض للمسالة ايضا في كتاب ابي مسالة فليراجع.

 قوله: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر»، الحديث تمامه: "وعن اكل لحوم الحمر الانسية"، وتقدم الكلام عليه في باب ادب الطعام والشراب.

 قوله: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب»، وقوله: «تزوج بابنة خالته ميمونة بنت الحارث وهو محرم»، هذان الحديثان متعارضان بحسب الظاهر.

 وكذلك حكي في الايضاح في ذلك قولين من غير ترجيح، قال: واختلفوا في نكاح المحرم قال بعضهم لا ينكح المحرم ولا ينكح، الي ان قال: وقال: بعضهم لا باس بنكاح المحرم ولا يدخل عليها حتي يحل الخ؛ واستدل لكل قول بحديث من هذين.

 والذي يدل عليه كلام ابن حجر ترجيح حديث عثمان حيث قال: قال الاثرم: قلت لاحمد ان ابا ثور يقول: باي شء يدفع حديث ابن عباس اي مع صحته؟ قال: فقال: الله المستعان! ابن المسيب يقول: وهم ابن عباس؛ وميمونة تقول تزوجني وهوحلال انتهي.

 الي ان قال: وجمع بينه وبين حديث ابن عباس، بحمل حديث ابن عباس علي انه من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال ابن عبد البر: اختلفت الاثار في هذا الحكم، لكن الرواية انه تزوجها وهو حلال من طرق شتي.

 وحديث ابن عباس صحيح الاسناد لكن الوهم الي الواحد اقرب الي الوهم من الجماعة، الي ان قال: وحديث عثمان صحيح في منع المحرم فهو المعتمد؛ انتهي، الي ان قال: ويترجح حديث عثمان بانه يفيد قاعدة، وحديث ابن عباس واقعة عين، تحتمل انواعا من الاحتمالات.



 </> فمنها ان ابن عباس كان يري ان من قلد الهدي يصير محرما كما تقدم تقرير ذلك عنه في كتاب الحج، والنبي صلي الله عليه وسلم كان قلد الهدي في عمرته تلك التي تزوج فيها ميمونة فيكون اطلاقه بانه صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو محرم اي عقد عليها بعد ان قلد الهدي وان لم يكن تلبس بالاحرام، وذلك انه ارسل اليها ابا رافعة يخطبها، فجعلت امرها الي العباس، فزوجها من النبي صلي الله عليه وسلم؛ الي ان قال: عن سليمان بن يسار عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال، وبني عليها وهو حلال، وكنت انا الرسول بينهما.

 ومنها ان قول ابن عباس تزوج ميمونة وهو محرم اي داخل الحرم او في الشهر الحرام.

 قال الاعشي:

 قتلوا كسري بليل محرما

 اي في الشهر الحرام؛ وقال اخر:

 فتكوا ابن عفان الخليفة محرما

 اي في البلد الحرام؛ والي هذا التاويل جنح ابن حبان فجزم به في صحيحه، الي ان قال: قال الطبري: الصواب من القول عندنا ان نكاح المحرم فاسد لصحة حديث عثمان، واما قصة ميمونة فتعارضت الاخبار فيها، الي ان قال: وقد ثبت ان عمر وعليا وغيرهما من الصحابة فرقوا بين محرم نكح وبين امراته، ولا يكون هذا الا عن ثبت الخ.

 قوله: «وبه اثر صفرة»، في بعض الروايات: "وعليه وضر صفرة"، والوضر بفتح الواو والضاد المعجمة واخره راء هو في الاصل الاثر والمراد بالصفرة صفرة الخلوق، والخلوق طيب يصنع من زعفران وغيره.

 وفي بعض روايات هذا الحديث طول لفظه في البخاري: "سمعت انسا قال: لما قدموا المدينة نزل المهاجرون علي الانصار فنزل عبدالرحمن بن عمران علي سعيد بن الربيع، فقال: اقاسمك مالي وانزل لك عن احدي امراتي؛ قال: بارك الله لك في اهلك ومالك وخرج الي السوق فباع واشتري فاصاب شيءا من اقط وسمن، فتزوج فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "او لم ولو بشاة"؛ وفيه رواية اخري كرواية المصنف.



 </> قوله: «ما بك؟» في بعض الروايات: "مالك؟" وفي بعضها: "مهيم"، ومعناه: ما شانك؟ او ما هذا؟ وهي كلمة استفهام مبنية علي السكون، وهل هي بسيطة او مركبة؟ قولان لاهل اللغة؛ وقال ابن مالك: هي اسم فعل بمعني اخبر وفي رواية مما هذا؟

 قوله: «تزوجت امراة من الانصار»، قال ابن حجر: وذكر ابن القداح في نسب الاوس انها ام اياس بنت ابي الحيسر بفتح المهملتين بينهما تحتانية واخره راء واسمه انس بن رافع الاوسي الخ، وذكر في محل اخر انه رافع ابن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل.

 قوله: «كم سقت لها»، في بعض الروايات: "كم اصدقتها".

 قوله: «نواة من ذهب»، في بعض الروايات: "وزن نواة من ذهب"، ويجوز فيهما النصب علي تقدير فعل، اي: سقت اليها او اصدقتها، ويجوز فيهما الرفع علي تقدير الخبرية لمبتدا محذوف، اي: الذي سقت اليها والذي اصدقتها.

 قال ابن حجر واختلف في المراد بقوله: «نواة»؛ فقيل: المراد واحدة نوي التمر، كما يوزن بنوي الخروب، وان القيمة عنها يومءذ كانت خمسة دراهم؛ وقيل: كان قدرها يومءذ ربع دينار؛ وورد بان نوي التمر يختلف في الوزن فكيف يجعل معيارا لما يوزن به؟

 وقيل لفظ: "النواة من ذهب"، عبارة عما قيمته خمسة دراهم من الورق وجزم به الخطابي، واختاره الازهري ونقله عياض عن اكثر العلماء.

 الي ان قال: وقيل: وزنها من الذهب خمسة دراهم؛ حكاه ابن قتيبة وجزم به ابن فارس؛ وجعله البيضاوي الظاهر، واستبعد لانه يستلزم ان يكون ثلاثة مثاقيل ونصفا، الي ان قال: وعن بعض المالكية النواة عند اهل المدينة ربع دينار؛ الي ان قال: وقد قال الشافعي النواة ربع النش، والنش نصف اوقية والاوقية اربعون درهما، فيكون خمسة دراهم، وكذا قال ابو عبيدة ان عبد الرحمن بن عوف دفع </> خمسة دراهم، وهي تسمي نواة، كما تسمي الاربعون اوقية، وبه جزم ابو عوانة واخرون؛ انتهي.



 ومثله كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله في اخر الكلام علي الفراءض في الالغاز حيث قال ومعني قولنا:

 نواة واستار وفذ جميعها ... من النش نيم فاحسبنه تجد عدلا

 فالنواة خمس، والاستار اربعة، والفذ واحد، ومجموع هذا العدد من النش الذي هو عشرون من العدد نيم وهو النصف الخ.

 قوله: «اولم ولو بشاة»، قال ابن حجر: ليست "لو" هذه الامتناعية وانما هي للتقليل؛ وزاد في رواية حماد بن زيد فقال: "بارك الله لك"، قبل قوله: "اولم"، الي ان قال: قال عبد الرحمن: فلقد رايتني ولو رفعت حجرا لرجوت ان اصيب ذهبا او فضة، وكانه قال ذلك اشارة الي اجابة الدعوة النبوية بان يبارك الله له، الي ان قال: قال انس: فلقد رايته قسم لكل امراة من نساءه بعد موته ماءة الف.

 قال ابن حجر: قلت: مات عن اربع نسوة فيكون جميع تركته ثلاثة الاف الف وماءتي الف، وهذا بالنسبة لتركة الزبير التي تقدم شرحها في فرض الخمس قليل جدا، فيحتمل ان تكون هذه دنانير وتلك دراهم لان كثرة مال عبد الرحمن مشهورة جدا الخ.

 والذي تقدم شرحه في مال الزبير ان له اربع زوجات، وان لكل زوجة الف الف وماءتي الف، قال فنصيب الاربع اربعة الاف وثمانماءة الف، وهذا هو الثمن، ويرتفع في ضربه في ثمانية وثلاثين الف الف واربعماءة الف، وهذا القدر هو الثلثان، فاذا ضم اليه الثلث الموصي به وهو قدر نصف الثلثين وجملته تسعة عشر الف الف وماءتا الف كان جملة ماله علي هذا سبعة وخمسين الف الف وستماءة الف الخ؛ فنسال الله البر الرحيم ان يعافينا من ذلك ويختم لنا بالخير.

 قال ابن حجر: واستدل به علي تاكيد امر الوليمة وقد تقدم البحث فيها؛ </> وعلي انها تكون بعد الدخول، ولا دلالة فيه وانما فيه انها تستدرك اذا فاتت بعد الدخول؛ وعلي ان الشاة اقل ما يجزء عن الموسر الخ.



 لكن هذا مبني علي ان خطاب الواحد يستلزم العموم قال: ويستفاد من السياق طلب تكثير الوليمة لمن يقدر؛ قال عياض: واجمعوا ان لا حد لاكثرها، واما اقلها فكذلك ومهما تيسر اجزا، والمستحب انها علي قدر الزوج.

 الي ان قال: وفيه استحباب المءاخاة وحسن الايثار من الغني للفقير، حتي باحدي زوجتيه، واستحباب مثل رد ذلك علي من اثر به، الي ان قال: وفيه ان من ترك ذلك بقصد صحيح عوضه الله خيرا منه؛ وفيه استحباب التكسب وان لا نقص علي من يتعاطي من ذلك بما يليق بمروءة مثله، وكراهة قبول ما يتوقع الذل منه وغيره؛ وان العيش من عمل المرء بتجارة او حرفة اولي بنزاهة الاخلاق من العيش بالهبة ونحوها.

 وفيه استحباب الدعاء للمتزوج؛ وسءال الامام والكبير اصحابه واتباعه عن احوالهم، ولا سيما اذا راي منها ما لم يعهد؛ وجواز خروج العروس وعليه اثر العرس من خلوق وغيره؛ واستدل به علي جواز التزعفر للعروس وخص به عموم النهي عن التزعفر للرجال.

 الي ان قال: وتعقب باحتمال ان تكون الصفرة كانت في ثيابه دون جسده، وهذا الجواب للمالكية علي طريقتهم، في جوازه في الثوب دون البدن الخ.

 الي ان قال: ومنع ذلك ابو حنيفة والشافعي ومن تبعهما في الثوب ايضا، وتمسكوا بالاحاديث الواردة في ذلك وهي صحيحة.

 الي ان قال: </> وعلي هذا فاجيب عن قصة عبد الرحمن باجوبة:

 احدها: ان ذلك كان قبل النهي.

 الي ان قال:

 ثانيها: ان اثر الصفرة التي كانت علي عبد الرحمن تعلقت به من جهة زوجته فكان ذلك غير مقصود له، ورجحه النووي وعزاه للمحققين.

 الي ان قال:

 ثالثها: كان قد احتاج الي التطيب للدخول علي اهله، فلم يجد من طيب الرجال حينءذ شيءا فتطيب من طيب المراة وصادف انه كانت فيه صفرة فاستباح القليل منه عند عدم غيره.

 الي ان قال:

 رابعها: كان يسيرا ولم يبق الا اثره، فلذلك لم ينكر.

 الي ان قال:



 خامسها: ان العروس يستثني من ذلك ولا سيما اذا كان شابا، ذكر ذلك ابو عبيدة، قال: كانوا يرخصون للشباب في ذلك ايام عرسه الخ.

 ثم قال: واستدل به علي ان النكاح لا بد فيه من صداق، لاستفهامه عن الكمية ولم يقل: هل اصدقتها او لا؟

 الي ان قال: واستدل به علي استحباب تقليل الصداق، لان عبد الرحمن بن عوف كان من مياسير الصحابة، وقد اقره النبي صلي الله عليه وسلم علي اصداقه وزن نواة من ذهب.

 وتعقب بان ذلك كان في اول الامر حين قدم الي المدينة، وانما حصل له اليسار بعد ذلك من ملازمة التجارة، حتي ظهرت منه من الاعانة في بعض الغزوات ما اشتهر؛ وذلك ببركة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم الخ.

 قوله: «كانت عاءشة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست سنين» الخ، قال في المواهب: تزوجها بمكة في شوال سنة عشر من النبوة، وقبل الهجرة بثلاث ولها ست سنين، وذكر قبل ذلك انه صلي الله عليه وسلم اصدقها فيما قال ابن اسحاق اربعماءة درهم الخ.

 وفي هذا الحديث دليل علي ان الاب يزوج الصغيرة مطلقا، اي: سواء كان يوطا مثلها ام لا، ومثله قوله تعالي: {واللاءي لم يحضن}[الطلاق:]، اي عدتهن ثلاثة اشهر، فدل علي ان نكاحهن قبل البلوغ جاءز.

 </> قال ابن حجر: وهو استنباط حسن؛ لكن ليس في الاية تخصيص بالوالد ولا بالبكر، ويمكن ان يقال: الاصل في الابضاع التحريم الا ما دل عليه الدليل؛ وقد ورد حديث عاءشة في تزويج ابي بكر وهي دون البلوغ فبقي ما عداه علي الاصل الخ.

 ولعل من اجاز ذلك للولي مطلقا، وهو المصدر به في كتاب النكاح لابي زكريا رحمه الله كما تقدم؛ واستدل بظاهر الاية وبالقياس علي الاب والله اعلم.

 والعجب لجابر بن زيد رحمه الله: كيف يقول لا يزوج الاطفال اب ولا غيره علي ما ذكره الشيخ ابو اسحاق رحمه الله مع روايته لهذا الحديث؛ اللهم الا ان يقال انه يري ان هذا من خصاءصه صلي الله عليه وسلم؟



 كما ذهب اليه ابن شبرمة فيما حكاه عنه ابن حزم، قال: وزعم ان تزوج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وهي بنت ست سنين كان من خصاءصه.

 قال ابن حجر: ومقابله تجويز الحسن والنخعي للاب اخبار ابنته كبيرة كانت او صغيرة، بكرا كانت او ثيبا؛ انتهي.

 اقول: والحق ما تقدم من الجواز في الصغيرة والمنع في الكبيرة الا باذنها؛ كما تشهد به الاحاديث والله اعلم.

 قوله: «وابتني بها وهي بنت تسع سنين»، اي: دخل عليها بالمدينة؛ قال في المواهب: واعرس بها بالمدينة في شوال سنة اثنتين من الهجرة، علي راس ثمانية عشر شهرا ولها تسع سنين، وقيل بعد سبعة اشهر من مقدمه عليه السلام.

 واخرج الشيخان عن عاءشة انها قالت : "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين ، فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق شعري، فاتتني امي ام رومان، واني لفي ارجوجة مع صواحب لي، فصرخت بي فاتيتها ما ادري ما تريد مني، فاخذت بيدي حتي وقفتني علي باب الدار وانا انهج حتي سكن بعض نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي، ثم ادخلتني الدار؛ فاذا نسوة من الانصار في البيت، فقلن: علي الخير والبركة، فاسلمتني اليهن فاصلحن من شاني؛ فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي، فاسلمنني اليه.

 الي ان قال: </> قال ابو عمر: وكان نكاحه صلي الله عليه وسلم لعاءشة في شوال، وابتني بها في شوال، وكانت تحب ان تدخل النساء من اهلها واحبتها في شوال علي ازواجهن، وكانت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، وكانت اذا هويت شيءا تابعها، وفقدها صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فقال: "واعروساه"، اخرجه احمد.

 وقال لها صلي الله عليه وسلم كما في الصحيحين: "رايتك في المنام ثلاث ليال، ياتي بك الملك في سرقة من حرير فيقول: هذه امراتك؛ فاكشف عن وجهك، فاقول: ان يك من عند الله يمضه. والسرقة شقة الحرير او البيضاء.



 وفي الترمذي ان جبريل عليه السلام جاءه بصورتها في خرقة حرير خضراء، وقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة؛ وفي رواية عنده: قال جبريل: ان الله قد زوجك بابنة ابي بكر ومعه  اي مع جبريل  صورتها.

 الي ان قال: ولم يتزوج بكرا غيرها، وكانت فقيهة عالمة فصيحة كثيرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عارفة بايام العرب واشعارها، وروي عنها جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين.

 وكان صلي الله عليه وسلم يقسم لها ليلتين، ليلتها وليلة سودة بنت زمعة؛ لانها وهبت ليلتها لما كبرت لها كما تقدم، ولنساءه ليلة ليلة، وكان يدور علي نساءه ويختم بعاءشة الخ.

 قوله: «وذلك في رمضان»، قال في المواهب: وقال الواقدي: ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان سنة ثمان وخمسين، وهي ابنة ست وستين سنة، واوصت ان تدفن بالبقيع ليلا، وصلي عليها ابو هريرة، وكان يومءذ خليفة مروان علي المدينة في ايام معاوية الخ.

 </>الباب السادس والعشرون

 في الرضاع

 اي: بفتح الراء، قال في الصحاح: رضع الصبي امه يرضعها رضاعا، مثل سمع يسمع سماعا، واهل نجد يقولون رضع يرضع رضعا مثل ضرب يضرب ضربا الخ.

 قوله: «ان افلح اخا ابي القعيس» الخ، هذا الحديث فيه زيادة في بعض روايات البخاري ولفظه: </> عن عروة بن الزبير ان عاءشة قالت: استاذن علي افلح اخو ابي القعيس بعد ما انزل الحجاب، فقلت: لا اذن له حتي استاذن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يارسول الله ان افلح اخا ابي القعيس استاذن فابيت ان اذن له حتي استاذنك؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما منعك ان تاذني لعمك؟ فقلت: يا رسول الله ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس؛ فقال: ايذني له فانه عمك تربت يمينك؛ قال عروة: فلذلك كانت عاءشة تقول: حرموا من الرضاعة ما تحرمون من النسب؛ انتهي.

 قوله: «ابي القعيس»، قال ابن حجر: بقاف وعين وسين مهملتين مصغر.



 الي ان قال: واما اسم ابي القعيس فلم اقف عليه الا في كلام الدارقطني فقال: هو واءل بن افلح الاشعري، وحكي هذا ابن عبد البر، ثم حكي ايضا ان اسمه الجعد، فعلي هذا يكون اخوه وافق اسمه اسم ابيه الخ.

 قوله: «فابيت ان اذن له»، في بعض روايات البخاري فقال: "اتحتجبين مني وانا عمك؟ وفي بعض الروايات: "وكان ابو القعيس زوج المراة التي ارضعت عاءشة".

 قوله: «فان الرضاع مثل النسب»، يعني: فينشر الحرمة، هذا لمذهب الجمهور؛ وذهب داود واتباعه وابراهيم بن علية وابن بنت الشافعي وجماعة الي انه لا ينشر الحرمة، واحتجوا بقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}[النساء: ]، قالوا ولم يذكر العمة ولا البنت كما ذكرهما في النسب.

 قال ابن حجر: واجيبوا بان تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي نفي الحكم فيما عداه، ولا سيما وقد جاءت الاحاديث الصحيحة بذلك؛ واحتج بعضهم من حيث النظر: بان اللبن لا ينفصل من الرجل وانما ينفصل من المراة فكيف ينشر الحرمة الي الرجل؟

 والجواب: انه قياس في مقابلة النص فلا يلتفت اليه، وايضا فان سبب اللبن هو ماء الرجل والمراة جميعا، فوجب ان يكون </> الرضاع منهما، كالجد لما كان سبب الولد اوجب تحريم ولد الولد به لتعلقه بولده.

 الي ان قال: وايضا فان الوطء يدر اللبن فللفحل فيه نصيب؛ وذهب الجمهور من الصحابة والتابعين وفقهاء الامصاركالاوزاعي في اهل الشام، والثوري وابي حنيفة وصاحبيه في اهل الكوفة، وابن جريج في اهل مكة، ومالك في اهل المدينة، والشافعي واحمد واسحاق وابي ثور واتباعهم الي ان لبن الفحل يحرم، وحجتهم هذا الحديث الصحيح.



 والزم الشافعي المالكية في هذه المسالة برد اصلهم بتقديم عمل اهل المدينة ولو خالف الحديث الصحيح اذا كان من الاحاد، لما رواه عن عبد العزيز محمد بن ربيعة من ان لبن الفحل لا يحرم؛ قال عبد العزيز وهذا راي فقهاءناء الا الزهري؛ فقال الشافعي لا نعلم شيءا من علم الخاصة اولي بان يكون علما ظاهرا من هذا، وقد تركوه للخبر الوارد، فيلزمهم علي هذا: اما ان يردوا هذا الخبر وهم لم يردوه؛ او يردوا ما يخالف الخبر علي كل حال وهو المطلوب.

 قال القاضي عبد الوهاب: يتصور تجريد لبن الفحل برجل له امراتان ترضع احداهما صبيا والاخري صبية؛ فالجمهور قالوا: يحرم علي الصبي تزوج الصبية؛ وقال من خالفهم: يجوز.

 واستدل به علي ان من ادعي الرضاع وصدقه الرضيع ثبت حكم الرضاع بينهما، ولا يحتاج الي بينة؛ لان افلح ادعاه وصدقته عاءشة، واذن الشارع لمجرد ذلك.

 الي ان قال: وفيه ان من شك في حكم يتوقف عن العمل حتي يسال العلماء عنه.

 وان من اشتبه عليه الشء طالب المدعي ببيانه ليرجع اليه احدهما.

 وان العالم اذا سءل عن مسالة يصدق من قال الصواب.

 وفيه وجوب احتجاب المراة من الرجال الاجانب.

 ومشروعية استءذان المحرم علي محرمه.

 وان المراة لا تاذن في بيت الرجل الا باذنه.

 </>وفيه جواز التسمية بافلح.

 ويءخذ منه ان المستفتي اذا بادر بالتعليل قبل سماع الفتوي انكر عليه، لقوله لها "تربت يمينك"؛ فان فيه اشارة الي انه كان من حقها ان تسال عن الحكم فقط ولا تعلل.



 والزم به بعضهم من اطلق من الحنفية القاءلين ان الصحابي اذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا وصح عنه ثم صح عنه العمل بخلافه فان العمل بما روي لا بما عمل؛ لان عاءشة صح عنها ان لا اعتبار بلبن الفحل، ذكره مالك في الموطا وسعيد بن منصور في السنن، وابو عبيدة في كتاب النكاح باسناد صحيح؛ واخذ الجمهور ومنهم الحنفية بخلاف ذلك وعملوا بروايتها في قصة ابي القعيس وحرموا بلبن الفحل، وكان يلزمهم علي قاعدتهم ان يتبعوا عمل عاءشة ويعرضوا عن روايتها.

 ولوكان روي هذا الحكم غير عاءشة لكان لهم معذرة؛ لكنه لم يروه غيرها وهو الزام قوي؛ انتهي.

 اقول: ونظير هذا ما ذكره صاحب الضياء رحمه الله عن ابي حنيفة فيما روي من طريق ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قطع السارق فلا ضمان عليه"؛ وافتي ابو هريرة فيما روي عنه انه اوجب علي السارق الضمان اذا قطع؛ فقال ابوحنيفة: اقبل خبره عن النبي صلي الله عليه وسلم بزوال الضمان، وارد فتيا ابي هريرة بوجوب الضمان؛ ثم ذكر ايضا عن ابي حنيفة عكس هذا، حيث قال: وروي ايضا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فليغسل سبع مرات اولاهن بالتراب"؛ وافتي ابو هريرة بغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات.

 قال ابو حنيفة: اقبل فتياه، واجعله دليلا علي حفظه نسخ الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه لا يكون ان يفتي بغير ما حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم ما هو سنة عنه صلي الله عليه وسلم.

 </>قال الشافعي: اقبل خبره في غسل الاناء، ولا اقبل فتياه؛ لما يجوز ان يكون قد نسي الخبر ، لانا قد تعبدنا بتصديق الراوي اذا كان عدلا ولم نتعبد ان تنسخ السنن المروية بقول من يجوز عليه الغلط ويتعمد عليه الكذب.

 فانظروا رحمكم الله الي هاتين الاعجوبتين من قول الامامين، وتفكروا في ذلك تعلموا فضل الله عليكم، انتهي.



 وانما ذكرت هذا لمناسبة ما ذكره ابن حجر من ان مذهب ابي حنيفة عند تعارض الفتيا والخبر، العمل بالفتيا ورد الخبر، وانه في بعض المواضع يخالف اصله؛ وان مذهب الشافعي العمل بالخبر دون الفتيا؛ لانه يقول: هم رجال ونحن رجال، والله اعلم.

 قوله: «صوت انسان يستاذن في بيت حفصة»، اي: بنت عمر ام المءمنين، قال ابن حجر: ولم اقف علي اسم هذا الرجل.

 قوله: «اراه»، اي: اظنه قاله، ابن حجر، فعلي هذا يكون هذا بضم الهمزة من الاراءة، والظاهر انه يجوز فتح الهمزة فيكون من الرءية القلبية اي اعتقده، الا ان تكون الرواية بالضم فيتعين ما قال، والله اعلم.

 قوله: «فلانا لعم حفصة»، قال ابن حجر: اللام بمعني "عن"، اي: قال ذلك عن عم حفصة، ولم اقف علي اسمه ايضا.

 قوله: «لوكان عمي فلان حيا»، قال ابن حجر: لم اقف علي اسمه ايضا، ووهم من فسره بافلح اخي ابي القعيس، لان ابا القعيس والد عاءشة من الرضاعة، واما افلح فهو اخوه وهو عمها من الرضاعة، كما سياتي انه عاش حتي جاء يستاذن علي عاءشة، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تاذن له بعد ان امتنعت.

 وقولها: "لوكان حيا" يدل علي انه كان مات، فيحتمل ان يكون اخا لهما اخر، ويحتمل ان يكون ظنت انه مات لما بعد عهدها به، ثم قدم بعد ذلك فاستاذن.

 وقال ابن التين: سءل الشيخ ابو الحسن عن قول عاءشة: "لو كان فلان حيا"، اين هو من الحديث الاخر الذي فيه: "فابيت ان اذن له"؟ فالاول ذكرت انه ميت، والثاني ذكرت انه حي؛ </> فقال: هما عمان من الرضاعة، احدهما رضع مع ابي بكر الصديق وهو الذي قالت فيه "لو كان حيا"، والاخر اخو ابيها من الرضاعة .

 قلت: الثاني ظاهر من الحديث، والاول حسن محتمل، وقد ارتضاه عياض؛ الا انه يحتاج الي نقل لكونه جزم به، الي ان قال ناقلا عن القرطبي ما نصه:



 "قال: هما سءالان وقعا مرتين في زمنين عن رجلين، وتكرر منها ذلك: اما لانها نسيت القصة الاولي، واما لانها جوزت تغير الحكم، فاعادت السءال"،انتهي.

 وتمامه ان يقال: السءال الاول قبل الوقوع، والثاني بعد الوقوع، فلاستبعاد ما ذكر من النسيان او تجويز النسخ.

 الي ان قال: وقال ابن المرابط: حديث حفصة قبل حديث عم عاءشة، وهما متعارضان في الظاهر لا في المعني، لان عم حفصة ارضعته المراة مع عمر، فالرضاعة فيهما من قبل المراة، وعم عاءشة انما هو من قبل الفحل، وكانت امراة ابي القعيس ارضعتها، فجاء اخوه يستاذن عليها، فاخبرها الشارع ان لبن الفحل يحرم كما يحرم من قبل المراة"، انتهي.

 فكانه جوز ان يكون عم عاءشة الذي سالت عنه في قصة عم حفصة كان نظير عم حفصة في ذلك؛ لذلك سالت ثانية في قصة ابي القعيس؛ وهذا ان كان وجده منقولا فلا محيد عنه، والا فهو حمل حسن، والله اعلم؛ انتهي.

 قوله: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب»، اي: ويباح منه ما يباح من النسب؛ قال ابن حجر: وهو بالاجماع فيما يتعلق بتحريم النكاح وتوابعه، وانتشار الحرمة بين الرضيع واولاد المرضعة، وتنزيلهم منزلة الاقارب في جواز النظر من الخلوة والمسافرة، ولكن لا يترتب عليه باقي احكام الامومة من التوارث ووجوب الانفاق والتعلق بالملك والشهادة والعقل واسقاط القصاص.

 الي ان قال: ولا يتعدي التحريم الي احد من قرابة الرضيع، فليست اخته من الرضاعة اختا لاخيه ولا بنتا لابيه اذ لا رضاع بينهم.

 والحكمة في ذلك: ان سبب التحريم ما ينفصل من اجزاء المراة وزوجها وهو اللبن، فاذا اغتذي به الرضيع صار جزءا من اجزاءها فانتشر التحريم بينهم؛ بخلاف قرابة الرضيع لانه ليس بينهم وبين المرضعة ولا زوجها نسب ولا سبب؛ والله اعلم.



 </> قوله: «جدامة بنت وهب» قال العلقمي: قال شيخنا بالجيم ، واختلف في الدال هل هي معجمة او مهملة والصحيح عند الجمهور انها مهملة؛ وقيل اسم امها جندب، وقيل: جندل؛ قال ابن عبد البر: كل الرواة رووه هكذا، الا ابا عامر في العقيدة فانه جعله عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر جدامة انتهي.

 قوله: «عن الغيلة»، قال العلقمي: هي بكسر الغين المعجمة ان يجامع الرجل امراته، وهي ترضع، هكذا قال مالك وتابعه عليه الاصمعي وغيره من اهل اللغة؛ وقال ابن السكيت: هي ان ترضع المراة وهي حامل.

 قال العلماء: وسبب همه صلي الله عليه وسلم بالنهي انه يخاف منه ضرر الولد الرضيع لان الاطباء يقولون ان ذلك اللبن داء والعرب تكرهه وتنفيه.

 وقال في النهاية: الغيلة بالكسر الاسم من الغيل بالفتح، وهي: ان يجامع الرجل زوجته وهي مرضع، وكذلك اذا حملت وهي مرضع؛ وقيل: يقال: الغيلة والغيلة بمعني؛ وقيل: الكسر للاسم والفتح للمراة؛ وقيل: لا يصلح الفتح الا مع حذف الهاء.

 الي ان قال: واللبن الذي يشربه الولد يقال له الغيل ايضا انتهي؛ وقال في الصحاح بعد ان ذكر ان الغيلة بالكسر، وقد غالت المراة ولدها فهي مغيل، واغيلت ايضا اذا سقت ولدها الغيل فهي مغيل الخ.

 وجزم في السءالات بان الغيلة بفتح الغين، وذكر لها معني واحدا حيث قال: والغيلة ان ترضع المراة ولدها وهي حامل بفتح الغين الخ، فذكر الحديث.

 قوله: «حتي ذكرت الروم وفارس»، هكذا في النسخة التي وقعت لي، وهي غير ظاهرة؛ والذي في السءالات: "حتي ذكرت ان فارسا والروم"، الحديث؛ وفي الجامع الصغير: "حتي ذكر ان الروم وفارس"، الخ؛ ولعل فارس ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة؛ والله اعلم.

 </>الباب السابع والعشرون

 في السبايا والعزلة

 قوله: «الحوامل حتي يضعن ولا الحواءل حتي يحضن»، المراد بهذا التنبيه علي وجوب الاستبراء، فيحرم الوطء قبل الاستبراء، وكذلك ساءر مقدماته.



 </> قال عمنا الشيخ ابو القاسم البرادي رحمه الله في رسالته التي اجاب بها بعض اخوانه في الله رحمه الله، حين ارسل له يساله عن رجل عنده جارية الخ، ما نصه: "قال بعض اصحابنا: لا يجوز له ان يقع علي امة يطءها بملك اليمين، علي حال من الاحوال ولا ان يستمتع منها بلمس او تقبيل او نظر او تجريد من ثيابها الا بعد الاستبراء لعموم قوله صلي الله عليه وسلم???لا تطءوا الحوامل حتي يضعن"، وجعلوا حكم مقدمات الوطء حكم الوطء في جميع ذلك، وحرموا جميع ذلك، وجعلوها قبل الاستبراء كالاجنبية في جميع احكامها فهذا هو المشهور المعتمد عليه عند اصحابنا، سواء كانت مسباة او مشتراة او موهوبة او موروثة ومرباة، اوطال مكثها عند بيته اكثر من مدة الاستبراء.

 وقال بعض اصحابنا: ان اشتراها من طفل لا يطا مثله، ومن امراة او من ذي محرم منها بالرضاعة فلا استبراء عليه، ويقع عليها متي شاء.

 وزاد بعضهم ان اشتراها من امام المسلمين او من الامين، لا استبراء عليه لان الامام والامين لا يبيعانها حتي يستبرءاها.

 واقل ذلك حيضة عند الباءع، وحيضة عند المشتري؛ وقال ابو عبيدة مسلم: حتي يكون الامين مثل مجبر، رحم الله مجبرا الخ؛ فذكر قولا باربعين يوما وقولا بعشرين والاصح ما تقدم والله اعلم.

 قال ابو اسحاق رحمه الله: والاستبراء حيضتان، الا في خصلة واحدة وهو ان يشتريها وقد استبراها الباءع بحيضته فليس عليه الا حيضة واحدة.

 قوله: «ولا الحوا ءل حتي يحضن» يعني واما اللاتي لا يحضن لصغر او كبر فيستبران بخمسة واربعين يوما.

 وذكر ابو اسحاق رحمه الله ان التي مات عنها سيدها لا تستبرا الا بالايام: شهران وخمسة ايام، ما لم يخلف منها ولدا منه فتستبرا باربعة اشهر وعشرة ايام في قول ابي عبيدة رحمه الله، يعني والله اعلم لانها صارت حرة فتعد عدة الزوجة.

 فان وطء الرجل امتة من غير استبراء فقد حرمت ابدا.



 </> فان اتت بولد لم يثبت نسبه، وقيل يثبت، وقيل يعتقه ويعطيه شيءا من ماله يعيش به؛ والله اعلم.

 واذا اراد الرجل ان يتسري امته بعد الاستبراء، فانه يحضر الشهود ويرخي الستر بينه وبينهم، ويشهد في حال الجماع، وان اشهد بعد ذلك فلا باس.

 قال الشيخ ابو زكريا رحمه الله: "وليس المراد في الاشهاد الا لءلا يستعبد اولاده، لا لانه لا يجوز التسري الا بالاشهاد عليه مثل النكاح" الخ؛ ولا يجوز له الاشهاد قبل التسري لما يترتب عليه كما بينه رحمه الله.

 وذكر في اخر الكلام علي التسري انه روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه كره وطء احدي عشرة مملوكة: امتك مشركة، وامتك مشتركة، واممتك زانية، وامتك حامل من غيرك، وامتك لها زوج، وامتك وطءها ابوك، وامتك وطءها ابنك، وامتك هي عمتك من الرضاعة، وامتك هي خالتك من الرضاعة، وامتك وامها، وامتك واختها، والله اعلم انتهي.

 والمراد بالكراهة هنا الكراهة الشديدة التي هي التحريم كما هو ظاهر؛ وبقي عليه وامتك وابنتها، ولعله ترك ذلك للعلم به من قوله "وامتك وامها"، او لانه معلوم من الدين بالضرورة، ولم يتعرض لامتك وعمتها وامتك وخالتها وامتك وابنة اخيها وامتك وابنة اختها؛ والظاهر انه لا يجوز الجمع بين من ذكر في التسري كما لا يجوز في النكاح.

 وقد سوي الشيخ ابو زكريا رحمه الله في باب ما يحرم من النكاح بين التسري والنكاح في الجمع بين الاختين فليكن الحكم كذلك في الجمع بين ما ذكره، والله اعلم.

 وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها" لما تقدم؛ والله اعلم.

 قوله: «في غزوة بني المصطلق»، وهي غزوة المريسيع، وكان فيها حديث الافك وقصته طويلة وقد ساقها البخاري في كتاب التفسير في سورة النور وفي هذه الغزوة، فليراجع.



 </>قوله: «فاصبنا سبايا»، زاد في البخاري: "من سبي العرب"، وفي بعض الروايات: "فسبينا كراءم العرب وطالت علينا الغربة ورغبنا في الفداء فاردنا ان نستمتع ونعزل فقلنا" الخ.

 قوله: «فاشتهينا النساء»، الخ لعلهن دخلن في الاسلام، فلذلك جاز وطءهن لان مذهب اصحابنا رحمهم الله ان التسري كالنكاح لا يكون في المشركات، خلافا لمن تمسك بظاهر قوله تعالي:{الا ما ملكت ايمانكم}[النساء: ]، فليراجع.

 قوله: «فاردنا ان نعزل»، المراد بالعزل النزع بعد الايلاج لينزل خارج الفرج، قاله ابن حجر.

 قوله: «ما عليكم ان لا تفعلوا»، في بعض الروايات: "لا عليكم ان لا تفعلوا"، قال ابن حجر نقلا عن غيره: اي: لا حرج عليكم ان لا تفعلوا ففيه نفي الحرج عن عدم الفعل فافهم ثبوته في فعل العزل، ولو كان المراد نفيه عن الفعل لقال: لا عليكم ان تفعلوا؛ الا ان ادعي ان "لا" زاءدة، فيقال الاصل عدم ذلك.

 الي ان قال: وانما اشار الي ان الاولي ترك ذلك؛ لان العزل ان كان خشية حصول الولد فلا فاءدة في ذلك لان الله ان كان قدر خلق الولد لم يمنع العزل ذلك؛ فقد يسبق الماء ولا يشعر العازل فيحصل العلوق ويلحقه الولد، ولا راد لما قضي الله؛ والفرار من حصول الولد يكون لاسباب منها:

 خشية علوق الزوجة الامة لءلا يصير الولد رقيقا.

 وخشية دخول الضرر علي الولد المرضع ان كانت الموطاة ترضعه.

 وفرارا من كثرة العيال اذا كان الرجل مقلا فيرغب في قلة الولد؛ لءلا يتضرر بتحصيل الكسب؛ وكل ذلك لا يغني شيءا.

 الي ان قال: ان رجلا سال عن العزل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان ماء الولد الذي يكون اهرقته علي صخرة لاخرج الله منها ولدا".

 الي ان قال: وفي العزل ايضا ادخال ضرر علي المراة لما فيه من تفويت لذتها، وقد اختلف السلف في حكم العزل:



 قال ابن عبد السلام: لا خلاف بين العلماء انه لا يعزل عن الزوجة الحرة الا باذنها؛ لان الجماع من حقها، ولها المطالبة به؛ وليس الجماع المعروف الا ما لا يلحقه عزل ووافقه في نقل هذا الاجماع ابن هبيرة.

 </> وتعقب بان المعروف عند الشافعي ان المراة لا حق لها في الجماع اصلا؛ ثم في خصوص هذه المسالة عند الشافعية خلاف مشهور في جواز العزل عن الحرة بغير اذنها؛ قال الغزالي وغيره: يجوز وهو الصحيح عند المتاخرين، الي اخر ما اطال فيه.

 ثم قال: واتفقت المذاهب الثلاثة ان الحرة لا يعزل عنها الا باذنها وان الامة يعزل عنها بغير اذنها؛ واختلفوا في المزوجة.

 الي ان قال: وقد استنكر ابن العربي القول بمنع العزل علي من يقول بان المراة لا حق لها في الوطء؛ ونقل عن مالك ان لها حق المطالبة به اذا قصد بتركه ضرارها.

 وعن الشافعي وابي حنيفة لا حق لها فيه الا في وطاة واحدة يستقر بها المهر.

 قال: فاذا كان الامر كذلك فكيف يكون لها حق في العزل؟ فان خصوه بالوطاة الاولي فيمكن؛ والا فلا يسوغ فيما بعد ذلك الا علي مذهب مالك بالشرط المذكور؛ انتهي.

 وما نقله عن الشافعي غريب والمعروف عند اصحابه انه لا حق لها اصلا؛ نعم جزم ابن حزم بوجوب الوطء وتحريم العزل، واستند الي حديث جدامة بنت وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العزل فقال: "ذلك الواد الخفي" الخ، وعارضه بما يطول ذكره.

 واما عندنا فالمصرح في كتاب النكاح لابي زكريا رحمه الله النهي عنه حيث قال في حقوق الزوجين: "ولا يعزل عنها الا باذنها، ولا تعزل عنه الا باذنه؛ واما السرية فله ان يعزل عنها بغير اذنها، ولا يعزل عن امراة اذا كانت امة الا باذنها واذن سيدها"؛ انتهي.



 والمصرح به في شرح الدعاءم لابن وصاف رحمه الله، اولا الاباحة حيث قال: "والعزل عن الحرة جاءز عند فقهاء الامة الا ما روي عن ابي بكر وعمر انهما كرها ذلك؛ واما الرواية عن ابن عباس انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها واجاز العزل عن الجارية الامة بغير اذنها"؛ انتهي.

 </>وظاهره ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كرها ذلك ولو مع الاذن؛ فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال: الجواز مطلقا، والكراهة مطلقا، والتفصيل في الزوجة بين الاذن وعدمه والله اعلم.

 قال ابن حجر: واختلفوا في علة النهي عن العزل، فقيل: لتفويت حق المراة، وقيل: لمعاندة القدر، وهذا الثاني هو الذي يقتضيه معظم الاخبار الواردة في ذلك.

 والاول مبني علي صحة الخبر المفرق بين الحرة والامة الخ؛ فذكر ان هذا الحديث استدل به لمن اجاز استرقاق العرب ولمن اجاز وطء المشركات بملك اليمين، وتعلل من منع ذلك باحتمال ان تكون المسبيات اسلمن قبل الوطء، وان المراد بالفداء في قوله في بعض الاحاديث "واحببنا الفداء"، انهن يفدين انفسهن فيعتقن من الرق، او يكون المراد بالفداء الثمن.

 قال: ويءيد هذا الحمل قوله في الرواية الاخري فقال: "يا رسول الله انا اصبنا سبيا، ونحب الاثمان فكيف تري في العزل؟" وهذا اقوي من جميع ما تقدم والله اعلم؛ انتهي.

 اقول: وهذا الحمل مناسب لما عليه اصحابنا كما تقدم؛ والله اعلم.

 قوله: «فما من نسمة كاءنة الا وهي كاءنة الي يوم القيامة»، قال العلقمي: معناه: ما عليكم ضرر في ترك العزل لان كل نفس قدر الله تعالي خلقها لابد ان يخلقها، سواء عزلتم ام لا، فلا فاءدة في عزلكم؛ فان الله اذا قدر خلقها سبقكم الماء فلا ينفعكم حرصكم في منع الخلق.

 وفي هذا الحديث دلالة لمذهب جماهير العلماء ان العرب يجري عليهم الرق كما يجري علي العجم.

 الي ان قال: قال ابو حنيفة والشافعي في القديم لا يجري عليهم الرق لشرفهم؛ انتهي.



 المختار عندنا ان يستثني منهم قريش خاصة لحرمة النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.

 </> قوله: «من خاف من شدة الميعة فليصم فان الصوم له وجاء»، الرواية في كتاب النكاح وفي البخاري: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء"؛ وفي بعض الروايات قوله: "فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع" الخ.

 والظاهر ان المراد "بالميعة" هنا اول الشباب؛ قال في الصحاح: والميعة (بعين وبفتح الميم) النشاط، واول جري الفرس واول الشباب واول النهار الخ، وذلك لان اول الشباب له شدة عظيمة فاذا لم يتزوج لم يكسرها الا الصوم؛ لانه به تضعف القوي التي هي وساءل الشيطان في قود الانسان الي الشر؛ والله اعلم.

 والباءة فيها لغات، قال ابن حجر: "الباءة (بالهمز وتاء التانيث ممدود)، وفيها لغة اخري بغيرهم ولا مد ، وقد تهمز وتمد بلا هاء"؛ ويقال لها ايضا: الباهة كالاول لكن بهاء بدل الهمزة؛ وقيل: بالمد القدرة علي مءن النكاح، وبالقصر الوطء؛ وقال الخطابي: المراد بالباءة النكاح، اصله الموضع الذي يتبوءه وياوي اليه.

 وقال المازري: اشتق اللفظ علي المرة من اصل ابات، لان من شان من يتزوج المراة ان يتبواها منزلا؛ وقال النووي: اختلف العلماء في المراد بالباءة هنا علي قولين يرجعان الي معني واحد اصحهما ان المراد معناها اللغوي وهو الجماع وتقديره: "من استطاع منكم الجماع لقدرته علي مءونته، وهي مءن النكاح فليتزوج، ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن مءونته فعليه بالصوم ليدفع شهوته ويقطع شر منيه كما يقطعه الوجاء"؛ وعلي هذا القول وقع الخطاب مع الشباب الذين هم مظنة شهوة النساء ولا ينفكون عنها غالبا.

 والقول الثاني: ان المراد هنا بالباءة مءن النكاح، سميت باسم ما يلازمها وتقديره: "من استطاع منكم مءن النكاح فليتزوج ومن لم يستطع فليصم ليدفع شهوته" الخ.



 </> قوله: «له وجاء قال الربيع يعني خصاء»؛ قال ابن حجر: له وجاء (بكسر الواو والمد)، اصله الغمز ومنه وجاه في عنقه اذا غمزه، ووجاه بالسيف اذا طعنه به، ووجا انثييه غمزهما حتي رضهما.

 الي ان قال: وتفسير الوجاء بالاخصاء فيه نظر فان الوجاء رض الانثيين، والاخصاء سلهما؛ واطلاق الوجاء علي الصيام من مجاز المشابهة الخ.

 وفرق ايضا في الصحاح بين الوجاء والاخصاء حيث قال: "والوجاء (بالكسر والمد) رض عروق البيضتين حتي تنفضخ فيكون شبيها بالخصاء" الخ؛ وقال في الخصاء: وخصيت الفحل خصاء ممدودا اذا سللت خصييه الخ.

 قال ابن حجر: واستدل بهذا الحديث علي ان من لم يستطع الجماع فالمطلوب منه ترك التزويج؛ لانه ارشده الي ما ينافيه ويضعف دواعيه؛ واطلق بعضهم انه يكره في حقه؛ قال وقد قسم العلماء الرجل في التزوج الي اقسام".

 الي اخر ما اطال فيه ثم قال: واستدل به الخطابي علي جواز المعالجة لقطع شهوة النكاح بالادوية؛ وحكي البغوي في شرح السنة: وينبغي ان يحمل علي دواء يسكن الشهوة دون ما يقطعها اصالة؛ لانه ربما يقدر بعد فيندم لفوات ذلك في حقه.

 وقد صرح الشافعية بانه لا يكسرها بالكافور ونحوه، والحجة فيه انهم اتفقوا علي منع الجب والخصاء، فيلحق ما في معناه من التداوي بالقطع اصلا.

 الي ان قال: وفيه الحث علي غض البصر وتحصين الفرج بكل ممكن وعدم التكلف بغير المستطاع.

 ويءخذ منه ان حظوظ النفوس والشهوات لا تتقدم علي احكام الشرع بل هي داءرة معها.

 واستنبط القرافي من قوله: "فانه له وجاء" ان التشريك في العبادة لا يقدح فيها، بخلاف الرياء فانه امر بالصوم الذي هو قربة، وهو بهذا القصد صحيح </> مثاب عليه ومع ذلك ارشد اليه لتحصيل غض البصر وكف الفرج عن الوقوع في المحرم؛ انتهي.

 فان اراد تشريك عبادة بعبادة اخري فهو كذلك وليس محل النزاع؛ وان اراد تشريك العبادة بامر مباح فليس في الحديث ما يساعده.



 واستدل به بعض المالكية علي تحريم الاستمناء لانه ارشد عند العجز عن التزويج الي الصوم الذي يقطع الشهوة، فلو كان الاستمناء مباحا لكان الارشاد اليه اسهل؛ وتعقب دعوي كونه اسهل لان الترك اسهل من الفعل.

 وقد اباح الاستمناء طاءفة من العلماء وهو عند الحنابلة وبعض الحنفية لاجل تسكين الشهوة.

 وفي قول عثمان لابن مسعود: "الا نزوجك شابة؟"، واستحباب نكاح الشابة لا سيما ان كانت بكرا الخ.

 قوله: «موجءين»، هكذا فيما رايته من النسخ، وصوابه: "موجوءين"، علي وزن مفعولين كمضروبين (بميم مفتوحة وواو ساكنة وجيم مضمومة وواو هي واو مفعول وهمزة مفتوحة)، من وجات الكبش فهو موجوء علي وزن مفعول كما هو ظاهر.

 قوله: «الاملحان الابلقان»، يعني ان بياض صوفهما يخالطه سواد؛ قال في الصحاح: والملحة (يعني بالضم) من الالوان بياض يخالطه سواد، يقال كبش املح وتيس املح اذا كان شعره خليسا الخ؛ وقال في موضع اخر واخلس النبات اذا اختلط رطبه ويابسه، واخلس راسه اذا خالط سواده البياض.

 الي ان قال: والخليس الاشمط الخ، وقيل: الاملح ما كان لونه كلون الملح بسواد ممازج، او ما خالط بياضه حمرة او سواد تعلوه حمرة، او بياضه اكثر من سواده، او خلال بياضه طبقات سوداء او النقي البياض، اقوال.

 وعن عاءشة رضي الله عنها: انه الذي ينظر في سواد ويمشي في سواد ويبرك في سواد، والله اعلم.

 </>كتاب

 الطلاق

 </> الباب الثامن والعشرون في الطلاق والخلع والنفقة

 </> قال ابن حجر: الطلاق في اللغة حل الوثاق، مشتق من الاطلاق وهو الارسال والترك، وفلان طلق بالخير اي كثير البذل.



 وفي الشرع: حل عقدة التزويج فقط، وهو موافق لبعض مدلول افراده اللغوي؛ قال امام الحرمين هو لفظ جاهلي ورد الشرع بتقريره؛ وطلقت المراة (بفتح الطاء وضم اللام وبفتحها ايضا) وهو افصح؛ وطلقت ايضا (بضم اوله وكسر اللام الثقيلة)، فان خففت فهو خاص بالولادة، والمضارع فيهما بضم اللام، والمصدر في الولادة طلقا (ساكنة اللام) فهي طالق فيهما.

 ثم الطلاق قد يكون حراما او مكروها او واجبا اومندوبا او جاءزا.

 اما الاول: ففيما اذا كان بدعيا وله صور.

 واما الثاني: ففيما اذا وقع بغير سبب مع استقامة الحال.

 واما الثالث: ففي صور منها الشقاق اذا راي ذلك الحكمان.

 واما الرابع: ففيما اذا كانت غير عفيفة.

 </> واما الخامس: فنفاه النووي، وصوره غيره بما اذا كان لا يريدها ولا تطيب نفسه ان يتحمل مءونتها من غير حصول غرض الاستمتاع، فقد صرح الامام ان الطلاق في هذه الصورة لا يكره؛ انتهي.

 قوله: «طلق امراته» امنة (بالمد وكسر الميم ثم نون) بنت غفار (بكسر المعجمة وتخفيف الفاء)، وقيل بنت عمار (بمهملة مفتوحة ثم ميم ثقيلة)؛ قال ابن حجر: والاول اولي، ثم ذكر رواية اخري ان عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله ان عبد الله طلق امراته النوار الخ، فذكر انه يمكن الجمع بان يكون اسمها امنة ولقبها النوار.

 قوله: «وهي حاءض» يعني تطليقة واحدة كما في بعض الروايات، فلذلك جاز له مراجعتها خلافا لمن زعم انه طلقها ثلاثا وهي حاءض فامر ان يراجعها؛ والله اعلم.



 قوله: «فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عما فعل»، قال ابن حجر بعد ان ذكر عن سالم ان ابن عمر اخبره فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نصه: وفيه اشعار بان الطلاق في الحيض كان تقدم النهي عنه والا لم يقع التغيظ علي امر لم يسبق النهي عنه؛ ولا يعكر علي ذلك مبادرة عمر بالسءال عن ذلك، لاحتمال ان يكون عرف حكم الطلاق في الحيض وانه منهي عنه ولم يعرف ماذا يصنع من وقع له ذلك.

 قال ابن العربي: سءال عمر محتمل لان يكون انهم لم يروا قبلها مثلها فسال ليعلم؛ ويحتمل ان يكون لما راي في القران قوله: {فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق: ]، وقوله: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة: ]، اراد ان يعلم ان هذا قرء ام لا؛ ويحتمل ان يكون سمع من النبي صلي الله عليه وسلم النهي فجاء يسال عن الحكم بعد ذلك.

 وقال ابن دقيق العيد: وتغيظ النبي صلي الله عليه وسلم: اما لان المعني الذي يقتضي المنع كان ظاهرا فكان مقتضي الحال التثبيت في ذلك، ولانه كان مقتضي الحال مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك اذا عزم عليه؛ انتهي.

 قوله: «امره ان يراجعها»، قال ابن حجر: قال ابن دقيق العيد: يتعلق به </> مسالة اصولية، وهي ان الامر بالامر بالشء هل هو امر بذلك او لا؛ فانه صلي الله عليه وسلم قال لعمر: مره، فامره ان يامر.

 قلت: هذه المسالة ذكرها ابن الحاجب فقال: الامر بالامر بالشء ليس امرا بذلك الشء الخ، فذكر دليله.

 الي ان قال: قلت فالحاصل ان النفي انما هو من حيث تجرد الامر، واما اذا وجدت قرينة تدل علي ان الامر الاول امر للمامور الاول ان يبلغ المامور؛ والثاني فلا ينبغي ان ينزل كلام الفريقين علي هذا التفصيل فيرتفع الخلاف.



 ومنهم من فرق بين الامرين فقال: ان كان الامر الاول بحيث يسوغ له الحكم علي المامور الثاني فهو امر له والا فلا، وهذا اقوي، وهو مستفاد من الدليل الذي استدل به ابن الحاجب علي النفي؛ لانه لا يكون متعديا الا اذا امر من لا حكم له عليه، لءلا يكون متصرفا في ملك غيره بغير اذنه.

 والشارع حاكم علي الامر والمامور فوجد فيه سلطان التكليف علي الفريقين؛ ومنه قوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة}[طه: ]، فان كل احد يفهم منه امر الله لاهل نبيه بالصلاة.

 ومنه حديث الباب فان عمر انما استفتي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ليتمثل ما يامره به ويلزم ابنه به؛ فمن مثل بهذا الحديث لهذه المسالة فهو غالط فان القرينة واضحة في ان عمر في هذه الكاءنة كان مامورا بالتبليغ؛ الي اخر ما اطال فيه.

 فذكر روايات متعددة تدل علي ان ابن عمركان مامور الرسول صلي الله عليه وسلم وان كان بواسطة ابيه رحمه الله.

 ثم قال: والحاصل ان الخطاب اذا توجه لمكلف ان يامر مكلفا اخر يفعل شيءا كان المكلف الاول مبلغا محضا والثاني مامور من قبل الشارع.

 وهذا كقوله لمالك بن الحويرث واصحابه "ومروهم بصلاة كذا في حين كذا"، وقوله لرسول ابنته صلي الله عليه وسلم: "مرها فلتصبر ولتحتسب"، ونظاءره كثيرة.

 </> فاذا امر الاول الثاني بذلك فلم يمتثل كان عاصيا، وان توجه الخطاب من الشارع الي المكلف ان يامر غير مكلف كقوله: "مروا اولادكم بالصلاة لسبع"؛ او توجه الخطاب من غير الشارع بامر من له عليه الامر ان يامر من لا امر للاول عليه لم يكن الامر بالامر بالشء امرا بالشء.

 فالصورة الاولي هي التي نشا عنها الاختلاف، وهي امر اولياء الصبيان ان يامروا الصبيان.

 والصورة الثانية هي التي يتصور فيها ان يكون الامر متعديا بامره الاول، ان يامر الثاني فهذا فصل الخطاب في هذه المسالة والله المستعان.



 قال: واختلفوا في وجوب المراجعة: فذهب اليه مالك واحمد في رواية؛ والمشهور عنه وهو قول الجمهور انها مستحبة؛ واحتجوا بان ابتداء النكاح لا يجب، فاستدامته كذلك؛ صحح صاحب الهداية من الحنفية انها واجبة، والحجة لمن قال بالوجوب ورود الامر بها، ولان الطلاق لما كان محرما في الحيض كانت استدامة النكاح فيه واجبة، فلو تمادي الذي طلق في الحيض حتي طهرت، قال مالك واكثر اصحابه يجبر علي الرجعة، وقال اشهب منهم، اذا طهرت؛ انتهي.

 واتفقوا علي انه اذا انقضت عدتها ان لا رجعة؛ وانه لو طلق في طهر قد مسها فيه لا يءمر بمراجعتها كما نقله ابن بطال وغيره ولكن الخلاف ثابت الخ.

 والمصرح به عندنا في كتاب النكاح انه يءمر بمراجعتها كما ورد في الحديث، حيث قال: "واذا طلق الرجل امراته في حيضها فقد قيل انه عصي ربه، فان تاب فليراجعها، فاذا اراد ان يطلقها طلقها اذا اغتسلت من حيضها" الخ؛ فذكر الحديث، ولم يتعرض للامر هل هو محمول علي الوجوب او الندب، لكن الاصل فيه ان يكون الوجوب حتي يدل الدليل علي غيره، والله اعلم.

 قوله: «ويمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر»، ظاهره بل صريحه انه لا يطلقها في الطهر الذي يعقب الحيضة التي طلقها وراجعها فيها بل لا بد من </> حيضة اخري ثم يطلق ان شاء في الطهر الذي يعقبها، وهي رواية البخاري، وهو المروي عن نافع من طرق متعددة ذكرها ابن حجر.

 وظاهر كلام الشيخ ابو زكريا رحمه الله انه يطلقها ان شاء عقب الحيضة التي طلق وراجع فيها، فانه قال بعد كلام: "فان تاب فليراجعها، فاذا اراد ان يطلقها طلقها اذا اغتسلت من حيضها وهو الذي روي عن عبد الله بن عمر"، الي ان قال: "فامره ان يراجعها ثم يطلقها ان شاء بعد ذلك اذا اغتسلت من حيضتها"؛ انتهي؛ وهذه الرواية هي التي يختارها الشافعي؛ قال ابن حجر: قال الشافعي غير نافع انما روي: "حتي تطهر من الحيضة التي طلقها فيها ثم ان شاء امسك وان شاء طلق" رواه يونس.



 الي ان قال: قلت وهو كما قال لان روايات الزهري عن سالم موافقة لرواية نافع، وقد نبه علي ذلك ابو داود، والزيادة من الثقة مقبولة ولا سيما اذا كان حافظا.

 وقد اختلف في الحكمة في ذلك: فقال الشافعي يحتمل ان يكون اراد بذلك  اي بما في رواية نافع  ان يستبرءها بعد الحيضة التي طلقها فيها بطهر تام ثم حيض تام ليكون تطليقها وهي تعلم عدتها اما بحمل او بحيض؛ او ليكون تطليقها بعد علمه بالحمل  وهو غير جاهل بما يصنع  انه يرغب فيمسك للحمل.

 الي ان قال: وقيل الحكمة فيه ان لا تصير الرجعة لغرض الطلاق، فاذا امسكها زمانا يحل له فيها طلاقها ظهرت فاءدة الرجعة لانه قد يطول مقامه معها فقد يجامعها فيذهب ما في نفسه من سبب طلاقها فيمسكها.

 وقيل ان الطهر الذي يلي الحيض الذي طلقها فيه كقرء واحد فلو طلقها فيه لكان كمن طلق في الحيض، وهو ممتنع من الطلاق في الحيض فلزم ان يتاخر الي الطهر الثاني.

 واختلف في جواز تطليقها في الطهر الذي يلي الحيضة التي وقع فيها الطلاق والرجعة: </> وفيه للشافعية وجهان اصحهما المنع، وبه قطع المتولي، وهو الذي يقتضيه ظاهر الزيادة التي في الحديث.

 الي ان قال: وكلام المالكية يقتضي ان التاخير مستحب الخ؛ فذكر عن ابي حنيفة واحمد الجواز، ثم قال: ووجه الجواز ان التحريم انما كان لاجل الحيض، فاذا طهرت زال موجب التحريم فجاز طلاقها في هذا الطهر كما يجوز في الطهر الذي بعده.

 ثم ذكر حجة المانعين: انه لو طلقها عقب تلك الحيضة كان قد راجعها ليطلقها وهذا عكس مقصود الرجعة، فانها شرعت لايواء المراة، ولهذا سماها امساكا، فامره ان يمسكها في ذلك الطهر وان لا يطلق فيه حتي تحيض حيضة اخري ثم تطهر لتكون الرجعة للامساك لا للطلاق.



 ويءكد ذلك ان الشارع اكد هذا المعني حيث امر ان يمسكها في الطهر الذي يلي الحيض الذي طلقها فيه لقوله في رواية عبد الحميد بن جعفر: "مره ان يراجعها فاذا طهرت مسها حتي اذا طهرت اخري فان شاء طلقها وان شاء امسكها".

 فاذا كان امره بان يمسها في ذلك الطهر فكيف يسمح له ان يطلقها فيه، وقد ثبت النهي عن الطلاق في طهر جامعها فيه؛ انتهي.

 قوله: «فان شاء امسك وان شاء طلق قبل ان يمس»، قال الخطابي: فيه دليل علي ان من قال لزوجته وهي حاءض اذا طهرت فانت طالق لا يكون مطلقا للسنة لان المطلق للسنة هو الذي يكون مخيرا عند وقوع طلاقه بين ايقاع الطلاق وتركه.

 قال ابن حجر: واستدل بقوله: "قبل ان يمس" علي ان الطلاق في طهر جامعها فيه حرام، وبه صرح الجمهور الي اخره؛ فذكر الخلاف: هل يجبر علي الرجعة حينءذ كما يجبر عليها اذا طلقها وهي حاءض او لا؟ الي اخر ما اطال فيه.

 ثم ذكر الخلاف ايضا في المراد بالطهر الذي يجوز فيه الطلاق: هل هو انقطاع الدم او التطهر بالغسل؟

 </> وذكر ان الراجح الثاني، واستدل له برواية فيها: "فاذا اغتسلت من حيضتها الاخري" الخ، هذا هو المذهب عندنا كما يشعر به كلام ابي زكريا المتقدم رحمه الله والله اعلم.

 قوله: «فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان تطلق لها النساء» قال ابن حجر: اي اذن؛ وهذا بيان المراد بالاية وهي قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق: ].



 وصرح معمر في روايته عن ايوب عن نافع بان هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم في رواية ابي الزبير عند مسلم؛ قال ابن عمر وقرا النبي صلي الله عليه وسلم: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء}، واستدل به لمن ذهب الي ان الاقراء الاطهار، للامر بطلاقها في الطهر، وقوله: {فطلقوهن لعدتهن}، اي: وقت ابتداء عدتهن؛ وقد جعل للمطلقة التربص ثلاثة قروء فلما نهي عن الطلاق في الحيض وقال ان الطلاق في الطهر هو الطلاق والماذون فيه علم ان الاقراء الاطهار؛ قاله ابن عبد البر الخ.

 قوله: «لا طلاق الا بعد نكاح» الخ، تقدم الكلام عليه في اول كتاب النكاح فليراجع.

 قوله: «لا تسال المراة طلاق اختها»، يحتمل ان يكون المراد المراة التي نهيت عن سءال طلاق اختها هي التي خطبت علي الضرة، وهو الظاهر كما جرت به العادة؛ ويحتمل ان يكون المراد هي التي صارت ضرة بالفعل وتطلب ذلك من زوجها؛ ويحتمل ان يكون المراد كلا منهما وهو الاحسن والله اعلم .

 والظاهر انه سمي الضرة اختا للجنسية والاسلام وللتحنن والاستعطاف كما سمي الله ولي الدم اخا في قوله:{فمن عفي له من اخيه شء}[البقرة: ]الاية؛ قال البيضاوي: "وذكره بلفظ الاخوة والثابتة بينهما من الجنسية والاسلام ليرق له ويعطف عليه"، انتهي.

 </> قوله: «لتستفرغ صحفتها»، قال في الصحاح: الصحفة كالقصعة والجمع صحاف؛ قال الكساءي: اعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة تليها تشبع العشرة، ثم الصحفة تشبع الخمسة، ثم المكيلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة (بالتصغير) تشبع الرجل الخ.



 ولكن يتامل ما المراد باستفراغ الصحفة، فان الاستفراغ معناه البذل، علي ما في الصحاح حيث قال: "واستفرغت مجهودي في كذا اي بذلته" الخ، ولم تظهر مناسبته هنا والله اعلم فليحرر؛ ثم رايت الحديث في البخاري ولفظه بعد ذكر الاسناد: "لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فان لها ما قدر لها" انتهي؛ وكتب عليه شارحه كثيرا وذكر فيه روايات، منها: "لا يحل لامراة تسال طلاق اختها" الخ؛ ومنها: "لا يصلح لامراة ان تشرط طلاق اختها لتكفء اناءها"؛ ومنها: "لاينبغي بذل لا يصلح"؛ ومنها: "لتستفرغ اناء صاحبتها"؛ الي غيرها من الروايات المتقاربة المعني، ثم قال: قوله: "لا يحل" ظاهره تحريم ذلك وهو محمول علي ما اذا لم يكن هناك سبب يجوز ذلك، كريبة في المراة لا ينبغي معها ان تستمر في عصمة الزوج، ويكون ذلك علي النصيحة المحضة، او لضرر يحصل لها مع الزوج او للزوج منها.

 الي ان قال: "وقال ابن حبيب: حمل العلماء هذا النهي علي الندب فلو فعل ذلك لم ينفسخ النكاح؛ وتعقبه ابن بطال بان نفي الحل صريح في التحريم ولكن لا يلزم منه فسخ النكاح، وانما فيه التغليظ علي المراة ان تسال طلاق الاخري، ولترض بما قسم الله لها"، انتهي.

 </> قوله: «اختها» قال ابن حجر: قال النووي معني هذا الحديث: نهي المراة الاجنبية ان تسال رجلا طلاق زوجة وان يتزوجها هي، فيصير لها من نفقته ومعروفه ومعاشرته ما كان للمطلقة فعبر عن ذلك بقوله فتكفء ما في صحفتها؛ قال: والمراد باختها غيرها سواء كانت اختها من النسب او الرضاع او الدين؛ ويلحق بذلك الكافرة في الحكم، وان لم تكن اختا في الدين؛ اما لان المراد الغالب او انها اختها في الجنس الادمي.



 وحمل ابن عبد البر الاخت هنا علي الضرة، فقال: فيه من الفقه انه لا ينبغي ان تسال المراة زوجها ان يطلق ضرتها لتفرد به وهذا التعميم في الاخت يمكن في الرواية التي وقعت بلفظ: "لا تسال المراة طلاق اختها"؛ واما الرواية التي فيها لفظ الشرط فظاهرها انها في الاجنبية، ويءيد قوله فيها: "لتنكح" اي ولتتزوج الزوج المذكور من غير ان تشترط ان يطلق التي قبلها؛ وعلي هذا فالمراد هنا الاخت في الدين ويءيده زيادة ابن حيان؛ الي ان قال: لتستفرغ صحفتها فان المسلمة اخت المسلمة الخ.

 فذكر ان بعضهم خص ذلك بالمسلمة ثم قال: ويجء ذلك علي راي ابن قاسم ان يستثني ما اذا كان المسءول طلاقها فاسقة، وعند الجمهور لا فرق.

 قوله : «لتستفرغ صحفتها» قال ابن حجر: يفسر المراد بقوله: "لتكفء" وهو بالهمز افتعال من كفات الاناء اذا قلبته وافرغت ما فيه، الي ان قال: والمراد بالصحفة ما يحصل من الزوج، الي ان قال: وقال صاحب النهاية: الصحفة اناء كالقصعة المبسوطة؛ قال: وهذا مثل من تريد الاستءثار عليها بحظها، فيكون ذلك كمن قلب اناء غيره في اناءه.

 وقال الطيبي: هذه استعارة مستملحة تمثيلية؛ شبه النصيب والبخت بالصحفة، وحظوظها ومتعها بما يوضع في الصحفة من الاطعمة اللذيذة، وشبه الافتراق المسبب عن الطلاق باستفراغ الصحفة من تلك الاطعمة ثم ادخل المشبه به في جنس المشبه واستعمل في المشبه ما كان مستعملا في المشبه به؛ انتهي.

 ثم تكلم علي قوله في البخاري: "ولتنكح"، الي ان قال: ثم يحتمل ان المراد ولتنكح ذلك الرجل من غير ان تتعرض لاخراج الضرة من عصمته، بل تكل الامر في </> ذلك الي ما يقدره الله؛ ولهذا ختم بقوله: "فانما لها ما قدر لها"؛ اشارة الي انها وان سالت ذلك والحت فيه واشترطته، فانه لا يقع من ذلك الا ما قدره الله؛ فينبغي ان لا تتعرض هي لهذا المحذور الذي لا يقع منه شء بمجرد ارادتها.

 وهذا مما يءيد ان الاخت من النسب او الرضاع لا تدخل في هذا.



 ويحتمل ان يكون المراد: ولتنكح غيره وتعرض عن هذا الرجل؛ او المراد ان يشمل الامرين والمعني: ولتنكح من تيسر لها فان كانت التي قبلها اجنبية فلتنكح الرجل المذكور، وان كانت اختها فلتنكح غيره؛ والله اعلم انتهي.

 وقال في محل اخر: قال ابن العربي في هذا الحديث: من اصول السلوك في مجاري القدر؛ وذلك لا يناقض العمل في الطاعات، ولا يمنع التحرف في الاكتساب، والنظر لقوت غد، وان كان لا يتحقق انه يبلغه.

 وقال ابن عبد البر: هذا الحديث من احسن احاديث القدر، وعند اهل العلم لما دل عليه من ان الزوج لو كان اجابها وطلق من ظن انها تزاحمها، فانه لا يحصل لها من ذلك الا ما كتب الله لها سواء اجابها او لم يجبها، وهو كقول الله تعالي في الاية الاخري: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}[التوبة: ]، انتهي؛ وانما قال في الاية الاخري لان الحديث اورده في قوله تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}[الاحزاب: ] والله اعلم.

 قوله: «ابو عمر بن حفص» زاد ابن حجر ويقال: ابو حفص ابن عمرو ابن المغيرة المخزومي، وهو ابن عم خالد بن الوليد بن المغيرة، فخرج مع علي لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فبعث اليها بطلقة ثالثة بقيت لها وامر ابني عمه الحارث بن هشام وعياش ابن ابي ربيعة ان يدفعوا لها تمرا وشعيرا فاستقلت ذلك وشكت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: "ليس لك سكني ولا نفقة"؛ هكذا اخرج مسلم قصتها من طرق متعددة عنها، ولم ارها في البخاري الخ.

 قوله: «زوجته»، قال ابن حجر: هي فاطمة بنت قيس بن خالد من بني محارب بن فهر بن مالك، وهي اخت الضحاك بن قيس الذي ولي العراق ليزيد بن معاوية، </> الي ان قال: وكانت من المهاجرات الاول، وكان لها عقل وجمال وتزوجها ابو عمرو ابن حفص الخ.



 قوله : _«فارسل اليها وكيله» الخ، تقدم في رواية مسلم انه امر ابني عمه الحارث ابن هشام وعياش ابن ابي ربيعة، الخ.

 قوله: «فامرها ان تعتد في بيت ام شريك» الخ، لعلها هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم ؛ وذكر في المواهب خلافا في نسبها وهل دخل بها او لا حيث قال بعد ذكر امهات المءمنين رضي الله عنهن ما نصه: وقد ذكر انه صلي الله عليه وسلم تزوج نسوة غير من ذكر، وجملتهن اثنتا عشرة امراة: الاولي الواهبة نفسها له صلي الله عليه وسلم؛ واختلف من هي: فقيل: ام شريك القرشية العامرية غزية (بضم الغين المعجمة وفتح الزاي وتشديد المثناة التحتية) بنت جابر بن عوف من بني عامر بن لءي؛ وقيل: بنت داود بن عوف طلقها النبي صلي الله عليه وسلم واختلف في دخوله بها؛ قيل: هي ام شريك غزية الانصارية من بني النجار، وفي الصفوة هي ام شريك غزية بنت جابر الدوسية، قال: والاكثرون علي انها التي وهبت نفسها له صلي الله عليه وسلم فلم يقبلها فلم تتزوج حتي ماتت الخ.

 وذكر البخاري ان ابن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم، فانقلها عبد الرحمن فارسلت عاءشة ام المءمنين الي مروان بن الحكم وهو امير المدينة: "اتق الله وارددها الي بيتها" الخ، تعني لقوله تعالي {واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن منم بيوتهن}[الطلاق: ]، الاية.

 ثم ذكر البخاري انه احتج علي عاءشة رضي الله عنها بقصة فاطمة بنت قيس، واجابت ان فاطمة كانت في مكان موحش مخيف علي ناحيتها فلذلك ارخص لها النبي صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «ذكرت له ان معاوية ابن ابي سفيان وابا جهم ابن هشام خطباني»، استدل بهذا الحديث علي ان المراة اذا خطبت فلم ترد ولم تقبل جازت خطبتها لغير الاول، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر ذلك عليهما بل خطبها لاسامة.



 </> قال ابن حجر: واشار النووي وغيره الي انه لا حجة له فيه لاحتمال ان يكونا خطبا معا، اولم يعلم الثاني بخطبة الاول والنبي صلي الله عليه وسلم اشار باسامة، ولم يخطبب وعلي تقدير ان تكون خطبة فكانه لما ذكر لها ما في معاوية وابي جهم ظهر منها الرغبة عنهما، فخطبها لاسامة؛ انتهي؛ وقد تقدم الكلام علي هذا.

 قوله «فاغتبطت به» وهو مبني للفاعل من الغبطة، وهي كما في الصحاح: "ان تتمني مثل حال المغبوط من غير ان تريد زوالها عنه"؛ وليس بحسد تقول غبطته بما نال اغبطه غبطا وغبطته فاغتبط، هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس الخ يعني فهو مطاوع غبط.

 قوله: «امراة يقال لها عمرة»، ذكر في المواهب الخلاف في نفسها وهل هي الجونية التي تعوذت من النبي صلي الله عليه وسلم، اوغيرها حيث قال: الثالثة عمرة بنت يزيد بن الجون (بفتح الجيم) الكلابية؛ وقيل: عمرة بنت يزيد بن اوس بن كلاب الكلابية.

 قال: ابو عمرو وهذا اصح، تزوجها النبء صلي الله عليه وسلم فتعوذت منه حين ادخلت عليه فقال لها: "لقد عذت بمعاذ"، فطلقها وامر اسامة بن زيد فمتعها بثلاثة اثواب؛ قال ابو عمر: هكذا روي عن عاءشة؛ قال قتادة: كان ذلك في امراة من بني سليم؛ وقال ابو عبيدة انما ذلك لاسماء بنت النعمان بن الجون؛ وهكذا ذكره ابن قتيبة وسياتي؛ وقال في عمرة هذه ان اباها وصفها للنبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: وازيدك انها لم تمرض قط؛ قال صلي الله عليه وسلم: "ما لهذه عند الله من خير" فطلقها انتهي، وهذا هو المناسب لرواية المصنف رحمه الله.

 قوله: «نشزت»، اي: (بفتح الشين)؛ قال في الصحاح: ونشزت المراة تنشز وتنشز نشوزا، اذا استعصت علي بعلها وابغضته، ونشز بعلها عليها اذا ضربها وجفاها؛ ومنه قوله تعالي {وان امراة خافت منم بعلها نشوزا}[النساء: ]،انتهي.



 قوله: «ام جميلة»، في البخاري: "جميلة" باسقاط: "ام"، وكذلك في البيضاوي، وضبطها بالتصغير؛ </> وقيل اسمها زينب واجيب بانه لا تنافي بين الروايتين لاحتمال ان يكون لها اسمان او احدهما لقب.

 قوله: «بنت عبد الله_» يعني: ابن ابي بن سلول راس المنافقين، ويءيد هذه الرواية ما رواه النساءي والطبراني علي ما ذكره ابن حجر: "ان ثابت ابن قيس بن شماس ضرب امراته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن ابي فاتي اخوها يشكو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم"؛ الحديث.

 وبذلك جزم ابن سعد في الطبقات فقال: جميلة بنت عبد الله بن ابي اسلمت وبايعت، وكانت تحت حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة، فقتل عنها باحد وهي حامل فولدت له عبد الله بن حنظلة فخلف عليها ثابت بن قيس فولدت له ابنه محمدا ثم اختلعت فتزوجها مالك بن الدخشم ثم خبيب بن اساف الخ.

 والذي في البخاري انها اخت عبد الله بن ابي ووهمه بعضهم؛ وحاصل ما ذكره ابن حجر انه لا وهم؛ وانها اخت عبد الله بلا شك فان اخاها هو عبد الله بن عبد الله بن ابي الا انه نسب عبد الله بن عبد الله لجده ابي؛ فظهر انه لا منافاة بين من قال بنت عبد الله وبين من قال اخت عبد الله لما هو ظاهر لان كلا من ابيها واخيها اسمه عبد الله.

 قوله: «ابن الشماس» (بمعجمة ثم مهملة) خطيب الانصار.

 قوله: «تشكو زوجها» من شكوت فلانا اشكوه شكوا وشكاية وشكية وشكاة اذا اخبرت عنه بسوء فعله كما ذكره في الصحاح.

 قوله: «لا يشكيها» (بضم حرف المضارعة) من اشكي؛ قال في الصحاح: واشتكيت فلانا اذا فعلت به فعلا حوجه الي ان يشكوك، واشكيته ايضا اذا اعتبته شكواه، ونزعت عن شكايته وازلته عما يشكوه وهو من الاضداد الخ.

 والمراد هنا المعني الثاني؛ لان اباها لم يزلها عما تشكوه؛ والله اعلم.

 قوله: «اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم»، في بعض الروايات عند قومنا ان الذي جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتكي هو اخوها والله اعلم.



 </> قوله: «تشكو اليه وذكرت انها كارهة له»، في بعض روايات البخاري "اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام»، الخ اي: لا اريد مفارقته لسوء خلقه ولا لنقصان دينه؛ وفي بعض الروايات: «ولكني لا اطيقه بغضا».

 قوله: «تعني انها مبغضة له»، قيل: سبب ذلك انه كان ذميم الخلقة.

 قال ابن حجر: واخرج عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني انها قالت: "يا رسول الله بي من الجمال ما تري وثابت رجل ذميم".

 وفي رواية لمعمر، الي ان قال: "عن ابي عباس: اول خلع كان في الاسلام، امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا يجتمع راسي وراس ثابت، فان ثابتا بدا عندما رفعت جانب الخباء فرايته اقبل في عدة فاذا هو اشدهم سوادا واقصرهم قامة واقبحهم وجها؛ فقال: اتردين عليه حديقته؟ فقالت: نعم وان شاء زدته ففرق بينهما"؛ انتهي.

 وذكر قبل ذلك ايضا: انه كانت عنده حبيبة بنت سهل وكان رجلا ذميما فقالت: والله لولا مخافة الله، اذا دخل علي لبصقت في وجهه الخ.

 قوله: «اخذت مني حاءطا»، اي: بستان نخل كان تزوجها عليه.

 قوله: «قال ابن عباس: هذا اول خلع وقع في الاسلام»، قال ابن حجر: الخلع (بضم المعجمة وسكون اللام)، هو في اللغة فراق الزوجة علي مال، ماخوذ من خلع الثوب لان المراة لباس الرجل معني، وضم مصدره تفرقة بين الحسي والمعنوي.

 وذكر ابو بكر بن دريد في اماليه ان اول خلع كان في الدنيا ان عامر بن الظرب (بفتح المعجمة وكسر الراء ثم موحدة) زوج ابنته من ابن اخيه عامر بن الحارث بن الظرب، فلما دخلت عليه نفرت منه، فشكا الي ابيها فقال: لا اجمع عليك فراق اهلك ومالك، وقد خلعتها منك بما اعطيتها، قال: فزعم العلماء ان هذا كان اول خلع في العرب انتهي.



 واما اول خلع في الاسلام فسياتي، الي ان قال: ويسمي ايضا فدية وافتداء، واجمع العلماء علي مشروعيته الا بكر بن عبد الله بن المزني التابعي المشهور، فانه قال لا يحل للرجل ان ياخذ من امراته في مقابل فراقها شيءا لقوله تعالي: </>{فلا تاخذوا منه شيءا}[النساء: ]، فاوردوا عليه {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}[البقرة: ]، فادعي نسخها باية النساء الي اخر ما اطال في الرد عليه.

 ثم قال: وانعقد الاجماع بعده علي اعتباره، فان اية النساء مخصوصة باية البقرة، الي ان قال: وضابطه شرعا فراق الرجل زوجته، ببدل قابل للعوض يحصل لجهة الزوج.

 وهو مكروه الا في حال مخافة الا يقيما او واحد منهما ما امر به.

 وقد ينشا ذلك عن العشرة او لسوء خلق او خلق، ولذا ترتفع الكراهة اذا احتاجا اليه خشية حنث يءول الي البينونة الكبري، انتهي.

 ولا يجوز الفداء عندنا الا بالنشوز، ولذلك قال في الديوان وقد قيل: انه لا يقع الفداء بين الزوج والمراة الا وقد كفر احدهما.

 قال عمنا يحي رحمه الله: ولا يجوز الفداء الا بالنشوز ولا يجوز بغير نشوز، ومنهم من يجيزه بنشوز وبغير نشوز الخ.

 قال في مختصر ابن محبوب رحمه الله: "ونشوز المراة كراهية جماع الرجل وبغضه وبغض مسكنه، ونشوز الرجل ارادة استبدال بها غيرها وارادة المفارقة لها، من غير ان يدفع لها شيءا من صداقها"، انتهي.

 ولا يجوز للزوج عندنا ان ياخذ من المراة في الفداء اكثر من صداقها، والخلع طلاق باءن فلا يتوارثان في العدة، فان اراد الرجعة فليتزوجها بنكاح جديد؛ وتجوز الرجعة ايضا بشروط؛ وفروع الباب كثيرة فلتطلب في محلها، والله اعلم.



 قوله: «وكانت في بريرة»، قال ابن حجر: (هي بفتح الموحدة بوزن فعيلة) مشتقة من البرير، وهي ثمر الاراك، وقيل انها فعيلة من البر، بمعني: مفعولة كمبرورة، او بمعني فاعلة كرحيمة هكذا وجهه القرطبي والاول اولي لانه صلي الله عليه وسلم غير اسم بريدة، وكان اسمها برة، وقال: "لا تزكوا انفسكم"؛ فلو كانت بريرة من البر لشاركتها في ذلك.

 </> وكانت بريرة لناس من الانصار كما وقع عند ابي نعيم؛ وقيل لناس من بني هلال قاله ابن عبد البر؛ ويمكن الجمع.

 وكانت تخدم عاءشة رضي الله عنها قبل ان تعتق، كما سياتي في حديث الافك، وعاشت الي خلافة معاوية، وتفرست في عبد الملك بن مروان انه يلي الخلافة فبشرته بذلك، وروي ذلك هو عنها.

 قوله: «ثلاث سنن» في بعض الروايات عند قومنا: "ثلاث قضيات"؛ وفي بعضها:"وقضي فيها النبي صلي الله عليه وسلم اربع قضيات"، فزاد "وامرها ان تعتد عدة الحرة"؛ قال ابن حجر: وهذه الزيادة لم تقع في حديث عاءشة فلذلك اقتصرت علي الثلاث الخ.

 اقول: وهذه الزيادة حق؛ لانها صارت حرة فاذا اختارت نفسها، خرجت من العصمة فتعتد عدة الحرة، لان الامة اذا لحقها العتق ولو في العدة فانها تنتقل الي عدة الحرة؛ فكيف بالتي عتقت قبل ذلك؟ لان مذهب اصحابنا رحمهم الله ان الطلاق للنساء والعدة عليهن كما هو معلوم.

 وذكر ابن حجر ان العلماء صنفوا في قصة بريرة تصانيف، وان بعضهم اوصلها الي اربعماءة فاءدة؛ ولا يخالف ذلك قول عاءشة: "ثلاث سنن"؛ لان مراد عاءشة ما وقع من الاحكام فيها مقصودا خاصة؛ لكن لما كان كل حكم منها يشتمل علي تقعيد قاعدة يستنبط العالم الفطن منها فواءد جمة وقع التكثير من هذه الحيثية.

 الي ان قال: او اقتصر علي الثلاث او الاربع، لكونها اظهر ما فيها وما عداها انما يءخذ بطريق الاستنباط، او لانها اهم والحاجة اليها امس.



 قال القاضي عياض: معني ثلاث او اربع؛ انها شرعت في قصتها وما يظهر فيها ما سوي ذلك فكان قد اعلم من غير قصتها الخ.

 قوله: «عتقت» يعني: (بفتح العين والتاء)؛ قال في الصحاح: عتق العبد يعتق، (بالكسر) عتقا وعتاقا وعتاقة فهو عتيق، وعاتق واعتقته انا الخ.

 </> قوله : «فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم » الخ، يعني: فاختارت نفسها كما في بعض الروايات؛ وفي بعضها زيادة: "وقالت لو اعطيت كذا وكذا ما كنت معه"؛ وفي بعض روايات البخاري عن ابن عباس: "ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها ويبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعباس: يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو راجعته؟ فقالت يا رسول الله: تامرني؟ قال: لا انما انا اشفع؛ قالت لا حاجة لي فيه؛ انتهي.

 والمراد بالمراجعة الرجوع الي عصمته بالعقد والله اعلم.

 واختلف في زوجها: هل كان حرا او عبدا؟ ولكن الخيار ثابت لها علي كل حال ما لم يمسها، وهذا الخيار ليس بطلاق بل هو فسخ، فلا يصح فيه المراجعة، فان تزوجها بعد ذلك فقد كانت عنده علي ثلاث تطليقات كما في الطفلة اذا بلغت فانكرت النكاح واختارت المفارقة.

 وفي الحديث دليل للجمهور علي ان بيع الامة لا يكون طلاقا؛ لان بريرة عتقت فخيرت في زوجها؛ فلو كان طلاقها يقع بمجرد البيع لم يكن للتخيير معني؛ ولان النكاح عقد علي منفعة فلا يبطله بيع الرقبة كما في العين المءجرة.

 وفيه ايضا ان عتقها لا يكون طلاقا ولا فسخا لثبوت التخيير والله اعلم.

 قوله: «وقالت ان اهلي كاتبوني فاعينيني بشء؛ فقلت: لها عدي لهم ما كاتبوك به فيكون ولاءك لي» الخ؛ ظاهر هذا الحديث يدل علي انه يجوز بيع المكاتب للعتق، وليس بظاهر علي قواعد المذهب من ان المكاتب حر؛ نعم يناسب مذهب الغير من ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.



 قال ابن حجر عند ذكر فواءد هذا الحديث: ومن ذلك من ادي اكثر نجومه لا يعتق تغليبا للاكثر، وان من ادي من النجوم بقدر قيمته لا يعتق، وان من ادي بعض نجومه لا يعتق منه بقدر ما ادي لان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في شراء بريرة من غير استفصال.

 </> وفيه جواز بيع المكاتب والرقيق بشرط العتق الخ، اللهم الا ان يقال انه يغتفر فسخ عقد الكتابة بتعجيل النقد ليستريح المكاتب من نجوم الكتابة، وذل السءال، او يحمل قولها "كاتبوني"، وقول عاءشة "ما كاتبوك به" علي استعمال الفعل في الارادة علي حد {فاذا قرات القرءان}[النحل: ]، {وكم من قرية اهلكناها}[الاعراف:]، {اذا قمتم, الي الصلاة }[الماءدة: ]، الي غير ذلك وهذا هو الظاهر اذا لم يثبت انهم كاتبوها بالفعل؛ والله اعلم فليحرر.



 قوله: «فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الولاء لمن اعتق»، في بعض طرق البخاري ان: "عاءشة ارادت ان تشتري بريرة فابي مواليها الا ان يشترطوا الولاء، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق» الخ؛ وفي بعض الروايات ايضا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "جاءت بريرة فقالت: كاتبت علي تسع اواق، في كل عام اوقية فاعينيني؛ فقالت عاءشة رضي الله عنها: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت، ويكون ولاءك لي فذهبت الي اهلها فابوا ذلك عليها، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم؛ فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني فاخبرته فقال: خذيها فاعتقيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق؛ قالت عاءشة رضي الله عنها: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، فايما شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط، فقضاء الله احق، وشرط الله اوثق، ما بال رجال منكم يقول احدهم: اعتق يا فلان ولي الولاء، فانما الولاء لمن اعتق»، انتهي.

 وذكر ابن حجر من فواءد حديث بريرة: جواز سءال المكاتب من يعينه علي بعض نجومه، وان لم تحل وان ذلك لايقتضي تعجيزه.

 وجواز سءال ما لا يضطر الساءل اليه في الحال.

 وجواز الاستعانة بالمراة المزوجة.

 وجواز تصرفها في مالها بغير اذن زوجها وبذل المال في طلب الاجر حتي في الشراء في الزيادة علي ثمن المثل بقصد التقرب بالعتق.

 </> ويءخذ منه جواز شراء من يكون مطلق التصرف في السلعة باكثر من ثمنها؛ لان عاءشة بدلت نقدا جعلوه نسيءة في تسع سنين لحصول الرغبة في النقد اكثر من النسيءة.

 وجواز السءال في الجملة لمن يتوقع الاحتياج اليه فتحصل الاخبار الواردة في الزجر عن السءال علي الاولية.



 الي ان قال: وفيه بطلان الشروط الفاسدة في المعاملات وصحة الشروط المشروعة لمفهوم قوله صلي الله عليه وسلم : "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل".

 الي ان قال: ويءخذ منه: ان من استثني خدمة المرقوق عند بيعه لم يصلح شرطه، وان من شرط شرطا فاسدا لم يستحق العقوبة الا ان علم بتحريمه واصر عليه.

 الي ان قال: وفيه جواز ابطال الكتابة وفسخ عقدها اذا تراضي العبد والسيد وان كان فيه ابطال التحرير لتقرير بريرة علي السعي بين عاءشة ومواليها في فسخ كتابتها لتشتريها عاءشة الخ.

 وهذا يءيد الجواب الاول فيما ذكرته سابقا؛ الا انه يقال علي قاعدة المذهب: اذا تراضي السيد والمكاتب، والله اعلم.

 قال ابن حجر: وفيه ثبوت الولاء للمعتق والرد علي من خالفه.

 الي ان قال: وفيه مشروعية الخطبة في الامر المهم، والقيام فيها وتقدمة الحمد والثناء علي الله سبحانه، وقول "اما بعد" عند ابتداء الكلام في الحاجة.

 وان من وقع منه ما ينكر استحب عدم تعيينه.

 وان استعمال السجع في الكلام لا يكره الا اذا قصد اليه ووقع مكلفا.

 الي ان قال: وفيه ثبوت الولاء للمراة المعتقة؛ فيستثني من عموم: "الولاء لحمة كلحمة النسب" فان الولاء لا ينتقل الي المراة بالارث بخلاف النسب.

 الي ان قال: وان الولاء لا يوهب ولايباع.

 الي ان قال: ويءخذ منه ان معني قوله في الرواية الاخري: "الولاء لمن اعطيي الورق"، ان المراد المعطي المالك، لا من باشر الاعطاء مطلقا، فلا يدخل الوكيل.

 الي ان قال: وفيه ثبوت الخيار للامة اذا عتقت.

 الي ان قال: وفيه ان الخيار فسخ لا يملك الزوج فيه رجعة.

 الي ان قال: </> وفيه ان المرء اذا خير بين امرين مباحين فاثر ما ينفعه لم يلم ولو اضر ذلك برفيقه.

 وفيه اعتبار الكفاءة في الحرية.

 وفيه سقوط الكفاءة برضي المراة التي لا ولي لها.

 الي ان قال: وفيه جواز مخالفة المشير فيما يشير به في غير الواجب.



 واستحباب شفاعة الحاكم والرفق بالخصم، حيث لا ضرر ولا الزام ولا لوم علي من خالف، ولا غضب ولو عظم قدر الشافع.

 الي ان قال: ويءخذ منه ان التصميم في الشفاعة لا يسوغ فيما تشق الاجابة فيه علي المسءول بل يكون علي وجه العرض والترغيب.

 وفيه جواز الشفاعة قبل ان يسالها المشفوع له، لانه لم ينقل ان مغيثا سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يشفع له كذا قيل.

 الي ان قال: وفيه حسن ادب بريرة لانها لم تفصح برد الشفاعة، وانما قالت لا حاجة لي فيه.

 وفيه ان فرط الحب يذهب الحياء؛ لما ذكر من حال مغيث وغلبة الوجد عليه، حيث لم يستطع كتمان حبها، وفي ترك النكير عليه بيان جواز قبول عذر من كان في مثل حاله ممن يقع منه ما لا يليق بمنصبه، او وقع بغير اختياره.

 الي ان قال: وفيه ان المراة لا اجبار عليها ولو كانت معتوقة.

 وجواز خطبة الكبير والشريف لمن هو دونه.

 وفيه حسن الادب في المخاطبة حتي من الاعلي مع الادني وحسن التلطف في الشفاعة.

 وفيه ان للعبد ان يخطب مطلقته بغير اذن سيده.

 وان خطبة المعتدة لا تحرم علي الاجنبي اذا خطبها لمطلقها.

 وان فسخ النكاح لا رجعة فيه الا بنكاح جديد.

 وان الحب والبغض بين الزوجين لا لوم فيه علي واحد منهما لانه بغير اختيار.

 وجواز بكاء المحب علي فراق حبيبه وعلي ما يفوته من الامور الدنيوية، ومن الدينية بالطريق الاولي.

 </> وانه لا عار علي الرجل في اظهار حبه لزوجته.

 وان المراة اذا بغضت الزوج لم يكن لوليها اكراهها علي عشرته، واذا احبته لم يكن لوليها التفريق بينهما.

 وجواز ميل الرجل الي امراة يطمع في تزويجها او رجعتها.

 وجواز كلام الرجل لمطلقته في الطرق واستعطافه لها واتباعها اين سلكت كذلك، ولا يخفي ان محل الجواز عند امن الفتنة.

 الي ان قال: وفيه ان كلام الحاكم بين الخصوم في مشورة وشفاعة ونحوهما ليس حكما.



 وفيه انه يجوز لمن سءل قضاء حاجة ان يشترط علي الطالب ما يعود عليه نفعه، لان عاءشة شرطت ان يكون لها الولاء اذا ادت الثمن دفعة واحدة.

 وفيه جواز اداء الدين عن المدين وانه يبرا باداء غيره عنه.

 وافتاء الرجل زوجته فيما لها فيه حظ وغرض اذا كان حقا.

 وجواز حكم الحاكم لزوجته بالحق.

 وجواز قول مشتري الرقيق: اشتريه لاعتقه ترغيبا للباءع في تسهيل البيع.

 وجواز المعاملة بالدراهم والدنانير عددا، اذا كان قدرها معلوما لقولها: "عدها" ولقولها: "تسع اواق".

 ويستنبط منه جواز بيع المعاطاة.

 وفيه جواز عقد البيع بالكناية لقولها له "خذيها"، ومثله قوله صلي الله عليه وسلم لابي بكر في حديث الهجرة: "قدم اخذتها بالثمن".

 وفيه ان حق الله مقدم علي حق الادمي لقوله: "شرط الله احق واوثق"، ومثله الحديث الاخر الذي: "دين الله احق ان يقضي".

 الي ان قال: وفيه ان الايدي ظاهرة في الملك، وان مشتري السلعة لا يسال عن اصلها اذا لم تكن ريبة.

 وفيه استحباب اظهار احكام العقد للعالم بها اذا كان العاقد يجهلها.

 وفيه ان حكم الحاكم لايغير الحكم الشرعي فلا يحل حراما ولا عكسه.

 </> وفيه قبول خبر الواحد الثقة وخبر العبد والامة وروايتهما.

 وفيه ان البيان بالفعل اقوي من القول.

 وجواز تاخير البيان الي وقت الحاجة والمبادرة اليه عند وقت الحاجة.

 وفيه ان الحاجة اذا اقتضت بيان حكم عام وجب اعلانه او ندب اليه بحسب الحال.

 وفيه جواز الرواية بالمعني والاختصار من الحديث، والاقتصار علي بعضه بحسب الحاجة فان الواقعة واحدة، وقد رويت بالفاظ مختلفة، وزاد بعض الرواة ما لم يذكر الاخر، ولم يقدح ذلك في صحته عند احد من العلماء.

 وفيه ان العدة بالنساء، لما تقدم من حديث ابن عباس: انها امرت ان تعتد عدة الحرة، ولو كانت بالرجال لامرت ان تعتد عدة الاماء.

 وفيه ان عدة الامة اذا عتقت تحت عبد فاختارت نفسها ثلاث قروء.



 الي ان قال: وفيه تسمية الاحكام سننا، وان كان بعضها واجبا، وان تسمية ما دون الواجب سنة اصطلاح حادث.

 وفيه جواز جبر السيد امته علي تزويج من لا تختاره اما لسوء خلقه او خلقه، وهي بالضد من ذلك، فقد قيل ان بريرة كانت جميلة غير سوداء، بخلاف زوجها وقد زوجت منه، وظهر عدم اختيارها لذلك بعد عتقها.

 وفيه ان احد الزوجين قد يبغض الاخر ولا يظهر له ذلك، ويحتمل ان تكون بريرة مع بغضها مغيثا كانت تصبر علي حكم الله عليها، ولا تعامله بمايقتضيه البغض الي ان فرج الله عنها.

 وفيه تنبيه صاحب الحق علي ما وجب له اذا جهله.

 الي ان قال: واطلاق الاهل علي السادة، واطلاق العبيد علي الارقاء.

 وجواز تسمية العبد مغيثا.

 وان مال الكتابة لا حد لاكثره.

 قوله: «والثالثة دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور»، الخ ذكر ابن حجر من فواءده: ان للمعتق ان يقبل الهدية من معتقه ولا يقدح ذلك في ثواب المعتق.

 </> وجواز الهدية لاهل الرجل بغير استءذانه، وقبول المراة ذلك حيث لا ريبة.

 وفيه سءال الرجل عما لم يعهده في بيته، قال ولا يرد علي هذا ما تقدم في قصة ام زرع حيث وقع في سياق المدح؛ ولا يسال عما عهد لان معناه كما تقدم.

 ولا يسال عن شء عهده وفات، فلا يقول لاهله: اين ذهب؟، وهنا سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء راه وعاينه ثم احضر له غيره، فسال عن سبب ذلك لانه يعلم انهم لا يتركون احضاره شحا عليه بل لتوهم تحريمه، فاراد ان يبين لهم الجواز. وقال ابن دقيق العيد فيه دلالة علي تبسط الانسان في السءال عن احوال منزله وما عهده فيه، قيل: والاول اظهر، وقال: وعندي انه مبني علي خلاف ما انبني عليه الاول؛ لان الاول بني علي انه علم حقيقة الامر في اللحم، وانه تصدق به علي بريرة. والثاني بني علي انه لم يتحقق من اين هو، فجاءز ان يكون مما اهدي لاهل بيته من بعض الزامها كاقاربها مثلا، فلا يتعين الاول.



 وفيه انه لا يجب السءال عن اصل المال الواصل اليه اذا لم يظهر تحريمه او تظهر فيه شبهة؛ اذ لم يسال صلي الله عليه وسلم عمن تصدق علي بريرة ولا عن حاله كذا قيل.

 وقد تقدم انه صلي الله عليه وسلم هو الذي ارسل بريرة بالصدقة فلم يتم هذا؛ انتهي.

 </> الباب السابع والعشرون

 في الحداد والعدة

 </> الحداد (بكسر الحاء وتخفيف الدال) مصدر حدت المراة، وفيه لغة اخري وهي احدت احدادا؛ قال في الصحاح: واحدت المراة امتنعت عن الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها، وكذلك حدت تحد وتحد يعني (بضم الحاء وكسرها) حدادا، وهي حاد، ولم يعرف الاصمعي الا احدت فهي محد الخ.

 قال ابن حجر: قال ابن بطال: الاحداد بالمهملة امتناع المراة المتوفي عنها زوجها من الزينة كلها، من لباس وطيب وغيرهما، وكل ما كان من دواعي الجماع الخ.

 وقال في محل اخر: قال اهل اللغة: اصل الاحداد المنع، ومنه سمي البواب حدادا لمنعه الداخل، وسميت القعوبة حدا لانها تردع عن المعصية.

 وقال ابن درستويه: معني الاحداد منع المعتدة نفسها الزينة وبدنها الطيب، ومنع الخطاب خطبتها والطمع فيها، كما منع الحد المعصية.

 وقال الفراء: سمي الحديد حديدا للامتناع به، او لامتناعه علي محاوله، ومنه تحديد النظر لمعني تقلبه في الجهات.

 وروي بالجيم، الي ان قال: ماخوذة من جددت الشء اذا قطعته، فكان المراة انقطعت عن الزينة الخ.

 قوله: «لا تحل» قال ابن حجر: استدل به علي تحريم الاحداد علي غير الزوج، وهو واضح علي وجوب الاحداد المدة المذكورة علي الزواج.

 واستشكل بان الاستثناء وقع بعد النفي فيدل علي الحل فوق الثلاث علي الزوج لا علي الوجوب.

 واجيب بان الوجوب استفيد من دليل اخر كالاجماع الخ.

 قوله: «لامراة» قال ابن حجر: تمسك بمفهومه الحنفية فقالوا: لا يجب الاحداد علي الصغيرة؛ وذهب الجمهور الي وجوب الاحداد عليها كما تجب العدة.



 واجابوا عن التقييد بالمراة انه خرج مخرج الغالب، وعن كونها غير مكلفة بان الولي هو المخاطب بمنعها ما تمنع منه المعتدة.

 </> ودخل في عموم قوله: "امراة" المدخول بها وغير المدخول بها، حرة كانت او امة، ولو كانت مبغضة او مكاتبة او ام ولد، اذا مات عنها زوجها لا سيدها؛ لتقييده بالزوج في الخبر خلافا للحنفية؛ انتهي؛ اقول وما ذهب اليه الحنفية هو قول ابي عبيدة رحمه الله.

 قوله: «تءمن بالله واليوم الاخر» قال ابن حجر: استدل به الحنفية بان الاحداد واجب علي الذمية للتقييد بالايمان، وبه قال بعض المالكية وابو ثور وترجم عليه النساءي بذلك.

 واجاب الجمهور بانه ذكر تاكيدا للمبالغة في الزجر، فلا مفهوم له كما يقال: "هذا طريق المسلمين"، وقد يسلكه غيرهم.

 وايضا فالاحداد من حق الزوج وهو ملتحق بالعدة في حفظ النسب، فتدخل الكافرة في ذلك بالمعني، كما دخل الكافر في النهي عن السوم علي سوم اخيه.

 الي ان قال: ونقل السبكي في فتاويه عن بعضهم ان الذمية داخلة في قوله: "تءمن بالله واليوم الاخر"، ورد علي قاءله وبين فساد شبهته فاجاد الخ.

 اقول: والدليل علي فساد ما ذهب اليه قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يومنون بالله ولا باليوم الاخر}[التوبة: ] الاية، فنفي عن اهل الكتاب الايمان بالله واليوم الاخر.

 قال ابن حجر: وقال النووي: قيد بوصف الايمان لان المتصف به هو الذي ينقاد للشرع؛ قال ابن دقيق العيد: والاول اولي.

 وفي رواية عند المالكية ان الذمية المتوفي عنها زوجها، تعتد بالاقراء؛ قال ابن العربي: وهو قول من قال لا احداد عليها، انتهي.

 قوله: «ان تحد»، (يجوز بضم اوله وكسر ثانيه) من احد، و(فتح اوله وضم ثانيه او كسره) من حد وهو المناسب لقوله في الترجمة الحداد، وان انكره الاصمعي؛ قال الفراء: كان القدماء يءثرون احدت، والاخري اكثر ما في كلام العرب.



 </> قوله: «علي ميت»، قال ابن حجر: استدل به لمن قال لا احداد علي امراة المفقود، لانه لم يتحقق وفاته، خلافا للمالكية انتهي.

 قوله: «فوق ثلاث ليال» اعلم انه قد اباح الشارع للمراة ان تحد علي غير الزوج ثلاثة ايام، لما يغلب من لوعة الحزن ويهجم من الم الوجد، وليس ذلك واجبا لاتفاقهم علي ان الزوج لو طالبها بالجماع لم يحل لها منعه في تلك الحال والله اعلم.

 قوله: «الا علي زوج»، قال ابن حجر: اخذ من هذا الحصر ان لا يزاد علي الثلاث في غير الزوج ابا كان او غيره؛ واما ما اخرجه ابو داود في المراسيل من رواية عمر بن شعيب ان: "النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمراة ان تحد علي ابيها سبعة ايام وعلي من سواه ثلاثة ايام" فلو صح لكان خصوص الاب يخرج من هذا العموم لكنه مرسل او معضل.

 الي ان قال: واستدل به الاصح عند الشافعية في ان الاحداد علي المطلقة، فاما الرجعية فلا احداد عليها اجماعا وانما الاختلاف في الباءن؛ فقال الجمهور لا احداد؛ وقالت الحنفية وابو عبيدة وابو ثوار عليها الاحداد قياسا علي المتوفي عنها، وبه وقال بعض الشافعية والمالكية.

 واحتج الاولون بان الاحداد شرع لان تركه من التطيب والتلبس والتزين يدعو الي الجماع؛ فمنعت المراة منه زجرا لها عن ذلك، فكان ذلك ظاهرا في حق الميت، لانه يمنعه الموت عن منع المعتدة منه عن التزويج ولا تراعيه ولا تخاف منه، بخلاف المطلق الحي في كل ذلك.

 ومن ثم وجبت العدة علي كل متوفي عنها زوجها وان لم تكن مدخولا بها، بخلاف المطلقة قبل الدخول فلا احداد عليها اتفاقا.

 وبان المطلقة الباءن يمكن لها العود الي الزوج بعينه بعقد جديد.

 الي ان قال: واستدل به علي جواز الاحداد علي غير الزوج من قريب ونحوه ثلاث ليال، فما دونها وتحريمه فيما زاد عليها.



 </> وكان هذا القدر ابيح لاجل حظ النفس ومراعاتها، وغلبة الطباع البشرية، ولهذا تناولت ام حبيبة وزينب بن جحش رضي الله عنهما الطيب لتخرجا عن عهدة الاحداد، وصرحت كل واحدة منهما بانها لم تطيبا لحاجة، اشارة الي ان اثار الحزن باقية عندها لكنها لم يسعها الا امتثال الامر؛ انتهي.

 قوله: «اربعة اشهر وعشرا»، قال ابن حجر: قيل الحكمة فيه ان الولد يتكامل تخليقه، وينفخ فيه الروح بعد مضي ماءة وعشرين يوما، وهي زاءدة علي اربعة اشهر بنقص الاهلة فجبر الكسر الي العقد علي طريق الاحتياط.

 وذكر العشر مءنثا لارادة الليالي، والمراد مع ايامها عند الجمهور فلا تحل حتي تدخل الليلة الحادية عشرة؛ وعن الاوزاعي وبعض السلف تنقضي بمضي الليالي العشر بعد الاشهر وتحل في اول اليوم العاشر الخ؛ ومذهب اصحابنا رحمهم الله هو مذهب الجمهور.

 قوله: «صفرة خلوق»، الخلوق (بفتح الخاء) طيب يصنع من زعفران وغيره فيكون في صفرة، كما تقدم في باب ما يجوز من النكاح وما لا يجوز.

 قوله: «ثم مسحت به عارضيها» اي عارضي نفسها.

 قوله: «فقالت والله ما لي بالطيب من حاجة»، تقدم ان فيه اشارة الي ان اثار الحزن باقية عندها لكنها لم يسعها الا امتثال الامر.

 قوله: «وعارضيها ما بين مقدمي اذنيها الخ»، قال في الصحاح: وعارضة الانسان صفحتا خديه، وقولهم فلان خفيف العارضين، يراد به خفة شعر عارضيه، وامراة نقية العارض، اي: نقية عرض الفم، الي ان قال: يعني به الاسنان ما بعد الثنايا، والثنايا ليست من العارض؛ وقال ابن السكيت: العارض الناب والضرس الذي يليه، وقال بعضهم: ما بين الثنية الي الضرس، الخ.

 والمراد من الحديث المعني الاول لانه هو الذي يسمح بالطيب.



 </> ومن غير هذا الكتاب من كتاب الضياء في الحديث: "ان امراة توفي عنها زوجها فاشتكت عينها، فارادوا ان يداووها فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: قد كانت احداكن تقعد في شر حلاسها في بيتها، الي الحول فاذا كان الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت افلا تصبر اربعة اشهر وعشرا".

 قوله عليه السلام: "فمر كلب" يعني: انها كانت في الجاهلية تعتد سنة علي زوجها، لا تخرج من بيتها ثم تفعل ذلك في راس الحول، لتري الناس ان اقامتها حولا بعد زوجها اهون عليها من بعرة ترمي بها كلبا؛ وقد ذكروا ذلك في اشعارهم قال لبيد بن ربيعة يمدح قومه شعرا:

 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها

 وبذلك نزل القران الكريم بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة: ]، ثم نسخ ذلك بقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة: ]، فقال عليه السلام: "كيف لا تصبر احداكن قدر هذا وقد كانت تصبر حولا"، روجع.

 ومعني تفتض به، اي: تمسح به؛ والخفش: طرف الخص والله اعلم.

 قوله: «بلغني عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم»، الراوي لهذا الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها هي ابنتها، زينب ابنة ابي سلمة ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وفيها: "ولو لم تكن ربيبتي ما حلت لي انها ابنة اخي في الرضاعة".

 قوله: «جاءت امراة»، زاد في بعض الروايات: "من قريش"؛ وفي بعضها ان اسمها: "عاتكة بنت نعيم ابن عبد الله"؛ وفي بعض الروايات زيادة: "وكانت تحت المغيرة المخزومي وهي تحد وتشتكي عينها"، الخ.



 قوله: «وقد اشتكت عينها»، قال ابن حجر: قال ابن دقيق العيد: يجوز فيه وجهان ضم النون علي الفاعلية، علي ان تكون العين هي المشتكية، وبفتحها علي ان يكون في اشتكت ضمير الفاعل وهي المراة، ورجح هذا؛ </> ووقع في بعض الروايات: "عيناها" يعني: وهي ترجح الضم، وهذه الرواية في مسلم، وعلي الضم اقتصر النووي وهو الارجح والذي رجح الاول هو المنذري، انتهي.

 قوله: «افتكحلها»، الرواية في البخاري "افنكحلها" بالنون، قال ابن حجر: بضم الحاء.

 قوله: «لا، ثلاثا»، الرواية في البخاري: "لا، مرتين او ثلاثا"، قال ابن حجر: قال النووي: فيه دليل علي تحريم الاكتحال علي الحادة سواء احتاجت اليه ام لا.

 وجاء في حديث ام سلمة في الموطا وغيره: "اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار"، ووجه الجمع انها اذا لم تحتج اليه لا يحل، واذا احتاجت لم يجز بالنهار ويجوز بالليل؛ مع ان الاولي تركه فان فعلت مسحته بالنهار الخ، فذكر روايات انه لا يجوز ولو خشيت علي بصرها.

 ثم قال: ولهذه قال مالك في رواية عنه: "تمنعه مطلقا"، وعنه: "يجوز اذا خافت علي عينها بما لا طيب فيها"، وبه قال الشافعية مقيدا بالليل.

 الي ان قال: وقالت طاءفة من العلماء: يجوز ذلك ولو كان فيه طيب، وحملوا النهي علي التنزيه جمعا بين الادلة.

 قوله: «انما هي اربعة اشهر وعشر»، قال ابن حجر: قال ابن دقيق العيد: فيه اشارة الي تقليل المدة بالنسبة الي ما كان قبل ذلك، وتهوين الصبر عليها، ولهذا قال بعده: "وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول"، وفي التقييد بالجاهلية اشارة الي ان الحكم في الاسلام صار بخلافه، وهو كذلك بالنسبة لما وصف من الصنيع؛ لكن التقدير بالحول استمر في الاسلام بنص قوله تعالي: {وصية لازواجهم متاعا الي الحول}[البقرة: ]، ثم نسخه بالاية التي قبل وهي:{يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}،الخ.



 قوله: «قال الربيع كانت المراة في الجاهلية الخ»، لعل المراد قال ذلك رواية عن غيره ممن روي عن زينب رواية الحديث، كما يدل عليه كلام البخاري حيث قال بعد قوله راس الحول ما نصه: "قال حميد: فقلت وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت ترمي المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها"؛ الي قوله:"من </> طيب او من غيره" حرفا بحرف، وتكلم شارحه علي جميع الفاظه كما ستراه والله اعلم.

 قوله: «كانت المراة اذا مات عنها زوجها دخلت حفشا»، الخ، قال ابن حجر: هكذا في هذه الرواية لم تسنده زينب؛ ووقع في رواية شعبة في الباب الذي يليه مرفوعا كله؛ لكنه باختصار ولفظه: "لا تكتحل قد كانت احداكن تمكث في شر احلاسها او شر ثيابها فاذا كان حول فمر كلب رمت ببعرة فلا حتي تمضي اربعة اشهر وعشر" الخ.

 قوله: «ثم تءتي بحمار او شاة او طير»، الرواية في البخاري: "بدابة حمار او شاة او طاءر"، قال شارحه: "او شاة او طاءر" للتنويع لا للشك الخ.

 قوله: «فتفتض به»، قال ابن حجر: (بفاء ثم مثناة ثم ضاد معجمة ثقيلة) الخ.

 قوله: «ثم تخرج فتعطي بعرة»، قال ابن حجر: (بفتح الموحدة وسكون المهملة ويجوز فتحها).

 قوله: «فترمي بها»، ذكر ابن حجر: ان في رواية مالك: "ترمي ببعرة من بعر الغنم او الابل فترمي بها امامها فيكون ذلك احلالا لها"؛ وفي رواية ابن وهب: "ترمي ببعرة من بعر الغنم من وراء ظهرها"، الي ان قال ناقلا عن بعضهم: "ترمي بها من عرض: من كلب او غيره، تري من حضرها ان مقامها حولا اهون عليها من بعرة ترمي بها كلبا او غيره".

 الي ان قال: واختلف في المراد برمي البعرة فقيل: هو اشارة الي انها رمت العدة في رمي البعرة، وقيل هو اشارة الي ان الفعل الذي فعلته من التربص والصبر علي البلاء الذي كانت فيه لما انقضي كان عندها بمنزلة البعرة التي رمتها استحقارا له وتعظيما لحق زوجها.



 وقيل: بل ترميها علي سبيل التفاءل لعدم عودها الي مثل ذلك؛ انتهي.

 قوله: «ومعني تفتض به اي تمسح به»، قال ابن حجر: بعد ما ضبطه كما تقدم فسره مالك في اخر الحديث، فقال تمسح به جلدها؛ واصل الفض الكسر، اي: تكسر ما كانت فيه وتخرج منه بما تفعله بالدابة.

 </> ووقع في رواية للنساءي: "تقبض" بقاف ثم موحدة خفيفة، وهي رواية الشافعي، والقبض الاخذ باطراف الانامل؛ قال الاصبهاني وابن الاثير: هو كناية عن الاسراع، اي: تذهب تعدو مسرعة الي منزل ابويها لكثرة خباءها لقبح منظرها، او لشدة شوقها الي التزويج لبعد عهدها به، والباء في قوله به سببية والضبط الاول اشهر.

 قال ابن قتيبة: سالت الحجازيين عن الافتضاض، فذكروا ان المعتدة كانت لا تمس ماء ولا تقلم ظفرا، ولا ترسل شعرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض اي: تكسر ما فيه من العدة بطاءر تمسح به قبلها، وتنبذه فلا يكاد يعيش به ما تفتض به.

 قلت: وهذا لا يخالف تفسير مالك لكنه اخص؛ لانه اطلق الجلد، وتبين ان المراد به جلد القبل.

 وقال ابن وهب: معناه انها تمسح بيدها علي الدابة وعلي ظهرها، وقيل: المراد تمسح به ثم تفتض، اي: تغتسل والافتضاض الاغتسال بالماء العذب لازالة الوسخ وارادة النقاء حتي تصير بيضاء نقية كالفضة.

 ومن ثم قال الاخفش: معناه تنظف، فتنتقي من الوسخ فتشبه الفضة في نقاءها وبياضها.

 والغرض بذلك الاشارة الي هلاك ما هي فيه، ومن الرمي الانفصال منه بالكلية الخ.

 قوله: «والحفش طرف الخص»، قال ابن حجر: والحفش (بكسر المهملة وسكون الفاء بعدها معجمة)، الي ان قال: البيت الصغير.



 وعند النساءي من طريق ابن القاسم عن مالك: الحفش الخص، (بضم ا لمعجمة بعدها مهملة) وهو اخص من الذي قبلها؛ وقال الشافعي البيت الذليل الشعث البناء؛ وقيل: هو شء من خوص يشبه القفة، تجمع فيه المعتدة متاعها من غزل او نحوه، وظاهر سياق القصة يابي هذا، الي ان قال: </> ولعل اصل الحفش ما ذكر، ثم استعمل في البيت الصغير الحقير علي طريق الاستعارة الخ.

 قوله: «في بني خدرة»، قال في الصحاح: وخدرة (بالضم يعني وسكون الدال) حي من الانصار منهم ابو سعيد الخدري.

 قوله: «بطرف القدوم»، قال في الصحاح: والقدوم ايضا يعني: (بفتح القاف وتخفيف الدال) اسم موضع.

 قوله: «فقال لها امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله»، يعني: حتي ينتهي ما كتب من العدة؛ وظاهر هذا الحديث يقتضي ان المتوفي عنها زوجها لها السكني علي الورثة، وانها يحرم عليها الخروج من بيت زوجها حتي تتم العدة.

 ولم ار من تعرض للسكني في عدة المميتة، فيما رايته من كتب اصحابنا، فليراجع الديوان ونحوه؛ والذي اطلعت عليه: انه لا نفقة لها علي الورثة ولا كسوة، واما السكني ففي الحديث كفاية علي وجوبها والله اعلم.

 ولم يتعرض في البخاري لهذا الحديث فيما رايته، بل الذي فيه ان السكني منسوخة حيث قال بعد كلام عن مجاهد في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم}[البقرة: ] الاية، من ان عدة الحول غير منسوخة ما نصه: "وقال عطاء: قال ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها عند اهلها، فتعتد حيث شاءت"؛ وقول الله تعالي:{غير اخراج}، وقال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهلها وسكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت لقول الله {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن }[البقرة: ]، قال عطاء فجاء الميراث فنسخ السكني، فتعتد حيث شاءت ولا سكني لها الخ.



 </> وقال شارحه ابن حجر نقلا عن ابن بطال بعد ذكر مذهب مجاهد ما نصه: "وهو قول لم يقله احد من المفسرين غيره، ولا تابعه عليها من الفقهاء احد، بل اتفقوا علي ان اية الحول منسوخة وان السكني تبع للعدة، فلما نسخ الحول في العدة بالاربعة اشهر وعشر نسخت السكني ايضا".

 وقال ابن عبد البر: لم يختلف العلماء ان العدة لحول نسخت الي اربعة اشهر وعشر، وانما اختلفوا في قوله: {غير اخراج}، فالجمهور علي انه نسخ ايضا الخ.

 فعلي ما رواه المصنف رحمه الله يكون مذهب اصحابنا مخالفا لجمهورهم، لاجل هذا الحديث والله اعلم.

 قوله: «فقلت عدتها اخر الاجلين»، اي: تربص اربعة اشهر وعشرا، ولو وضعت قبل ذلك، فان مضت ولم تضع تتربص الي ان تضع.

 قال ابن حجر: وقد قال بقول ابن عباس هذا محمد بن عبد الرحمن ابن ابي يعلي، ونقل عن سحنون ايضا، ووقع عند الاسماعيلي، قيل لابن عباس في امراة وضعت بعد وفاة زوجها بعشرين ليلة ايصلح ان تتزوج؟ قال: لا الي اخر الاجلين.

 قال ابو سلمة: فقلت قال الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق: ]، قال: انما ذلك في الطلاق الخ.

 وذكر البيضاوي عن علي وابن عباس: انها تعتد باقصي الاجلين احتياطا؛ انتهي.

 واختلف النقل عن ابن مسعود: قال ابن حجر: وقال ابن عبد البر لولا حديث سبيعة لكان القول ما قال علي وابن عباس لانهما عدتان مجتمعتان بصفتين وقد اجتمعتا في الحامل المتوفي عنها زوجها، فلا تخرج من عدتها الا ليقين واليقين اخر الاجلين الخ.



 قلت: ولان القاعدة الاصولية تقتضي ترجيح مذهبهما؛ لان الدليلين اذا كان كل واحد منهما عاما من وجه وخاصا من وجه فانه يخص عموم كل واحد منهما </> بخصوص الاخر، عملا بالدليلين معا، وهاهنا كذلك، فان قوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ظاهرها العموم في كل حامل فيخص بقوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة: ]، وهذه الاية ظاهرها العموم في كل متوفي عنها زوجها، حاملا كانت او غير حامل، فيخص عمومها بقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، فلا بد من وضع الحمل، وان زادت علي الاربعة اشهر وعشر فقد عمل بالدليلين معا، بخلافه علي مذهب غيرهما فانه عمل فيه بعموم اية الطلاق فقط والله اعلم.

 قوله:«فقال انا مع ابي سلمة»، اي، وافقه فيما قال؛ وابو سلمة هو ابن اخيه علي ما ذكره البخاري.

 قوله: «سبيعة الاسلمية»، في بعض الروايات: "ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة" (وهي بمهملة وموحدة ثم مهملة) تصغير سبع؛ قال ابن حجر: ووقع في المغازي سبيعة بنت الحارث، وذكرها ابن سعد في المهاجرات الخ.

 قوله: «بعد وفاة زوجها»، توفي في حجة الوداع علي الراجح، واسمه سعد بن خولة من بني عامر بن لءي، وقيل من حلفاءهم كما يءخذ من ابن حجر.

 قوله: «بليال»، ابهم المدة كما في كثير من الروايات؛ وفي بعضها: "بعشرين ليلة"، وفي بعضها: "بثلاثة وعشرين يوما او خمسة وعشرين يوما"؛ وفي بعضها: "بخمسة عشر، نصف شهر" وفي بعضها: "باربعين ليلة"، وفي بعضها: "فلم امكث الا شهرين".

 قال ابن حجر: والجمع بين هذه الروايات متعذر لاتحاد القصة، ولعل هذا هو السر في ابهام من ابهم المدة؛ اذ محل الخلاف ان تضع لدون اربعة اشهر وعشر وهو هنا كذلك الخ.



 قوله: «فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم» الخ؛ انما ذكرت له ذلك لانها بعدما وضعت خطبها رجل من الصحابة اسمه ابو السنابل، كما في بعض روايات البخاري ولفظه: </> "ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوجها، توفي عنها زوجها وهي حبلي، فخطبها ابو السنابل ابن بعكك فابت ان تنكحه، فقال: والله ما يصلح ان تنكحي حتي تعتدي اخر الاجلين، فمكثت قريبا من عشر ليال ثم جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقال انكحي"؛ انتهي؛ وفي بعض الروايات استاذنته ان تنكح فاذن لها فنكحت.

 قال ابن حجر: وفي قصة سبيعة من الفواءد:

 ان الصحابة كانوا يفتون في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.

 وان المفتي اذا كان له ميل الي الشء لا ينبغي له ان يفتي فيه لءلا يحمله الميل اليه علي ترجيح ما هو مرجوح، كما وقع لابي السنابل حيث افتي سبيعة انها لا تحل بالوضع لكونه خطبها فمنعته، ورجا انها قبلت ذلك منه وانتظرت مضي العدة ثم حضر اهلها فرغبوها في زواجه دون غيره.

 وفيه ما كان في سبيعة من الشهامة والفطنة حيث ترددت فيما افتاها به حتي حملها ذلك علي استيضاح الحكم من الشارع؛ وهكذا ينبغي لمن ارتاب في فتوي المفتي او حكم الحاكم في مواضع الاجتهاد ان يبحث عن النص في تلك المسالة.

 الي ان قال: وفيه الرجوع في الوقاءع الي الاعلم.

 ومباشرة المراة السءال عما نزل بها، ولو كان مما يستحي النساء من قوله، لكن خروجها من منزلها ليلا يكون استر لها كما فعلت سبيعة.

 الي ان قال: وفيه جواز تجمل المراة بعد انقضاء عدتها لمن يخطبها لان في رواية الزهري التي في المغازي فقال: ما لي اراك تجملت للخطاب؟

 وفي رواية ابن اسحاق: فتهيات للنكاح واختضبت.

 الي ان قال: وفيه ان الثيب لا تتزوج الا برضاها من ترضاه ولا اجبار لاحد عليها الخ.

 </>الباب الثلاثون

 في الحيض  </> اعلم ان الحيض في الاصل بمعني الانفجار، وقيل السيلان يقال حاض الوادي اذا سال؛ ويقال: انه ماخوذ من حاضت السمرة وهي شجرة يسيل منها شء احمر كالدم؛ وقيل: بمعني الاجتماع لاجتماع الدم، ومنه سمي الحوض لاجتماع الماء فيه، ورد بان الحوض واوي، وهذا ياءي.

 واختلفوا في سببه وفي اول من ابتلي به؛ وله خمسة عشر اسما نظمها بعضهم في بيتين؛ وقد تقدم بيان ذلك فيما كتبنا علي القواعد، وبيان الفرق بين ما لحقته التاء وما لم تلحقه من نحو حاءض وطاهر وما يحيض من الحيوانات نقلا من حاشية شيخنا عبد الله رحمه الله علي الايضاح.

 وفي العرف: هو جريان دم المراة من موضع مخصوص، في اوقات معلومة، قاله ابن حجر.

 وعرفه في القواعد اولا بانه: هو الخارج علي جهة الصحة، متميز عن غيره معروف كما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دم الحيض اسود ثخين له راءحة ولون يعرف به، منتن اسن، لا يكاد يخرج من الثوب معروف </> بلونه عند النساء من ساءر الدماء، فاذا كان كذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي" الخ.

 ثم قال بعد ذلك ايضا: وهو علي ما حده بعض العلماء: انه الدم الخارج من المراة اليافعة، ومن فوقها في السن الي نهاية تقصر عن سن الايسة، في مدة خمسة عشر يوما فما دونها، الي ساعة من غير ولادة ولا مرض الخ.

 فذكر محترزات القيود ومساءل الحيض وفروعه كثيرة فلتراجع في محلها.

 قوله: «اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام»؛ هذا هو الذي عليه جمهور اصحابنا: قال في القواعد: فما دون الثلاثة عندهم ليس بحيض ولا حكم له في ترك صلاة ولا صوم ولا عدة وانما هو غيض الارحام، كذلك ما فوق العشرة الايام عندهم ليس بحيض الخ.



 لكن بقي الكلام في قوله: "ولا حكم له في ترك صلاة ولا صوم"؛ فان ظاهره يقتضي ان المراة اذا رات الدم لا تترك صلاة ولا صوما ما لم تمم ثلاثة ايام، وهذا منابذ لقوله صلي الله عليه وسلم بعد ما ذكر علامات الحيض: "فاذا كان كذلك فامسكي عن الصلاة"، ولم يقل لها مثلا: "فاذا كذلك وتم لك ثلاثة ايام فامسكي عن الصلاة"، ولظاهر قوله عليه السلام: "فاذا اقبلت الحيضة فاتركي لها الصلاة"، ولقول مشايخنا رحمهم الله اذا اشكل علي المراة فلتناظر بما كان احمر شديد الحمرة كالدم الاول من الذبيحة ودم الحلمة وغير ذلك كما ذكرناه اولا؛ ولقول صاحب الايضاح رحمه الله بعد ما ذكر ما تناظر به اذا اشكل عليها ما نصه: "فاذا رات المراة مثل هذه الدماء فانها تترك الصلاة والصوم وتعطي للحيض الخ).

 وعلي هذا فالظاهر ان معناه تعيد الصلاة والصوم اذا انقطع قبل الثلاثة؛ لانه انكشف الامر علي ان بذلك ليس بحيض، واما ابتداءه فيجب عليها ترك الصلاة والصوم اذا ظهر علامته لان الاصل في كل ثابت دوامه، ومن اين لها ان لا يدوم بها ثلاثة ايام او اكثر؛ لان عادة النساء غالبا دوامه ذلك القدر، وغالب الامور </> تجري علي العواءد، وهذا هو الظاهر لما تقدم من الاحاديث وكلام الاصحاب والله اعلم فليحرر.

 قوله: «الرجل احق بامراته»، يعني: وليس لغيره فيها خطبة ما لم تخرج من العدة؛ وانما يكون له فيها حق اذا طلقها طلاقا رجعيا او باءنا بغير الثلاث كما هو معلوم.

 قوله: «ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة»، بان تتفرغ منها كما هو مذهب الجمهور؛ وقيل: اذا شرعت في الاغتسال فغسلت راسها فقد فاتت الزوج؛ قال ابو زكرياء رحمه الله في كتاب النكاح نقلا عن ابي صالح ياسين الدركلي رحمه الله انه قال: "اختلفت انا واهل الجبل في ثلاث مساءل فذكرها.

 الي ان قال: ومنها المطلقة اذا حاضت ثلاث حيض فرات الطهر من الحيضة الثالثة ان تفوت زوجها مراجعتها اذا فاضت الماء علي راسها".



 وقال غيره بان لا تفوته حتي تجيز يديها تحت قدمها الخ، وهذا اذا لم تضيع الاغتسال.

 قال ابو زكرياء رحمه الله: واما اذا ضيعت الاغتسال حتي خرج وقت الصلاة حلت للازواج وفاتت الزوج الاول مراجعتها.

 </> وكذلك لو ان امراة رات الطهر من حيضها فلا يجامعها زوجها حتي تغتسل، فان ضيعت الغسل حتي فاتها وقت الصلاة جاز لزوجها جماعها، وجاز له ان يطلقها اذا فاتها وقت الصلاة؛ انتهي.

 وقوله: «حتي تري القصة البيضاء»، يعني: ما لم تكن عادتها الجفوف كما يفهم من كلام الاصحاب رحمهم الله في باب الحيض؛ قال صاحب القواعد رحمه الله: واما الطهر فنوعان:

 جفوف وهو ان تدخل المراة الخرقة فتخرجها جافة.

 والثاني القصة البيضاء وهو ماء رقيق ابيض ياتي في اخر الحيض، كماء القصة وهو الجير، هذا هو الاقعد في الطهر عند اصحابنا؛ سواء كان ذلك عادة للمراة او ليس بعادة؛ واحتج لهم بهذا الحديث الي ان قال والتي عادتها الجفوف هو طهرها الخ.

 والقصة الجص يعني (بفتح القاف وكسر الجيم وفتحها)، كما يءخذ من الصحاح فيهما؛ وقال في الايضاح والقصة قطعة من الجص؛ وذهب بعض اصحابنا الي انه قطعة من الورق الخ؛ وقال في الصحاح: والقصة الجص لغة حجازية، وقد قصص داره جصصها؛ وفي حديث: "الحاءض تغتسل حتي تري القصة البيضاء" اي: تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي بها كانها قصة لا يخالطها صفرة ولا ترية الخ.

 قوله: «لا توطا الحامل حتي تضع» الحديث، تقدم الكلام عليه في باب السبايا.



 قوله: «فان جابر بن زيد قال لا احلها ولا احرمها» الخ، هذه المسالة وقع فيها الخلاف بين العلماء؛ قال في القواعد في ممنوعات الحيض: "الخامس الوطء في الفرج مع استمرار الدم وهو محرم باجماع من الامة؛ </> فان وطء متعمدا ففيه اختلاف؛ فقيل: بتحريم الابد وهو مذهب العمانيين؛ وقيل فيها بالوقوف روي ذلك عن الربيع وغيره؛ وبعض مخالفينا اوجب في ذلك الكفارة؛ وبعض لم يوجب في ذلك الا التوبة والاستغفارالخ، والظاهر ان المراد بالكفارة غير ما ذكره في الايضاح عن ابي نوح وغيره من التصدق بدينارين او بدينار، فانه نسب بعد ذلك القول بوجوب الكفارة لقوم من اهل الخلاف؛ حيث قال: وفي الاثر: واذا واقع الرجل امراته في دم الحيض او صفرته، فقول ابي عبيدة لا احلها ولا احرمها عليه، فانه متعد واحب الي فراقها ثم لا يعود اليها ابدا، وان نكحت زوجا غيره ثم يطلقها او مات عنها لما اصاب منها؛ والنفساء مثلها في السنة؛ وقال ابو نوح: عصي ربه ولا تحرم عليه امراته، فان طاوعته امر ان يتصدق كل واحد منهما بدينار.

 الي ان قال: واختلف الناس فيمن وطء امراته في الحيض فحرمها بعض ووقف بعض ولم يحرمها اخرون، واوجبوا عليه الكفارة وهم قوم من اهل الخلاف، والجمهور من اصحابنا علي التحريم.

 الي ان قال: وقال بعض اصحابنا ان وطء في الحيض تاب واستغفر، وان عاد تاب، وان عاد تاب، وان عاد تاب في الرابعة وحرمت عليه، لان هذا معاند فاحري ان تحرم عليه.

 وسبب الخلاف عندي: هل النهي يدل علي فساد المنهي عنه ام لا؟ الخ.

 قال في القواعد: وكذلك الحكم فيها اذا وطء بعد انقطاع الدم وقبل الاغتسال عند ابي عبيدة مسلم رضي الله عنه؛ وقال غيره: لا تستوي من تطهرها ركوة ماء، ومن لا تطهرها دجلة الخ؛ وهذا القول هو الذي يميل اليه صاحب الايضاح رحمه الله فانه قد اطال في الاستدلال عليه فليراجع.

 وهذا كله اذا وطء في الفرج كما هو معلوم والله اعلم.



 </> قوله: «قالت كنت انام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض» ظاهره انها تنام معه من غير حاءل اصلا؛ وقيده في البخاري بما اذا اتزرت حيث قال عن عاءشة: "قالت: كانت احدانا اذا حاضت فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تاتزر في ثوب حيضتها ثم يباشرها، قالت: وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه".

 قوله: «وكذلك بدن الجنب»، يعني قياسا علي الحاءض؛ قال ابن حجر: والحق عروة الجنابة بالحيض قياسا، وهو جلي لان الاستقذار بالحيض اكثر من الجنب الخ.

 ثم ظهر انه لا حاجة الي القياس بل الدليل علي ذلك حديث حذيفة، حين امتنع من مصافحة النبي صلي الله عليه وسلم لاجل جنابة اصابته فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمن ليس بنجس حيا ولا ميتا" كما ذكره في الايضاح.

 قوله: «قال لها ليست حيضتك في يدك»، قال لها ذلك حين قال لها ناوليني الخمرة، فقالت: "انا حاءض" كما ذكره صاحب الايضاح رحمه الله؛ والخمرة (بالضم)، سجادة صغيرة تعمل من سعف النخيل وترمل بالخيوط كما ذكره في الصحاح ويجوز الكسر ايضا.

 قوله: «يامرني بغسل دم الحيضة من الثوب» يعني: لتصلي به؛ ولفظ الحديث في البخاري: "سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيض كيف تصنع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتفركه ثم لتنضحه بماء ثم تصلي به"، انتهي.

 وذكر ابن حجر من فواءده: جواز سءال المراة عما يستحي من ذكره؛ والافصاح بما يستقذر للضرورة.

 وان دم الحيض كغيره من الدماء في وجوب غسله.

 وفيه استحباب فرك النجاسة اليابسة ليهون غسلها انتهي.



 </> قوله: «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم» الخ، يعني: وهو معتكف علي ما ذكره البخاري؛ ولفظه في بعض الطرق: "اخبرتني عاءشة انها كانت ترجل شعر راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ مجاور في المسجد يدلي لها راسه وهي في حجرتها فترجله وهي حاءض".

 قال شارحه مجاور اي معتكف، وحجرة عاءشة كانت ملاصقة للمسجد الخ.

 وترجيل الراس تسريح شعره.

 قال ابن حجر: وفي الحديث دلالة علي طهارة بدن الحاءض وعرقها.

 وان المباشرة الممنوعة للمعتكف هي الجماع ومقدماته.

 وان الحاءض لا تدخل المسجد الخ.

 </> الباب

 الواحد والثلاثون

 في المستحاضة

 </> قوله: «دم الاستحاضة» الي اخره، ذكر ابن حجر: ان الاستحاضة هي جريان الدم من فرج المراة، في غير اوانه وانه يخرج من عرق يقال له: "العاذل" بعين مهملة وذال معجمة انتهي.

 وعرفه في القواعد بانه هو الخارج من الرحم علي جهة المرض، وهو دم احمر رقيق لا راءحة له متميز لونه عن لون دم الحيض؛ لقول النبي عليه الصلاة السلام: "انما ذلك دم عرق وليس بحيض"؛ انتهي.

 قوله: «قال للانصارية»، في البخاري عن عاءشة: "ان امراة من الانصار قالت: للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف اغتسل"، الي اخر الحديث، لكن لفظه مخالف للفظ حديث المصنف رحمه الله.

 وذكر ابن حجر ان: اسمها اسماء بنت شكل (بالشين المعجمة والكاف المفتوحين ثم اللام) الخ؛ وذكر قولا اخر انها: اسماء بنت يزيد بن السكن (بالمهملة والنون) الانصارية التي يقال لها خطيبة النساء الخ.

 قوله: «اثج ثجا»، الثج التسيل والمفعول محذوف للعلم به، اي: اثج الدم ثجا.

 </> قال في الصحاح: ثججت الماء والدم اثجه، اذا سلته، واتانا الوادي بثجيجه اي: بسيله، ومطر ثجاج، اذا انصب جدا، والثج سيلان دماء الهدي، وفي الحديث: "افضل الحج العج والثج"، انتهي.



 قوله: «اغتسلي»، اختلف اصحابنا في المستحاضة: قال بعضهم: تغتسل لكل صلاة؛ وقال بعضهم: لكل صلاتين وتجمع بينهما الا صلاة الفجر فانها تفردها بالغسل؛ وقال بعضهم: لا يجب عليها الغسل الا عند الحكم لها بالخروج من الحيض، وهو الذي اقتصر عليه الشيخ اسماعيل رحمه الله حيث قال: "ثم المستحاضة حكمها حكم الظاهر في جميع معانيها، لان الاستحاضة كسلس البول لا تمنع من الصلاة، لكن يستحب لها ان تغتسل لكل صلاة، فان لم تفعل فتوضات لكل صلاة، فلا باس عليها بعد ان تغتسل عند الحكم لها بالاستحاضة؛ ويءمر زوجها ان لا يطاها اذا اغتسلت للصلاة، وان وطء في غير ذلك فلا باس عليه ان شاء الله" انتهي.

 وقال في الايضاح بعد ان ذكر هذا القول ما نصه: "ويدل علي هذا القول ما روي عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة: "انها تتوضا لكل صلاة"؛ قال جابر: وقد ذكرت عاءشة مسالة فاطمة بنت حبيش، ولم تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب عليها الا ان تتوضا لكل صلاة" والله اعلم الخ.

 وهذا هو المناسب، لا تقاس الشريعة لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج: ]، ولقوله عليه الصلاة السلام: "بعثت بالسمحة السهلة".

 قوله: «احتشي بالقطن» اي الطاهر، ان هذا التفسير مرادف ولكنه قريب من المعني اللغوي ايضا، قال في الصحاح: واستثفر الرجل بثوبه ادار طرفه بين رجليه الي حجزته، واستثفر الكلب بذليه اي جعله بين فخذيه الخ؛ </>وقال في محل اخر: وحجزة الازار معقده، وحجزة السراويل التي فيها التكة؛ والظاهر ان المراد: احتشي بالقطن واستثفري عليه ليمسكه الاستثفار؛ والله اعلم.

 قوله: «قالت فاطمة بنت حبيش»، الذي في البخاري: "بنت ابي حبيش"، وكذلك في الايضاح في مسالة الانتساب.



 قوله: «وذهب قدرها»، في غالب النسخ قذرها (بفتح الذال المعجمة)، وهو المناسب لمن قال في المستحاضة المعتادة انها تنظر الي التمييز؛ لان الحيض فيه قذر لا يوجد في الاستحاضة، والله اعلم.

 قال في القواعد: قال لان العادة تختلف، والتمييز لا يختلف ولان النظر الي اللون اجتهاد والنظر الي العادة تقليد والاجتهاد اولي من التقليد، انتهي.

 الا انه لا يناسب استدلاله بحديث فاطمة، حيث قال: اولا امرها وكانت مستحاضة ان تدع الصلاة مقدار اقراءها التي كانت تحيض فيها، قبل ان يصيبها ما اصابها الخ، فانه يدل علي ان الرواية: "قدرها" (بالدال المهملة الساكنة).

 وكذلك رواية الايضاح صريحة فيها، حيث استدل به لمن قال: ان المستحاضة تترك الصلاة عشرة ايام وتغتسل وتصلي عشرة ايام.

 قال رحمه الله بعد ذكر الحديث: والمتجاوزة لاكثر ايام قد ذهب قدر حيضتها ضرورة، انتهي.

 واستدل به بعد ذلك لمن قال في المستحاضة انما يلزمها غسل واحد كما تقدم هنا.

 قال بعد ذكر الحديث: ولم يامرها بالغسل وانما امرها بغسل الدم فقط، والله اعلم.

 والمراد انه عليه الصلاة والسلام امرها بغسل الدم فقط، بعد الاغتسال الذي لا بد منه فتتوضا كما هو معلوم والله اعلم.

 قوله: «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم» الحديث، تقدم الكلام عليه في باب الحيض قريبا؛ ولا مناسبة لذكره في باب الاستحاضة؛ لان عاءشة رضي الله عنها حاءض وليست بمستحاضة.

 </> قوله: «فاتستظهري بثلاثة ايام» الاستظهار بالشء الاستعانة به؛ قال في الصحاح: واستظهر به اي استعان واستظهر الشء اي حفظه الخ.

 واستدل به في الايضاح لمن قال الانتظار ثلاثة ايام.

 قوله: «تتوضا لكل صلاة»، هذا الحديث يدل علي ما اقتصر عليه الشيخ اسماعيل رحمه الله من ان المستحاضة انما يجب عليها غسل واحد عند الحكم لها بالخروج من الحيض كما تقدم.



 قال جابر: انما ذكرت عاءشة مسالة فاطمة بنت حبيش ولم تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب عليها الوضوء عند كل صلاة.

 قوله: «قال جابر ان تتوضا لكل صلاة»، الظاهر ان المراد به النتكيت علي عاءشة حيث لم تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب عليها ان تتوضا لكل صلاة مع انه لا بد منه.

 والجواب: ان عاءشة رضي الله عنها روت الحديث كما هو، وهو لم يذكر فيه الوضوء. وانما لم يذكره صلي الله عليه وسلم لفاطمة للعلم به فكان ذكره تطويلا؛ والله اعلم.

 وفي نسخ الايضاح: ولم تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب عليها الا ان تتوضا لكل صلاة كما تقدم؛ والظاهر ان زيادة الايضاح لان الحديث ليس فيه ذكر الوضوء، فلو ذكرته لكان زيادة في الحديث والله اعلم.

 </> كتاب البيوع

 </> الباب الثاني والثلاثون

 ما ينهي عنه من البيوع

 </> البيوع جمع بيع، وجمع باختلاف انواعه؛ وهو لغة: مقابلة شء بشء ويطلق شرعا لمعنيين:

 احدهما: مقابلة معني الشراء، وهو بهذا المعني عرفه ابو عبد الله محمد بن بركة رحمه الله، بانه اخراج الشء من الملك علي بدل له قيمة يتعوض عليه وهو عين ملك.

 والثاني: العقد؛ وقال ابن حجر: البيع نقل ملك الي الغير بثمن، والشراء قبوله، ويطلق كل منهما علي الاخر.

 واجمع المسلمون علي جواز البيع.

 والحكمة تقتضيه؛ لان حاجة الانسان تتعلق بما في يد صاحبه غالبا، وصاحبه قد لا يبذله، ففي تشريع البيع وسيلة الي بلوغ الغرض من غير حرج الخ.

 والاصل في جواز البيع قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة: ]، وللعلماء فيها اقوال اصحها: انه عام مخصوص، فان اللفظ لفظ عموم يتناول كل بيع، فيقتضي اباحة الجميع؛ لكن قد منع الشارع بيوعا اخري وحرمها كما هو معلوم.



 </> قوله: «لا تتلقوا السوالع»، لفظ الحديث في البخاري: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي الاسواق"، انتهي؛ والمراد من هذا الحديث النهي عن تلقي الركبان.

 قال ابن حجر: ثم ان مطلق النهي عن التلقي يتناول طول المسافة وقصرها وهو ظاهر اطلاق الشافعية.

 وقيد المالكية محل النهي بحد مخصوص، ثم اختلفوا فيه، فقيل: ميل، وقيل: فرسخان، وقيل: يومان، وقيل: مسافة القصر، وهو قول الثوري الخ.

 اقول: وهذا القول الاخير هو قول اصحابنا رحمهم الله؛ قال في الايضاح: وهذا كله اذا كان التلقي قريبا ، واما اذا كان بعيدا فلا باس به؛ وحد القرب والبعد في ذلك ستة اميال، وهو حد السفر عند اصحابنا.

 والسفر لطلب التجارة مباح لقوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}[المزمل: ]، انتهي.

 واختلفوا في علة النهي عن التلقي:

 فقيل: المنفعة لاهل البلد لءلا ينفرد المتلقي برخص السلعة دون اهل البلد، فيضر بهم.

 وقيل: المنفعة للجالب لءلا يغبنه.

 وقيل: هما معا.

 وهذا كله اذا اريد به التجارة قاله في الايضاح.

 واما غير التجارة مثل ما ينتفعون به من الكسوة وما يستخدمون فلا باس بجميع ذلك الا ما يطلبون فيه الربح الخ.

 ومحل النهي ايضا اذا قصد ذلك.

 قال في الايضاح: واما من لقي المسافرين في الطريق ولم يخرج اليهم او وردوا عليه في بعض المنازل في طريق المنزل فلا باس ان يشتري منهم للتجارة وغيرها ولو فيما دون ستة اميال.

 وفي نفسي من هذا شء اذا علم بحاجة اهل البلد الي ذلك والله اعلم، انتهي.

 </> والحاصل: ان من اعتبر مفهوم القيد في نهيه عليه الصلاة والسلام عن التلقي اجاز ذلك، ومن اعتبر العلة في النهي لم يجز ذلك وهو الظاهر.

 وانما خص النهي عن التلقي لانه الغالب، والقيد اذا جري مجري الغالب لا مفهوم له، والله اعلم.



 قال ابن حجر: ويفهم منه اشتراط قصد ذلك بالتلقي، فلو تلقي الركبان احد للسلام او الفرجة او خرج لحاجة له فوجدهم فبايعهم هل يتناوله النهي؟ فيه احتمال.

 فمن نظر الي المعني لم يفترق عنده الحكم بذلك وهو الاصح عند الشافعية الخ.

 وذكر في الايضاح: انه لا يجوز له التلقي، ولو اذن له اصحاب المنزل في ذلك لاجل النهي، قال: ويحجر علي من يفعل ذلك، وان خرج وكسر الحجر فانه يخرج منه الحق، الخ.

 ولم يتعرض المصنف رحمه الله لهذا البيع هل هو فاسد؟ او صحيح لازم والفاعل عاص؟ او ثبت فيه الخيار؟ اقوال، وجزم البخاري بانه مردود بناء علي ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه.

 واعترضه الشارح بان محل ذلك عند المحققين فيما يرجع الي ذات المنهي عنه، لا ما اذا كان يرجع الي امر خارج عنه فيصح البيع ويثبت الخيار بشرطه الاتي، الخ يعني وهو الغبن.

 وجزم في الايضاح باثم الفاعل وثبوت البيع عند اصحابنا؛ وذكر عن ابن بركة ان الشافعي يري ان الباءع بالخيار واستحسنه حيث قال: فهذا قول يسوغ تاويله في النفس؛ ويعجبني ان يكون كل غرر يذهب به مال هذا طريقه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر وخديعة المسلم محرمة؛ انتهي.

 قوله: «قال الربيع: الملامسة ان يلمس الرجل» الخ، ظاهره ان التفسير من الربيع رحمه الله؛ وظاهر كلام البخاري ان التفسير من الحديث حيث قال بعد ذكر الاسناد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه في </> البيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة والملامسة لمس الثوب لا ينظر اليه".

 قال ابن حجر: وظاهر الطرق كلها ان التفسير من الحديث المرفوع، لكن وقع في رواية النساءي ما يشعر بانه من كلام من دون النبء صلي الله عليه وسلم؛ ولفظه: "وزعم ان الملامسة ان يقول"، الخ؛ فالاقرب ان يكون ذلك من كلام الصحابي، لبعد ان يعبر الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ "زعم" الخ.



 وقال قبل ذلك واختلف العلماء في تفسير الملامسة علي ثلاث صور هي اوجه للشافعية.

 اصحها: ان ياتي بثوب مطوي او في ظلمة فيلمسه المستلم، فيقول له صاحب ا لثوب بعتكه بكذا، بشرط ان يقوم لمسك مقام نظرك ولا خيار لك اذا رايته، وهذا هو موافق للتفسيرين اللذين في الحديثين.

 الثاني: ان يجعلا نفس المس بيعا بغير صيغة زاءدة.

 الثالث: ان يجعلا اللمس شرطا في قطع خيار المجلس وغيره.

 والبيع علي التاويلات كلها باطل.

 وماخذ الاول عدم شرط رءية المبيع واشتراط نفي الخيار.

 وماخذ الثاني اشتراط نفي الصيغة في عقد البيع، فيءخذ منه بطلان بيع المعاطاة مطلقا، لكن من اجاز المعاطاة قيدها بالمحتقرات، او بما جرت فيه العادة بالمعاطاة، واما الملامسة والمنابذة عن من يستعملها فلا يخصهما بذلك.

 الي ان قال: وماخذ الثالث: شرط نفي خيار المجلس.

 وهذه الاقوال هي التي اقتصر عليها الفقهاء، ويخرج فيما ذكرناه من طرق الحديث زيادة علي ذلك.

 واما المنابذة فاختلفوا فيها ايضا علي ثلاثة اقوال وهي اوجه للشافعية.

 </> اصحها: ان يجعلا نفس النبذ بيعا كما تقدم في الملامسة، وهو الموافق للتفسير في الحديث المذكور.

 والثاني: ان يجعلا النبذ بيعا بغير صيغة.

 والثالث: ان يجعلا النبذ قاطعا للخيار.

 واختلفوا في تفسير النبذ: فقيل: هو طرح الثوب كما وقع تفسيره في الحديث المذكور.

 وقيل: هو نبذ الحصاة، والصحيح انه غير ذلك، الي ان قال: وقوله في الحديث لمن مس الثوب : "لا ينظر اليه" استدل به علي بطلان بيع الغاءب وهو قول الشافعي في الجديد؛ وعن ابي حنيفة يصح مطلقا ويثبت الخيار اذا راه.

 الي ان قال: واستدل به علي بطلان بيع الاعمي مطلقا، وهو قول معظم الشافعية الخ.

 وعندنا في المسالتين تفصيل واختيار فليراجع الايضاح والله اعلم.



 قوله: «وحبل الحبلة هو حبل ما في بطن الناقة»، اي: هو بيع الجنين الذي تلده الناقة؛ وليس المراد بيع ما في بطنها، لانه بيع المضامين كما ذكره بعد، وهو احد التاويلات في الحديث كما ذكره وسياتي بيانه.

 قال ابن حجر: وبيع حبل الحبلة (بفتح المهملة والموحدة)، وقيل في الاول بسكون الموحدة، وغلطه عياض، وهو مصدر حبلت تحبل حبلا يعني: (بالكسر في الماضي والفتح في المضارع)؛ والحبلة جمع حابل، مثل ظلمة وظالم وكتبة وكاتب، والهاء فيه للمبالغة وقيل للاشعار بالانوثة، وقد ندر فيه "امراة حابلة"، فالهاء للتانيث؛ وقيل حبلة مصدر سمي به المحمول.

 قال ابو عبيد: ولا يقال لشء من الحيوان حبلت الا الادميات الا ما ورد في هذا الحديث؛ واثبته صاحب المحكم قولا فقال: اختلف: اهي للاناث عامة او للادميات خاصة؟

 الي ان قال: بعد ذكر الخلاف في معني بيع حبل الحبلة ما نصه:</> وقال ابن التين: محصل الخلاف: هل المراد البيع الي اجل او بيع الجنين؟ وعلي الاول: هل المراد بالاجل ولادة الام او ولادة ولدها؟ وعلي الثاني هل المراد بيع الجنين الاول او بيع الجنين؟ فصارت اربعة اقوال انتهي.

 وحكي صاحب المحكم قولا اخر: انه بيع ما في بطون الانعام وهو ايضا من بيوع الغرر؛ لكن هذا انما فسر به سعيد بن المسيب كما رواه مالك في الموطا بيع المضامين، وفسر به غيره بيع الملاقيح.

 واتفقت هذه الاقوال علي اختلافها علي ان المراد بالحبلة جمع حابل او حابلة من الحيوان، الا ما حكاه صاحب المحكم وغيره عن ابن كيسان ان المراد بالحبلة الكرمة، وان النهي عن بيع حبلها اي حملها قبل ان يبلغ، كما نهي عن بيع ثمرة النخلة قبل ان تزهو، وعلي هذا فالحبلة باسكان الموحدة وهو خلاف ما يثبت الروايات لكن حكي في الكرمة فتح الباء.

 وادعي البيهقي تفرد ابن كيسان به وليس كذلك الخ؛ والمراد بالكرمة شجر العنب.



 قوله: «والمضامين ما في بطون الاناث»، اي بيع ما في بطون الاناث علي ما تقدم تاويله؛ لكن كلام الايضاح صريح في ترادفهما علي القول الثاني؛ حيث قال: واما بيع حبل الحبلة ففيها تاويلان:

 احدهما: انها بيوع كانوا يءجلونها الي ان يحمل ما تنتج هذه الناقة، والغرر في هذا من جهة الاجل.

 وقيل: انما هو بيع جنين الناقة، وهذا من بيع الملاقيح والمضامين؛ فالملاقيح بيع ما في بطون الاناث من الابل؛ وهذه كلها بيوع جاهلية متفق علي تحريمها محرمة من تلك الوجوه التي ذكرناها انتهي.

 </> لكن في كونها من بيع الملاقيح والمضامين تامل: لانه ان كان الجنين موجودا في البطن فهو من المضامين فقط، وان كان غير موجود فهو من الملاقيح فقط والله اعلم.

 اللهم الا ان يقال ان ذلك مبني علي تفسيرين مختلفين: فمن قال بيع حبل الحبلة هو بيع الجنين الذي في بطن الام، قال هو من المضامين؛ ومن قال هو بيع جنين الجنين، قال هو من الملاقيح؛ لان الجنين انما يتكون بعد ذلك من ماء الجمل.

 الا ان صاحب الايضاح رحمه الله لم يتعرض لهذا القول، وقد ذكره ابن وصاف رحمه الله، والله اعلم.

 قوله: «حتي تزهو»، هو من: زها يزهوا زهوا، وهذه هي اللغة المشهورة؛ وفيه لغة اخري: ازهي يزهي ازهاء؛ قال في الصحاح: الزهو البسر الملون، يقال اذا ظهرت الحمرة والصفرة في النخيل فقد ظهر فيه الزهو؛ واهل الحجاز يقولون الزهو بالضم وقد زها النخل زهوا؛ وازهي ايضا لغة حكاها ابو زيد ولم يعرفها الاصمعي؛ والزهو المنظر الحسن الخ.

 وذكروا للنخل سبعة اطوار يجمعها قولك: "طاب زبرت":



 فالطاء طلع، والهمزة اغريض، وهو الحب الذي في الاكمام، والباء البلح، والزاي زهو، والباء بسر، والراء رطب، والتاء تمر، وذلك لشبهها بابن ادم فانه له سبعة اطوار مبينة في قوله تعالي {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}[المومنون: ]، الاية؛ وانما اشبهته لانها خقلت من بقية طينة ادم عليه السلام، ولذلك قال عليه السلام: "اكرموا عماتكم النخيل"؛ والله اعلم.

 </> وذكر في الايضاح لبيع الثمار صورا متعددة، منها ما هو جاءز بالاتفاق، ومنها ما هو ممتنع بالاتفاق، ومنها ما هو مختلف فيه، كما يعلم بالوقوف عليه.

 ويءخذ منه ان النهي عن بيعها قبل الزهو محمول علي ما اذا لم يكن بشرط القطع والله اعلم.

 قوله: «ارايتم لو منع الله التمرة فيما ياخذ احدكم مال اخيه»؛ في بعض الروايات البخاري: "لو ان رجلا ابتاع تمرا قبل ان يبدو صلاحه، ثم اصابته عاهة كان ما اصابه علي ربه"؛ وفي رواية لمسلم: "لو بعت من اخيك تمرا فاصابته عاهة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ثم تاخذ مال اخيك بغير حق".

 قال ابن حجر: واستدل بهذا علي وضع الجواءح في التمر يشتري بعد بدو صلاحه ثم تصيبه جاءحة؛ فقال مالك: يضع عنه الثلث؛ وقال احمد وابو عبيد: يضع الجميع؛ وقال الشافعي والليث والكوفيون: لا يرجع علي الباءع بشء؛ وقالوا: انما ورد وضع الجاءحة فيما اذا بيعت التمرة قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع.

 الي ان قال: في قوله: "بم يستحل احدكم مال اخيه"، اي: لو تلف التمر لا يبقي في مقابلة العوض فكيف ياكله بغير عوض؛ وفيه اجراء الحكم علي الغالب لان تطرق التلف الي ما بدا صلاحه ممكن، وعدم تطرقه الي ما لم يبد ممكن فاستنبط الحكم بالغالب في الحالين؛ انتهي.

 وذكر في الايضاح في بيعها بعد الزهو اقوالا كثيرة؛ ثم قال: والصحيح ان بيعها جاءز، اذا ادركت وامن من فسادها؛ الخ.



 فظاهر كلامه رحمه الله ان العاهة بعد صلاحها من ضمان الباءع، وهو المتبادر من قوله عليه السلام: "فبم ياخذ احدكم مال اخيه"؛ والله اعلم.

 قوله: «لا يساوم احدكم علي سوم اخيه»، تقدم الكلام عليه في باب ما يجوز من النكاح وما لا يجوز، وهذا الحديث يوجد في بعض النسخ دون بعض.

 </> قوله: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها»، المناسب تقديم هذا الحديث علي الذي قبله؛ ليكون الكلام علي الثمار متصلا بعضه ببعض، وان كان ما تقدم خاصا بثمر النخل وهذا عاما في جميع الثمار، والله اعلم.

 ولفظ الحديث في بعض روايات البخاري بعد ذكر الاسناد قال: "كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار، فاذا جذ الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: انه اصاب التمر الدمان، اصابه مراض، اصابه قشام، عاهات يحتجون بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة: "فاما لا فلا تبايعوا حتي يبدو صلاح التمر"، كالمشورة يشير بها لكثرة خصوماتهم، انتهي.

 والدمان: (بضم الدال المهملة وفتحها) قيل فساد الطلع وتعفنه وسواده، وقيل: فساد النخيل قبل ادراكه.

 والمراض: (بكسر الميم وقيل بضمها)، اسم لجميع الامراض، يورث الصداع والسعال، وهو داء يقع في التمرة فتهلك، يقال "امرض" اذا وقع في ماله عاهة.

 والقشام: (بضم القاف) شء يصيبه حتي لا يرطب؛ وقال الاصمعي: هو ان ينقص تمر النخل قبل ان يصير بلحا؛ وقيل: هو اكال يقع في التمر.

 والعاهة: العيب والافة؛ انتهي ملخصا من ابن حجر.

 وقوله: «فاما لا»، ان شرطية وما زاءدة مثل قوله: {فاما ترين}[مريم : ]، فاكتفي بلفظه عن الفعل، وهو نظير قولهم: من اكرمني اكرمته ومن لا، اي: من لم يكرمني لم اكرمه؛ والمعني ان لم تفعل كذا فافعل كذا؛ وقد نطقت العرب بامالة "لا" امالة خفيفة والعامة تشبع امالتها وهو خطا.



 وقوله: «كالمشورة» فيه لغتان (ضم الشين وسكون الواو وسكونها وفتح الواو) فهي فعولة او مفعلة؛ مختصر من ابن حجر.

 </> قوله: «والنهي واقع علي الباءع والمشتري»، قال ابن حجر: اما الباءع فلءلا ياكل مال اخيه بالباطل، واما المشتري فلءلا يضيع ماله ويساعد الباءع علي الباطل؛ وفيه ايضا قطع النزاع والتخاصم؛ ومقتضاه جواز بيعها بعد بدو الصلاح مطلقا؛ سواء اشرط الابقاء او لم يشرط؛ لان ما بعد الغاية مخالف لما قبلها، وقد جعل النهي ممتدا الي غاية بدو الصلاح.

 والمعني فيه: ان تءمن فيها العاهة، وتغلب السلامة، فيثق المشتري بحصولها؛ بخلاف ما قبل بدو الصلاح فانه بصدد الغرر.

 الي ان قال: فقيل لابن عمر: ما صلاحه؟ قال: تذهب عاهته؛ والي الفرق بين ما قبل ظهور الصلاح وبعده ذهب الجمهور.

 الي ان قال: واختلف السلف في قوله: "حين يبدو صلاحها"؛ هل المراد به جنس الثمار حتي لو بدا الصلاح في بستان من البلد مثلا، جاز بيع ثمر جميع البساتين وان لم يبد الصلاح فيها؟ او لا بد من بدو الصلاح في كل بستان علي حدة او في كل شجرة علي حدة علي اقوال؟

 والاول قول الليث: وهو عند المالكية بشرط ان يكون الصلاح مثلا حقا.

 والثاني: قول احمد وعنه رواية كالرابع.

 والثالث: قول الشافعية، ويمكن ان يءخذ ذلك من التعبير ببدو الصلاح، لانه دال علي الاكتفاء بمسمي الازهاء من غير اشتراط تكامله، فيءخذ منه الاكتفاء بزهو بعض الثمرة وبزهو بعض الشجرة مع حصول المعني، وهو الامن من العاهة، ولولا حصول المعني لكان تسميتها بازهاء بعضها قد لا يكتفي به لكونه علي خلاف الحقيقة.

 وايضا فلو قيل ما زهاء الجميع لادي الي فساد الحاءط او اكثره، وقد من الله بجعل الثمار لا تطيب دفعة واحدة ليطيل زمن التفكه بها؛ انتهي.

 وقد ذكر صاحب الايضاح رحمه الله هذه الاقوال وذكر ما هو الصحيح كما تقدم.



 قوله: «نهي عن النجش» هو (بفتح النون وسكون الجيم)، وهو في اللغة تنفير الصيد، واثارته من مكانه ليصاد، يقال نجشت الصيد انجشه (بالضم) نجشا.

 </> وفي الشرع: الزيادة في ثمن السلعة ممن لا يريد شراءها ليقع غيره فيها.

 سمي بذلك لان الناجش يثير الرغبة في السلعة فحصلت المناسبة؛ ويقع ذلك بمواطاة الباءع فيشتركان في الاثم، ويقع ذلك بغير علم الباءع فيختص بذلك الناجش؛ وقد يختص به الباءع، كمن يخبر بانه اشتري سلعته باكثر مما اشتراها به ليغر غيره بذلك.

 وقال ابن قتيبة: النجش الختل والخديعة، ومنه قيل للصياد ناجش؛ لانه يختل الصيد ويحتال له؛ قاله ابن حجر.

 قوله: «الناجش الزاءد في السلعة وهو لا يشتريها»، مفهومه انه لو دفع ابتداء في السلعة اكثر من قيمتها او مثلها، لينفع صاحبها وليس مريدا للشراء فانه لا باس به، مع ان الظاهر انه حرام؛ ولعل المراد بالزيادة مطلق الدفع علي غير نية الشراء والله اعلم.

 قال في الايضاح: سواء كان الشء المباع لنفسه او لغيره فلا يحل له ذلك؛ وان فعل ذلك وزاد فيه وبيع الشء علي هذا الحال كان ذلك عليه تباعة، وعليه ان يدرك المشتري ويخبره بذلك، فان كان صاحب الشء هو الناجش فالمشتري بالخيار؛ وان كان غيره فلا يكون عليه حجة وعليه التوبة من ذلك والانتصال.

 وفي الاثر قال اصحابنا: البيع ثابت والناجش عاص؛ واحب ان يكون للمشتري الخيار الخ، ففصل بين العلم وعدمه، وبين المواطاة وعدمها فليراجع.

 قال ابن حجر: وقيد ابن عبد البر وابن العربي وابن حزم التحريم بان تكون الزيادة المذكورة فوق ثمن المثل؛ قال ابن العربي: فلو ان رجلا راي سلعة رجل تباع بدون قيمتها فزاد فيها لتنتهي الي قيمتها، لم يكن ناجشا عاصيا بل يءجر علي ذلك بنيته؛ وقد وافقه علي ذلك بعض المتاخرين من الشافعية.



 وفيه نظر: اذا لم تتعين النصيحة في ان يوهم انه يريد الشراء، وليس من غرضه بل غرضه ان يزيد من يريد الشراء اكثر مما يريد ان يشتري به، فللذي يريد النصيحة مندوحة عن ذلك بان يعلم الباءع بان قيمة سلعتك اكثر من ذلك، ثم هو باختياره بعد ذلك.

 </> ويحتمل ان لا يتعين عليه اعلامه بذلك حتي يساله للحديث الاتي: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض فاذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه"، والله اعلم انتهي.

 قوله: «لا تناجشوا» تقدم الكلام علي النجش.

 قوله: «ولا تتلقوا الركبان»، تقدم الكلام عليه عند قوله: "لا تتلقوا السوالع"، وقوله: "الركبان"، قال ابن حجر: خرج مخرج الغالب في ان من يجلب الطعام يكون عددا ركبانا ولا مفهوم له، بل لو كان ا لجالب عددا مشاة او واحدا راكبا او ماشيا لم يختلف الحكم.

 وقوله: «للبيع»، يتناول البيع لهم والبيع منهم الخ.

 قوله: «لا يبيع حاضر لباد»، في بعض الاحاديث: "نهي ان يعان بدوي علي حضري"، وهذا اعم من الاول لشموله البيع والشراء، خلافا لمن خص النهي بالبيع عملا بظاهر الحديث.

 ومن عمم قال: استعمل لفظ البيع في البيع والشراء، واستدل لذلك بما روي عن ابن سيرين انه قال: لقيت انس بن مالك فقلت: لا يبيع حاضر لباد، انهيتم ان تبيعوا او تبتاعوا لهم؟ قال: نعم؛ قال محمد: وصدق انها كلمة جامعة اي لا يبيع له شيءا ولا يبتاع له شيءا، والله اعلم.

 وظاهر النهي في الحديثين الاطلاق اي سواء كان باجر ام لا؛ وفي البخاري انه: "انما يحرم اذا كان باجر واما اذا كان بغير اجر فلا؛ بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة"، والظاهر الاطلاق لان هذا الحديث عام، وحديث الباب خاص، والخاص يقضي علي العام، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ذروا الناس ينتفع بعضهم من بعض".



 قال في الايضاح: لان الحضري يتحكم علي الناس بمال غيره ويتربص به، والبداة يبيعون بما يرزقون من السعر، فالمقصود بهذا النهي علي التاويل هو ارفاق باهل الحضر؛ واما ان يعان بدوي علي بدوي او حضري علي حضري فلا باس الخ .

 اقول: بقي قسم اخر وهو ان يعان حضري علي بدوي والظاهر الجواز.

 </> وانظر الغريب من اهل القرار، اذا قدم لسلعة الي بلد يريد البيع والشراء فيها: هل هو مثل البدوي فتحرم اعانته او حضري نظرا الي كونه من اهل القرار فلا تحرم اعانته؟ وهو المتبادر من قول صاحب الايضاح.

 او حضري علي حضري فلا باس وهو مذهب مالك والحنفية وهو الظاهر والله اعلم.

 واختلفوا هل تجوز الاشارة الي البدوي بالبيع او عدمه؟ فمن جعل الاشارة بمنزلة البيع منعها، ومن تمسك بظاهر لفظ البيع اجازها.

 والظاهر المنع لان المقصود من النهي الرفق باهل الحضر كما تقدم؛ والله اعلم.

 قوله: «ولا تصروا الابل والغنم»، قال ابن حجر: (بضم اوله وفتح ثانيه بوزن تزكوا)، يقال صري يصري تصرية، كزكي يزكي تزكية، والابل بالنصب علي المفعولية، وقيده بعضهم (بفتح اوله وضم ثانيه) والاول اصح؛ لانه من صريت اللبن في الضرع اذا جمعته، وليس من صررت الشء اذا ربطته، اذ لو كان منه لقيل مصرورا او مصررة، ولم يقل مصراة، علي انه قد سمع الامران في كلام العرب.

 الي ان قال: وضبطه (بضم اوله وفتح ثانيه)، لكن بغير واو علي البناء للمجهول والمشهور الاول، ثم قال: وظاهر النهي تحريم التصرية سواء قصد التدليس ام لا.

 الي ان قال: وبهذا جزم بعض الشافعية، وعلله بما فيه من ايذاء الحيوان؛ لكن اخرج النساءي حديث الباب من طريق سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج بلفظ: "لا تصروا الابل والغنم للبيع).

 الي ان قال: وهذا هو الراجح وعليه يدل تعليل الاكثر بالتدليس.

 ويجاب عن التعليل بالايذاء بانه ضرر يسير، لا يستمر فيغتفر لتحصيل المنفعة؛ انتهي.



 وهذا القول هو الذي يدل عليه قول المصنف رحمه الله: "حتي يعظم فيظن المشتري كذلك هي".

 ولفظ الحديث في الايضاح في رواية اخري: "لا تبيعوا الابل والغنم مصراة فانه من اشتراها مصراة وكرهها ردها ورد علي صاحبها صاعا من تمر".

 </> ولفظه في البخاري في رواية اخري: "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظر ين من بعد ان يحتلبها، ان شاء امسك وان شاء ردها وصاع تمر" الخ.

 وفي بعض الروايات: "فهو فيها بالخيار والنظر الي ثلاثة ايام"؛ فظاهر الرواية الاولي ان الرد علي الفور كساءر العيوب؛ قال ابن حجر: لكن الرواية التي فيها ان الخيار ثلاثة ايام مقدمة علي هذا الاطلاق.

 قوله: «اي لا تحولوا بين الشاة وولدها»، المناسب ان يزيد: ولا بين الناقة وولدها الخ، وهذا تفسير مراد، والا فالتصرية معناها الحبس.

 قال في البخاري: والمصرات التي صري لبنها وحقن فيه وجمع فلم تحلب اياما؛ واصل التصرية حبس الماء يقال منه صريت الماء، انتهي.

 قال الشارح هذا التفسير قول ابي عبيد واكثر اهل اللغة؛ وقال الشافعي: هو ربط اخلاف الناقة او الشاة وترك حلبها حتي يجتمع لبنها فيكثر فيظن المشتري بان ذلك عادتها فيزيد في ثمنها لما يري من كثرة لبنها، انتهي.

 قوله: «نهي عن الاحتكار»، قال في الايضاح: وهو اشد هذه المناهي لقوله صلي الله عليه وسلم: "المحتكر ينتظر اللعنة" الخ.

 قال ابن حجر: وقد ورد في ذم الاحتكار احاديث ذكر منها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحتكر الا خاطء"؛ ومنها قوله: "من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس"؛ ومنها قوله: "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون"؛ ومنها قوله: "من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه"؛ ومنها قوله: "من احتكر حكرة يريد ان يغالي بها علي المسلمين فهو خاطء".



 قال في الايضاح: ومعني الاحتكار: ان يشتري الرجل الطعام للتجارة في وقت رخصه، فيرفعه الي وقت غلاءه في البلدة التي اشتراها فيها؛ </> والنهي واقع علي المقيمين دون المسافرين؛ لان المسافر انما ذلك منه تجارة ونفع برفعه من بلدة الي بلدة الخ.

 يعني: فلو اشتري المسافر منتظرا للبيع وقت الغلاء في تلك البلدة فانه محتكر، فمفهوم قوله: "ان يشتري"، انه لو كان من ضيعته لم يحرم ادخاره وانتظار الغلاء به وهو كذلك.

 ومفهوم قوله: "الطعام" انه لا الاحتكار في غير الطعام من جميع السلع وهو كذلك.

 ثم اختلفوا في الطعام الذي يجري فيه الاحتكار؛ فقيل: هو الحبوب الستة التي تخرج منها الزكاة دون غيرها من الادهان والقطاني وغيرها؛ وقيل: هو البر والشعير الخ.

 قال في الايضاح: وهءلاء ذهبوا الي ما فيه جل قوت الناس.

 قال: وذكر عن بعضهم ان الناس اذا اخذوا حاجتهم من الطعام وبقي بعد حاجتهم فلا باس علي من يشتريه ويرفعه الي الغلاء ولا يكون محتكرا، وهءلاء جوزوا شراء الغلة في اوانها للربح وليس فيه احتكار عندهم.

 قوله: «والذي يشبه هذا القول» الخ، يعني والله اعلم: والاشبه والمختار هذا القول، فعلي هذا القول والذي قبله يجوز شراء الزبيب في اوانه ببلدنا، وان كان منتظرا به الغلاء في البلد نفسه والله اعلم.

 ومفهوم قوله: «للتجارة»، انه لا باس بشراءه للكسب، وهو كذلك فان فضل شء عن حاجته بعد ذلك جاز له بيعه.

 ومفهوم قوله: «فيرفعه الي وقت غلاءه»، انه يجوز له شراءه اذا لم يرد به الادخار بل اراد بيعه في ذلك الوقت ولم ينتظر به الغلاء والله اعلم.

 ومفهوم قوله: «في البلد الذي اشتراه فيه» انه يجوز له ان يشتريه ليسافر به هو كذلك.

 </> قال في الايضاح: ومن اشتري طعاما للاحتكار فانه يءخذ ويجبر علي بيعه كما اشتراه، الا ان كان السعر ارخص مما اشتراه فانه لا يجبر، وكذلك ان تغير عن حاله او خرج من ملكه بوجه من وجوه الاملاك او رده الي نفقته الخ.



 لكن قوله: "يجبر علي بيعه كما اشتراه" يتامل فيه: هل معناه انه يجبر علي بيعه بمثل ما اشتراه به ولا يزيد علي سعره ولو كان السعر عند غيره ازيد من ذلك؟ او معناه انه يجبر علي تعاطي البيع كما انه تعاطي الشراء ويبيع بالسعر الحاضر اذا لم يكن ارخص؟

 وهذا هو الظاهر ويدل عليه انه لم يذكر ان المحتكر يرد الزاءد كما ذكر ذلك في الناجش.

 ولانه لو اراد المعني الاول لقال: "بمثل ما اشتراه"، ولان الاستثناء علي المعني الثاني اظهر والله اعلم.

 قوله: «وعن سلف جر منفعة»، كاكل وخدمة وقضاء حاجة ونحو ذلك لاجل السلف، فلو جري ذلك بينهما قبله ولم يكن لاجله جاز والله اعلم.

 قوله: «وعن بيع ما ليس عندك»، وفي بعض الاحاديث: "نهي عن بيع ما لم يقبض، وربح ما لم تضمن"، وهذان الحديثان اعم من قوله صلي الله عليه وسلم: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه".

 قال في الايضاح: والعلماء مختلفون: منهم من منع بيع ما لم يقبض في جميع الاشياء، يعني عملا بعموم الحديثين وهو الظاهر؛ ومنهم: من منعه في الطعام دون غيره، يعني عملا بالخاص، وحملا للعام عليه؛ او في المكيل والموزون علي قول بعض.

 وفي الاثر: واجمعوا انه لا يباع شء مما يكال او يوزن اذا اشتري حتي يقبض.

 الي ان قال: وكل من باع من قبل القبض فهو داخل في النهي، وان باعه باكثر من الثمن الذي اشتري به فهو ربح ما لم تضمن.

 الي ان قال:</> وكذلك عندي كل ما كان في ذمة الغير من دين وسلم وقرض واجارة وصداق، وجميع ما كان مضمونا في ذمة الغير فلا يجوز بيعه حتي يقبضه؛ لانه من بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن الخ.

 فذكر عن بعضهم للنهي تفسيرا اخر حيث قال: وفي الاثر ونهي عن بيع ما لم تقبض وربح ما لم تضمن، وذلك ان يتفق رجل مع رجل علي شراء شء ثم ياتي اخر فيبيعه له قبل ان يقبضه من الاول فذلك غير جاءز.

 واما ان اشتراه من الاول فباعه قبل ان يقبضه فذلك جاءز.



 لكن قوله: "قبل ان يقبضه من الاول" المناسب لقوله بعده: "واما ان اشتراه من الاول" ان يقول: "قبل ان يشتريه من الاول"، والله اعلم.

 لكن يلزم علي كلام صاحب هذا القول ان يكون المراد بالقبض في الحديث للشراء تسمية للسبب باسم المسبب؛ لكن يتامل في القرينة علي ذلك فالعمل بالظاهر اولي، والله اعلم.

 قال ابن حجر: قال ابن المنذر: وبيع ما ليس عندك يحتمل معنيين: احدهما: ان يقول: ابيعك عبدا او دارا معينة وهي غاءبة فيشبه بيع الغرر لاحتمال ان تتلف او لا يرضاها.

 ثانيهما: ان يقول: هذه الدار بكذا علي ان اشتريها لك من صاحبها او علي ان يسلمها لك صاحبها، انتهي؛ وقصة حكيم موافقة للثاني انتهي.

 قوله: «نهي عن بيع وسلف وهو ان يتسلف من رجل علي ان يشتري منه»، قال في الايضاح: واما بيع وسلف فهو ان يقول الرجل لصاحبه ابيع هذه السلعة بكذا وكذا درهما علي ان تسلفني كذا وكذا؛ لانه لا يءمن ان يكون باعه السلعة باقل من ثمنها لاجل القرض. وكذلك ان قال له: اسلفك كذا وكذا علي ان تشتري مني به هذه السلعة؛ فكلها سواء لا يجوز؛ لانه لا يءمن في هذا الوجه ان يكون باعه السلعة باكثر من ثمنها لاجل القرض، والله اعلم انتهي.

 لكن قوله: "علي ان تشتري مني به"، التقييد بقوله: "به" غير ظاهر، فان عدم الامن موجود، ولو لم يكن "به"؛ اللهم الا ان يكون الضمير راجعا الي السلف المفهوم من اسلف والباء للسببية اي علي ان تشتري مني بسبب السلف.

 </> ثم قوله: "مني" ظاهر انه لو قال له: "علي ان تشتري من صاحبي مثلا" لا ضرر فيه؛ وفيه تامل: لانه يصدق عليه انه بيع وسلف جر منفعة، وان كانت للغير وربما ترجع اليه من جهة صاحبه، والله اعلم.

 قوله: «نهي عن كراء الارض»، استدل بهذا الحديث علي منع كراء الارض مطلقا؛ قال في الايضاح: واما كراء الارض والمياه فقد اختلف العلماء فيه علي ثلاثة اقوال:

 قال بعض: لا تجوز المزارعة الا بجزء مما يخرج منها.



 وقال اخرون: لا تجوز الا باجر من ذهب او فضة.

 وقال اخرون: لا تجوز الخ.

 فذكر حجة القولين، الي ان قال: وحجة من لم ير المزارعة بحال، ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له ارض فليزرعها او يمنحها اخاه"؛ فلهذا قالوا لا تجوز باجر، ولا يجزء؛ وما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة وهي الزارعة ؛ وما روي عن عمر انه قال: "كنا نخابر ولم نر به باسا حتي بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها فتركناها"؛ وما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض؛ والله اعلم.

 وان حرث رجل ارض رجل بغير اذنه فجاءز له اخذ نقصانها لان ذلك لم يرد فيه النهي الخ.

 قوله: «عن المزابنة» قال ابن حجر: بالزاي والموحدة والنون مفاعلة من الزبن (بفتح الزاي وسكون الموحدة)، وهو الدفع الشديد، ومنه سميت الحروب الزبون لشدة الدفع فيها.

 </> وقيل للبيع المخصوص المزابنة لان كل واحد من المتبايعين يدفع صاحبه عن حقه، او لان احدهما اذ وقف علي ما فيه من الغبن اراد دفع البيع بفسخه واراد الاخر دفعه عن هذه الارادة بامضاء البيع؛ انتهي.

 قوله: «بيع التمر بالتمر علي رءوس النخل»، قال ابن حجر: في قوله: "بيع التمر" (بالمثناة والسكون) بالثمر (بالمثلثة وفتح الميم) والمراد به الرطبة خاصة الخ.

 اقوال: ويدل له قول المصنف رحمه الله "بالثمر علي رءوس النخيل"، فما كان في النسخ بالتاء في الثاني تصحيف؛ زاد في بعض روايات البخاري في تفسير المزابنة حيث قال: "وهي بيع التمر بالتمر وبيع الزبيب بالكرم وبيع العرايا" انتهي.

 والمراد بالكرم العنب، وجاءت الرخصة بعد ذلك في بيع العرايا كما هو معلوم.

 قوله: «المحاقلة كراء الارض»، هذا الاطلاق هو المناسب لمنع كراء الارض مطلقا والله اعلم.

 وفسرها في الايضاح في كتاب الاجارات بالمزارعة يعني: بجزء مما يخرج منها وفيها تفاسير وهذا هو المشهور منها.



 قال ابن حجر: قال ابو عبيد: هو بيع الطعام في سنبله بالبر، ماخوذ منها من الحقل؛ قال الليث: الحقل الزرع اذا تشعب من قبل ان يغلظ سوقه، والمنهي عنه بيع الزرع قبل ادراكه، وقيل: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وقيل: بيع ما في رءوس النخل بالتمر.

 وعن مالك: هي كراء الارض بالحنطة او بكيل طعام او ادام.

 والمشهور ان المحاقلة كراء الارض ببعض ما تنبت، وفسرها في الصحاح ببيع الزرع وهو في سنبله بالبر .

 وكذلك فسرها صاحب الايضاح قبل ذلك حيث قال: ان يبيع الرجل سنبل زرعه بحب معلوم كيله الي اجل، لكن في التقييد بقوله: "الي اجل" تامل.

 </> قوله: «نهي عن قيل وقال وعن تضييع المال»، زاد في الايضاح: "وعن كثرة السءال"؛ ولفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: "ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال".

 قوله: «قيل وقال هو المزاح والخنا من القول» الخنا بالقصر الفحش.

 وقال في الايضاح: قيل وقال كثرة الكلام فيما لا يعني.

 قوله: «ان لا يقف الرجل علي نفسه في البيع والشراء» الخ، قال في الايضاح: وينبغي للرجل ان يقوم علي نفسه في البيع والشراء لءلا يغبن؛ الا ان ابتغي في ذلك الفضل لما جاء فيه من الاثر عن الرسول صلي الله عليه وسلم: "المءمن سمح اذا باع سمح اذا اشتري"، فتكون المسامحة بين المتابيعين بمنزلة الهبة والصدقة.

 وقيل معني الرواية في هذا: ان يسامحه بعد البيع ويتصدق عليه ببعض الثمن.

 وكل ما يتغابن فيه الناس فانه جاءز للمشتري وعلي الباءع، سواء كان الشء له او لم يكن اذا كان في يده للبيع؛ انتهي.

 والظاهر انه اذا كان لغيره وحابي فانه يضمن ما حابي به ولو كان قدر ما يتغابن فيه الناس؛ والله اعلم فليحرر.

 قال في الايضاح: واما ما لا يتغابن فيه الناس فانهم اختلفوا في ذلك:

 قال بعضهم: لا يجوز بيع الغبن في ماله ولا في مال غيره.



 وقال بعضهم: جاءز علي نفسه في بيعه وشراءه، في ماله وفي مال غيره اذا لم يحاب.

 ومنهم من يقول جاءز ولو حابي ويضمن ما غبن لصاحبه الي اخر ما اطال فيه.

 وصريح كلامه رحمه الله في باب القسمة ان الغبن لا يءثر في البيع، ويءثر في قسمة القرعة، وقسمة التخاير عند بعضهم.

 والذي عليه العمل عند مشايخنا بالجزيرة ان الغبن بالثلث فما فوقه يءثر في البيع، عملا بقضية ابي عبيدة مع سابق العطار رحمهما الله.

 ولا يءثر الغبن عندهم في قسمة التخاير لان خيرته تنفي ضرره.

 </> ويشترط للقيام بالغبن ان لا يحصل في المبيع تغير بخدمة ان نحوها.

 وعند بعض قومنا يشترطون للقيام بالغبن ثلاثة شروط اشار اليها في النظم بعضهم بقوله:

 ومن بغبن في مبيع قاما ... فشرطه ان لا يجوز العاما

 وان يكون جاهلا بما صنع والغبن بالثلث فما فوق وقع

 وهو كلام متجه، والله اعلم.

 قوله: «وقال غيره تضييعه ان يضعه في غير اهله»، وقال في الايضاح: قال بعضهم ان يضيعه ولا يحوطه ولا يحفظه.

 وقال ابن حجر: وقد قال الجمهور ان المراد به السرف في انفاقه؛ وعند سعيد بن جبير انفاقه في الحرام؛ انتهي.

 </>الباب الثالث والثلاثون

 في بيع الخيار وبيع الشرط

 </> قال ابن حجر: الخيار (بكسر الخاء) اسم من الاختيار او التخيير وهو طلب خير الامرين من امضاء البيع او فسخه.

 وهو خياران: خيار المجلس وخيار الشرط، وزاد بعضهم خيار النقيضة وهو مندرج في الشرط فلا يزاد الخ.

 وقيل: هو بيع وقف بته اولا علي امضاء يتوقع.

 والمراد من الخيار هنا خيار التروي؛ وهو الذي يكون وقت العقد بالرضا منهما، ويثبت لكل منهما، وخيار النقيضة وهو الذي يكون بعد العقد بظهور العيب وهو خاص بالمشتري كما هو معلوم؛ ويشملهما خيار الشرط علي ما تقدم عن ابن حجر.

 واما خيار المجلس فليس بصحيح عندنا كما سياتي والله اعلم.

 وذكر في الايضاح في بيع الخيار ثلاثة اقوال:

 احدها: انه جاءز واستدل له بهذا الحديث وبحديث المصراة.



 والثاني: انه لا يجوز لانه بيع وشرط.

 والثالث: ان البيع جاءز والشرط باطل.

 وذكر ان اصل اختلافهم هو اصل اختلافهم في البيع والشرط، وان الذين اجازوا بيع الخيار اختلفوا في مدته:

 فقال بعضهم: ثلاثة ايام لا تجوز اكثر منها ولا اقل.

 وقال بعضهم: اقله ثلاثة ايام واكثره الي فساد ذلك الشء.

 </> وقال بعضهم: جاءز علي ما اتفقا عليه من المدة، طالت او قصرت الا ان تكون اكثر مما يعيش فيه الباءع والمشتري، او لا يدركها الشء المبيع الا فسد؛ الي اخر ما اطال فيه.

 لكن الاستدلال بحديث الباب وحديث المصراة علي خيار الشرط غير ظاهر والله اعلم، فليحرر.

 قوله: «الباءعان بالخيار ما لم يفترقا»، لفظه في بعض روايات البخاري: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا، فان صدقا وبينا بورك في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما».

 قال ابن حجر: البيعان (بتشديد التحتانية)، والبيع بمعني الباءع كضيق وضاءق وصين وصاءن، الي ان قال: واستعمال البيع في المشتري؛ اما علي سبيل التغليب، او لان كلا منهما باءع؛ انتهي.

 قوله: «الافتراق»، افتراق بالصفة، ان يبيع هذا ويشتري هذا؛ وليس كما قال من خالفنا بافتراق الابدان، يعني: واثبتوا خيار المجلس وهو غير معمول به عندنا، ووافقنا علي ذلك جماعة منهم: ابراهيم النخعي ومالك وابو حنيفة؛ قال ابن حجر بعد كلام علي خيار المجلس: وخالف ابراهيم النخعي، فروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عنه قال: "البيع جاءز وان لم يتفرقا"؛ ورواه سعيد بن منصور عنه بلفظ: "اذا وجبت الصفقة فلا خيار"، وبذلك قال المالكية الا ابن حبيب والحنفية كلهم، الي ان قال: وذهبوا في الجواب عن حديثي الباب فرقا: فمنهم من رده لكونه معارضا لما هو اقوي منه.

 ومنهم من صححه ولكن اوله علي غير ظاهره.



 فقالت طاءفة منهم: هو منسوخ لحديث: "المسلمون علي شروطهم"، والخيار بعد لزوم القعد يفسد الشرط؛ وبحديث التحالف عند اختلاف المتبايعين؛ لانه يقتضي الحاجة الي اليمين وذلك يستلزم لزوم العقد، ولو ثبت الخيار لكان كافيا في رفع العقد، وبقوله تعالي: {اشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة: ].

 </> والاشهاد ان وقع بعد التفرق لم يطابق الامر، وان وقع قبل التفرق لم يصادف محلا، الخ؛ فعارض بعض الادلة، الي ان قال: وقالت طاءفة: هو مخالف للقياس الجلي في الحاق ما قبل التفرق بما بعده؛ الي ان قال: وقال اخرون: التفرق بالابدان محمول علي الاستحباب تحسينا للمعاملة مع المسلم لا علي الوجوب.

 وقال اخرون: هو محمول علي الاحتياط للخروج من الخلاف، الي ان قال: وقالت طاءفة: المراد بالتفرق في الحديث التفرق بالكلام كما في عقد النكاح والاجارات والعتق؛ الي ان قال: وقيل: المراد بالمتبايعين المتساومان، ورده انه مجاز والحمل علي الحقيقة وما يقرب منها اولي.

 واحتج الطحاوي بايات واحاديث استعمل فيها المجاز وقال: من انكر استعمال لفظ الباءع في الساءم فقد غفل عن استعمال اللغة، الي ان قال: وقالوا ايضا: وقت التفرق في الحديث: هو ما بين قول: "الباءع بعتك هذا" وبين قول المشتري: "اشتريت"، قالوا فالمشتري بالخيار في قوله: "اشتريت او تركت"، والباءع بالخيار الي ان يوجب المشتري، الي ان قال: وتعقب بان تسميتهما متبايعين قبل تمام العقد مجاز ايضا؛ واجيب بان تسميتهما متبايعين بعد تمام العقد مجاز ايضا؛ لان اسم الفاعل في الحال حقيقة، وفيما عداه مجاز، فلو كان الخيار بعد انعقاد البيع، لكان لغير البيعين، والحديث يرده فتعين حمل التفرق علي الكلام؛ الي اخر ما اطال فيه من النزاع.

 ورواية المصنف رحمه الله تدل علي ان الافتراق بالكلام؛ لنقل ثعلب عن المفصل: افترقا بالكلام، وتفرقا بالابدان وفي البخاري روايتان.



 وذكر ابن حجر النزاع في ذلك ثم قال: والحق حمل كلام المفصل علي الاستعمال بالحقيقة، وانما استعمل احدهما في موضع الاخر اتساعا؛ انتهي.

 </> ورواية المصنف سالمة من احد المجازين اللذين ذكرهما البيضاوي حيث قال: ومن نفي خيار المجلس ارتكب مجازين لحمله التفرق علي الاقوال، وحمله المتبايعين علي المتساومين؛ قال: وايضا فكلام الشارع مصان عن الحمل عليه لانه يصير تقديره ان المتساومين ان شاءا عقدا البيع وان شاءا لم يعقداه وهو تحصيل الحاصل لان كل احد يعرف ذلك الخ.

 قوله: «عن شرطين في بيع، وهو ان يبيع الرجل الغلام لرجل بثمن معلوم علي ان يبيع له الاخر غلاما» الخ، المراد ان يبيع الرجل الغلام مثلا لانه من المعلوم ان لا خصوصية، لكون ذلك في غلامين، فلو عمم في المبيع لكان اظهر كما نقله في الايضاح عن الاثر؛ حيث قال: وفي الاثر: وقيل ان معني شرطين في بيع ان يبيع الرجل شيءا من ماله للاخر علي ان يبيع له الاخر مثل ذلك وذلك لا يجوز؛ ومنهم من يقول: ذلك جاءز علي المتاممة؛ ومنهم من يجوزه ويبطل الشرط انتهي.

 ومعني قوله: "علي المتاممة": انه ان وفي له صاحبه ما شرط عليه تم البيع بينهما والا فسد.

 وفي كون هذا بيعا فيه شرطان تامل، اللهم الا ان يقال لما كان كل واحد منهما طالبا لسلعة الاخر جعل شارطا؛ والله اعلم.



 ومثل في الايضاح قبل ذلك للبيع الذي فيه شرطان بغير هذا حيث قال: وفي الاثر قال ابو الحسن: ومن باع سلعة وقال: بكذا وكذا نقدا؛ او كذا وكذا نسيءة، واخذ السلعة ومر ولم يقطعا لذلك ثمنا، واشهدا عليه باحد البيعين واحد الاجلين، فان ذلك عندنا لا يثبت، لانهما لم يقطعا بيعا معلوما وفيه شرطان، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شرطين في بيع او بيعتين في بيعة، وهذا بيع فيه شرطان؛ </> وقد روي عن اصحابنا اجازة ذلك واختلفوا في الشهادة فيه الخ؛ وهذا اخر كلام الاثر؛ وزاد فيه: "وثبتوه" كما يعلم ذلك بالوقوف عليه في ابن وصاف؛ والله اعلم.

 قوله: «واشهد عليه» الضمير المجرور عاءد علي قوله: "ذلك"؛ وفي غالب النسخ: "واشهد عليه"؛ بالافراد فيكون الضمير حينءذ راجعا الي المشتري لانه معلوم من المقام باحد البيعين او احد الثمنين.

 وقوله: «واحد الاجلين» فيه ان المذكور اولا التردد بين النقد والاجل الواحد؛ اللهم الا ان يقال غلب اولا الاجل علي النقد بارادة مطلق التاخير؛ حيث لم يدفع الثمن، وانما لم يجعل الاشهاد باحد الثمنين واحد الوقتين تعيينا للمراد؛ لانه لم يحصل الاتفاق علي ذلك حال العقد؛ والاشهاد علي البيع غير البيع ولكن الظاهر انهما يءخذان بذلك في ظاهر الحكم، والله اعلم.

 وقوله: «وهذا بيع فيه شرطان» المراد بهما علي ما بينه في الايضاح بعد ذلك الزيادة في الثمن والاجل.

 والظاهر ان هذا من بيعتين في بيعة كما صدر به اولا؛ حيث قال: واما نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة، فهو ان يبيع الرجل سلعته هذه بدينار نقدا او الي شهرين بدينار ونصف او الي اشهر بدراهم معلومة فتراضيا، ولا يقطعان ثمنا معلوما ولا يتفقان علي اجل معلوم، ولا نقدا ولا نسيءة، فهذا لا يجوز من جهة الجهل بالثمن والاجل؛ انتهي.



 واما الزيادة في الثمن علي القيمة اذا اشترطها الي اجل معلوم فلا باس به اجماعا، ويقال انه بيع وشرطان كما هو معلوم؛ وقوله: "وروي عن اصحابنا اجازة ذلك"، لعل المراد به بعضهم بدليل قوله: "اولا"، فان ذلك عندنا لا يثبت؛ والله اعلم.

 وذكر في الايضاح علي القول بالجواز اقوالا؛ وذكر عن ابي عبيدة انه يقول: في هذا ادني الاجلين واعلي الثمنين والله اعلم.

 </> قوله: «بثمن معلوم او بثمن يتفقان عليه» يعني بعد ذلك؛ فلا يقال المتفق عليه معلوم.

 قوله: «اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من جابر بن عبد الله بعيرا» الخ، هذا البعير وهبه النبي صلي الله عليه وسلم لجابر بعد ما دفعه له بالمدينة ونقده ثمنه، كما ذكره في البخاري؛ حيث قال بعد ذكر الاسناد: "حدثني جابر رضي الله عنه انه كان يسير علي جمل له قد اعيي فمر النبي صلي الله عليه وسلم فضربه، فدعا له فسار سيرا ليس يسير مثله، ثم قال: بعنيه باوقية، قلت: لا، ثم قال: بعنيه باوقية: فبعته، فاستثنيت حملانه الي اهلي، فلما قدمنا اتيته بالجمل ونقدني ثمنه ثم انصرفت، فارسل علي اثري، فقال: ما كنت لاخذ جملك فخذ جملك ذلك فهو مالك "الخ؛ وفي بعض الروايات بلفظ: "اتراني انما ماكستك لاخذ جملك خذ جملك ودراهمك هما لك؟"؛ وفي بعض الروايات زيادة: "فمررت برجل من اليهود فاخبرته، فجعل يعجب ويقول: اشتري منك البعير ودفع اليك الثمن ثم وهبه لك! قلت: نعم"؛ قال ابن حجر: قال ابن الجوزي: "هذا من احسن التكرم لان من باع شيءا فهو في الغالب محتاج لثمنه فاذا تعوض الثمن وبقي في قلبه من المبيع اسف علي فراقه؛ كما قيل:

 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... نفاءس من رب بهن ضنين

 فاذا رد عليه المبيع مع ثمنه ذهب الهم وثبت فرحه وقضيت حاجته فكيف مع ما انضم الي ذلك من الزيادة في الثمن"، انتهي.



 وذلك لانه ورد في بعض الروايات: "فلما قدمت المدينة قال لبلال اعطه اوقية من الذهب وزده، قال: فاعطاني اوقية، وزادني قيراطا، فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم" الخ.

 وفي بعض الروايات فقال: "يا بلال اعطه ثمنه فلما ادبرت دعاني، فخفت ان يرده علي فقال: هو لك"؛ وفي هذا الحديث طرق كثيرة وكلها متقاربة.

 </> قوله: «فاشترط جابر ظهره من مكة الي المدينة»، هذا الكلام صريح في ان جابرا اشترط ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي جزم به البخاري في الترجمة؛ حيث قال: "باب: اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز".

 قال الشارح: هكذا جزم بهذا الحكم لصحة دليله عنده، وهو مما اختلف فيه وفيما يشبهه كاشتراط سكني الدار او خدمة العبد.

 فذهب الجمهور الي بطلان البيع لان الشرط المذكور ينافي مقتضي العقد.

 وقال الاوزاعي وابن شبرمة واحمد واسحاق وابو ثور وطاءفة: يصح البيع وننزل الشرط منزلة الاستثناء؛ لان المشروط اذا كان قدره معلوما صار كما لو باعه بالف الا خمسين مثلا؛ ووافقهم مالك في الزمن اليسير دون الكثير؛ وقيل: حده عندهم ثلاثة ايام، وحجتهم حديث الباب؛ وقد رجح البخاري فيه الاشتراط، الي ان قال: وقد عارضه حديث عاءشة في قصة بريرة، ففيه بطلان الشرط المخالف لمقتضي العقد.

 واجيب: بان الذي ينافي مقصود البيع ما اذا اشترط مثلا في بيع الجارية ان لا يطاها، وفي الدار الا يسكنها وفي العبد ان لا يستخدمه، وفي الدابة ان لا يركبها، اما اذا اشترط شيءا معلوما لوقت معلوم فلا باس به.

 واما حديث النهي عن الثنيا ففي نفس الحديث: "الا ان يعلما" فعلم ان المراد ان النهي انما وقع عما كان مجهولا.



 واما حديث النهي عن بيع وشرط ففي اسناده مقال، وهو قابل للتاويل الخ، وذلك بان يقال ليس المراد النهي عن الشرط مطلقا، وهذا التفصيل هو الذي يدل عليه اختيار صاحب الايضاح؛ فان محصله: ان الشرط اذا كان فيه منفعة للباءع ويحل تملكه وتعلق بالعين المبيعة وكان معلوما جاز.

 قوله: «فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم البيع والشرط» الخ، اما علي مذهب ابن عباس وهو مذهب الجمهور علي ما قاله ابن حجر: فلان الشرط المفسد للبيع </> عندهم هو الواقع في عقد البيع وهذا ليس كذلك علي ما ذكره المصنف رحمه الله عن ابن عباس.

 واستدلوا علي ذلك بروايات تدل علي ان ركوب الجمل بعد بيعه اباحة من النبي صلي الله عليه وسلم بعد شراءه علي طريق العارية؛ منها: "افقرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره الي المدينة"، اي: حملني علي فقاره، والفقار عظام الظهر ومنها: "ولك ظهره الي المدينة"؛ ومنها: "ولك ظهره حتي تبلغ"؛ ومنها: "افقرناك ظهره الي المدينة"؛ ومنها: "تبلغ عليه الي اهلك".

 قال في البخاري بعد ذكر هذه الرواية: الاشتراط اكثر واصح عندي.

 قال ابن حجر: وليست رواية من لم يذكر الاشتراط منافية لرواية من ذكره؛ لان قوله: "لك ظهره وافقرناك ظهره وتبلغ عليه" لا يمنع وقوع الاشتراط قبل ذلك الخ.

 واما علي مذهب غيرهم القاءلين بان ركوب الجمل انما كان بالشرط في نفس العقد؛ فلان الشرط ليس مفسدا للبيع مطلقا كما تقدم بيانه، والله اعلم.

 قوله: «ويحتمل ان يكون انما ابطل ذلك لجهل مدة السكني فيه»، اشارة الي ان الصحابي يجب قبول روايته دون اجتهاد.

 والحاصل ان ابن عباس رضي الله عنه يري ان الشرط اذا وقع في عقدة البيع كان البيع فاسدا، كما يءخذ من تعليله وفي قوله.

 ويحتمل ان يكون فيه اشارة الي ما يختاره صاحب الايضاح رحمه الله من التفصيل في الشرط وهو المناسب لقوله صلي الله عليه وسلم: "المءمنون علي شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا".



 قال في الايضاح: وقال اخرون: كانت السكني مدة سنة، وانما نقض البيع منع المشتري من التصرف في ملكه.

 وهذا التعليل غير ظاهر لانه لا يمنعه من التصرف مطلقا، وانما منعه من الانتفاع بالسكني سنة فقط، لان فرض المسالة عنده ان مدة السكني معلومة عنده، فهو كمنع </>الانتفاع بالركوب الي المدينة في حديث جابر، بل ربما يقال ان هذه المدة اضبط من مدة الركوب لاختلافها باختلاف الطرق وبالاسراع والبطء مثلا.

 فالمناسب للتعليل علي مذهب من يجيز البيع والشرط في بعض الصور ما ذكره المصنف من الجهل بمدة السكني.

 وعلي مذهب ابن عباس ومن وافقه ما ذكره من كون الشرط واقعا في عقدة البيع والله اعلم.

 قوله: «اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم»، قال في الايضاح: فكل ما اتفق مما كان من جنس واحد فلا يجوز بيع بعضه ببعض نسيءة، يعني مع التفاضل، ويجوز بالنقد وكل ما اختلف فهو جاءز نقدا ونيسءة، يعني: متفاضلا او غير متفاضل.

 وقال غيره: ان العلماء اختلفوا من المتفق والمختلف في ذلك.

 وقال بعضهم: كل ما يقتات ويدخر لا تجوز فيه النسيءة لانه عندهم جنس الخ.

 قوله: «الا ما نهيتكم عنه»، وذلك كالذهب بالورق.

 قوله: «ابتاع بعيرا ببعيرين، واجاز بيع عبد بعبدين الا ان هذا يدا بيد»، استدل به في الايضاح لما ذهب اليه اصحابنا من انه لا ربا الا في نسيءة، بعد الاستدلال بقوله تعالي {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج: ].

 قال بعد ذكر الحديث: فعلي مذهبهم رحمهم الله ان الربا انما يكون اذا اجتمعت ثلاثة شروط: الزيادة والاجل والجنس الخ.

 واراد بالاجل مطلق التاخير كما يدل عليه الحديث: "انما الربا في النسيءة"؛ والله اعلم.



 قوله: «من باع نخلا قد ابرت»، قال ابن حجر: والنخل اسم جنس ويذكر ويءنث والجمع نخيل؛ وقوله: "ابرت" (بضم الهمزة وكسر الموحدة مخففا علي المشهور، ومشددا والراء مفتوحة) يقال ابرت النخل ابره ابرا بوزن اكلت الشء اكله اكلا؛ </> ويقال ابرت بالتشديد او اءبره بوزن علمته اعلمه تعليما؛ والتابير التشقيق والتلقيح، ومعناه شق طلع النخلة الانثي ليذر فيه شيءا من طلع النخلة الذكر.

 والحكم مستمر بمجرد التشقيق ولولم يضع فيه شيءا الي ان قال: وقد استدل بمنطوقه علي ان من باع نخلا وعليها ثمرة مءبرة لم تدخل الثمرة في المبيع بل تستمر علي ملك الباءع.

 وبمفهومه علي انها اذا كانت غير مءبرة انها تدخل في المبيع وتكون للمشتري، وبذلك قال جمهور العلماء؛ وخالفهم الاوزاعي وابو حنيفة فقالا: تكون للباءع قبل التابير وبعده؛ وعكس ابن ابي ليلي فقال: تكون للمشتري مطلقا؛ وهذا كله عند اطلاق البيع للنخل من غير تعرض للثمرة.

 فان شرطها المشتري، بان قال: "اشتريت النخل بثمرها"، كانت للمشتري، وان شرطها الباءع لنفسه قبل التابير كانت له.

 وخالف مالك فقال لا يجوز شرطها للباءع، الي ان قال: تنبيه: لا يشترط في التابير ان يءبره احد، بل لو تابر بنفسه لم يختلف الحكم عند جميع القاءلين به؛ انتهي.

 واستدل في الايضاح بهذا الحديث لمن قال: اذا ابرت الثمرة جاز بيعها وان لم يبد صلاحها؛ قالوا: لما جاز ان يشترطها المبتاع جاز بيعها مفردة الخ.

 ولقاءل ان يقول: لا يلزم من جواز الشء تبعا جوازه استقلالا؛ والله اعلم.

 وذكر رحمه الله في محل اخر الخلاف بين الربيع وابن عبد العزيز في ثمرة الشجرة حيث قال: وفي الاثر: واذا اشتري الرجل ارضا فيها نخل وفيها ثمر ولم يشترط شيءا، فان ابن عبد العزيز كان يقول الثمرة للباءع الا ان يشترط ذلك المشتري، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 </>وكان الربيع رحمه الله يقول: الثمرة للمشتري لان ثمرة النخل من النخل فقد اتفقا علي جواز البيع جميعا؛ انتهي.

 وذكر في محل اخر اعني في باب ما يتبع الشء المبيع في ثمرة الشجر اقوالا حيث قال: وكذلك ايضا غلة الاشجار علي هذا المعني.

 منهم من يقول: الغلة للمشتري مالم تذكر لقوله صلي الله عليه وسلم: "من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المشتري".

 ومنهم من يقول: مالم تطب فهي للمشتري.

 وقال بعض: هي له ولو طابت لان ثمرة الشجرة من الشجرة، فهي عند هءلاء بمنزلة الجنين في بطن امه مالم تقطع والله اعلم انتهي.

 وهذا القول الاخير هو مذهب الربيع علي ما ذكره اولا، والذي نسبه في اختلاف الفتيا للربيع غير ما ذكر.

 وروي الحديث بغير هذا اللفظ وعبارته: "من باع نخلا مثمرا فثمرتها للباءع الا ان يستثنيها المشتري"، وبه ناخذ وهو قول ابن عبد العزيز والربيع، وقال ابن عباد: الثمر للمشتري، انتهي.

 وهذا النقل عن ابن عبد العزيز والربيع هو الذي يشهد به الحديث الذي رواه المصنف رحمه الله.

 وسمعت عن بعض مشايخنا: ان الذي يحكمون به في الجزيرة فيما ادركناه انما هو قول الاوسط، وهو ان الثمرة للمشتري مالم تطب.

 وانظر ما حجتهم في ذلك فانه منابذ لظاهر الحديث والله اعلم.

 والذي يظهر لي والله اعلم: الحكم بقول ابن عبد العزيز في النخل لاجل الحديث، وبقول الربيع في غيرها لاجل التعليل؛ والله اعلم.

 قوله : «الا ان يشترطها المبتاع» الرواية في البخاري: "الا ان يشترط المبتاع" بحذف المفعول.

 قال ابن حجر وقد استدل بهذا الاطلاق علي انه يصح اشتراط بعض الثمرة؛ كما يصح اشتراط جميعها؛ وكانه قال: الا ان يشترط المبتاع شيءا من ذلك وهذه هي النكتة في حذف المفعول.

 </> وانفرد ابن القاسم وقال: لا يجوز شرط بعضها، واستدل به علي ان المءبر يخالف في الحكم غير المءبر.

 وقال الشافعية: لو باع نخلة بعضها مءبر وبعضها غير مءبر فالجميع للباءع.



 فان باع نخلتين فكذلك بشرط اتحاد الصفقة؛ فان انفرد فلكل حكمه؛ ويشترط كونهما في بستان واحد فان تعدد فلكل حكمه.

 ونص احمد علي ان الذي يءبر للباءع والذي والذي لايءبر للمشتري؛ وجعل المالكية الحكم للاغلب؛ وفي الحديث جواز التابير؛ وان الحكم المذكور مختص باناث النخل دون ذكوره، واما ذكوره فللباءع نظرا الي المعني؛ ومن الشافعية من اخذ بظاهر التابير فلم يفرق بين انثي وذكر.

 واختلفوا فيما لو باع نخلة وبقيت ثمرتها له ثم خرج طلع اخر من تلك النخلة؛ فقال ابن ابي هريرة هو للمشتري لانه ليس للباءع الا ما وجد دون مالم يوجد؛ وقال الجمهور هو للباءع لكونه من ثمرة المءبرة دون غيرها الخ؛ ولم ار لاصحابنا نصا في شء مما ذكر.

 والظاهر انه يجوز للانسان ان يتحري قولا من هذه الاقوال فيحكم به؛ والظاهر في المسالة الاولي القول بان الحكم للاغلب لان اصحابنا كثيرا ما يجعلون الحكم للاغلب؛ والله اعلم.

 قال ابن حجر: ويستفاد من الحديث ان الشرط الذي لا ينافي مقتضي العقد لا يفسد البيع فلا يدخل في النهي عن بيع وشرط.

 واستدل الطحاوي بحديث الباب علي جواز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها الخ، وتقدم نظيره في الايضاح.

 </> ورد عليه بمثل ما ظهر لي في الرد علي صاحب هذا القول كما كتبته علي الايضاح؛ قال بعد كلام: والجمع بين حديث التابير وحديث النهي عن بيع الثمرة قبل بدو الصلاح سهل؛ بان الثمرة في بيع النخل تابعة للنخل وفي حديث النهي مستقلة، وهذا واضح جدا والله اعلم بالصواب، انتهي.

 قوله: «كانت في بريرة ثلاث سنن» الحديث تقدم الكلام عليه مستوفي في كتاب الطلاق والخلع.

 الباب الثالث في الربا والانفساخ والغش

 قال ابن حجر والربا مقصور وحكي مده وهو شاذ وهو من ربا يربو فيكتب بالالف، ولكن وقع في خط المصحف بالواو.

 واصل الربا الزيادة اما في نفس الشء كقوله تعالي (اهتزت وربت) واما في مقابله كدرهم بدرهمين.

 فقيل: هو حقيقة فيهما.



 وقيل: حقيقة في الاول مجاز في الثاني.

 زاد ابن سريح انه في الثاني حقيقة شرعية.

 ويطلق الربا علي كل بيع محرم انتهي.

 والانفساخ صفة تحدث في الشء الذي يحل بيعه عند بيعه توجب عدم الاعداد بالعقد بسبب الاخلال ببعض شروطه كما يءخذ من الايضاح حيث قال: وباءع الانفساخ ومشتريه قد استحق اسم باءع في اللغة ومشتر وان كان ذلك في الاصل لا يجوز.

 وانما استجاز اسم بيع الانفساخ فيما يحل بيعه الا انهم زادوا فيه او نقصوا منه ما ينفسخ به البيع مثل الجهل في الثمن او النوع او الاجل او ما اشبه ذلك.

 واما بيع ما كان محرما فلا يستحق فيه اسم باءع ومشتر والله اعلم الخ.

 فذكر ان الحكم فيه الترادد وذكر قبل ذلك انه مرادف لبيع الغرر حيث قال : واما بيع الغرر وهو بيع الانفساخ فانه قد ذكر عن بعضهم انه لا يجزيهم الحل ولا التبرءة ولا التقاضي الخ.

 والغش بالكسر ضد النصح وهو عند البيع اظهار حسن السلعة واخفاء قبحها.

 وقال في المصباح غشه غشا من باب قتل والاسم غش بالكسر لم ينصحه وزين له غير المصلحة.

 وعرفه في الايضاح اولا بانه تغيير الصورة عن حالها، ومثل ذلك في الحيوانات اذا اراد ان يبيعها فيعطشها ثم يسقيها الماء او يمشط الكساء، ليري انها جديدة ويرش ثياب الكتان بالجير والملح الخ.

 وعرفه اخر حيث قال: والجملة ان الغش هو ما يظهره باءع السلعة من احسن ما فيها ويكتم قبيح ما فيها ولا يظهره في وقت البيع وربما يظهر بعد ذلك فهذا شءم وغش لا يجوز الخ.

 وهذا التعريف احسن من الاول والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس قال الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والملح بالملح يدا بيد).



 قوله: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة الي اخر الاحاديث الاتية) في مثل هذا الصريح في منع التفاضل في الجنس الواحد ولو كان حاضرا بحاضر كما ذكره صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال بعد رواية حديث عبادة بن الصامت رحمه الله، وحديث اخر فيه زيادة لم يذكره المصنف ولفظه (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح سواء بسواء فمن زاد او استزاد فقد اربي) انتهي نصه فقيده عليه السلام بالتساوي واليد باليد.

 فهذه الاحاديث تتضمن منع التفاضل في الصنف الواحد سواء كان يدا بيد او نسيءة.

 قال رحمه الله: والذي عليه علماءنا رحمهم الله اباحة التفاضل في الصنف الواحد اذا كان يدا بيد وحجتهم في ذلك حديث ابن عباس رحمه الله (انما الربا في النسيءة).

 وروي ان اسامة بن زيد وزيد بن ارقم كانا ياتيان وادي القري فعاب عليهما ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي اسامة بن زيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يدا بيد؟ فقال: نعم ولم ير به عليه السلام باسا.

 وروي عن ابن عباس وابي بكر الصديق واسامة بن زيد رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا ربا الا في نسيءة) وفي الاثر (لا ربا الا في نسيءة) بهذا يقول علماءنا رحمهم الله.

 والكتاب يءيد قولهم قال تعالي (وما جعل عليكم في الدين من حرج)، الي ان قال:

 ويءيد ذلك ما روي انه صلي الله عليه وسلم ابتاع بعيرا ببعيرين، واجاز ايضا بيع عبد بعبدين وذلك انه يدا بيد.

 فعلي مذهبهم رحمهم الله ان الربا انما يكون اذا اجتمعت ثلاثة شروط الزيادة والاجل والجنس لان الزيادة والجنس بلا اجل جاءز لما قدمنا من الاحاديث المتقدمة.

 والاجل التاخير والجنس بيع بغير زيادة سلف، والزيادة والاجل من غير جنس بيع لقوله عليه السلام (اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم) الخ.



 فذكر الاختلاف بين العلماء فيما كان جنسا مما ليس بجنس فاطال في ذلك وبين الاقوال ونسبها، الي ان قال:

 وقال بعضهم في جميع ما ذكرنا مما تبين خلافه انه يجوز بيعه نسيءة وهذا القول الاخير عليه العمل.

 وهو عندي اصح لقوله عليه السلام (البر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح) لان ذكره عليه السلام هذه الاصناف دليل علي ان كل واحد منها غير الاخر وانها مختلفة فيكون ذكره لهذه الاصناف تنبيها علي غيرها من الاصناف انه لا يجوز كل صنف بصنف نسيءة وهو اقرب هذه الاقيسة الي الافهام، لقول القاءل تعلم اب ت ث ليس المقصود ان يتعلم ا ب ت ث فقط انما المقصود ان يتعلم ساءر الحروف ولكنه لما طال ذكره للحروف جميعا اجتزء ببعضها وكذلك ذكره عليه السلام لهذه الاصناف اجتزا منه عن غيرها من الزبيب بالزبيب والتين بالتين والفول بالفول والحمص بالحمص والذرة بالذرة والزيت بالزيت واللبن باللبن والودك بالودك والزعفران بالزعفران والفوة بالفوة وما اشبه ذلك من ساءر الاشياء الخ.

 ووافق اصحابنا علي ما ذكر من اصحاب مالك السيوري وتلميذه عبد الحميد الصايغ قال ابن عبد السلام: وهو الصحيح لخبر (البر بالبر ربا) الحديث.

 قوله (الذهب بالذهب) يجوز في الذهب الجر والرفع اي بيع الذهب بالذهب فحذف المضاف للعلم به، او المعني الذهب يباع بالذهب، ويجوز النصب اي بيعوا الذهب.

 ويدخل في الذهب جميع اصنافه من مضروب ومنقوش وجيد وردء، وصحيح ومكسر وحلي وتبر وخالص ومغشوش.

 ونقل النووي تبعا لغيره في ذلك الاجماع، قاله ابن حجر وذكر: ان الذهب يذكر ويءنث فيقال ذهب وذهبة.

 قوله (البر بالبر) قال ابن حجر: بضم الموحدة ثم راء من اسماء الحنطة.

 والشعير بفتح اوله معروف، وحكي جواز كسره.

 واستدل به علي ان البر والشعير صنفان، وهو قول الجمهور وخالف في ذلك مالك والليث والاوزاعي فقالوا هما صنف واحد الخ.



 ابو عبيدة عن جابر عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تبيعوا الذهب بالذهب والفضة بالفضة ولا البر بالبر الا مثلا بمثل، ولاتبيعوا بعضهما علي بعض في التاخير).

 قوله (مثلا بمثل) في موضع نصب علي الحال اي متماثلين.

 قوله (ولا تبيعوا بعضها علي بعض في التاخير) في رواية البخاري (ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز).

 قال ابن حجر: قال ابن بطال فيه حجة للشافعي في قوله: من كان له علي رجل دراهم والاخر عليه دنانير لم يجز ان يقاص احدهما الاخر بماله لانه يدخل في معني بيع الذهب بالورق دينا لانه اذا لم يجز غاءب بناجز فاحري ان لا يجوز غاءب بغاءب الخ. وهو الذي جزم به اولا في الايضاح في باب تقاضي الديون.

 ثم قال: ومنهم من يرخص في الدنانير والدراهم اذا كانت مثلها في الصرف علي ان يكون ذلك تقاضيا الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر قال بلغني عن طلحة بن عبد الله انه التمس من رجل صرفا فاخذ طلحة الذهب بيده يقلبه ويقول حتي يجء خازني من الغابة وعمر بن الخطاب حاضر يسمع كلامهما فقال: والله لا افارقكما حتي يتم الامر بينكما فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء والبر ربا الا هاء وهاء والتمر ربا الا هاء وهاء والشعير ربا الا هاء وهاء).

 قوله : (التمس من رجل صرفا) اسم الرجل مالك بن اوس علي ما رواه البخاري حيث قال بعد ذكر الاسناد عن ابن شهاب عن مالك عن ابن اوس اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني فاخذ الذهب يقلبها في يده ثم قال حتي ياتي خازني من الغابة وعمر يسمع ذلك فقال: والله لا نفارقه حتي تاخذ منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الذهب بالورق الحديث) فظاهر رواية المصنف رحمه الله ان الملتمس للصرف هو طلحة.

 وظاهر رواية البخاري ان الملتمس للصرف هو الرجل اعني مالك بن اوس وهو الذي يدل عليه سياق الحديث.



 وصرح ابن حجر حيث قال: التمس صرفا بفتح الصاد المهملة اي من الدراهم بذهب كان معه.

 وبين ذلك الليث في روايته عن ابن شهاب ولفظه عن مالك بن اوس بن الحدثان قال (اقبلت اقول من يصطرف الدراهم انتهي).

 فعلي هذا فقول المصنف رحمه الله في طلحة انه التمس من رجل صرفا ان المراد فيه من التماس طلحة هو دعاءه الرجل بعد ان قال من يصطرف الدراهم، بدليل قوله (فاخذ طلحة الذهب بيده يقلبه الخ) يعني واما الدراهم فمتي ياتي الخازن والله اعلم.

 وقوله في رواية البخاري (فتراوضنا) قال ابن حجر: بضاد معجمة اي تجاوبنا الكلام في قدر العوض بالزيادة والنقص كان كلا منهماكان يروض صاحبه ويسهل خلقه.

 وقيل المراوضة هنا المواصفة بالسلعة وهو ان يصف كل واحد منهما سلعته لرفيقه انتهي.

 قوله (حتي يجء خازني) في بعض الروايات (فقال طلحة اذا جاء خادمنا نعطيك ورقك).

 قال ابن حجر ولم اقف علي تسمية الخازن الذي اشار اليه طلحة.

 قوله (الا هاء وهاء) قال ابن حجر: بالمد فيهما وفتح الهمزة.

 وقيل: بالكسر، وقيل: بالسكون، وحكي القصر بغير همز وحكاها الخطابي ورد عليه النووي وقال : هي صحيحة لكن قليلة.

 والمعني خذ وهات.

 وحكي: هاك بزيادة كاف مكسورة، ويقال هاء بسكر الهمزة لمعني هات وبفتحها بمعني خذ.

 وقال ابن الاثير: (هاء وهاء) هو ان يقول كل واحد من البيعين هاء فيعطيه ما في يده كالحديث الاتي الا يدا بيد يعني مقابضة في المجلس.

 وقيل: معناه خذ واعط، الي ان قال:

 وقال ابن مالك: ها اسم فعل بمعني خذ فحقه ان لا يقع بعدها (خذ) وان وقعت بعد الا فيجب تقدير قول قبله يكون به محكيا فكانه قيل (ولا الذهب بالذهب الا مقولا عنده من المتابيعين ها وها).



 وقال الخليل: (ها) كلمة تستعمل عند المناولة والمقصود من قوله (ها وها) ان يقول كل من المتعاقدين لصاحبه ها فيتقابضان في المجلس، قال ابن مالك حقها ان لا يقع بعدها خذ قال فالتقدير (لا تبيعوا الذهب بالورق الا مقولا بين المتعاقدين ها وها).

 واستدل به علي اشتراط التقابض في المجلس، الي ان قال:

 والورق الفضة وهو بفتح الواو وكسر الراء وباسكانها علي المشهور، ويحوز فتحهما.

 وقيل: بكسر الواو المضروبة وبفتحها المال.

 والمراد هنا جميع انواع الفضة مضروبة او غير مضروبة، الي ان قال:

 قال ابن عبد البر: في هذا الحديث، ان الكبير يلي البيع والشراء لنفسه وان كان له وكلاء واعوان يكفونه.

 وفيه المماكسة والمراوضة وتقليب السلعة وفاءدته الامن من الغبن.

 وان من العلم ما يخفي علي الرجل الكبير القدر حتي يذكره غيره.

 وان الامام اذا سمع او راي شيءا لا يجوز ينهي عنه ويرشد الي الحق.

 وان من افتي بحكم حسن ان يذكر دليله. وان يتفقد احوال رعيته ويهتم بمصالحهم.

 وفيه اليمين لتاكيد الخبر.

 وفيه الحجة بخبر الواحد.

 وان الحجة علي من خالف في حكم من احكام كتاب الله او حديث رسوله.

 وفيه ان النسيءة لا تجوز في بيع الذهب بالورق واذا لم يجز فيهما مع تفاضلهما بالنسيءة فاحري ان لا يجوز في الذهب بالذهب وهو جنس واحد وكذا الورق بالورق الخ.

 (  الربيع عن عبادة بن الصامت قال خرجنا في غزوة، وعلينا معاوية فاصبنا ذهبا وفضة فامر معاوبة رجلا ليبيعها للناس في اعطياتهم فسارع الناس فيها فقام عبادة فنهاهم، فاتي الرجل معاوية فشكا اليه فقام معاوية خطيبا فقال: ما بال رجال يحدثون عن رسول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث يكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم نسمعها منه فقام عبادة فقال والله لاحدثن بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كره معاوية فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الفضة بالفضة ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا الملح بالملح الا مثلا بمثل يدا بيد سواء بسواء عينا بعين).

 هذا الكلام لم اجد له شرحا في النسخة.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ابتاع بعيرا ببعيرين، واجاز بيع عبد بعبدين الا ان هذا يدا بيد).

 قوله (ابتاع بعيرا ببعيرين) تقدم الكلام علي ما يتعلق به هناك.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل علي خيبر رجلا فجاءه بتمر جنيب فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا والله انا لناخذ الصاع من هذا بصاعين والصاع بالثلاثة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تفعل بع الجمع بالدراهم وابتع بالدراهم جنيبا).

 قوله: (استعمل علي خيبر رجلا) في بعض الروايات (بعث اخا بني عدي من الانصار الي خيبر فامره عليها)

 وذكر بعضهم ان اسمه سواد بن غزية بفتح السين المهملة وتخفيف الواو وفي اخره دال مهملة وغزية بغين معجمة وزاي وتحتانية ثقيلة بوزن عطية من ابن حجر.

 قوله: (بتمر جنيب) قال ابن حجر بجيم ونون وموحدة بوزن عظيم.

 قال مالك: هو الكبيس.

 وقال الطحاوي: هو الطيب وقيل: الصلب.

 وقيل الذي اخرج منه حشفة ورديه.

 وقال غيرهم: هو الذي لا يخلط بغيره بخلاف الجمع انتهي.



 قوله (بالصاعين) في بعض الروايات (من الجمع) وهو بفتح الجيم وسكون الميم التمر المختلط.

 قوله: (بالثلاثة) في بعض الروايات (بالثلاث) قال ابن حجر: وكلاهما جاءز لان الصاع يذكر ويءنث.

 قوله: (لا تفعل بع الجمع بالدراهم وابتع بالدراهم جنيبا) قال ابن حجر بعد كلام: وفي الحديث قيام عذر من لا يعلم التحريم حتي يعلمه.

 اقول: ولعل هذا خاص بزمان نزول الوحي لما ذكره اصحابنا من انه يسع جهل التحريم ما لم تحصل المقارفة فاذا قارف لم يعذر والله اعلم.

 قال: وفيه جواز الرفق بالنفس وترك الحمل علي النفس لاختيار اكل الطيب علي الردء، خلافا لمن منع ذلك من المتنزهين.

 واستدل به علي جواز (بيع العينة) وهو ان يبيع السلعة من رجل بنقد ثم يشتريها منه باقل من الثمن لانه لم يخص بقوله: (ثم اشتر بالدراهم جنيبا) غير الذي باع له الجمع، الي ان قال:

 وفي الحديث جواز اختيار طيب الطعام وجواز الوكالة في البيع وغيره.

 وفيه ان البيوع الفاسدة ترد.

 وفيه حجة علي من قال ان بيع الربا جاءز باصله من حيث انه بيع ممنوع بوصفه من حيث انه ربا فعلي هذا يسقط الربا ويصح البيع قاله القرطبي.

 ووجه الرد انه لو كان كذلك لما رد النبي صلي الله عليه وسلم هذه الصفقة ولا امره برد الزيادة علي الصاع انتهي.

 ابو عبيدة عن جابر عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لصاحب العرايا ان يبيعها بخرصها تمرا، قال الربيع: قال جابر: وبلغنا ذلك ايضا عن زيد بن ثابت رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال الربيع: العرايا نخل يعطي الرجل ثمرتها للاخر ثم يقول له بعد ذلك لا طريق لك علي فرخص له صلي الله عليه وسلم ما يكري مجازفة ان يبيعها بخرصها تمرا.

 قوله: (رخص لصاحب العرايا) قال ابن حجر: هي جمع عرية وهي عطية ثمر النخل دون الرقبة.

 كان العرب في الجدب يتطوع اهل النخل بذلك علي من لا ثمر له كما يتطوع صاحب الشاء او الابل بالمنيحة وهي عطية اللبن دون الرقبة، الي ان قال:



 والعرية فعيلة بمعني مفعولة او فاعلة يقال عري النخيل بفتح العين والراء بالتعدية يعروها اذا افردها عن غيرها بان اعطاها الاخر علي سبيل المنحة لياكل ثمرها وتبقي رقبتها لمعطيها الخ.

 وذكر في البخاري في تفسير العرايا اقوالا حيث قال:

 وقال مالك: العرية ان يعري الرجل النخلة ثم يتاذي بدخوله عليه فرخص له ان يشتريها منه بتمر.

 وقال ابن ادريس يعني الشافعي: علي الراحج العرية لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد لا تكون بالجزاف، ومما يقويه قول سهل ابن ابي حثمة بالاوسق الموسقة.

 وقال ابن اسحاق في حديثه عن نافع عن عمر رضي الله عنهما: كانت العرايا ان يعري الرجل في ماله النخلة والنخلتين.

 وقال زيد بن صفيان بن حسين: العرايا نخل كانت توهب للمساكين فلا يستطيعون ان ينتظروا بها رخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا من التمر، الي ان قال:

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع يخرصها كيلا.

 قال موسي بن عقبة: والعرايا نخلات معلومات تاتيها فتشترتي بها انتهي.

 قال الشارح في قول مالك العرية ان يعري الرجل النخلة اي يهبها له او يهب له ثمرها ثم يتاذي بدخوله عليه فرخص له اي للواهب ان يشتريها، اي يشتري رطبها منه اي من الموهوبة له بتمر يابس، الي ان قال:

 وكانت العادة انهم يخرجون باهلهم في وقت الثمار الي البساتين فيكره صاحب النخل الكثيرة دخول الاخر عليه فيقول انا اعطيك بخرص نخلتك تمرا فرخص له في ذلك.

 ومن شرط العرية عند مالك انها لا تكون بهذه المعاملة الا مع المعري خاصة لما يدخل علي المالك من الضرر بدخول حاءطه او لدفع الضرر عن الاخر بقيام صاحب النخل بالسقي والكلف.

 ومن شرطها ان يكون البيع بعد بدو الصلاح وان يكون بتمر مءجل.

 وخالفه الشافعي في الشرط الاخير فقال بشرط التقابض انتهي.



 ثم ذكر نص الشافعي في الام: ان العرايا ان يشتري الرجل ثمر النخلة واكثر بخرصه من التمر بان يخرص الرطب ثم يقدركم ينقص اذا يبس ثم يشتري بخرصه تمرا فان تفرقا قبل ان يتقاضيا فسد البيع انتهي، الي ان قال:

 في قول سهل بن ابي حثمة ولفظه: لا يباع التمر في رءوس النخل بالاوساق الموسقة الا وسقا ثلاثة او اربعة او خمسة ياكلها الناس، الي ان قال:

 وضابط العرية عندهم يعني عند الشافعية انها بيع رطب نخل يكون خرصه اذا صار تمرا اقل من خمسة اوسق بنظيره في الكيل من التمر مع التقابض في المجلس، الي ان قال:

 ثم صور العرية كثيرة.

 منها: ان يقول رجل لصاحب حاءط بعني ثمر نخلات باعيانها تخرصها من التمر فيخرصها ويبيعها ويقبض منه التمر ويسلم له النخلات فينتفع برطبها.

 ومنها: ان يهب صاحب الحاءط لرجل نخلات او تمر نخلات معلومة من حاءطه ثم يتضرر بدخوله عليه فيخرصها ويشتري منه رطبها بقدر خرصه بتمر يعجله له.

 ومنها: ان يهبه اياها فيتضرر الموهوب له بانتظار صيرورة الرطب تمرا ولا يحب اكلها رطبا لاحتياجه الي التمر فيبيع ذلك الرطب بخرصه من الواهب ومن غيره بتمر ياخذه معجلا.

 ومنها: ان يبيع الرجل تمر حاءطه بعد بدو صلاحه ويستثني منه نخلات معلومة يبقيها لنفسه او لعياله وهي التي عفي له عن خرصها في الصدقة.

 وسميت عرايا لانها اعريت من ان تخرص في الصدقة فرخص لاهل الحاجة الذين لا نقد لهم وعندهم فضول في تمر قوتهم ان يبتاعوا بذلك التمر من رطب تلك النخلات بخرصها.

 ومما يطلق عليه اسم عرية ان يعري رجل تمر نخلات يبيح له اكلها والتصرف فيها وهذه هبة محضة.

 ومنها ان يعري عامل الصدقة لصاحب الحاءط من حاءطه نخلات معلومة لا يخرصها في الصدقة.

 وهاتان الصورتان من العرايا لا بيع فيهما.

 وجميع هذه الصور صحيحة عند الشافعي والجمهور.

 وقصر مالك العرية في البيع علي الصورة الثانية.

 وقصرها ابو عبيدة علي الصورة الاخيرة من صور البيع.



 وزاد انه رخص لهم ان ياكلوا الرطب ولا يشتروه للتجارة ولا ادخاره.

 ومنع ابو حنيفة صور البيع كلها وقصر العرية علي الهبة وعلي ان يعري الرجل الرجل تمر نخلة من نخله ولا يسلم ذلك له ثم يبدو له في ارتجاع تلك الهبة فرخص له ان يحبس ذلك ويعطيه بقدر ما وهبه له من الرطب بخرصه تمرا.

 وحمله علي ذلك اخذه بعموم النهي عن بيع التمر بالتمر.

 وتعقب بالتصريح باستثناء العرايا في حديث ابن عمر، كما تقدم، وفي حديث غيره الخ فرد عليه، الي ان قال:

 قال ابن المنذر: الذي رخص في العرية هو الذي نهي عن بيع التمر بالتمر في لفظ واحد من رواية جماعة من الصحابة.

 قال: ونظير ذلك الاذن في السلم مع قوله صلي الله عليه وسلم (لا تبع ما ليس عندك) قال فمن اجاز السلم مع كونه مستثني من بيع ما ليس عندك ومنع العرية مع كونها مستثني من بيع التمر بالتمر فقد تناقض الي اخر ما اطال في الرد عليه والله اعلم.

 قوله: (قال الربيع العرايا نخل يعطي الرجل ثمرتها للاخر ثم يقول له بعد ذلك لا طريق لك علي الخ).

 هذا التفسير يقتضي تخصيص العرية بصورة واحدة كما ذهب اليه مالك.

 فعلي هذا يكون معني قوله (فرخص له الخ) اي لصاحب العرية وهو الموهوب له ان يبيعها اي للمعري وهو الواهب لما حصل له من الضرر بالدخول عليه يخرصها تمرا اي يابسا مءجلا علي ما ذهب اليه مالك.

 والاحسن التقابض في المجلس كما ذهب اليه الشافعي، وهل يشترط ان يكون ذلك التمر بالكيل لا بالجزاف كما ذهب اليه ايضا وهو المتبادر من دفع التمر في نظير ما يخرص من الرطب والله اعلم.

 ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل الصدقة فامرني ان اقضي الرجل بكره فقلت له: لم اجد في الابل الا جملا رباعيا خيارا. فقال: اقضه اياه فان خير الناس احسنهم قضاء.

 قوله (استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ) هذه رواية مسلم.



 رواية البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ له فهم به اصحابه فقال: دعوه فان لصاحب الحق مقالا واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه. وقالوا: لا نجد الا افضل من سنه. فقال: اشتروه فاعطوه اياه فان خيركم احسنكم قضاء) انتهي.

 قال ابن حجر بعد رواية مسلم التي هي رواية المصنف: ويجمع بينه وبين رواية الباب حيث قال فيها (اشتروا له) فانه امر بالشراء اولا ثم قدمت ابل الصدقة فاعطاه منها، او انه امر بالشراء من ابل الصدقة ممن يستحق منها شيءا.

 ويءيده رواية ابن خزيمة المذكورة (اذا جاءت ابل الصدقة قضيناك) انتهي.

 قوله (بكرا) قال ابن حجر والبكر بفتح الموحدة وسكون الكاف الصغيرة من الابل.

 قوله (الا جملا رباعيا خيارا) قال ابن حجر: والخيار الجيد يطلق علي الواحدة والجمع الخ.

 والرباعي بفتح الراء وتخفيف الباء في الصحاح ويقال للذي يلقي رباعيته رباع مثل ثمان فان نصبت اتممت قلت ركبت برذونا رباعيا، الي ان قال: تقول منه للغنم في السنة الرابعة وللبقر والحافر في السنة الخامسة وللخف في السنة السادسة الخ.

 قوله: (فان خير الناس احسنهم قضاء) قال ابن حجر: والمراد انه خيرهم في المعاملة او تكون (من) مقدرة، الي ان قال:

 وفي الحديث جواز المطالبة بالدين اذا حل اجله.

 وفيه حسن خلق النبي صلي الله عليه وسلم وعظم حلمه وتواضعه وانصافه.

 وان من عليه دين لا ينبغي له مجافاة صاحب الحق.

 وان من اساء الادب علي الامام كان عليه التعزيز بما يقتضيه الحال الا ان يعفو صاحب الحق.

 وفيه جواز ما ترجم له وهو استقراض الابل ويلحق بها جميع الحيوانات وهو قول اكثر اهل العلم.

 ومنع من ذلك الثوري والحنفية، الي ان قال:

 واعتل من منع بان الحيوان يختلف اختلافا متباينا حتي لا يوقف علي حقيقة المثلية فيه.

 واجيب بانه لا مانع من الاحتياطة به بالوصف بما يدفع التغاير، الي ان قال:



 وفيه جواز وفاء ما هو افضل من المثل المقترض اذا لم تقع شرطية ذلك في العقد فتحرم حينءذ اتفاقا وبه قال الجمهور.

 وعن المالكية تفصيل في الزيادة ان كانت بالعدد منعت وان كانت بالوصف جازت.

 وفيه ان الاقتراض في البر والطاعة وكذا الامور المباحة لا يعاب.

 وان للامام ان يقترض علي بيت المال لحاجة بعض المحتاجين ليوفي ذلك من مال الصدقات.

 واستدل به الشافعي علي جوازتعجيل الزكاة هكذا حكاه ابن عبد البر ولم يظهر لي توجيهه الا ان يكون المراد ما قيل في سبب اقتراضه عليه السلام وانه كان اقتراضه لبعض المحتاجين من اهل الصدقة فلما جاءت الصدقة اوفي صاحبها منها.

 ولا ينكر عليه انه اوفاه ازيد من حقه من مال الصدقة لاحتمال ان يكون المستقرض منه كان ايضا من اهل الصدقة اما من جهة الفقر او التاليف او غير ذلك فاعطاه بجهتين جهة الوفاء في الاصل وجهة الاستحقاق في الزيادة.

 وقيل كان اقترضه في ذمته فلما حل الاجل ولم يجد الوفاء صار غارما فجاز له الوفاء من الصدقة.

 وقيل: كان اقترضه لنفسه فلما حل الاجل اشتري من ابل الصدقة بعيرا استحقه او اقترضه من اخر او من مال الصدقة ليوفيه بعد ذلك.

 والاحتمال الاول اقوي ويءيده سياق حديث ابي رافع والله اعلم انتهي.

 واستدل بهذا الحديث في الايضاح في باب (ما يجوز به البيع من الثمن) لمن قال يجوز الببع بجميع ما يتبين بالصفة حيث قال:

 ويجوز البيع ايضا عند بعض بكذا وكذا ثورا او جملا او شاة بصفة معلومة واسنان معلومة، وكذلك جميع ما يتبين بالصفة من غيره حيوانا كان او غير حيوان لان هذا كله يصح في الذمة كما يصح في القرض لحديث ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (استسلف الحديث).

 واستدل به في باب بيع السلم لمن اجاز السلم في الحيوان حيث قال: والدليل علي ان الحيوان تثبت في الذمة حديث ابي رافع المشهور الخ.

 لكن المختارعنده انه لا يجوز السلم في الحيوان كما يعلم بالوقوف عليه.

 (  ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الا ومن غشنا فليس منا، ومن لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا فليس منا) يعني ليس بولي لنا، ومن طريقه عليه السلام قال: (اذا اختلف الجنسان الحديث) قال الربيع عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم).

 قوله: (الا ومن غشنا فليس منا) تقدم الكلام علي معني الغش في اول الباب وهو عيب يوجب الخيار للمشتري والله اعلم.

 قوله: (ومن لم يرحم صغيرنا الخ) قال العلقمي: يعني الصغير من المسلمين بالشفقة عليه والاحسان اليه ومداعبته.

 قوله (ولم يوقر كبيرنا) في بعض الروايات في الجامع (من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا) قال العلقمي: بما يستحقه من التعظيم والتبجيل ويوضحه رواية احمد (ليس من امتي من لم يجل كبيرنا).

 وللترمذي وابن حيان في صحيحه (ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر) انتهي.

 قوله: (اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم) تقدم الكلام عليه في الايضاح عند الحديث الاول.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم سءل عام سنة، وانما سمي عام سنة لشدة غلاءها ان يسعر لهم الاسواق فامتنع فقال صلي الله عليه وسلم (القابض الباسط هو المسعر ولكن اسالوا الله).

 قوله : (القابض الباسط هو المسعر) قال في كتاب الاحكام لابي زكريا رحمه الله: وليس للحاكم ان يسعر علي الناس اموالهم للخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عام سنة الحديث.

 ثم قال واما السوق القاءم المعروف فما قاربه من المنازل فلاهلها ان يردوا اسعار منازلهم الي سعره الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره).

 قوله: (ايما رجل افلس الخ) قال ابن حجر: المفلس شرعا: من تزيد ديونه علي موجوده .



 سمي مفلسا لانه صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم ودنانير اشارة الي انه صار لا يملك الا ادني الاموال وهي الفلوس.

 او سمي بذلك لانه يمنع التصرف الا في الشء التافه كالفلوس لانهم ما كانوا يتعاملون الا في الاشياء الخطيرة.

 او لانه صار الي حالة لا يملك فيها فلسا فعلي هذا فالهمزة في افلس للسلب.

 قوله: (فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره) لم يذكر في هذا الحديث الوجه الذي خرج به ماله من يده.

 وقد بين في بعض طرق الحديث عند قومنا انه البيع ولفظه (ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاع متاعه ولم يقبض الباءع من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به).

 وقال الحسن: اذا افلس وتبين لم يجز عتقه ولا بيعه ولا شراءه الخ.

 فروي الحديث الذي رواه المنصف رحمه الله.

 قال شارحه: وقوله (في البيع) اشارة الي ما ورد في بعض طرقه نصا.

 وقوله (والقرض) هو بالقياس عليه او لدخوله في عموم الخبر وهو قول الشافعي في اخرين.

 والمشهور عند المالكية التفرقة بين القرض والبيع.

 وقوله: (والوديعة) هو بالاجماع.

 وقال ابن المنير: ادخل هذه الثلاثة اما لان الحديث مطلق، واما انه وارد في البيع والاخران اولي لان ملك الوديعة لم ينتقل، والمحافظة علي وفاء من اصطنع بالقرض معروفا مطلوب انتهي.

 اقول وظاهر الاطلاق في الرواية يدل علي ان الحكم كذلك عندنا والله اعلم.

 وذكر ابن حجر: انه استدل بقوله (فادركه بعينه) ان شرط استحقاق صاحب المال دون غيره ان يجد ماله بعينه لم يتغير ولم يتبدل والا فان تغيرت العين في ذاتها بالنقص مثلا او في صفة من صفاتها فهو اسوة الغرماء الخ.

 فذكر الحديث المتقدم الذي فيه (ولم يقبض الباءع من ثمنه شيءا) ثم قال: فمفهومه انه اذا قبض من ثمنه شيءا كان اسوة الغرماء، وبه صرح ابن شهاب، الي ان قال:

 قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه احق به من الغرماء الا ان يكون اقتضي من ماله شيءا فهو اسوة الغرماء، الي ان قال:



 وبذلك قال جمهور من اخذ بعموم حديث الباب.

 الا ان للشافعي قولا هو الراجح من مذهبه ان لا فرق بين تغييره السلعة او بقاءها ولا بين قبض بعض ثمنها او عدم قبض شء منه، الي ان قال: في قوله (فهو احق به من غيره) ما نصه وبهذا قال جمهور العلماء.

 وخالف الحنفية وتاولوه لكونه خبر واحد خالف الاصول لان السلعة صارت بالبيع ملكا للمشتري ومن ضمانه واستحقاق الباءع اخذها منه نقض لملكه، وحملوا الحديث علي صورة وهي ما اذا كان المتاع وديعة او عارية او لقطة.

 وتعقب لانه لو كان كذلك لم يقيد بالفلس، ولا جعل احق بها لما تقتضيه صيغة افعل من الاشتراك، الي ان قال:

 وايضا فقد ورد التنصيص في حديث الباب علي انه في صورة البيع وذلك مما رواه سفيان الثوري في جامعه بلفظ (اذا ابتاع الرجل سلعة ثم افلس وهي عنده بعينها فهو احق بها من الغرماء)، الي ان قال:

 عن ابي هريرة بلفظ (اذا افلس الرجل فوجد الباءع سلعته) الي اخر ما اطال فيه.

 ثم قال: فظهر ان الحديث وارد في صورة البيع ويلتحق به القرض وساءر ما ذكر من باب الاولي، الي ان قال:

 واختلف القاءلون به في صورة وهي ما اذا مات ووجدت السلعة.

 فقال الشافعي: الحكم كذلك وصاحب السلعة احق بها من غيره.

 وقال مالك واحمد: هو اسوة الغرماء واحتجا بما في مرسل مالك (وان مات الذي ابتاعه فصاحب المبتاع فيه اسوة الغرماء) وفرقوا بين المفلس والموت بانه بالموت خربت ذمته فليس للغرماء محل يرجعون اليه فاستووا في ذلك بخلاف المفلس الخ فذكر حجة الشافعي واطال في ذلك، الي ان قال:

 ومن فروع المسالة: ما اذا اراد الغرماء او الورثة اعطاء صاحب السلعة الثمن.

 فقال مالك: يلزمه القبول.

 وقال الشافعي واحمد: لا يلزمه ذلك، الي ان قال:

 ويلتحق بالمبيع المءجر فيرجع مكتري الدابة او الدار الي عين دابته وداره ونحو ذلك وهذا هو الصحيح عند الشافعية والمالكية، الي ان قال:



 واستدل به علي حلول الدين المءجل بالفلس من حيث ان صاحب الدين ادرك متاعه بعينه فيكون احق به الخ فذكر الخلاف في ذلك ثم قال:

 واستدل به علي ان لصاحب المتاع ان ياخذه وهو الاصح من قولي العلماء.

 والقول الاخر يتوقف علي حكم الحاكم كما توقف ثبوت الفلس.

 واستدل به علي فسخ البيع اذا امتنع المشتري من اداء الثمن مع قدرته بمطل او هرب قياسا علي الفلس بجامع تعذر الوصول اليه حالا.

 والاصح من قولي العلماء ان لا ينفسخ.

 واستدل به علي ان الرجوع انما يقع في عين المتاع دون زواءده المنفصلة لانها حدثت علي ملك المشتري وليس بمتاع الباءع والله اعلم انتهي.

 وكثير من هذه المساءل لم نعلم الحكم فيها عند اصحابنا والله اعلم.

 وظاهر الاحاديث المتقدمة والكلام السابق ان بيع المتاع سابق علي الحكم بالفلس وهو كذلك عند قومنا.

 وكلام الدعاءم وشرحها في ان الباءع لا يكون احق بمتاعه الا اذا باعه بعد الحكم عليه بالفلس وكان جاهلا بذلك حيث قال:

 ومن تدين من قوم وبايعهم ... مالا فاصبح صفرا كفه شغبا

 فالمال يقبضه الديان بينهم ... قسماولو ضج رب المال وانتحبا

 وبعد افلاسه ان كان بايعه ... جهلا حوي ماله منه كما كذبا

 قال الشارح رحمه الله: المسالة من الجامع في هذه الابيات.

 ومن اخذ من قوم مالا ثم افلس فهو بين الغرماء وان اخذ بعد ان افلس ولم يعلموا فتلك خيانة وصاحب المال احق به اذا ادركه بعينه.

 وقال ابو الحسن رحمه الله: ومن اخذ مال قوم ثم افلس فهو بين الغرماء ودين رب المال بالحصة عليه، وان اخذه بعد ان افلس فعلي قول تلك خيانة والمال لربه احق به اذا ادركه بعينه انتهي.

 فعلي هذا يكون الحديث محمولا علي ما اذا كان البيع بعد الافلاس وان كان بعيدا عن ظاهره والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا شفعة الا لشريك ولا رهن الا بقبض ولا قراض الا بعين).



 قوله: (لا شفعة الا لشريك) محمول عندنا علي الشريك في الرقاب او المنافع كما بين في محله.

 قوله: (ولا رهن الا بقبض) فان جالت يد الراهن في الرهن وانتفع لنفسه برضا الراهن بطل الرهن كما بين في محله.

 قوله: (ولا اقراض الا بعين) لعله انما ذكر هذا الحديث في باب الربا للاشارة الي ان من دفع في القراض سلعة فقد خالف امر الشرع وتذرع سلعته الي كسب المال من غير حله، ودفعه الي غيره من غير حله اذا اتما ذلك بينهما فاشبه الربا والله اعلم.

 ولكن الحكم في القراض اذا كان بغير الدنانير والدراهم علي الصحيح ان السلعة علي ذمة صاحبها والمقارض امين فيها، وما تحصل فيهما فهو لصاحبها، وللمقارض فيها اجر عناءه كما بين في محله، والله اعلم فليراجع.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

 كتاب الاحكام

 قال ابن حجر: في مثل هذه الترجمة الاحكام جمع حكم والمراد بيان اداب شروطه واحكامه وكذا الحاكم، وتناول لفظ الحاكم الخليفة والقاضي فذكر ما يتعلق بكل منهما.

 والحكم الشرعي عند الاصوليين خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء والتخيير، ومادة الحكم من الاحكام وهو الاتقان للشء ومنعه من العيب اه.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما انا بشر مثلكم تختصمون الي فاحكم بينكم ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشء من حق فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من نار) قال: الربيع الحن اقطع وابلغ واحق.

 قوله (انما انا بشر مثلكم) بوب له في البخاري فقال باب (من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه) فان قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا، فروي الحديث، الي ان قال في اخره: فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من نار فلياخذها او ليتركها.



 قال ابن حجر في قول (انما انا بشر) البشر الخلق يطلق علي الجماعة والواحد بمعني انه منهم، والمراد انه مشارك للبشر في اصل الخلقة ولو زاد عليهم بالمزايا التي اختص بها في ذاته وصفاته، والحصر هنا مجازي لانه يختص بالعلم الباطن ويسمي (قصرا) قلت لانه اتي به ردا علي من زعم ان من كان رسولا فانه يعلم كل غيب حتي لا يخفي عليه المظلوم.

 وذكر في حديث اخر ان معني (انا بشر مثلكم) اي كواحد من البشر في عدم علم الغيب قال: و(لعل) هنا يعني (عسي).

 وقوله (الحن) قال: تقدم في المظالم بلفظ (ابلغ) وهو بمعناه لانه من لحن اي فطن وزنه ومعناه، والمراد انه اذا افطن كان قادرا علي ان يكون ابلغ في حجته من الاخر.

 قوله (فاقضي له علي نحو ما اسمع منه) في بعض الروايات (انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه).

 قوله (انما اقطع له قطعة من نار) تمثيل يفهم منه شدة التعذيب علي ما يتعاطاه، فهو من مجاز التشبيه كقوله تعالي (انما ياكلون في بطونهم نارا) ملخصا من ابن حجر ثم قال:

 وفي الحديث فواءد: ان من خاصم في باطل حتي استحق في الظاهر شيءا في الباطن حرام عليه.

 وفيه من اخذ مالا ولم يكن له بينة فحلف المدعي عليه وحكم الحاكم ببراءة الحالف فانه لا يبرا في الباطن وان المدعي لو اقام بينة بعد ذلك تنافي دعواه سمعت وبطل الحكم، اقول وفي المسالة خلاف بين اصحابنا رحمهم الله.

 وفيه: من احتال لامر باطل بوجه من وجوه الحيل حتي يصير حقا في الظاهر ويحكم له به فانه لا يحل له تناوله في الباطن ولا يرتفع عنه الاثم بالحكم.

 وفيه: ان المجتهد قد يخطء فيرد به علي من يزعم ان كل مجتهد مصيب.

 وفيه: ان المجتهد اذا اخطا لا يلحقه اثم بل يءجر كما سياتي.

 وفيه: انه صلي الله عليه وسلم كان يقضي بالاجتهاد في مالم ينزل عليه فيه شء وخالف في ذلك قوم وهذ الحديث من اصرح ما يحتج به عليهم.



 وفيه: انه ربما اداه اجتهاده الي امر فيحكم به ويكون في الباطن بخلاف ذلك لكن مثل ذلك لو وقع لم يقر عليه صلي الله عليه وسلم لثبوت عصمته.

 والحديث حجة لمن اثبت انه يحكم بالشء في الظاهر ويكون الامر في الباطن بخلافه ولا مانع من ذلك اذ لا يلزم منه محال عقلا ولا نقلا واجاب من منع بان الحديث يتعلق بالحكومات الواقعة في فصل الخصومات المبنية علي الاقرار او البينة ولا مانع من وقوع ذلك فيها ومع ذلك فلا يقر عليها الخطا وانما المانع ان يقع فيه الخطا ان يخبر عن امر بان الحكم الشرعي فيه كذا ويكون ذلك ناشءا عن اجتهاده فانه لا يكون الا حقا لقوله تعالي (وما ينطق عن الهوي) الاية، واجيب بان ذلك يستلزم الحكم الشرعي فيعود الاشكال ومن حجة من اجاز ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم) فيحكم باسلام من تلفظ بالشهادتين ولو كان في نفس الامر يعتقد خلاف ذلك.

 والحكمة في ذلك مع انه كان من اطلاعه بالوحي علي كل حكومة فانه لما كان مشرعا كان يحكم بما شرع للمكلفين ويعتمد الحاكم بعده ومن ثم قال: (انما انا بشر مثلكم) اي في بمثل ما كلفوا به، اليان قال: ولعل السر في قوله: (انما انا بشر مثلكم) امتثال لقوله (قل انما انا بشر مثلكم) في اجراء الاحكام علي الظاهر الذي يستوي فيه جميع المكلفين فامر ان يحكم بمثل ما امروا ان يحكموا به ليتم الاقتداء به وتطيب نفوس العباد بالانقياد الي الاحكام الظاهرة من غير نظر الي الباطن.

 والحاصل ان هنا مضافين احدهما طريق الحكم وهو الذي كلف المجتهد بالتبصر فيه ويتعلق بالخطا والصواب وفيه البحث.



 والاخر ما يبطنه الخصم ولا يطلع عليه الا الله وما يقع التكليف به الي اخر ما اطال فيه النزاع بينهم وبين الحنفية فان الحنفية رفعوا عنه الخطا في الحكم ان كان نظر الي الظاهر، و(من) في قوله (فمن قضيت له) شرطية وهي لا تستلزم الوقوف فيكون من فرض مالم يكن فيما يتعلق به غرض وهو هاهنا محتمل لان يكون التبديد واخر هو الاقدام علي اخذ اموال الناس والابلاغ في الخصومة، الي ان قال:

 الا ان يعرف صلي الله عليه وسلم الخطا لانه لا يكون فيما قضي به قطعة من النار الا اذا استمر الخطا والغموض حتي يطلع عليه فانه يجب ان يبطل ذلك الحكم ويرد الحق لمستحقه وظاهر الحديث يخالف ذلك، الي ان قال في الجواب عما اوردوا عليهم:

 والجواب عن الثالث ان الخطا الذي لا يقر عليه وهو الحكم الذي صدر عن اجتهاده فيما لم يوح اليه فيه وليس النزاع في الحكم الصادر منه صلي الله عليه وسلم علي شهادة زور او يمين فاجرة فلا يسمي خطا للاتفاق علي وجوب العمل بالشهادتين والايمان والا لكان الكثير من الاحكام يسمي خطا وليس كذلك كما تقدمت الاشارة اليه في حديث (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) وحديث (اني لم امر بالتنقيب عن قلوب الناس) وعلي هذا فالحجة من الحديث ظاهرة في شمول الخبر الاموال والعقود والفسوخ والله اعلم الي اخر ما اطال ثم قال:

 فرع: لو كان المحكوم له يعتقد خلاف ما حكم له الحاكم هل يحل له اخذ ما حكم له به او لا كمن مات ابن ابنه وترك اخا شقيقا فرفعه لقاض يري راي ابي بكر الصديق فحكم له بجميع الارث دون الاخ الشقيق وكان الجد المذكور يري راي الجمهور.

 نقل ابن المنذر عن الاكثر انه يجب علي الجد ان يشارك الاخ الشقيق عملا بما يعتقده والخلاف في المسالة مشهور.

 واستدل بالحديث لمن قال ان الحاكم لا يحكم بعلمه بدليل الحصر في قوله يعني في بعض الروايات (انما اقضي له بما اسمع) وقد تقدم البحث فيه قبل.



 اقول والصحيح عندنا كغيرنا انه لا يحكم ولكن يكون شاهدا قال:

 وفيه ان التعميق في البلاغة بحيث يحصل اقتدار صاحبها علي تزيين الباطل في صورة الحق وعكسه مذموم فان المراد بقوله (ابلغ) اكثر بلاغة ولو كان في التوصل الي الحق لم يذم وانما يذم من ذلك ما يتوصل به الي الباطل في صورة الحق فالبلاغة اذن لا تذم لذاتها وانما تذم بحسب المتعلق الذي قد يمدح بسببه، وهي في حد ذاتها ممدوحة، وهذا كما يذم صاحبها اذا اضطر بسببها الي الاعجاب وتحقير غيره ممن لم يصل الي درجته ولا سيما ان كان الغير من اهل الصلاح فان البلاغة انما تذم من هذه الحيثية بحسب ما نشا عنها من الامور الخارجة عنها.

 ولا فرق في ذلك بين البلاغة وغيرها بل كل فطنة توصل الي المطلوب محمودة في حد ذاتها وقد تذم وتمدح بحسب معلقها.

 واختلف في تعريف البلاغة فقيل: ان يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه، وقيل: ايصال المعني الي الغير باحسن لفظ، وقيل: الايجاز مع الافهام والتصرف من غير اضمار، وقيل: قليل لا يبهم وكثير لا يسام، وقيل: اجمال اللفظ واتساع المعني، وقيل: تقليل اللفظ وتكثير المعني، وقيل: حسن الايجازمع اصابة المعني، وقيل: سهولة اللفظ مع البديهة، وقيل: لمحة دالة وكلمة تكشف عن البغية، وقيل: الايجاز من غير عجز والاطناب من غير خطا، وقيل: النطق في موضعه والسكوت في موضعه، وقيل: معرفة الفصل والوصل، وقيل: الكلام الدال اوله علي اخره وعكسه وهذا كله عن المتقدمين.

 وعرف اهل المعاني والبيان انها مطابقة الكلام لمقتضي الحال مع الفصاحة، الي ان قال:



 وفيه الرد علي من حكم بما يقع في خاطره من غير استناد الي امر خارجي من بينة ونحوها واحتج بان الشاهد المتصل به اقوي من المنفصل عنه فوجه الرد عليه كونه صلي الله عليه وسلم اعلي في ذلك من غيره مطلقا ومع ذلك دل حديثه هذا علي انه انما يحكم بالظاهر في الامور العامة فلو كان المدعي صحيحا لكان الرسول احق بذلك فانه اعلم ان يجري الاحكام علي ظاهرها ولو كان يمكن ان الله يطلعه علي غيب كل قضية.

 وسبب ذلك ان تشريع الاحكام واقع علي يده فكانه اراد تعليم غيره من الحكام ان يعتقدوا ذلك.

 نعم لو شهدت البينة مثلا بخلاف ما يعلمه علما حسيا بمشاهدة او سماع يقينيا او ظنيا راجحالم يجز له ان يحكم بما قامت به البينة، ونقل بعضهم الاتفاق وان وقع الاختلاف في القضاء بالعلم، الي ان قال:

 وفي الحديث ايضا موعظة الامام الخصوم ليعتقدوا علي الحق والعمل بالظن الراجح وبناء الحكم عليه، وهو امر اجماعي، للحاكم والمفتي والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي القاضي يوم القيامة مغلول اليدين اما ان يفك عنه عدله او يهوي به جوره الي النار).



 قوله (ياتي القاضي يوم القيامة مغلول اليدين اما ان يفك عنه عدله او يهوي به جوره الي النار) ومثل هذا الحديث ما ذكره صاحب القناطر رحمه الله في موعظة الاوزاعي لابي جعفر المنصور وهي طويلة من جملتها حدثني يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن عمر الانصاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل رجلا من الانصار علي الصدقة فراه بعد ايام مقيما فقال له: ما منعك من الخروج الي عملك اما علمت ان لك مثل اجر المجاهدين في سبيل الله؟ قال: لا، قال: وكيف ذلك؟ قال: لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من وال يلي شيءا من امور المسلمين الا اوتي به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه فيوقف علي جسر من نار فينقض به ذلك الجسر انقضاضة يزيل كل عضو منه عن موضعه ثم يعاد فيحاسب فان كان محسنا نجي باحسانه وان كان مسيءا انخرق به ذلك الجسر فيهوي به في النار سبعين خريفا) قال عمر: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي ذر وسلمان فارسل اليهما عمر فسالهما فقالا: نعم.

 وفي لفظ اخر (اي والله ومع سبعين خريفا واد يلتهب في النار التهابا) سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: واعمراه انا لله وانا اليه راجعون من يتولاها بما فيها؟ فقال ابو ذر: من سلب الله انفه والصق بالارض خده. قال يعني الاوزاعي: فاخذ يعني ابا جعفر المنصور المنديل فوضعه علي وجهه ثم بكي وانتحب حتي ابكاني الي اخره.

 (ابو عبيدة قال سمعت اناسا من الصحابة يقولون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حكم بين اثنين فكانما ذبح نفسه بغير سكين).

 قوله (من حكم بين اثنين فكانما ذبح نفسه بغير سكين) لفظ الحديث في الجامع الصغير (من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين) قال العلقمي: قال شيخنا: قال الخطابي وابن الاثير: معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه بقول من تصدي للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح فليحذره وليتوقه، والذبح هنا مجاز عن الاهلاك فانه من اسرع اسبابه.



 وقوله (بغير سكين) محتمل وجهين:

 احدهما: ان الذبح في العرف انما يكون بالسكين فقد عدل عنه ليعلم ان الذي اراده صلي الله عليه وسلم بهذا القول انما هو يخاف عليه من هلاك دينه دون بدنه.

 والثاني: ان الذبح الذي يقع به ازهاق النفس واراحة الذبيحة وخلاصها من طول الالم وشدة العذاب انما يكون بالسكين لانه يمر في حلق المذبوح ويمضي في مذابحه فيجهز عليه واذا ذبح بغير سكين كان ذبحه خنقا وتعذيبا فضرب به المثل ليكون ابلغ من الوقوع فيه، واشد في التوقي منه. اه.

 ثم قال في محل اخر: حمله الجمهور علي الذم والترغيب عنه لما فيه من الخطر، وحمله ابن العاص علي الترغيب فيه لما فيه من المجاهدة. اه.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن مسعود يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم (لزوم الفقير حرام والمدعي ما ليس له والمنكر لما عليه كافران)

 قوله (لزوم الفقير حرام ) زاد في الايضاح بعده (ومسالته) وكانه اراد ان طلبه حرام ايضا، وهذا بعد العلم بانه معسر لقوله (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة).

 قال في الايضاح: وقيل: من اقرض معسرا او احسنه بطلبه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله.

 وقيل لو علم صاحب الدين ما له من الاجر فلا ياخذ، ولو علم من كان عليه الدين ما عليه اذا كان موسرا الا يمسكه، الي ان قال: وكذلك من لزم الفقير فقد عصي ربه الي اخره.

 قوله (والمدعي لما ليس له والمنكر لما عليه كافر) ان الرواية في الجامع الصغير من ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده في النار.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم (البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر).



 قوله (البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر) فيه روايات منها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي، ومنها: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، ومنها: ولكن البينة علي الطالب واليمين علي المطلوب، ومنها: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.

 وسمعت قديما ان هذا الحديث متواتر معني لا لفظا لاختلاف الروايات فيه والمءدي واحد والله اعلم.

 قال ابن حجر قد بين صلي الله عليه وسلم الحكمة في كون البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه بقوله صلي الله عليه وسلم (لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم) وسياتي في تفسير ال عمران.

 وقالت العلماء: الحكمة في ذلك لان جانب المدعي ضعيف لانه يقول خلاف الظاهر فكلف الحجة القوية وهي البينة لانها لا تجلب لنفسها نفعا ولا تدفع عنها ضررا فيقوي بها ضعف المدعي، وجانب المدعي عليه قولي لان الاصل فراغ ذمته فاكتفي منه باليمين وهي حجة ضعيفة لان الحالف يجلب لنفسه النفع، ويدفع عنها الضرر، وكان ذلك في غاية الحكمة، واختلاف الفقهاء في تعريف المدعي والمدعي عليه بخلافه.

 والثاني من اذا سكت ترك وسكوته، والمدعي عليه من لا يخلي اذا سكت ، والاول اشهر والثاني اسلم.

 وقد اورد علي الاول بان المدعي اذا ادعي الرد او التلف فان دعواه تخالف الظاهر ومع ذلك فالقول قوله، وقيل في تعريفها غير ذلك.

 واستدل بقوله (واليمين علي المدعي عليه) للجمهور فحمله علي عمومه في حق كل احد سواء بين المدعي والمدعي عليه اختلاف ام لا.



 وعن مالك: لا تتوجه اليمين الا علي من بينه وبين المدعي اختلاط لءلا يبتذل العمل الفصل بتحليفهم مرارا، وقريب من مذهب مالك قول الاصطخري من الشافعية: ان قراءن الحال اذا شهدت بكذب المدعي لم يلتفت الي دعواه الي اخره فذكر حديثا اخر وهو قوله صلي الله عليه وسلم (شاهداك او يمينه) قال: وقد روي هذه القصة واءل بن حجر وزاد (فيها ليس لك الا ذلك) اخرجه مسلم واصحاب السنن، واستدل بهذا الحصر علي رد القضاء باليمين والشاهد الي اخره فاجاب بجواب بعيد من ظاهر اللفظ فانه ذكر ان المراد بشاهداك بينتك فيشمل رجلا ويمين الطالب.

 ومن طريقه ايضا عنه عليه السلام قال (بين كل حالفين يمين).

 قوله (بين كل حالفين يمين) يتامل ما معني هذا الحديث ولعله بين كل حالفين يمينا قرعة، او علي حذف مضاف اي قرعة يمين، او نحو ذلك، فيكون المراد ان اليمين اذا توجهت الي حالفين فتنازعا فيمن يبدا باليمين فانه يقرع بينهما كما اشار الي ذلك في البخاري حيث قال: باب اذا تنازع قوم في اليمين اي حيث تجب عليهم جميعا بايهم يبدا.

 وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم فاسرعوا فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف اي قبل الاخر، وقرره الشارح، الي ان قال: وقيل: صورة الاشتراك في اليمين ان يتنازع اثنان عينا ليست في يد واحد منهما ولا بينة لواحد منهما فيقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف واستحقها ويءيد ذلك ما روي ابو داود والنساءي وغيرهما من طريق ابي رافع عن ابي هريرة ان رجلين اختصما في متاع ليس لواحد منهما بينة وقال النبي صلي الله عليه وسلم (استهما علي اليمين ما كان احب ذلك او كرها الي اخره).

 اقول: والحكم عندنا في مثل هذه المسالة اذا عدمت بينة كل واحد منهما او تكافات البينات ان يحلف كل واحد منهما علي ذلك كله فيقسم بينهما فمن نكل منهما عن اليمين فليس له شء كما بينه في محله والله اعلم ما المراد بحديث الباب.

 (  ومن طريق عاءشة عنه عليه السلام (الا اخبركم بخير الشهداء) قالوا: بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الذي ياتي بشهادة قبل ان يسال عنها).

 قوله (الا اخبركم بخير الشهداء الي اخره) قال العلقمي: قال النووي: في المراد بهذا الحديث تاويلان اصحهما واشهرهما تاويل مالك واصحاب الشافعي انه محمول علي من عنده شهادة الانسان بحق ولا يعلم ذلك الانسان انه شاهد فياتي اليه فيخبره بانه شاهد له.

 والثاني: انه محمول علي شهادة الحسبة كالطلاق والعتق والوقف والوصايا العامة والحدود ونحو ذلك فمن علم شيءا من هذا النوع وجب عليه رفعه الي القاضي واعلامه به والشهادة قال الله تعالي (واقيموا الشهادة لله) وكذا في النوع الاول يلزم من عنده شهادة الانسان لا يعلمها ان يعلمه اياها لانها امانة له عنده.

 وحكي تاويل ثالث محمول علي المجاز والمبالغة في اداء الشهادة بعد طلبها لا قبله كما يقال (الجواد يعطي قبل السءال) اي يعطي سريعا عقب السءال من غير توقف.

 قال العلماء: وليس في هذا الحديث مناقضة للحديث الاخر في ذم من ياتي بالشهادة قبل ان يستشهد في قوله صلي الله عليه وسلم (يشهدون فلا يستشهدون) وقد تاول العلماء لهذا تاويلات اصحها تاويل اصحابنا انه محمول علي شاهد الزور فيستشهد، والثالث: انه محمول علي من ينتصب شاهدا وليس هو من اهل الشهادة، والرابع: انه محمول علي من يشهد لقوم بالجنة او بالنار من غير توقف وهذا ضعيف والله اعلم انتهي.

 وصدر في كتاب الاحكام من الديوان بالتاويل الاول في حديث الباب حيث قال: ومن سمع رجلا باع لاخر شيءا او وهب له او اقر ان لفلان ابن فلان كذا وكذا ولم يستشهده فان ذكر ذلك بعد ذلك فان من كانت فيه الشهادة يخبر صاحب الحق بما عنده ولو لم يستشهد اولا علي ذلك، ويشهد له بما سمع من ذلك.



 قيل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (خير الشهادة من ياتي بشهادته قبل ان يسال عنها) وقال بعضهم: السمع ليس بشهادة الا ان استشهد علي ذلك انتهي، ولم يذكر له دليلا ولعله ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم (شر الشهود من شهد قبل ان يستشهد) والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال بلغني ان رجلا يسمي بشيرا اتي بابنة النعمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اكل ولدك نحلته مثل هذا) فقال: لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تشهدنا الا علي الحق). ...

 قوله (بلغني ان رجلا يسمي بشيرا اتي بابنة النعمان الي اخره) ذكره في البخاري عن النعمان بن بشير حديثين: احدهما: الاستدلال به علي ان الهبة لبعض الاولاد دون بعض لا تجوزحتي يعدل، ولفظه بعد ذكر الاسناد عن النعمان بن بشير (ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما فقال: اكل ولدك نحلته مثله قال: لا قال: فارجعه) اه.

 والثاني: الاستدلال علي الشهادة في الهدية ولفظه بعد ذكر الاسناد سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما وهو علي المنبر يقول اعطاني ابي عطية فقالت عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي يشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فامرتني ان اشهدك يا رسول الله فقال: اعطيت جميع ولدك مثل هذا؟ قال: لا. قال: فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم قال: فرجع فرد عطيته انتهي.

 قال ابن حجر وبشير والد النعمان هو ابن سعد بن ثعلبه بن الجلاس بضم الجيم وتخفيف اللام الخزرجي صحابي شهير من اهل بدر، وشهد غيرها ، ومات في خلافة ابي بكر سنة ثلاث عشرة، ويقال: انه اول من بايع ابا بكر من الانصار، وقيل: عاش الي خلافة عمر، وقد روي هذا الحديث عن النعمان عدد كثير من التابعين، الي ان قال:



 عن الشعبي ان النعمان خطب بالكوفة فقال: ان والدي بشير بن سعد اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عمرة بنت رواحة نفست بغلام واني سميته النعمان وانها ابت ان تربيه حتي جعلت له حديقة من افضل مال هو لي وانها قالت: اشهد علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم (لا اشهد علي جور) وجمع ابن حبان بين الروايتين بالحمل علي واقعتين: احداهما: عند ولادة النعمان وكانت العطية حديقة، والاخري: بعد ان كبر النعمان وكانت العطية عبدا وهو جمع لا باس به الا انه يعكر عليه انه بعيد ان ينسي بشير بن سعد مع جلالة قدره الحكم في المسالة حتي يعود الي النبي صلي الله عليه وسلم فيستشهده علي العطية الثانية بعد ان قال له في الاولي (لا اشهد علي جور).

 وجزم ابن حبان ان يكون بشير ظن نسخ الحكم.

 وقال غيره: يحتمل ان يكون حمل الامر الاول علي كراهة التنزيه، او ظن انه لا يلزم من الامتناع في الحديقة امتناع في العبد لان ثمن الحديقة في الاغلب اكثر من ثمن العبد.

 ثم ظهر لي في جمع اخر من الجمع يسلم من هذا الخدش ولا يحتاج الي جوابه، وهو: ان عمرة لما امتنعت من تربيته الا ان يهب له شيءا اي يخصه به وهبه الحديقة المذكورة تطيبا لخاطرها ثم بدا له فارتجعها لانه لم يقبضها منه احد غيره فعاودته عمرة في ذلك فقبضها سنة او سنتين  يعني كما في بعض الروايات  ثم طابت نفسه ان يهب له بدل الحديقة غلاما ورضيت عمرة بذلك الا انها خشيت ان يرتجعها ايضا فقالت له: اشهد علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، تريد بذلك تثبيت العطية وان رجع فيها ويكون مجيءه للنبي صلي الله عليه وسلم للاشهاد مرة واحدة وهي الاخيرة.

 وغاية ما فيه ان بعض الرواة حفظ ما لم يحفظه بعض، او كان النعمان يقص بعض القصة تارة ويقص بعضها اخري فسمع كل ما رواه فاقتصر عليه والله اعلم.



 وعمرة المذكورة يعني بنت رواحة بن ثعلبة الخزرجي اخت عبد الله بن رواحة الصحابي المشهور، الي ان قال: وقالوا: كانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم من النساء الي اخره.

 قوله (اني نحلت) قال ابن حجر: بفتح النون والمهملة والنحلة بكسر النون وسكون المهملة العطية بغير عوض.

 قوله (اكل ولدك نحلت) قال ابن حجر زاد في رواية ابن حبان: فقال: الك ولد سواه؟ قال: نعم الي اخره.

 قوله (لا تشهدنا الا علي الحق) فيها روايات متعددة عند قومنا منها: لا تشهدني علي جور، ومنها: فاني لا اشهد علي جور ليشهد علي هذا غيري، ومنها: فليس يصح هذا لاني لا اشهد الا علي حق، ومنها: لا اشهد الا علي الحق لا اشهد بهذه، ومنها: فكره ان يشهد له، ومنها اعدلوا بين اولادكم في النحل كما تحبون ان يعدلوا بينكم في البر، ومنها: ان لبنيك عليك من الحق ان تعدل بينهم فلا تشهدني علي جور، ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ قال: بلي، قال: فلا اذن، ومنها: ان لهم عليك من الحق ان تعدل بينهم كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك، ومنها: سو بينهم، ومنها: فارجعه، ومنها: فاتركاه، ومنها: فرجع فرد عطيته، ومنها: فرد تلك الصدقة.

 قال ابن حجر: اختلاف الالفاظ في هذه القصة الواحدة ترجع الي معني واحد وقد تمسك به من اوجب التسوية في عطية الاولاد، وبه صرح البخاري، وهو قول طاوس والثوري واحمد واسحاق، وقال به بعض المالكية، ثم المشهور عن هءلاء انها باطلة.

 وعن احمد: تصح ويجب ان يرجع، وعنه: يجوز التفضيل ان كان له سبب كان يحتاح الولد لزمانته او دينه او نحو ذلك دون الباقين.

 وقال ابو يوسف: يجب التسوية ان قصد بالتفضيل الاضرار.

 وذهب الجمهور الي ان التسوية مستحبة فان فضل صح وكره، واستحبت المبادرة الي التسوية او الرجوع فحملوا الامر علي الندب، والنهي علي التنزيه.



 ومن حجة من اوجبه انه مقدمة الواجب لان قطع الرحم والعقوق محرمان فما يءدي اليهما يكون محرما، والتفضيل مما يءدي اليهما.

 ثم اختلفوا في صفة التسوية: قال محمد بن الحسن واحمد واسحاق وبعض الشافعية والمالكية: العدل ان يعطي الذكر حظين كالميراث، واحتجوا بانه حظه من ذلك المال لو ابقاه الواهب في يده حتي مات، وقال غيرهم: لا فرق بين الذكر والانثي.

 وظاهر الامر بالتسوية يشهد له من استانسوا بحديث ابن عباس رفعه (سووا بين اولادكم في العطية فلو كنت مفضلا احدا لفضلت النساء)، الي ان قال:

 واجاب من حمل الامر بالتسوية علي الندب من حديث النعمان باجوبة، الي ان قال: خامسه ان قوله (اشهد علي هذا غيري) اذن بالاشهاد علي ذلك وانما امتنع من ذلك لكونه الامام وكانه قال (لا اشهد لان الامام ليس من شانه ان يشهد وانما من شانه ان يحكم) حكاه الطحاوي ايضا وارتضاه ابن القصار وتعقب، الي ان قال: تاسعها: عمل الخليفتين ابي بكر وعمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي عدم التسوية قرينة ظاهرة في ان الامر للندب: فاما ابو بكر فرواه الموطا باسناد صحيح عن عاءشة ان ابا بكر قال لها في مرض موته (اني كنت نحلتك نخلا فلو كنت اجدت لك وانما هو اليوم للوراث)، واما عمر فذكره الطحاوي وغيره انه نحل ابنه عاصما دون ساءر ولده وقد اجاب عروة عن قصة عمر.

 عاشر الاجوبة: ان الاجماع انعقد علي جواز عطية الرجل ماله لغير ولده فاذا جاز له ان يخرج جميع ولده من ماله جاز له ان يخرج في ذلك لبعضهم، ذكره ابن عبد البر، ولا يخفي ضعفه لانه قياس مع وجود النص، الي ان قال: وحكي ابن التين عن الداودي: ان بعض المالكية احتج بالاجماع علي خلاف ظاهر حديث النعمان ثم رده عليه، واستدل به ايضا علي ان للاب ان يرجع فيما وهب لابنه، وكذلك الام ان ترجع ان كان الاب حيا دون ما اذا مات، وقيدوا رجوع الاب بما اذا كان الابن الموهوب له لم يستحدث دينا او ينكح، وبذلك قال اسحاق.



 وقال الشافعي: للام الرجوع مطلقا، وقال احمد: لا يحل للواهب ان يرجع في هبته مطلقا، وقال الكوفيون: ان كان الموهوب له صغيرا لم يكن للام الرجوع، وكذا ان كان كبيرا وقبض، الي ان قال:

 وحجة الجمهور في استثناء الام (ان الولد وماله لابيه) فليس في الحقيقة رجوع، وعلي تقديركونه رجوعا فربما اقتضته مصلحة التاديب ونحو ذلك، الي ان قال:

 وفي الحديث ايضا الندب: الي التاليف بين الاخوة، وترك ما يوقع بينهم الشحناء او يورث العقوق للاب، وان عطية الاب لابنه الصغير في حجره لا تحتاج الي قبض، وان الاشهاد فيها يغني عن القبض، الي ان قال:

 وفيه: كراهة تحمل الشهادة فيما ليس بمباح، وان الاشهاد في الهبة مشروع وليس بواجب.

 وفيه: جواز الميل الي بعض الاولاد والزوجات دون بعض وان وجبت التسوية بينهم في غير ذلك.

 وفيه: ان علي الامام الاعظم ان يتحمل الشهادة، وتظهر فاءدتها اما ان يحكم في ذلك بعلمه عند من يجيزه او يءديها عند بعض نوابه، الي ان قال:

 وفيه: جواز تسمية الهبة صدقة، وان للامام كلاما في مصلحة الولد، والمبادرة الي قبول قول الحق، وامر الحاكم المفتي بتقوي الله في كل حال.

 وفيه اشارة الي سوء عاقبة الحرص والتنطع لان عمرة لو رضيت بما وهب زوجها لولده لمارجع فيه فلما اشتد حرصها في تثبيت ذلك افضي الي بطلانه.

 وقال المهلب: فيه: ان للامام ان يرد الهبة والوصية ممن يعرف منه لا هروبا عن بعض الورثة والله اعلم انتهي.

 وكذلك عند اصحابنا في هبة الوالد لبعض اولاده دون بعض خلاف، والمختار عند صاحب الايضاح انها جاءزة ويعصي، وذكر في الحديث روايات حيث قال: واما الهبة المختلف فيها فمثل هبة الرجل اولاده دون بعض، وقد روي ان رجلا يسمي بشيرا وصل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستشهده في نحل ينحله ابنه النعمان بن بشير فقال له: اكل اولادك نحلت؟ فقال: لا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاردده.



 وروي انه قال: اشهدوا غيري، وروي انه قال صلي الله عليه وسلم: اليس يسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ قال بعضهم: الحكم جاءز وهو عاص والدليل له قوله صلي الله عليه وسلم (اشهدوا غيري).

 ومنهم من يقول: لا تجوز لقوله صلي الله عليه وسلم (اردده) ولان النهي يوجب رد الحكم ومعني قوله عندهم (اشهدوا غيري) علي معني الهبة، والذي يوجبه النص ان الفعل ثابت والوالد عاص، ذلك لان النهي انما ورد تاديبا من النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يعرض في قلب ولده الممنوع ما يمنعه من بره، والدليل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام (اليس يسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟) كما ان الواجب عليه العدالة بينهم ذكورا كانوا او اناثا، الي ان قال: علي قدر ميراثهم منه.

 ولا يحجب ببعض اولاده دون بعض، وليعدل بينهم ما استطاع لما ذكرناه عن النبي صلي الله عليه وسلم الي اخره فذكر الخلاف في اولاد اولاده: هل تجب عليه العدالة بينهم او لا؟ فليراجع.

 وكذلك عندنا: يجوز للاب الرجوع في هبته لولده مالم ينكح انتهي.

 قال في الايضاح: وروي عن عبد الله بن عباس انه قال: لا يحل لاحد ان يهب هبة فيعود فيها الا الوالد لولده، وقال في محل اخر: وان اعطي لواحد من اولاده وليس له مال غير ذلك الذي اعطاه فانه ينزع له، ويقضي للاخرين الذين لم يعط لهم.

 وقال في محل اخر: واما اذا قال الاب ما اعطيت لابني الا عطية النكاح فاعلم ان عطية النكاح حلال لمن اعطيت له، وحرام علي من اعطاها ان يرجع فيها والله اعلم.

 ورخص في عدم العدالة في اشياء حيث قال: وفي الاثر: وما اعطاه الوالد لواحد من اولاده مثل اداة العمل او معونة عبد يعمل له او مثل ذلك من المعروف الذي يكون بين الناس فليس عليه من ذلك شء، وكذلك اذا كثر العيال علي واحد من اولاده فادركته فيهم الرافة وجعل يعطي لعيال ابنه شيءا فلا باس عليه في ذلك والله اعلم.

 (  ابو عبيدة قال بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (الصلح خير الاحكام) وقال (سيد الاحكام وهوجاءز بين الناس الا صلحا احل حراما او حرم حلالا وهو احرز للحاكم من الاثم والجور).

 قوله (الصلح خير الاحكام الخ) لفظ الحديث في الجامع الصغير (الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا).

 قال العلقمي: الصلح لغة: قطع المنازعة، وشرعا عقد يحصل به ذلك. وهل هو رخصة او اصل بنفسه؟ قال الشيخ ابو اسحاق وابن ابي هريرة والشيخ ابو حامد واخرون: انه رخصة مستثني من المحظورات.

 وقال ابن ابي سلمة والقاضي ابو حامد: اصل بنفسه مندوب اليه.

 فمن قال بالاول قال: الحديث مجمل، ومن قال بالثاني قال: انه عام، وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا ترددت في نوع من الصلح: فان جعلناه مجملا لم يصح الاستدلال بالخبر علي جوازه، وعلي الثاني يجوز الا ان يقوم دليل علي تخصيصه اه ملخصا من الدميري.

 وقوله (علي انكار او اقرار) فيه فروع محددة في كتب الفقه اه .

 ذكر الشيخ ابو زكريا: رحمه الله في الصلح عشر خصال وهي: موافقة كتاب الله، وموافقة السنة، وتحبه الملاءكة، ويصلح ويرضي الفريقين، وفيه نجاة الحاكم من الجور، والعالم من الميل في الفتيا، والشاهدين من الزور، والمزكين من اثم التزكية، مع ما فيه من الفضل الكثير للصلحاء بكل كلمة حسنة.

 قال: والصلح الجاءز علي وجهين: احدهما: رجل وقع علي رجل ظلما وعدوانا فاعتدي علي ماله فان الصلحاء يقولون في ذلك للمظلوم اءذن لنا في ان ندفع عنك ظلم هذا الظالم بما وجدنا دفعه عنك من مالك، ثم يقولون للظالم ما نحن بمحبيك هذا الشء، وهذا عند عجزهم عن دفع ظلمه عنه.



 والوجه الثاني: رجلان تخاصما في شء فلم يدر المحق منهما من المبطل فللصلحاء ان يصلحوا بينهما بجهد رايهم بعد ان يهبا لهما ذلك الشء ويستبرءون كل واحد من الخصمين الي صاحبه كل ما يدعيه اليه من الدعاوي، الي ان قال: ويجوز الصلح للخليفة في مال اليتيم والغاءب والمجنون ولا ما استخلف عليه من الوصايا، ولا يجوز للناس الصلح فيما كان في ايديهم من اموال الناس من الوداءع والامانات والعارية، ولا يجوز الصلح فيما ذكرنا ولا يحضر له والله اعلم اه.

 قوله (الا صلحا احل حراما) قال العلقمي: كان يصالح امراته علي ان لا يطا جاريته.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احدهما: اقض بيننا بكتاب الله فقال الاخر: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله واذن لي ان اتكلم فقال: تكلم. قال: ان ابني كان عسيفا لهذا الرجل فزنا بامراته فاخبرت ان علي ابني الرجم فافتديته منه بماءة شاة وبجارية ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني ماءة جلدة وتغريب عام وانما الرجم علي المراة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده لاقضين بينكم بكتاب الله اما غنمك وجاريتك فرد عليك) وجلد ابنه ماءة جلدة وغربه عاما وامر انيس الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها.



 قوله (اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ) لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد قال: اخبرني عبيد الله انه سمع ابا هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال اشهدك الا قضيت بيننا بكتاب الله واءذن لي. قال: قل، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا الرجل فزنا بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وعلي امراته الرجم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده لاقضين بكتاب الله عز وجل: الماءة شاة والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها انتهي.

 قوله (اقض بيننا بكتاب الله) قال ابن حجر: والمراد بكتاب الله ما حكم به وكتب علي عباده، وقيل: المراد القران وهو المتبادر، وقال ابن دقيق العيد الاول اولي لان الرجم والتغريب ليسا مذكورين في القران الا بواسطة امر الله باتباع رسوله.

 وفي ما قال نظر لاحتمال ان يكون المراد ما تضمنه قوله (او يجعل الله لهن سبيلا) فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان السبيل جلد البكر ونفيه ورجم الثيب، قال ابن حجر: قلت من هذا ايضا التبين.

 ويحتمل ان يراد بكتاب الله الاية التي نسخت تلاوتها وهي (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما) وسياتي بيانه في الحديث الذي يليه، وبهذا اجاب البيضاوي وبقي عليه التغريب.

 وقيل: المراد بكتاب الله ما فيه من النهي عن اكل المال بالباطل لان خصمه كان اخذ منه الغنم والوليدة بغير حق فلذلك قال الغنم والوليدة رد عليك.

 والذي يترجح: ان المراد بكتاب الله ما يتعلق بجميع افراد القصة مما وقع به الجواب الاتي ذكره والعلم عند الله تعالي.



 قوله (ان ابني كان عسيفا) قال ابن حجر: (العسيف) بمهملتين الاجير وزنا ومعنا والجمع عسفاء كاجراء، ويطلق ايضا علي الخادم والعبد وعلي الساءل، وقيل: يطلق علي المستعار به، الي ان قال:

 وسمي الاجير عسيفا لان المستاجر يعسفه في العمل، والعسف الجور وهو بمعني الفاعل لكونه يعسف الارض بالتردد فيها، يقال عسف الليل عسفا اذا اكثر السير فيه، ويطلق العسيف ايضا علي الكافي، والاجير يكفي المستاجر الامر الذي اقامه فيه انتهي.

 قوله (لهذا الرجل) الرواية في البخاري علي هذا قال ابن حجر: ضمن (علي) معني (عند) بدليل رواية عمرو بن شعيب، وفي رواية محمد ابن يوسف (عسيفا في اهل هذا) وكان الرجل استخدمه فيما تحتاج اليه امراته من الامور فكان ذلك سببا لما وقع له معها.

 قوله (فاخبرت) بضم الهمزة علي البناء للمجهول، وفي بعض الروايات: فسالت من لا يعلم فاخبروني الخ .

 قوله (ثم اني سالت اهل العلم) الرواية في البخاري (سالت رجالا من اهل العلم الي اخره) قال ابن حجر: لم اقف علي اسماءهم ولا علي عددهم ولا علي اسم الخصمين ولا الابن ولا المراة الخ.

 قوله (بكتاب الله) قال ابن حجر: في رواية شعيب (بالحق) وهي ترجح اول الاحتمالات الماضي ذكرها.

 قوله (فرد عليك) اي مردودة من اطلاق المصدر علي اسم المفعول كقولهم ثوب نسيج اي منسوج قاله ابن حجر.

 قوله (وجلد ابنه ماءة جلدة وغربه عاما) هذه رواية مالك وصالح ابن كيسان علي ما ذكره ابن حجر، قال: وهذا ظاهر في ان الذي صدر حينءذ كان حكما لا فتوي بخلاف رواية سفيان ومن وافقه اه.

 وكتب علي رواية البخاري (وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام) ما نصه، قال النووي: هو محمول علي انه اضمر اعترافه والتقدير وعلي ابنك ان اعترف، والاول اليق فانه كان في مقام الحكم، فلو كان في مقام الافتاء لم يكن اشكال لان التقدير ان كان زنا وهو بكر وقرينة اعترافه حضوره مع ابنه وسكته علي ما نسب اليه.



 واما العلم بكونه بكرا فوقع صريحا من كلام ابنه في رواية عمرو بن شعيب ولفظه (كان ابني اجريرا لامراة هذا وابني هذالم يحتصن) انتهي.

 قوله (وامر انيسا) بنون فمهملة مصغر هو ابن الضحاك الاسلمي، وقيل ابن مرثد.

 قال ابن حجر: وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم الرجوع الي كتاب الله نصا او استنباطا، وجواز القسم علي الامر لتاكيده، والحلف فيه بغير استحلاف وحسن حلف النبي صلي الله عليه وسلم.

 وحلمه عمن يخاطبه بما الاولي خلافه وان من تاسي به من الحكماء في ذلك يحمد كمن لا ينزعج لقول الخصم (احكم بيننا بالحق).

 وقال البيضاوي: انما تواردا علي سءال الحكم لكتاب الله مع انهما يعلمان انه لا يحكم الا بحكم الله ليفصل بينهما بالحق الصرف لا بالمصالحة والاخذ بالارفق لان للحاكم ان يفعل ذلك برضا الخصمين، الي ان قال:

 واستحباب استناد المدعي والمستفتي الحاكم والعالم في الكلام ، ويتاكد ذلك اذا ظن ان له عذرا.

 وفيه ان من اقر بالحد وجب علي الامام اقامته عليه ولولم يعترف من شاركه في ذلك، وان من قذف غيره لا يقع عليه الحق الا ان طلبه المقذوف خلافا لابن ابي ليلي فانه قال: يجب ولو لم يطلب المقذوف.

 قال ابن حجر: قلت: في الاستدلال به نظر لان محل الخلاف اذا كان كان المقذوف حاضرا، واما اذا كان غاءبا كهذه القصة فالظاهر ان التاخير لاستكشاف الحال فان ثبت في حق المقذوف فلا حد علي القاذف كما في هذه القصة.



 وقد قال النووي تبعا لغيره: ان سبب بعث النبي صلي الله عليه وسلم انيسا الي المراة ليعلمها بالقذف المذكور لتطالب بحد قذفها ان انكرت، قال: هكذا اوله العلماء من اصحابنا وغيرهم ولا بد منه لان ظاهره انه بعث لطلب اقامة حد الزنا وهو غير مراد، لان حد الزنا لا يحتاط له بالتجسس والتفتيش عنه بل يستحب تلقين المقر به ليرجع كما تقدم في قصة ماعز وكان قوله (فان اعترفت) مقابل (وان انكرته) فاعلمها ان لها طلب حد القذف فحذف لوجود الاحتمال فلو انكرت وطلبت لاجبيت، الي ان قال:

 عن ابن عباس ان رجلا اقر بانه زنا بامراة فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ثم سال المراة فقالت: كذب فجلده حد الفرية ثمانين، الي ان قال:

 وفيه: ان المخدرة التي لا تعتاد البروز لا تكلف الحضور لمجلس الحكم بل يجوز ان يرسل اليها من يحكم لها وعليها، وقد ترجم النساءي لذلك.

 وفيه: ان الساءل يذكر كلما وقع في القصة لاحتمال ان يقيم المفتي والحاكم من ذلك ما يستدل به علي خصوص الحكم في المسالة لقول الساءل ان ابني كان عسيفا علي هذا وهو انما جاء يسال عن حكم الزنا، والسر في ذلك انه اراد ان يقيم لابنه معذرة وانه لم يكن مشهورا بالعهر ولم يهجم علي المراة مثلا ولا استكرهها لانما وقع له ذلك لطول الملازمة المقتضية لمزيد التانيس والادلال فيستفاد منه الحث علي ابعاد الاجنبي من الاجنبية فهي امكن لان العشرة قد تفضي الي الفساد ويتسول بها الشيطان الي الافساد.

 وفيه: جواز استفتاء المفضول مع وجود الفاضل والرد علي من منع التابعي ان يفتي مع وجود الصحابي مثلا، الي ان قال:

 وفيه: ان الصحابة كانوا يفتون في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفي بلده، الي ان قال: ان منهم ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن بن عوف وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت.

 وفيه: ان الحكم المبني علي الظن ينقضي بمايفيد القطع.



 وفيه: ان الحد لا يقبل الفداء وهو مجمع عليه في الزنا والسرقة والحرابة وشرب المسكر.

 واختلفوا في القذف، والصحيح انه كغيره لانما يجزي الفداء في البدن كالقصاص في النفس والاطراف، وان الصلح المبني علي غير الشرع يرد ويعاد المال الماخوذ فيه.

 قال ابن دقيق: وبذلك تبين ضعف عقل من اعتذر من الفقهاء عن بعض العقود الفاسدة بان المتعاوضين تراضيا واذن كل منهما للاخر في التصرف.

 والحق ان الاذن في التصرف مقيد بالعقود الصحيحة.

 وفيه: جواز الاستنابة في اقامة الحد، واستدل به علي وجوب الاعذار والاكتفاء فيه بواحد، الي ان قال:

 واستدل به علي جواز الحكم باقرار الجاني من غير ضبطه بشهادة عليه، الي ان قال: والذي يظهر ان انيسا لما اعترفت اعلم النبي صلي الله عليه وسلم مبالغة في الاسثبات مع كونه كان علق له رجمها علي اعترافها.

 واستدل به علي ان حضور الامام الرجم ليس شرطا، وفيه نظر لاحتمال ان انيسا كان حاكما وقد حضر بل باشر الرجم لقوله فرجمتها، الي ان قال:

 وفيه: الاكتفاء في الاعتراف بالمرة الواحدة لانه لم ينقل ان المراة تكرر اعترافها، الي ان قال:

 وفيه: جواز استءجار الحر وجواز استءجار الاب ولده الصغير لمن يستخدمه اذا احتاج لذلك.

 واستدل به علي صحة دعوي الاب لمحجوره ولو كان بالغا لكون الولد كان حاضرا ولم يتكلم الا ابوه، وتعقب باحتمال ان يكون وكيله او لان الداعي لم يقع الا بسبب المال الذي وقع به الفداء فكان والد العسيف ادعي علي زوج المراة بما اخذ منه اما لنفسه واما لامراته بسبب ذلك حين اعلمه اهل العلم ان ذلك الصلح فاسد، الي ان قال:

 واما ما وقع في القصة من الحد فباعتراف العسيف ثم المراة.

 وفيه: ان حال الزانين اذا اختلف اقيم علي كل واحد حده لان العسيف جلد والمراة رجمت، وكذا لو كان احدهما حرا والاخر عبدا، وكذا لو زنا بالغ بصبية او عاقل بمجنونة حد البالغ والعاقل دونهما وكذا عكسه.



 وفيه ان من قذف ولده لا يحد له لان الرجل قال ان ابني زنا فلم يثبت عليه حد القذف اه.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مطل الغني ظلم).

 قوله (مطل الغني ظلم) زاد في البخاري بعده (فاذا اتبع احدكم علي مال فليتبع)، قال ابن حجر: واصل المطل المد، قال ابن فارس مطلت الحديد امطلها مطلا اذا مددتها لتطوي، وقال الازهري: المطل المدافعة والمراد هنا تاخير ما استحق اداءه بغير عذر، والغني مختلف في تفريقه ولكن المراد هنا من قدر علي الاداء فاخره ولوكان فقيرا كما سياتي البحث فيه.

 وهل يتصف بالمطل من ليس العذر الذي استحق عليه حاضرا عنده لكنه قادر علي تحصيله بالتكسب مثلا؟ اطلق اكثر الشافعية عدم الوجوب، وصرح بعضهم بالوجوب مطلقا، وفصل الاخرون بين ان يكون اصل الدين وجب بسبب يعصي به فيجب والا فلا.

 وقوله (مطل الغني) هو من اضافة المصدر للفاعل عند الجمهور، والمعني انه يحرم علي الغني القادر ان يمطل بالدين بعد استحقاقه بخلاف العاجز، وقيل: من اضافة المصدر للمفعول والمعني انه يجب وفاء الدين ولو كان مستحقه غنيا ولو كان غناه سببا لتاخير حقه عنه، واذا كان كذلك في حق الغني فهو في حق الفقير اولي، ولا يخفي بعد هذا التاويل، الي ان قال:

 ومعني قوله (اتبع فليتبع) اي احيل فليحل الخ، قال في الايضاح: وقيل في لزوم الدين الاول لزوم الثاني مطول والثالث فجور من لزم الي دين كان عليه فماطل من غير عذر فقد اثم، وسواء في ذلك لزم صاحب الدين او وكيله الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذن لهند بنت عتبة وقد شكت اليه زوجها ابا سفيان بن حرب انه قطع عنها وعن اولادها النفقة والكسوة ان تاخذ من ماله بغير اذن).



 قوله (اذن لهند بنت عتبة الخ) لفظه في بعض روايات البخاري بعد ذكر الاسناد: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت هند بنت عتبة فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ قال: لا، الا بالمعروف.

 وفي رواية اخري قال النبي صلي الله عليه وسلم لهند (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف).

 وفي رواية اخري: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة قالت: يا رسول الله، ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي من ان يذلوا من اهل خباءك وما اصبح اليوم علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يغزوا من اهل خباءك ثم قالت: ان ابا سفيان رجل مسيك فهل علي من حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ قال لها: لا حرج عليك ان تطعميهم من معروف.

 وفي رواية اخري: ان ابا سفيان شحيح فليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم فقال: (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف) انتهي.

 قوله (بنت عتبة) اي ابن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف وهي ام معاوية قال ابن حجر: وكانت هند لما قتل ابوها عتبة وعمها شيبة واخوها الوليد يوم بدر شق عليها فلما كان يوم احد وقتل حمزة فرحت بذلك وعمدت الي بطنه فشقتها واخذت كبده فلاكتها ثم لفظتها انتهي فلما كان يوم الفتح دخل ابو سفيان مكة مسلما بعد ان اسرته خيل النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة واجاره العباس غضبت هند لاجل اسلامه واخذت بلحيته ثم انها بعد استقرار النبي صلي الله عليه وسلم بمكة جاءت فاسلمت وبايعت الي اخره فذكر الخلاف في موتها هل كان في خلافة عمر او خلافة عثمان او غير ذلك؟ قال: وشخص ابو سفيان الي معاوية يعني بالشام في خلافة عثمان ومعه ابناه عتبة وعنبسة، فكتبت هند قد قدم عليك ابوك واخواك فاحمل اباك علي فرس واعطه اربعة الاف درهم، واحمل عتبة علي بغل واعطه الفي درهم، واحمل عنبسة علي حمار واعطه الف درهم، ففعل ذلك فقال ابوسفيان: اشهد بالله ان هذا عن راي هند.



 قال ابن حجر: قلت: كان عتبة منها وعنبسة من غيرها ام عاتكه بنت ابي ازيهر الازدي.

 قوله (ابا سفيان بن حرب) قال ابن حجر: هو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس زوجها وكان قد راس في قريش بعد وقعة بدر، وسار بليل في احد، وساق الاحزاب يوم الخندق ثم اسلم ليلة الفتح كما تقدم مبسوطا في المغازي اه.

 قوله (ان تاخذ من ماله بغير اذن) يعني ما يكفيها وولدها بالمعروف كما تقدم التصريح بذلك في بعض الروايات، قال ابن حجر نقلا عن القرطبي: والمراد بالمعروف القدر الذي عرف بالعادة انه الكفاية، قال: وهذه الاباحة وان كانت مطلقة لفظا لكنها مقيدة معني كانه قال: ان صح ما ذكرت فقال غيره: يحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم علم صدقها فيما ذكرت فاستغني عن التقييد.

 واستدل بهذا الحديث علي جواز ذكر الانسان بما لا يعجب اذا كان علي وجه الاستفتاء او الاشتكاء او نحو ذلك وهو واحد المواضع التي تباح فيه الغيبة.

 وفيه من الفواءد: جواز ذكر الانسان بالتعظيم كاللقب والكنية كذا قيل، وفيه نظر لان ابا سفيان كان مشهورا بكنيته دون اسمه فلا يدل قولها ان ابا سفيان علي ارادة التعظيم.

 وفيه: جواز استماع كلام احد الخصمين في غيبة الاخر، الي ان قال:

 وفيه: جواز استماع كلام الاجنبية عند الحكم والافتاء عند من يقول ان صوتها عورة، ويقول: جاز هنا للضرورة.

 وفيه: ان القول قول الزوجة في قبض النفقة لانه لوكان القول قول الزوج انه منصف لكلفت هذه البينة علي اثبات عدم الكفاية، الي ان قال:

 وفيه: وجوب النفقة وانها مقدرة بالكفاية وقول اكثر العلماء، الي ان قال: والمشهور عن الشافعي انه قدرها بالامداد: فعلي الموسر كل يوم مدان، والمتوسط مد ونصف، والمعسر مد، وتقديرها بالامداد رواية عن مالك ايضا.



 قال النووي في شرح مسلم: وهذا الحديث حجة علي اصحابنا، قلت: وليس صريحا في الرد عليهم لكن التقدير بالامداد يحتاج الي دليل فان ثبت حملت الكفاية في حديث الباب علي القدر المقدر بالامداد فكانه يعطيها وهو موسر ما يعطي المتوسط فاذن لها في اخذ التكملة الخ.

 اقول: وظاهر كلام اصحابنا رحمهم الله يدل ايضا علي الخلاف في ذلك فان كلام ابي زكريا رحمه الله يدل علي ان لها الكفاية حيث قال: وينفقها من جل طعام ذلك البلد علي قدر نظر ذوي عدل من المسلمين الخ.

 وكلام الشيخ ابي عيسي البيساني العماني رحمه الله يدل علي انها تقدر بالكيل حيث قال: ونفقة المراة علي زوجها الوسط من ذلك نفقة شار من الحب ربع صاع لكل يوم ومن تمر وفي وقت البر بر وفي وقت الذرة ذرة، وان كانت ممن ياكل البر ابدا فلها البر والادام لها لكل شهر من درهمين الي ثلاثة لادامها ودهنها ما يري الحاكم الخ.

 ومما وجد بخط عمنا احمد بن ابي ستة رحمه الله واسنده الي من قبل من العلماء: ان الفقير يفرض عليه في النفقة الكاملة يعني بكيل جربة صاعان بين الشعير والقمح، الثمن من ذلك قمح او ذرة والباقي شعير في كل شهر، مع نصف صاع زيتا مع ثلثي درهم لحما او سمكا، وفي الرضاعة درهمان، فاذا خرج الرضيع من حد الرضاعة يفرض له ثلث النفقة فاذا تمت عليه اربع سنين يفرض له نصف النفقة فاذا بلغ خمسا او ست سنين يفرض له النفقة كاملة والله اعلم اه.

 لكن كلام الشيخ ابي الحسن في نفقة الصغير يخالفه حيث قال : ونفقة الصغير في حال الطفولية اذا كانت مطلقة امه او زوجة ايضا ثلث نفقة اذا فطم وفصاله من الرضاع حتي يبلغ خمسة اشبار، ثم يكون له نصف النفقة حتي يصير الي ستة اشبار، ثم يكون له ثلثا نفقة حتي يبلغ، وفي ذلك قبول نظر العدول فيه عند ذلك لان الاحوال بينهم تختلف اه.



 قال ابن حجر: وفيه: وجوب نفقة الاولاد بشرط الحاجة، والاصح عند الشافعية اعتبار الصغر او الزمانة، اقول: وهو المذهب عندنا، قال ابو الحسن رحمه الله: ونفقة الاولاد علي ابيهم وكسوتهم ومءنتهم ما كان الغلمان في حال الصغر فاذا بلغوا لم يلزم الاب شيءا الا الجارية فعلي الاب النفقة ما لم تتزوج الي اخره.

 قال ابن حجر: وفيه: وجوب نفقة خادم المراة علي الزوج، الي ان قال: واستدل به علي ان من له عند غيره حق هو عاجز عن استيفاءه جاز له ان ياخذ من ماله قدرحقه بغير اذنه، الي ان قال: قال الخطابي: يءخذ من حديث هند جواز اخذ الجنس وغير الجنس، وقال الشيخ: لا يجمع كل ما يحتاج اليه من النفقة والكسوة وساءر الموافق للامة، وقد اطلق لها الاذن في اخذ الكفاية من ماله، الي ان قال:

 والذي يظهر من سياق القصة ايضا ومنزله كانه فيه كلما يحتاج اليه الا انها كان لا يمكنها الا من القدر الذي اشار اليه فاستاذنت ان تاخذ زيادة علي ذلك بغير علمه، الي ان قال:

 واستدل به علي ان للمراة مدخلا في القيام علي اولادها اوكفالتهم والانفاق عليهم.

 وفيه: عتماد الفرق في الامور التي لا تحديد فيها من قبل الشارع.

 وقال القرطبي: فيه: اعتبارالعرف في الشرعيات خلافا لمن انكر ذلك لفظا وعمل به معني كالشافعية وكذا قال، والشافعية انما انكروا العمل بالعرف اذا عارضه النهي الشرعي او لم يرشد النهي الشرعي الي العرفي.

 واستدل به الخطابي علي جواز القضاء علي الغاءب الخ، اقول: وعندنا فيه خلاف، والصحيح عدم الجواز كما ذهب اليه الحنفية، قال النووي ولا يصح الاستدلال لان هذه القضية كانت بمكة وكان ابو سفيان حاضرا بها، وشرط القضاء علي الغاءب انما يكون غاءبا عن البلد او مستترا لا يقدر عليه او متعذرا ولم يكن هذا الشرط في ابي سفيان موجودا فلا يكون قضاء علي الغاءب بل هو افتاء وقد وقع في كلام الرافعي في عدة مواضع انه كان افتي اه الخ.



 واستدل في الايضاح بهذا الحديث علي انه يجوز لصاحب الدين ان يقضي بقدر دينه من ما قد سبق في الذمة حيث قال: ففي هذا دليل انه حين يجوز له ان ياخذ مقدار حقه بلا اذن الذي عليه الحق من ماله المعين جاز له ان يقضي بقدر دينه مما قد سبق في الذمة لانه ماله وهذ اذا اختلفت الديون كما ذكرنا الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (جرح العجما جبار الحديث حتي قال ففي الركاز الخمس).

 قوله (جرح العجما جبار الحديث) تقدم الكلام عليه في اول كتاب الزكاة.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من حاز ارضا وعمرها عشر سنين والخصم حاضر لا يغير ولا ينكر فهي للذي حازها وعمرها ولاحجة للخصم فيها).

 قوله (من حاز ارضا وعمرها عشر سنين الي اخره) هذا قول اهل الحجاز والحديث يشهد لهم، وعليه العمل بالجزيرة في زماننا علي ما ادركنا عليه مشيايخنارحمهم الله.

 والمصرح به في كتاب الاحكام للشيخ ابي زكريا رحمه الله غير هذا حيث قال: الحيازة في قول اهل الحجاز عشر سنين، وفي قول اهل المدينة خمس عشرة سنة، وفي قول ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة رضي الله عنه عشرون سنة وهو الماخوذ به عندنا، وقال بعضهم خمس وعشرون سنة، وقال بعضهم ثلاثون سنة، وقال بعضهم خمس وثلاثون سنة، وقال بعضهم اربعون سنة، وقال بعضهم خمس واربعون سنة، وقال بعضهم خمسون سنة الي اخره، والعجب لابي عبيدة رحمه الله كيف عدل عن الحديث الذي رواه مع انه لم يذكر له معارضا فالمناسب العمل بما ورد به الحديث والله اعلم.

 قوله (والخصم حاضر لا يغير ولا ينكر) انما قيد به لانه لا حيازة علي غاءب، قال عمنا ابوزكريا رحمه الله: ولا تجوز الحيازة علي غاءب ولا مجنون ولا طفل، ولا تجوز الحيازة بين الشركاء ولا الولد تحت والده والله اعلم انتهي.



 اقول وكذا لا حيازة بين الزوجين، ثم انهم اختلفوا في الحيازة هل هي فيما علم اصله او فيما جهل؟ والمصدر به عند الشيخ ابي زكريا رحمه الله هو الاول حيث قال: في المشهور، والحيازة في الاصل، واراد بالمشهور ما يثبت به المعقود مانصه:

 واذا عرف الفدان في يد رجل ثم عرف فيه بعد ذلك رجل اخر ثلاث سنين متواليات ثم يحرث ويحصد ويعطي ويمنع وصاحبه الاول حاضرلم يغير من ذلك شيءا ثم بعد ذلك عارضه فيه فذكر فيه عن الشيخ ابي محمد وارسفلان وعن ابي يحيي الفرسطاي رحمة الله عليه انه قال: يشهدون له اذا عرفوا الاصل لغيره، وكذلك اختلافهم في الحيازة الي اخره.

 والفرق بين الحيازة والعقود ان الحاءز لا يخرج الشء من يده بالبينة ولا يدرك عليه اذا عدمت والله اعلم.

 قوله (وعمرها) بتخفيف الميم قال الله تعالي (وعمروها اكثر مما عمروها).

 قوله (ولاحجة للخصم فيها) يعني فلا تقبل له بينة ولايدرك علي الحاءز والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ايما رجل عمر عمري له ولعقبه فهي للذي يعطاها ابدا).

 قوله (ايما رجل عمر عمري له ولعقبه) لفظ الحديث في البخاري (من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها من غيره) وحذف متعلق احق للعلم به.

 ووقع في رواية ابي ذر (من اعمر) بضم الهمزة اي اعمره غيره وكان المراد بالغير الامام الي اخره، وذكر في البخاري ايضا عن عمر رضي الله عنه انه قال: من احيا ارضا ميتة فهي له الخ.

 وذكر الشارح في بعض الطرق قال: كان الناس يتحجرون يعني الارض علي عهد عمر فقال: (من احيا ارضا فهي له) قال يحيي: كانه لم يجعلها له بمجرد التحجر حتي يحييها اه.

 وذكر ايضا بعد ذلك انه كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من احيا مواتا من الارض فهو احق به الخ، فذكر رواية اخري ان عمر قال: (من عطل ارضا ثلاث سنين لم يعمرها فجاء غيره فعمرها فهي له) وكان مراده بالتعطيل ان يحجرها ولا يحويها ببناء ولا غيره الخ.



 والمراد بهذا كله احياء الموات، قال ابن حجر: بفتح الميم والواو الخفيفة، قال القزاز، الموات الارض التي لم تعمر شبهت العمارة بالحياة وتعطيلها بفقد الحياة، واحيا الموات ان يعمر الشخص لارض لا يعلم تقدم ملك عليها لاحد فيحييه بالسقي او الزرع او الغرس او البناء فتصير بذلك ملكه، سواء كانت فيما قرب من العمران ام بعد، سواء اذن الامام له في ذلك او لم ياذن وهذا قول الجمهور وعن ابي حنيفة لا بد من اذن الامام مطلقا، وعن مالك فيما قد قرب.

 وضابط الفرق ما باهل العمران اليه حاجة من رعي او نحوه، واحتج الطحاوي للجمهور مع حديث الباب بالقياس علي ماء البحر والنهر وما يصاد من طير وحيوان فانهم اتفقوا علي ان من اخذه وصاده يملكه سواء قرب او بعد، سواء اذن الامام او لم ياذن اه.

 وذكر في الايضاح في باب القسمة فيما يتعلق بالمشاع ما هو قريب من احياء الموات حيث قال: وفي الاثر ما يدل علي هذا، واما ان اندرست البلاد وخربت حتي لا يقف لها احد علي ماله منها فانها تصير مشاعا بين القبيل يترايعون فيها الرجال الذكور دون الاناث فاذا اذن لمن يعمر ويغرس ويحرث ويبني وينزل ويسكن فما حدث فيها فهو للذي احدثه وما كان قاءم العين فهو داخل ان يتملكه اعني المنافع ويبيع ويشتري خيلا والاصل لا يغله، وله ان ياخذ الاثمان ويعمرها المشتري علي سنة البيع فالمنافع له والاصل انتهي.

 والظاهر ان هذا ليس من احياء الموات لان احياء الموات من شرطه ان لا يعرف لها اصل، وان لا يجري عليها عمارة في الاسلام وهذه ليست كذلك علي ما فهم من كلامه رحمه الله فانها جرت عليها عمارة الاسلام، ولها اهل ولذلك قال: والاصل لاهله اللهم الا ان يقال غير معروفين فلذلك جاز الاذن لكن لا يسمي احياء لاختلاف شرطه وهو عدم جريان العمارة والله اعلم فليحرر.



 ثم ظهر ان المراد بقوله صلي الله عليه وسلم (ايما رجل عمر عمرا الي اخره) اعم من احياء الموات لصدقه بما اذا اذن له الامام في تعمير الموات، وبما اذا عمره صاحبها، قال في الصحاح: واعمرته دارا او ارضا او ابلا اذا اعطيته اياها وقلت هي لك عمري او عمرك اذا مت رجعت الي قال لبيد:

 وما البر الا مضمرات من التقي ... وما المال الا معمرات وداءع

 والاسمر العمري...الخ يعني بضم العين وسكون الميم والله اعلم.

 وظاهر كلام الايضاح ان الحديث خاص بالقسم الثاني وهو الذي يسمي عمري، وذكر الخلاف فيها هل تكون له خاصة او له ولورثته من بعده؟ والحاصل انه اذا قاله مثلا (اعمرتك هذه الدار حياتك) فهي عمري وتكون له ولورثته من بعده، وعند ابي عبيدة وجابر بن زيد وابن عباس رضي الله عنهم علي ما رواه عنهما ابو عبيدة رحمه الله.

 وذهب ابن عبد العزيز الي انها لا تكون لورثته من بعده الا ان يقول (هي لك ولعقبك) واذا لم يقل ذلك فهي راجعة اذا مات الذي اعمرها، وذكر ان ذلك قول غير ابي عبيدة من الفقهاء وانها عارية.

 واستدل علي ذلك بان صاحب الشء ان يقول: انما اعطيتها للرجل حياته ولم اجعلها لعقبه من بعده فكيف يكون لهم ما لم اجعل لهم اليه سبيلا بعطاء وانما اعطيته علي جهة العارية.

 والدليل علي قولي انها عارية استثناء اي انها لك حياتك ولم اجعلها له بعد مماته الخ واورد عليه قوله صلي الله عليه وسلم (من عمر شيءا فهو له حياته وبعد مماته) فقال للمبرد: يا عاجز لو اتفق الناس علي هذا الحديث لم يجاوزه احد من الفقهاء بالقياس فيه ولا الرغبة عنه لان ما كان من رسول الله فلا ينبغي لاحد ان يخالف فيه الخ، ثم ذكر صاحب الايضاح رحمه الله حديث الباب وهو يناسب ما ذكره ابن عبد العزيز حيث قال عمرتي له ولعقبه فيقيدها به وبعقبه والله اعلم.

 الباب الثاني في الرجم والحدود

 اي للمحصن كما هو معلوم بشروط لا بد منها ذكره الشيخ ابو اسحاق رحمه الله انها تسع خصال.



 احداها: ان يشهد عليه اربعة رجال احرار بالغين عاقلين من المسلمين.

 الثانية: ان يقولوا راينا فرجه في فرجها كالميل في المكحلة ونحو ذلك.

 الثالثة: ان تكون شهادتهم جميعا متفقة في المكان والوقت.

 الرابعة: ان يقيم علي اقراره حتي يقام عليه اول الحد ان كان ذلك باقرار منه.

 الخامسة: ان يكون بالغا عاقلا موحدا.

 السادسة: ان لايدعي الشهود عليه دعوي يكون عليه فيها شبهة.

 السابعة: ان يكون المشهود عليه قد تزوج تزويجا صحيحا ودخل علي الزوجة.

 الثامنة: ان تكون زوجته التي تزوجها حرة موحدة.

 التاسعة: ان يكون حرا موحدا وسواء كان معه زوجته ذلك او مفارقا لها اه.

 وذكر عمنا يحي رحمه الله في الذي ماتت زوجته او طلقها طلاقا لا يملك فيه الرجعة خلافا هل هو محصن او لا؟

 (ابو عبيدة عن جابر قال بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (احصن من ملك او ملك له).

 قوله (احصن من ملك او ملك له) لم اظفر لهذا الحديث لغيره رحمه الله والظاهر ان المراد به من عقد النكاح لنفسه او عقد له غيره ورضي بذلك فانه يكون محصنا وان لم يدخل، وهو الذي صدر به عمنا يحيي رحمه الله حيث قال: اذا تزوج الحر المراة الحرة فقد احصنها واحصنته مسها او لا.

 ومنهم من يقول: لا يحصنها ولا تحصنه حتي يمسها وهو الذي جزم به الشيخ ابو اسحاق رحمه الله كما تقدم حيث قال: ودخل علي الزوجة ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك .

 قال ابن حجر بعد كلام الاحصان وعلي ما يطلق عليه: وان المراد بالمحصن هنا من له زوجة عقد عليها او دخل بها واصابها ما نصه: قال ابن المنذر: واجمعوا علي انه لا يكون الاحصان بالنكاح الفاسد يعطي احكام الصحيح في تقرير المهر ووجوب العدة ولحوق الولد وتحريم الريبة واجيب بعموم (ادرءوا الحدود بالشبهات).



 وقال: اجمعوا علي انه لا يكون بمجرد العقد محصنا، واختلفوا اذا دخل بها وادعي انه لم يصبها قال: حتي تقوم البينة ويوجد منه اقرار، ويعلم له منها وله الخ، اقول وهذا لا يتاتي علي قواعد المذهب حيث حصلت الخلوة والله اعلم.

 ابو عبيدة عن جابر قال الرجم والاختتان والاستنجاء والوتر سنن واجبة فاما الوتر فلقوله عليه السلام لاصحابه (زاد الله عليكم صلاة هي الوتر).

 قوله (الرجم والاختتان والاستنجاء والوتر سنن واجبات).

 (ابو عبيدة عن جابر قال سال سعد بن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم).

 قوله (سال سعد بن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ) لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: قال سعد بن عبادة لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اتعجبون من غيرة سعد لانا اغير منه والله اغير مني) ورواية مسلم هي رواية المصنف زاد فيها في رواية اخري بعد قوله نعم (كلا والذي بعثك بالحق ان كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك).

 وفي بعض الاحاديث: لما نزلت هذه الاية (والذين يرمون المحصنات) الاية قال سعد بن عبادة اهكذا انزلت فلو وجدت لكاع متفخذها رجل لم يكن لي ان احركه ولا اهيجه حتي اتي باربعة شهداء حواليه حتي يقضي حاجته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا معشر الانصار الا تسمعون ما يقول سيدكم؟) قالوا: يا رسول الله لا تلمه فانه رجل غيور والله ما تزوج امراة قط الا عذراء، ولا طلق امراة فاجترا رجل ان يتزوجها من شدة غيرته فقال سعد: والله اني لاعلم يا رسول الله انها الحق وانها من عند الله ولكن عجبت، وسعد بن عبادة هو سيد الخزرج واحد نقباءهم.

 (  ابو عبيدة عن جابر قال اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له عاصم ابن عدي الانصاري فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا يقتله فتقتلونه كيف؟ فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة حتي جاء بها وبلغ ذلك بالرجل مبلغا عظيما، ثم اتاه بعد ذلك رجل يقال له عويمر العجلاني فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن المسالة بعينها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد انزلت فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها فاتي فتلاعنا ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، قال الربيع: قال ابو عبيدة: لا تحل له ابدا ولو نكحت زوجا غيره فمات عنها او طلقها.

 قوله (اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له عاصم بن عدي الانصاري الخ) لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رجع عاصم الي اهله جاء عويمر فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول صلي الله عليه وسلم فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخبر فذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها فاقبل عويمر حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله، قال ابن شهاب فكانت سنة المتلاعنين انتهي.



 قوله (عاصم بن عدي) قال ابن حجر: اي ابن الجد ابن العجلاني وهو ابن عم والد عويمر، الي ان قال: وكان عاصم سيد بني عجلان، والجد بفتح الجيم وتشديد الدال والعجلان بفتح المهملة وسكون الجيم، الي ان قال: وكان العجلان حالف بني عمر بن عوف بن مالك بن الاوس من الانصار في الجاهلية وسكن المدينة فدخلوا في الانصار.

 وقد ذكر ابن الكلبي ان امراة عويمر هي بنت عاصم المذكور وان اسمها خولة، وقال ابن مندة في كتاب الصحابة: خولة بنت عاصم التي قذفها زوجها فلاعن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما لما ذكر ولا تعرف لها رواية، الي ان قال: وذكر ابن مردويه انها بنت اخي عاصم، الي ان قال: ان عاصم بن عدي لما نزلت (والذين يرمون المحصنات) قال: يا رسول الله، اين لاحدنا اربعة شهداء فاتني به في بيت اخي، الي ان قال: عن مقاتل بن حباب قال لما سال عاصم عن ذلك ابتلي به في اهل بيته فاتاه ابن عمه تحته ابنة عمه رماها بابنة عمة المراة او الزوج والحليل ثلاثتهن بنو عاصم الي اخره.

 قوله (ارايت رجلا) قال ابن حجر: اخبرني عن حكم رجل.

 قوله (وجد مع امراته رجلا) قال ابن حجر: كذا اقتصر علي قوله فاستعمل الكناية فان مراده معية خاصة، ومراده ان يكون وجده عند الرءية.



 قوله (ايقتله فيقتلونه) اي قصاصا لتقدم علمه بحكم القصاص لعموم قوله (النفس بالنفس) لكن طرقه الاحتمال ان يخص من ذلك ما يقع بالسبب الذي لا يقدر علي الصبر عليه غالبا من الغيرة التي في طبع البشر ولهذا قال: ام كيف يفعل؟، الي ان قال: وقد اختلف العلماء فيمن وجد مع امراته رجلا فقتله فتحقق الامر بقتله، هل يقتل به ؟ فمنع الجمهور الاقدام، وقال: يقتص منه الا ان ياتي ببينة الزنا او علي المقتول بالاعتراف او تعترف به ورثته فلا يقتل القاتل به بشرط ان يكون المقتول محصنا، وقيل: بل يقتل به لانه ليس له ان يقيم الحد بغير اذن الامام، وقال بعض السلف: بل لا يقتل اصلا ويعذر فيمر فعله اذا ظهر امارة صدقه، وشرط احمد واسحاق ومن تبعهما ان ياتي بشاهدين انه قتله بسبب ذلك، ووافقهم ابن القاسم وابن القاسم وابن حبيب من المالكية لكن زاد: ان يكون المقتول قد احصن، قال القرطبي: ظاهر تقرير عويمر علي ما قال يءيد قولهم كذا قال والله اعلم.

 قوله (ام كيف يفعل) يحتمل ان تكون (ام) متصلة والتقدير ام يصبر علي ما به من المضرة، ويحتمل ان تكون منقطعة بمعني الاضراب اي بل هناك حكم اخر لا نعرفه ونريد ان نطلع عليه فلذلك قال سل يا عاصم، وان ما خص عاصم بذلك لما تقدم من انه كان كبير قومه وشهر علي ابنته او ابنة اخيه ولعله كان اطلع علي ما سال عنه لكن لم يتحققه فلذلك لم يفصح به، او اطلع حقيقة لكن خشي اذا صرح به من العقوبة التي تضمنها من رمي المحصنة بغير بينة، اشار الي ذلك ابن العربي.

 قال: ويحتمل ان يكون لم يقع له شرح من ذلك لكن اتفق انه وقع في نفسه ارادة الاطلاع علي الحكم فابتلي به كما يقال (البلاء موكل بالمنطق) ومن ثم قال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، ووقع في حديث ابن عمر عند مسلم في قصة العجلاني فقال: ارايت ان وجد رجل مع امراته رجلا فان تكلم به تكلم بامر عظيم وان سكت سكت علي مثل ذلك.



 وفي حديث ابن مسعود عنده ايضا: ان تكلم جلدتموه، وان قتل قتلتموه، وان سكت سكت علي عظيم، وهذه الروايات في هذا المعني اه.

 وقوله (فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة حتي عابها وبلغ ذلك بالرجل مبلغا عظيما) اراد بالرجل عاصم بن عدي، قال ابن حجر وسببه ان الحامل لعاصم علي السءال غيره فاختص هو بالانكار عليه فلهذا قال، لعويمر لما رجع فاستفهم علي الجواب لم تات بخبر، الي ان قال: وسبب كراهة ذلك ما قال الشافعي: كانت المساءل فيما لم ينزل فيه حكم زمن نزول الوحي ممنوعة لءلا ينزل الوحي بالتحريم فيما لم يكن قبل ذلك محرما فيحرم ويشهد له الحديث المخرج في الصحيح (اعظم الناس حرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل المسالة).

 وقال النووي: المراد كراهية المساءل التي لا يحتاج اليها لا سيما ما كان فيه هتك ستر مسلم او ايقاعة فاحشة لاشاعته عليه وليس المراد المساءل المحتاج اليهما اذا وقعت، فقد كان المسلمون يسالون عن النوادر فيجيبهم رسول الله بغير كراهة فلما كان في سءال عاصم اشاعة ويترتب عليه تسليط اليهود والمنافقين علي عرض المسلم كره المسالة، وربما كان في المسالة تضييق وكان صلي الله عليه وسلم يحب التيسير علي امته، وشواهد ذلك في الاحاديث كثيرة وفي حديث جابر ما نزلت اية اللعان الا لكثرة السءال الخ.

 قوله (عويمر العجلاني) نقل ابن حجر انه عويمر بن الحارث بن زيد الجد بن عجلاني، وتقدم انه ابن عم عاصم، وان زوجته بنت عاصم او بنت عمه فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن المسالة بعينها وذلك لما تقدم من انه لما رجع عاصم الي اهله يعني بعد سءاله رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه عويمر، الي ان قال: والله لا انتهي حتي اساله عنها الي اخره.



 قوله: (قد انزلت فيك وفي صاحبتك) رواية البخاري (قد انزل الله فيك وفي صاحبتك) قال ابن حجر: ظاهر هذا السياق انه كان قد تقدم منه اشارة الي خصوص ما وقع له مع امراته فيترجح احد الاحتمالات التي اشار اليها ابن العربي لكن ظهر لي من بقية الطرق ان في السياق اختصارا، ويوضح ذلك ما وقع في حديث ابن عمر في قصة العجلاني بعد قوله: ان تكلم بامر عظيم وان سكت سكت علي مثل ذلك فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به فدل علي انه لم يذكر امراته الا بعد ان انصرف ثم عاد.

 وقع في حديث ابن مسعود ان الرجل لما قال (وان سكت سكت علي غيظ) قال النبي صلي الله عليه وسلم (اللهم افتح) فجعل يدعو فنزلت اية اللعان، وهذا ظاهره ان الاية نزلت عقب السءال لكن يحتمل ان يتخلل بين الدعاء والنزول زمن بحيث يذهب عاصم ويعود عويمر، وهذا كله ظاهر جدا ان القصة نزلت بسبب عويمر، ويعارضه ما تقدم في سورة النور من حديث ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم (البينة او حد في ظهرك) فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق ولينزلن الله ما بين ظهري في الحد فنزل جبريل فانزل عليه (والذين يرمون ازواجهم) الحديث، الي ان قال:

 في رواية اخري: قال هلال واني لارجو ان يعجل الله لي فرجا فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك اذ نزل عليه الوحي، وفي حديث انس عند مسلم ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحما، الي ان قال: وكان اول رجل لاعن في الاسلام فهذا يدل علي ان الاية نزلت بسبب هلال.



 وقد تقدم اختلاف اهل العلم في الراجح من ذلك وبينت كيفية الجمع بينهما في تفسير سورة النور بان يكون هلال سال اولا ثم سال عويمر فنزلت في شانهما معا، وظهر لي الان احتمال ان يكون عاصم سال قبل النزول ثم جاء هلال بعده فنزلت عند سءاله فجاء عويمر في المرة الثانية التي قال فيها: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به فوجه الاية نزلت في شان هلال فاعلمه النبي صلي الله عليه وسلم بانها نزلت يعني انها نزلت في كل من وقع له ذلك لان ذلك لا يختص بهلال، الي ان قال: ويحتمل انه لما شرع يدعو بعد توجه العجلاني جاء هلال فذكر قصته فنزلت فجاء عويمر فقال: قد نزلت فيك وفي صاحبتك انتهي.

 قوله (فاذهب فات بها) قال ابن حجر: يعني فذهب فاتي بها واستدل به علي ان اللعان يكون عند الحاكم وبامره فلو تراضيا فيمن يلاعن بينهما فلاعن لم يصح لان في اللعان من التغليظ ما يقتضي ان يختص به الحاكم.

 وفي حديث ابن عمر: فتلاهن عليه اي الايات التي في سورة النور ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة قال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قالت والذي بعثك بالحق انه لكذاب انتهي.

 قوله (فتلاعنا) قال ابن حجر فيه حذف تقديره فذهب فاتي بها فسالها فانكرت فامرهما باللعان فتلاعنا الي اخره، زاد في بعض الروايات بعده (في المسجد) وفي بعضها زيادة (بعد العصر) ايضا وفي بعضها (بعد العصر عند المنبر).



 قال ابن حجر: واستدل بمجموع ذلك علي ان اللعان يكون بحضرة الحكام وجمع من الناس وهو احد انواع التغليظ، ثانيها: الزمان، ثالثها: المكان وهذا التغليظ مستحب، وقيل: واجب، الي ان قال في صفة الملاعنة: فيبدا بالرجل فيشهد اربع شهادات، الي ان قال في رواية اخري: فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال اشهد بالله انك لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا فشهد بذلك اربعا ثم قال له في الخامسة ولعنة الله عليك ان كنت من الكاذبين ففعل ثم دعاها فذكر نحوه فلما كان في الخامسة سكتت سكتة حتي ظننا انها ستعترف ثم قالت لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت علي القول الخ.

 قوله (ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما) ظاهره بل صريحه ان الفرقة بين المتلاعنين تتوقف علي تطليق الرجل وهوكذلك عندنا، وعند قومنا فيه خلاف فاستدل من قال بالتوقف بما ورد في اخر هذا الحديث فطلقها ثلاثا، قال ابن حجر: واجيب بقوله في حديث ابن عمر (فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنين)، الي ان قال : وظاهر حديث ابن عمر ان الفرقة وقعت بتفريق النبي صلي الله عليه وسلم الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عمر قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا فقال لهم: ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ فقالوا: نفضحهما ويجلدان فقال لهم عبد الله بن سلام: كذبتم ان فيها للرجم اية فاتوا بالتوراة فاتلوها قالوا: فاتوا بها فوضع ونشروها فوضع احدهم يده علي اية الرجم فقرا ما قبلها وما بعدها: فقال له ابن سلام: ارفع يدك فرفع يده فاذا اية الرجم تتلالا فقالوا صدق يا محمد، فيهما اية الرجم فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما قال ابن عمر: فرايت الرجل يجافي عن المراة يقيها الحجارة).



 قوله: (ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا)، قال ابن حجر: ذكر السهيلي عن ابن العربي ان اسم المراة بسرة بضم الموحدة وسكون المهملة ولم يسم الرجل، وذكر ابو داود السبب في ذلك، الي ان قال:

 عن ابي هريرة قال: زنا رجل من اليهود بامراة فقال بعضهم لبعض اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه بعث بالتخفيف فان افتانا بفتيا دون البرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله وقلنا افتي نبي من انبياءك قال: فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه فقالوا: يا ابا القاسم ما تري في رجل وامراة منهم زنيا؟

 ونقل ابن العربي والثعلبي عن المفسرين قالوا: انطلق قوم من قريظة والنضير منهم كعب بن الاشرف وكعب بن اسد وسعيد بن عمر ومالك بن الطفيل وكنانة بن الحقيق وشماس بن قيس ويوسف بن عازورا فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم وكان رجل وامراة من اشرف اهل خيبر زنيا واسم المراة بسرة، وكانت خيبر حينءذ حربا فقالوا اسالوه فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اجعل بينك وبينهم ابن صوريا فذكر القصة مطولة الخ.

 قوله : (ما تجدون في التوراة في شان الرجم) قال ابن حجر: قال الباجي: يحتمل ان يكون علم بالوحي ان حكم الرجم فيها ثابت علي ما شرع لم يلحقه تبديل، ويحتمل ان يكون علم ذلك باخبار عبد الله بن سلام وغيره ممن اسلم منهم علي وجه حصل له به العلم بصحة نقلهم، ويحتمل ان يكون انما سالهم عن ذلك ليعلم ما عندهم فيه ثم يعلم صحة ذلك من قبل الله تعالي اه.

 قوله: (قالوا نفضحهما) قال ابن حجر: بفتح اوله وثالثه من الفضيحة، الي ان قال: وقع بيان الفضيحة من رواية ايوب عن نافع الاتية في التوحيد بلفظ (قالوا نسخم وجهوهما ونحممهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما)، الي ان قال:



 وقال الباجي: ظاهر الامر انهم قصدوا في جوابهم تحريف حكم التوراة والكذب اما رجاء ان يحكم بينهم بغير ما انزل الله واما لانهم قصدوا بتحكيمه التخفيف علي الزانيين واعتقدوا ان ذلك يخرجهم عما وجب عليهم، او قصدوا اختبار امره لانه من المقرر ان كان نبيا لا يقر علي باطل فهو بتوفيق الله كذبهم وصدقه ولله الحمد اه.

 قوله: (فاتوا بها ونشروها) قال ابن حجر رواية زيد بن اسلم: فاتي بها ونزع الوسادة من تحته فوضع التوراة عليها ثم قال: امنت بك وبمن انزلك.

 في حديث البراء عند مسلم فدعا رجلا من علماءهم فقال: انشدك بالله.

 وفي حديث جابر عند ابي داود فقال: اءتوني باعلم رجلين منكم فاتوا بابن صوريا، زاد الطبراني في حديث ابن عباس: اءتوني: برجلين من علماء بني اسراءيل فاتوه برجلين احدهما شاب والاخر شيخ قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر.

 ولابن ابي حاتم من طريق مجاهد: ان اليهود استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الزانيين فافتاهم بالرجم فانكروه فامرهم ان ياتوا باحبارهم فناشدهم فكتموا الا رجلا من اصاغرهم اعور فقال: كذبوك يا رسول الله انه في التوراة اه، والمراد به ابن صوريا.

 قوله: (فوضع احدهم يده علي اية الرجم) قال ابن حجر: وفي رواية ايوب (فقال الرجل لمن يرضون باعور اقرا فقرا حتي انتهي الي موضع منها فوضع يده عليه) واسم هذا الرجل عبد الله بن صوريا كما تقدم، وقد وقع عند النقاش في تفسيره انه ارتد بعد ان اسلم، الي ان قال:

 وفي رواية اخري ان النبي صلي الله عليه وسلم انما ناشده قال: يا رسول الله انهم ليعلمون انك نبي مرسل ولكنهم يحسدونك، وقال في اخر الحديث: ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا ونزلت فيه (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) الاية اه.



 قوله: (فقال عبد الله بن سلام الخ) قال ابن حجر: ووقع في حديث البراء (نجد الرجم لكنه كثير في اشرافنا فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد فقلنا تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع فجعلنا التسخيم والجلد مكان الرجم).

 ووقع بيان ما في التوراة من اية الرجم في رواية ابي هريرة (المحصن والمحصنة اذا زنيا فقامت عليهم البينة رجما وان كانت المراة حبلي حتي تضع ما في بطنها) وفي حديث جابر عن ابي داود (نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما) زاد البزاز من هذا الوجه (فان وجدوا الرجل مع المراة في بيت او في ثوبها او علي بطنها فهي زانية وفيها عقوبة، قال: فما منعكم ان ترجوهما؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل).

 وفي حديث ابي هريرة (فما اول ما ارتخصتم امر الله قال زيادة: زنا صاحب الملك فاخر عنه الرجم، ثم زنا رجل شريف فاراد رجمه فحال قومه دونه، وقالوا: ابدا بصاحبك، فاصطلحوا علي هذه العقوبة الخ.

 قوله: (فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما) قال ابن حجر: زاد في حديث ابي هريرة (فقال صلي الله عليه وسلم فاني احكم بما في التوراة) في حديث البراء (اللهم اني اول من احيا امرك اذا اماتوه) ووقع في حديث جابر من الزيادة ايضا (فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهود فجاء اربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة فامر بهما فرجما) اه.

 قوله (فرايت الرجل يجافي علي المراة يقيها الحجارة) في بعض الروايات ما عند قومنا يحني بالحاء المهملة بعدها نون مكسورة ثم تحتانية ساكنة، وفي بعضها يجنا بجيم ونون مفتوحة ثم همزة، وفي بعضها يجانء بضم اوله وجيم مهموز قال ابن حجر: نقلا عن ابن عبد البر والصواب يحني اي يميل.



 وجملة ما حضر لنا من الاختلاف في ضبط هذه اللفظة عشرة اوجه: الاولان والثالث بضم اوله والجيم وكسر النون وبالهمزة، الرابع: كالاول الا انه بالموحدة بدل النون، الخامس: كالثاني الا انه بواو بدل التحتانية، والسادس: كالاول الا انه بجيم، السابع: بضم اوله وفتح المهملة وتشديد النون، الثامن: يجاني بالنون، التاسع: مثله لكن بالحاء، العاشر مثله لكن بالفاء بدل النون وبالجيم ايضا الخ.

 قوله: (يقيها) قال ابن حجر: بفتح اول ثم قاف تفسير لقوله يحني، وفي رواية عبد الله بن عمر فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه، ولابن ماجة من هذا الوجه يسترها، وفي حديث ابن عباس عند الطبراني كلما وجد مس الحجارة قام علي صاحبته يحني عليها يقيها الحجارة حتي قتلا جميعا فكان ذلك مما صنع لرسوله في تحقيق الزنا منهما.

 قال: وفي هذا الحديث من الفواءد وجوب الحد علي الكافر اذا زنا وهو قول الجمهور، وفيه خلاف عند الشافعي، وقد ذهل ابن عبد الحق فنقل الاتفاق علي ان شرط الاحصان الموجب للرجم الاسلام، ورد عليه فان الشافعي واحمد لا يشترطان ذلك، ويءيد مذهبهما وقوع التصريح بان اليهوديين اللذين رجما كانا قد احصنا كما تقدم نقله.

 وقال المالكية ومعظم الحنفية وربيعة شيخ مالك: شرط الاحصان الاسلام، واجابوا عن حديث الباب بانه صلي الله عليه وسلم انما رجمهما بحكم التوراة وليس هو من حكم الاسلام في شء وانما من باب تنفيذ الحكم عليهم بما في كتابهم فان في التوراة الرجم علي المحصن وغير المحصن قالوا: وكان ذلك اول دخول النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وكان مامورا باتباع حكم التوراة والعمل حتي ينسخ ذلك في شرعه فرجم اليهوديين علي ذلك الحكم ثم نسخ ذلك بقوله تعالي (واللاتي ياتين الفاحشة) الي قوله (او يجعل الله لهن سبيلا) ثم نسخ ذلك بالتفرقة بين من احصن ومن لم يحصن الخ.



 فاطال النزاع بين مالك وغيره في اشتراط الذمة وعدمها، والاحصان وغيره، والاسلام وعدمه اقول: والجواب المتقدم في رجمه صلي الله عليه وسلم اليهود بين متعين لقول ابي اسحاق في شروط الرجم بان يكون بالغا عاقلا موحدا.

 قال ابن حجر: وفيه قبول شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، فزعم ابن العربي ان معني قوله في حديث جابر (فدعا بالشهود) اي شهود الاسلام علي اعترافهما وقوله (فرجمهما) بشهادة الشهود اي البينة علي اعترافهما، ورد هذا التاويل بقوله في نفس الحديث بقوله انهم راوا ذكره في فرجها كالميل في المكحلة، وهو صريح في ان الشهادة بالمشاهدة لا بالاعتراف.

 وقال القرطبي: الجمهور علي ان الكافر لا تقبل شهادته علي مسلم ولا علي كافر لا في حد ولا في غيره ولا فرق بين السفر والحضر في ذلك، وقبل شهادتهم جماعة وبعض التابعين وبعض الفقهاء اذا لم يوجد مسلم الخ، والمذهب عندنا جواز شهادتهم بعضهم علي بعض اذا كانوا من اهل ملة واحدة كما نص عليه الشيخ ابو زكريا رحمه الله فليراجع.

 قال ابن حجر: وفيه ان انكحة الكفار صحيحة لان ثبوت الاحصان فرع ثبوت صحة النكاح ففيه ان اليهود كانوا ينسبون الي التوراة ما ليس فيها ولو لم يكن مما اقدموا علي تبديله، الي ان قال:

 وفيه اكتفاء الحاكم بترجمان واحد موثق به، الي ان قال:

 واستدل به علي ان شرع من قبلنا شرع لنا اذا ثبت ذلك لنا بدليل قراني او حديث صحيح ما لم يثبت نسخه، الي ان قال: وعلي هذا فيجعل ما وقع في هذه القصة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ان هذا الحكم لم ينسخ من التوراة اصلا اه.

 (ابو عبيدة عن ابي سعيد ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه وسلم فانتفا من الولد ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالمراة).

 قوله: (ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه وسلم الخ) لفظه في البخاري (ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته فانتفي الخ).



 قال ابن حجر: قال القرطبي: الفاء سببية اي الملاعنة سبب الانتفاء فان اراد ان الملاعنة سبب ثبوت الانتفاء فجيد، وان اراد ان الملاعنة سبب وجود الانتفاء فليس كذلك فانه ان لم يتعرض لنفي الولد في الملاعنة لم ينتف، الي ان قال:

 واستدل بهذا الحديث علي مشروعية اللعان لنفي الولد، وعن احمد ينتفي الولد بمجرد اللعان ولولم يتعرض الرجل لذكره في اللعان، وفيه نظر لانه لو استلحقه لحقه، وانما يءثر لعان الرجل دفع حد القذف عنه وثبوت زنا المراة ثم يرتفع عنها الحد بالتعانها.

 وقال الشافعي: ان نفي الولد في الملاعنة انتفي وان لم يتعرض لنفيه ان يعيد اللعان لنفيه ولا اعادة علي المراة، وان امكنه الرفع الي الحاكم فاخر لغير عذر حتي ولدت لم يكن له ان ينفيه كما في الشفعة.

 واستدل به علي انه لا يشترط في نفي الحمل تصريح الرجل بانها ولدت من زنا ولا انه استبراها بحيضة، وعن المالكية يشترط ذلك، الي ان قال: واحتج الشافعية بان الحامل قد تحيض فلا معني لاشتراط الاستبراء الخ.

 قوله: (ففرق بينهما والحق الولد بالمراة) قال ابن حجر: ومعني قوله (الحق الولد بامه) اي صيره لها وحدها ونفاه عن الزوج فلا توارث بينهما، واما امه فترث منه ما فرض الله لها كما وقع صريحا في حديث، الي ان قال: وكان ابنها يدعي لامه ثم جرت السنة في ميراثها انها ترثه ويرث منها ما فرض الله لها.

 وقيل: معني الحاقه بامه انه صيرها له ابا واما فترث جميع ماله اذا لم يكن له وارث اخر من ولد ونحوه، وهو قول ابن مسعود وواثلة وطاءفة ورواية عن احمد وروي عن ابن القاسم.

 وعنه : معناه ان عصبة امه تصير عصبة له وهو قول عدي وابن عمر والمشهور عن احمد.

 وقيل: ترثه امه واخوته منها بالفرض والرد، وهو قول ابي عبيدة ومحمد بن الحسن ورواية عن احمد قال: فان لم يرثه ذو فرض بحال فعصبة امه الخ، وعندنا ترث ما فرض الله لها والباقي لعصبة امه.



 قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: وينقطع التوارث ايضا بين الزوج الملاعن وبين المولود الذي لاعن امه عليه ويبقي التوارث بينه وبين امه فترث منه الثلث او السدس ان كان ما يحجبها ولاخيه السدس او الثلث ان كانوا اخوين فصاعدا وما بقي فلعصبة امه وهو قول ابي عبيدة الخ.

 وظاهر هذا الحديث ان الرجل اذا لاعن زوجته وانتفي عن الولد انه ينتفي عنه ويلحق بامه مطلقا، وهو ظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله، وظاهر كلام ابن جعفر ايضا فانه ذكر ان الولد ولدها بعد اللعان.

 واما كلام الشيخ ابي زكريا وكلام الشيخ ابي اسحاق رحمهما الله فانهما صريحان في انه لا يلحق بها مطلقا، فاما ابو زكريا فقال: واذا لاعن الرجل امراته وهي حامل الزم الولد له اذا اتت به من بعد ستة اشهر وان اتت به من قبل انسلاخ ستة اشهر فلا يلزمه اه.

 والظاهر ان المراد من وقت العقد علي مذهب ابن عباد وابي حنيفة وهو الذي مشي عليه ابو حنيفة مرارا، او من وقت الدخول علي مذهب الجمهور فظاهره انه اذا ولد بعد الدخول لا ينتفي عنه مطلقا عملا بظاهر قوله صلي الله عليه وسلم (الولد للفراش وللعاهر الحجر) واما اذا ولد قبل الدخول في السابع فقد كشف الغيب انه كان في بطن امه قبل العقد عليها وقبل الدخول بها.

 ولكن لقاءل ان يقول: في هذا الكلام تامل وجهين: احدهما: ان انتفاء الولد في هذه الصورة لا يتوقف علي اللعان حيث ولد قبل دخول الشهر السابع كما هو ظاهر، والثاني: انه منابذ لهذا الحديث المصرح بانتفاء الولد عن الزوج اذا لاعن امه عليه، وهذا انما ياتي في الولد الذي يمكن ان يكون منه، وانما يكون كذلك اذا اتت به قبل انسلاخ ستة اشهر والله اعلم.



 والمناسب ان تكون النسخة هكذا: الزم الولد اذا اتت به قبل انسلاخ ستة اشهر يعني من وقت الملاعنة، وان اتت به من بعد انسلاخ ستة اشهر يعني من وقت الملاعنة فلا يلزمه فلا ينافي حينءذ الحديث بل لا يكون تقييدا له حيث اطلق في انتفاء الولد عن الزوج بعد الملاعنة مع انه يقيد بما اذا اتت به بعد ستة اشهر من وقت الملاعنة، وتظهر للعان فاءدة بالنظر الي نفي الولد والله اعلم فلتراجع نسخة صحيحة.

 واما ابو اسحاق رحمه الله فقال: وكل من ولد علي فراشه فهو لا حق به الا في خمس مساءل:

 احدها: ان يولد لاقل من ستة اشهر من يوم عقد النكاح، الي ان قال:

 الرابع: ان يظهر بها حمل وقد دخل بها فيجحد الزوج الحمل او تقر المراة انه من زنا او استكراه فانها تحد في الزنا وينفي الولد عنه، وقد قيل: لاينفي عنه اذا دخل بها.

 الخامس: ان تكون غير مدخول بها فيظهر بها حمل فيجحد الزوج فانه يلاعنها وينفي عنه الولد فان كذب نفسه او مات قبل تمام الملاعنة لحق به الولد ووجب عليه الصداق والميراث اه. فظاهر كلام ابي اسحاق ان الدخول بها لا ينفي الولد عن والده اذا انكره الا اذا اقرت المراة بالزنا او الاستكراه، وظاهره ايضا ان لا تقع الملاعنة عليه حيث كان لان ماله يعني فانما هي للتفرقة التي لا اجتماع معها.

 والمراد بالولد اللازم بعد الدخول اذا لم تقر المراة بالزنا والاستكراه ما كان بعد انسلاخ سته اشهر كما بينه الشيخ ابو زكريا رحمه الله كما تقدم فتري كلام كل منهما رحمهما الله منابذا لظاهر حديث الباب حيث جعلا الولد لازما بعد الدخول يعني وبعد مضي ستة اشهر والله اعلم فلينظر كيف يجمع بينهما وبين الحديث فانه في غاية الخفاء.

 واما الجمع بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم (الولد للفراش وللعاهر الحجر) فبان يحمل الحديث الثاني علي ما اذا لم يلاعن امه عليه والله اعلم.

 (  ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان عتبة ابن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد ابن ابي وقاص فقال: ان ابن وليدة زمعة هو ابني فاقبضه اليك فلما كان عام الفتح اخذه سعد ابن ابي وقاص وقال ابن اخي وقد كان عهد اليه فيه فقام اليه عبد الله بن زمعة فقال اخي ابن وليدة ابي وقد كان ولد علي فراشه فتساوقاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم سعد بحجته فتكلم عبد بن زمعة بحجته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزوجته سودة بنت زمعة (احتجبي منه يا سودة لما راي اشباهه عتبة، قالت عاءشة: فما راها حتي لقي الله، قال الربيع العاهر الزاني ومعني له الحجر الرجم).

 قوله: (كان عتبة ابن ابي وقاص الخ) في بعض الروايات اوصاني اخي اذا قدمت مكة ان اقبض اليك ابن امه زمعة فانه ابني.

 قوله: (ان ابن وليدة زمعة) قال ابن حجر: الوليدة في الاصل المولودة وتطلق علي الامة، وهذه الوليدة لم اقف علي اسمها، الي ان قال: انها كانت امة يمانية، والوليدة فعيلة من الولادة بمعني مفعولة، قال الجوهري: هي الصبية والامة والجمع ولاءد، وقيل: انها اسم لغير ام الولد، وزمعة بفتح الزاي وسكون الميم وقد تحرك قال النووي التسكين اشهر، وقال ابو الوليد: الوقشي التحريك هو الصواب، قلت: والجاري علي السنة المحدثين التسكين في الاسم والتحريك في النسب وهو ابن قيس بن عبد شمس القرشي العامري والد سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم الخ.

 قوله: (فلما كان عام الفتح اخذ سعد فقال ابن اخي) في رواية (فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح) وفي رواية (فلما كان يوم الفتح راي سعد، الغلام فعرفه بالشبهة فاحتضنه اليه وقال ابن اخي ورب الكعبة)، وفي رواية (وقال سعد يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه) ملخص من ابن حجر.



 قوله: (فقام اليه عبد الله بن زمعة) في رواية البخاري عبد الله بن زمعة بغير اضافة، قال ابن حجر: ووقع في مختصر ابن الحاجب عبد الله، وهو غلط، نعم عبد الله بن زمعة اخي، وفي بعض الطرق من رواية عاءشة عند الطحاوي في هذا الحديث عبد الله بن زمعة، ونبه علي انه غلط وان عبد الله بن زمعة هو ابن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، الي ان قال:

 والابن المذكور اسمه عبد الرحمن، ذكره ابن عبد البر في الصحابة وغيره وقد اعقب بالمدينة.

 وعتبة ابن ابي وقاص اخو سعد مختلف في صحبته: فذكره في الصحابة العسكري، الي ان قال: واستنكر ابو نعيم ذلك وذكر انه شج وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد قال وما علمت له اسلاما، الي ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد قال وما علمت له اسلاما، الي ان قال صلي الله عليه وسلم دعا بانه (لا يحول علي عتبة الحول حتي يموت كافرا) فمات كافرا، الي ان قال:

 عن انس انه سمع حاطب ابن ابي بلتعة يقول: ان عتبة لما فعل بالنبي صلي الله عليه وسلم ما فعل تبعه فقتله كذا قال، وجزم ابن التين والدمياطي بانه مات كافرا، قال ابن حجر وام عتبة هند بنت وهب بن الحارث بن زهرة وام اخيه سعد حملة بنت سفيان بن امية انتهي.

 قوله: (قال اخي وابن وليدة ابي وقد كان ولد علي فراشه) فيه رواية (قال بل هو اخي ولد علي فراش ابي من جاريته)، وفي رواية (هذا اخي ابن زمعة) وفي بعض الروايات زيادة (انظر الي شبهه يا رسول الله صلي الله عليه وسلم)، وفي رواية فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو اشبه الناس بعتبة ابن ابي وقاص وفي رواية: فراي شبها بينا.



 قال ابن حجر: قال الخطابي وتبعه جماعة والقرطبي وغيرهما: كان اهل الجاهلية يقتنون الولاءد ويقررون عليهن الضراءب فيكتسبن بالفجور وكانوا يلحقون النسب بالزناة اذا دعوا الولد كما في النكاح، وكانت لزمعة امة وكان يلم بها فظهر بها حمل زعم عتبة ابن ابي وقاص انه منه، وعهد الي اخيه سعد ان يستلحقه فخاصم عبد بن زمعة فقال سعد هو ابن اخي علي ما كان عليه الامر في الجاهلية، وقال عبد هو اخي علي ما استقر عليه الحكم في الاسلام فابطل النبي صلي الله عليه وسلم حكم الجاهلية والحقه بزمعة، الي ان قال:

 فان قلت: وقد مضي في النكاح من حديث عاءشة ما يءيد انهم كانوا يعتبرون استلحاق الام في صورة واستلحاق الغاءب في صورة ولفظها: ان النكاح في الجاهلية علي اربعة انحاء الحديث.

 وفيه يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها فاذا حملت ووضعت بعد ليال ارسلت اليهم فاجتمعوا عندها فقالت قد ولدت فهذا ابنك يا فلان فيلحق به ولدها ولا يستطيع ان يمتنع، الي ان قال: ونكاح البغايا كن ينصبن علي ابوابهن رايات فمن ارادهن دخل عليهن فاذا حملت احداهن ووضعت جمعوا لها القافة ثم الحقوا ولدها بالذي راي القاءف ولا يمتنع من ذلك اه.

 قال ابن حجر: واللاءق بقصة زمعة الاخير فلعل جمع القافة لهذا الولد تعذر بوجه من الوجوه او انها لم تكن بصفة البغايا بل اصابها عتبة سرا من زنا وهما كافران فحملت ولدا يشبهه فغلب علي ظنه انه منه فبغته الموت قبل استلحاقه فاوصي اخاه ان يستلحقه فعمل سعد بذلك تمسكا بالبراءة الاصيلة.

 قال القرطبي وكان عبد بن زمعة سمع ان الشرع ورد بان الولد للفراش وللعاهر الحجر، الي ان قال:



 واستدل بهذه القصة علي ان الاستلحاق لا يختص بالاباء بل للاخ ان يستلحق، وهو قول الشافعية وجماعه بشرط ان يكون الاخ جاءزا ويوافقه باقي الورثة، وامكان كونه من الذكور، وان يكون يوافق علي ذلك ان كان بالغا عاقلا وان لا يكون معروف الاب، الي ان قال:

 وخص مالك وطاءفة الاستلحاق بالاب، الي ان قال:

 واستدل به علي ان الوصي يجوز له ان يستلحق ولد موصيه اذا اوصي اليه ان يستلحقه ويكون كالوكيل عنه في ذلك، الي ان قال:

 وعلي الامة تصير فراشا بالوطء فاذا اعترف السيد بوطء امته او ثبت ذلك باي طريق كان ثم اتت بولد بمدة الامكان بعد الوطء لحق من غير استلحاق كما في الزوجة لكن الزوجة تصير فراشا بمجرد العقد فلا يشترط في استلحاق الا الامكان لانها تراد للوطء فجعل العقد عليها كالوطء بخلاف الامة فانها تراد لمنافع اخري فاشترط في حقها الوطء ومن ثم يجوز الجمع بين الاختين بالملك دون الوطء وهذا قول الجمهور.

 وعن الحنفية لا تصير الامة فراشا الا اذا ولدت من السيد ولدا ولحق به فمهما ولدت بعد ذلك لحقه الا ان ينفيه.

 وعن الحنابلة من اعترف بالولد فاتت به لمدة الامكان لحقه وان ولدت منه اولا فاستلحقه لم يلحق ما بعده الا باقرار مستانف علي الراجح عندهم، وترجيح المذهب الاول ظاهر لانه لم ينقل ان كان لزمعة من هذه الامة ولد اخر، والكل متفقون علي انها لا تصير فراشا الا بالوطء، الي ان قال: في هذا الحديث ثم وقع الاتفاق علي تعميمه في الزوجات لكن شرط الشافعية والجمهور الامكان زمانا ومكانا، وعن الحنفية يكتفي بمجرد العقد فتصير فراشا ويلحق الزوج الولد وحجتهم عموم قوله (الولد للفراش الي اخره).

 اقول: وهذا مذهب ابن عباد من اصحابنا رحمهم الله واعتمده الشيخ ابو زكريا رحمه الله في كتاب النكاح كثيرا كما يعلم بالوقوف عليه.

 ويءخذ ايضا من كلامه ان مذهب اصحابنا في لحوق الولد في التسري مذهب الجمهور والله اعلم.



 قال ابن حجر: واستدل به علي ان القاءف انما يعتمد في الشبه اذا لم يعارضه ما هو اقوي منه لان الشارع لم يلتفت هنا الي الشبه، الي ان قال: وكذا لم يحكم بالشبه في قصة الملاعنة لانه عارضه حكم اقوي منه وهو مشروعية اللعان.

 وفيه تخصيص عموم الولد للفراش، وقد تمسك بالعموم الشعبي وبعض المالكية وهو شاذ.

 ونقل عن الشافعي انه قال: لقوله (الولد للفراش) معنيان احدهما: هو ما لم ينفه فاذا نفاه بما شرع له كاللعان انتفي عنه، والثاني: اذا تنازع رب الفراش والعاهر فالولد لرب الفراش الخ.

 قوله: (فتساوقاه) الرواية في البخاري (فتساوقا) قال ابن حجر: اي تلازما في الذهاب بحيث ان كلا منهما كان كالذي يسوق الاخر.

 قوله: (هو لك يا عبد بن زمعة) اعلم انه يجوز في عبد الضم علي البناء، والفتح علي الاتباع، واما ابن فهو منصوب علي كل حال كما هو معلوم، وفي رواية (هو لك هو اخوك يا عبد)، وفي بعضها (هو اخوك يا عبد)

 قال ابن حجر: قال ابن عبد البر: تثبت الامة فراشا عند اهل الحجاز ان اقر سيدها انه كان يلم بها، وعند اهل العراق ان اقر سيدها بالولد.

 وقال المازني يتعلق بهذا الحديث استلحاق الاخ لاخيه وهو صحيح عند الشافعي اذا لم يكن له وارث سواه وقد تعلق اصحابنا بهذا الحديث لانه لم يرد ان زمعة اعاده ولا اعترف بوطء امه وكان القول في هذه القصة علي استلحاق عبد بن زمعة.

 وعندنا لا يصح استلحاق الاخ، ولا حجة في هذا الحديث لانه لم يمكن ان يكون ثبت عند النبي صلي الله عليه وسلم ان زمعة كان يطا امته فالحق الولد به لان من ثبت وطءه لا يحتاج الي اعترافه بالوطء وانما يصعب هذا علي العراقيين ويعسر عليهم الانفصال عما قال الشافعي لما قررناه انه لم يكن لزمعة ولد من الامة المذكورة سابقا، ومجرد الوطء لا عبرة به عندهم فيلزمهم تسليم ما قاله الشافعي الخ.



 اقول: وما قاله الشافعي في الامة هو المذهب عندنا بل تثبت فراشا باعم من ذلك فلتراجع رسالة عمنا ابي القاسم الباردي رحمه الله في الامة متي تكون فراشا.

 قوله: (احتجبي منه يا سودة الي قوله فما راها حتي لقي الله) وفي رواية قالت عاءشة (فو الله ما راها حتي ماتت)، وفي رواية (فلم تره سودة، في المدة التي بين هذا القول وبين موت احدهما)، وفي رواية (فلم تره سودة بعد).

 وذكر ابن حجر انه استفيد من هذه الروايات انها امتثلت الامر وبالغت في الاحتجاب منه حتي انه لم يره فضلا عن ان يراها لانه ليس في الامر المذكور دلالة علي منعها من رءيته.

 وقد استدل به الحنفية علي انه لم يلحقه بزمعة لانه لو الحق به لكان اخا سودة والاخ لا يءمر بالاحتجاب منه، واجاب الجمهور بان الامر بذلك كان للاحتياط لانه وان حكم بانه اخوها لقوله في الطرق الصحيحة (هو اخوك يا عبد) واذا ثبت انه اخو عبد لابيه فهو اخو سودة لابيها لكن لما راي الشبه بينهما بعتبة امرها بالاحتجاب احتياطا، واشار الخطابي الي ان في ذلك مزية لامهات المءمنين لان لهن في ذلك ما ليس لغيرهن، الي ان قال:

 وقال القرطبي بعد ان قرر ان امر سودة بالاحتجاب للاحتياط وتوقي الشبهات، ويحتمل ان يكون ذلك لتغليظ امر الحجاب في حق امهات المءمنين، الي ان قال:

 وقد تقدم في تفسير الحجاب قول من قال: انه كان يحرم عليهن ابراز اشخاصهن ولو كن مستترات الا لضرورة بخلاف غيرهن فلا يشترط، وايضا فلان للزوج ان يمنع زوجته من الاجتماع بمحارمها فلعل المراد بالامر بالاحتجاب عدم الاجتماع به في الخلوة.

 وقال ابن حزم: لا يجب علي المراة ان يراها اخوها بل الواجب عليه صلة رحمه، الي ان قال:

 واستدل به بعض المالكية علي مشروعية الحكم بين حكمين فروعي في النسب والشبه البين في الاحتجاب والحاقه بهما ولو من وجه اولي من الغاء احدهما من كل وجه، الي ان قال:



 واستدل به علي ان حكم الحاكم لا يحل الامر في الباطن كما لو حكم بشهادة فظهر انها زور لانه حكم انه اخو عبد، وامر سودة بالاحتجاب بسبب الشبه بعتبة فلو كان الحكم يحل الامر في الباطن لما امرها بالاحتجاب.

 واستدل به علي ان لوطء الزنا حكم وطء الحلال في حرمة المصاهرة وهو قول الجمهور، ووجه الدلالة امر سودة بالاحتجاب بعد الحكم فانه اخوها، لاجل الشبه بالزاني.

 قال مالك في المشهور عنه والشافعي: لا اثر لوطء الزنا بل للزاني ان يتزوج ام التي زنا بها وبنتها، وزاد الشافعي ووافقه ابن الماجشون والبنت التي تلدها المزني بها ولو عرفت انها منه الخ. والحق ما ذهب اليه الجمهور وهو مذهب اصحابنا.

 قال ابن حجر: واستدل به علي صحة ملك الكافر الوثني الامة الكافرة وان حكمها بعد ان تلد من سيدها حكم القن لان عبدا وسعدا اطلقا عليها امة ووليدة ولم ينكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، الي ان قال: واجيب بان عتق ام الولد بموت السيد ثبت بادلة اخري الخ.

 قوله: (ومعني له الحجر اي الرجم) ضعف بعضهم هذا التاويل، قال ابن حجر في قوله (وللعاهر الحجر): اي للزاني الخيبة والحرمان، والعهر بفتحتين الزنا، وقيل يختص بالليل، ومعني الخيبة هنا حرمان الولد الذي يدعيه، وجرت عادة العرب ان تقول لمن خاب (له الحجر وبغيه الحجر والتراب ونحو ذلك).

 قيل: المراد بالحجر هنا انه يرجم، قال النووي: وهو ضعيف لان الرجم مختص بالمحصن، ولانه لا يلزم من رجمه نفي الولد والخبر انما سبق لنفي الولد الخ.

 قال ابن حجر: فاءدة التاويل الاول اولي بروايتين: احدهما: الولد للفراش وفي فم العاهر الحجر، والاخري: الولد للفراش وبغي العاهر الاثلب هو الحجر، وقيل التراب.

 وفي بعض الروايات قام رجل فقال لما فتحت مكة: ان فلانا ابني فقال النبي صلي الله عليه وسلم (لا دعوة في الاسلام، ذهب امر الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الاثلب).



 قال ابن حجر: قال اين تكملة حديث الولد للفراش، قال ابن عبد البر: هو من اصح مايروي عن النبي صلي الله عليه وسلم جاء عن بضعة وعشرين نفسا من الصحابة فذكرهم، الي ان قال: وفي حديث معاوية قصة اخري مع نظر ابن حجاج وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد فقال له انظر: فان قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من قضاء معاوية الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس قال: اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما اقض بيننا بكتاب الله الحديث).

 قوله: (اختصم رجلان الخ) تقدم الكلام عليه في الباب الذي قبله وذكره هناك لاجل الحكم بكتاب الله بين الخصمين، وذكره هنا لاجل وقوع الرجم فيه للمراة التي اقرت بالزنا والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (القطع في ربع دينار فصاعدا)، قوله: (القطع في ربع دينار فصاعدا) وفي بعض الروايات (نقطع يد السارق)، وفي بعضها (لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار)، قال ابن حجر: والسرقة بفتح السين وكسر الراء ويجوز اسكانها، وبجوز كسر اوله، وسكون ثانيه الاخذ خفية وعرفت في الشرع باخذ شء ليس للاخذ اخذه، ومن اشترط الحرز وهم الجمهور زاد (من حرز مثله)، وقال ابن بطال: الحرز مستفاد من معني السرقة يعني في اللغة.

 ويقال لسارق الابل الخارب بخاء معجمة، والسارق في الكيل مطفف، والسارق في الميزان مخسر، في اشياء ذكرها ابن خالوية في كتابه، قال المازني ومن تبعه: صان اليه الاموال بايجاب قطع سارقها، وخص السرقة لقلة ما عداها بالنسبة اليها من الانتهاب والغصب ولسهولة اقامة البينة علي ما عدا السرقة بخلافها، وشدد العقوبة فيها ليكون ابلغ في الزجر، ولم يجعل اية الجناية علي العضو المقطوع منها بقدر ما يقطع فيه حماية، ثم لما خانت هانت وفي ذلك اشارة الي الشبهة التي نسبت الي ابي العلاء المعري في قوله:



 يد بخمس ماءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار

 فاجابه القاضي عبد الوهاب المالكي بقوله:

 عز الامانة اغلاها وارخسها ... ذل الخيانة فافهم حكمة الباري

 قال ابن حجر: وشرح ذلك: ان الدية لو كانت ربع دينار لكثرت الجنايات علي الايدي، ولو كان نصاب القطع خمس ماءة لكثرت الجنايات علي الاموال فظهرت الحكمة في الجنايتين وكان ذلك صيانة من الطرفين الخ.

 واعلم ان اليد المامور بقطعها انما تقطع من الكوع فان زاد الامام من الكوع ضمن اتفاقا.

 قال ابن حجر: وذكر الشافعي في كتابه اختلافا علي مقدار المقطوع وقال ابن مسعود: ان عليا كان يقطع من يد السارق الخنصر والبنصر والوسطي خاصة ويقول: استحي من الله ان اتركه بلا عمل الخ.

 وذلك انه روي عن علي: ان اليد تطلق من اصول الاصابع، ورد بانه لا يسمي مقطوع اليد لغة ولا عرفا بل مقطوع الاصابع، والجمهور علي ان اليد اولها من الكوع.

 قال ابن حجر: ونقل بعضهم فيه الاجماع، وذكر ان منه اية التيمم قال يعني القران (فامسحوا بوجوهكم وايديكم) وبينت السنة كما تقدم في بابه انه عليه الصلاة والسلام مسح علي كفه فقط الخ، وذكر الخلاف في اليد كما في الايضاح وغيره فقال: وقد اختلف في حقيقة اليد فقيل: اولها من المنكب، وقيل: من المرفق، وقيل: من الكوع، وقيل: من اصول الاصابع، حجة الاول ان العرب تطلق اليد علي ذلك، ومن الثاني الوضوء ففيها (وايديكم الي المرافق)، ومن الثالث اية التيمم ففي القران الخ.

 واعلم ان الواجب في القطع اولا اليمين فان قطعت الشمال ففيه خلاف وتفصيل عند قومنا، قال في البخاري: وقال قتادة في امراة سرقت وقطع شمالها ليس الا ذلك.



 قال ابن حجر: وصله احمد في تاريخه، الي ان قال: عن الشعبي انه سءل عن سارق قدم ليقطع فقطع شماله فقطعت فقال لا يزاد علي ذلك، واشار المصنف يعني البخاري بذلك الي ان الاصل في اول شء يقطع من السارق اليد اليمين وهو قول الجمهور، وقد قرا ابن مسعود (فاقطعوا ايمانهما)، الي ان قال:

 ونقل فيه عياض الاجماع، وتعقب نعم قد شذ من قال اذا قطع الشمال اجزات مطلقا كما هو ظاهر النقل عن قتادة.

 وقال مالك: ان كان عمدا اوجب القصاص علي القاطع ووجب اليمين وان كان خطا وجبت الدية وتجزء عن السارق، وكذا قال ابو حنيفة.

 وعن الشافعي واحمد قولان في السارق، واختلف فيمن سرق فقطع ثم سرق ثانيا فقال الجمهور: تقطع رجله اليسري ثم ان سرق فاليد الشمال، ثم ان سرق فالرجل اليمين، واحتج لهم باية المحاربة وبفعل الصحابة وبانهم فهموا من الاية انها في المرة الواحدة فاذا عاد السارق وجب عليه القطع ثانيا الي ان لا يبقي له ما يقطع ثم ان سرق عزر وسجن. وقيل: يقتل في الخامسة، قاله ابو مصعب الزهري اللدني صاحب مالك فذكر حجته، الي ان قال:

 وفيه قول ثالث: تقطع اليد بعد اليد ثم الرجل بعد الرجل، نقل عن ابي بكر وعمر ولا يصح، الي ان قال:

 وفيه قول رابع: تقطع الرجل اليسري بعد اليمين ثم لا قطع اخرجه عبد الرزاق، الي ان قال: وبسند صحيح عن ابراهيم النخعي كان يقولون: لا يترك ابن ادم مثل البهيمة ليس له يد ياكل بها ويستنجي، وبسند صحيح عن عبد الرحمن بن عابد: ان عمر اراد ان يقطع في الثالثة فقال له علي: اضربه واحبسه ففعل، وهذا قول النخعي والشعبي والاوزاعي والثوري وابي حنيفة.



 وفيه قول خامس: قال عطاء: لا يقطع شء من الرجلين اصلا علي ظاهر الاية وهو قول الظاهرية، قال ابن عبد البر حديث القتل الخامسة منكر وقد ثبت لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، وثبت ان السرقة فاحشة وفيهما عقوبة، وثبت عن الصحابة قطع الرجل بعد اليد وهم يقرءون (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) كما اتفقوا علي الجزاء في الصيد وان قتل خطا وهم يقرءون (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) ويمسحون علي الخفين وهم يقرءون غسل الرجلين، وانما قالوا جميع ذلك بالسنة اه.

 وجميع ما ذكر ظاهر الا هذا الاخير كما هو معلوم وليراجع ما هو المذهب عندنا من هذه الاقوال ولعله قول الجمهور والله اعلم.

 قوله: (فصاعدا) قال ابن حجر: قال صاحب الحكم يختص هذا، بالفاء ويجوز ثم بدلها وتجوز الواو، وقال ابن جني هو منصوب علي الحال المءكدة اي ومن المعلوم انه اذا زاد لم يكن الا صاعدا الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع يد السارق في مجن قيمته اربعة دراهم، قال الربيع المجن الترس).

 قوله: (قطع يد السارق في مجن قيمته اربعة دراهم) قال ابن حجر معناه امر لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يباشر القطع بنفسه، وقد تقدم في الباب قبله ان بلالا هو الذي باشر قطع يد المخزومية فيحتمل ان يكون هو الذي كان موكلا بذلك، ويحتمل غيره.

 وقوله (قيمته) قيمة الشء ماتنتهي اليه الرغبة فيه واصلها قومة فابدلت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة، والثمن ما يقابل به المبيع عند البيع الخ وذلك انه في بعض روايات البخاري (ان يد السارق لم تقطع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن مجن حجفة او ترس).

 قال شارحه: المجن بكسر الميم وفتح الجيم مفعل من الاجتنان وهو الاستتار بما لا يحاذره المستتر وكسرت ميمه لانه الة في ذلك.



 والحجفة بفتح المهملة والجيم ثم فاء هي الدرقة وقد تكون من خشب وعظم وتغلق بالجلد او غيره، والترس مثله لكن يطابق فيه بين جلدين، وقيل هما بمعني واحد.

 وعلي الاول او في الخبر للشك وهو المعتمد، الي ان قال بعد ذكر الخلاف في القدر الذي تقطع فيه اليد ما نصه:

 وحينءذ فالمعتبر ما ورد به النص صريحا مرفوعا في اعتبار ربع دينار، الي ان قال:

 واذا اختلفت الروايات في النصاب اخذ باصح ما ورد في الاقل فلم يصح اقل من ربع دينار او ثلاثة دراهم فكان اعتبار ربع دينار اقوي من وجهين: احدهما: انه صريح في الحصر حيثما ورد بلفظ اليه الا في ربع دينار فصاعدا، الي ان قال:

 وحاصل المذهب في القدر الذي يقطع السارق بقرب من عشرين مذهبا.

 الاول: يقطع في القليل والكثير فذكرها الي اخره.

 بقي الكلام بين رواية المصنف في قيمة المجن انها اربعة دراهم ورواية غيره ان ثمن المجن ثلاثة دراهم، فعلي كلام المصنف رحمه تعالي يكون صرف الدينار ستة عشر درهما، وعلي كلام غيره يكون اثني عشر درهما فلم ار من ذكر ان صرف الدينار ستة عشر درهما بل المذكور ان صرفه عشرة دراهم كما في الزكاة، او اثني عشر درهما كما في الجزية والدية، فرواية ثلاثة دراهم في المجن اوفق بربع الدينار.

 قال ابن حجر: واقل ما ورد في ثمن المجن ثلاثة دراهم وهي موافقة النص الصريح في القطع في ربع دينار الخ، والقول بان القطع في اربعة دراهم نقله عياض عن بعض الصحابة ونقله ابن المنذري عن ابي هريرة وابي سعيد.

 قال ابن حجر: ثم قال: واستدل به علي وجوب قطع السارق ولو لم يسرق من حرز، وهو قول الظاهرية وابي عبد الله البصري من المعتزلة وخالفهم الجمهور، الي ان قال:

 نعم زعم ابن بطال ان شرط الحرز ماخوذ من معني السرقة فان صح ما قال سقطت حجة البصري اصلا، واستدل به علي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب لان اية السرقة نزلت في سارق رداء صفوان او سارق المجن وعمل بها الصحابة في غيرهما من السارقين.



 واستدل باطلاق ربع دينار علي ان القطع يجب بما صدق عليه ذلك من الذهب سواء كان مضروبا او غير مضروب جيدا او رديءا، الي ان قال:

 واستدل بالقطع في المجن علي مشروعية القطع في كل ما ياول قياسا، واستثني الحنفية ما يسرع اليه الفساد وما اصله الاباحة كالحجارة واللبن والخشب والملح والتراب والكلا والطير، وفيه رواية عند الحنابلة، والراجح عندهم في مثل السرجين القطع تفريعا علي جواز بيعه الخ.

 قوله: (المجن الترس) يعني الدرقة كما تقدم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن فقال (اذا زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير) يعني بحبل).

 قوله: (سءل عن الامة) في بعض الروايات (اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم قال جاريتي زنت فبين زناها قال اجلدها)، قال ابن حجر: ولم اقف علي اسم هذا الرجل.

 قوله: (اذا زنت ولم تحصن) هذه هي رواية مالك والمراد بالاحصان التزويج، قال ابن حجر: قال ابن بطال: زعم من قال لا جلد عليها قبل التزويج بانه لم يقل في هذا الحديث ولم تحصن غير مالك، وليس كما زعموا فقد روي عن يحي بن سعيد الانصاري عن ابن شهاب كما قال مالك وكذا رواه طاءفة عن ابن عيينة عنه الخ.

 واستدل من قال لا حد علي الامة اذا لم تزوج لمفهوم قوله تعالي (فاذا احصن) قال ابن حجر: في قوله تعالي (ومن لم يستطع منكم طولا ان يكنح المحصنات المءمنات) الاية بعد كلام الواحدي ما نصه: وقال غيره: اختلف في احصان الامة فقال الاكثر احصانها التزويج، وقيل العتق، وعن ابن عباس وطاءفة احصانها التزويج، ونصره ابو عبيدة واسماعيل القاضي، واحتج له لانه تقدم في الاية (من فتياتكم المءمنات) فيبعد ان يقول بعده فاذا اسلمن.



 قال: فاذا كان المراد التزويج كان مفهومه انها قبل ان تتزوج لا يجب عليها الحد اذا زنت وقد اخذ به ابن عباس فقال: لا حد علي الامة اذا زنت قبل ان تتزوج، وبه قال جماعة من التابعين وهو قول ابي عبيدة القاسم بن سلام، وهو وجه للشافعي، واحتج بما اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس (ليس علي الامة حد حتي تحصن) وسنده حسن لكن اختلف في رفعه ووقفه والاصح وقفه، وبذلك جزم ابن خزيمة وغيره.

 وادعي ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ انه منسوخ بحديث الباب، وتعقب بان النسخ يحتاج الي التاريخ وهو لم يعلم وقد عارضه حد علي اقيموا الحد علي ارقاءكم من احصن منهم ومن لم يحصن، الي ان قال:

 واذا حمل الاحصان في الحديث علي التزويج وفي الاية علي الاسلام حصل الجمع، وقد بينت السنة انها اذا زنت قبل الاحصان تجلد.

 وقال غيره: التقييد بالاحصان يفيد ان الحكم في حقهما الجلد، لا الرجم فاخذ حكم زناها بعد الاحصان من الكتاب وحكم زناها قبل الاحصان من السنة، والحكمة فيه ان الرجم لا ينتصف فليس ثم الا حكم الجلد في حقها.

 قال البيهقي: ويحتمل ان يكون نهي عن الجلد في اكمل حالها ليستدل به علي سقوط الرجم عنها الا علي ارادة اسقاط الجلد عنها اذا لم تتزوج، وقد بينت السنة ان عليها الجلد وان لم تحصن اه.

 قوله: (ان زنت فاجلدوها) قال ابن حجر: اعاد الزنا في الجواب غير مقيد بالاحصان للتنبيه علي ان لا اثر له، وان موجب الحد في الامة مطلق الزنا، ومعني (اجلدوها) الحد اللاءق بها المبين في الاية وهو نصف ما علي الحرة، الي ان قال:

 والخطاب في (فاجلدوها) لمن يملك الامة فاستدل به علي ان للسيد ان يقيم الحد علي من يملكه من جارية او عبد، اما الجارية فبالنص، واما العبد فبالالحاق.

 وقد اختلف السلف فيمن يقيم الحدود علي الارقاء فقالت طاءفة لا يقيم الا الامام ومن ياذن له، وهو قول الحنفية.

 وعن الاوزاعي والثوري: لا يقيم السيد الا حد الزنا.



 واحتج الطحاوي بما ورد من طريق مسلم بن يسار قال: كان ابو عبد الله رجلا من الصحابة يقول: الزكاة والحدود والفتيا والجمعة الي السلطان، قال الطحاوي: لا نعلم له مخالفا من الصحابة، وتعقب ابن حزم فقال: بل خالفه اثنا عشر نفسا من الصحابة.

 وقال اخرون: يقيمه السيد ولو لم ياذن الامام، وهو قول الشافعي، الي ان قال: عن ابن عمر في الامة اذا زنت ولا زوج لها يحدها السيد، فان كانت ذات زوج فامرها الي الامام، وبه قال مالك الا ان كان زوجها عبدا لسيدها فامرها الي السيد، واستثني مالك القطع في السرقة وهو وجه الشافعي، وفي اخر يسثتني حد الشرب، الي ان قال:

 وحجة الجمهور حديث علي المشار اليه قبل، يعني قوله صلي الله عليه وسلم (اقيموا الحدود علي ارقاءكم من احصن منهم ومن لم يحصن الخ).

 قوله: (ثم بيعوها ولو بضفير) قال ابن حجر: بفتح الضاد المعجمة غير المشالة ثم فاء اي المضفور فعيل بمعني مفعول، الي ان قال: والضفير الحبل ثم قال: ووقع في رواية المقري (ولو بحبل من شعر)

 واصل الضفير نسج الشعر وادخال بعضه في بعض ومنه ضفار شعر الراس للمراة والرجل، وقيل: لا يكون مضفورا الا ان كان من ثلاث، وقيل: شرطه ان يكون عريضا وفيه نظر اه.

 قال: وفي الحديث: ان الزنا يرد به الرقيق للامر بالحط من قيمة المرقوق اذا وجد منه الزنا، الي ان قال:

 وفيه ان من زنا فاقيم عليه الحد ثم عاد اعيد عليه بخلاف من زني مرارا فانه يكتفي باقامة الحد عليه مرة واحدة علي الراجح، اقول وهو المذهب عندنا.

 وفيه الزجر عن مخالطة الفساق ومعاشرتهم ولو كانوا من الالزام اذا تكرر زجرهم ولم يرتدعوا، ويقع الزجر باقامة الحد فيما شرع فيه الحد، وبالتعزير فيما لا حد فيه.

 وفيه جواز عطف الامر المفضي للندب علي الامر المفضي للوجوب لان الامر بالجلد واجب والامر بالبيع مندوب عند الجمهور خلافا لابي ثور واهل الظاهر الخ.



 اقول: وقد ذهب صاحب الايضاح في قوله صلي الله عليه وسلم (اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما وليءمكما افضلكما) انه لا يحمل بعض الحديث علي الوجوب وبعضه علي الندب.

 قال: وفيه انه يجب علي الباءع ان يعلم المشتري بعيب السلعة لان قيمتها انما تنقص مع العلم بالعيب، الي ان قال:

 واستشكل الامر ببيع الرقيق اذا زنا مع ان كل مءمن مامور ان يري لاخيه ما يري لنفسه، واجيب بان السبب الذي باعه لاجله ليس محقق الوقوع عند المشتري لجواز ان يرتدع الرقيق اذا علم انه متي عاد اخرج فان الاخراج من الوطن المالوف شاق، ويجوز ان يقع الاعفاف عند المشتري لنفسه او بغيره.

 وقال ابن العربي: يرجي عند تبديل المحل تبديل المحال، ومن المعلوم ان للمجاورة تاثيرا في الطاعة والمعصية.

 قال النووي: وفيه ان الزاني اذا حد ثم زنا لزمه حد اخر ثم كذلك ابدا فاذا زني مرات فلم يحد فلا يلزمه الا حد واحد، اقول وهو كذلك عندنا.

 قال: وفيه اشارة الي ان العقوبة في التقريرات اذا لم ينفذ مقصودها من الزجر لا تفعل لان اقامة الحد واجبة فلم تكرر ذلك ولم يفد عدول الي ترك شرط اقامته علي السيد وهو الملك ولذلك قال بيعوها ولم يقل اجلدوها كما زنت، الي ان قال نقلا عن امام الحرمين:

 اذا علم المعزر ان التاديب لا يحصل الا بالضرب المبرح فليتركه لان المبرح يهلك وليس له الاهلاك وغير المبرح لا يفيد، قال الرافعي: وهو مبني علي ان الامام لا يجب عليه تعزير من استحق التعزير فان قلنا يجب التحق بالحد فليعزره بغير المبرح وان لم ينزجر.

 وفيه ان السيد يقيم الحد وان لم يستاذن السلطان الخ.

 الباب الثالث في الضالة واللقطة

 قال ابن حجر: واللقطة الشء الذي يلتقط وهو بضم اللام وفتح القاف علي المشهور عند اهل اللغة والمحدثين، وقال عياض: لا يجوز غيره.



 وقال الزمخشري: اللقطة بفتح القاف والعامة تسكنها كذا قال، وقد جزم الخليل بانها بالسكون قال: واما بالفتح فهو اللازم، وقال الازهري: هذا الذي قاله هو القياس ولكن الذي سمع من العرب واجمع عليه هذه اللغة والحديث الفتح، الي ان قال: وفيها لغتان ايضا (لقاطة) بضم اللام (ولقطة) بفتحها، الي ان قال: ووجه بعض المتاخرين فتح القاف في الماخوذ انه للمبالغة وذلك لمعني فيها اختصت به وهو ان كل من يراها يميل لاخذها فسميت باسم الفاعل لذلك اه.

 وقال: في ضالة الابل والضال الضاءع والضال في الحيوان كاللقطة في غيره.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا ياوي الضالة الا ضال)، وقال (ضالة المءمن حرق النار).

 قوله: (لا ياوي الضالة الا ضال) لعله لا يءوي من اوي، والظاهر ان المراد بالضالة التي لا يجوز ايواءها هي ضالة الابل كما يدل عليه ما بعده، من الاحاديث وهو مذهب الجمهور.

 قال ابن حجر: في قول البخاري (باب ضالة الابل) اي هل تلتقط ام لا؟ الي ان قال: والجمهور علي القول بظاهر الحديث في انها تلتقط، وحمل بعضهم النهي علي من التقطها ليتملكها لا ليحفظها فيجوز له، وهو قول الشافعية، الي ان قال: والخلاف عند المالكية ايضا.

 قال العلماء : حكمة النهي عن التقاط الابل ان فقدها حيث ضلت اقرب الي وجود مالكها من ان تطلبها له في رحال الناس، وقالوا في معني (الابل) كل ما امتنع بقوته من صغار السباع.

 قوله: (ضالة المءمن حرق النار) قال العلقمي: وسببه عن الجارود قال اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن علي ابل عجاف فقلنا انا نمر بموضع قد سماه فنجد ابلا فنركبها قال (ضالة المسلم فذكره) اه.



 ثم قال: قال شيخنا: قال في النهاية: الضالة الضاءعة من كل ما يقتني من الحيوان وغيره، يقال ضل الشء اذا ضاع وهي في الاصل فاعلة ثم اتسع فيها فصار من الصفات الغالبة، وتقع علي الذكر والانثي والاثنين والجمع، والمراد بها في الحديث الضالة من الابل والبقر مما يحمي نفسه ويقدر علي الابعاد في طلب المرعي والماء بخلاف الغنم.

 قوله: (حرق النار) قال العلقمي: قال في النهاية: حرق النار بالتحريك لها وقد يسكن والمعني ضالة المسلم اذا اخذها انسان ليتملكها ادته الي النار اه.

 (ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام انه سءل عن ضالة الغنم فقال (خذها فهي لك او لاخيك او للذءب) ثم قيل له: ما تقول في ضالة الابل؟ فاحمر وجهه وغضب فقال مالك ولها، معها حذاها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها)، قال الربيع حذاءها اخفافها، وسقاءها يعني انها تصبر عن الماء من اجل ان كروشها تمسكه زمانا).

 قوله: (عن ضالة الغنم) الخ لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد (جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة فقال: اعرف عقاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها) قال (فضالة الغنم) الخ قال ابن حجر: اي ما حكمها؟ فحذف ذلك للعلم به.

 قال العلماء: الضالة لا تقع الا علي الحيوان، وما سواه يقال له اللقطة، ويقال للضوال ايضا الهوامي والهوافي بالميم والفاء والهوامل اه.

 قوله: (خذها فهي لك او لاخيك او للذءب) قال ابن حجر: كانه قال: هي ضعيفة لعدم الاستقلال، معرضة للهلاك ، مترددة بين ان تاخذها انت او اخوك والمراد به ما هو اعم من صاحبها او من ملتقط اخر، والمراد بالذءب جنس ما ياكل الشاة من السباع.

 وفيه: حث له علي اخذها لانه اذا علم انه اذا لم ياخذها بقيت للذءب كان ذلك ادعي له الي اخذها الخ.



 اقول: بل في رواية المصنف رحمه الله الامر باخذها، قال ابن حجر: في هذه الرواية ما هو صريح في الامر بالاخذ ففيه دليل علي رد احدي الروايتين عن احمد في قوله يترك التقاط الشاة، وتمسك به مالك في انه يملكها بالاخذ ولا تلزمه غرامة ولو جاء صاحبها، واحتج له بالتسوية بين الذءب والملتقط، والذءب لا غرامة عليه فكذلك الملتقط واجيب بان اللام ليست للتمليك لان الذءب لا يملك وانما ياكلها الملتقط علي شرط ضمانها.

 وقد اجمعوا علي انه لو جاء صاحبها قبل ان ياكلها الملتقط لاخذها فدل علي انها باقية علي ملك صاحبها، ولا فرق بين قوله في الشاة (هي لك او لاخيك او للذءب) وبين قوله في اللقطة (شانك بها) او خذها بل هذا اشبه بالتمليك لانه لم يشرك معه ذءب ولا غيره، ومع ذلك فقالوا في اللقطة (يغرمها اذا تصرف فيها ثم جاء صاحبها).

 وقال الجمهور: يجب تعريفها فاذا انقضت مدة التعريف اكلها ان شاء وغرم لصاحبها الا ان الشافعي قال: لا يجب تعريفها اذا وجدت في الفلاة واما في القرية فيجب في الاصح.

 قوله: (فاحمر وجهه وغضب) في بعض الروايات (حتي احمرت وجنتاه) وفي بعضها (فتمعر) بالعين المهملة الثقيلة اي تغير.

 قوله: (قال الربيع: حذاءها اخفافها الخ) قال ابن حجر: الحذاء بكسر المهملة بعدها معجمة مع المد اي خفها، وسقاءها الي جوفها وقيل عتقها، واشار بذلك الي استغناءها عن الحفظ بما ركب في طباعها من الجلادة عن العطش وتناول الماكول بغير تعب لطول عنقها فلا تحتاج الي ملتقط اه.

 قال في محل اخر: وقد انفرد مالك بتجويز اخذ الشاة وعدم تعريفها متمسكا بقوله (هي لك) واجيب بان اللام ليست للتمليك كما انه قال (او للذءب) والذءب لا يملك باتفاق الخ.

 (ومن طريق ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم ساله اعرابي عن لقطة التقطها فقال عرفها سنة فان جاء مدعيها بوصف عفاصها ووكاءها فهي له والا فانتفع بها) قال الربيع (العفاص الوعاء والوكاء الخيط الذي يشد به).



 قوله: (سال اعرابي عن اللقطة) قال ابن حجر بعد كلام علي تسمية هذا الاعرابي مانصه: ثم ظفرت بتسمية هذا الساءل، الي ان قال: عن عقبة بن سويد الجهني عن ابيه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة الخ، يعني فتبين بهذه الروايات ان اسمه سويد الجهني.

 وفي بعض الروايات قلت يا رسول الله اللقطة نجدها قال (انشدها ولا تكتم ولا تغيب الحديث).

 قوله: (عرف بها سنة) في بعض الروايات (عرفها سنة ثم اعرف عفاصها ووكاءها) وفي بعضها زيادة (وعددها) وفي بعضها (اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة) قال ابن حجر: وهو يقتضي ان التعريف بعد معرفة ما ذكرت من العلامات، ورواية طريق الباب تقتضي ان التعريف يسبق المعرفة.

 قال النووي: يجمع بينهما بان يكون مامورا بالمعرفة في حالتين فيعرف العلامات اول ما يلتقط حتي يعلم صدق واصفها اذا وصفها كما تقدم ثم بعد تعريفها سنة ان اراد ان يتملكها فيعرفها مرة اخري تعريفا وافيا مخففا، ليعلم قدرها وصفتها فيردها الي صاحبها.

 قال ابن حجر: قلت: ويحتمل ان تكون ثم في الروايتين بمعني الواو فلا تقتضي ترتيبا ولا تقتضي تخالفا يحتاج الي الجمع، ويقويه كون المخرج واحدا والقضية واحدة، الي ان قال: وليس الغرض الا ان يقع التصرف والتعريف مع قطع النظر عن ايهما يسبق.

 واختلف في هذه المعرفة علي قولين للعلماء اظهرهما الوجوب لظاهر الامر يعني في رواية اعرف، وقيل: يستحب، وقال بعضهم: تجب عند الالتقاط ويستحب بعده الخ.

 وقوله: (عرفها) بالتشديد وكسر الراء اي اذكرها للناس. قال كل العلماء: محل ذلك المحافل كابواب المساجد والاسواق ونحو ذلك يقول (من ضاعت له نفقة) ونحو ذلك من العبارات، ولا يذكر شيءا من الصفات.



 وقوله: (سنة) اي متوالية فلو عرفها سنة متفرقة لم يكف كان يعرفها في كل سنة شهرا فيصدق انه عرفها سنة في اثنتي عشرة سنة، وقال العلماء: يعرفها في كل يوم مرتين ثم مرة في كل اسبوع ثم في كل شهر، ولا يشترط ان يعرفها بنفسه بل يجوز توكيله ويعرفها في مكان سقوطها وغيره اه من ابن حجر.

 قوله (العفاص الوعاء) قال ابن حجر: والعفاص بكسر المهملة وتخفيف الفاء وبعدها الالف مهملة الوعاء الذي تكون فيه النفقة جلدا كان اوغيره، الي ان قال: والعفاص ايضا الجلد الذي يكون علي راس القارورة، واما الذي يدخل في فم القارورة من جلد او غيره فهو الصمام بكسر الصاد المهملة.

 قال ابن حجر: قلت حيث ذكر العفاص مع الوعاء فالمراد الثاني، وحيث يذكر العفاص مع الوكاء فالمراد به الاول والغرض معرفة الالات التي تحفظ النفقة.

 ويلتحق بما ذكر حفظ الجنس والصفة والقدر والكيل فيما يكال، والوزن في فيما يوزن والذرع فيما يذرع.

 وقال جماعة من الشافعية: يستحب تقييدها بالكتابة خوف النسيان.

 واختلفوا فيما اذا عرف بعض الصفات دون بعض بناء علي القول بوجوب الرفع لمن عرف الصفة: قال ابن القاسم: لا بد من ذكر جميعها كذا قال اصبغ لكن قال: لا يشترط معرفة العدد، وقول ابن القاسم اقوي لثبوت ذكر العدد في الرواية الاخري وزيادة الحافظ حجة الخ.

 ومن طريق ابن عباس ان زيد بن ثابت التقط صرة فيها ماءة دينار فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له (عرفها سنة فان جاءك بالعلامة فادفعها له) فجاءه عند تمام السنة فقال له عرفتها يا رسول الله سنة فقال له (عرفها سنة اخري) فجاء عند انقضاء السنة الثانية فاخبره انه عرفها سنة اخري فقال له (هو مال الله يءتيه من يشاء وفي مكة لا تحل لقطتها الا لمنشد في كتال الحج).



 قوله (ان زيد بن ثابت التقط صرة فيها ماءة دينار الخ) في البخاري الذي التقط ذلك ابي بن كعب فلفظه بعد ذكر الاسناد (لقيت ابي بن كعب رضي الله عنه فقال اخذت صرة ماءة دينار فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال (عرفها حولا) فعرفتها حولا فلم اجد من يعرفها ثم اتيته فقال (عرفها حولا) فعرفتها فلم اجد ثم اتيته ثلاثا فقال : احفظ وعاءها وعددها ووكاءها فان جاءه صاحبها فاستمتع بها الخ.

 اقول: فهذا الحديث يدل علي ان اللقطة تعرف ثلاث سنين، والحديث الذي قبله يدل علي انها تعرف سنة.

 قال ابن حجر: وجمع بعضهم بين حديث ابي هذا وحديث زيد بن خالد الاتي في الباب الذي يليه فانه لم يختلف عليه في الاقتصار علي سنة واحدة فقال: يحمل حديث ابي بن كعب علي مزيد الورع عن التصرف في اللقطة والمبالغة في التعقيب عنها، وحديث زيد علي ما لا بد منه او احتياج الاعرابي واستغناء ابي.

 ثم قال المنذري: لم يقل احد من اءمة الفتوي ان اللقطة تعرف ثلاثة اعوام الا شء جاء عن عمر اه وقد حكاه الماوردي عن شواذ من الفقهاء.

 وحكي ابن المنذري عن عمر اربعة اقوال: يعرفها ثلاثة احوال عاما واحدا ثلاثة اشهر ثلاثة ايام ويحمل ذلك علي عظم اللقطة وحقارتها، الي ان قال:

 وقال ابن الجوزي: يحتمل ان يكون في عرف ان تعريفها لم يقع علي الوجه الذي ينبغي فامر ابيا باعادة التعريف، الي ان قال: ولا يخفي بعد هذا علي مثل ابي مع كونه من فقهاء الصحابة وفضلاءهم.

 وقد حكي صاحب الهداية من الحنفية رواية عندهم: ان الامر في التعريف مفوض لامر الملتقط فعليه ان يعرفها الي ان يغلب علي ظنه ان صاحبها لا يطلبها بعد ذلك والله اعلم.

 واستدل بهذا الحديث ان اللقطة ياخذها من يحفظها ولايدعها تضيع.

 وفيه: رد علي من كره اللقطة، قال ابن حجر: ومن حجتهم حديث الجارود مرفوعا (ضالة المسلم حرق النار) اخرجه النساءي باسناد صحيح.



 وحمل الجمهور ذلك علي من لا يعرفها، وحجتهم في حديث زيد بن خالد عند مسلم (من اوي الضالة فهو ضال ما لم يعرفها الخ) ووجه الاستدلال بهذا الحديث علي جواز اخذ اللقطة لمن يعرفها انه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي ابي اخذ الصرة فدل علي انه جاءز شرعا.

 ويستلزم اشتماله علي المصلحة والا كان تصرفا في ملك الغير، وتلك المصلحة تحصل بحفظها وصيانتها عن الخونة وتعريفها لتصل الي صاحبها، ومن ثم كان الارجح من مذاهب العلماء ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال فمتي رجح احدها وجب او استحب، ومتي رجح تركها حرم او كره والا فهو جاءز اه ملخصا من ابن حجر.

 وقال في محل اخر قوله (ماءة دينار واستدل به لابي حنيفة في تفرقته بين قليل اللقطة وكثيرها فيعرف الكثير سنة والقليل اياما، وحد القليل عنده ما لا يوجب القطع وهو ما دون العشرة الخ.

 وقال في محل اخر: والاصح عند الشافعية انه لا فرق في اللقطة بين القليل والكثير في التعريف وغيره، وفي وجه لا يجب التعريف اصلا، وقيل: يعرف مرة، وقيل: ثلاثة ايام، وقيل: زمانا يظن ان فاقده اعرض عنه، وهذا كله في قليل له قيمة، اما ما لا قيمة له كالحبة الواحدة فله الاستبداد به علي الاصح.

 وفي الباب الذي يليه في حديث التمرة حجة لذلك، ويعني بحديث التمرة ما روي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق فقال لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها الخ.

 قال: وعند الحنفية ان كل شء يعلم ان صاحبه لا يطلبه كالنواة اجاز اخذه والانتفاع به من غير تعريف الا انه يبقي علي ملك صاحبه.

 وعند المالكية كذلك الا انه يزول ملك صاحبه، فان كان له قدر ومنفعة وجب تعريفه.

 واختلفوا في مدي التعريف فان كان مما يتسارع اليه افساد جاز اكله ولا يضمن علي الاصح اه.

 قوله (هو مال الله يءتيه من يشاء) هذا الحديث والذي قبله يدلان علي ان اللقطة بعد انقضاء مدة التعريف تكون لملتقطها، غنيا كان او فقيرا.



 قال ابن حجر في قوله صلي الله عليه وسلم في اللقطة (عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها) ما نصه: واستدل به علي ان اللاقط يملكها بعد مدة التعريف، الي ان قال:

 المشهور عند الشافعية اشتراط التلفظ بالتمليك، وقيل تكفي النية وهو الراجح، وقيل: تدخل في ملكه بمجرد الالتقاط، الي ان قال:

 واختلف العلماء فيما اذا تصرف في اللقطة بعد تعريفها سنة ثم جاء صاحبها هل يضمنها له ام لا؟ فالجمهور علي وجوب الرد ان كانت العين موجودة او البدل ان كانت استهلكت، وخالف في ذلك الكرابسي، الي ان قال: وداود بن علي امام الظاهرية لكن وافق داود الجمهور اذا كانت العين قاءمة الخ، فذكر حجج الجمهور، الي ان قال:

 واصرح من ذلك رواية ابي داود من هذا الوجه بلفظ (فان جاء باغيها فادها اليه قبل الاذن في اكلها وبعده) وهي اقوي حجة للجمهور، الي ان قال:

 قال النووي: ان جاء صاحبها قبل ان يتملكها الملتقط اخذها بزواءدها المتصلة والمنفصلة، واما بعد التملك فان لم يجء صاحبها فهي لمن وجدها ولا مطالبة عليه في الاخرة، وان جاء صاحبها فان كانت موجودة بعينها استحقها بزواءدها المتصلة مهما تلف منها لزم الملتقط غرامته للمالك، وهو قول الجمهور، وقال بعض السلف: لا يلزمه وهو ظاهر اختيار البخاري والله اعلم الخ.

 وكلام ابي اسحاق رحمه الله مخالف لظاهر الحديث فانه ذم جواز اكل اللقطة للفقير حيث قال: واللقطة علي قسمين:

 احدهما: ما يجب اخذها فان تركها فقال بعض اصحابنا انه يضمنها، وذلك جميع المال سوي الابل وينقسم علي ضربين: احدهما: مايعرفه سنة وهو ما لا يخاف عليه فساد، الثاني منهما: ما يخاف عليه الفساد فيعرفه يوما او يومين والا تصدق به او اكله ان كان محتاجا.

 وقد قيل: لاباس بتمليك اليسير من اللقطة كالنعل والعصا والخشبة ما لا يرجع صاحبه اليه وما اشبه ذلك، فان رجع صاحبه اليه ولو مسواكا فهو احق به.



 القسم الثاني: ما لا يجوز اخذها فان اخذها كان ضامنا وذلك ضالة الابل خاصة الخ، اقول: ولم يذكر في شء من الاحاديث التي رواها المصنف رحمه الله التصرف باللقطة بل امره بالانتفاع بها وقال لزيد (هو مال الله يءتيه من يشاء) وهو ماءة دينار فكيف يترك العمل بالحديث الصحيح ويصار الي غيره مع انهم يقولون لا حظ للنظر مع وجود الاثر، نعم ذكروا ان الاثر في قوله (فاستمتع) بها للاباحة لا للوجوب ولا للندب والله اعلم.

 قوله (وفي مكة لا تحل لقطتها الا لمنشد) قال ابن حجر: اي معرف واما الغالب فيقال له الناشد تقول نشدت الضالة اذا طلبتها وانشدتها اذا عرفتها، والاصل الانشاد والنشد رفع الصوت والمعني لا تحل لقطتها الا لمن يريد ان يعرفها فقط واما من اراد ان يعرفها ثم يتملكها فلا الخ وقد تقدم الكلام علي هذا بطوله في كتاب الحج والله اعلم.

 قال ابن حجر: واستدل به علي جواز تعريف الضالة في المسجد الحرام بخلاف غيره من المساجد الخ، وذكر ابو اسحاق رحمه الله في ان اللقطة في الحرم يستحب تركها الي ان يعرفها مالكها وذلك لان الملتقط لا يقدر ان يعم الخلق في ذلك الموقف بتعريفها والله اعلم ان يعود اليها صاحبهامن ساعته فلا يجدها اه.

 كتاب الذباءح

 الذباءح جمع ذبيحة وهي فعلية بمعني مفعولة مشتقة من الذبح وهو الذكاة، وعرفها صاحب الايضاح رحمه الله قال: واما صفة الذكاة فالذكاة في اللغة هي الشق وفي الشرع: قطع الحلقوم والمرء والودجين وتسمي وتدعها حتي تبرد كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز اكل الحيوانات الا بالتذكية الشرعية، الي ان قال:

 وقيل: الحلقوم موضع النفس، والمرء الذي يدخل منه الطعام من كل حي من بشر او بهيمة فاذا بانا فلا حياة بعد ابانتها، والودجان عرقان ممدودان في صحفتي الحلقوم الخ.

 (  ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (احلت لكم ميتتان ودمان فالميتتان الجراد والسمك والدمان الكبد والطحال).

 قوله (احلت لكم ميتتان الخ)، لفظ الحديث في الجامع الصغير احلت لكم ميتتان، قال العلقمي: الميتة ما زالت حياته لا بذكاة شرعية، وقال النووي: قال اهل اللغة والفقهاء: الميتة ما فارقه الروح بغير ذكاة انتهي.

 قال في المصباح: والمراد بالميتة في عرف الشرع ما مات حتف انفه او قتل علي هيءة غير مشروعة، اما في الفاعل او المفعول، فما ذبح للصنم او في الاحرام اولم يقطع منه الحلقوم ميتة وكذا ذبح مالا يءكل لا يفيد الحل ولا الطهارة ايضا لانها ذكاة لا تفيد الحل فلا تفيد الطهارة كذكاة الكلب ويستثني من ذلك للحل ما فيه نص انتهي.

 اقول ولعل المراد بقوله او في الاحرام اذا كان من الصيد قال: قلت والموت عدم الحياة عما من شانه الحياة قاله في المطول، وقال السيد: عدم الحياة عمن اتصف بها وهو الظاهر اه.

 قوله السمك اي بجميع انواعه ولا يضر الاشتراك اللفظي كخنزير الماء وكلب الماء وانسان الماء الا ان منعه ما يحتاج الي الذكاة وهو ما يعيش البر والبحر قال في الايضاح في قوله صلي الله عليه وسلم (هو الطهور ماءه والحل ميتة) ما كان في البحر مما لا يعيش في البر فحلال ميتته لهذا الحديث وقوله تعالي (احل صيد البحر وطعامه) ايضا يدل علي ذلك وطعامه هو الطافي عند بعضهم الخ.

 قوله (والجراد) قال العلقمي بفتح الجيم اسم جنس واحدة جرادة يطلق علي الذكر والانثي، وجردت الارض فهي مجرودة اي اكل الجراد ثمرتها قال دريد في الجمهور: سمي جرادا لانه يجرد الارض فياكل ما عليها اه.

 قوله (الكبد) قال العلقمي الكبد مءنثة وهي بفتح الكاف وكسر الباء ويجوز اسكان الباء مع فتح الكاف وكسرها كما في نظاءرها، قال: ابو حاتم هي اللحمة السوداء التي هي من الحشي في الجانب الايمن، والجمع اكباد واكبد وكبود.



 قوله (الطحال) قال العلقمي بكسر الطاء من الامعاء معروف، ويقال هو لكل ذي كرش الا الفرس فلا طحال له، والجمع طحالات واطحلة مثل السلاح واسلحة، وطحل مثل كتاب وكتب، وطحل الانسان طحلا فهو طحل من باب تعب عظم طحاله.

 (ابو عبيدة عن ابي سعيد قال كانت جارية لكعب بن مالك ترعي غنما له فاصيبت منها شاة فذبحتها بحجر فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال (لا باس بها فكلوها).

 قوله (كانت جارية لكعب بن مالك الخ) في بعض رواياته: ان جارية لكعب بن مالك ترعي غنما له بالجبل الذي بالسوق وهو سلع فاصطادت شاة فكسرت حجرا فذبحتها به فذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم فامرهم باكلها اه.

 وفي بعض الروايات فذبحتها فقال لاهله: لا تاكلوا حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله او حتي ارسل اليه من يساله فاتي النبي صلي الله عليه وسلم او بعث اليه فامرالنبي صلي الله عليه وسلم باكلها اه.

 وسلع بفتح السين المهملة وسكون اللام وحكي فتحها واخره مهملة جبل سروف بالمدينة، قاله ابن حجر.

 قوله (فذكتها بحجر) الرواية في الايضاح فذبحتها بمرو الخ ، والمرو حجر ابيض وقيل هو الذي يقدح منه النار، قاله ابن حجر.

 وظاهر رواية المصنف رحمه الله: انه لا فرق بين الاحجار في جواز الذبح، وهو احد القولين في الايضاح حيث قال بعد رواية هذا الحديث وحديث اخر لفظه (ان الله يحب الرفق فمن ذبح فليذبح بشفرة حادة) فهذا دليل علي جواز الذبح بالحديد والحجارة مما له حد منها.

 وقد ذكر في الاثر: قال ابو عبد الله: انما يذبح بالحجارة المرو وهي البيضاء والحمراء ولا يذبح بما سواهما من الحجارة، وفي الاثر ايضا: قال ابو محمد: والحديد كله جاءز به الذبح اذا كان له حد مثل المنحرف والمدية العوجاء والسيف والموسي والمقراض واشباه ذلك، وبين اصاحبنا الاختلاف في هذا، ونحن نري جواز ذلك.



 وفي الاثر ايضا: لا يذبح بالرخام ولا بالزجاج ولا الذهب ولا الفضة ولا الطرس ولا الضفر ولا العاج ولا الخزف ولا المحار ويجوز بالمغر من الحجارة، وغير الغر ايضا جاءز وفيه ان الحجر غير المغر لا يجوز، والاجازة احب الي والله اعلم.

 وفي الاثر ايضا: وينهي الربيع عن الذبح بالحجر والفضة والخشب.

 والمغر هو الصلب من الحجارة كما في القاموس ، وقال في الايضاح ايضا بعد رواية هذا الحديث في فصل معرفة من تجوز ذكاته:

 وفي هذا الخبر ايضا اربع فواءد: احدها: انها امراة، والثانية: انها مملوكة، والثالثة: احتسابها لمولاها، والرابعة: ذبحها بالمرو.

 قال ابن حجر: وفي الحديث تصديق الاجير الامين كالمودع بغير اذن المالك بالمصلحة، الي ان قال:

 وقال ابو القاسم: اذا ذبح الراعي شاة بغير اذن المالك وقال خشيت عليها الموت لم يضمنه علي ظاهر هذا الحديث، وتعقب بان الجارية كانت امة لصاحب الغنم فلا يتصور تضمينها، وعلي تقدير ان تكون غير ملكه فلم ينقل في الحديث انه اراد تضمينها، وكذا لو انزي علي الاناث فحلا بغير اذن فهلكت قال ابن حجر: لا يضمن لانه من صلاح الحال، الي ان قال:

 وفيه: جواز ما ذبح بغير اذن مالكه ولو ضمن الذابح، وخالف في ذلك طاووس وعكرمة الخ، اقول: وعند اصحابنا في ذلك خلاف.

 قال في الايضاح: واختلفوا ايضا في ذكاة الغاصب والسارق الخ، لكن الذي يميل اليه كلامه رحمه الله عدم جواز اكلها حيث قال بعد كلام: وفي الاثر: واذا كانت غنم موقوفة تذبح لعرس او ماتم او عيد فذبح رجل ولم يءمر فجاءز، والعادة في مثل هذا انه يعني في هذا مثل اذا لم يءمر احد بعينه بالذبح، واذا امره غيره لم يجز ذلك.



 واذا اشتري جماعة شاة فطلبت اليهم امراة ان يسلموها منها والشاة واقفة بينهم فقام اليها واحد منهم فذبحها؛ فان كان متعديا لم يجز اكلها وان ذبح لهم جاز، وقال اصحابنا: اذا لم يامروه جميعا لم تءكل فهذه الاشياء تكون لها دلاءل ولا يخفي المتعدي من غيره، والتحريم لا يقع الا بالتعدي، وكذلك من غاب منهم واحد.

 وان اختلفوا فقال بعضهم: تذبح اليوم وقال اخرون: تذبح غدا لم يجز لاحد ان يذبح اذا امتنع احدهم وعلي هذه الصفة لا يجوز اكلها، والاستحسان عندي غير هذا والله اعلم اه.

 قال ابن حجر: وفيه: جواز اكل ما تذبحه المراة سواء كانت حرة او امة، كبيرة او صغيرة ، مسلمة او كتابية، طاهر او غير طاهر لانه صلي الله عليه وسلم امر باكل ما ذبحته ولم يستفصل، نص علي ذلك الشافعي وهو قول الجمهور الخ.

 ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال سمعت ناسا من الصحابة يروون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه (نهي في الذبح عن اربعة اوجه الخزل والوخز والنخع والترداد)، قال الربيع الخزل ادخال الحديدة تحت الجلد واللحم ويذبح قبالته، والوخز الطعن براس الحديد في رقبة الشاة بعد الذبح، والنخع كسر الرقبة، والترداد الذبح بالحديدة الكليلة التي تتردد في اللحم.

 قوله (نهي في الذبح عن اربعة اوجه الخ) ذكر هذا الحديث في الايضاح وذكر تفسير الربيع علي غير ترتيب المصنف ثم قال: فالوجهان الاولان لم يجزموا بهما وعني بهما الخزل والترداد اذ قال: الوجهان الاخران حرموا بهما لان في ذلك تشريكا في الذكاة ومتي كان في الذكاة تشريك لم يجز علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي الخ.

 قوله: (والوخز الطعن براس الحديدة الخ) يعني بالنظر الي المراد هنا والا فقد قال في الايضاح: الوخز الطعن بالرمح ونحوه ولا يكون نافذا، يقال وخزه بالخنجر الخ.



 قوله: (النخع) كسر الرقبة لعل هذا ايضا بالنظر الي المراد والا فقد قال في الصحاح بعد كلام: او ناس من اهل الحجاز يقولون هو مقطوع النخاع بالضم وهو الخيط الابيض الذي في جوف الفقار، والنخع مفصل الفهقة بين العنق والراس من باطن يقال ذبحه فنخعه نخعا اي جاوز منتهي الذبح الي النخاع، يقال دابة منخوعة الخ فعلي هذا يكون النخع معناه مجاوزة الحد في الذبح بالوصول الي النخاع فيكون الشء علي هذا مطابقا لما في اللغة، ولعل ما ذكره الربيع معني اخر في اللغة لم يذكره صاحب الصحاح والله اعلم.

 قوله: (والترداد) يعني بكسر التاء الذبح بالحديدة الخ هذا بالنظر الي المراد هنا، والا فالظاهر من كلام الصحاح ان الترداد اعم من ذلك حيث قال ورده ترديدا اوتردادا الخ.

 ابو عبيدة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دف ناس من اهل المدينة حضرة الاضحي في زمان النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (كلوا وتصدقوا بما بقي بعد ثلاثة ايام) قالت: فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان الناس ينتفعون بضحاياهم ويجعلون جم الودك ويتخذون منها الاسقية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (وما ذلك؟) قالوا يا رسول الله نهيت عن امساك الضحايا بعد ثلاثة ايام فقال: (انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا) والدافة القادمون.



 قوله: (دف ناس من اهل المدينة الخ) في بعض روايات البخاري بعد ذكر الاسناد سمع ابا سعيد يحدث: انه كان غاءبا فقدم اليه لحم فقالوا هذا من لحم ضحايانا فقال ادخروه لا اذوقه قال ثم قمت فخرجت حتي اتي اخي قتادة، وكان اخاه لامه، وكان بدريا فذكرت ذلك له فقال: انه قد حدث بعد امر الخ فذكر حديثا اخر لفظه بعد ذكر الاسناد ايضا قال النبي صلي الله عليه وسلم (من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثلاثة وفي بيته منه شء) فلما كان المقيل قالوا: يا رسوا الله نفعل كما فعلنا العام الماضي؟ قال: كلوا واطعموا وادخروا فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها انتهي.

 وفي رواية اخري عن ابن عباس قال: قلت لعاءشة نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تءكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث قالت: ما فعله الا في عام واحد جاع الناس فيه فاراد ان يطعم الغني الفقير وان كنا لنرفع الكراع فناكله بعد خمس عشرة، قيل: ما اضطركم اليه؟ فضحكت، قال: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز بر ما دون ثلاثة ايام حتي لحق الله اه.

 (دف الناس من اهل المدينة الخ) قال في الصحاح: الدفيف الدبيب وهو السير اللين، يقال دفت علينا من بني فلان دافة، والدافة الجيش يدفون نحو العدو اي يدفعون الخ، والمراد هنا انه قدم عليهم ناس محتاجون في زمان الاضحي.

 وقوله: (من اهل المدينة) لعله من اهل البادية كما يدل عليه كلام ابن حجر بعد.

 قوله: (وتصدقوا بما بقي بعد ثلاثة ايام) قال ابن حجر: قال القرطبي: اختلف في اول الثلاث التي كان الادخار فيها جاءز فقيل: اول النحر، الي ان قال: وقيل: اولها يوم يضحي فلو ضحي اخر ايام النحر جاز له ان يمسك ثلاثا بعدها، قال ابن حجر: قلت ويءيده في حديث جابر: كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث مني، فان ثلاث مني تتناول يوما بعد يوم النحر لاهل النفر الثاني الخ.

 قوله: (ويجعلون جم الودك) لعل المراد انهم يجمعون كثيرا من الودك.



 قوله: (ويتخذون منها الاسقية) لعل المراد اذا كانت الضحية من المعز مثلا والله اعلم.

 وانظر ما المراد بقوله (ان الناس ينتفعون بضحاياهم الي اخر الجملتين) فان الانتفاع بالضحية بعد ثلاثة ايام كيف ينتفعون فيما قبل العلم بنسخ وجوب التصدق بما بقي، اللهم الا ان يقال: المراد اخبار النبي صلي الله عليه وسلم ان الناس ينتفعون من الضحية بالودك والاسقية ولا ياكلون اللحم لانهم فهموا من الامر بالتصدق بما بقي خصوص اللحم فيناسب حينءذ سياق بقية الحديث والله اعلم، وليس في متن البخاري شء من هذه الزيادة ولكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ.

 رايت في شرح البخاري لابن حجر ما يدل علي ان اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن الانتفاع بالضحية قبل النهي حيث قال: واول الحديث عند مسلم (دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ادخروا الثلاث وتصدقوا بها، فلما كان بعد ذلك قيل يا رسول الله: لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم فقال: انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت فكلوا وتصدقوا وادخروا).

 قال ابن حجر: عن الشافعي ما نصه: فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، وان لم تدف دافة فالرخصة ثابتة بالاكل والتزود والادخار والصدقة.

 قال الشافعي: ويحتمل ان يكون النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث منسوخا في كل حال.

 قال ابن حجر: قلت: وبهذا الثاني اخذ المتاخرون من الشافعية، فقال الرافعي: الظاهر انه لا يحرم اليوم بحال وتبعه النووي فقال: في شرع المهذب الصواب المعروف انه لا يحرم الادخار اليوم بحال.

 وحكي في شرح مسلم عن جمهور العلماء انه من نسخ السنة بالسنة قال: والصحيح نسخ النهي مطلقا وانه لم يبق تحريم ولا كراهة فيباح اليوم الادخار فوق ثلاث والاكل الي متي شاء، الي ان قال:



 ونقل ابن عبد البر ما نقله النووي فقال: لا خلاف بين فقهاء المسلمين في اجازة اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث، وان النهي عن ذلك منسوخ، كذا اذا اطلق وليس بجيد، فقد قال القرطبي: حديث سلمة وعاءشة نص علي ان المنع كان لعلة فلما ارتفعت ارتفع موجبه فتعين الاخذ به ويعود الحكم بعود العلة فلو قدم علي اهل بلد ناس محتاجون في زمان الاضحي ولم يكن عند اهل ذلك البلد سعة يسدون بها فاقتهم الا الاضاحي لتعين عليهم ان لا يدخروها فوق ثلاث.

 قال ابن حجر: قلت: والتقييد بالثلاث واقعة حال والا فلولم تستر الخلة الا بتفرقة الجميع للزم علي هذا التقرير عدم الامساك ولو ليلة واحدة.

 وقد حكي الرافعي عن بعض الشافعية: ان التحريم كان لعلة فلما زالت زال الحكم كما ان لا يلزم عود الحكم عند عود العلة.

 قال ابن حجر: قلت: واستبعدوه وليس ببعيد لان صاحبه قد نظر الي ان الخلة لم تنسد يومءذ الا بما ذكر، فاما الان فان الخلة تنسد بغير لحم الاضحية فلا يعود الحكم الا لو فرض ان الخلة لا تنسد الا بلحم الاضحية وهذا في غاية الندور، الي ان قال:

 واستدل بهذه الاحاديث علي ان النهي عن الاكل فوق ثلاث خاص بصاحب الاضحية فاما من اهدي له او تصدق عليه فلا لمفهوم قوله من اضحيته، الي قوله:

 وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم نسخ الاثقل بالاخف لان النهي عن ادخار لحم الاضحية بعد ثلاث مما يثقل علي المضحين والاذن في الادخار اخص منه.

 وفيه: رد علي من يقول ان النسخ لا يثبت الا بالاثقل للاخف وعكسه ابن العربي زاعما ان الاذن في الادخار نسخ بالنهي، وتعقب بان الادخار كان مباحا بالبراءة الاصلية فالنهي عنه ليس نسخا، وعلي تقدير ان يكون نسخا ففيه نسخ الكتاب بالسنة لان في الكتاب الاذن باكلها من غير تقييد لقوله تعالي (فكلوا منها واطعموا) ويمكن ان يقال انه تنصيص لا نسخ وهو الاظهر انتهي.



 قوله: (فكلوا وتصدقوا وادخروا) قال في الايضاح في قوله تعالي (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير): وهذا خطاب علي جميع الضحايا، وقيل: ان يطعم الفقراء منها الثلث وارحامه الثلث.

 ذكر في بعض كتب عن عبد الله بن مسعود: بعث علقمة فامره ان ياكل هو واصحابه ثلثا، وان يبعث الي علقمة بن مسعود ثلثا، وان يطعم المساكين ثلثا.

 ذكروا عن سعيد بن المسيب انه قال: ليس لصاحب البدنة منها الا ربعها لعله ذهب الي ان للقانع ربعا، وللمعتر ربعا، وللباءس الفقير ربعا، ولصاحبها ربعا.

 وفي التفسير ذكروا عن الحسن قال: هذه مقدمة ومءخرة فكلوا منها واطعموا اي واطعموا منها وكلوا لا باس ان يطعم منها قبل ان ياكل منها والله اعلم.

 وقال قوم من المسلمين: هذا خطاب انما هو واقع علي اهل المتعة ومن لزمه الذبح بمني عن متعة، واما غيرهم فليس ذلك عليهم.

 وقال قوم: ان هذا الامر بالاطعام ليس بفرض انما هو ندب للفضل لان الامر قد جاء بالاكل وبالاطعام ولو لم ياكل لم يكن تاركا للفرض، كذا لو لم يطعم.

 وفي الاثر: والقربة في الضحية اراقة الدماء يوم النحر ولو كان عليه شء مءقت لبينه الله تعالي في كتابه او سنة نبيه لان الحكيم لا يتعبد عباده بامر ولم يجعل فيه توقيتا.

 وقالوا: لما قالوا ان من ذبح ضحيته ثم سرقت فقد اجزات عنه دلنا ذلك علي ان القربة اراقة الدم، والدليل علي ذلك ما روي انه قال عليه السلام (ملة ابيكم ابراهيم) فقالوا ما لنا منها؟ فقال (بكل شعرة من الصوف حسنة الخ).

 قال ابن حجر: ويستحب للمضحي ان ياكل من الاضحية شيءا ويطعم الباقي صدقة وهدية.

 وعن الشافعي: يستحب قسمتها اثلاثا، الي ان قال: قال ابن عبد البر: وكان غيره يقول: يستحب ان ياكل النصف ويطعم النصف، الي ان قال:

 قال النووي: مذهب الجمهور انه لا يجب الاكل من الاضحية وانما الامر فيه للاذن، وذهب بعض السلف الي الاخذ بظاهر الامر، الي ان قال:



 واما الصدقة منها فالصحيح انه يجب التصدق من الاضحية بما يقع عليه الاسم والاكل ان يتصدق بعظمها اه.

 قوله: (وادخروا) قال ابن حجر: بالمهملة واصله من ذخر بالمعجمة دخلت عليها تاء الافتعال ثم ادغمت ومنه قوله تعالي (وادكر بعد امة) ويءخذ من الاذن في الادخار الجواز خلافا لمن كره.

 وقد ورد في الادخار كان يدخر لاهله قوت سنة، وفي تركه كان لا يدخر لغد والاول في الصحيحين والثاني في مسلم، والجمع بينهما انه كان لا يدخر لنفسه ويدخر لاله او انه كان ذلك باختلاف الحال فيتركه عند حاجة الناس اليه ويفعله عند عدم الحاجة اليه.

 (ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام قال (من خاف من شدة الميعة الحديث) حتي قال ضحي بكبشين املحين موجءين والاملحان ابلقان).

 قوله: (من خاف من شدة المعية الخ) تقدم الكلام عليه في باب السبايا والعزلة من كتاب النكاح.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال (لا احب العقوق) ثم قال من ولد له ولد واحب ان ينسك عن ولده فليفعل) قال الربيع قال ابو عبيدة من اراد ذلك فعلي الذكر وعلي الانثي.

 قوله: (سءل عن العقيقة الخ) قال ابن حجر: العقيقة بفتح العين المهملة اسم لما ذبح عن المولود.

 واختلفوا في اشتقاقها:

 فقال ابو عبيدة والاصمعي الشعر الذي يخرج علي راس المولود وتبعه الزمخشري وغيره، وسميت الشاة التي تذبح عنه في تلك الحالة عقيقة لانه يذبح اي يزال عنه ذلك الشعر عند الذبح.

 وعن احمد انها ماخوذة من العق وهو الشق والقطع ورجحه ابن عبد العزيز وطاءفة.

 قال الخطابي: العقيقة اسم للشاة المذبوحة عن الولد سميت بذلك لانها تعق مذابحها اي تشق وتقطع.

 قال: قيل: هي الشعر الذي يحلق.

 وقال ابن فارس: الشاة التي تذبح والشعر كل منهما يسمي عقيقة، يقال عق يعق اذا حلق عن ابنه عقيقة وذبح للمساكين شاة.



 وقال القزاز: اصل العق الشق فكانها قيل لها عقيقة بمعني معقوقة وسمي شعر المولود عقيقة باسم ما يعق عنه، وقيل باسم المكان الذي يعق عنه فيه، وكل مولود من البهاءم فشعره عقيقة فاذا سقط وبر البعير ذهب عقه، ويقال اعقت الحامل نبتت عقيقة ولدها في بطنها.

 قال ابن حجر: قلت: ومما ورد في تسمية الشاة عقيقة ما اخرجه البزار من طريق عطاء عن ابن عباس رفعه: للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة، وقال: لا نعلم بهذا اللفظ الا هذا الاسناد اه.

 وفي عدة احاديث: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة اه.

 وقال في الايضاح بعد رواية الحديث: تفسير الربيع هذا يدل علي ان العقيقة مندوب اليها، وحكم لحمها حكم لحم الضحايا في الاكل والصدقة لانها نسك، وكذلك ايضا يجري فيها ما يجري في الضحايا من الازواج الثمانية والله اعلم اه.

 وفي بعض الروايات عند قومنا: عن الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية شاة.

 قال ابن حجر رواية عن غيره: وسالته عن قوله متكافءتان فقال متشابهتان يذبحان جميعا اي لا يءخر ذبح احداهما عن الاخري.

 وحكي ابو داود عن احمد المتكافءتان المتقاربتان فقال الخطابي: اي في الحسن: وقال الزمخشري: معناه متعادلتان لما يجري في الزكاة وفي الاضحية، واولي من ذلك كله ما وقع في رواية سفيان بن منصور، الي ان قال: بلفظ شاتان مثلان، ووقع عند الطبراني في حديث اخر قال: ما المتكافءتان قال: المثلان الخ.

 وفي بعض الروايات: ان اليهود تعق عن الغلام كبشا ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام كبشين وعن الجارية كبشا، وفي رواية (العقيقة حتي عن الغلام شاتان متكافءتان وعن الجارية).



 قال ابن حجر: وهذه الاحاديث حجة للجمهور في التفرقة بين الغلام والجارية، وعن مالك: هما سواء فيعق عن كل واحد منهما شاة الخ، وذكر حجته فردها ثم قال: وذكرالحليمي: ان الحكمة في كون الانثي علي النصف من الذكر ان المقصود استيفاء النفس فاشبهت الفدية، وقواه ابن القاسم بان الحديث الوارد في ان من اعتق ذكرا اعتق الله كل عضو منه، ومن اعتق جاريتين كذلك الي غير ذلك مما ورد، الي ان قال:

 واستدل باطلاق الشاة والشاتين علي انه لا يشترط في العقيقة ما يشترط في الاضحية، وفيه وجهان للشافعية اصحهما يشترط وهو بالقياس بالخبر وبذكر الشاة، والكثير علي انه يتعين الغنم للعقيقة، الي ان قال: والجمهور علي اجزاء البقر والابل ايضا، الي ان قال: عن انس رفعه يعق عنه من الابل والبقر الخ.

 وفي رواية البخاري (مع الغلام عقيقة فهو يعق عنه دما واميطوا عنه الاذي) وقد تقدم الكلام عن اراقة الدم، واما اماطة الاذي وهي ازالته فذكر ابن حجر عن ابن سيرين قال: ان لم يكن الاذي حلق الراس والا فلا ادري ما هو، الي ان قال: عن محمد بن سيرين قال: لم اجد من يخبرني عن تفسير الاذي اه.

 وقد جزم الاصمعي بانه حلق الراس، واخرجه ابو داود بسند صحيح عن الحسن كذلك، ووقع في حديث عاءشة عند الحاكم وامر ان يماط عن رءوسهما الاذي الخ.

 وبوب البخاري لتسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق عنه وتحنيكه فروي في ذلك احاديث منها: ما روي عن ابي موسي قال: ولد لي غلام فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة ودفعه الي الخ.

 وذكر ابن حجر روايات واختلافا في وقت تسمية المولود، وحاصل المختار ان من اراد ان يعق يءخر التسمية الي السابع ومن لم يرد ذلك يسميه غداة يولد كما تشعر بذلك ترجمه البخاري.



 قال ابن حجر: والتحنيك مضغ الشء ووضعه في فم الصبي وذلك حنكه به، يصنع ذلك بالصبي ليتمرن علي الاكل ويقوي عليه، وينبغي عند تحنيكه ان يفتح فاه حتي ينزل جوفه، واولاه التمر فان لم يتيسر تمر فرطب والا فشء وحلو، وعسل النحل اولي من غيره ثم ما لم تمسه نار كما في نظيره مما يفطر الصاءم عليه.

 ويستفاد من قوله (وان لم يعق عنه) الاشارة الي ان العقيقة لا تجب، قال الشافعي: افرط فيها رجلان قال احدهما: هي بدعة، والاخر قال: هي واجبة الي اخر ما اطال فيه.

 ثم قال عن ابن عباس قال (سبعة من السنة في الصبي يوم السابع يسمي ويختن ويماط عنه الاذي وتثقب اذنه ويعق عنه ويحلق راسه ويلطخ من عقيقته ويتصدق بوزن شعر راسه ذهبا او فضة) اخرجه الطبراني في الاوسط وفي سنده ضعف.

 وفيه ايضا عن ابي عمر رفعه: اذا كان يوم السابع للمولود اهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي وسموه، وسنده حسن اه.

 وذكر في موضع اخر عن قتادة قال: يسمي علي العقيقة كما يسمي علي الاضحية بسم الله عقيقة فلان.

 ومن طريق سعيد بن قتادة نحوه وزاد (اللهم منك ولك عقيقة فلان) وذكر احاديث تدل علي ان تلطخ راس الصبي بدم العقيقة منسوخ منها: قوله عليه السلام (اجعلوا مكان الدم خلوقا) ومنها: (ونهي ان يمس راس المولود بدم) ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (يعق عن الغلام ولا يمس راسه بدم) الي غير ذلك من الاحاديث، وهذا هو المتعين المناسب لشريعة الاسلام.

 كتاب الاشربة

 من الخمر والنبيذ

 اعلم ان الخمر انما سميت خمرا لانها تركت فاختمرت، واختمارها تغير ريحها قاله ابن الاعرابي.

 ويقال: سميت بذلك لمخامرتها العقل، قاله في الصحاح، وذكر لها ابن وصاف رحمه الله اربعة وثلاثين اسما وذكر اشتقاقاتها فمن اراد معرفتها فليراجعه.



 وقد نزل تحريمها ثلاث مرات كما ذكره صاحب المواهب وغيره، قال البيضاوي: روي انه نزل بمكة قوله (من ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا) فاخذ المسلمون يشربونها، ثم ان عمر ومعاذا في نفر من الصحابة قالوا افتنا يا رسول الله في الخمر فانها مذهبة للعقل فنزلت هذه الاية يعني (يسالونك عن الخمر والميسر) فشربها قوم وتركها اخرون، ثم دعا عبد الرحمن بن عوف ناسا منهم فشربوا فسكروا واقام احدهم فقرا (اعبد ما تعبدون) فنزلت (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) فقل من يشربها ثم دعا عتيان بن مالك سعد ابن ابي وقاص في نفر فلما سكروا افتخروا وتناشدوا فانشد سعد شعرا فيه هجاء الانصار فضربه انصاري بلحي بعير فشجه فشكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر (اللهم بين لنا بيانا في الخمر شافيا) فنزلت (انما الخمر والميسر) الي قوله (فهل انتم منتهون) فقال عمر: انتهينا يا رب.

 والخمرفي الاصل مصدر خمره اذا ستره سمي بهما عصير العنب والتمر اذا اشتد وغلي كانه يخمر العقل كما سمي مسكرا لانه يسكره اي يحجره وهو حرام مطلقا، وكذا كل ما اسكر عند اكثر العلماء.

 وقال ابو حنيفة: نقيع الزبيب والتمر اذا طبخ حتي ذهب ثلثاه ثم اشتد حل شربه ما دون المسكر اه.

 اقول: وهذا النوع يسمي الطلاء بالكسر والمد، قال ابن وصاف رحمه الله: قال الشيخ ابو محمد رحمه الله: اجمع اصحابنا وكثير من مخالفيهم علي اجازة شرب الطلاء اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلي ابن ابي طالب ومعاذ بن جبل وابي موسي الاشعري وابي عبيدة بن الجراح: انهم كانوا يجيزون شرب الطلاء علي الوصف الذي ذكرناه من الطبيخ.

 وقيل بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمران بن الحصين الخزاعي الي الكوفة ان يطبخ لهم عصير العنب يعلمهم حتي يذهب الثلثان ويبقي الثلث اه  واطلق رحمه الله في جواز شرب ما ذهب ثلثاه ولعله محمول علي ما اذا لم يكن مسكرا خلافا لابي حنيفة لقوله صلي الله عليه وسلم (كل شراب اسكر فهو حرام) والله اعلم.

 واما النبيذ فقال ابن وصاف في معني المنبوذ، والمنبوذ هو في معني الملقي في لغة العرب قال الله (فنبذناه بالعراء) القيناه، وقوله تعالي (فنبذوه وراء ظهورهم) اي القوه والله اعلم، انتهي ومن اراد بيان كيفية عمله علي الوجه الشرعي فعليه بالديوان وشرح ابن وصاف وكتاب الطهارات لابي زكريا رحمه الله.

 واختلفوا في الخمر: هل هي خاصة بعصير العنب او لا؟ والصحيح انها غير خاصة لحديث عمر رضي الله عنه وقد اضطرب في ذلك كلام السءالات حيث قال: وكان الخمر خمرا لمعناه وهو الشدة المضطربة في الخمر وكان خمر العنب الابيض الذي يقال له الملاحي لمعني مشترك وهو الشدة المضطربة.

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: انه خطب في الناس فقال: الخمر نزل تحريمها وهي من خمسة اشياء من البر والشعير والتمر والزبيب والعسل والخمر ما خامر العقل.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن البتع فقال (كل شراب اسكر فهو حرام والبتع من العسل، والخمر من عصير العنب، والسكر نقيع التمر الذي لم تمسه النار) وفي حديث عبد الله بن مسعود الهذلي رحمه الله انه قال (السكر خمر والجعة من الشعير، والمزر من الذرة وكذلك السكركة من الذرة والفضيح ما افتضح من البسر من غير ان تمسه النار) وفيه يروي عن ابن عمر: ليس بالفضيح ولكنه المفضوح انتهي.

 والظاهر انه اراد بالزبيب ما يشمل العنب، وبذلك رواه ابن وصاف حيث قال: وفي حديث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صعد منبر رسول الله فصلي عليه ثم قال: اما بعد فان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة اشياء من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل، والظاهر ايضا انه اراد بالتمر ما يشمل البسر بدليل قوله والفضيح ما افتضح من البسر والله اعلم.



 ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس: اهدي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم راويتي خمر فقال له: اما علمت ان الله حرمها؟ قال فسار انسانا فقال له صلي الله عليه وسلم بم ساررته فقال له: امرته ان يبيعها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الذي حرم شربها حرم بيعها ففتح المزادتين وهما الروايتان) حتي ذهب ما فيهما .

 قوله (بفتح المزادتين) ضبط في الصحاح المزادة بفتح الميم حيث قال والمزادة الراوية: قال ابو عبيد: لا تكون الا من جلدين تقام بجلد ثالث بينهما لتتسع، وكذلك السطيحة والشعيف والجمع المزاد والمزايد اه، ولم اظفر بهذا الحديث في البخاري.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال عن النبي صلي الله عليه وسلم (لعن الله الخمر وباءعها ومشتريها وعاصرها وحاملها والمحمولة اليه وشاربها) الربيع عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ليستحلن اخر امتي الخمر باسماء يسمونها بها).

 قوله (لعنت الخمر وباءعها ومشتريها الخ) لفظ الحديث في السءالات (لعنت الخمر وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وشاربها واكل ثمنها)، وقال الحضرمي: والداعي اليها والدال عليها، ومعني لعنت اي حرمت الخ، وقال العلقمي: واصل اللعن الطرد والابعاد من الله تعالي، ومن الخلق السب والدعاء، قال في النهاية انتهي.

 اقول: فيلزم علي كلام السءالات في اللعن الجمع بين الحقيقة والمجاز حيث كان لعن الخمر بمعني التحريم والله اعلم.

 قوله (ليستحلن اخر امتي الخمر الخ) لفظ الحديث في البخاري بعد الاسناد (والله ما كذبني سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول (ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولون ارجع الينا غدا فيبيتهم الله، ويضع العلم ويمسخ اخرين قردة وخنازيز الي يوم القيامة) انتهي.



 وفي ترجمته زيادة علي ما في الحديث الذي استدل به حيث قال (باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه) فذكر الحديث، واعرض عليه بانه ليس فيه تسميتها بغير اسمها، واجاب عنه ابن حجر بانه اشار الي ما ورد في حديث اخر، الي ان قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم (ليشربن ناس الخمر يسمونها بغير اسمها الخ) فذكر احاديث تدل علي ذلك.

 منها (لا تذهب الايام والليالي حتي تشرب طاءفة من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها).

 ومنها (عن عاءشة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ان اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء لفي الخمر قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: يسمونها بغير اسمها فيستحلونها).

 ومنها عن ابي سلمة الخولاني حج فدخل علي عاءشة فجعلت تسال عن الشام وعن بردها فقال: يا ام المءمنين انهم يشربون شرابا لهم يقال الطلاء فقالت: صدق الله وبلغ رسوله حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اناسا من امتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها) ثم قال:

 قال البيهقي: جاءت في الخمر اثار كثيرة باسماء مختلفة فذكر منها السكر وهو نقيع التمر اذا غلا بغير طبخ، والجعة بكسر الجيم وتخفيف العين لنبيذ الشعير، والسكركة خمر الحبشة من الذرة، الي ان قال: وهذه الاشربة المسماة كلها عندي كنايه عن الخمر وهي داخلة في قوله صلي الله عليه وسلم (يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها) ويءيد ذلك قول عمر (الخمر ما خامر العقل) انتهي.

 وقوله: الحر بمهملتين هو الفرج والمعني يستحلون الزنا، وفي رواية الخز بمعجمتين وهو ضرب من الابريسم، وذكر ابن حجر ان معظم الروايات علي الاول.

 وقوله (يروح) قال ابن حجر: كذا فيه بحذف الفاعل وهو الراعي بقرينة المقام اذ السارحة لا بد لها من حافظ.

 وقوله (بسارحة) بمهملتين الماشية التي تسرح بالغداة الي رعيها وتروح اي ترجع بالعشي الي مالفها.



 وقوله (ياتيهم لحاجة) كذا بحذف الفاعل ايضا، قال الكرماني: التقرير الاتي او الراعي او المحتاج قلت: وقع عند الاسماعيلي ياتيهم طالب حاجة فتعين بعض المقررات.

 وقوله (فيبيتهم الله) اي يهلكهم ليلا والبيات هجوم العدو ليلا.

 وقوله (ويضع العلم) اي يوقعه عليهم، وقال ابن بطال: ان كان العلم جبلا فيدكه وان كان بناء فيهدمه ونحو ذلك، واغرب ابن العربي فشرحه علي انه بكسر العين فقال وضع العلم اما بذهاب اهله كما سياتي في حديث عبد الله بن عمر واما باهانة اهله بتسليط الفجرة عليهم.

 وقوله (ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة) يريد من لم يهلك في البيات المذكور او من قوم اخرين غير هءلاء الذين بيتوا الي اخره من ابن حجر.

 ثم قال: وفي الحديث وعيد علي من يتحايل في تحليل ما يحرم بتغيير اسمه وان الحكم يدور مع العلة، والعلة في تحريم الخمر الاسكار فما وجد الاسكار وجد التحريم ولو لم يستمر الاسم، قال ابن العربي: هو اصل في ان الاحكام انما تتعلق بمعاني الاسماء لا بالغاءها ردا علي من حمله علي اللفظ انتهي.

 ابو عبيدة عن جابر عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة).

 قوله (من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة) قال ابن حجر: حرمها بضم المهملة وكسر الخفيفة من الحرمان الي اخره، وفي بعض الروايات لم يسقها، وفي بعضهالم يشربها.

 قال ابن حجر: وقوله (ثم لم يتب منها) اي من شربها فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.

 قال الخطابي والبغوي في شرح السنن: معني الحديث لا يدخل الجنة لان الخمر شراب اهل الجنة فاذا حرم شربها دل علي انه لا يدخل الجنة.



 وقال ابن عبد البر: هذا وعيد شديد ويدل علي حرمان دخول الجنة لان الله تعالي اخبر ان في الجنة انهارا من الخمر لذة للشاربين، ولا يصدعون عنها ولا ينزفون، فلو دخلها وقد علم ان فيها خمرا وانه حرمها عقوبة له لزم وقوع الهم والحزن له في الجنة ولا هم فيها ولا حزن، وان لم يعلم بوجودها في الجنة ولا انه حرمها عقوبة له لم يكن عليه في فقدها الم فلهذا قال بعض من تقدم: انه لا يدخل الجنة اصلا فاخذ يتكلف اجوبة باطلة كما هو عادتهم في مثل هذا من انه تحت المشيءة او انه ان استحل ذلك او انه يحبس عن الجنة مدة اذا اراد الله عقوبته الي غير ذلك من التكلفات التي لا اصل لها الا انها اخرجتهم من الشرك حيث لم يصادموا الحق الواجب ابقاءه علي ظاهره كما هو مذهب المسلمين في كل من بات علي غير توبة، ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (ليس في الجنة جاهل الي قوله ولا مدمن علي خمر الحديث) ومثله كثير من الاحاديث (من مات علي كذا لم يرح راءحة الجنة) وهذا امر مفروض منه.

 قال ابن حجر: وفي الحديث ان التوبة تكفر الكباءر، وهو في التوبة من الكفر قطعي، وفي غيره من الذنوب خلاف بين اهل اللغة هل هو قطعي او ظني، وقال النووي الاقوي انه ظني.

 وقال القرطبي: من استقرا الشريعة علم ان الله يقبل توبة الصادقين، وللتوبة الصادقة شروط سياتي البحث فيها في كتاب الرقاق.

 ويمكن ان يستدل بحديث الباب علي صحة التوبة من بعض الذنوب دون بعض الخ، اقول: وفي ذلك عندنا خلاف بشرط ان تختلف الانواع كما ذكره في السءالات حيث قال: ومن سرق او شرب خمرا او مثل ذلك من الذنوب الموبقة فتاب من بعض دون بعض نحو ان يتوب من السرقة دون الخمر هل تجزءه توبته؟ وقال بعض لا تجزءه، واما النوع من جنس واحد من الذنوب فليس فيه اختلاف الخ.



 وكذلك المسالة الاولي فيها خلاف عندنا كما ذكره صاحب السءالات حيث قال: ومن فعل ذنبا او ذنوبا كبيرا او صغيرا فتاب من ذلك كله كما امره هل يسعنا الشك في هذا انه مسلم عند الله اذا مات علي ذلك ولم يحدث بعد التوية ذنبا؟ قال: لا.

 وسءل ابو زكريا يحيي بن ابي بكر رضي الله عنه هل يجوز في حكمة الله تعالي ان ينهي عبدا عن الذنوب يشترط عليه ان من فعل كبيرة بعد النهي انه يءاخذه ويعذبه ولا يفرض عليه التوبة؟ قال: ذلك جاءز مثل ما قال الله تعالي (ومن يولهم يومءذ دبره)، الي ان قال: واما ان ينهاهم عن الذنوب ويفرض عليهم التوبة فيتوبوا كما امرهم من المعاصي التي ارتكبوها ولا بقبل منه فذلك لا يجوز عنده.

 واما ابو يحيي زكريا ابن ابي بكر رضي الله عنه ابطل الاولي واجاز الاخرة قال: لان قبول التوبة فضل من الله، وقال في الاولي: لان حظر التوبة عن المذنب بعد الذنب اباحة للذنب اه.

 قال ابن حجر: وفيه ان التوحيد يتناول من شرب الخمر وان لم يحصل له السكر لانه ترتب الوعيد في الحديث علي مجرد الشرب من غير قيد وهو مجمع عليه في الخمر المتخذ من عصير العنب، وكذا فيما يسكر من غيره، واما مالا يسكر من غيره فالامر فيه كذلك عند الجمهور كما سياتي بيانه.

 ويءخذ من قوله (ثم لم يتب منها) ان التوبة مشروعة في جميع العمر ما لم يصل الي الغرغرة كما تدل عليه ثم التي للترجي وليست المبادرة الي التوبة شرطا في قبولها والله اعلم اه.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك قال: كنت اسقي ابا دجانة وابا طلحة وابي بن كعب شرابا من فضيح التمر فجاءهم ات فقال ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: يا انس قم الي هذه الجرار فكسرها فقال انس: فقمت الي مهراس له فضربتها باسفله حتي انكسرت).



 قوله (كنت اسقي ابا دجانة وابا طلحة وابي بن كعب) في بعض الروايات (ابا عبيدة) بدل (ابا دجانة) وفي بعضها (ابا طلحة وابا دجانة وسهيل بن بيضا) او فيها روايات اخر وفي بعضها (عن انس ان القوم كانوا احد عشر رجلا).

 قال ابن حجر: وابو دجانة بضم الدال وتخفيف الجيم بعد الالف نون اسمه سماك بن خرشة بمعجمتين بينهما راء مفتوحة، قال وابو طلحة هو زيد بن سهيل زوج ام سهيل زوج ام سليم ام انس، الي ان قال: فاما ابو طلحة فلكون القصة كانت في منزله، الي ان قال: واما ابي بن كعب فكان كبير الانصار وعالمهم الخ.

 قوله (من فضيح التمر) في رواية البخاري من فضيح زهو التمر، قال ابن حجر: اما الفضيح فهو بفاء وضاد معجمتين وزن عظيم اسم البسر اذا شرخ ونبذ، واما الزهو فهو بفتح الزاء وسكون الهاء بعدها واو وهو البسر الذي يحمر او يصفر قبل ان يسترطب، وقد يطلق الفضيح علي خليط البسر والرطب كما يطلق علي خليط البسر والتمر، وكما يطلق علي البسر وحده وعلي التمر وحده الخ.

 اقول: ورواية المصنف رحمه الله من هذا الاخير فجاءهم ات، قال ابن حجر: لم اقف علي اسمه الي اخره.

 وفي بعض الروايات (فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي) وفي بعضها زيادة (فقال ابو طلحة اخرج فانظر ما هذا الصوت) وفي بعضها (اذ جاء رجل فقال: هل بلغكم الخبر قالوا: وما ذلك؟ قال: قد حرمت الخمر) وفي بعضهما (اتانا فلان عند نبينا فقال قد حرمت الخمر قلنا ما تقول؟ فقال: سمعته من النبي الساعة ومن عنده اتيتكم).

 قوله (قم الي هذه الجرار فاكسرها الي اخر الحديث) هذه الرواية هي رواية مالك، وفي رواية البخاري فقال ابو طلحة (قم يا انس فاهرقها) وفي بعضها (فقالوا اكفءها) قال ابن حجر: في رواية مالك التي هي رواية المصنف وهذا لا ينافي الروايات الاخري بل يجمع بانه اراقها وكسر اوانيها او اراق بعضا وكسر بعضا، الي ان قال:



 والمهراس بكسر الميم وسكون الهاء واخره مهملة اناء يتخذ وينقر، وقد يكون كبيرا كالحوض، وقد يكون صغيرا بحيث ينافي الكسر به وكانه لم يحضره ما يكسر به غيره او كسر بالة المهراس التي يدق فيها كالهاون فاطلق اسمه عليها مجازا الخ.

 وفي بعض الروايات زيادة: فجرت في سكك المدينة اي طرقها، قال ابن حجر: وفيه اشارة الي توارد من كانت عنده من المسلمين علي اراقتها حتي جرت في الازقة من كثرتها.

 قال القرطبي: تمسك بهذه بعض من قال ان الخمر المتخذة من عصير العنب ليست نجسة لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن التخلي في الطرق فلو كانت نجسة ما امرهم علي اراقتها في الطرقات حتي تجري، والجواب ان القصد بالاراقة كانت لاشاعة تحريمها فاذا اشتهر ذلك كان ابلغ فتحمل اخف المفسدتين لحصول المصلحة العظيمة الحاصلة من الاشتهار، ويحتمل انها انما اريقت في الطرق المتخذة بحيث ينصب الي الاسربة والحشوش او الاودية فيستهلك فيها الخ فقوي هذا الاحتمال ثم قال والتمسك بعموم الامر باجتنابها كاف في القول بنجاستها اه.

 (ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها قالت سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شراب البتع فقال (كل شراب اسكر فهو حرام) والبتع القرص.

 قوله (سءل صلي الله عليه وسلم عن شراب البتع) زاد في بعض الروايات وهو نبيذ العسل، وكان اهل اليمن يشربون قال ابن حجر: لم اقف علي الساءل في حديث عاءشة صريحا لكني اظنه ابا موسي الاشعري فقد تقدم في المغازي، الي ان قال:

 عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فسال عن اشربة تصنع بها فقال ما هي؟ قال البتع والمزر فقال (كل مسكر حرام) قلت لابي بردة ما البتع قال نبيذ العسل، الي ان قال في رواية اخري:



 فقلت: يا رسول الله افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع من العسل حتي يشتد، والمزر من الشعير والذرة حتي يشتد قال وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي جوامع الكلم وخواتمه فقال (انهي عن كل مسكر).

 وفي رواية ابي داود التصريح بان تفسير البتع مرفوع ولفظه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراب من العسل فقال ذلك البتع، ومن الشعير والذرة قال ذلك المزر ثم قال (اخبر قومك ان كل مسكر حرام).

 قوله (كل شراب اسكر فهو حرام) وفي بعض الروايات (كل مسكر حرام) قال ابن حجر: وهذه الروايات تفسر المراد بقوله في حديث الباب (كل شراب اسكر) وان لم يرد تنصيص التحريم بحالة الاسكار بل المراد انه اذا كانت فيه صلاحية الاسكار حرم تناوله ولو لم يسكر المتناول بالصدر الذي تناوله منه.

 ويءخذ من السءال انه وقع عن حكم جنس البتع لا عن القدر المسكر منه لانه لو اراد الساءل ذلك لقال اخبرني عن القدر قالوا كم يءخذ منه.

 وفي الحديث: ان المعني يجيب الساءل بزيادة عما سال عنه اذا كان ذلك مما يحتاج اليه الساءل.

 وفيه تحريم كل مسكر سواء كان متخذا من عصير العنب او غيره، قال المازري: اجمعوا ان عصير العنب قبل ان يشتد حلال، وعلي انه اذا اشتد وغلا وقذف بالزبد حرام قليله وكثيره، ثم لو لم يحصل له تخلل بنفسه حل بالاجماع ايضا الي اخرما اطال فيه ثم قال:

 واستدل بمطلق قوله (كل مسكر حرام) علي تحريم ما يسكر ولو لم يكن شرابا فيدخل في ذلك الحشيشة وغيرها، وقد جزم النووي وغيره بانها مسكر، وجزم اخرون بانها مخدرة وهو مكابرة لانها تحدث بالمشاهدة ما يحدثه الخمر من الطرب والنشوة والمداومة عليها والانهماك فيها، وعلي تقدير تسليم انها ليست بمسكرة فقد ثبت في ابي داود النهي عن كل مسكر ومفتر وهو بالفاء والله اعلم.



 وذكر في المواهب وغيره من كتب قومنا الاجماع علي تحريم الحشيشة وان مستحلها كافر عند بعضهم، والكافر عندهم هو المشرك وكذلك الافيون والشيكران وجوز الطيب، وزاد غيره البنج والزعفران والعنبر وذكروا ان هذه الاشياء كلها تسكر لكن تختلف فمنها ما يكون قليله وكثيره مسكرا، ومنها ما يسكر كثيره ولا يسكر قليله ، واتفقوا علي طهارة هذه الاشياء واختلفوا في استعمال القدر الغير المسكر: فقال بعضهم بجوازه وطهارته بخلاف الخمر فانه نجس لعينه، وقال بعضهم: لا يجوز لان ما اسكر كثيره فقليله حرام اه، ملخصا من كتبهم.

 واما عندنا فانظر هل الحكم كذلك فاني لم اقف علي نص في شء، من ذلك الا الزعفران فان الشيخ عامر رحمه الله صرح في باب احكام المياه بانه طاهر، ولعلهم لا يسلمون كونه مسكرا ولا مخدرا فيكون طاهرا حلالا والله اعلم لان عبارة صاحب الايضاح وصاحب القواعد رحمهما الله في انواع النجاسات تدل علي ان علة النجاسة المحرمة حيث عللوا نجاسة الخمر بكونها محرمة العين يعني فكل ما كان حراما لعينه فهو نجس وما ليس حراما لعينه فهو طاهر فيكون افراد الشيخ اسماعيل رحمه الله بقوله (وكذلك كل مسكر ايضا عند الجمهور من علماء الامة) كل مسكر اسكارا خاصا وهو ما معه شدة وطرب ونشوة وعربدة من بتع وسكر وجعة ومزر وسكركة وفضيح كما تقدم التنبيه عليه.

 والذي يدل علي ان مراده ذلك قوله (عند الجمهور من علماء الامة) فانه لا شك انه شامل للعلماء المخالفين ايضا وهم قد اتفقوا علي طهارة تلك الاشياء كما تقدم، فلو اخذنا بعموم قوله (وكذلك مسكر) ولم نحمله علي ما تقدم للزم ان يسند اليهم القول بنجاستها وهو خلاف الواقع لاتفاقهم علي طهارتها.



 واذا قلنا انها طاهرة كالزعفران مع انه مفرح يجوز استعمال القدر الغير المسكر كما قال بعضهم. او لا يجوز كما قال البعض الاخر لانه لا يلزم من الطهارة الاباحة، والظاهر ان هذا انما هو بالنسبة الي الاكل فقط والله اعلم وسبب الحيرة عدم الوقوف علي النص في ذلك والله المستعان.

 قوله (والبتع المقرص) هكذا فيما رايته من النسخ ولعل المراد به المحض والمعني انه يترك شراب العسل حتي تدخله الحموضة فيصير كاللبن القارص اي الحامض وهو بكسر الموحدة وسكون المثناة وقد تفتح وهي لغة يمانية قاله ابن حجر وقد تقدم انه نبيذ العسل.

 ابو عبيدة عن جابر عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا) وكذلك كل خليطين ، قال الربيع قال ابو عبيدة ذلك اذا اختمر او افسد واما علي غير ذلك الوجه فلا باس به.

 قوله (نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا وكذلك كل خليطين) قال الربيع قال ابو عبيدة ذلك اذا اختمر او فسد الي اخره.

 اقول وبمثل هذا قيد البخاري ترجمته حيث قال (باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا، الي ان قال: نهي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين التمر والزهو والتمر والزبيب ولينبذ كل واحد منهما علي حدة اه، واعترضوا عليه التقييد في الترجمة بالسكر بانه لا يناسب الحديث ، قال ابن حجر.

 قال ابن بطال: اذا كان مسكرا خطا لان النهي عن الخليطين عام وان لم يسكر كثيرا، لسرعة سريان الاسكار اليهما من حيث لا يشعر صاحبه به فليس النهي عن الخليطين لانهما يسكران حالا بل لانهما يسكران مالا فانهما اذا كانا مسكرين في الحال لا خلاف في النهي عنهما.



 قال الكرماني: فعلي هذا فليس هو خطا بل يكون اطلق ذلك علي سبيل المجاز وهو استعمال مشهور، واجاب ابن المنير بان ذلك لا يرد علي البخاري اما لانه يري جواز الخليطين قبل الاسكار واما لانه ترجم علي ما يطابق الحديث الاول وهو حديث انس فانه لا شك ان الذي كان يسقيه للقوم حينءذ كان مسكرا الخ والمراد به الحديث المتقدم عن انس فان البخاري ذكره في هذه الترجمة ايضا.

 قال ابن حجر: وفيه انه سقاهم خليط بسر وتمر فدل علي ان المراد، بالنهي عن الخليطين ما كانوا يصنعونه قبل ذلك من خليط البسر بالتمر ونحو ذلك لان ذلك عادة تقتضي اسراع الاسكاربخلاف المنفردين، الي ان قال:

 قال النووي: وذهب اصحابنا وغيرهم من العلماء الي ان سبب النهي عن الخليط ان الاسكار يسرع اليه بسبب الخلط قبل ان يشتد فيظن الشارب انه لم يبلغ حد الاسكار ويكون قد بلغه قال:

 ومذهب الجمهور ان النهي في ذلك للتنزيه وانما يمتنع اذا صار مسكرا ولا تخفي علامته.

 وقال بعض المالكية: هو للتحريم، واختلف في خلط نبيذ البسر الذي لم يشتد مع نبيذ التمر الذي لم يشتد عند الشرب فقيل يمتنع او يختص النهي عن الخلط عند الانتباذ فقال الجمهور: لا فرق، وقال الليث: لا باس بذلك عند الشرب.

 ونقل ابن التين عن الداودي: ان سبب النهي ان النبيذ يكون حلوا فاذا اضيف اليه الاخر اسرعت اليه الشدة، وهذه صورة اخري كانه يخص النهي بما اذا نبذ احدهما ثم اضيف اليه الاخير لا اذا ما نبذا معا.



 واختلف في الخليطين من الاشربة غير النبيذ فحكي ابن التين عن بعض الفقهاء: انه كره ان يخلط للمريض شرابين، ورده بانه لا يسرع اليهما الاسكار اجتماعا وانفرادا، وتعقب باحتمال يكون قاءل ذلك يري ان العلة الاسراف كما تقدم، لكن يفيد كلام هذا في مسالة المريض بما اذا كان المفرد كافيا في دواء ذلك المرض والا فلا مانع حينءذ من التركيب، الي ان قال نقلا عن الشافعي: ثبت نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخليطين فلا يجوز بحال، وعن مالك قال: علي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا.

 وقال الخطابي: ذهب الي تحريم الخليطين وان لم يكن الشراب منهما مسكرا جماعة عملا بظاهر الحديث، وهو قول مالك واحمد لاسحاق وظاهر مذهب الشافعي، وقالوا: من شرب الخليطين اثم من جهة واحدة فان كان بعد الشدة اثم من جهتين، الي ان قال:

 وقال القرطبي: النهي عن الخليطين ظاهر في التحريم، وهو قول جمهور فقهاء الامصار، وعن مالك يكره فقط، وشذ من قال: لا باس به لان كلا منهما يحل منفردا الخ.

 والحاصل انه يجاب عن تقييد ابي عبيدة رحمه الله بالاسكار بما تقدم والجواب الاول من كلام ابن المنير هو المتبادر من كلامه رحمه الله والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت والنقير والحنتم، قال الربيع الدباء القرع، والمزفت الذي يطلي بالزفت، والنقير حجر، والحنتم الجرار الخضر)

 قوله (نهي ان ينتبذ في الدبا والمزفت والنقير والحنتم) لفظ الحديث في البخاري قال (لا تنبذوا في الدبا ولا في المزفت) وكان ابو هريرة يلحق بهما (الحنتم والنقير) وفي بعض رواياته في بقية حديث (ونهاهم عن اربع عن الحنتم والدبا والنقير والمزفت).



 قال ابن حجر: والحنتم بفتح المهملة وسكون النون وفتح المثناة من فوق هي الجرة، كذا فسرها ابن عمر في صحيح مسلم، وله عن ابي هريرة الحنتم الجرار الخضر، وروي الجزلي في الغريب عن عطاء انها جرار كانت تعمل من طين وشعر ودم، والدبا بضم المهملة وتشديد الموحدة هو القرع، قال النووي: المراد اليابس منه، وحكي القزاز فيه القصر.

 والنقير بفتح النون وكسر القاف اصل النخلة تنقر فيتخذ منه وعاء.

 والمزفت بالزاء والفاء ما طلي بالزفت، الي ان قال :

 وفي مسند ابي داود الطيالسي عن ابي بكرة قال اما الدبا فان اهل الطاءف كانوا ياخذون القرع فيحفظون فيه العنب ثم يدفنونه حتي يهدر ثم يموت، واما النقير فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة ثم ينبذون فيه الرطب والبسر ثم يدعونه حتي يهدر ثم يموت، واما الحنتم فجرار كانت يحمل الينا فيها الخمر، واما المزفت فهذه الاوعية التي فيها الزفت، واسناده حسن، وتفسير الصحابة اولي ان يعتمد عليه من من غيره لانهم اعلم بالمراد، ومعني النهي عن الانتباذ في هذه الاوعية بخصوصها لانه يسرع اليها الاسكار فربما شرب منها من لا يشعر بذلك ثم ثبتت الرخصة في الانتباذ في كل وعاء مع النهي عن شرب كل مسكر الخ.

 وذلك انه ذكر في البخاري ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الاوعية والظروف بعد النهي، وروي في ذلك احاديث منها (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف فقالت الانصار: انها لا بد منها قال: فلا اذا) ومنها (لما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاوعية قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ليس كل الناس يجد سقاء فرخص لهم في الجر غير المزفت، الي اخر ما اطال فيه.



 ولم يذكر المصنف ولا صاحب الدعاء ولا شارحه رحمهم الله الترخيص في الانتباذ في الجر ابتداء بل قال الشارح: وعند اصحابنا نبيذ الجر حرام، والظاهر انه اراد اذا نبذ فيهما ابتداء بدليل قوله في شرح المتن: فان حولته بعد السكون وكان وسط سقاء في الجر فاشربه فما في شربه باس اراه عليك في المسالة.

 ومن جامع الشيخ ابي الحسن رحمه الله: فاما من عمل نبيذا في السقاية حتي يدرك ثم حوله في الجر لنبيذ او خل فلا باس به.

 واما من كان حوله نبيذا وهو لم تحدث فيه شدة وشرب ولم يغل في الجرة وهو حلو فعسي ان يجوز لقوله (اشربوا ولا تشربوا مسكرا) واما ان صار نبيذا مسكرا فلا خير فيه، وان تحرك في الجرة غالبا فهو حرام علي الاحاديث التي جاءت في تحريم نبيذ الجر عند اصحابنا الخ.

 وعند قومنا فيه خلاف قال ابن حجر في شرح الاحاديث التي رواها البخاري ما نصه: وظاهر صنيعه يري ان عموم الرخصة مخصوص بما ذكر في الاحاديث الاخري وهي مسالة خلاف مذهب مالك الي ما دل عليه صنيع البخاري.

 وقال الشافعي والثوري وابن حبيب من المالكية: يكره ذلك ولا يحرم.

 وقال ساءر الكوفيين يباح، وعن احمد روايتان، وقد اسند الطبري عن عمر ما يءيد قول مالك.

 وقوله (لان اشرب من قمقم محمي فيحرق ما يحرق ويبقي ما يبقي احب الي من ان اشرب نبيذ الجر) وعن ابن عباس (لا يشرب نبيذ الجر ولو كان احلي من العسل) واسند النهي عن جماعة من الصحابة.

 وقال ابن بطال: النهي عن الاوعية انما كان قطعا للذريعة فلما قالوا لا نجد بدا من الانتباذ في الاوعية قال (انبذوا وكل مسكر حرام) وهكذا الحكم في كل شء ينهي عنه يعني النظر الي غيره فانه يسقط للضرورة كالنهي عن الجلوس في الطرقات فلما قالوا: لا بد لنا منها قال: فاعطوا الطريق حقها.



 وقال الخطابي: ذهب الجمهور الي ان النهي انما كان اولا ثم نسخ، وذهب جماعة الي ان النهي عن الانتباذ في هذه الاوعية باق، منهم مسلم بن عمرو بن عباس وبه قال مالك واحمد واسحاق الخ، اقول: وهو مذهب اصحابنا كما تقدم والله اعلم.

 قال ابن وصاف: المسالة اتفق اصحابنا علي تحريم شراب نبيذ الجر اذا عمل للنبيذ ولو لم يسكر ولم يجيزوه في الحنتم ولا في النقير ولا في الدبا ولا في المزفت للخبر.

 وعن عمر رضي الله عنه: الاسنة تختلف في بطني احب الي من ان اشرب نبيذ الجر.

 وفي حديث بسند، الي ان قال: سالت ابن عباس عن الجر الاخضر والجر الابيض والاحمر قال: اول من سال النبي صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس قال (لا تشربوا في الدبا ولا في الحنتم ولا في المزفت ولا في النقير واشربوا من الاسقية) قالوا فان اشتد في الاسقية فصبوا عليه الماء، وقالوا ذلك الي ثلاث مرات ثم قال لهم في الثالثة والرابعة: فاهرقوه قال: ان الله تعالي حرم علي الخمر والميسر والخمر المسكرة فكل مسكرحرام اه.

 وشرح المزفت بما هو مبين مما تقدم حيث قال: المزفت كل وعاء من خوص او قصب او خشب طلي بالزفت وهو القار والقير ايضا ثم فسر بقية الاوعية بمثل ما تقدم.

 قوله (والنقير حجر) هذا لا يناسب ما ذكره غيره كما تقدم، قال ابن وصاف كغيره، والنقير اوعية تعمل من اصول النخل، الي ان قال: وعن النبي صلي الله عليه وسلم كان يشرب نبيذا يصنع بالنهار فيشربه بالليل، واذا اتخذ له بالليل شربه بالنهار ويصب ما فضل له منه بعد شرابه او يسقيه غيره، هكذا روي عن عاءشة رضي الله عنها اه.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال الذي يروي عن عبد الله بن مسعود ليلة الجن في اجازة النهي ان يتوضا بالنبيذ.

 قوله (الذي يروي عن عبد الله بن مسعود ليلة الجن في اجازة النهي له ان يتوضا بالنبيذ) الحديث تقدم تمامه والكلام عليه في باب احكام المياه فليراجع.

 الباب الثاني في المحرمات

 (  ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن) قال الربيع مهر البغي ما تاخذه المراة علي ان يزني بها، والحلوان الاجرة والكاهن الذي ينظر في الكتب.

 ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس ان رسول صلي الله عليه وسلم نهي عن عسب الفحل، قال الربيع ذكر العسب واراد ما يءخذ عليه من الاجرة والعسب ضراب الفحل.

 قوله (نهي عن ثمن الكلب) في بعض روايات الجامع الصغير: ست خصال من السحت رشوة الامام وهي اخبث ذلك كله، وثمن الكلب، وعسب الفحل، ومهر البغي، وكسب الحجام، وحلوان الكاهن، وفي بعضها نهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد.

 وفي بعضها نهي عن ثمن الكلب وثمن الخنزير وثمن الخمر وعن مهر البغي وعن عسب الفحل، وفي بعضها نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.

 قال ابن حجر: في ثمن الكلب، وظاهر النهي تحريم بيعه وهوعام في كل كلب معلما كان او غيره مما يجوز اقتناءه او لا يجوز، ومن لازم ذلك ان لا قيمة علي متلفه، وبذلك قال الجمهور.

 وقال مالك: لا يجوز بيعه وتجب القيمة علي متلفه، وعنه كالجمهور، وعنه كقول ابي حنيفة يجوز وتجب القيمة، وقال عطاء والنخعي: يجوز بيع كلب الصيد دون غيره.

 وروي ابو داود من حديث ابن عباس مرفوعا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وقال ان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا، واسناده صحيح.

 وروي ايضا باسناد حسن عن ابي هريرة مرفوعا: لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي، والعلة في تحريم بيعه عند الشافعي نجاسته مطلقا وهي قاءمة في المعلم وغيره، وعلة المنع عند من لا يري نجاسته النهي عن اتخاذه والامر بقتله، ولذلك خص منه ما اذن في اتخاذه ويدل عليه حديث جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب الا كلب صيد، الي ان قال:



 وقال القرطبي: مشهور مذهب مالك جواز اتخاذ الكلب وكراهية بيعه ولا يفسخ ان وقع وكانه لما لم يكن عنده نجسا واذن في اتخاذه لمنافعه الجاءزة كان حكمه حكم المبيعات لكن الشرع نهي عن بيعه تنزيها لانه ليس من كريم الاخلاق.

 قال: واما التسوية بينه وبين مهر البغي وحلوان الكاهن فمحمول علي الكلب الذي لم يءذن في اتخاذه الخ.

 والذي عليه اصحابنا المشارقة ان من قتل الكلب المعلم لزمته قيمته، قال الشيخ ابو علي البسياني رحمه الله: من قتل كلب صيد لزمته قيمته يوم قتله بتقويم اهل الاصطياد بالكلب واثمانها، ودية كلب الصيد اربعون درهما، ودية كلب الراعي ثمانية دراهم، ودية السنور اربعة دراهم، وقال بعض: دية السنور ثمانية وعشرون درهما والسنور لا يجوز قتله ولا اخذه من ربه بتعد منه اه.

 قال ابن حجر في مهر البغي: وهو ما تاخذه الزانية علي الزنا، سماه مهرا اقول لكونه علي صورته كما ذكره غيره، قال: والبغي بفتح الموحدة وكسر المعجمة وتشديد التحتانية وهو فعيل بمعني فاعلة وجمع البغي بغايا والبغاء بكسر اوله الزنا والفجور، واصل البغي الطلب غير انه اكثر ما يستعمل في الفساد الخ.

 وذكر في الايضاح: ان الفاجرة لا توبة لها حتي ترد ما اخذته حيث قال في كتاب الاجارات: وقد ذكر ايضا في الاثر: والذي احفظ في الفاجرة والناءحة والمعلم المشترط انه لا توبة لهم حتي يردوا اجر ما اخذوه الخ.

 قال ابن حجر في حلوان الكاهن: وهو حرام باجماع لما فيه من اخذ العوض علي امر باطل، وفي معناه التنجيم والضرب بالحصي، وغير ذلك مما يتعاطاه العرافون من استطلاع الغيب.

 والحلوان صدر حلوته حلوانا اذا اعطيته، واصله من الحلاوة شبه بالشء الحلو من حيث انه ياخذه سهلا بلا كلفة ولا مشقة، يقال حلوته اذا اطعمته الحلو، والحلوان ايضا اخذ الرجل مهر بنته لنفسه الخ.

 قال العلقمي في حلوان الكاهن: وهو ما ياخذه علي التكهن.



 والكاهن هو الذي يدعي مطالعة علم الغيب، ويخبر الناس عن الكواءن، والفرق بينه وبين العراف ان الكاهن يتعاطي الاخبار عن الكاءنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار، والعراف هو الذي يدعي معرفة الشء المسروق ومكان الضالة ونحوهما اه.

 وقال ابن حجر: والكاهنة والكهانة بفتح الكاف ويجوز كسرها ادعاء علم الغيب كالاخبار بما سيقع في الارض والاستناد الي سبب، والاصل فيه استراق الجن السمع من كلام الملاءكة فيلقيه في اذن الكاهن.

 والكاهن لفظ يطلق علي العراف والذي يضرب الحصي والنجم، ويطلق علي من يقوم بامر اخر ويسعي في قضاء حواءجه، وقال في الحكم: الكاهن القاضي بالغيب اه، وقال في الجامع: العرب تسمي كل من اذن بشء قبل وقوعه كاهنا، وقال الخطابي: الكهنة قوم لهم اذهان حادة، ونفوس شريرة، وطباع نارية فالفتهم الشياطين لما بينهم من التناسب في هذه الامور ومساعدتهم بكل ما تصل قدرتهم اليه.

 وكانت الكهانة في الجاهلية فاشية خصوصا في العرب لانقطاع النبوة فيهم، وهي علي اصناف:

 منها: ما يتلقونه من الجن فان الجن كانوا يصعدون الي جهة السماء فيركب بعضهم بعضا الي ان يدنوا لاعلي بحيث يسمع الكلام فيلقيه الي الذي عليه الي ان يتلقاه من يلقيه في اذن الكاهن فيزيد فيه فلما جاء الاسلام ونزل القران حرست السماء من الشياطين وارسلت اليهم الشهب فبقي من استرقاهم ما يختطفه الاعلي فيلقيه الي الاسفل قبل ان يصيبه الشهاب والي ذلك الاشارة بقوله (الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب) وكانت اصابة الكاهن قبل الاسلام كثيرة جدا كما جاء في اخبار شق وسطيح ونحوهما، واما في الاسلام فندر ذلك حتي كاد يضمحل ولله الحمد.

 ثانيها: ما يخبر الجني به من يوليه بما غاب عن غيره مما لا يطلع عليه الانسان غالبا، او يطلع عليه من قرب منه لا من بعد.

 ثالثها: ما يستند الي ظن وتخمين وحدس، وهذا قد يجعل الله لبعض الناس قوة مع كثرة الكذب فيه.



 رابعها: ما يستند الي التجربة والعادة، يستدل علي الحادث بما وقع قبل ذلك، ومن هذا القسم الاخير ما يضاهي السحر، وقد يعتضد بعضهم في ذلك بالزجر والطرف والنجوم وكل ذلك مذموم شرعا.

 وورد في ذم الكهانة ما اخرجه اصحاب السنن صححه الحاكم من حديث ابي هريرة رفعه (من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد)، الي ان قال في حديث اخر: (من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل علي محمد، ومن اتاه غير مصدق له لم تقبل صلاته اربعين يوما)، الي ان قال: والعراف بفتح المهملة وتشديد الراء من يستخرج الوقوف علي المغيبات بضرب من فعل او قول.

 قوله: (ذكر العسب واراد ما يءخذ عليه من الاجرة والعسب ضراب الفحل) يعني ففي الحديث مجاز الحذف او مجاز مرسل، والذي جزم به من ان العسب اسم لضراب الفحل هو احد المعاني الثلاثة التي ذكرها صاحب الصحاح حيث قال: والعسب الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل ونهي عن عسب الفحل تقول عسب فحله اي كراه، وعسب الفحل ايضا ضرابه، ويقال ماءه الي اخره، فعلي ما صدر به لا مجاز في الحديث، ولكن ما ذكره الربيع رحمه الله هو الاشهر فيه.

 قال العلقمي: وعسب الفحل هو بفتح العين وسكون السين المهملتين وبالباء الموحدة واشهر التفاسير فيه انه ضراب الفحل، والضراب النزوان ولا يتعلق به النهي والتقدير اجرة عسبه.

 والاصح ان هذا النهي للتحريم، نعم يجوز ان يعطي صاحب الفحل شيءا علي سبيل الهدية انتهي، والمراد انه انما يحرم اذا وقع الاتفاق عليه، قال في الايضاح: وكذلك ايضا ان اخذ رجل فحلا بغير اذن مولاه فضرب به فجاءز له اخذ نقصانه.

 كذلك لو ان امراة غلبت علي نفسها فجاءز لها اخذ مهرها، وكذلك الامة اذا اعطيت باذنها وبغير اذنها فجاءز لربها اخذ مهرها والله اعلم انتهي.



 والمراد بقوله (مهرها) دية الفرج المعبر عنها بالعقر لان المهر الحقيقي هو الذي يكون بالنكاح، وقد بين عقر الحرة والامة في موضعه فليراجع والله اعلم.

 (ومن طريق عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم (العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان ويصدق ذلك ويكذبه الفرج).

 قوله: (والعينان تزنيان الي قوله ويصدق ذلك ويكذبه الفرج) تكلم ابن حجر والعلقمي علي معني هذا الحديث في حديث اخر لفظه البخاري عن ابن عباس: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي كتب علي ابن ادم حظه من الزناء، ادركه ذلك لا محالة، فزنا العين النظر وزنا اللسان النطق والنفس تتمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه قال:

 قوله (ان الله كتب علي ابن ادم) اي قدر ذلك وامر الملك بكتابته، الي ان قال:

 قوله (ادرك ذلك لا محالة) بفتح الميم اي لا بد له من عمل ما قدر عليه انه يعمله، الي ان قال:

 قال ابن بطال: كل ما كتبه الله علي الادمي فقد سبق في علم الله انه لا بد ان يدركه المكتوب عليه، وان الانسان لا يستطيع دفع ذلك عن نفسه الا انه يلام اذا وقع ما نهي عنه لحجب ذلك عنه، وتمكينه من التمسك بالطاعة فبذلك يدفع قول القدرية والمجبرة وايده قوله (والنفس تتمني وتشتهي) لان المشتهي بخلاف الملتجء.

 قوله (حظه من الزناء) اطلاق الزناء علي اللمس وغيرهما بطريق المجاز لان ذلك من مقدماته.

 قوله (فزنا العين النظر) اي الي ما يحل للناظر، الي ان قال: (والفرج يصدق ذلك او يكذبه) كانه يشير الي ان التصديق هو الحكم بمطابقته الخبر للواقع والتكذيب عكسه فكان الفرج هو الموقع او الواقع فيكون تشبيها، ويحتمل ان يريد ان الايقاع يستلزم الحكم بها عادة فيكون كناية.



 قال الخطابي: المراد باللمم ما ذكره الله في قوله: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) وهو المعفو عنه، وقال في الاية الاخري (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) فيءخذ من الايتين ان اللمم من الصغاءر، وانه يكفر باجتناب الكباءر وقد تقدم بيان ذلك في الكلام علي حديث (من اهم بحسنة ومن اهم بسيءة) في وسط كتاب الرقاق.

 وقال ابن بطال: تفضل الله علي عباده بغفران اللمم اذا لم يكن للفرج بها تصديق فاذا صدقها الفرج كان ذلك كبيرة.

 ونقل الفراء: ان بعضهم زعم ان (الا) في قوله (الا اللمم) بمعني الواو وانكره وقال: الا صغاءر الذنوب فانها تكفر باجتناب كباءرها، وانما اطلق عليها زني لانها من دواعيه فهو من اطلاق اسم المسبب علي السبب مجازا.

 وفي قوله: (والنفس تشتهي والفرج يصدق او يكذب) ما يستدل به علي ان العبد لا يخلق فعل نفسه لانه قد يريد الزناء مثلا ويشتهيه فلا يطاوعه العضو الذي يريد ان يزني به، وتعجزه الحيلة فيه ولا يدري بذلك سببا، ولو كان خالقا لفعله ما عجز عن فعل ما يريده مع وجود الطواعية واستحكام الشهوة فدل علي ان ذلك فعل مقدر، يقدرها اذا شاء ويعطلها اذا شاء انتهي.

 قال العلقمي: وقال شيخنا: ومعني الحديث ان ابن ادم قدر عليه نصيب من الزنا فمنهم من يكون زناه مجازا بالنظر الحرام، ونحوه المذكورات، فكلها انواع من الزناء المجازي والفرج يصدق ذلك او يكذبه اي ما يحقق الزنا بالفرج ولا يحققه بان لا يولج وان فارق ذلك، وجعل ابن عباس هذه الامور وهي الصغاءر تفسير اللمم في قوله (الذين لا يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) فيغفر باجتناب الكباءر انتهي.

 وقوله: (الفرج يصدق ذلك) اي بان يفعله (ويكذبه) اي بان يمتنع منه، واستشكل ذلك بان التصديق والتكذيب من صفات الاخبار وهنا بخلافه، واجيب بان اطلاقهما هنا علي سبيل التشبيه فهو مجاز اه.

 (  ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام (صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة صوت مزمار عند نغمة وصوت مرنة عند مصيبة) وزيد فيها في رواية (لعنت الناءحة والجالسة اليها والمستمعة)، قال الربيع: المرنة الناءحة وصوت مزمار مغنية.

 قوله: (صوتان ملعونان الخ) الظاهر ان المراد بلعن الصوت تحريمه علي ما تقدم عن السءالات لكن لا معني لتحريمه في الاخرة، وقد تقدم عن العلقمي: ان اصل اللعن الطرد والابعاد من الله تعالي الخ، والظاهر ان لعن الصوت كناية عن لعن صاحبه يعني مالم يتب.

 قوله: (لعنت الناءحة الخ) في بعض الروايات ايضا في الجامع الصغير (اثنتان في تبعاتهم كفر الطعن في الانساب والنياحة علي الميت).

 قال العلقمي: الطعن في الانساب هو الوقوع في اعراض الناس بالذم والغيبة ونحوهما، والنياحة هي رفع الصوت بالندب ان تذكر الناءحة الميت باحسن اوصافه اه.

 اقول: والظاهر ان المراد بالناءحة التي ترفع صوتها بالبكاء علي الميت مطلقا والله اعلم.

 قوله: (المرنة) قال الناءحة، قال العلقمي رن الشء يرن من باب ضرب رنينا صوت، ورنة اي صيحة وان الالف مثله اه.

 وقال في النهاية الرنين الصوت وقد رن يرن رنينا اه.

 قوله: (وصوت مزمار مغنية) يعني فالمراد بالمزمار المغنية لا الالة المتخذة للزمر، وعلي ذلك حمله كثير من شراح الحديث قال العلقمي قوله (مزمار) قال في النهاية: المزمور بفتح الميم وضمها والمزمار سواء وهو الالة التي يزمر بها اه، قال النووي: والمزمار اصله صوت تصفير، والزمير الصوت الحسن ويطلق ايضا علي الغناء اه.

 قلت: والمراد هنا الغناء لا القصبة التي يزمر بها كما دل عليه كلام كثير من الشراح اه. اقول: والغناء بالمد والكسر كما يءخذ من الصحاح.



 ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام قال (لعن الله النامصة والمنتمصة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والمتفلجات للحسن)، قال الربيع النامصة التي تاخذ من شعرها ليكون رقيقا معتدلا والمتنمصة التي تفعل بها ذلك. والواصلة التي توصل شعر راسها ليقال انه طويل، والمستوصلة التي فعل بها، والواشمة التي تجعل الوشم في وجهها وفي ذراعها، والمستوشمة التي تفعل بها ذلك المتفلجات التي يفلجن اسنانهن للحسن والجمال.

 قوله: (لعن الله النامصة والمتنمصة الخ) في بعض الروايات عند قومنا (لعن الله الربا واكله وموكله وكاتبه وشاهده وهم يعلمون والواصلة والمتوصلة والواشمة والنامصه والمتنمصة) وفي بعضها (لعن الله الواشمات والمتوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله).

 قوله: (قال الربيع النامصة التي تاخذ من شعر حاجبيها ليكون رقيقا) ظاهر كلامه رحمه الله ان النماص مختص بازاله شعر الحاجبين، وهو قول ايضا لبعض قومنا لكن في قوله رحمه الله (النامصة التي تاخذ من شعر حاجبيها، والمتنمصة التي تفعل بها ذلك) تامل من وجهين:

 احدهما: ان ظاهره يستلزم المساواة بين النامصة والمتنمصة حيث كانت النامصة هي التي تاخذ من شعر حاجبيها والمتنمصه التي تفعل بها ذلك لان فعل ذلك بها هو اخذ شعر حاجبيها اللهم الا ان يقال: المراد بقوله تاخذ تامر بالاخذ.

 وكذا يقال في قوله الواصلة التي تصل شعر راسها والواشمة التي تجعل الوشم اي التي تامر بالوصل والتي تامر بالجعل وان لم تفعلا ذلك بانفسهما والله اعلم.

 ثانيهما: انه مخالف لتفسير غيره مع ان تفسير غيره هو الظاهر خصوصا ما فيه التاء والسين الداخلتان علي الطلب كالمستوصلة والمستوشمة.

 قال ابن حجر: والمتنمصة التي تطلب النماص، والنامصة التي تفعله، والنماص ازالة شعر الوجه بالمنقاش ويسمي المنقاش منماصا لذلك، ويقال ان النماص يختص بازالة شعر الحاجبين لترقيقهما او تسويتهما.



 قال ابو داود في السنن: النامصة التي تنقش الحاجب حتي ترققه، الي ان قال: قال القرطبي: لا يجوز للمراة تغيير شء من خلقتها التي خلقها الله عليها بزيادة او نقص لاجل التماس الحسن لا للزوج ولا لغيره كمن تكون مقرونة الحاجبين فتزيل ما بينهما توهم الفلج وعكسه، ومن تكون لها سن زاءدة فتقلعها او طويلة فتقطع منها او لحية او شاربا اوعنفقة فتزيلها بالنتف، ومن يكون شعرها قصيرا او خفيفا فتطوله او تغزره بشعر غيرها فكل ذلك داخل في النهي وهو من تغيير خلق الله تعالي.

 قال ويستثني من ذلك ما يحصل به الضرورة والاذية كمن يكون لها سن زاءدة او طويلة تعوقها في الاكل، واصبع زاءدة تءذيها او تءلمها فيجوز ذلك، والرجل في هذا الاخير كالمراة.

 وقال النووي: يستثني من النماص ما اذا نبت للمراة لحية او شارب او عنفقة فلا يحرم عليها ازالتها بل يستحب.

 قال ابن حجر: قلت واطلاقه مقيدا باذن الزوج وعلمه والا فمتي خلا عن ذلك منع للتدليس، الي ان قال نقلا عن الحنابلة: قالوا ويجوز الحف والتحمية والنقش والتطريب اذا كان باذن الزوج لانه من الزينة، وقد اخرج الطبري من طريق ابي اسحاق عن امراته انها دخلت علي عاءشة وكانت شابة يعجبها الجمال فقالت: المراة تحف جبينها لزوجها؟ فقالت اميطي عنك الاذي ما استطعت.

 وقال النووي: يجوز التزين بما ذكر الا الحف فانه من جملة النماص اه.

 اقول: وعلي ظاهر تفسير المصنف المتقدم يجوز حف الجبين لكن نص ابو عباس احمد بن بكر انه لا يجوز والله اعلم.

 قوله: (والواصلة التي تصل شعر راسها ليقال انه طويل والمستوصلة التي تصل لها هذا) التفسير مخالف لتفسير غيره في المتوصلة كما تقدم، وقاصر عن تفسير غيره في الواصلة، قال ابن حجر: الواصلة التي تصل الشعر سواء كان لنفسها ام لغيرها، والمتوصلة التي تطلب فعل ذلك ويفعل بها.



 قوله: (والواشمة التي تجعل الوشم في وجهها اوفي ذراعيها والمتوشمة التي تفعل بها ذلك)، هذا التفسير مخالف لتفسير غيرها في المستوشمة علي الراجح، وقاصر عن تفسير غيره في الواشمة.

 قال ابن حجر: في قول البخاري (لعن الله الواشمات) جمع واشمة بالشين المعجمة وهي التي تشم، والمستوشمات جمع مستوشمة وهي التي تطلب الوشم، ونقل ابن التين عن الداودي انه قال: الواشمة التي يفعل بها الوشم، والمستوشمة التي تفعله، ورد عليه ذلك الخ.

 لكن رواية المصنف رحمه الله انما هي (الواشمة والمتوشمة) كما في بعض روايات البخاري بلفظ المتوشمات، قال ابن حجر: وهي بكسر الشين التي تفعل ذلك وبفتحها التي تطلب ذلك الخ، فعلي هذا يقرا بكسر الشين فلا مخالفة والله اعلم.

 قال ابن حجر: قال اهل اللغة: الوشم بفتح ثم سكون ان يغرز في العضو ابرة او نحوها حتي يسيل الدم ثم يحشي بنورة او غيرها فيخضر.

 وقال ابو داود في السنن: الواشمة التي تجعل الخيلان في وجهها بكحل او مداد، والمستوشمة المعمول بها وذكر الوجه للغالب، واكثر ما يكون في الشفة، الي ان قال: فذكر الوجه ليس قيدا، او قد يكون في اليد وغيرها من الجسد، وقد يجعل ذلك نقشا وقد يجعل دواءر، وقد يكتب اسم المحبوب، وتعاطيه حرام بدلالة اللعن كما في حديث الباب.

 ويصير الموضع الموشوم نجسا لان الدم نجس فتجب ازالته ان امكن ولو بالجرح الا ان خاف منه تلفا او شيءا او فوات منفعة عضو فيجوز ابقاءه وتكفي التوبة في سقوط الاثم، ويستوي في ذلك الرجل والمراة اه.



 قوله: والمتفلجات اللاتي يفلجن ما بين اسنانهن للجمال) قال ابن حجر: والمتفلجات جمع متفلجة وهي التي تطلب الفلج او تصنعه، والفلج بالفاء واللام والجيم انفراج ما بين السنين، والتفلج ان يفرق بين المتلاصقين بالمبرد ونحوه وهو مختص عادة بالثنايا والرباعيات ويستحسن من المراة، فربما تفعله المراة التي تكون اسنانها متلاصقة لتصير متفلجة، وقد تفعله الكبيرة توهم انها صغيرة لان الصغيرة غالبا تكون مفلجة جديدة السن ويذهب ذلك في الكبر وتحديد الاسنان الوشر بالراء وقد ثبت النهي عنه ايضا في بعض طرق حديث ابن مسعود، الي ان قال: لما فيه من تغيير الخلقة الاصلية.

 وقال في قوله صلي الله عليه وسلم (لعن الله) ما نصه: وهذا صريح في حكاية ذلك عن الله تعالي كانه قيد:الي ان قال: ويحتمل ان يكون ذلك دعاء من النبي صلي الله عليه وسلم علي من فعلت ذلك.

 (ومن طريق ابن عباس عنه عليه السلام قال (ملعون من نظر الي فرج اخيه او قال الي عورة اخيه وملعون من ابدي عورته للناس).

 قوله (ملعون من نظر الي فرج اخيه الخ) استدل به في الايضاح علي انتقاض وضوء من نظر علي العمد الي فرج بني ادم البالغين منهم الا الازواج فيما بينهما فان النظر بينهما مباح لا ينقض كنظره الي نفسه.

 ثم قال واختلفوا في حد العورة التي تنقض الوضوء من السرة الي الركبة، واختلفوا في السرة والركبة هل هما من العورة ام لا؟ وقال بعضهم: النظر المحرم ما كان من حد منابت الشعر الي مستغلظ الفخذين الخ.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال: بلغني عن معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر عام حج فتناول قصة من شعر في يد حرسي فقال يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذت مثل هذه نساءهم).



 قوله (قال وهو علي المنبر الي اخره) لفظه في بعض روايات البخاري (قدم معاوية بن ابي سفيان المدينة اخر قدمة قدمها فخطبنا فاخرج كبة من شعره فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا غير اليهود فان النبي صلي الله عليه وسلم سماه الزور يعني الوصال في الشعر انتهي) وفي رواية كرواية المصنف رحمه الله.

 قوله (عام حج) في بعض الروايات وكان ذلك في سنة احدي وخمسين وهي اخر حجة حجها في خلافته.

 قوله (فتناول قصة من شعر في يد حرسي) الراوية في البخاري (كانت في يد حرسي) القصة قال ابن حجر: بضم القاف وتشديد المهملة يعني شعر الناصية وقال في محل: اخر الخصلة من الشعر، وفي رواية سعيد بن مسيب كبة ولمسلم، الي ان قال: ان معاوية قال:

 انكم احدثتم زي سوء، وجاء رجل بعصا علي راسها خرقة، والحرسي بفتح الحاء والراء والسين المهملات نسبة الي الحرس وهم خدم الامير الذين يحرسونه، ويقال للواحد حرسي لانه اسم جنس، وعن الطبراني من طريق عروة عن معاوية من الزيادة قال (وجدت عند اهلي وزعموا ان النساء يزدنه في شعورهن) وهذا يدل علي انه لم يكن يعرف ذلك في النساء قبل ذلك الخ.

 قوله (اين علماءكم) قال ابن حجر: فيه اشارة الي ان العلماء اذ ذاك فيهم كانوا قد قلوا، وهو كذلك لان غالب الصحابة كانوا يومءذ قد ماتوا ولانه قد راي جهال عوامهم منعوا ذلك فاراد ان يذكر العلماء ويوبخهم بما تركوه من انكار ذلك، ويمكن ان يكون ترك من بقي من الصحابة ومن اكابر الصحابة اذ ذاك الانكار، اما الاعتقاد بعدم التحريم ممن بلغه الخبر فحمله علي كراهة التنزيه.

 او كان يخشي من سطوة الامراء في ذلك الزمان علي من يستبتد بالانكار لءلا ينسب الي الاعتراض علي اولي الامر، او كانوا ممن لم يلحقهم الخبر اصلا، او بلغ بعضهم لكن لم يتذكروه حين ذكرهم به معاوية، فكل هذه اراء ممكنة لمن كان موجودا اذ ذاك من العلماء.



 واما من حضر خطبة معاوية وخاطبهم بقوله اين علماءكم فلعل ذلك كان في خطبة غير الجمعة، ولم يتعين ان يحضره الا من ليس من اهل العلم فقال اين علماءكم لان الخطاب بالانكار لا يتوجه الا علي من علم الحكم واقره انتهي.

 وقال في محل اخر: فيه اشارة الي قلة العلماء يومءذ بالمدينة، ويحتمل انه اراد بذلك احضارهم ليستعين بهم علي ما اراد من انكار ذلك، او لينكر عليهم سكوتهم عن انكارهم هذا الفعل قبل ذلك انتهي.

 قوله (انما هلكت بنو اسراءيل) في رواية (انما عذب بنو اسراءيل) وفي رواية (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه فسماه الزور).

 قال ابن حجر: قال قتادة: يعني ما يكثر به النساء شعورهن من الخرق، وهذا الحديث حجة للجمهور في منع وصل الشعر بشء اخر، سواء ان كان شعرا ام لا، ويءيده حديث جابر (زجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصل المراة شعرها بشء) اخرجه مسلم.

 وذهب الليث ونقله ابو عبيد عن كثير من الفقهاء ان الممتنع من ذلك وصل الشعر بالشعر واما اذا وصلت شعرها بغير الشعر من خرقة او غيرها فلا تدخل في النهي.

 واخرج ابو داود بسند صحيح عن سعيد بن جبير قال: لا باس بالقرامل وبه قال احمد، والقرامل جمع قرمل بفتح القاف وسكون الراء نبات طويل الفروع لين، والمراد به هنا خيوط من حرير او صوف تعمل ضفاءر تصل به المراة شعرها وفصل بعضهم بين ما اذا كان ما وصل به الشعر من غير الشعر مستورا بعد عقده مع الشعر بحيث يظن انه من الشعر وبين ما اذا كان ظاهرا فمنع الاول لما فيه من التدليس وهو قوي، ومنهم من اجاز الوصل مطلقا سواء كان بشعر اخر او بغير شعر اذا كان بعلم الزوج واذنه، واحاديث الباب حجة عليه، الي ان قال:



 كما يحرم علي المراة الزيادة في شعر راسها يحرم عليها حلق شعر راسها بغير ضرورة، وقد احتج الطبري من طريق بنت سفيان عن ابن عباس قال (نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تحلق المراة راسها) وهو عند ابي داود من هذا الوجه بلفظ (ليس علي النساء حلق انما علي النساء التقصير) والله اعلم.

 الباب الثالث في الطاعون

 قال ابن حجر: والطاعون بوزن فاعول من الطعن عدلوا به عن اصله ووضعوه دالا علي الموت العام كالوباء، ويقال طعن فهو مطعون وطعين اذا اصابه الطاعون واذا اصابه الطعن بالذبح، هذا كلام الجوهري.

 وقال الخليل: الطاعون الوباء، وقال صاحب النهاية: الطاعون المرض العام الذي يفسد له الهواء وتفسد به الامزجة والابدان.

 وقال ابو بكر بن العربي: الطاعون الوجع الغالب الذي يزهق الروح كالذبحة سمي بذلك لعموم مصابه وسرعة قتله.

 وقال ابو منذر الباجي: هو مرض يعم الكثير من الناس في جهة من الجهات بخلاف المعتاد من امراض الناس، ويكون مرضهم واحدا بخلاف بقية الاوقات فتكون احوال كل مريض مختلفة الي اخر ما اطال فيه.

 فقال العلقمي حقيقة الطاعون علي ما حرره بعض الحذاق: بثرة من مادة سمية مع لهب واسوداد ما حولها من وكز الجن يحدث معها ورم قتال في الغالب وقء وخفقان للقلب، تحدث غالبا في المواضع الرخوة او المغابن كتحت الابط وخلف الاذن.

 قال ابن الاثير: والوخز طعن بلا نفاذ، وقال شيخنا: هو ورم ينشا عن هيجان الدم وسببه طعن الجن كما ورد به الحديث، واما الوباء فهو فساد جوهر الهواء.

 وقال شيخنا شيخ الاسلام زكريا: هو بثر مءلم جدا يخرج غالبا في الاباط مع لهب واسوداد ما حواليه وخفقان القلب والقء.

 وقال الجوهري: هو الموت من الوباء، وصاحب القاموس هو الوباء، وقال ابن سينا: هو مادة سمية تحدث ورما قتالا تحدث في المواضع الرخوة والمغابن من البدن، واغلب ما تكون تحت الابط او خلف الاذن او عند الارنبة.



 والوباء فساد جوهر الهواء الذي هو مادة الروح ومدده، وظاهره ان بين الطاعون والوباء تغايرا او ان الطاعون اخص.

 وظاهر كلام القاموس ان بينهما ترادفا ويوافقه ظاهر قول ابن سينا (كل واحد منهما يطلق علي الاخر) والحق ما افاده شيخنا ان الطاعون اخص من الوباء لانه طعن الجن، والوباء بالمد والقصر المرض العام لخبر الصحيحين عن ابي هريرة (علي ابواب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال) مع خبرهما عن عاءشة (قدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله الحديث) وفيه قول بلال (اللهم اهلك شيبة بن ربيعة وعقبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي الارض الوباء) فلو كان الطاعون هو الوباء لتعارض الخبران، وهذا لا ينافي اطلاق احدهما علي الاخر اه كلام شيخنا زكريا.

 قال شيخنا يعني السيوطي: قال الاطباء: الطاعون مادة سمية تحدث ورما قتالا وان سببه فساد جوهر الهواء، وهذا باطل بالاحاديث الصحيحة الواردة انه من وخز الجن الخ.

 قال ابن حجر: ومما يءيد ان الطاعون انما يكون من طعن الجن وقوعه غالبا في اعدل الفصول، وفي اصح البلاد هواء واطيبها ماء ولانه لو كان بسبب فساد الهواء لدام في الارض لان الهواء يفسد تارة ويصح اخري وهذا يذهب احيانا علي غير قياس ولا تجربة فربما جاء سنة علي سنة وربما ابطا سنين، وبانه لو كان كذلك لعم الناس والحيوان والوجود، والمشاهد انه يصيب الكثير من هم بجانبهم ممن هو في مثل مزاجهم ولو كان كذلك لعم جميع البدن، وهذا يختص بموضع من الجسد ولا يتجاوزه، ولان فساد الهواء يقتضي تغير الاخلاط وكثرة الاسقام، وهذا في الغالب يقتل بلا مرض، فدل علي انه من طعن الجن كما ثبت في الاحاديث الواردة في ذلك.

 منها حديث ابي موسي الاشعري رفعه (فناء امتي بالطعن والطاعون قيل يا رسول الله هذا الطعن عرفناه فما الطاعون؟ قال: وخز اعداءكم من الجن وفي كل شهادة)، الي ان قال ايضا: (اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون).



 قال العلماء مراده صلي الله عليه وسلم ان يجعل لامته رابع انواع الشهادة وهو القتل في سبيل الله بايدي اعداءهم اما من الانس واما من الجن، الي ان قال:

 وقوله (وخز بفتح اوله وسكون المعجمة بعدها زاي قال اهل اللغة هو الطعن اذا كان غير نافذ، ووصف طعن الجن بانه وخز لانه يقع من الباطن الي الظاهر فيءثر في الباطن اولا ثم يءثر في الظاهر وقد لا ينفذ، وهذا بخلاف طعن الانس فانه يقع من الظاهر الي الباطن فيءثر في الظاهر اولا ثم يءثر في الباطن وقد لا ينفذ الخ.

 وزاد العلقمي في الوجوه التي يرد بها قول الاطباء نقلا عن ابن القيم ما نصه: ومنها ان كل داء بسبب من الاسباب الطبيعية له دواء من الادوية الطبيعية وهذا الطاعون اعي الاطباء دواءه حتي سلم حذاقهم انه لا دواء له ولا دافع له الا الذي خلقه وقدره.

 وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: والذي اوجب للاطباء ان يقولوا ما قالوه ان معرفة كونه من وخز الجن انه مما يدرك بالتوفيق وليس للعقل فيه مجال، ولما لم يكن عندهم في ذلك توفيق راوا انه اقرب ما يقال فيه انه من فساد جوهر الهواء فلما ورد في الشرع وجاء نهر الله بطل نهر عقيل اه.

 ابو عبيدة قال سعد ابن ابي وقاص لاسامة بن زيد ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الطاعون قال سمعته يقول في الطاعون (رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلهم فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا فرارا منه).

 قوله (الطاعون رجز ارسل علي طاءفة الخ) ذكر له في الجامع روايات متعددة.

 منها: (الطاعون بقية رجز او عذاب ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل فاذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها فرارا منه واذا وقع في ارض ولستم فيها فلا تهبطوا عليها).

 ومنها: (الطاعون شهادة لكل مسلم).



 ومنها: (الطاعون كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء وان الله جعله رحمة للمءمنين فليس من احد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد).

 ومنها: (الطاعون وخز اعداءكم من الجن وهو لكم شهادة.

 ومنها: (الطاعون شهادة لامتي).

 ومنها: (الطاعون غدة كغدة البعير المقيم له كالشهيد والفار منها كالفار من الزحف).

 ومنها: (الطاعون شهادة لامتي ووخز اعداءكم من الجن غدة كغدة الابل تخرج في الاباط والمرافق من مات به مات شهيدا ومن اقام فيه كان كالمرابط في سبيل الله ومن فر منه كان كالفار من الزحف).

 ومنها: (الطاعون والغرق والبطن والحرق والنفساء شهادة لامتي).

 قوله (رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل) الرجز العذاب، قال ابن حجر: وقع الرجس بالسين المهملة موضع الرجز بالزاي والذي بالزاي هو المعروف وهو العذاب، والمشهور في الذي بالسين انه الخبيث او النجس او القذر وجزم الفارابي والجوهري انه يطلق علي العذاب ايضا ومنه قوله تعالي (ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون) وحكاه الراغب ايضا.

 والتنصيص علي بني اسراءيل اخص فانه كان ذلك المراد فكانه اشار بذلك الي ما جاء في قصة بلعام، الي ان قال:

 قال عن يسار ان رجلا كان يقال له بلعام مجاب الدعوة، وان موسي اقبل في بني اسراءيل يريد الارض التي فيها بلعام فاتاه قومه فقالوا ادع الله عليهم فقال حين اوامر ربي فلم يرجع اليه بشء فقالوا لو كره لنهاك فدعا عليهم فصار يجري علي لسانه ما يدعو به علي بني اسراءيل فينقلب علي قومه فلاموه علي ذلك فقال: سادلكم علي ما فيه هلاكهم، ارسلوا النساء في معسكرهم ومروهن لا يمتنعن من احد فعسي ان يزنوا فيهلكوا فكان فيمن خرج بنت الملك فارادها راس بعض الاسباط واخبرها بمكانه فمكنته من نفسها فوقع في بني اسراءيل الطاعون فمات منهم سبعون الفا في يوم وجاء رجل من بني هارون ومعه الرمح فطعنهما جميعا.



 هذا مرسل جيد ويسار شامي موثوق، الي ان قال: واشار اليها عياض فقالا قوله امر نزل علي بني اسراءيل، قيل مات منهم في ساعة واحدة عشرون الفا، وقيل سبعون الفا.

 وذكر ابن اسحاق قال: ان الله اوحي الي داود ان بني اسراءيل كثر عصيانهم فخيرهم في ثلاث: ان يبتليهم بالقحط او العدو شهرين او الطاعون ثلاثة ايام فاخبرهم فقالوا اختر لنا فاختار الطاعون فمات منهم الي ان زالت الشمس سبعون الفا وقيل ماءة الف فتضرع داود الي الله تعالي فرفعه الخ.

 قوله: (او علي من كان قبلكم) يعني باو التي للشك، وفي بعض الروايات عند قومنا بالجزم اي لكن لفظه (رجز اصيب به من كان قبلكم).

 قال ابن حجر: وورد وقوع الطاعون في غير اسراءيل فيحتمل ان يكون هو المراد بقوله ما كان قبلكم: فمن ذلك ما اخرجه الطبراني وابن ابي حاتم من طريق سعيد بن جبير قال: امر موسي بني اسراءيل ان يذبح كل رجل منكم شاة ثم يخضب كفه في دمه ثم يضربه علي بابه ففعلوا فسالهم القبط عن ذلك فقالوا: ان الله سيبعث عليكم عذابا وانا ننجو منه بهذه العلامة فاصبحوا وقد مات من قوم فرعون سبعون الفا فقال فرعون عند ذلك لموسي (ادع ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز) الاية فدعا فكشف عنهم وهذا مرسل جيد الاسناد.

 واخرج عبد الرزاق في تفسيره والطبري من طريق الحسن في قوله تعالي (الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت) قال فروا من الطاعون (فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) ليكملوا بقية اجالهم الخ.

 قوله: (فاذا سمعتم بارض فلا تدخلوا عليه الخ) قال العلقمي: قال ابن العربي في شرح الترمذي: حكمة النهي من القدوم ان الله امر ان لا يتعرض للحتف والبلاء وان كان لا نجاة من قدر الله الا انه من باب الحذر الذي شرعه الله، ولءلا يقول لو لم ادخل لم امرض ولو لم يدخل فلان لم يمت.



 وقال ابن دقيق العيد: الذي يترجح عندي في الجمع بين النهي عن الفرار والنهي عن القدوم ان الاقدام عليه تعرض للبلاء، ولعله لا يصبر عليه، وربما كان فيه ضرب من الدعوي لمقام الصبر والتوكل فمنع ذلك لاغترار النفس ودعواها مالا تثبت عليه عند التحقيق.

 وامر الفرار قد يكون داخلا في باب التوغل في الاسباب، متصورا بصورة من يحاول النجاة مما قدر عليه فيقع التكلف في القدوم كما يقع التكلف في الفرار فامر بترك التكلف فيهما.

 ونظير ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (لا تتمنوا لقاء العدو واذا لقيتموه فاصبروا) فامرهم بترك التمني لما فيه من التعرض للبلاء وخوف الاغترار بالنفس اذ لا يءمن غدرها عند الوقوع، ثم امرهم بالصبر عند الوقوع تسليما لامر الله تعالي، الي ان قال:

 قال القاضي تاج الدين السبكي: مذهبنا وهو الذي عليه الاكثر: ان النهي عن الفرار منه للتحريم، وقال بعض العلماء هو للتنزيه، قال والاتفاق علي جواز الخروج لشغل غرض غير الفرار الخ.

 وذكر ابن حجر: ان عمرو بن العاص قال في الطاعون: ان هذا رجز مثل السيل من تنكبه اخطاه، ومثل النار من اقام احرقته فقال شرحبيل بن حسنة: ان هذا رحمة ربكم ودعوة نبيكم وقبض الصالحين قبلكم، الي ان قال:

 ونقل عياض وغيره جواز الخروج عن الارض التي يقع بها الطاعون عن جماعة منهم ابو موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين منهم الاسود بن هلال ومسروق، ومنهم من قال النهي فيه للتنزيه ولا يحرم وخالفه جماعة فقالوا: يحرم الخروج منها لظاهر النهي الثابت في الاحاديث الماضية، وهذا هو الراجح عند الشافعية وغيرهم، ويءيده ثبوت الوعيد علي ذلك فاخرج احمد وابن خزيمة من حديث عاءشة مرفوعا في اثناء حديث بسند صحيح حسن: قلت يا رسول الله فما الطاعون؟ قال: غدة كغدة الابل المقيم فيها كالشهيد، والفار منه كالفار من الزحف، والصابر فيه كالصابر في الزحف، الي ان قال:



 وقال الطحاوي: استدل من اجاز الخروج بالنهي الوارد عن الدخول الي الارض التي يقع بها، قالوا: وانما ينهي عن ذلك خشية ان يعدي من دخل عليه، قال وهو مردود لانه لو كان النهي لهذا لجاز لاهل الموضع الذي وقع فيه الخروج وقد ثبت النهي ايضا عن ذلك فعرف ان المعني الذي لاجله منعوا من القدوم عليه غير معني العدوي.

 والذي يظهر والله اعلم ان حكمة النهي عن القدوم عليه لءلا يصيب من قدم عليه بتقدير الله فيقول: لولا اني قدمت هذه الارض لما اصابني، ولعله لو اقام في الموضع الذي فيه لاصابه فامر ان يقدم عليه حسما للمادة، ونهي من وقع وهو بها لا يخرج من الارض التي نزل بها لءلا يسلم فيقول مثلا: لو اقمت في تلك الارض لاصابني ما اصاب اهلها ولعله لو اقام بها ما اصابه من ذلك شء ويءيده ما اخرجه الهيثم، الي ان قال:

 عن ابي موسي انه قال: ان هذا الطاعون قد وقع فمن اراد ان ينصرف عنه فليفعل واحذروا اثنتين: ان يقول خرج خارج فسلم وحبس حابس فاصيب فلو كنت خرجت لسلمت كما سلم فلان او كنت جلست اصبت كما اصيب فلان، لكن ابو موسي حمل النهي علي من قصد الفرار محضا، بهذا يتناوله النهي لا محالة.

 ومن خرج لحاجة متمحضة لا لقصد الفرار اصلا ويتصور ذلك فيمن قصد الرحيل الي بلد كان بها الي بلد اقامته مثلا لم يكن الطاعون وقع فيها فاتفق وقوعه في اثناء تجهزه فهذا لم يقصد الفرار اصلا فلا يدخل في النهي.

 والثالث: من عرضت له حاجة فاراد الخروج اليها وانضم الي ذلك انه قصد الراحة منه بالبلدة التي وقع بها الطاعون، فهذا محل النزاع، الي ان قال:

 فمن منع نظر الي صورة الفرار في الجملة، ومن اجاز نظر الي انه مستثني من عموم الخروج فرارا الخ.



 فذكر قصة ابي عبيدة حين كتب له عمر بن الخطاب: ان لي حاجة فلا تضع كتابي من يدك حتي تصل الي فكتب اليه اني قد عرفت حاجتك واني في جند من المسلمين، الي ان قال: فهذا يدل علي ان عمر راي ان النهي عن الخروج انما هو لمن قصد الفرار متمحضا، ولعله كانت له حاجة بابي عبيدة في نفس الامر فلذلك استدعاه وظن ابو عبيدة انه انما طلبه ليسلم من وقوع الطاعون به فاعتذر عن اجابته بذلك، الي ان قال:

 واحتجوا ايضا بالقياس علي الفرار من المجذوم وقد ورد الامر به كما تقدم، والجواب ان الخروج من البلد الذي وقع به الطاعون قد ثبت النهي عنه، والمجذوم وقد ورد الامر بالفرار منه فكيف يصح القياس الخ.

 قال العلقمي: قال شيخنا: وقد صرح ابن خزيمة في صحيحه بان الفرار من الطاعون من الكباءر وان الله يعاقب عليه من لم يعف عنه.

 قال شيخنا: وقد اختلف في حكمة ذلك: فقيل: تعبد ولا يعقل معناه لان الفرار من المهالك مامور به، وقد نهي عن هذا فهو لسر فيه لا نعلم حقيقته، وقيل: هو معلل بان الطاعون اذا وقع في البلد عم جميع من فيه بمداخلة سببه فلا يفيد الفرار منه، بل اذا كان اجله حضر فهو ميت سواء اقام ام رحل، وكذا العكس، ومن ثم كان الاصح في مذهبنا ان تصرفات الصحيح في البلد الذي وقع فيه الطاعون كتصرفات المريض مرض الموت فلما كانت المفسدة قد تعينت ولا انفكاك عنها تعينت الاقامة لما في الخروج من العبث الذي لا يليق بالعقلاء، وبهذا اجاب امام الحرمين في النهاية، وايضا لو توارد الناس علي الخروج لبقي من وقع به عاجزا عن الخروج فضاعت مصالح المرضي لفقد من يتعهدهم والموتي لفقد من يجهزهم، ولما في خروج الاقوياء علي السفر من كسر قلب من لا قوة له علي ذلك، وقال ابن عبد البر: النهي عن الخروج للايمان بالقدر، والنهي عن القدوم لدفع سلامة النفس.

 وقال ابن قتيبة: نهي عن الخروج لءلا يظنوا ان الفرار ينجيهم من قدر الله، وعن القدوم ليكون اسكن لانفسهم واطيب لعيشهم.



 وفي الحديث: جواز رجوع من اراد دخول بلد فعلم ان بها الطاعون وان ذلك ليس من الطيرة وانما هو من منع الالقاء الي التهلكة او سد الذريعة لءلا يعتقد من يدخل الي الارض التي وقع بها انه لو دخلها لطعن بالعدوي المنهي عنها اه.

 وقاس ابن حجر الفرار من الطاعون علي الفرار من المزحف حيث قال: فلو شرع الخروج فخرج الاقوياء لكان في ذلك كسر قلوب الضفاء وقد قالوا ان حكمة الوعيد في الفرار من الزحف لما فيه من كسر قلب من لم يفر وادخال الرعب عليهم الخ.

 (  ابو عبيدة عن جابر عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ وهو موضع بالشام لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه مع اصحابه واخبروه ان الوباء وقع في ارض الشام فاختلفوا فقال بعضهم خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتري ان تقدمهم علي هذا الوباء؟ فقال عمر: ارتفعوا عني فقال: ادع لي المهاجرين الاولين فدعوتهم فاستشارهم فاختلفوا فقال بعضهم معك بقية الناس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، وقال بعضهم خرجت لامر ولا نري لك ان ترجع عنه، قال: ارتفعوا عني فارتفعوا، ثم قال ادع لي الانصار فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني ثم قال من كان ها هنا من مشيخة قريش ومن مهاجرة الفتح فدعوتهم فلم يختلف عليه منهم رجلان فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا ان تقدمهم علي هذا الوباء فنادي عمر في الناس اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه فقال ابو عبيدة افرارا من قدر الله يا عمر؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نفر من قدر الله الي قدر الله، قال ابن عباس فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) قال: فحمد الله عمر واثني عليه ثم انصرف).

 قوله: (ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام) قال ابن حجر: ذكر سيف بن عمر في الفتوح ان ذلك كان في ربيع الاول سنة ثماني عشرة، وان الطاعون كان وقع اولا في المحرم وفي صفر ثم ارتفع فكتبوا الي عمر فخرج حتي اذا كان قريبا من الشام بلغه انه اشد ما كان فذكر القصة، وذكر خليفة بن خباب ان خروج عمر الي سرغ كان في سنة سبع عشرة فالله اعلم.



 وهذا الطاعون الذي وقع بالشام هو الذي يسمي طاعون عمواس بفتح المهملة والميم، وحكي تسكينها، قيل سمي بذلك لانه عم واساء.

 (حتي اذا كان بسرغ) قال ابن حجر: بفتح المهملة وسكون الراء بعدها معجمة، وحكي علي بن وضاح تحريك الراء وخطاه بعضهم مدينة افتتحها ابو عبيدة وهي واليرموك والجابية متصلات، وبينها وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة.

 وقال ابن عبد البر: قيل انه واد بتبوك، وقيل: بقرب تبوك، وقال الحازمي: هي اول الحجاز وهي من منازل خارج الشام، وقيل: بينها وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة اه.

 قوله: (لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح مع اصحابه) قال ابن حجر: هم خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص، وكان ابو بكر قد قسم البلاد بينهم وجعل امر القتال الي خالد ثم رده الي ابي عبيدة.

 وكان عمر قسم الشام اجنادا: الاردن جند، وحمص جند، وفلسطين جند، وقنسرين جند، وجعل علي كل جند اميرا، ومنهم من قال ان قنسرين مع حمص فكانت اربعة ثم افردت قنسرين في ايام يزيد بن معاوية اه.

 قوله: (واخبره ان الوباء وقع بارض الشام) في بعض الروايات: ان عمر لما خرج الي الشام سمع بالطاعون، قال ابن حجر: ولا مخالفة بينهما فان كل طاعون وباء من غير عكس.

 قوله: (بقية الناس) قال ابن حجر: اي الصحابة اطلق عليهم ذلك تعظيما لهم اي ليس الناس الا هم، وعلي هذا عطفهم علي الصحابة عطف تفسير، ويحتمل ان يكون المراد ببقية الناس اي الذين ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم عموما، والمراد بالصحابة الذين لازموه وقاتلوا معه اه.

 اقول: وعلي رواية المصنف فيقال: وعلي هذا عطف الصحابة عليهم عطف تفسيري، ويحتمل ان يكون من عطف الخاص علي العام.

 قوله: (ارتفعوا عني) في بعض الروايات فامرهم فخرجوا عنهم.

 قوله: (ادع لي المهاجرين) في رواية اجمع لي.



 قوله: (من مشيخة قريش) قال ابن حجر: ضبط مشيخة بفتح الميم والتحتانية بينهما معجمة ساكنة، وبفتح الميم وكسر المعجمة وسكون التحتانية جمع شيخ، ويجمع ايضا علي شيوخ بالضم وبالكسر واشياخ، وشيخه بكسر ثم فتح وشيخان بكسر ثم سكون ومشايخ ومشيخا بفتح ثم سكون ثم ضم ومد وقد تشبع الضمة حتي تصير واوا فتتم عشرة اه.

 قوله: (ومن مهاجرة الفتح) الرواية في البخاري (من مهاجرة) بغير واو، قال ابن حجر: اي الذين هاجروا الي المدينة عام الفتح او المراد مسلمة الفتح، او اطلق علي من تحول الي المدينة بعد فتح مكة مهاجرا صورة وان كانت الهجرة بعد الفتح حكما قد ارتفعت، واطلق عليهم ذلك احترازا عن غيرهم من مشيخة قريش ممن قام بمكة ولم يهاجر اصلا.

 وهذا يشعر بان لمن هاجر فضلا في الجملة علي من لم يهاجر وان كانت الهجرة الفاصلة في الاصل انما هي لمن هاجر قبل الفتح لقوله صلي الله عليه وسلم (لا هجرة بعد فتح مكة) وانما كانت كذلك لان مكة بعد الفتح صارت دار اسلام فالذي يهاجر منها الي المدينة انما يهاجر لطلب العلم او الجهاد لا للفرار بدينه بخلاف ما قبل الفتح وقد تقدم بيان ذلك اه.

 قوله: (فنادي عمر في الناس اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه) قال ابن حجر: زاد يونس في روايته (فاني ماض لما اري فانظروا ما امركم به فامضوا له) قال فاصبح علي ظهر.

 قوله: (فقال ابو عبيدة) قال ابن حجر: وهو اذ ذاك امير الشام.

 (افرارا من قدر الله) اي اترجع فرارا من قدر الله، وفي رواية هشام ابن سعد (فقالت طاءفة منهم ابو عبيدة: امن الموت تفر انما نحن بقدر لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا).



 قوله: (فقال عمر لو غيرك قالها يا ابا عبيدة) قال ابن حجر: اي لعاقبته او لكان اولي منك بذلك، او لم اتعجب منه ولكني تعجبت منك مع علمك وفضلك كيف تقول هذا، ويحتمل ان يكون المحذوف لادبته وهي للتمني فلا تحتاج الي جواب، والمعني ان غيرك ممن لا فهم له اذا كان لعذر، وقد بين سبب ذلك بقوله (وكان عمر يكره خلافه اي مخالفته) اه.

 قوله: (نعم نفر من قدر الله الي قدر الله) قال ابن حجر: في رواية هشام بن سعد: ان تقدمنا فبقدر الله وان تاخرنا فبقدر الله، اطلق عليه فرار الشبهة في الصورة وان كان ليس فرارا شرعيا.

 والمراد ان هجوم المرء علي ما يهلكه منهي عنه ولو فعل لكان من قدر الله ويجتنب ما يءذيه فهو مشروع، وقد يقدر الله وقوعه فيما فر منه فلو فعله او تركه لكان من قدر الله فهما مقامان مقام التوكل ومقام التمسك بالاسباب كما سياتي تقريره.

 ومحصل قول عمر (نفر من قدر الله الي قدر الله) اراد انه لم يفر من قدر الله حقيقة وذلك ان الذي فر منه امر خاف علي نفسه منه فلا يهجم عليه، والذي فر اليه امر لا يخاف علي نفسه منه الا الامر الذي لابد من وقوعه به سواء كان ظاعنا او مقيما اه.

 قوله: (وكان متغيبا في بعض حاجته) اي لم يحضر معهم المشاورة المذكورة لغيبته.

 قوله: (اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه الخ) قال ابن حجر: وهو موافق للمتن الذي قبله عن اسامة بن زيد وسعد وغيرهما فلعلهم لم يكونوا مع عمر في تلك السفرة.

 قوله: (فلا تخرجوا فرارا منه) في بعض الروايات: فلا تفروا منه، وقد تقدم الكلام علي الفرار منه وما يتعلق به.

 قوله: (فحمد الله عمر واثني عليه) يعني حيث وافق الحديث المرفوع رواية الذي رواه، ووافق عليه مشيخة قريش.

 قوله: (ثم انصرف) وذلك انه لما سمع الخبر استمر علي عزمه الاول والله اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الشهداء خمسة المطعون الحديث).



 قوله: (الشهداء خمسة) تقدم الكلام عليه في باب عدة الشهداء.

 الباب الرابع في الحماء والوعك

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان الحماء من فيح جهنم فاطفءوها بالماء).

 باب في الحماء والوعك، الحما بضم الحاء وتشديد الميم والقصر حرارة غريبة تشتعل في القلب وتنتشر منه بتوسط الروح والدم في العروق الي جميع البدن، وهي قسمان: عرضية: وهي الحادثة عن ورم او حركة او اصابة حرارة الشمس او القيظ الشديد ونحو ذلك، ومرضية: وهي ثلاثة انواع وتكون من مادة ثم منها يسخن جميع البدن: فان كان مبدا تعلقها بالروح فهي حمي يوم لانها تقلع غالبا في يوم ونهايتها الي ثلاث، وان كان تعلقها بالاعضاء الاصلية فهي حمي دق وهي اخصرها، وان كان تعلقها بالاخلاط سميت وهي تعدد الاخلاط الاربعة، وتحت هذه الانواع المذكورة اصناف كثيرة بسبب الافراد والتركيب الخ.

 والوعك بفتح الواو وسكون العين تقدم الكلام عليه في باب الدعاء من كتاب الاذكار، ومن جملة ما قيل فيه: انه الحمي فيكون من عطف المرادف والله اعلم.

 قوله: (من فيح جهنم) قال ابن حجر: بفتح الفاء وسكون التحتانية بعدها مهملة، وذكر ان في بعض الروايات (من فوح) بالواو وفي بعضها (فور) بالراء بدل الحاء، قال: وكلها بمعناه، والمراد سطوع حرها ووهجه ثم قال:

 واختلف في نسبتها الي جهنم: فقيل: حقيقة واللهب الحاصل في جسم المحموم قطعة من جهنم، وقدر الله ظهورها باسباب تقتضيها لتعتبر العباد بذلك كما ان انواع الفرج واللذة من نعيم الجنة اظهرها في هذه الدار عبرة ودلالة، الي ان قال مستدلا لما ذكره بحديث يروونه (الحمي حظ المءمن من النار) وهذا كما تقدم في حديث الامر بالابراد (ان شدة الحر من فيح جهنم وان الله اذن لها بنفسين).



 وقيل: بل الخبر ورد مورد التشبيه والمعني: ان حرارة الحمي شبيهة بفيحها وهو ما يصيب من قرب منها من حرها كما قيل بذلك بحديث الابراد، والاول اولي والله اعلم الخ.

 قوله: (فاطفءوها) قال ابن حجر: بهمزة قطع ثم طاء مهملة وتاء مكسورة ثم همزة امر بالاطفاء.

 وذكر رواية اخري (فابردوها) قال المشهور في ضبطها بهمزة وصل والراء مضمومة وقد حكي كسرها، يقال بردت الحمي ابردها بردا بوزن قتلتها اقتلها قتلا اي اسكنت حرارتها، الي ان قال:

 وحكي عياض رواية بهمزة قطع مفتوحة وكسر الراء من ابرد الشء اذا عالجه فصيره باردا مثل اسخنه اذا صيره سخنا وقد اشار اليها الخطابي، وقال الجوهري انها لغة رديءة اه.

 قوله: (بالماء) في بعض الروايات (بالماء البارد) وفي بعضها (بماء زمزم) قال ابن حجر: وقد تعقب علي تقدير ان لا شك في ذكر ماء زمزم فيه ان الخطاب لاهل مكة خاصة ليتيسر ماء زمزم عندهم كما خص الخطاب باصل الامر باهل البلاد الحارة وخفي ذلك علي بعض الناس.

 قال الخطابي ومن تبعه: اعترض بعض سخفاء الاطباء علي هذا الحديث بان قال: ان اغتسال المحموم بالماء خطر يقربه من الهلاك لانه يجمع المسام ويحقن البخار ويعكس الحرارة الي داخل الجسم فيكون ذلك سببا للتلف، قال الخطابي: غلط بعض من ينتسب الي العلم فانغمس في الماء لما اصابته الحمي فاختفت الحرارة في باطن بدنه فاصابته علة صعبة كادت تهلكه فلما خرج من علته قال قولا لا يحسن ذكره وانما اوقعه في ذلك جهله بمعني الحديث.



 والجواب ان هذا الاشكال صدر عن صدر مرتاب في صدق الخبر فقال: له اولا: من اين حملت الامر علي الاغتسال وليس في الحديث الصحيح بيان الكيفية فضلا عن اختصاصها بالغسل، وانما في الحديث الارشاد الي تبريد الحمي بالماء فان اظهر الوجوه او اقتضت صناعة الطب ان انغماس كل محموم في الماء اوصبه اياه علي جميع بدنه يضره فليس هو المراد وانما قصده استعمال الماء علي وجه ينفع فيبحث عن ذلك الوجه ليحصل الانتفاع به وهو كما وقع في امره العاين بالاغتسال.

 او اطلق، وقد ظهر في هذا الحديث الاخر انه لم يرد مطلق الاغتسال علي كيفية مخصوصة ، واولي ما يحمل عليه كيفية تبريد الحمي ما صنعته اسماء بنت ابي بكر الصديق فانها كانت ترش علي بدن المحموم شيءا من الماء بين بدنه وثوبه فيكون ذلك من باب النشرة الماذون فيها ولا سيما مثل اسماء التي هي ممن كان يلازم بيت النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بالمراد من غيرها، ولعل هذا هو السر في ايراد البخاري لحديثها عقب حديث ابن عمر المذكور وهذا من بديع ترتيبه.

 اقول: كما فعل المصنف رحمه الله في ترتيبه حيث اورد حديثها عقب حديث ابي سعيد الخدري.

 قال ابن حجر: وقال المازري: لا شك ان علم الطب من اكثر العلوم احتياطا الي التفصيل حتي ان المريض يكون الشء دواءه في ساعة واحدة ثم يصير داء له في الساعة التي تليها لعارض يعرض له من غضب يحمي مزاجه مثلا فيتغير عاجلا ومثل ذلك كثير، فاذا فرض وجود الشفاء بدله ولغيره في ساءر الاحوال، والاطباء مجمعون علي ان المرض الواحد يختلف عاجلا باختلاف السن والزمان والعادة والغذاء المتقدم والتاثير المالوف وقوة الطباع ثم ذكر نحو ما تقدم، الي ان قال:

 ويحتمل ان يكون في وقت مخصوص فيكون من الخواص التي اطلع صلي الله عليه وسلم عليها بالوحي ويضمحل عند ذلك جميع كلام اهل الطب.



 وقد اخرج الترمذي من حديث ثوبان مرفوعا (اذا اصاب احدكم الحمي وهي قطعة من النار فليطفها عنه الماء يستنقع في نهر جار ويستقبل جريه ويقول بسم الله اشف عبدك، وصدقه سءلك بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس وينغمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام، فاذا لم يبرد فخمس والا فسبع والا فتسع فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله) قال الترمذي غريب، الي ان قال:

 ويحتمل ذلك لبعض الحميات دون بعض، وهذا وجه فان خطابه صلي الله عليه وسلم قد يكون عاما وهو الاكثر، وقد يكون خاصا كما قال (لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولكن شرقوا او غربوا) ليس عاما لجميع اهل الارض بل هو خاص لمن كان بالمدينة النبوية وعلي سعتها كما تقدم تقريره في كتاب الطهارة فكذلك هذا يحتمل ان يكون مخصوصا باهل الحجاز وما والاهم اذا كان اكثر الحميات التي تعرض لهم من الغرضيات الحديثة من شدة الحرارة وهذه ينفعها الماء البارد شربا واغتسالا لان الحمي حرارة غريبة الي اخر ما تقدم في تعريفها وتقسيمها ثم قال:

 واذا تقرر هذا فيجوز ان يكون المراد النوع الاول بانها تسكن بالانغماس في الماء البارد وشرب الماء المبرد بالثلج وغيره ولا يحتاج صاحبها الي كلام اخر، الي ان قال: وقال عبد الرحمن بن المرقع رفعه (الحمي داءر الموت وسجن الله في الارض فبردوا لها الماء في الشنان وصبوه عليكم فيما بين الاذانين المغرب والعشاء) قال ففعلوا فذهبت عنهم اخرجه الطبراني.

 وهذه الاحاديث كلها ترد التاويل الذي نقله الخطابي عن ابن الانباري انه قال: المراد بقوله (فابردوها) الصدقة به، قال ابن القيم اظن الذي حمل قاءل هذا انه اشكل عليه استعمال الماء في الحمي فعدل الي هذا وله وجه حسن لان الجزاء من جنس العمل وكانه لما اخمد لهيب العطشان بالماء اخمد الله لهيب الحمي عنه ولكن هذا ليس من فقه الحديث واشارته، واما المراد به الاصل فهو استعماله في البدن حقيقة كما تقدم والله اعلم اه.

 (  ابو عبيدة من طريق ابن الزبير ان اسماء بنت ابي بكر اذا اوتيت بامراة قد حمت تدعو لها وتاخذ الماء وتصبه بينها وبين جيبها وقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرها ان تبردها بالماء).

 قوله: (بينها وبين جيبها) قال ابن حجر: بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها موحدة هو ما يكون مفرجا من الثوب كالكم والطوق الخ.

 قوله: (ان تبردها بالماء) قال ابن حجر: بفتح اوله وضم الراء الخفيفة، وفي روايات لابي ذر بضم اوله وفتح الموحدة وتشديد الراء من التبريد وهو بمعني رواية ابرد بهمزة مقطوعة، زاد عبدة في روايته وقال (انها من فيح جهنم) اه.

 (ابو عبيدة عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال فدخلت عليهما فقلت يا ابتي كيف تجدك وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول شعرا:

 كل امرء يصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله

 وكان بلال يقول اذا اقلعت عنه الحمي يرفع عقيرته ويقول:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخز وجليل

 وهل اردن يوما مياه محلة ... ... وهل يبدون لي شامة فطفيل

 قالت عاءشة فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال (اللهم حبب الينا المدينه كحبنا مكة وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها واجعلها في الجحفة) قال الربيع الجليل قبة، والعقيرة والصوت، وشامة وطفيل جبلان مشرفان علي مكة، ومحلة سوق باسفل مكة قال قريبة منها).

 قوله: (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة) في بعض الروايات قدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله وفي رواية اخري زيادة (وكان وباءها معروفا في الجاهلية وكان الانسان اذا دخلها واراد ان يسلم من وباءها قيل له انهق فينهق كما ينهق الحمار الخ).

 وقال في محل اخر: وهذا مما يءيد ان الوباء اعم من الطاعون فان وباء المدينة ما كان الا بالحمي كما هو مبين في حديث الباب فدعي النبي صلي الله عليه وسلم ان ينقل حماها الي الجحفة الخ.



 قوله: (وعك) قال ابن حجر: بضم اوله وكسر ثانيه اي اصابه الوعك وهو الحمي.

 قوله: (كيف تجدك) قال ابن حجر: اي تجد نفسك او جسدك.

 وقوله: (مصبح) بمهملة ثم موحدة وزن مجمل اي مصاب بالموت صباحا، وقيل: المراد انه يقال له صبحك الله بالخير، ومن يفجءه الموت في بقية النهار وهو مقيم باهله اه.

 قوله: (شراك نعله) قال ابن حجر: بكسر المعجمة وتخفيف الراء السير الذي يكون في وجه النعل، والمعني ان الموت اقرب الي الشخص من شراك نعله لرجله.

 قوله: (اقلعت) بفتح الهمزة المقطوعة من الاقلاع وهو الكف عن الامر.

 قوله: (يرفع عقيرته) قال ابن حجر: اي صوته ببكاء اي بغناء، قال الاصمعي اجمله ان رجلا انعقرت رجله فرفعها علي الاخري وجعل يصيح فصار كل من رفع صوته يقال رفع عقيرته وان لم يرفع رجله، قال ثعلب وهذا من الاسماء التي استعملت علي غير اصلها.

 قوله: (بوادي) اي بوادي مكة.

 قوله: (وجليل) بالجيم نبت ضعيف يقال له التمام يغشي به البوت وغيرها.

 قوله: (مياه حجفة) بالجيم موضع علي اميال من مكة، وقال الخطابي: كنت احسب انهما جبلان حتي ثبت عندي انهما عينان.

 وقوله: (اردن ويبدون) بنون التاكيد الخفيفة، وشامة بالمعجمة والميم مخففا، وزعم بعضهم ان الصواب بالموحدة بدل الميم والمعروف بالميم.

 قال ابن حجر: وفي بعض روايات البخاري زيادة (ثم يقول بلال اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا الي ارض الوباء) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اللهم حبب المدينة الحديث ) وقوله (كما اخرجونا) قال ابن حجر: اي اخرجهم من رحمتك كما اخرجونا من وطننا الخ.

 قوله (كحبنا مكة الخ) الرواية في البخاري (كحبنا مكة او اشد اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وصححها لنا وانقل حماها الي الجحفة) قال وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله الخ.

 وفيه حديث اخر (اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة) قال ابن حجر: اي من بركة الدنيا، الي ان قال:



 ويحتمل ان يريد ما هو اعم من ذلك لكن يستثني من ذلك ما خرج بدليل كتضعيف الصلاة بمكة علي المدينة.

 واستدل به علي تفضيل المدينة علي مكة وهو ظاهر من هذه الجهة لكن لا يلزم من حصول افضلية المفضول في شء من الاشياء ان تفوت الافضلية علي الاطلاق، الي ان قال:

 وقال ابن حزم لا حجة في حديث الباب لهم لان تكثير البركة لا يستلزم الفضل في امور الاخرة، الي ان قال:

 وقال النووي الظاهر ان البركة حصلت في نفس المكيل بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها وهذا امر محسوس عند من سكنها.

 وقال القرطبي: اذا وجدت البركة فيها في وقت حصلت اجابة الدعوة ولا يستلزم دوامها في كل حين ولكل شخص والله اعلم انتهي.

 قوله: (وانقل حماها واجعلها في الجحفة) قال ابن حجر وقد استشكل بعض الناس الدعاء برفع الوباء لانه يتضمن الدعاء برفع الموت والموت حتم مقضي فيكون ذلك عبثا، واجيب بان ذلك لا ينافي التعبد بالدعاء لانه قد يكون من جملة الاسباب في طول العمر ورفع المرض، وقد تواترت الاحاديث بالاستعاذة من الجنون والجذام وسء الاسقام ومنكرات الاخلاق والاهواء والادواء فمن ينكر التداوي بالدعاء يلزمه ان ينكر التداوي بالعقاقير ولم يقل بذلك الا شذوذا، والاحاديث الصحيحة ترد عليهم.

 وفي الالتجاء الي الدعاء مزيد فاءدة ليست في التداوي بغيره لما فيه من الخضوع والتذلل للرب سبحانه بل منع الدعاء من جنس ترك الاعمال الصالحة اتكالا علي ما قدر فيلزم ترك العمل جملة، ورد البلاء بالدعاء كرد السهم بالترس، وليس من شروط الايمان بالقدر ان لا يتترس من رد السهم والله تعالي اعلم.

 (ابو عبيدة عن جابر بن زيد قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: بايع اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصاب الاعرابي وعك الحديث).

 قوله (بايع اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ)، تقدم الكلام عليه في باب الدعاء من كتاب الاذكار.

 (  الربيع عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رقاه جبريل وهو يوعك الحديث).

 (ابو عبيدة عن جابر عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات اي يبصق من غير البصاق).

 قوله (اذا اشتكي) اي مرض.

 قوله (يقرا علي نفسه بالمعوذات) اي يقرءها ماسحا لجسده عند قراءتها.

 قوله: (وينفث) اي يتفل بغير ريق او مع ريق خفيف علي الخلاف في ذلك، وفي بعض الروايات بعد هذا الحديث قلت للزهري كيف ينفث؟ قال: ينفث علي يديه ثم يمسح بهما وجهه، وعن الزهري ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك اذا اخذ مضجعه.

 وفي بعض الروايات: اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم نفث فيهما ثم يقرا قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس وقد كنت جوزت في باب (الوقايات النبوية) من كتاب المغازي ان الجمع فيه بناء علي ان اقل الجمع اثنان ثم ظهر من حديث الباب انه علي الظاهر وان المراد بانه كان يقرا بالمعوذات اي السور الثلاث وذكر سورة الاخلاص معهما تغليبا لما اشتملتا عليه من صفة الرب ولذا لم يصرح فيها بلفظ التعويذ.

 وقد اخرج اصحاب السنن الثلاث، الي ان قال:

 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس تعوذ بهن فانه لم يتعوذ بمثلهن) وفي لفظ (اقرءوا المعوذات دبر كل صلاة) فذكرهن اه.

 وذكر في محل اخر ان النفث بفتح النون وسكون الفاء بعدها مثلثة وان فيه الرد علي من كره النفث مطلقا كالاسود بن يزيد احد التابعين تمسكا بقوله تعالي (من شر النفاثات في العقد) وعلي من كره النفث عند قراءة القران خاصة كابراهيم النخعي، اخرج ذلك ابن ابي شيبة.

 فاما الاسود فلا حجة له في ذلك لان المذموم ما كان من نفث السحرة واهل الباطل ولا يلزم منه ذم النفث مطلقا ولا سيما بعد ثبوته في الاحاديث الصحيحة.



 واما النخعي فالحجة عليه ما ثبت في حديث ابي سعيد الخدري الخ فذكره وذكر هذا الحديث.

 قوله (وامسح بيده رجاء بركته) وفي بعض الروايات (ومسح بيده نفسه لبركتها) وفي بعضها (فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه ومسح بيده نفسه لانها كانت اعظم بركة من يدي) وفي رواية (فوقفت اعوذه فرفع راسه الي السماء) وقال (في الرفيق الاعلي) وفي بعضها (فافاق وهي تمسح صدرها وتدعو بالشفاء) فقال (لا ولكن اسال الرفيق الاعلي).

 مختصرا من ابن حجر وتقدم الكلام علي الرفيق الاعلي.

 قوله (ينفث) اي يبصق من غير البصاق، المناسب ان يقول اي يتفل كما تقدم عن غيره، وهذا هو احد الاقوال في النفث، قال ابن حجر: وقد تقدم بيان النفث مرارا، ومن قال انه لا ريق فيه والتصويب ان فيه ريقا خفيفا، وكلام الربيع رحمه الله اولي بالقبول والله اعلم.

 قال ابن حجر: قال عياض: فاءدة النفث التبرك بتلك الرطوبة والهواء الذي ماسه الذكر كما يتبرك بغسالة ما يكتب من الذكر، وقد يكون علي سبيل التفاءل بزوال ذلك الالم عن المريض كانفصال ذلك عن الراقي.

 (ابو عبيدة عن جابر قال بلغني عن رجل من الصحابة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكي اليه من شدة الوجع فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (امسح بيمينك سبع مرات وقل اعوذ بعزة الله وبقدرته من شر ما اجد) قال ففعلت ذلك ففرج الله عني ما كان بي فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم).

 قوله (بلغني عن رجل من الصحابة الخ) هو عثمان ابن ابي العاص، قال في المواهب: وفي صحيح مسلم عن عثمان بن ابي العاص انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم (ضع يدك علي الذي يءلم من جسدك وقل بسم الله ثلاثا وقل سبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر) وانما كرر ليكون انجع وابلغ كتكرير الدواء لاخراج المادة الخ، اقول: وهذا يدل علي جواز الرقي بغير القران.



 قال ابن حجر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذات فاخذ بها وترك ماسواها، وهذا لا يدل علي المنع من التعوذ بغير هاتين السورتين بل يدل علي الاولوية ولا سيما مع ثبوت التعوذ بغيرهما، وانما اجتزا بهما لما اشتملتا عليه من جوامع الاستعاذة من كل مكروه جملة وتفصيلا.

 وقد اجمع العلماء علي جواز الرقي عند اجتماع ثلاثة شروط: ان يكون بكلام الله تعالي او باسماءه وصفاته وباللسان العربي او بما يعرف معناه من غيره وان يعتقد ان الرقية لا تءثر بذاتها بل بتقدير الله تعالي، الي ان قال:

 ولا خلاف في مشروعية الفزع الي الله والالتجاء اليه في كل ما وقع وما يتوقع.

 وقال ابن التين: الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله هو الطب الروحاني اذا كان علي لسان الابرار من الخلق حصل الشفاء باذن الله تعالي، فلما عز هذا النوع فزع الناس الي الطب الجثماني.

 وتلك الرقي المنهي عنها التي يستعملها المعزم وغيره ممن يدعي تسخير الجن اليه فياتي بامور مشبهة من حق وباطل يجمع الي ذكر الله واسماءه ما يشوبه من ذكر الشياطين والاستعانة بهم والتعوذ بمردتهم.

 ويقال ان الحية بعداوتها الانسان بالطبع تصادق الشياطين لكونهم اعداء بني ادم فاذا عزم علي الحية باسماء الشياطين اجابت وخرجت من مكانها.

 وكذا اللديغ اذا رقي بتلك الاسماء سالت سمومها من بدن الانسان فلذلك كره من الرقي مالم يكن بذكر الله واسماءه خاصة باللسان العربي الذي يعرف معناه ليكون بريءا من ثبوت الشرك، وعلي كراهة الرقي بغير كتاب الله علماء الامة.

 وقال القرطبي الرقي ثلاثة اقسام:

 احدها: ما كان يرقي به في الجاهلية مما لا يعقل معناه فيجب اجتنابه لءلا يكون فيه شرك او يءدي الي الشرك.

 والثاني: ما كان بكلام الله او باسماءه فيجوز فان كان ماثورا فيستحب.



 والثالث: باسماء غير الله من ملك او صالح او معظم من المخلوقات كالعرش قال: فهذا ليس من الواجب اجتنابه ولا من المشرع الذي يتضمن الالتجاء الي الله والتبرك باسماءه فيكون تركه اولي الا ان يتضمن تعظيم مرقي به فينبغي ان يجتنب كالحلف بغير الله، الي ان قال:

 وروي ابن وهب عن مالك كراهة الرقية بالحديد والملح وعقد الخيط والذي يكتب خاتم سليمان وقال: لم يكن ذلك من امد الناس القديم الخ.

 ومن طريق عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تصيب المءمن مصيبة الا كفر الله بها خطاياه حتي الشوكة).

 قوله (لا يصيب المءمن مصيبة الخ) في بعض روايات البخاري (ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها) وفي بعضها (ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطيءاته).

 قال ابن حجر: اصل المصيبة الرمي بالسهم ثم استعملت في كل نازلة، وقال الراغب: اصاب يستعمل في الخير والشر قال الله تعالي: (ان تصبك حسنة تسء هم وان تصبك مصيبة) الاية، وقيل: الاصابة في الخير ماخوذة من الصوب وهو المطر الذي ينزل بقدر الحاجة من غير ضرر، وفي الشر ماخوذة من السهم، وقال الكرماني: المصيبة في اللغة ما ينزل بالانسان مطلقا، وفي العرف: ما نزل به من مكروه خاصة وهو المراد هنا الخ.

 قوله: (الا كفر الله عنه) في بعض الروايات (الا كان كفارة لذنبه) اي يكون ذلك سببا لمغفرة ذنبه، وفي رواية اخري (الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة) ومثله مسلم.

 قال ابن حجر: وهذا يقتضي حصول الامرين معا حصول الثواب ورفع العقاب، وشاهده ما اخرجه الطبراني في الاوسط من وجه اخر عن عاءشة بلفظ (ما ضرب علي مءمن عرق قط الا حط الله عنه خطيءة وكتب له حسنة ورفع له درجة) وسنده جيد، الي ان قال:



 تنبيه وقع لهذا الحديث سبب، الي ان قال: ان عاءشته اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وجع فجعل يتقلب علي فراشه ويشكي فقالت له عاءشة لو صنع بهذا بعضنا لوجدت عليه فقال (ان الصالحين يشتد عليهم وانه لا يصيب المءمن نكبة شوكة...) وفي هذا الحديث تعقيب علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام حيث قال: ظن بعض ان المصاب ماجور وهو خطا صريح فان الثواب والعقاب انما هو علي الكسب والمصاءب ليست منها بل الاجر علي الصبر والرضي، ووجه التعقيب ان الاحاديث الصحيحة صريحة في ثبوت الاجر بمجرد حصول المصيبة، واما الصبر والرضي فقدر زاءد يمكن ان يثاب عليهما زيادة علي ثواب المصيبة.

 قال القرافي: المصاءب كفارات جزما سواء اقترن بها الرضي او لا واقترن بها الرضا عظم التكفير والا قل كذا قال:

 والتحقيق ان المصيبة كفارة لذنب يوازيها وبالرضي يءجر علي ذلك فان لم يكن للمصاب ذنب عوض علي ذلك من الثواب بما يوازيه.

 وزعم العراقي: انه لا يجوز لاحد ان يقول للمصاب جعل الله هذه المصيبة كفارة لذنبك لان الشارع قد جعلها كفارة فسءال التكفير طلب لتحصيل الحاصل وهو اساءة ادب علي الشارع كذا قال.

 وتعقب بما ورد من جواز الدعاء بما هو واقع كالصلاة علي النبي وسءال الوسيلة، واجيب عنه بان الكلام في ما لم يرد فيه شء، واما ما ورد فهو مشروع ليثاب من امتثل الامر فيه علي ذلك الخ.

 قوله (حتي الشوكة) يجوز فيه الرفع بالعطف علي لفظ مصيبة والجر بمعني الغاية اي حتي ينتهي الي الشوكة.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من يرد الله به خيرا يصب منه).



 قوله: (من يرد الله به خيرا يصب منه ) قال ابن حجر: كذا للاكثر بكسر الصاد والفاعل الله، قال ابو عبيدة الهروي: معناه يبتليه بالمصاءب ليثيبه عليها، وقال غيره: معناه يوجه اليه البلاء فيصيبه، وقال ابن الجوزي: اكثر المحدثين يرويه بكسر الصاد وسمعت ابن الخشاب بفتح الصاد وهو احسن واليق، كذا قال ولو عكس لكان اولي والله اعلم.

 ووجه الطبري الفتح بانه اليق بالادب لقوله تعالي (واذا مرضت فهو يشفيني) قال ابن حجر: قلت ويشهد للكسر ما اخرجه احمد من حديث محمود بن لبيد رفعه (اذا احب الله قوما ابتلاهم فمن صبر فله الصبر ومن جزع فله الجزع) وقال: انه من الثقاة، الي ان قال:

 وفي هذه الاحاديث بشارة عظيمة لكل مءمن لان الادمي غالبا لا ينفك غالبا من الم بسبب مرض او هم او نحو ذلك مما ذكر، وان الامراض والاوجاع والالام بدنية كانت او قلبية تكفر ذنوب من تقع له.

 وسياتي في الباب الذي بعده من حديث ابن مسعود (ما من مسلم يصيبه اذي الا حات الله عنه خطاياه) وظاهره تعميم جميع الذنوب لكن في الجمهور خصوا ذلك بالصغاءر للحديث الذي تقدم التنبيه عليه في اواءل (الصلوات الخمس والجمعة ورمضان الي رمضان كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر) فجعلوا المعلقات الواردة في التكفير علي هذا المقيد، الي ان قال:

 ثم المراد بتكفير الذنب ستره ومحو اثره المرتب عليه من استحقاق العقوبة.

 وقد استدل به علي ان مجرد حصول المرض او غيره كما ذكرت يترتب عليه التكفير سواء انضم الي ذلك صبر المصاب ام لا.



 وابي ذلك قوم كالقرطبي في الفهم قال: محل ذلك اذا صبر المصاب واحتسب وقال ما امر الله به في قوله تعالي (الذين اذا اصابتهم مصيبة) الاية فحينءذ يصل الي ما وعد الله ورسوله به من ذلك، وتعقب بانه لم يات علي دعواه بدليل، وان في تعبيره بقوله (ما امر الله) نظر اذ لم يقع هنا صيغة امر، واجيب عن هذا بانه وان لم يقع التصريح بالامر فسياقه يقتضي الحث عليه والطلب له ففيه معني الامر، وعن الاول بانه حمل الاحاديث الواردة بالتقييد بالصبر علي المطلقة وهو حمل صحيح الخ.

 اقول: الظاهر ان المناسب ان يقول: حمل الاحاديث المطلقة علي الاحاديث الواردة بالتقييد بالصبر فيكون فيه حمل المطلق علي المقيد وهو المراد والله اعلم.

 قال ابن حجر: بقية كلامه علي ما يتعلق بالصبر عند المصيبة ما نصه بعد ذكر الاسناد (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها بعمل ابتلاه الله في جسده او داره او ماله ثم صبر علي ذلك حتي بلغ تلك المنزلة)، الي ان قال في اخر لفظه: (من اعطي فشكر ومن ابتلي فصبر وظلم فاستغفر اولءك لهم الامن وهم مهتدون)، الي ان قال في حديث اخر بلفظ (عجبت من قضاء الله للمءمنين ان اصابه خير حمد الله وشكر، وان اصابته مصيبة حمد الله وصبر، فالمءمن يءجر في كل امر)، الي ان قال:

 وممن جاء عنه التصريح بان الاجر لا يحصل بمجرد حصول المصيبة وانما يحصل بها التكفير فقط من السلف الاول ابو عبيدة بن الجراح الخ، فذكر دليله ثم قال فكان ابا عبيدة لم يسمع الحديث الذي صرح فيه بالاجر لمن اصابته المصيبة، او سمعه وحمله علي التقييد بالصبر والذي نفاه مطلق حصول الاجر العاري عن الصبر.



 وذكر ابن بطال: ان بعضهم استدل علي حصول الاجر بالمرض بحديث ابي موسي الماضي في الجهاد بلفظ (اذا مرض العبد او سافر كتب الله له ما كان يعمل صحيحا مقيما) قال: فقد زاد علي التكفير، واجاب بما حاصله ان الزيادة لهذه انما هي باعتبار نيته انه لو كان صحيحا لدام علي ذلك العمل الصالح فتفضل الله عليه لهذه النية بان يكتب له ذلك العمل، او لا يلزم ذلك ان يعاقب من لم يعمل في صحته شيءا.

 وممن جاء عنه ان المريض يكتب له الاجر بمرضه ابو هريرة فعند البخاري في الادب المفرد بسند صحيح عنه انه قال (ما من مرض يصيبني احب الي من الحمي لانها تدخل في عضو مني وان الله يعطي كل عضو قسطه من الاجر) ومثل هذا لا يقوله ابو هريرة برايه، الي ان ذكر عن ابي بن كعب انه قال (يارسول الله ما جزاء الحمي) قال (تجري الحسنات علي صاحبها ما اختلج عليه قرم او ضرب عليه عرق الحديث).

 والاولي حمل الاثبات والنفي علي حالين: فمن كانت له ذنوب افاد المرض تمحيصها، ومن لم يكن له ذنوب كتب له بمقدار ذلك من الاجر، ولما كان الاغلب من بني ادم وجود الخطايا منهم اطلق من اطلق ان المرض كفارة فقط، وعلي ذلك تحمل الاحاديث المطلقة، ومن اثبت الاجر فهو محمول علي تحصيل ثواب معادل الخطا، فاذالم يكن خطيءة توفر لصاحب المرض الثواب والله اعلم بالصواب.

 وقد استبعد ابن عبد السلام في القواعد حصول الاجر بسببها في الصبر، وتعقب بما رواه احمد، الي ان قال: قلت: والذي يتصور ان المصيبة اذا قارنها الصبر حصل التكفير ورفع الدرجات علي ما تقدم تفصيله، وان لم يحصل الصبر نظر ان لم يحصل من الجزع ما يذم من قول او فعل فالفضل واسع ولكن المنزلة منحطة عن منزلة الصابر السابقة، وان حصل فيكون ذلك سببا لنقص الاجر الموعود به او التكفير الخ.



 وقال الشيخ اسماعيل رحمه الله فيما يتعلق بمثل هذا: فان قيل فبماذا تنال درجة الصبر في المصاءب وليس الامر فيها الي خيار الانسان فاعلم انه انما يخرج من مقام الصابرين بالجزع وشق الجيوب وضرب الخدود والمبالغة في الشكوي لاظهار الكابة وتغيير العادة في الملبس وغيره فهذه الامور داخلة تحت اختياره فينبغي ان يجتنب جميعها، ويظهر الرضا بقضاء الله تعالي، ويبقي مستمرا علي عادته، ويعتقد ان ذلك كان وديعة فاسترجعت.

 ويقال الصبر الجميل هو ان لا يعرف صاحب المصيبة والله اعلم، واما توجع القلب وفيضان الدمع علي الميت فان ذلك مقتضي البشرية ولذلك لما مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضت عيناه فقيل له اما نهيتنا عن هذه؟ فقال انما بكيت رحمة له وانما يرحم الله من عباده الرحماء، وانما نهيت عن صوتين احمقين خدش الخدود وشق الجيوب والله اعلم اه.

 (ابو عبيدة عن جابر عن ابي هريرة ان رجلا من اسلم قال ما نمت الليلة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اي شء؟ قال لدغتني عقرب فقال عليه السلام (اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات العامات من شر ما خلق لم يضرك شء ان شاء الله).

 قوله: (بكلمات الله التامات) قال العلقمي كلمات الله القران ومعني تمامها ان لا يدخلها نقص ولا عيب كما يدخل كلام الناس.

 وقيل هي النافعات الكافيات الشافيات من كل ما يتعوذ منه، قال البيهقي سماها الله تامة لانه لا يجوز ان يكون في كلامه عيب او نقص كما يكون في كلام الادميين اه.



 قوله: (من شر ما خلق) قال العلقمي: اي من شر خلقه، وشرهم ما يفعله المكلفون من المعاصي والاثام ومضارة بعضهم بعضا من ظلم وبغي وقتل وضرب وشتم وغير ذلك، وما يفعله غير المكلفين من الاكل والنهش واللدغ والعض كالسباع والحشرات، قال: هذا قول الصادق الذي علمنا صدقه دليلا وتجربة فاني منذ سمعت هذا الخبر عملت عليه فلم يضرني شء الي ان تركته فلدغتني عقرب بالمهدية ليلا فتفكرت في نفسي فاذا بي قد نسيت ان اتعوذ بتلك الكلمات.

 قوله: (لم يضرك شء ان شاء الله) في بعض رواية الجامع (لم تضرك) وفي بعضها (ما ضره لدغ عقرب حتي يصبح) قال في المواهب: ومن انفع الادويه الدعاء وهو عدو البلاء يدافعه ويعالجه ويمنع نزوله ويدفعه ويخففه اذا نزل، وهو سلاح المءمن، ويكون مع الدعاء حضور القلب والجمعية بالكلية علي المطلوب وصادف وقتا من اوقات الاجابة كثلث الليل الاخير مع الخضوع والانكسار والذل والتضرع واستقبال القبلة والطهارة ورفع اليدين والبداءة بالحمد والثناء علي الله تعالي والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد والتوبة والاستغفار والصدقة والح في المسالة.

 واكثر المالوف الدعاء والتوسل اليه باسماءه وصفاته، وتوجه اليه بنبيه صلي الله عليه وسلم فان هذا الدعاء لا يكاد يرد ابدا لا سيما ان دعاه بالادعية التي اخبر صلي الله عليه وسلم انها مظنة الاجابة او مظنة الاسم الاعظم.

 ولا خلاف في مشروعية الفزع الي الله والالتجاء اليه في كل ما ينوب الانسان.

 واما الرقي فاعلم ان الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله تعالي هو الطلب الروحاني، واذا كان علي لسان الابرار من الخلق حصل الشفاء باذن الله تعالي، لكن لما عز هذا النوع فزع الناس الي الطب الجسماني الخ، وتقدم التنبيه علي هذا في كلام سابق.

 (  قال الربيع قال رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في زيارة القرابة وعيادة المرضي وقال (ولو علمتم ما فيهما من الاجر ما تخلفتم عنهما والله يكتب بكل خطوة من ذلك عشر حسنات).

 قوله: (رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في زيارة القرابة وعيادة المرضي) ظاهر كلامه ان زيارة القرابة وعيادة المرضي ليستا بواجبتين مع ان كلام اصحابنا رحمهم الله فيما يتعلق بالحقوق يدل علي وجوبهما.

 قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في حقوق القرابات: قال الله تعالي (وات ذي القربي حقه) الاية ففرض الله حق القرابة والارحام فقال (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) وانفذ الوعيد الشديد في قاطعهما فقال (فهل عسيتم ان توليتم) الي قوله (واعمي ابصارهم) وقال (يقطعون ما امرالله به ان يوصل) الي قوله (ولهم سوء الدار) والاثار في هذا كثيرة تركتها مخافة التطويل، واجمع الناس علي وجوب حق القرابة، الي ان قال: وان منعه الخوف عن زيارتهم فليواصلهم ولو بالسلام في الكتاب ولا يقطعهم لم وان قطعوه الخ.

 وذكر الخلاف في حد القرابة فليراجع، لكن قال صاحب الايضاح رحمه الله: وما ذكر في الاثر في صلة الرحم: لا يضيق ذلك عليكم الا فيمن ترثه ويرثك الخ.

 وقال صاحب القواعد ايضا في حق الاخوة بين المسلمين: قال الله تعالي (انما المءمنون اخوة) الاية فاوجب الله تعالي بمقتضي الاخوة حقوقا في النفس والمال والقلب واللسان يجب عليهم القيام بها وحقوق الاخوة في الاسلام كثيرة فذكر جملة منها، الي ان قال: ومنها ان يعود مرضي المسلمين لقوله (من عاد مريضا قعد في مخارف الجنة حتي اذا قام وكل به سبعون الف ملك يستغفرون الي الليل الخ) والمخارف لعله جمع مخرف وهي البستان او الطريق كما في الصحاح.



 ولفظ الحديث في الجامع الصغير (من عاد مريضا كان في خرفة الجنة حتي يرجع) قال قال ابن حجر: وخرفة بضم المعجمة وسكون الراء بعدها فاء ثم هاء هي الثمرة اذا نضجت، شبه ما يحوزه عاءد المريض من الثواب بما يجوزه الذي يجتني الثمرة.

 وقيل: المراد بها هنا الطريق، والمعني ان العاءد يمشي في طريق الجنة الذي يءديه الي الجنة. والتفسير الاول اولي فقد اخرج البخاري، الي ان قال: وفيه قلت لابي قلابة ما خرفة الجنة قال جناها، الي ان قال: قال في حديث اخر (من عاد مريضا خاض الرحمة حتي اذا قعد استقر فيها) الخ.

 وعند قومنا في وجوب عيادة المريض خلاف، والذي جزم به البخاري الوجوب لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم (اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني) يعني الاسير، وبقوله في حديث اخر (وامرنا ان نطعم الجاءع ونعود المريض ونفشي السلام).

 قال ابن حجر: ويحتمل ان يكون الامرعلي الوجوب بمعني لكفاية كاطعام الجاءع وفك العاني.

 ويحتمل ان يكون للندب للحث علي التواصل والالفة، وجزم الداودي بالاول فقال: فرض يحمله بعض الناس عن بعض، وقال الجمهور: هي في الاصل ندب، وقد تصل الي الوجوب في حق بعض دون البعض، وعن الطبري: تتاكد في حق من ترجي بركته وتسن فيمن يراعي حاله، وتباح فيما عدا ذلك، وفي الكافر خلاف، الي ان قال:

 ونقل النووي الاجماع علي عدم ذلك الوجوب يعني علي الاعيان الخ، فلعل الترغيب في كلام الربيع رحمه الله بالنظر الي كل احد فلا ينافي كونه فرض كفاية، او الترغيب بالنظر الي التكثير من ذلك كما يشهد له قوله (ما تخلفتم عنهما) فلا ينافي اصل الوجوب والله اعلم.



 قال ابن حجر: واستدل بعموم قوله (عودوا المريض) علي مشروعية العيادة في كل مرض لكن استثني بعضهم الارمد الخ فنظر في زيارته، ورد حديثا مرفوعا عند البيهقي والطبري (ثلاثة ليس لهم عيادة العين والدمل والضرس)، الي ان قال: ويءخذ من اطلاقه ايضا عدم التقييد بزمان يمرض من ابتداء مرضه لم وهو قول الجمهور، وجزم الغزالي في الاحياء بانه لا يعاد الا بعد ثلاثة، واستند الي حديث اخرجه ابن ماجة عن انس (كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث الخ) فذكر انه ضعيف بل باطل عند بعضم، ثم قواه بشاهد، الي ان قال: ويلتحق بعيادة المريض تعهده وتفقد احواله والتلطف به وربما كان ذلك في العادة سببا لنشاطه وانتعاش قوته.

 وفي اطلاق الحديث ان العيادة لا تتقيد بوقت دون وقت لكن جرت العادة بها طرفي النهار، الي ان قال: ونقل الاشرم عن احمد انه قيل له بعد ارتفاع النهار في الصيف تعود فلانا؟ قال: ليس هذا وقت عيادة المريض الخ، ولم ار التعرض لوقت عيادة المريض فيما رايته من كتب اصحابنا.

 واما ادابها فذكر منها في القواعد جملة حيث قال: واداب العاءد خفة الجلسة وقلة السءال واظهاره الرقة والدعاء له بالعافية وغض البصر عن عورات الموضع، وقال عليه السلام (تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته او علي يده ويساله كيف قام وتمام تحيتكم المصافحة) والله اعلم.

 واما المسافة التي يسيرها الانسان لعيادة المريض ففيها خلاف، قال في الايضاح: فاما زيارة المريض ففيها ثلاثة اقوال: قال: بعضهم مسيرة يوم، وقال بعض: الي القاءلة، وقال بعض: الي ضحوة النهار الخ.



 حاشية الترتيب علي الجامع الصحيح



  AUTO الجزء الرابع



 ابو ستة السدويكشي ابو عبد الله محمد بن عمرو بن ابي ستة

 اخراج وتحقيق:

 ابراهيم محمد طلاي

 مطابع دار البعث، قسنطينة، الجزاءر

 ه/م

 </> بسم الله الرحمن الرحيم

 </> كتاب الايمان والنذور

 </> الباب الرابع والاربعون في الايمان والنذور

 </> قال ابن حجر: "الايمان بفتح الهمزة جمع يمين، واصل اليمين في اللغة اليد، واطلقت علي الحلف؛ لانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ كل بيمين صاحبه، وقيل: لان اليد اليمني من شانها حفظ الشء، فسمي الحلف بذلك لحفظ المحلوف عليه يمينا لتلبسه بها، ويجمع اليمين ايضا علي ايمن كرغيف وارغف.

 وعرفت شرعا بانها توكيد الشء بذكر اسم الله او صفته، وهذا اخص التعاريف واقربها.

 والنذور جمع نذر، واصله الانذار بمعني التخويف، وعرفه الراغب بانه: "ايجاب ما ليس بواجب لحدوث امر". اه.

 قوله: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت»، قال ابن حجر: "قال العلماء: السر في النهي عن الحلف بغير الله ان الحلف بالشء يقتضي تعظيمه، والعظمة في الحقيقة انما هي لله وحده، وظاهر الحديث تخصيص الحلف بالله خاصة، لكن قد اتفق الفقهاء علي ان اليمين تنعقد بالله وذاته وصفاته العلية"، الي ان قال: "وكان المراد بقوله بالله الذات لا خصوص لفظ الله، واما اليمين بغير ذلك فقد ثبت المنع فيها، وهل المنع للتحريم؟ قولان عند المالكية"، الي ان قال: </> والمشهور عندهم الكراهة، والخلاف ايضا عند الحنابلة، لكن المشهور عندهم التحريم، وبه جزم الظاهرية.



 وقال ابن عبد البر: "لا يجوز الحلف بغير الله بالاجماع، ومراده بنفي الجواز للكراهة اعم من التحريم والتنزيه؛ فانه قال في موضع اخر: اجمع العلماء علي ان اليمين بغير الله مكروهة، منهي عنها، لا يجوز لاحد الحلف بها، والخلاف موجود عند الشافعية"، الي ان قال: "وقال امام الحرمين: المذهب القطع بالكراهة"، الي ان قال: "وقال الماوردي: لا يجوز لاحد ان يحلف بغير الله لا بطلاق، ولا عتاق، ولا نذر، واذا حلف الحاكم احدا بشء من ذلك وجب عزله لجهله". اه.

 واما عندنا فقد جزم صاحب الوضع رحمه الله بالكراهة حيث قال: "والقسم الرابع ان يحلف بالكعبة، او المسجد، او اللوح، او القلم، او الشمس، او القمر، او النجوم، او السحاب، او المطر، او السماء، او الارض، او الملاءكة، او النبيءين، او المرسلين"، الي ان قال: "فان هذا كله وما اشبهه لا حنث فيه ولا كفارة، ولكن الحلف بهذه الايمان مكروه". الخ. واستدل له بحديث عمر وغيره.

 واما صاحب الايضاح رحمه الله فقد جزم بعدم الجواز حيث قال: "واما غير المباحة فهو ان يحلف الرجل بغير الله، مثل ان يقول: وحق المسجد، وحق الكعبة، وما اشبه ذلك ... الخ" فاستدل بهذا الحديث وغيره ثم قال: "ففي هذا دليل علي ان الحلف بغير الله لا يجوز" اه. فعلي هذا يكون صاحب الوضع ماشيا علي القول بالكراهة، وصاحب الايضاح ماشيا علي القول بالتحريم، ويمكن الجمع بينهما بان يءول في كلام احدهما اما بان تحمل الكراهة علي الشديدة فترجع الي التحريم، واما بان يحمل الجواز علي الذي لا كراهة فيه وهو للنفي فرجع الي الكراهة. والمعني: لا يجوز جوازا من غير كراهة. وهو الارفق بحال الناس. والله اعلم، فليحرر.

 قوله: »في ركب«: في بعض الروايات عن عمر: »بينما انا في ركب اسير في غزاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم«.



 </> قوله: »وهو يحلف بابيه« في بعض الروايات »ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع عمر وهو يحلف بابيه، وهو يقول: وابي وامي، وفي بعضها زيادة. وكانت قريش تحلف باباءها«.

 قوله: »فقال: ان الله نهاكم ان تحلفوا باباءكم« في بعض الروايات قال عمر: »فحدثت قوما حديثا فقلت: لا وابي. فقال رجل من خلفي: لا تحلفوا باباءكم. فالتفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان احدكم حلف بالمسيح هلك، والمسيح خير من اباءكم« وفي رواية عن ابن عمر: »انه سمع رجلا يقول: لا والكعبة، فقال: لا تحلف بغير الله؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد هلك، او كفر او اشرك« فقال الترمذي: حسن. وصححه الحاكم.

 قال ابن حجر: "والتعبير بقوله هلك او كفر او اشرك للمبالغة في الزجر والتغليظ في ذلك، وقد تمسك به من قال بتحريم ذلك” اه.

 ثم قال: "وفي الحديث من الفواءد الزجر عن الحلف بغير الله، وانما خص في حديث عمر بالاباء لوروده علي سببه المذكور، او خص لكونه كان غالبا، فالرواية الاخري وكانت قريش تحلف باباءها ويدل علي التعميم".

 قوله: «من كان حالفا فلا يحلف الا بالله» واما ما ورد في القران من القسم بغير الله ففيه جوابان:

 احدهما: ان فيه حذفا، والتقدير ورب الشمس ونحوه.

 والثاني: ان ذلك يختص بالله، فاذا اراد تعظيم شء من مخلوقاته اقسم به وليس لغيره ذلك، الي ان قال:

 "وفيه ان من حلف بغير الله مطلقا لم تنعقد يمينه، سواء كان المحلوف به يستحق التعظيم لمعني غير العبادة كالانبياء والملاءكة والعلماء والصلحاء والملوك والاباء والكعبة، او كان لا يستحق التعظيم كالاحاد، او يستحق التحقير والاذلال كالشياطين والاصنام وساءر من عبد من دون الله"، الي ان قال:



 "وقال المهلب وكانت العرب تحلف باباءها والهتها، فاراد الله نسخ ذلك من قلوبهم لينسيهم ذكر كل شء سواه. ويبقي ذكره لانه الحق المعبود، فلا تكن اليمين الا به. والحلف بالمخلوقات في حكم الحلف بالاباء". </>

 وقال الطبري: "ان اليمين لا تنعقد الا بالله، وان من حلف بالكعبة او ادم او جبريل ونحو ذلك لم تنعقد يمينه، ولزمه الاستغفار لاقدامه علي ما نهي عنه ولا كفارة في ذلك"، الي ان قال: "قال ولان اقسم بالله واحنث احب الي من ان اقسم بغير الله فابر". وجاء مثله عن ابن عباس وابن مسعود وابن عمر، الي ان قال: "وقد اجمع العلماء علي ان من وجبت له يمين علي اخر في حق عليه انه لا يحلفه الا بالله"، الي ان قال: "وفي العتبية ان من حلف بالمصحف لا تنعقد، واستنكرها بعضهم، ثم اولها علي ان المراد اذا اراد جسم المصحف الخ"، فذكر حديثا لفظه: «سمع النبء صلي الله عليه وسلم رجلا يحلف بابيه فقال: لا تحلفوا باباءكم، من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله« وسنده حسن.

 قوله: »من حلف يمينا فراي خيرا منها الخ« ذكر فيه في البخاري روايات متعددة منها بعد ذكر الاسناد عن عاءشة "ان ابا بكر لم يحنث في يمين قط حتي انزل الله كفارة اليمين، قال: لا احلف علي يمين فرايت غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني».

 ومنها: «قال صلي الله عليه وسلم يا عبد الرحمن ابن سمرة لا تسال الامارة، فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها من غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك، وات الذي هو خير«.



 ومنها عن ابي بردة عن ابيه قال: »اتيت النبء صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين استحمله فقال: والله ما احملكم، ولا عندي ما احملكم عليه. قال: ثم لبثنا ما شاء الله ان تلبث، ثم اوتي بثلاث ذود غر الذري فحملنا عليها، فلما انطلقنا قلنا، او قال بعضنا: والله لا يبارك لنا، اتينا النبء صلي الله عليه وسلم نستحمله فحلف ان لا يحملنا، ثم حملنا، فارجعوا بنا الي النبء صلي الله عليه وسلم فنذكره فاتيناه فقال: ما انا حملتكم بل الله حملكم، واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خيرا، او اوتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني».

 </> قال ابن حجر: "وفي الحديث ان الحنث في اليمين افضل من التمادي، اذا كان في الحنث مصلحة، ويختلف باختلاف حكم المحلوف عليه، فان حلف علي واجب او ترك حرام فيمينه طاعة، والتمادي واجب، والحنث معصية، وعكسه بالعكس. وان حلف علي فعل نفل فيمينه ايضا طاعة والتمادي مستحب، والحنث مكروه.

 وان حلف علي ترك مندوب فبعكس الذي قبله، وان حلف علي فعل مباح"، الي ان قال:

 وقال ابن الصباغ  وصوبه المتاخرون  ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال، وان كان مستوي الطرفين، فالارجح ان التمادي اولي. والله اعلم الخ.

 وظاهر رواية المصنف رحمه الله ان الكفارة يجوز تقديمها علي الحنث، وذكر في الايضاح رواية اخري وبني علي ذلك سبب الاختلاف في جواز تقديم الكفارة علي الحنث، حيث قال:

 واتفقوا ايضا ان كفارة الايمان بعد الحنث، واختلفوا في سقوطها اذا قدمها قبل الحنث. قال بعضهم: اذا قدمها قبل الحنث ثم حنث لم يكن عليه اعادتها، وقال بعضهم لا يجزيه قبل الحنث.

 وسبب اختلافهم ما روي انه قال عليه السلام: »من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير« وفي بعض الروايات: »وليات الذي هو خير، فليكفر يمينه«.



 والسبب الثاني ايضا اختلافهم هل يجوز تقديم الحق الواجب قبل وقت وجوبه، كالزكاة قبل الحول، وقياسا ايضا علي كفارة الظهار فانها قبل الحنث بالنص. والله اعلم انتهي.

 وقال ابن حجر: «قال ابن المنذر راي ربيعة والاوزاعي ومالك والليث وساءر فقهاء الامصار غير اهل الراي ان الكفارة تجزي قبل الحنث، الا ان الشافعي استثني الصيام، فقال: لا يجزي الا بعد الحنث، وقال اصحاب الراي: لا تجزي الكفارة قبل الحنث الخ.

 واراد باهل الراي ابا حنيفة واصحابه، وذكر من حجتهم ان الكفارة بعد الحنث فرض، واخراجها قبله تطوع، فلا يقوم التطوع مقام الفرض، وانفصل عنه من اجاز بانه يشترط ارادة الحنث، والا فلا يجوز كما في تقديم الزكاة.

 </> وقال عياض: اتفقوا علي ان الكفارة لا تجب الا بالحنث، وانه يجوز تاخيرها بعد الحنث، واستحب مالك والشافعي والاوزاعي والثوري تاخيرها بعد الحنث، الي ان قال: فاحتج للجمهور بان عقد اليمين لما كان يحله الاستثناء، وهو كلام فلان، تحله الكفارة وهو فعل مالي او بدني اولي، ويرجح قولهم ايضا بالكثرة.

 وذكر ابو الحسن بن القصار وتبعه عياض وجماعة ان عدة من قال بجواز تقديم الكفارة اربعة عشر صحابيا، وتبعهم فقهاء الامصار الا ابا حنيفة الخ، فاطال في الرد عليه ثم قال: واحتج الشافعي بان الصيام من حقوق الابدان، ولا يجوز تقديمها قبل وقتها كالصلاة والصيام، بخلاف العتق والكسوة والاطعام فانها من حقوق الاموال فيجوز تقديمها كالزكاة، الي ان قال: قال المازري للكفارات ثلاث حالات: احدها قبل الحلف فلا تجزي اتفاقا، ثانيها بعد الحلف والحنث فتجزي اتفاقا، ثالثها بعد الحلف وقبل الحنث ففيها الخلاف.

 وقد اختلف لفظ الحديث فقدم الكفارة مرة واخرها اخري، لكن بحرف الواو الذي لا يوجب ترتيبا، ومن منع راي انها لم تجب فصارت كالتطوع، والتطوع لا يجزي عن الواجب.



 وقال الباجي وابن التين وجماعة: الروايتان دالتان علي الجواز؛ لان الواو لا تدل علي الترتيب، فلو كان تقديم الكفارة لا يجزي لابانه ولقال: »فليات، ثم ليكفر» لان تاخير البيان عن الحاجة لا يجوز، فلما تركهم علي مقتضي اللسان دل علي الجواز.

 قال: واما الفاء في قوله: «فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك» فهي كالفاء الذي في قوله: »فكفر عن يمينك، وات الذي هو خير« ولو لم تات الثانية لما دلت الفاء علي الترتيب؛ لانها ابانت ما يفعله بعد الحلف، وهما شيءان: كفارة، وحنث. ولا ترتيب فيهما، وهما كمن قال: "اذا دخلت الدار فكل واشرب الخ"، فذكر ان في بعض الروايات فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير، بلفظ (ثم) التي تقتضي الترتيب، واقول رواية الواو اولي لافادتها جواز الامرين من غير ترتيب. والله اعلم.

 قوله: »من حلف يمينا علي مال امرء مسلم ليقطعه بها الخ« لفظه في بعض روايات البخاري »من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم لقي </> الله وهو عليه غضبان « فانزل الله تصديق ذلك {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الاية فدخل الاشعث بن قيس فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ قالوا: كذا وكذا، قال: في انزلت، كانت لي بءر في ارض ابن عم لي فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بينتك، او يمينه. فقلت: اذا يحلف عليها يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: »من حلف علي يمين صبر وهو فيها فاجر يقطع بها مال امرء مسلم لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان« انتهي.

 قال ابن حجر: ويمين الصبر هي التي تلزم، ويجبر عليها حالفها. يقال: اصبره اليمين احلفه بها في مقاطع الحق الخ.

 قوله : »ليقطع بها« الرواية عند قومنا، »يقتطع بها او ليقتطع بها« قال ابن حجر: ويقتطع تفعيل من انقطع كانه قطعه عن صاحبه او اخذ قطعة من ماله بالحلف المذكور.



 قوله » :لقي الله وهو عليه غضبان« المراد بالغضب ايصال الشر اليه، وفي رواية »وهو عنه معرض« وفي رواية »الا لقي الله وهو اجذم« وفي رواية »فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة« وفي رواية »فليتبوا بوجهه مقعده من النار«.

 قال ابن حجر: في رواية البخاري، وفي هذا الحديث جواز سماع الحاكم الدعوي فيما لم يره، الي ان قال: وفيه ان الحاكم يسال المدعي هل له بينة، الي ان قال: وان البينة علي المدعي في الاموال كلها.

 واستدل به لمالك في قوله: ان من رضي بيمين غريمه ثم اراد اقامة البينة بعد حلفه انها لا تسمع الا ان اتي بعذر يتوجه له في ترك اقامتها قبل استحلافه.

 قال ابن دقيق العيد: "ووجهه ان او تقتضي احد الشيءين فلو جاز اقامة البينة بعد الاستحلاف لكان له الامران معا، والحديث يقتضي انه ليس له الا احدهما"، الي ان قال: "وقد استدل الحنفية به في ترك العمل بالشاهد واليمين في الاموال"، الي ان قال: "واستدل به علي توجيه اليمين في الدعاوي كلها علي من ليست له بينة".

 </> فيه بناء الاحكام علي الظاهر وان كان المحكوم له في نفس الامر مبطلا.

 وفيه دليل للجمهور ان حكم الحاكم لا يبيح للانسان ما لم يكن له حلالا خلافا لابي حنيفة، الي ان قال: "وفيه التشديد علي من حلف باطلا لياخذ حق مسلم وهو عند الجميع محمول علي من مات من غير توبة صحيحة الخ، فاخذ في التاويل الباطل علي قاعدة مذهبهم"، الي ان قال: "وقال الماوردي: ذكر بعض اصحابنا ان فيه دلالة علي ان صاحب اليد اولي بالمدعي فيه".

 وفيه التنبيه علي صورة الحكم في هذه الاشياء؛ لانه بدا بالطلب فقال: ليس لك الا يمين الاخر، ولم يحكم بها للمدعي عليه اذا حلف، بل انما جعل اليمين تصرف دعوي المدعي لا غير، ولذلك ينبغي للحاكم اذا حلف المدعي عليه ان لا يحكم له بملك المدعي فيه ولا بحيازته بل يقره علي حكم يمينه.



 واستدل به علي انه لا يشترط في المتداعيين ان يكون بينهما اختلاط او يكون ممن يتهم بذلك، ويليق به لان النبء صلي الله عليه وسلم امر المدعي عليه هنا بالحلف بعد ان سمع الدعوي ولم يسال عن حالهما، الي ان قال: وفيه ان من جاء بالبينة قضي له بها بحقه من غير يمين لانه محال ان يساله عن البينة دون ما يجب له الحكم به، ولو كانت اليمين من تمام الحكم له لقال له: بينتك ويمينك علي صدقها. الي ان قال:

 وقال القاضي عياض: وفي هذا الحديث من الفواءد البداءة بالسماع من الطالب ثم من المطلوب هل يقر او ينكر، ثم طلب البينة من الطالب ان انكر المطلوب ثم توجه اليمين علي المطلوب ان لم يجد الطالب البينة، وان الطالب اذا ادعي ان المدعي به بيد المطلوب فاعترف استغني عن اقامة البينة بان يد المطلوب عليه، الي ان قال:

 وفيه اشارة الي ان لليمين مكانا يختص به لقوله في بعض طرقه: »فانطلق ليحلف وقد عهد في عهده صلي الله عليه وسلم ان الحلف عند منبره« وبذلك احتج الخطابي فقال: كانت المحاكمة والنبء صلي الله عليه وسلم في المسجد </> فانطلق المطلوب ليحلف فلم يكن انطلاقه الا الي المنبر؛ لانه كان في المسجد فلا بد ان يكون انطلاقه الي موضع اخص منه، الي ان قال:

 لكن ليس في الحديث المذكور دلالة علي تحريم حق الذمي، بل ثبت بدليل اخر.

 والحاصل ان المسلم والذمي لا يفترق الحكم في الامر فيهما في اليمين الغموس والوعيد عليها، وفي اخذ حقهما باطلا، وانما يفترق قدر العقوبة بالنسبة اليهما. قال: وفيه غلظ تحريم حقوق المسلمين وانه لا فرق بين قليل الحق وكثيره في ذلك، وكان مراده عدم الفرق في غلظ التحريم لا مراتب الغلظ، وقد صرح ابن عبد السلام في القواعد بالفرق بين القليل والكثير، وكذا بين ما يترتب عليه كثير المفسدة وحقيرها الخ.



 قوله: »من نذر ان يطيع الله فليطعه الخ« قال ابن حجر: الطاعة اعم من ان تكون في واجب او مستحب، ويتصور النذر في فعل الواجب بان يوقته كمن ينذر ان يصلي الصلاة في اول وقتها فيجب عليه ذلك بقدر ما اقته.

 واما المستحب من جميع العبادات المالية والبدنية فينقلب بالنذر واجبا، ويتقيد بما قيد به الناذر، والخبر صريح في الامر بوفاء النذر اذا كان في طاعة، وفي النهي عن ترك الوفاء به اذا كان في معصية، وهل يجب في الثاني كفارة يمين او لا؟ قولان للعلماء، الي ان قال: وقد قسم بعض الشافعية الطاعة الي قسمين؛ واجب علينا فلا ينعقد به النذر كصلاة الظهر وصفت فيه، فينعقد كايقاعها اول الوقت، وواجب علي الكفاية كالجهاد فينعقد، ومندوب عبادة عينا كان او كفاية فينعقد، او مندوب لا يسمي عبادة كعيادة المريض وزيارة القادم ففي انعقاده وجهان، والاصح انعقاده، وهو قول الجمهور، والحديث يتناوله فلا يخص من عموم الخبر الا القسم الاول لانه تحصيل الحاصل انتهي.

 وسكت في الحديث عن المباح، والذي صدر به في الايضاح انه لا شء فيه، واستدل به له بحديث. قال عقبة فعلي هذا الحديث من نذر ما ليس بطاعة فليس </> عليه الوفاء به الخ، وهو الراجح عند قومنا ايضا لقوله صلي الله عليه وسلم في بعض الاحاديث »انما النذر بما يبتغي به وجه الله« والله اعلم.

 قوله :»استفتي سعد بن عبادة الخ« لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد »ان سعد بن عبادة الانصاري استفتي النبء صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه فتوفيت قبل ان تقضيه، فافتاه ان يقضيه عنها، فكانت سنة بعده« انتهي.

 وفي رواية »ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، قال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، اينفعها شء ان تصدقت به عنها؟ قال: نعم، قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف، صدقة عنها« انتهي.



 وفي رواية »ان رجلا قال للنبء صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ قال: نعم تصدق عنها« انتهي.

 وفيه رواية بلفظ رواية المصنف قوله: »سعد بن عبادة« قال ابن حجر: هو الانصاري الخزرجي سيد الخزرج.

 قوله :» ان امي ماتت« يعني ماتت وهو غاءب. قال ابن حجر: هي عمرة بنت مسعود، وقيل بنت سعد بن قيس بن عمر الانصارية، خزرجية ذكر ابن سعد انها اسلمت وبايعت وماتت سنة خمس، والنبء صلي الله عليه وسلم في غزوة دومة الجندل، كان سعد بن عبادة معه، قال: فلما رجعوا جاء النبء صلي الله عليه وسلم فصلي علي قبرها الخ.

 قوله : »وعليها نذر الخ« ذكر ابن حجر ان في بعض الروايات: افيجزء عنها ان اعتق عنها؟ قال: اعتق عن امك. قال فافادت هذه الرواية بيان ما هو النذر المذكور، وهو انها نذرت ان تعتق رقبة فماتت قبل ان تفعل.

 ويحتمل ان تكون نذرت نذرا مطلقا غير معين، فيكون في الحديث حجة لمن افتي في النذر المطلق بكفارة يمين، والعتق اعلي كفارة الايمان، فلذلك امره ان </> يعتق عنها. وحكي ابن عبد البر عن بعضهم ان النذر الذي كان علي والدة سعد صيام الخ، ورده، ثم قال:

 وفي حديث الباب من الفواءد جواز الصدقة عن الميت، وان ذلك ينفعه بوصول ثواب الصدقة اليه، ولاسيما ان كان من الولد وهو مخصص لعموم قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعيا} [النجم: ]، ويلتحق بالصدقة العتق عنها عند الجمهور خلافا للمشهور عند المالكية.

 واختلف في غير الصدقة من اعمال البر، هل تصل الي الميت كالحج والصوم، وقد تقدم شء من ذلك في الصيام.

 وفيه ان ترك الوصية جاءز؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يذم ام سعد علي ترك الوصية، قاله ابن المنذر.



 وتعقب بان الانكار عليها قد تعذر لموتها، وسقط عنها التكليف، واجيب بان فاءدة انكار ذلك ليتعظ غيرها ممن يسمعه فلما اقر علي ذلك دل علي الجواز.

 وفيه ما كان الصحابة عليه من استشارة النبء صلي الله عليه وسلم في امور الدين.

 وفيه العمل بالظن الغالب.

 وفيه الجهاد في حياة الام، وهو محمول علي انه استاذنها.

 وفيه السءال عن التحمل والمسارعة الي عمل البر والمبادرة الي بر الوالد، وان اظهار الصدقة يكون خيرا من اخفاءها، وهذا عند اعتبار صدق النية فيه، وان للحاكم تحمل الشهادة في غير مجلس الحكم، نبه علي اكثر ذلك ابو محمد بن ابي حمزة وفي بعضه نظر لا يخفي. انتهي.

 وقال في محل اخر عند الكلام علي هذا الحديث ايضا ما نصه: "وفي الحديث قضاء الحقوق الواجبة عن الميت، وقد ذهب الجمهور الي ان من مات وعليه نذر مالي انه يجب قضاءه من راس ماله، وان لم يوص، الا ان وقع النذر في مرض الموت فيكون من الثلث".

 وشرط المالكية والحنفية ان يوصي بذلك مطلقا، واستدل للجمهور بقصة ام سعد هذه الخ.

 </> اقول: وعند اصحابنا ان كل واجب لم يتعين صاحبه لا يجب علي الورثة الا بالوصية، واختلفوا اذا اوصي به هل يخرج من جملة المال او من الثلث، وظاهر كلام صاحب الايضاح رحمه الله يميل الي الثاني. والله اعلم.

 قال ابن حجر وفيه استفتاء الاعلم، وفيه فضل بر الوالدين بعد الموت، والتوصل الي براءة ما في ذمتهم.

 واختلف اهل الاصول في الامر بعد الاستءذان هل يكون كالامر بعد الحظر او لا، فرجح صاحب المحصول انه مثله، والراجح عند غيره انه للاستحباب، كما رجح جماعة في الامر بعد الحظر اي المنع انه للاستحباب الخ.



 قوله :» حرم الله عليه الجنة واوجب له النار« تقدم ان ذلك محمول علي من مات عن غير توبة، وتوبته انما تصح بدفع ذلك لصاحبه، او لورثته من بعده، او للفقراء والمساكين، ان لم يعلم له صاحبا ولا وارثا؛ لان كل مال مجهول سبيله للفقراء والمساكين كما هو معلوم. وهذا هو قول غير المشددين، وهو قول عمروس بن فتح رحمه الله، قال: لان من شان المسلمين ان لا يوءسوا احدا من رحمة الله، والمشددون يقولون انه قفل ضاع مفتاحه، كما يقول ابن عباس رحمه الله في قتل المءمن عمدا. والله اعلم.

 قوله : »وان كان شيءا يسيرا الخ« ظاهر الحديث يرد ما تقدم من تصريح ابن عبد السلام في القواعد بالفرق بين القليل والكثير، اللهم الا ان يقال مراده الفرق بينهما في انواع العذاب لا في اصل تحقيق العقاب، وهو الظاهر. والله اعلم.

 وفي هذا الحديث رد علي قومنا في عدم القطع لصاحب الكبيرة بالنار، وفي جواز خروجه منها ودخول الجنة، مع ان الحديث موجود عندهم كما تقدم، الا انهم يعتلون بتقدير المشيءة كما هو دابهم في ذلك، ولولا التاويل لاشركوا. والله اعلم.

 </> الباب الاول في الديات والعقل

 </> قال ابن حجر: الديات بتخفيف التحتانية جمع دية، مثل عدات وعدة، واصلها ودية (بفتح الواو وسكون الدال)، تقول ودي القتيل يديه اذا اعطي وليه ديته، وهي ما حصل في مقابلة النفس، وسمي دية تسمية بالمصدر، وفاءها محذوفة والهاء عوض، وفي الامر (د)، القتيل بدال مكسورة فحسب، فان وقفت قلت (ده) الخ.

 وعطف العقل علي الديات من عطف المرادف، قال في الصحاح: "والعقل الدية قال الاصمعي: وانما سميت بذلك لان الابل كانت تعقل بفناء ولي المقتول، ثم كثر استعمالهم هذا حتي قالوا عقلت المقتول، اذا اعطيت ديته دراهم ودنانير ... " الخ.



 قوله :» الدية ماءة من الابل« قال صاحب القواعد رحمه الله: "وفي اثر اصحابنا قيمة كل ناقة اربعة دنانير، وجملة ذلك اربعماءة دينار ذهبا مسككا" الخ، والذي ذكره رحمه الله قول لبعض اصحابنا.

 قال في كتاب الاحكام للديوان، مءخرا لهذا القول: "وقضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الدية علي اهل الابل بماءة ناقة، وعلي اهل البقر بماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة بالف شاة، وعلي اهل الحلل بماءتي حلة يمانية ازار ورداء، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وقيل اثني عشر الفا".

 وفي الذهب اختلاف في الدية؛ قال بعض: الف دينار فعلي هذا نقول: لكل ناقة عشرة دنانير بالقيمة، ومن قال خمسماءة دينار قومت النوق بخمسة دنانير لكل ناقة، ومن قال الدية اربعماءة دينار جعل قيمة كل ناقة اربعة ... الخ، فتراه صدر بالف وبذلك جزم ابن وصاف رحمه الله، وعليه قومنا. والله اعلم.

 </> قوله : »دية الخطا في ثلاثة اعوام« يعني اذا كانت كاملة.

 قال صاحب القواعد رحمه الله: "وتجب دية الخطا علي العاقلة"، يعني وليس علي الجاني منها شء، "ولكن عليه جمعها في قول بعضهم، وقيل غير ذلك، فليراجع الديوان، وهي في ثلاث سنين، والنصف يءدي في عامين، والثلث في عام واحد" انتهي.

 ودية الخطا علي خمسة اجزاء: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وتسمي مخففة.

 قوله» :دية العمد في عام واحد« وتسمي مغلظة، وتءخذ اثلاثا: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، في بطونها اولادها، وهذا اذا اختار ولي الدم اخذ الدية، فان قتل العمد يتخير فيه الولي بين القتل والعفو واخذ الدية، والعفو افضل.

 ويجوز ان يعفو عن بعض الدية، واذا عفا بعض الورثة دون بعض امتنع القصاص وبقيت الدية، ويجوز القود في الظهور والكتمان، وكذلك اخذ الدية، ولا يلزم العاقلة منها شء.



 والتخيير بين الامور الثلاثة من خصوصيات هذه الامة؛ لان اهل التوراة كتب عليهم القصاص البتة، وحرم العفو واخذ الدية، وعلي اهل الانجيل العفو، وحرم القصاص والدية، وخيرت هذه الامة بين الثلاثة توسعة عليهم وتيسيرا. والله اعلم.

 قوله : »المسلمون تتكافا دماءهم«، يعني بالهمز، قال في الصحاح: "والتكافء الاستواء"، ويقال: المسلمون تتكافا دماءهم الخ. والمراد بالمسلمين هنا الموحدون فيقتل اشرف من يكون من الموحدين في ادني من يكون منهم، لكن بشرط التساوي من كل الوجوه.

 قال في القواعد: "لان الحر لا يقتل بالعبد، ولا المسلم بالمشرك حرا كان المسلم او عبدا، لكن عليه الدية اذا كان حرا، وعلي المولي العبد القاتل قيمته ان كان المشرك المقتول معاهدا"، الي ان قال:

 "وقولنا: من كل الوجوه؛ لان الرجل لا يقتل بالمراة في قول بعضهم، حتي يءدي اولياءها نصف الدية، وقال اخرون يقتل من غير اداء شء، واما ان قتلها </> فتكا فانه يقتل بها من غير رد شء، كان القاتل لها واحدا او اكثر، كما فعل عمر رحمه الله، قتل ثلاثة رجال بامراة اشتركوا في قتلها"، الي ان قال:

 "في معني الفتك ان ياتيه القاتل في مكانه وهو غافل لا يري انه يريد به باسا، فيقتله مفاجاة الي اخره، والظاهر انه يقتل بها في الغدر ايضا ومعناه ان يعطيه الامان فيقتله"، قال في القواعد: "وهو شر هذه الوجوه".

 قوله : »واموالهم بينهم حرام« تقدم فيما كتبناه في كتاب الحج انه صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر فقال: «ايها الناس، اي يومكم هذا، الي ان قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، الي ان قال: لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض». والله اعلم.



 قوله : »ولا يقتل ذو عهد في عهده« الرواية في البخاري عن النبء صلي الله عليه وسلم: »من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها توجد من مسيرة اربعين عاما« وفي بعض الروايات: »من قتل نفسا معاهدة بغير حلها حرم الله عليه الجنة«.

 قال ابن حجر: قوله : »يرح« بفتح الياء والراء واصله يراح اي وجد الريح، وحكي ابن التين ضم اوله وكسر الراء، قال: والاول اجود وعليه الاكثر، وحكي ابن الجوزي ثالثة وهي فتح اوله وكسر ثانيه، من راح يريح. والله اعلم. انتهي.

 وذكر في محل اخر في قوله : »من مسيرة اربعين عاما« روايات منها: »من مسيرة سبعين عاما« ومنها: »من مسيرة ماءة عام«، ومنها: »خمسماءة عام«، ومنها: »من مسيرة الف عام«. ثم قال: وهذا اختلاف شديد وذكر للعلماء في ذلك توجيهات في كيفية الجمع ثم قال: قلت والذي يظهر لي في الجمع ان يقال ان الاربعين اقل زمن يدرك فيه ريح الجنة من في الموقف، والسبعين فوق ذلك، او ذكرت للمبالغة، والخمسماءة والالف اكثر من ذلك، ويختلف ذلك باختلاف الاشخاص والاعمال، فمن ادركه من المسافة البعدي افضل ممن ادركه من المسافة القربي وبين ذلك.

 </> وقد اشار الي ذلك شيخنا في شرح الترمذي فقال: "والجمع بين هذه الروايات ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص بتفاوت منازلهم ودرجاتهم، الي ان قال: ونقل ابن بطال ان المهلب احتج بهذا الحديث علي ان المسلم اذا قتل الذمي او المعاهد لا يقتل به، للاقتصار في امره علي الوعيد الاخروي دون الدنيوي" الخ.

 قوله : »ولا يقتل مسلم بكافر« هذا هو مذهب الجمهور، واستثني منه مالك الذمي اذا قتل غيلة فانه يقتل به.

 وخالف الحنفية الجمهور فقالوا يقتل المسلم بالذمي اذا قتله بغير استحقاق، ولا يقتل بالمستامن.

 وعن الشعبي والنخعي يقتل باليهودي والنصراني، دون المجوسي.



 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور؛ لان العبرة بعموم اللفظ، حتي يقوم دليل علي التخصيص، ولان الحكم الذي يبني في الشرع علي الاسلام والكفر انما هو لشرف الاسلام، او لنقص الكفر، او لهما جميعا، فان الاسلام ينبوع الكرامة، والكفر ينبوع الهوان" انتهي المراد ملخصا من ابن حجر.

 قوله: »ولا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر« والمراد بالكافر هنا المشرك، وهو من ليس بموحد مطلقا، وبالمسلم الموحد، اما المشرك فانه لا يرث وليه المسلم اتفاقا اذا قسم المال قبل اسلامه، واما اذا اسلم قبل القسمة فالجمهور من قومنا علي انه لا يرثه ايضا. قالوا: لان عموم الحديث يتناوله، فمن قيد عدم التوارث بالقسمة احتاج الي دليل، ولان الميراث يستحق بالموت، فاذا انتقل عن ملك الميت بموته فقد استحقه الذي انتقل اليه ولو لم يقسم.

 وذهب احمد الي انه اذا اسلم قبل القسمة ورث ترغيبا له في الاسلام، اقول: وهو مذهب اصحابنا الا في الزوجين.

 قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: "مسالة، واما ان اسلم المشرك علي مال فادركه </> قبل ان يقسم، فان له ميراثه منه، قال اصحابنا ما خلا الزوجين فانهما لا يدركان شيءا قسم او لم يقسم" انتهي.

 واما المسلم فانه لا يرث وليه الكافر ايضا عند الجمهور لعموم الحديث، وذهب معاذ بن جبل رحمه الله ومعاوية من الصحابة وسعيد بن المسيب ومسروق والاوزاعي من التابعين الي انه يرثه واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: »الاسلام يعلو ولا يعلي عليه« وفي بعض الروايات: »الاسلام يزيد ولا ينقص«، وشبهوه ايضا بالنكاح، حيث لنا ان نتزوج من نساءهم ولا يحل لهم المسلمات.



 قال ابن حجر: "وحجة الجمهور انه قياس في معارضة النص، وهو صريح في المراد، ولا قياس مع وجوده، واما الحديث فليس نصا في المراد بل هو محمول علي انه يفضل غيره من الاديان ولا تعلق له بالارث، وقد عارضه حديث اخر وهو ان التوارث متعلق بالولاية ولا ولاية بين المسلم والكافر لقوله تعالي: {لا تتخذوا اليهود والنصاريا اولياء بعضهم, اولياء بعض} [الماءدة: ]" الي ان قال:

 "وفيه قول ثالث، وهو الاعتبار بقسمة الميراث، جاء ذلك عن عمر وعثمان جميعا وعن عكرمة والحسن وجابر بن زيد، وهو رواية عن احمد" الخ.

 تنبيه: قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: "مسالة، وكذلك لا يجري التوارث بين اهل الملل ان تحاكموا الينا اصلا، كاليهود والنصاري والمجوس" انتهي.

 وعند غيرنا في ذلك خلاف، فذهب الشافعية والحنفية الي ان الكفر كله ملة واحدة، فيقع التوارث بينهم، وذهب المالكية والحنابلة الي ان النصاري ملة، واليهود ملة، وما عداهما ملة.

 واحتج من ذهب الي ان الكفر ملل بقوله صلي الله عليه وسلم: »لا يتوارث اهل ملتين« واجاب من قال انه ملة واحدة بان المراد باحدي الملتين الاسلام، وبالاخري الكفر.

 </> واختلفوا ايضا في الحربي الذمي هل يجري بينهم او لا، واختلفوا ايضا في مال المرتد اذا قتل هل هو لبيت مال المسلمين وهو قول اهل الحجاز، او لقرابته المسلمين وهو قول اهل العراق، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: "لان لهم فيه سببين: القرابة، والاسلام" انتهي، وفروع المسالة كثيرة، ومحلها كتب الفراءض.



 قوله: »وهم يد علي من سواهم« اي: هم اقوي وافضل من غيرهم، فيه اشارة الي ان اليد هنا بمعني القوي، لانها من جملة معانيها، قال في الصحاح: "واليد القوة، وايده الله اي قواه، وما بفلان يدان اي طاقة"، قال تعالي: {والسماء بنيناها باييد وانا لموسعون} [الذاريات: ] الخ، وبالغ صلي الله عليه وسلم في قوتهم علي غيرهم حتي صاروا كانهم نفس القوة علي حد {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: ] وقولهم: زيد عدل، وقوله: فانما هي اقبال وادبار. واما التاويل او التقدير المضاف فذكروا انه معني مغسول وكلام عامي مرذول لانه يفوت المبالغة. والله اعلم.

 قوله : »يسعي بذمتهم ادناهم« هكذا بوب له في البخاري حيث قال: "باب ذمة المسلمين وجوارهم واحدة يسعي بها ادناهم" ثم ساق الحديث، ولفظه بعد ذكر الاسناد: »خطبنا علي فقال: ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله تعالي، وما في هذه الصحيفة. فقال: فيها الجراحات، واسنان الابل، والمدينة حرام ما بين عير الي كذا، فمن احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، ومن تولي غير مواليه فعليه مثل ذلك، وذمة المسلمين واحدة، فمن اخفر مسلما فعليه مثل ذلك« انتهي.

 والمراد بقوله: »ومن تولي غير مواليه« ولاء العتق فلا يجوز للعتيق ان ينتسب في عتقه الي غير من اعتقه، لان الولاء لحمة كلحمة النسب، فمن فعل ذلك كان بمنزلة من ادعي الي غير ابيه، وهو بمعني قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الاحاديث: »او ضنين في ولاء وقرابة«.

 وقوله في البخاري: »فمن اخف« (بهمزة القطع والخاء المعجمة والفاء) اي: نقض العهد، يقال اخفرته، نقضت عهده وخفرت به بغير الف امنته. انتهي من ابن حجر.



 </> قوله : »اذا اعطي رجل من المسلمين العهد فليلزمهم الخ« قال ابن حجر في معني ذلك: بعبارة اوضح وذمة المسلمين واحدة، اي امانهم صحيح، فاذا امن الكافر واحد منهم حرم علي غيره التعرض له، وللامان شروط معروفة.

 وقال البيضاوي: الذمة العهد سمي بها لانه يذم متعاطيها علي اضاعتها.

 وقوله: »يسعي بها« اي يتولاها ويذهب ويجء، والمعني ان ذمة المسلمين سواء صدرت من واحد او اكثر شريف او وضيع، فاذا امن واحد من المسلمين كافرا واعطاه ذمته لم يكن لاحد نقضه، فيستوي في ذلك الرجل والمراة، والحر والعبد؛ لان المسلمين كنفس واحدة. الخ.

 وقال في محل اخر: ودخل في قوله : »ادناهم« اي اقلهم، كل وضيع بالنص وكل شريف بالفحوي، فدخل في ادناهم المراة والعبد والصبي والمجنون، فاما المراة فتقدم في الباب قبله، ويعني به قوله صلي الله عليه وسلم: »اجرنا من اجرت يا ام هاني«.

 قال: واما العبد فاجاز الجمهور امانه قاتل ام لم يقاتل، وقال ابو حنيفة: ان قاتل جاز امانه والا فلا، وقال سحنون: اذا اذن له سيده في القتال صح امانه والا فلا.

 واما الصبي فقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم ان امان الصبي غير جاءز، قال: قلت وكلام غيره يشعر بالتفرقة بين المراهق وغيره، وكذلك المميز الذي يعقل، والخلاف عن المالكية والحنابلة.

 واما المجنون فلا يصح امانه بلا خلاف كالكافر، لكن قال الاوزاعي: ان غزا الذمي مع المسلمين فامن احدا، فان شاء الامام امضاه والا فليرده الي مامنه.

 وحكي ابن المنذر عن الثوري انه استثني من الرجال الاحرار الاسير في ارض الحرب، فقال لا ينفذ امانه الخ.



 قوله: »امراتين من هذيل الخ« ومثله رواية البخاري من طريق ابي هريرة ايضا مع زيادة لفظها: »اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبء صلي الله عليه وسلم، فقضي ان دية جنينها غرة عبد او امة، وقضي دية المراة علي عاقلتها«.

 </> وفيه رواية اخري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من بني لحيان بغرة عبد او امة ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها.

 قال ابن حجر: ولحيان بطن من هذيل، وهاتان المراتان ضرتان عند حمل بن النابغة الهذلي، الي ان قال رواية عن غيره: قال كان فينا رجل يقال له حمل بن مالك بن النابغة له امراتان احداهما هذلية، والاخري عامرية، فضرت الهذلية بطن العامرية الخ.

 قوله : »رمت احداهما الاخري« اي بحجر في بعض الروايات، وزاد بعضهم: فاصاب بطنها وهي حامل.

 وفي بعضها ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي فقتلتها.

 قوله : »فطرحت جنينا«، قال ابن حجر الجنين (بجيم ونونين) وزن عظيم، حمل المراة ما دام في بطنها، سمي بذلك لاستتاره، فان خرج حيا فهو ولد او ميتا فهو سقط، وقد يطلق عليه جنينا.

 قال الباجي في شرح الموطا: الجنين ما القته المراة مما يعرف انه ولد سواء كان ذكرا ام انثي، ما لم يستهل صارخا. انتهي.

 قوله : »فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما بغرة الخ« في بعض الروايات: »فقال ولي المراة: كيف اغرم يا رسول الله من لا اكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ فقال النبء صلي الله عليه وسلم انما هذا من اخوان الكهان« ، الي ان قال:

 ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها.



 وفي رواية: فقال ان لها ولدا هم سادة الحي، وهم احق ان يعقلوا عن امهم فقال: »بل انت احق ان تعقل عن اختك من ولدها«، قال: ما لي شء، فقال: يا حمل وهو يومءذ علي صدقات هذيل وهو زوج المراة وابو الجنين اقبض من صدقات هذيل«، الي ان قال في رواية اخري:

 </> قالوا: ما له شء الا ان تعينه من صدقة بني لحيان، فاعانه بها ،فسعي حمل عليها حتي استوفاها، الي ان قال في رواية اخري: فقضي ان الدية علي عاقلة المراة، وفي الجنين غرة عبد او امة او عشر من الابل او ماءة شاة، الي ان قال:

 والغرة في الاصل البياض يكون في جبهة الفرس، وقد استعمل للادمي في الحديث المتقدم في الوضوء، الي ان قال: وتطلق الغرة علي الشء النفيس ادميا كان او غيره ذكرا كان او انثي، وقيل اطلق علي الادمي غرة لكونه اشرف الحيوان، فان محل الغرة الوجه، والوجه اشرف الاعضاء.

 وقوله في الحديث : »غرة عبد او امة«، قال الاسماعيلي: قراءة العامة بالاضافة وغيرهم بالتنوين، وحكي القاضي عياض الاختلاف، وقال: التنوين اوجه لانه بيان للغرة ما هي، وتوجيه الاخر ان الشء قد يضاف الي نفسه لكنه نادر.

 وقال الباجي: يحتمل ان تكون (او) شك من الراوي في تلك الواقعة المخصوصة، ويحتمل ان تكون للتنويع وهو الاظهر.

 وقيل المرفوع من الحديث قوله بغرة، واما قوله: عبدا او امة فشك من الراوي في المراد بها، قال: قال مالك: الحمران اولي من السودان في هذا.

 وعن ابي عمرو بن العلاء قال: الغرة عبد ابيض او امة بيضاء، فلا يجزي في دية الجنين سوداء، اذ لو لم يكن في الغرة معني زاءد لما ذكرها ولقال عبد او امة، ويقال انه انفرد بذلك.

 وساءر الفقهاء علي الاجزاء فيما لو اخرج سوداء، واجابوا بان المعني الزاءد كونه نفيسا فلذلك فسره بعبد او امة؛ لان الادمي اشرف الحيوان، الي ان قال:



 وعلي قول الجمهور فاقل ما يجزي من العبد والامة ما سلم من العيوب التي يثبت بها الرد في البيع، لان المعيب ليس من الخيار، واستنبط الشافعي من ذلك ان يكون منتفعا به، فشرط ان لا ينقص عن سبع سنين؛ لان من لم يبلغها لا يستقل غالبا بنفسه فيحتاج الي التعهد بالتربية، فلا يجبر المستحق علي اخذه الخ، فذكر الخلاف في منتهي سنه، ثم قال:

 والراجح  كما قال ابن دقيق العيد  انه يجزي ولو بلغ الستين، او اكثر منها ما لم يصل الي عدم الاستقلال بالهرم، اي كما هو مذهب ابي حنيفة. والله اعلم.

 </> واستدل به علي عدم وجوب القصاص في القتل بالمثقل؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر فيه بالقود، وانما بالدية، واجاب من قال به الخ، فذكر جوابه ونظر فيه ثم قال: فان الذي يظهر انه انما لم يوجب فيه القود؛ لانها لم تقصد قتلها، وشرط القود العمد، وهذا انما هو شبه العمد، فلا حجة فيه للقتل بالمثقل ولا عكسه. انتهي، يعني ولكونه شبه العمد قضي فيه بالدية وعلي هذا فتمثيل الشيخ اسماعيل رحمه الله لشبه العمد بما لو ضربه بريشة مثلا فمات شدة عظيمة فانه يقتضي ان مثل هذا يقتص منه مع ان الحديث صريح في الدية فقط. والله اعلم.

 الباب الثاني في المواريث

 </> والمواريث جمع ميراث بمعني الارث، وهو لغة الاصل والبقية، ومنه الحديث: »اثبتوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث ابيكم ابراهيم«، اي اصله، وبقية منه، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الدعاء: »واجعلها الوارث منا« اي الباقين معنا الي الممات.

 وشرعا: حق قابل للتجزء، يثبت لمستحق بعد موت من له ذلك لقرابة بينهما. وله اسباب وموانع.

 فاسبابه عندنا نكاح: وهو عقد الزوجية الصحيح، وان لم يحصل وطء ولا خلوة، وقرابة: وهي الابوة والبنوة والادلاء باحدهما.



 وموانعه ثلاثة: احدها: الرق وهو عجز حكمي يقوم بالانسان بسبب الكفر، وهو مانع من الجانبين، فلا يرث الرقيق ولا يورث، والثاني: القتل وسياتي الكلام عليه، والثالث: اختلاف الدين بالكفر والاسلام، وقد تقدم الكلام عليه.

 قوله : »الولاء لحمة كلحمة النسب« بقية الحديث عند قومنا: »لا يباع ولا يوهب« في الصحاح: ويقال بينهما ولاء (بالفتح) اي قرابة، والولاء ولاء العتق، وفي الحديث: »نهي عن بيع الولاء وعن هبته«. وفسره ابن حجر بما لا يناسب المذهب عندنا، حيث قال: والولاء (بالفتح والمد) حق ميراث المعتق (بالفتح) الخ، واللحمة (بالضم) القرابة كذا في الصحاح.

 والولاء لا يورث به عندنا، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: "والمعمول عند اصحابنا ان ميراث المولي اذا لم يخلف عصبة، ولا ذا رحم، ان ماله يقسم في جنسه من المسلمين"، الي ان قال:

 "ولا يرثه مواليه الذين اعتقوه؛ لانه لا قرابة بينهم ولا رحم، الا ان كانوا من جنسه، فهم اولي بميراثه علي ما ذكره ابن جعفر في كتابه"، الي ان قال: "وعند مشايخ الجبل ان المولي يورث ماله بالسبق، اعني من سبق اليه من الموالي، فهو احق به والله اعلم" انتهي.

 اقول: وهذا ظاهر في غير الزوجين، واما هما فان من مات منهما ورث الاخر جميع ماله، بقاعدة اخري، وهو ان من له سهم احق ممن لا سهم له، وهذا ظاهر ايضا فيما اذا لم يوص بماله لاحد.

 </> قال ابو اسحاق رحمه الله : "ولا يرث الجنس عند من يقول بتوريثه الا بوجود ثلاث خصال: احدها: ان لا يخلف رحما من المعروفين في النسب بينه وبينهم، الثانية: ان لا يخلف زوجا او زوجة، الثالثة: ان لا يوصي بماله كله لاحد ممن تجوز له الوصية" انتهي.

 وذكر عمنا احمد بن سعيد الشماخي رحمه الله في كتاب السير، عن بعض المشايخ ولا استحضره الان انه قال في المولي: اذا كان يعقل عني واعقل عنه، فاني ارثه. والله اعلم. فليراجع.



 قوله في بقية الحديث : »لا يباع ولا يوهب« قال ابن حجر: "وقال ابن بطال: اجمع العلماء علي انه لا يجوز تحويل النسب فاذا كان حكم الولاء حكم النسب فكما لا ينتقل النسب لا ينتقل الولاء، وكانوا في الجاهلية، ينقلون الولاء بالبيع وغيره، فنهي الشرع عن ذلك".

 وقال ابن عبد البر: "اتفق الجماعة علي العمل بهذا الحديث، الا ما روي عن ميمونة انها وهبت ولاء سليمان بن يسار لابن عباس".

 وروي عبد الرزاق عن ابن جرير عن عطاء: يجوز للسيد ان ياذن لعبده ان يوالي من شاء ،الي ان قال: ولعلهم لم يبلغهم الحديث، الي ان قال:

 قال ابن العربي معني : »الولاء كلحمة النسب« ان السيد اخرجه بالحرية الي النسب حكما كما ان الاب اخرجه بالنطفة الي الوجود حسا؛ لان العبد كان كالمعدوم في حق الاحكام، لا يقضي ولا يلي ولا يشهد، فاخرجه سيده بالحرية الي وجود هذه الاحكام من عدمها، فلما شابه حكم النسب انيط بالمعتق فلذلك جاء: »انما الولاء لمن اعتق« والحق برتبة النسب، فنهي عن بيعه وعن هبته ... الخ.

 اقول: وتفسير الولاء بهذا لا يناسب المذهب؛ لانه لا يقتضي الميراث. والله اعلم.

 ثم قال: واختلف فيمن اشتري نفسه من سيده كالمكاتب، فالجمهور علي ان ولاءه لسيده، وقيل: لا ولاء عليه ... الخ، اقول: هذا هو مذهب اصحابنا. والله اعلم.

 قوله: »لا وصية لوارث«، المناسب الاقتصار عليه في باب الوصية، ولفظه في كتب قومنا: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في </> خطبته في حجة الوداع : »ان الله اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث«، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله في باب الوصية.

 قوله: » لا يرث القاتل المقتول، عمدا كان القتل او خطا« اعلم ان القتل مانع للقاتل فقط لا المقتول، فانه قد يرث قاتله.



 واختلفوا في القاتل: فعند الشافعي: لا يرث من له دخل في القتل، ولو كان بحق كمقتص وامام وقاض وجلاد بامرهما او احدهما، وشاهد ومزك، ولا مدخل للمفتي، وان كان علي معين لانه غير ملزم بخلاف القاضي.

 وعند الحنفية: كل قتل اوجب الكفارة منع الارث، وما لا فلا، الا القتل العمد العدوان فانه لا يوجب الكفارة عندهم، ومع ذلك يمنع الارث.

 وعند الحنابلة: كل قتل مضمون بقصاص او بدية او بكفارة يمنع الميراث، والا فلا.

 وعند المالكية: يرث قاتل الخطا من المال دون الدية ولا يرث قاتل العدوان؛ لان من استعجل بالشء قبل اوانه عوقب بحرمانه.

 والذي نسبه الشيخ اسماعيل رحمه الله في كتاب الفراءض للمالكية ان القاتل يرث في الدية حيث قال: "المانع الثالث القتل، فلا يرث القاتل وليه اذا قتله عمدا او خطا، لا من الدية ولا من التركة، خلافا لاهل المدينة في توريثهم القاتل من دية المقتول اذا قتله خطا ... " الخ، والمنصوص عليه فيما رايناه من كتبهم ما تقدم من انه يرث في المال دون الدية، ولعل ما ذكره سبق قلم او قول لبعضهم. والله اعلم.

 وعندنا: كل قتل لا يحل له ويوجب الدية او القود يمنع الميراث والوصية، سواء وليه بنفسه او اشترك مع غيره، او كان بامره لمن يوجب عليه الدية والقود، كعبيده وجميع من كان تحت امره، او ضيع تنجيته، فوجبت عليه الدية، بان اشرف علي الهلاك وكان ممن تجب عليه تنجيته.

 </> واما كل قتل يحل للقاتل بوجه من الوجوه كقتل قاتل وليه، او من بغي عليه، او من طعن في دين المسلمين، او المرتد، او ما اشبه ذلك، فانه لا يمنع الوصية والميراث ،كما يءخذ من كلام صاحب الايضاح رحمه الله.

 قوله: »عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ« روي هذا الحديث في البخاري بطرق متعددة والفاظ مختلفة، منها ما كان في خلافة ابي بكر، ومنها ما كان في خلافة عمر رضي الله عنهما.



 فاما ما كان في خلافة ابي بكر فمنها ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها اخبرته ان فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم، مما افاء الله عليه، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: »لا نورت ما تركنا صدقة«، فغضبت فاطمة، فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرته حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر.

 قالت: وكانت فاطمة تسال ابا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر وفدك، وصدقته بالمدينة، فابي ابو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به، فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر، قال: هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت لحقوقه التي تعروه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم. انتهي.



 واما ما كان في خلافة عمر فمنها قوله بعد كلام طويل: فقال يعني حاجبه: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم. فاذن لهما، فدخلا فسلما فجلسا، فقال عباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا، وهما يختصمان فيما افاء الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مال بني النضير، فقال الرهط عثمان واصحابه: يا امير المءمنين، اقض بينهما، وارح احدهما من الاخر. قال عمر: تيدكم </> انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: »لا نورث، ما تركنا صدقة« يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه؟، قال الرهط: قد قال ذلك. فاقبل عمر علي علي وعباس فقال: انشدكم الله، اتعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك. قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر ان الله قد خص رسوله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، ثم قرا {وما افاء الله عليا رسوله منهم} الي {قدير} [الحشر: ]، فكانت هذه خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ووالله ما اختارها دونكم، ولا استاثر بها عليكم، قد اعطاكموها وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل رسول الله بذلك حياته، انشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. ثم قال لعلي وعباس: انشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قال عمر: ثم توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبضها ابو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 والله يعلم انه فيها لصادق وبار راشد تابع للحق، ثم توفي الله ابا بكر فكنت انا ولي ابي بكر فقبضتها السنتين من امارتي اعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما عمل فيها ابو بكر، والله يعلم اني فيها لصادق وبار راشد تابع للحق، ثم جءتماني تكلماني، وكلمتكما واحدة، وامركما واحد، جءتني ابا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك، وجاءني هذا  يريد عليا  يريد نصيب امراته من ابيها، فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: »لا نورث، ما تركنا صدقة« فلما بدا لي ان ادفعه اليكما قلت ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول صلي الله عليه وسلم، وبما عمل فيها ابو بكر، وبما عملت فيها منذ وليتها. فقلتما: ادفعها الينا، فبذلك دفعتها اليكما، فانشدكم بالله هل دفعتها اليهما بذلك؟ قال الرهط: نعم. ثم اقبل علي علي وعباس فقال: انشدكما بالله هل دفعتها اليكما بذلك؟ قالا: نعم. فتلتمسان مني قضاء غير </> ذلك، فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها فادفعاها الي فاني اكفيكماها. انتهي.

 ولا باس في جميع ما ذكر الا في قوله: »فغضبت فاطمة فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرته حتي توفيت« فان هذا لا يثبت في حقها رضي الله عنها، كما هو ظاهر.

 وتكلم عليه الشارح، فذكر له تاويلات: منها ان فاطمة حملت كلام ابي بكر علي انه لم يسمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما سمعه من غيره ولذلك غضبت، ورده بان في بعض الروايات: »سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ«.



 ومنها ان هجرتها كانت انقباضا عن لقاءه والاجتماع به، وليس ذلك من الهجران المحرم؛ لان شرطه ان يلتقيا فيعرض هذا وهذا، وكانت فاطمة عليها السلام لما خرجت غضبي من عند ابي بكر عادت في اشتغالها بحزنها، واما سبب غضبها مع احتجاج ابي بكر بالحديث المذكور فلاعتقادها تاويل الحديث علي خلاف ما تمسك به ابو بكر، فكانها اعتقدت تخصيص العموم في قوله: «لا نورث» ورات ان منافع ما خلفه من ارض وعقار لا يمتنع ان يورث عنه، وتمسك ابو بكر بالعموم، واختلفا في امر محتمل للتاويل، فلما صمم علي ذلك انقطعت عن الاجتماع به لذلك ... الخ.

 وذكر من طريق الشعبي: »ان ابا بكر عاد فاطمة، فقال لها علي: هذا ابو بكر يستاذن عليك، قالت: اتحب ان اذن له؟ قال: نعم، فاذنت له، فدخل عليها، فرضاها حتي رضيت« ثم قال: فان ثبت حديث الشعبي زال الاشكال، واخلق بالامر ان يكون كذلك، لما علم من وفور عقلها ودينها عليها السلام. الخ.

 قوله : »ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم« اي مما تركه من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة كما تقدم في رواية البخاري.

 اما خيبر؛ فلان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتحها قسمها نصفين: نصفها لنواءبه وحواءجه، ونصفها قسمة بين المسلمين علي ثمانية عشر سهما.

 </> واما فدك (بفتح الفاء والدال المهملة وبعدها كاف) وهي قرية لليهود بينها وبين المدينة ثلاث مراحل، فانها لما فتحت خيبر ارسل اهلها يطلبون من رسول الله صلي الله عليه وسلم الامان علي ان يتركوا البلد ويرحلوا، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة.

 واما صدقته بالمدينة، فانه كانت نخل بني النضير لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اعطاه الله اياه فقال: {وما افاء الله عليا رسوله منهم} الاية. فاعطي اكثرها للمهاجرين، وبقي منها صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي في ايدي بني فاطمة.



 وقيل: كانت صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم اموالا لمخيريق (بالخاء المعجمة والتصغير) كان يهوديا من بقايا بني قينقاع، نازلا ببني النضير، فشهد احدا، فقتل به، واوصي بامواله للنبء صلي الله عليه وسلم قيل انه قال: ان اصبت فاموالي لمحمد يضعها حيث اراد الله، فصدقته صلي الله عليه وسلم خاصة بما كان ببني النضير، واما سهمه من خيبر وفدك فكان حكمه الي من يقوم بالامر بعده، فكان ابو بكر يقدم نفقة نساء النبي صلي الله عليه وسلم وغيرها، كان يصرفه فيصرفه من مال خيبر وفدك وما فضل من ذلك جعله في المصالح، وعمل عمر بعده بذلك، فلما كان عثمان تصرف في فدك بحسب ما راي.

 وقيل: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفق من فدك علي بني هاشم، ويروح اليهم، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها فابي، فكانت كذلك في حياة النبء صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، ثم اقطعها مروان يعني في ايام عثمان.

 قال الخطابي: انما اقطع عثمان فدك لمروان؛ لانه تاول ان الذي يختص بالنبء صلي الله عليه وسلم يكون للخليفة بعده، فاستغني عثمان عنها بامواله، فوصل بها بعض قرابته. الخ من ابن حجر. والظاهر ان هذا من جملة احداث عثمان والله اعلم.

 قوله: »كانت في بريرة ثلاث سنن« تقدم الكلام عليه في باب الطلاق والخلع.

 قوله : »ما يقسم ورثتي دينارا ولا درهما« قال ابن حجر: "اخبر انه لا يخلف شيءا مما جرت العادة بقسمته: كالذهب والفضة، وان الذي يخلفه من غيرهما لا يقسم ايضا بطريق الارث، بل تقسم منافعه لمن ذكر". انتهي.

 </> وقوله: »ورثتي« اي بالقوة، لو كنت ممن يورث.

 قوله: »ما تركت بعد نفقة نساءي« تقدم الكلام علي غالب ما يتعلق به في الحديث الذي مضي، ونعيد بعض الكلام عليه ايضا.



 قال ابن حجر: "كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله فكانت له خاصة، فكان ينفق علي اهله منها نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله"، الي ان قال:

 "كان النبي صلي الله عليه وسلم يبيع نخل بني النضير ويحبس لاهله قوت سنتهم، اي من ثمر النخل"، الي ان قال:

 "كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر، وفدك. فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها بين المسلمين وبين نفقته، ثم قسم جزء النفقة بين اهله وما فضل منه جعله في فقراء المهاجرين" الخ.

 قوله: »ومءونة عاملي« قال ابن حجر: واختلف في المراد بقوله »عاملي« فقيل: الخليفة بعده، وهذا هو المعتمد، وهو الذي يوافق ما تقدم في حديث عمر.

 وقيل: يريد بذلك العامل علي النخل، وبه جزم الطبري وابن بطال، وابعد من قال المراد بعامله حافر قبره عليه السلام.

 وقال ابن دحية: "المراد بعامله خادمه، وقيل العامل علي الصدقة، وقيل العامل فيها كالاجير، واستدل به علي اجرة القسام". الخ.

 وقال في محل اخر: "ومما يسال عنه تخصيص النساء بالنفقة والمءونة بالعامل، وهل بينهما مغايرة؟ وقد اجاب عنه السبكي الكبير بان المءونة في اللغة القيام بالكفاية والانفاق بذل القوت، قال: وهذا يقتضي ان النفقة دون المءونة، والسر في التخصيص المذكور الاشارة الي ان ازواجه صلي الله عليه وسلم لما اخترن الله ورسوله والدار الاخرة كان لا بد لهن من القوت، فاقتصر علي ما يدل عليه، والعامل لما كان في صورة الاجير فيحتاج الي ما يكفيه اقتصر علي ما يدل عليه". انتهي ملخصا. ويءيده قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه: ان حرفتي كانت تكفي عاءلتي، فاشتغلت عن ذلك بامر المسلمين. فجعلوا له قدر كفايته.



 </> ثم قال السبكي: لا يعترض بان عمر كان فضل عاءشة في العطاء لانه علل ذلك بمزيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، الي ان قال معللا: لكون الانبياء عليهم السلام لا يورثون، ما نصه.

 ووجه ذلك والله اعلم ان الله بعثهم مبلغين رسالته، وامرهم ان لا ياخذوا علي ذلك اجرا كما قال: {قل ما اسالكم عليه من اجر} [الفرقان: ] وقال نوح وهود وغيرهما نحو ذلك، وكانت الحكمة في ان لا يورثوا لءلا يظن انهم جمعوا لوارثهم، قالوا: وقوله تعالي {وورث سليمان داوود} [النمل: ] حمله اهل العلم بالتاويل علي العلم والحكمة، وكذا قول زكريا: {فهب لي من لدنك وليا} [مريم: ] الخ. فذكر ان هذا قول الاكثرين. وان بعضهم ذهب الي عدم الارث من خصاءصه صلي الله عليه وسلم وايده بقول عمر رضي الله عنه في قوله: »لا نورث« يريد نفسه، ثم قال: وقيل الحكمة في قوله: »لا نورث« حسم المادة في تمني الوارث موت الموروث من اجل المال، وقيل لكون النبء كالاب لامته فيكون ميراثه للجميع، وهذا معني الصدقة العامة.

 وقال ابن المنير في الحاشية: "يستفاد من الحديث ان من قال: »داري صدقة لا تورث« انها تكون حبسا، ولا يحتاج الي التصريح للوقف او الحبس، وهو حسن. لكن، هل يكون ذلك صريحا اوكناية يحتاج الي نية؟ الخ.

 قوله: »لا يرث الكافر المسلم الحديث« تقدم الكلام عليه في باب الديات، وكان المناسب تاخير الكلام عليه الي هنا.

 </> الباب الثالث في العتق

 قال ابن حجر: "والعتق (بكسر المهملة) ازالة الملك، يقال: عتق يعتق عتقا (بكسر اوله ويفتح ) وعتاقا وعتاقة، قال الازهري هو مشتق من قولهم عتق الفرس اذا سبق، وعتق الفرخ اذا طار؛ لان الرقيق يتخلص بالعتق، ويذهب حيث شاء". انتهي.



 والمناسب للمصنف رحمه الله ان يذكر شيءا من الاحاديث الدالة علي فضل العتق والترغيب فيه، من ذلك ما رواه البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: »ايما رجل اعتق امرا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار« قال سعيد بن مرجانة: فانطلقت الي علي بن حسين، فعمد علي بن حسين الي عبد له اعطاه عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه". انتهي.

 قوله: »جاء رجل« وفي نسخة: »اتي رجل« وهو معاوية بن الحكم، والحديث مرسل عند المصنف، ورواه مالك عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن عمرو بن الحكم انه قال: »اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان لي جارية« فذكر الحديث، وجعل صاحب القصة عمرو بن الحكم.

 قال ابن عبد البر: "كذا قال مالك، وهو وهم عند جميع علماء الحديث، وليس في الصحابة عمرو بن الحكم، وانما هو معاوية بن الحكم، كما قال كل من روي هذا عن هلال او غيره"

 ومعاوية بن الحكم معروف في الصحابة، وحديثه هذا معروف، واما عمرو بن الحكم، فتابعي انصاري مدني معروف، يعني فلا يصح انه صاحب القضية.

 قوله: »ان جارية لي« اي مملوكة له، ولم يذكر اسمها.

 قوله: »افاعتقها؟« بهمزة الاستفهام، والسءال عن حكم عتقها هل يجزيه لاداء واجبه او لا؟ وكانه رغب في عتاقها حين صدر منه في جنابها ما لا يليق بمثله.

 قوله: »من ربك؟« في رواية قومنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: »اين الله؟« فقالت: في السماء. فقال لها: »من انا؟« فقالت: انت رسول </>: الله. وهي رواية مشكلة متشابهة احتاجت الي تاويل، وضل بها قوم من المشبهة، فتمسكوا بها في اثبات المكان للواحد الديان.

 ولا اراها الا تحريفا من الرواة، وحيث كان جابر بن زيد رحمه الله في غاية من الضبط والاتقان، باجماع الكل، روي الحديث كما هو، فجاء واضحا ومفسرا.



 والحديث يدل علي اشتراط الايمان في العتق الواجب.

 واجاز بعض اصحابنا عتق المشركة في الظهار؛ لان الله تعالي اطلق الرقبة فيه، ولم يقيدها بصفة الايمان. ومن اوجب المءمنة في العتق الواجب مطلقا، حمل مطلق الرقبة في الظهار علي مقيدها في القتل، وحديث الباب يءيده. انتهي من السالمي.

 قوله: »لا طلاق الا بعد نكاح« قد تقدم الكلام عليه في كتاب النكاح.

 قوله: »ولا ظهار الا بعد نكاح« هذا هو الصحيح، كما دل عليه صريح الحديث.

 وذكر في الدعاءم وشرحها قولين: "قال ابن وصاف رحمه الله: مسالة، وعن ابي عبد الله محمد بن محبوب في رجل قال: فلانة كظهر امه الف مرة ان تزوجها، قال: اما علي قول من قال ان الكفارة لا تقع علي من ظاهر مما لا يملك ولا يعتق ما لا يملك، انه لا يقع ظهار، واما علي قول من قال ان الكفارة علي من ظاهر مما لا يملك فانه تلزمه كفارة الف مرة، ولا وقت عليه.

 قلت له: هل له ان يلامس؟ قال اكره له ذلك، وان فعل لم ار باسا في ذلك، قال ابو الحواري: ان كان هذا ظهارا" انتهي.

 قوله: »ولا عتق الا بعد ملك« جزم بهذا في الدعاءم وشرحها قال الماتن:

 واذا قال لعبد انني ... ... يوم ابتاعك حر فانطلق

 فاشتراه لم يكن حرا ولا ... ... جاءز عتقك مالم تسترق

 وقال الشارح: "المسالة، ومن قال يوم اشتري فلانا فهو حر، ثم اشتراه فليس ذلك بعتق لانه لا عتق فيما لا يملك؛ لان الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا عتق ولا طلاق فيما لا يملك الرجل" انتهي، وبقية الحديث تقدم الكلام عليه ايضا في كتاب النكاح.

 </> قوله: »من اعتق شقصا في عبد فهو حر بجميعه« الشقص (بكسر الشين وسكون القاف) هنا الطاءفة من الشء، قال في الصحاح: الشقص القطعة من الارض، والطاءفة من الشء. والشقص: الشريك، يقال : هو شقيصي اي شريكي، في شقص من الارض.



 قوله: »فان كان له شريك دفع اليه قيمة نصيبه« ظاهره انه لا فرق بين ان يكون المعتق للشقص يملك قيمة حصة شريكه ام لا، وهو ايضا ظاهر غالب ما رايته من كلام الاصحاب رحمهم الله.

 قال الشيخ ابو زكريا رحمه الله في كتاب النكاح: "واذا ظاهر الرجل من امراته فاعتق عن ظهاره عبدا بينه وبين شريكه فقد اجزا عنه عتقه، وعليه غرم نصفه لشريكه من قيمة العبد".

 وقال صاحب الايضاح رحمه الله: "وان اوصي بعتق رقبة قد كان له فيها نصيب فلا يعتقها الورثة الا ان ملكوها كلها، وان لم يجدوها فليشتروها؛ لان في ذلك فساد الاموال ودخول المضرة علي الشركاء، ومن فعل ذلك متعمدا فقد عصي ربه وضمن لشركاءه انصباءهم قيمة، كما قال عليه السلام: »من اعتق شقصا له في عبد قوم عليه« والله اعلم" انتهي.

 وقال ابن وصاف رحمه الله: "مسالة: ومن اعتق شقصا له في عبد ضمن لشريكه قيمة حصته التي اتلفها عليه بالعتق، فان كان قصد بفعله وعتقه ادخال الضرر علي شريكه كان عاصيا لربه وعليه الضمان، وان لم يقصد الي ذلك واراد القربة الي الله تعالي بفعله ذلك ضمن القيمة، وسلم من الاثم ان شاء الله".

 ووجدت في اثر اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: »من اعتق نصيبا في مملوك السيد عتق من مال من اعتقه، او قال: له شريك «ومن الجامع »ومن اعتق شقصا له في عبد عند موته فعليه في راس ماله ما ضمن لشريكه« واما حصته من العبد فهي ثلث ماله، ويتبع ورثته العبد بما زاد علي الثلث بما ضمنه لشريكه، والله اعلم". انتهي.

 فتراهم كلهم رحمهم الله لم يفرقوا بين المالك لقيمة الحصة وغيره، ولم يتعرض لذلك فيما رايته الا الشيخ ابو الحسن علي البسياني رحمه الله حيث قال: "ومن اعتق حصة له في عبد قوم عليه وعليه خلاصه".



 وقد قيل: "ان لم يكن لمن اعتق مال سعي العبد لبقية الشركاء في قيمة حصتهم فاعطاهم او خدمهم باجرة ذلك، حتي يوفيهم، ولم ار يلزم العبد شء لانه لم يخنه، ولا كان من فعله" انتهي.

 واما صاحب الدعاءم رحمه الله فذكر قولا اخر وهو ان العبد يسعي لمن اعتقه بقيمة حصة الشركاء حيث قال:

 واذا اعتق يوما حصة ... ... من غلام بين احزاب فرق

 عتق العبد وادي قدر ما ... ... لموالي العبد تبرا او ورق

 وعلي العبد له قيمته ... ... بعد مقدار الذي منه عتق

 قال شارحه رحمه الله: "وكل عبد كان بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه قد عتق العبد كله، وعلي الذي ادخل علي شركاءه ان يرد علي كل واحد قيمة حصته من العبد ويستسعي هو العبد بذلك، وان احب الشركاء ان يستسعوا العبد فذلك لهم. ومن اعتق نصيبا له من مملوك عتق العبد كله" انتهي.

 وهذا القول مخالف لظاهر الحديث وظاهر كلام الاصحاب المتقدم، ويحتمل ان لا يكون قولا اخر، وانما هو تقييد للحديث وكلام الاصحاب، وان معني كون صاحب الشقص يدفع لشركاءه قيمة حصتهم انه يرجح علي العبد ويستسعيه بما دفع لشركاءه. والله اعلم. والظاهر ان العبد لا يدفع شيءا كما قال الشيخ ابو علي رحمه الله.

 واما عند غيرنا ففرقوا بين الموسر والمعسر، فقالوا: ان كان موسرا قوم عليه فعتق كله، وان كان معسرا تنجز العتق في حصته، وبقيت حصة شريكه الي ان يستسعي العبد غير مشقوق عليه علي نحو الكتابة، فان عجز عن نفسه استمرت حصة الشريك موقوفة. وروي في ذلك احاديث منها في البخاري قوله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شريكا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه، والا فقد عتق منه ما عتق" ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، والا قوم عليه فاستسعي به غير مشقوق عليه" اه.



 </> وذكر الشارح في ذلك كلاما طويلا وخلافا في سعاية العبد هل هي لازمة او لا؟ ثم قال: "والذي يظهر انه في ذلك باختياره لقوله: «غير مشقوق عليه» فلو كان ذلك علي سبيل اللزوم بان يكلف العبد الاكتساب والطلب حتي يحصل ذلك، لحصل له بذلك غاية المشقة، وهو لا يلزم في الكتابة بذلك عند الجمهور؛ لانها غير واجبة، فهذه مثلها" الخ.

 وقال في محل اخر وقال ابن بطال: "وقيل الحكمة في التقويم علي الموسر ان تكمل حرية العبد لتتم شهادته وحدوده"، قال: "والصواب انها لاستكمال انفاذ المعتق من النار"، قال ابن حجر: "قلت: وليس القول المذكور مردودا، بل هو محتمل ايضا، ولعل ذلك هو الحكمة في مشروعية الاستسعاء" انتهي.

 قوله: »الولاء لا يباع ولا يوهب وهو كالنسب« تقدم الكلام عليه في الباب الذي قبله.

 </>

 الباب الرابع في الوصية

 </> قال ابن حجر: "والوصايا جمع وصية كالهدايا، وتطلق علي فعل الموصي وعلي ما يوصي به من مال او غيره من عهد ونحوه، فتكون بمعني المصدر وهو الايصاء، وتكون بمعني المفعول وهو الاسم".

 وهي في الشرع: عهد خاص، مضاف الي ما بعد الموت، وقد يصحبه التبرع.

 قال الازهري: "الوصية من وصيت الشء (بالتخفيف) اصيه اذا وصلته، وسميت وصية لان الميت يصل بها ما كان في حياته بما بعد مماته، ويقال وصية (بالتشديد) ووصاة (بالتخفيف، بغير همز). وتطلق شرعا ايضا علي ما يقع به الزجر عن المنهيات والحث علي المامورات". انتهي.

 قوله »:لا وصية لوارث« بوب له في البخاري ولم يروه بل روي حديثا لفظه: "كان المال للولد، وكانت الوصية للابوين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل </> للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للوالدين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع" انتهي.



 وتكلم ابن حجر علي قوله: »لا وصية لوارث« كلاما طويلا، ثم قال: بل جنح الشافعي في الام الي ان هذا المتن متواتر. فقال: "وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم، لا يختلفون في ان النبء صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: »لا وصية لوارث«، ويءثرونه عمن حفظوه عنه ممن لقوه من اهل العلم، وكان نقل كافة عن كافة، فهو اقوي من نقل واحد".

 وقد نازع الفخر الرازي في كون هذا الحديث متواترا، وعلي تقدير تسليم ذلك فالمشهور من مذهب الشافعي ان القران لا ينسخ بالسنة، لكن الحجة في هذا اجماع علي مقتضاه، كما صرح به الشافعي وغيره.

 والمراد بعدم صحة وصية الوارث عدم اللزوم؛ لان الاكثر علي انها موقوفة علي اجازة الورثة، الي ان قال: عن ابن عباس مرفوعا: "لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة"، الي ان قال: قال جمهور العلماء: كانت هذه الوصية في اول الاسلام واجبة لوالدي الميت واقرباءه، علي ما يراه من المساواة والتفضيل، ثم نسخ ذلك باية الفراءض.

 وقيل: كانت للوالدين والاقربين دون الاولاد فانهم كانوا يرثون ما بقي بعد الوصية.

 واغرب ابن سريج فقال: كانوا مكلفين بالوصية للوالدين والاقربين بمقدار الفريضة التي علم الله قبل ان ينزلها، واشتد انكار امام الحرمين عليه في ذلك.

 وقيل: ان الاية مخصوصة لان الاقربين اعم من ان يكونوا وراثا، وكانت الوصية واجبة لجميعهم فخص منها من ليس بوارث باية الفراءض، وبقوله صلي الله عليه وسلم: »لا وصية لوارث« وبقي كل من لا يرث من الاقربين من الوصية علي حاله، الي ان قال:

 واختلف في تعيين ناسخ الوصية للوالدين والاقربين، فقيل: اية الفراءض، وقيل الحديث المذكور، وقيل دل الاجماع علي ذلك وان لم يتعين دليله.



 </> واستدل بحديث »لا وصية لوارث« بانه لا تصح الوصية للوارث اصلا كما تقدم، وعلي تقدير نفاذها من الثلث لا تصح الوصية له ولا لغيره بما زاد علي الثلث ولو اجازه الورثة، وبه قال المزني وداود وقواه السبكي، واحتج له بحديث عمران بن حصين، الي ان قال:

 واحتج من اجازه بالزيادة المتقدمة وهي قوله: »الا ان يشاء الورثة« فان صحت هذه الزيادة فهي حجة واضحة، واحتجوا من جهة المعني، بان المنع انما كان في الاصل لحق الورثة، فاذا اجازوه لم يمتنع.

 واختلفوا بعد ذلك في وقت الاجازة، فالجمهور علي انهم ان اجازوا في حياة الموصي كان لهم الرجوع متي شاءوا، وان اجازوا بعده نفذ، وفصل المالكية في الحياة بين مرض الموت وغيره، فالحقوا مرض الموت بما بعده، واستثني بعضهم ما اذا كان المجيز في عاءلة الموصي وخشي من امتناعه انقطاع معروفه عنه لو عاش، فان لمثل هذا الرجوع. وقال الزهري وربيعة: ليس لهم الرجوع. الخ.

 وذكر في الايضاح قولين من غير ترجيح، لكن دليل الجمهور يدل علي الترجيح حيث قال: "فان اجازوه قبل موت وارثهم فارادوا رده بعد موته، ففي ذلك اختلاف من الفقهاء: فبعضهم يقول ليس لهم ان يردوها الي الثلث، وقد لزمهم اجازتها لوارثهم في حياته، وقال اخرون: اجازتهم له في حياته، فليس يملكون في حياته ما يجيزونه ولا ما ينكرونه ويردونه الي الثلث بعد موته". الخ.

 واتفقوا علي ان العبرة في كون الوصية للوارث بيوم الموت، فلو اوصي له غير وارث فصار يوم الموت وارثا لم تجز، ولو اوصي له وارثا فصار يوم الموت غير وارث جازت علي احد القولين، وقيل لا تجوز لانها باطلة من اولها. والله اعلم.

 قوله : »ولا يرث القاتل المقتول الخ« تقدم الكلام عليه في المواريث.

 قوله : »لا يحل لامرء مسلم الخ« لفظه في البخاري: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي به يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" الخ.



 وفي بعض الروايات: " حق علي كل مسلم ان لا يبيت ليلتين وله ما يوصي به” الحديث. وفي بعضها: "ما حق امرء يءمن بالوصية" الحديث. اي يءمن بانها حق. </> وفي بعضها: "لا ينبغي لمسلم ان يبيت ليلتين" الحديث . وفي بعضها: "لا يحل لامرء مسلم له مال" وهذه الرواية كرواية المصنف رحمه الله، اصعبها، لانها تقتضي ان من بات المدة المذكورة بغير وصية يكون عاصيا؛ لانه مرتكب لما لا يحل، لكن ينظر ما بلغ به عصيانه، ولعل المراد المبالغة في المبادرة الي الوصية؛ لان ظاهر القران يدل علي ان وجوب الوصية انما هو عند حضور الموت وظهور اسبابه.

 والذي يدل علي انه لا يعصي اذا كان يدين بالوصية وفاجاه الموت من غير وصية كلام صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال: "وان مات ولم يوص فليس علي الورثة شء الا ما علموا به من تباعات الناس، فعليهم ان يقضوها لاربابها، والباقي فلياكله الورثة هنيا مريا، فليس عليهم منه شء ، الا ان كان وارثهم ممن يدين بالوصية، وهو من اهل الصلاح، ثم فاجاه الموت قبل ان يوصي، فينبغي لهم ان ينفقوا عليه شيءا من ماله".

 وفي الاثر عن بعض علماءنا رحمهم الله ان امراته ماتت ولم توص، فقسم لها وصية، فسءل، فقال: انها كانت ممن تدين بذلك قبل هذا.

 وروي ايضا مثل هذا عن جابر بن زيد عن عاءشة انها قالت: "جاء رجل الي النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت افاتصدق عنها؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم تصدق عنها" فدل هذا من قولهم ان الذي يدين بالتوبة تاءب، وينفعه ذلك، والله اعلم. انتهي.

 قوله :» لامرء مسلم« الظاهر ان المراد بالمسلم مطلق الموحد؛ لان الكلام مع اهل ملة الاسلام، وعند غيرنا جعلوا الحكم عاما.



 قال ابن حجر: "والوصف بالمسلم خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له، او ذكر للتهييج لتقع المبادرة لامتثاله، لما يشعر به من نفي الاسلام عن تارك ذلك".

 ووصية الكافر جاءزة في الجملة، حكي ابن المنذر فيه الاجماع، وقد بحث فيه السبكي من جهة ان الوصية شرعت زيادة في العمل الصالح، والكافر لا عمل له بعد الموت، واجاب بانهم نظروا الي ان الوصية كالاعتاق، وهو يصح من الذمي والحربي. والله اعلم. انتهي.

 </> قوله : »له شء يوصي به« ظاهره قليلا كان او كثيرا، قال في الايضاح: "فان لم يكن له مال فلا تجب عليه الوصية للاقرب، الا من باب الاحتياط، عسي ان يكون له مال من حيث لا يعلم، والدليل علي هذا قوله تعالي: {كتب عليكم, اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا} [البقرة: ] والخير ها هنا المال، وكذلك ان لم يعلم لنفسه قريبا، فليوص فلعله يكون من حيث لا يعلم، وليس بمضيق عليه كما يضيق علي من له قريب. الخ.

 وذكر البيضاوي في قوله تعالي {خيرا} قولين، حيث قال: "ان ترك خيرا مالا، وقيل مالا كثيرا، لما روي عن علي ان مولي له اراد ان يوصي وله سبع ماءة درهم فمنعه، وقال: قال الله تعالي: {ان ترك خيرا} والخير هو المال الكثير".

 وعن عاءشة رضي الله عنها "ان رجلا اراد ان يوصي فسالته: كم مالك؟ فقال: ثلاثة الاف، فقالت كم عيالك؟ قال: اربعة. قالت انما قال الله {ان ترك خيرا} وان هذا الشء يسير، فاتركه لعيالك".

 والاول احوط، وهو الذي يدل عليه ظاهر الحديث. والله اعلم.

 وذكر في الايضاح ان ادني ما يوصي به لاقاربه اربعة دراهم، فمرة قال: وهي ثلث دينار، ومرة قال: وهو ربع دينار، ولعله اعتبر مرة الصرف الشرعي، وهو اثني عشر درهما، ومرة الصرف العرفي، وهو ستة عشر درهما. والله اعلم.



 قوله : »يبيت« قال ابن حجر: "كان فيه حذفا تقديره »ان يبيت« وهو كقوله تعالي {يريكم البرق} الاية [الرعد: ]، ويجوز ان يكون يبيت صفة مسلم، وبه جزم الطيبي، قال: هي صفة ثانية، وقوله: يوصي به صفة شء، ومفعول يبيت محذوف تقديره امنا او ذاكرا، وقال ابن التين: تقديره موعوكا، والاول اولي؛ لان استحباب الوصية لا يختص بالمريض. الخ.

 قوله : »ومفعول يبيت« لعله وخبر يبيت.

 قوله : »ليلتين« هذا اكثر الروايات، وفي بعضها ليلة او ليلتين، وفي بعضها ثلاث ليال.

 </> قال ابن حجر: "وكانه ذكر الليلتين والثلاث لرفع الحرج لتزاحم اشغال المرء التي يحتاج الي ذكرها، ففسح له هذا القدر ليتذكر ما يحتاج اليه، واختلاف الروايات فيه دال علي انه للتقريب لا للتحديد، والمعني لا يمضي عليه زمان وان كان قليلا الا ووصيته مكتوبة".

 وفيه اشارة الي اغتفار الزمن اليسير، وكان الثلاث غاية للتاخير، ولذلك قال ابن عمر في رواية سالم المذكورة "لم ابت ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك الا ووصيتي عندي.

 قال الطيبي في تخصيص الليلتين والثلاث بالذكر تسامح في ارادة المبالغة، اي: لا ينبغي ان يبيت زمنا ما وقد سامحناه في الليلتين والثلاث، فلا ينبغي له ان يتجاوز ذلك" انتهي.

 ثم قال: "استدل بهذا الحديث مع ظاهر الاية علي وجوب الوصية، وبه قال الزهري وعطاء وطلحة بن مصرف في اخرين، وحكاه البيهقي عن الشافعي في القديم، وبه قال اسحاق وداود واختاره ابو عوانه الاسفراييني وابن جريج واخرون، ونسب ابن عبد البر القول بعدم الوجوب الي الاجماع، سوي من شذ، كذا قال".

 واستدل لعدم الوجوب من حيث المعني بانه لم يوص لقسم جميع ماله بين ورثته بالاجماع، فلو كانت الوصية واجبة لاخرج من ماله سهم ينوب عن الوصية".



 اقول: وفي هذا الاستدلال نظر؛ لانه لا يلزم من كونه واجبا عليه ان يلزم الورثة اخراجه من مالهلا، الا تري الي الحج وساءر حقوق الله تعالي فانها واجبة عليه، ويجب عليه ان يوصي بها، ومع ذلك لا تلزم الورثة اذا لم يوص بها كما هو معلوم، وكذا يقال في وصية الاقرب مثلا. والله اعلم.

 قال: واجابوا عن الاية بانها منسوخة، كما قال ابن عباس، الي ان قال:

 واجاب من قال بالوجوب بان الذي نسخ الوصية للوالدين والاقارب الذين يرثون، واما من لا يرث فليس في الاية ولا في تفسير ابن عباس ما يقتضي النسخ في حقه الخ، فاخذ يجيب عن الحديث بتكلفات لا داعي اليها ثم قال:

 واختلف القاءلون بوجوب الوصية فاكثرهم ذهب الي وجوبها في الجملة، وعن طاوس وقتادة والحسن وجابر بن زيد في اخرين تجب للقرابة الذين لا يرثون خاصة، اخرجه ابن جريج وغيره عنهم، قالوا: فان اوصي لغير قرابته لم ينفذ، ويرد </> الثلث كله الي قرابته، وهذا قول طاوس، وقال الحسن وجابر بن زيد ثلثا الثلث الخ، يعني اذا اوصي بالثلث.

 اقول: وهو المذهب عندنا، ووجهه صاحب الايضاح رحمه الله. فليراجع قال: وقال قتادة ثلث الثلث. الخ.

 اقول: وقيل نصف الثلث اذا اوصي به، او نصف ما دونه كما هو معلوم ذكر ذلك صاحب السءالات، وذكر صاحب الايضاح رحمه الله تفصيلا في الوصية التي يردها الاقرب الي الثلث فليراجع.

 قوله: »مكتوبة عند راسه« الظاهر انه لا خصوصية لراسه بدليل قوله في بعض الروايات عند غيرنا: "مكتوبة عنده".

 قال ابن حجر: واستدل بقوله »مكتوبة عنده« علي جواز الاعتماد علي الكتابة والخط، ولو لم يقترن ذلك بشهادة، وخص احمد ومحمد بن نصر من الشافعية ذلك بالوصية لثبوت الخبر فيها دون غيرها من الاحكام، واجاب الجمهور بان الكتابة ذكرت لما فيها من ضبط المشهود به، قالوا: ومعني قوله: "وصية مكتوبة عنده" اي بشروطها.



 وقال المحب الطبري: "اضمار الاشهاد فيه بعد، واجيب بانهم استدلوا علي اشتراط الاشهاد بامر خارج كقوله تعالي: {شهادة بينكم, اذا حضر احدكم الموت حين الوصية} [الماءدة: ] فانه يدل علي اعتبار الاشهاد في الوصية".

 وقال القرطبي: "ذكر الكتابة مبالغة في زيادة التوثق، والا فالوصية المشهود بها متفق عليها ولو لم تكن مكتوبة" والله اعلم.

 واستدل بقوله: » وصيته مكتوبة عنده« بان الوصية تنفذ وان كانت عند صاحبها ولم يجعلها عند غيره، وكذلك لو جعلت عند غيره وارتجعها، الي ان قال:

 "وفيه الندب الي التاهب للموت والاحتراز قبل الفوت؛ لان الانسان لا يدري متي يفجءه الموت لانه ما من سن يفرض الا ومات فيه جمع جم، وكل واحد بعينه جاءز ان يموت في الحال، فينبغي ان يكون متاهبا لذلك، فيكتب وصيته، ويجمع </> فيها ما يحصل له به الاجر، ويحبط عنه الوزر، من حقوق الله وحقوق عباده" والله المستعان.

 واستدل بقوله: »له شء« او »له مال« علي صحة الوصية بالنافع، وهو قول الجمهور ومنعه ابن ابي ليلي وابن شبرمه وداود واتباعه واختاره ابن عبد البر الخ.

 اقول: ومذهب اصحابنا هو مذهب الجمهور.

 قال: وفي الحديث الحث علي الوصية ومطلقها يتناول الصحيح، لكن السلف خصوها بالمريض، وانما لم يقيد به في الخبر لاطراد العادة به.

 وفي قوله : »مكتوبة« اعم من ان تكون بخطه او بخط غيره.

 ويستفاد منه ان الاشياء المهمة ينبغي ان تضبط بالكتابة؛ لانها اثبت من الضبط بالحفظ؛ لانه يخون غالبا. انتهي.

 وروي صاحب الايضاح رحمه الله هذا الحديث فقال بعده: "فعلي الناس امتثال ما اصابوه مكتوبا عند راسه، ولو لم يكن هذا نافعا لما نوه رسول الله صلي الله عليه وسلم به، ودل عليه واوجبه" انتهي.



 وظاهر ما فهمه المصنف رحمه الله من الحديث انه يعمل بما وجد مكتوبا عند راس الميت سواء كان مشهودا او غير مشهود، وسواء كان بخطه او بغير خطه، ويكون موافقا لمن خالف الجمهور علي ما ذكره ابن حجر عملا بظاهر الحديث، فيكون في الحديث زيادة علي ما في الاية. والله اعلم.

 والحاصل ان الوصيه يعمل بها اذا شهد بها عدلان، لاجل الاية، او وجدت مكتوبة عند الميت علي اي وجه، لاجل الحديث؛ واما اذا كانت بعدل واحد ولو لم توجد عند الميت فالظاهر انه لا يعمل بها، سواء كانت مكتوبة او غير مكتوبة، فانها لا يشملها الحديث ولا الاية.

 ومما يحكي عن بعض المشايخ رحمهم الله بالجزيرة انهم يجيزون الشاهد الواحد في الوصية، فلعله محمول علي ما اذا وجدت مكتوبة عند الميت، واما مطلقا فغير ظاهر. والله اعلم.

 وقوله: »عند راسه« لعله قيد جري مجري الغالب، فلا مفهوم له؛ لان الظاهر انه لا فرق بين ما وجد عند راسه، وما وجد في بيته مطلقا. والله اعلم.

 </> قوله: »قالت جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ«، المراد به سعد بن عبادة كما بينه في حديث ابن عباس عند قومنا، وقد تقدم تسمية ام سعد في كتاب الايمان والنذر.

 قال ابن حجر: ولا تنافي بين قوله: »ان امي ماتت وعليها نذر« وبين قوله: »ان امي توفيت، وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت به عنها« لاحتمال ان يكون سال عن النذر وعن الصدقة عنها. الخ.

 قوله: »افتلتت« قال ابن حجر (بضم المثناة بعد الفاء الساكنة وكسر اللام) اي اخذت فلتة اي بغتة.

 وقوله: »نفسها« (بالضم علي الاشهر وبالفتح ايضا) وهو موت الفجاة، والمراد بالنفس هنا الروح . انتهي.

 قوله: »واراها لو تكلمت لتصدقت« قال ابن حجر (بضم همزة واراها) الخ، فذكر رواية اخري بلفظ "واظنها".



 وفي بعض الروايات: "خرج سعد بن عبادة مع النبي صلي الله عليه وسلم لبعض مغازيه، وحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوصي. فقالت: فيما اوصي؟ المال مال سعد. فتوفيت قبل ان يقدم سعد" فذكر الحديث.

 قوله: »افاتصدق عنها« في بعض الروايات: "فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال نعم"، وفي بعضها: "اتصدق عليها واصرف علي مصلحتها"، وقد تقدم فواءد هذا الحديث في كتاب الايمان والنذور.

 قوله: »ايما رجل عمر عمري له ولعقبه الخ« ابن حجر والعمري (بضم المهملة وسكون الميم مع القصر)، وحكي (ضم الميم مع ضم اوله)، وحكي (فتح اوله مع السكون) ماخوذ من العمر، والرقبي بوزنها ماخوذة من المراقبة؛ لانهم كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية، فيعطي الرجل الدار ويقول له: اعمرتك اياها. اي ابحتها لك مدة عمرك، فقيل لها عمري، لذلك. وكذا قيل لها رقبي؛ لان كلا منهما يرقب متي يموت الاخر لترجع اليه، وكذا ورثته فيقومون مقامه في ذلك، هذا اصلها لغة.

 واما شرعا، فالجمهور علي ان العمري اذا وقعت كانت ملكا للاخذ، ولا ترجع الي الاول، الا ان صرح باشتراط ذلك.

 </> وذهب الجمهور الي صحة العمري، الا ما حكاه ابو الطيب الطبري عن بعض الناس، والماوردي عن داود وطاءفة، لكن قال ابن حزم بصحتها وهو شيخ الظاهرية.

 ثم اختلفوا الي ما يتوجه التمليك، فالجمهور انه يتوجه الي الرقبة كساءر الهبات، حتي لو كان المعمر عبدا فاعتقه الموهوب له نفذ بخلاف الواهب، وقيل: يتوجه الي المنفعة دون الرقبة، وهو قول مالك والشافعي في القديم.

 وهل يسلك به مسلك العارية او الوقف؟ روايتان عند المالكية، وعند الحنفية التمليك في العمري يتوجه الي الرقبة، وفي الرقبي الي المنفعة، وعنهم ايضا انها باطلة. الخ.



 ولفظ الحديث في البخاري بعد ذكر الاسناد عن جابر رضي الله عنه قال: "قضي النبء صلي الله عليه وسلم بالعمري انها لمن وهبت له"، الي ان قال في حديث اخر عن النبء صلي الله عليه وسلم: "العمري جاءزة".

 وقال عطاء: "حدثني جابر عن النبء صلي الله عليه وسلم نحوه". اه.

 قال ابن حجر: "وفي رواية الزهري عن ابي سلمة عند مسلم: ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي اعطيها، لا ترجع للذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث"، الي ان قال:

 "وله من طريق معمر عنه انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها"، الي ان قال:

 "واخرجه مسلم من طريق ابي الزبير عن جابر قال: جعل الانصار يعمرون المهاجرين فقال النبء صلي الله عليه وسلم: "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها، فان من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه"، فيجتمع من هذه الروايات ثلاثة احوال:

 احدها ان يقول: هي لك ولعقبك. فهذا صريح في انها للموهوب له ولعقبه.

 ثانيها ان يقول: هي لك ما عشت فاذا مت رجعت الي. فهذه عارية مءقتة، وهي صحيحة، فاذا مات رجعت الي الذي اعطاها، وقد بينت هذه والتي قبلها رواية </> الزهري وبه قال اكثر العلماء، ورجحه جماعة من الشافعية، والاصح عند اكثرهم لا ترجع الي الواهب، واحتجوا بانه شرط فاسد يلغي، الي ان قال:

 ثالثها ان يقول: اعمرتكها. ويطلق، فرواية ابي الزبير هذه تدل علي ان حكمها حكم الاول، وانها لا ترجع الي الواهب، وهو قول الشافعية في الجديد والجمهور، وقال في القديم العقد باطل من اصله"، الي ان قال:



 "ان قتادة حكي ان سليمان بن هشام بن عبد الملك سال الفقهاء عن هذه المسالة، اعني صورة الاطلاق، فذكر له قتادة عن الحسن وغيره انها جاءزة"، الي ان قال: "فقال الزهري: انما العمري، اي جاءزة، اذا اعمر له ولعقبه من بعده، فاذا لم يجعل عقبه من بعده كان للذي يجعل شرطه" الخ.

 ثم قال: "قال بعض الحذاق: اجازة العمري والرقبي بعيد عن قياس الاصول، ولكن الحديث مقدم"، الي ان قال :

 عن ابن عباس رفعه: "العمري لمن اعمرها، والرقبي لمن ارقبها، والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه" فشرط الرجوع في المقارن للعقد مثل الرجوع الطارء بعده، فنهي عن ذلك، وامر ان يبقيها مطلقا او يخرجها مطلقا، فاذا اخرجها علي خلاف ذلك بطل الشرط، وصح العقد، مراغمة له، وهو نحو ابطال شرط الولاء لمن باع عبدا كما تقدم في قصة بريرة .

 وقول ابي عبيدة وغيره من اصحابنا موافق لما عليه الجمهور، وخالفهم في ذلك ابن عبد العزيز ومن وافقه، قال في الايضاح: "وفي الاثر قلت: فاخبرني عن العمري والرقبي والسكني، قال ابن عبد العزيز: ان كان معني الرقبي علي معني العمري ان يقول قد اعمرتك هذه الدار حياتك فهي لك عمري او لك رقبي او لك سكني علي انها لك حياتك، فقد قال ابو عبيدة: رفع ذلك الي جابر والي ابن عباس ان من عمر شيءا فهو له ولورثته من بعده، قال ابن عبد العزيز: وكان غيره من الفقهاء لا يجيز ذلك ولا يراه للورثة من بعده" الخ.

 اقول: هذه مزية ما فيها مزية؛ لان الجمهور علي الاجازة، كما تقدم عن ابن حجر عند قومنا.

 قال: وكان ابراهيم النخعي وابن عبد العزيز ممن يقول: العمري اذا مات الذي اعمرها فهي راجعة، الا ان يقول: هي لك ولعقبك، وقول ابراهيم اعدل عندي.



 </> قلت له: ارايتك تاخذ بقوله في كثير وتختار قوله علي قول من هو اكبر منهم وافضل عندنا؟ قال: ومن هو؟ قلت: ابو عبيدة. قال: الانصاف والحق قبول الحق ممن جاء به والامر القوي الذي لا دخل فيه ولا خلل ليس كغيره مما يدخل فيه الوهن والضعف، قلت: واي قوة اقوي من قول ابي عبيدة وغيره من اصحابنا حيث قالوا: "ان من عمر ارضا فهي له ولعقبه من بعده" قال: واي قول في هذا؟ قلت: لان سبيل العمري سبيل المواريث قال: ليس لك في هذا من القوة شء الا ان تقول: هكذا قالوا، فاما القياس فلا تكلم فيه اهله فيسخروا منك ويتبين لهم ضعف مقالتك. قلت: وكيف يكون هذا ضعفا ووهنا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عمر شيءا فهو له حياته وبعد مماته"؟ قال لي: يا عاجز، لو اتفق الناس علي هذا الحديث لم يجاوزه احد من الفقهاء بالقياس فيه، ولا الرغبة عنه؛ لان كل ما كان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينبغي لاحد ان يخالفه فيه، قلت: واي قول اعجبك من قولي ابراهيم في هذه الي اخره؟.

 واقول ليس من شرط العمل بالحديث ان يكون متفقا عليه، بل يجب العمل بما ورد من طريق العدول وان كانوا احادا؛ لان رواية الاحاد توجب العمل وان كانت لا توجب العلم، فالواجب علي ابن عبد العزيز قبول ما ورد عن ابي عبيدة وغيره من المسلمين؛ لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، ولا يعارضهم بالقياس لانه لا حظ للنظر مع وجود الاثر، وقد روي هذا الحديث الموافقون والمخالفون، فالواجب المصير اليه. والله اعلم.

 قوله: »جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع« يعني وانا بمكة كما في رواية البخاري ولفظه:



 "جاء النبء صلي الله عليه وسلم يعودني وانا بمكة، وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها، قال: يرحم الله ابن عفراء. قلت: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا، قلت فالشطر؟ قال: لا. قلت: الثلث؟ قال: فالثلث والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة، حتي اللقمة التي ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك فينتفع بك ناس ويضر بك اخرون، ولم يكن له يومءذ الا ابنة» انتهي.

 </> وفي رواية اخري: "قال: مرضت فعادني النبء صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان لا يردني علي عقبي. قال: لعل الله يرفعك وينفع بك ناسا. قلت: اريد ان اوصي، وان لي ابنة. قلت: اوصي بالنصف؟ قال: النصف كثير. قلت: فالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير او كبير. فاوصي الناس بالثلث وجاز ذلك لهم«« انتهي.

 قوله: »ولا يرثني الا بنية لي« قال ابن حجر: قال النووي وغيره: معناه لا يرثني من الولد او من خواص الورثة او من النساء، والا فقد كان لسعد عصابة؛ لانه من زهرة، وكانوا كثيرا.

 وقيل: معناه لا يرثني من اصحاب الفروض، او خصها بالذكر علي تقدير لا يرثني ممن اخاف عليه الضياع والعجز الا هي، او ظن انها ترث جميع المال، او استكثر لها نصف التركة، وهذه البنت زعم بعض من ادركناه ان اسمها عاءشة، الي ان قال: وهي تابعية عمرت حتي ادركها مالك، وروي عنها، الي ان قال:

 "ولم يذكر احد من النسابين لسعد بنتا تسمي عاءشة غير هذه، وذكروا ان كبري بناته ام الحكم الكبري، وامها بنت شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، وذكروا له بنات اخر امهاتهن متاخرات الاسلام بعد الوفاة النبوية، فالظاهر ان البنت المشار اليها هي ام الحكم المذكورة لتقدم تزويج سعد لامها، ولم ار من حرر ذلك" الخ.



 قوله: »افاتصدق بثلثي مالي« في بعض الروايات "اوصي بمالي كله" قال ابن حجر: "فاما التعبير بقوله »افاتصدق« فيتحمل التنجيز والتعليق بخلاف »افاوصي«، لكن المخرج متحد، فيحمل علي التعليق للجمع بين الروايتين".

 وقد تمسك بقوله» افاتصدق« من جعل تبرعات المريض من الثلث، وحملوه علي المنجزة فيه نظرا لما بينته.

 واما الاختلاف في السءال فكانه سال اولا عن الكل، ثم سال عن الثلثين، ثم سال عن النصف، ثم عن الثلث، وقد وقع مجموع ذلك في رواية جرير بن يزيد عند احمد الي اخره.

 قوله: »والثلث كثير« قال ابن حجر: يحتمل ان يكون مسوقا لبيان الجواز بالثلث، وان الاولي ان ينقص عنه ولا يزيد عليه، وهو ما يبتدره الفهم.

 </> ويحتمل ان يكون لبيان ان التصدق بالثلث هو الاكمل، اي كثير اجره.

 ويحتمل ان يكون معني "كثير" غير قليل، كما قال الشافعي، وهذا اولي معانيه، يعني ان الكثرة امر نسبي، وعلي الاول عول ابن عباس ... الخ.

 واعلم ان الاجماع علي منع الوصية بازيد من الثلث مقيد بما اذا كان له وارث، واما ان لم يكن له وارث ففيه خلاف، قال ابن حجر: منعه الجمهور، وجوزه الحنفية واسحاق وشريك واحمد في رواية، وهو قول علي وابن مسعود، واحتجوا بان الوصية مطلقة في الاية، فقيدتها السنة لمن له وارث، فبقي من لا وارث له علي الاطلاق ... الخ، اقول وهو المذهب عندنا.

 قال صاحب الايضاح رحمه الله، بعد رواية هذا الحديث ما نصه: "وفي هذا الحديث ايضا دليل علي جواز الوصية باكثر من الثلث لمن لا وارث له، لقوله عليه الصلاة والسلام: "انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة" الحديث واجاز ابو اسحاق رحمه الله لمن لا وارث له ان يوصي بجميع ماله كالموالي" فليراجع.



 قال ابن حجر: "واختلفوا ايضا هل يعتبر ثلث المال حال الوصية او حال الموت؟ علي قولين، وهما وجهان للشافعية، اصحهما الثاني، فقال بالاول مالك واكثر العراقيين، وهو قول النخعي وعمر بن عبد العزيز، وقال بالثاني ابو حنيفة واحمد والباقون، وهو قول علي ابن ابي طالب وجماعة من التابعين.

 وتمسك الاولون لان الوصية عقد، والعقود تعتبر باولها، وبانه لو نذر ان يتصدق بثلث ماله اعتبر حالة النذر اتفاقا، واجيب بان الوصية ليست عقدا من كل جهة ولذلك لا يعتبر فيها الفورية ولا القبول، وبالفرق بين النذر والوصية بانها يصح الرجوع عنها، والنذر يلزم، وثمرة هذا الخلاف تظهر فيما لو حدث له مال بعد الوصية ... " الخ. واظن ان المذهب هو الثاني. والله اعلم. فليراجع.

 قال ابن حجر: "واختلفوا ايضا هل يحسب الثلث من جميع المال، او يتقيد بما علمه الموصي دون ما خفي عليه، او تجدد له ولم يعلم به، وبالاول قال الجمهور، وبالثاني قال مالك، وحجة الجمهور انه لا يشترط ان يستحضر مقدار المال حال الوصية اتفاقا ولو كان عالما بجنسه، فلو كان العلم به شرطا لما اجاز ذلك فليحرر ما هو المذهب، والظاهر انه قول الجمهور. والله اعلم.

 </> قوله: »انك ان تذر« قال ابن حجر (بفتح ان) علي التعليل و(بكسرها) علي الشرطية، قال النووي: هما صحيحان، وقال القرطبي: لا معني للشرط هنا؛ لانه يصير لا جواب له، ويبقي خير لا رافع له، وقال ابن الجوزي: سمعناه من رواة الحديث (بالكسر)، وانكره شيخنا عبد الله بن احمد، يعني ابن الخشاب، وقال: لا يجوز؛ لانه لا جواب له لخلو لفظ خير من الفاء وغيرها مما اشترط في الجواب، وتعقب بانه لا مانع من تقديره.

 وقال ابن مالك: جزاء الشرط قوله خير اي فهو خير، وحذف الفاء جاءز وهو كقراءة طاوس "ان يسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير".



 قال: ومن خص ذلك بالشعر بعد عن التحقيق، وضيق حيث لا تضييق؛ لانه كثير في الشعر قليل في غيره، واشار بذلك الي ما وقع في الشعر فيما انشده سيبويه: "من يفعل الحسنات الله يشكرها" اي فالله يشكرها، والي الرد علي من زعم ان ذلك خاص بالشعر، قال: ونظيره قوله في حديث اللقطة: "فان جاء صاحبها، والا استمتع بها" بحذف الفاء، وقوله في حديث اللعان: "البينة والا حد في ظهرك" اه.

 قوله: »ورثتك« قال ابن حجر: قال الزين بن المنير: انما عبر له صلي الله عليه وسلم بلفظ الورثة، ولم يقل: ان تدع بنتك، مع انه لم يكن له يومءذ الا ابنة واحدة؛ لكون الوارث حينءذ لم يتحقق؛ لان سعدا انما قال ذلك بناء علي موته في ذلك المرض، وبقاءها بعده حتي ترثه، وكان من الجاءز ان تموت هي قبله، فاجابه صلي الله عليه وسلم بكلام كلي مطابق لكل حالة، وهو قوله: ورثتك، ولم يخص بنتا من غيرها، وقال الفاكهي شارح العمدة: انما عبر بالورثة؛ لانه اطلع علي ان سعدا سيعيش، وياتيه اولاد غير البنت المذكورة، وكان ذلك، وولد له بعد ذلك اربعة بنين، ولا اعرف اسماءهم، ولعل الله ان يفتح بذلك.

 قال ابن حجر: قلت: وليس قوله »ان تدع بنتك« متعينا؛ لان ميراثه لم يكن منحصرا فيها، فقد كان لاخيه عتبة بن ابي وقاص اولاد اذ ذاك ، منهم: هاشم بن عتبة، الصحابي الذي قتل بصفين، وساذكر بسط ذلك، فجاء التعبير بالورثة لتدخل البنت وغيرها ممن يرث لو وقع موته اذ ذلك، او بعد ذلك". الخ.

 فنسب القصور للفاكهي في عدم معرفة اسماء بني سعد، فذكر اسماءهم، وزاد ثلاثة اخر، ثم ذكر ان ابن سعد ذكر ان له من الذكور غير السبعة اكثر من عشرة، فعدهم، ثم قال: وذكر له من البنات اثنتي عشرة بنتا .الخ.

 </> قوله: »عالة« قال ابن حجر: اي فقراء، وهو جمع عاءل وهو الفقير، والفعل منه عال يعيل اذا افتقر.



 قوله: »يتكففون الناس« اي يسالون الناس باكفهم، يقال تكفف الناس واستكف اذا بسط كفه للسءال، او سال ما يكف عنه الجوع، او سال كفافا من طعام. قاله ابن حجر.

 قوله:» وانك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله« الخ الرواية في البخاري، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة، قال ابن حجر: هو معطوف علي قوله: »انك ان تدع« وهو علة للنهي عن الوصية باكثر من الثلث، كانه قيل: لا تفعل ذلك، ان مت تركت ورثتك اغنياء، وان عشت تصدقت، وانفقت، فالاجر حاصل لك في الحالين ... الخ، فذكر رواية المصنف، ونسبها الي الزهري.

 وذكر انه يستفاد من التقييد بابتغاء وجه الله ان الواجب يزداد بالنية؛ لان الانفاق علي الزوجة واجب، وفي فعله الاجر، فاذا نوي به ابتغاء وجه الله ازداد اجره بذلك. قاله ابن ابي حمزة، قال: ونبه بالنفقة علي غيرها من وجوه البر والاحسان.

 قوله: »حتي ما تجعله في في امراتك« لعله في في امراتك كما في بعض الروايات عن قومنا، اي في فمها، ثم رايته كذلك في بعض النسخ، فما من قوله »حتي ما« في محل النصب عطف علي قوله نفقة.

 قال ابن حجر: ووجه تعلق قوله »وانك لن تنفق« الخ. بقصة الوصية ان سءال سعد يشعر بانه رغب في تكثير الاجر، فلما منعه الشارع من الزيادة علي الثلث، قال له علي سبيل التسلية: ان جميع ما تفعله في مالك من صدقة ناجزة من نفقة، ولو كانت واجبة تءجر بها اذا ابتغيت بذلك وجه الله، ولعله خص المراة بالذكر؛ لان نفقتها مستمرة، بخلاف غيرها.

 قال ابن دقيق العيد: فيه ان الثواب في الانفاق مشروط بصحة النية وابتغاء وجه الله، وهذا عسير اذا عارضه مقتضي الشهوة، فان ذلك لا يحصل الغرض من الثواب، حتي يبتغي به وجه الله، وشق تخليص هذا المقصود مما يشوبه.



 قال: وقد يكون فيه دليل علي ان الواجبات اذا اديت علي قصد اداء الواجب ابتغاء وجه الله اثيب عليها، فان قوله حتي ما تجعله في في امراتك لا تخصيص له بغير الواجب.

 </> ولفظه "حتي" تقتضي المبالغة في تحصيل هذا الاجر بالنسبة الي المعني، كما يقال: جاء الحجاج حتي المشاة. اه.

 قوله: »فقلت: يا رسول، الله اخلفه بعد اصحابي«.

 قوله: »علي اعقابهم« لم يتكلم عليه الشارح بشء فيما وقفت عليه.

 قوله: »ااخلف« (بهمزة الاستفهام، وضم همزة الماضي، وفتح اللام المشددة) مبني للمجهول، كما ضبطه في مواضع من نسخة صحيحة من البخاري.

 وفي بعض الروايات: »فقلت يا رسول الله، ادع الله ان لا يردني علي عقبي« كما تقدم.

 لكن قوله: »ااخلف بعد اصحابي« يعني ااتاخر عنهم في الموت، ربما يدل علي انه يريد الموت، مع انه تقدم في رواية البخاري، وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها.

 قال الشارح: يحتمل ان تكون الجملة حالا من الفاعل ومن المفعول، وكل منهما محتمل؛ لان كلا من النبء صلي الله عليه وسلم ومن سعد كان يكره ذلك.

 لكن ان كان حالا من المفعول وهو سعد ففيه التفات؛ لان السياق يقتضي ان يقول (وانا اكره)، الي ان قال:

 في رواية لمسلم بلفظ: "فقال: يا رسول الله، خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، كما مات سعد بن خولة، مات بالارض التي هاجر منها"، الي ان قال: وفي رواية اخري، فقال سعد: "يا رسول الله، اموت بالارض التي هاجرت منها؟ قال: لا، ان شاء الله".الخ.

 ثم قال : فليس في شء من طريق سعد بن ابي وقاص انه كان راغبا في الموت، بل في بعضها عكس ذلك، وهو انه بكي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يبكيك؟ قال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، كما مات سعد بن خولة". الخ.



 اللهم الا ان يقال انه يكره الموت في الارض التي هاجر منها ويحبه في غيرها، وقال ذلك حين علم انه يبقي ببركة دعاءه صلي الله عليه وسلم حين رقاه؛ فانه ورد عنه انه قال: ثم وضع يده علي جبهتي، ثم مسح وجهي وبطني، ثم قال: "اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته" قال فما زلت اجد بردها.

 وفي بعض الروايات قلت: فادع الله ان يشفيني فقال "اللهم اشف سعدا ثلاث مرات" ويقول له: "وانك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله "الخ. والله اعلم.

 </> قوله: »ولعلك ان تخلف« في بعض الروايات »وعسي الله ان يرفعك«، قال ابن حجر: "اي يطيل عمرك، وكذلك اتفق، فانه عاش بعد ذلك ازيد من اربعين سنة، بل قريبا من خمسين؛ لانه مات سنة خمسة وخمسين من الهجرة، وقيل سنة ثمان وخمسين، وهو المشهور، فيكون عاش بعد حجة الوداع خمسا واربعين او ثمانيا واربعين" اه.

 قوله: »اللهم امض لاصحابي هجرتهم« سياق الكلام، وسياقه يدل علي ان المراد بالدعاء لهم بامضاء هجرتهم ان لا يموتوا بالارض التي هاجروا منها. والله اعلم، وذلك ان الاقامة بمكة كانت حراما علي من هاجر منها قبل الفتح، لكن ابيح لمن قصدها بحج او عمرة ان يقيم بعد قضاء نسكه ثلاثة ايام لا يزيد عليها.

 قال ابن حجر: "ولهذا رثي النبء صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة ان مات بمكة، ويستنبط من ذلك ان اقامة ثلاثة ايام لا تخرج صاحبها عن حكم المسافر. الخ، وذلك انه ورد في حديث رواه البخاري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال "ثلاثة للمهاجر بعد الصدر" وهو بفتح المهملتين اي بعد الرجوع من مني".

 قال النووي: ومعني هذا الحديث ان الذين هاجروا يحرم عليهم استيطان مكة، قال ابن حجر: وحكي عياض "انه قول الجمهور، قال واجازه لهم جماعة يعني بعد الفتح فحملوا هذا القول علي الزمن الذي كانت الهجرة واجبة فيه "الخ.



 قوله: »لكن الباءس سعد بن خولة« من باس الرجل يباس بءوسا وبءسا. الخ. اشتدت حاجته فهو باءس.

 قال في الصحاح: "وفي رواية البخاري: "يرحم الله ابن عفراء" غير محفوظ، وقال الدمياطي: هو وهم والمعروف ابن خولة، الي ان قال: وقال التميمي يحتمل ان يكون لامه اسمان خولة وعفراء."

 قال ابن حجر: "ويحتمل ان يكون احدهما اسما والاخر لقبا، او احدهما اسم امه والاخر اسم ابيه، او الاخر اسم جده، والاقرب ان عفراء اسم لامه والاخر اسم ابيه لاختلافهم في ان خولة او خولي" الخ.

 </> قوله: »يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة« قيل انه مدرج، وقيل انه موصول وهو الصحيح لقوله في بعض الروايات: "لكن الباءس سعد بن خولة" قال سعد: "رثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم" الي اخره.

 قال ابن حجر: "والمرثية تعدد محاسن الميت، والمراد هنا التوجع له لكونه مات بالبلدة التي هاجر منها، وقد تقدم بيان الحكم في ذلك، الي ان قال: في قوله: »ان مات بمكة« هو (بفتح الهمزة) للتعليل واغرب الداودي فتردد فيه، فقال: ان كان (بالفتح) ففيه دلالة علي انه اقام بعد الصدر من حجته ثم مات، وان كان (بالكسر) ففيه دليل علي انه قيل له انه يريد التخلف بعد الصدر، فخشي عليه ان يدركه اجله بمكة".

 قال ابن حجر: "قلت: والمضبوط المحفوظ (بالفتح) لكن ليس فيه دلالة علي انه قام بعد حجه:؛ لان السياق يدل علي انه مات قبل الحج". والله اعلم اه.

 اقول: "معني ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون" انه لما امر سعدا علي العراق الخ، قال ابن حجر: "في معناه اي ينفع بك المسلمون بالغناءم مما سيفتح الله علي يديك من بلاد الشرك، ويضر بك المشركون الذين يهلكون علي يديك"، الخ . فذكر توجيها اخر في الضرر ورده.



 ثم ذكر مثل توجيه المصنف رواية عن عامر بن سعد انه سءل عن معني قوله صلي الله عليه وسلم هذا، فقال :لما امر سعد علي العراق، اتي بقوم ارتدوا فاستتابهم، فتاب بعضهم وامتنع بعضهم، فقتلهم، فانتفع به من تاب وحصل الضرر للاخرين.

 قال بعض العلماء: "لعل وان كانت للترجي لكنها من الله للامر الواقع، وكذلك اذا وردت علي لسان رسوله غالبا" اه.

 قوله: »سجعوا سجع مسيلمة« اي قصد واقصده، قال في الصحاح: "قال :ابو زيد الساجع القاصد، ومسيلمة (بكسر اللام) هو الكذاب المشهور الذي ادعي النبوة بزمانه صلي الله عليه وسلم، فقتل في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، بعد ان قتل من المسلمين الفا وماءتا رجل، وقيل اربعماءة، منهم سبع ماءة حملوا القران.

 قوله »لما هاجر الناس من مكة الي المدينة، فابي ان يهاجر، ومات بمكة، وترك فرض الله في الهجرة فهو ضال فاسق« اقول: ليس في الحديث ما يدل علي هذا </> ولعله اخذه من خارج، بل ربما يقال في الحديث ما يدل علي خلاف هذا وهو قوله: »يرثي له« .

 قال في الصحاح: "ورثي له اي رق له، وتقدم ان المراد هنا التوجع له لكونه مات في البلدة التي هاجر منها، فلو مات ضالا فاسقا ما رق له ولا توجع له".

 وفي بعض الروايات عند قومنا "يرحم الله سعد بن خولة كما تقدم" ونصوا علي انه من البدريين، وانه مات في حجة الوداع علي الصحيح قبل الحج.



 وكانت سبيعة الاسلمية زوجة له بالمدينة، ومات عنها وهي حامل كما تقدم في كتاب النكاح في باب الحداد والعدة، ولفظه في بعض طرق البخاري "ان سبيعة بنت الحارث اخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة وهو من بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته" الخ. فكيف يكون تاركا لزوجته بالمدينة حاملا وهو لم يهاجر مع الناس، نعم ذكر بعض قومنا انه مات في مدة الهدنة مع قريش سنة سبع ، لكن الصحيح عندهم خلافه كما يدل عليه حديث سبيعة.

 قال ابن حجر: "وجزم الليث بن سعد في تاريخه عن يزيد بن ابي حبيب بان سعد بن خولة مات في حجة الوداع، وهو الثابت في الصحيح، خلافا لمن قال انه مات في مدة الهدنة مع قريش سنة سبع" الخ.

 والحاصل انه انما رثي رسول الله صلي الله عليه وسلم اي رق له وتوجع لموته بالارض التي هاجر منها، وان كان قاصدا للحج؛ لان الافضل للمهاجرين الموت بغير مكة، وان جاءوها قاصدين للحج مثلا، ولذلك قال سعد بن ابي وقاص في بعض الطرق: "خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، كما مات سعد بن خولة" كما تقدم، وهذا لا يقتضي قصد الاقامة بها. والله اعلم.

 </> الباب الخامس في الضيافة والجوار وما ملكت اليمين واليتيم

 </> قال في الصحاح: "الضيف يكون واحدا وجمعا، وقد يجمع علي الاضياف والضيوف والضيفان، الي ان قال: واضفت الرجل وضيفته اذا انزلته بك ضيفا وقربته، وضفت الرجل ضيافة اذا نزلت عليه ضيفا، وكذلك تضيفته الخ.



 قوله: »من كان يءمن بالله واليوم الاخر الخ« لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد "سمعت اذناي وابصرت عيناي حين تكلم النبي صلي الله عليه وسلم، قال :من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته، قال: وما جاءزته يا رسول الله ؟قال: يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام وما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت".

 </>قال ابن حجر: في قوله: »من كان يءمن بالله واليوم الاخر «المراد يءمن بالله الذي خلقه وامن بانه سيجازيه بعمله فليعمل الخصال المذكورات . اه.

 قوله: »فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة« في نسختنا يوم وليلة (بالرفع) فيكون خبرا لقوله :»جاءزته يوم وليلة «كما تدل عليه رواية البخاري ،»وما جاءزته؟«

 قال ابن حجر في قوله :»جاءزته يوم وليلة« قال :السهيلي روي جاءزته (بالرفع )علي الابتداء وهو واضح،و(بالنصب)عليبدل الاشتمال، اي يكرم جاءزته يوما وليلة.

 قوله: »والضيافة ثلاثة ايام، وما كان بعد ذلك فهو صدقة« قال ابن بطال: سءل عنه مالك، فقال: يكرمه، ويتحفه يوما وليلة وثلاثة ايام ضيافة.

 قال ابن حجر: قلت: هل الثلاث غير الاول، او يعد منها؟ قال ابو عبيدة: يتكلف له في اليوم الاول بالبر والالطاف، وفي الثاني والثالث يقدم له ما حضره، ولا يزيده علي عادته، ثم يعطيه ما يجوز به مسافة يوم وليلة، وتسمي الجيزة، وهي قدر ما يجوز به المسافر من منهل الي منهل، ومنه الحديث الاخر: "اجيزوا الوفود بنحو ماكنت اجيزهم".



 قال الخطابي: معناه انه اذا نزل به الضيف ان يتحفه، ويزيده في البر علي ما يحضره يوما وليلة، وفي اليومين الاخرين يقدم له مايحضره، فاذا مضي الثلاثة فقد قضي حقه، فما زاد عليها فما يقدمه له يكون صدقة، الي ان قال: في رواية لمسلم بلفظ » الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته يوم وليلة« قال: وهذا يدل علي المغايرة ويءيده ما قال ابو عبيدة. واجاب الطيبي: بانها جملة مستانفة لبيان الجملة الاولي، الي ان قال: ويحتمل ان يكون المراد بقوله »وجاءزته « بيان لحالة اخري، وهو: ان المسافر تارة يقيم عند من ينزل عليه فهذا لا يزاد علي الثلاثة بتفاصيلها ،وتارة لا يقيم، فهذا يعطيما يجوز به قدر كفايته يوما وليلة، ولعل هذا اعدل الاوجه، والله اعلم.

 واستدل بجعل ما زاد علي الثلاث صدقة علي ان الذي قبلها واجب، فان المراد بتسميته صدقة التنفير؛ لان الكثير من الناس خصوصا الاغنياء يانفون غالبا من اكل الصدقة، الي ان قال:

 </>واستدل ابن بطال لعدم الوجوب بقوله : » جاءزته« قال: والجاءزة تفضل واحسان وليست واجبة، وتعقب بانه ليس المراد بالجاءزة في حديث ابن شريح العطية ،بالمعني المصطلح، وهي: ما يعطاه الشاعر والوافد، فقد ذكر في الاواءل: ان اول من سماها جاءزة بعض الامراء من التابعين، وانما المراد بالجاءزة في الحديث ان يعطيه ما يغنيه عن غيره، كما تقدم تقريره قبل.

 قال ابن حجر: قلت: وهو صحيح في المراد من الحديث، واما تسمية العطية للشاعر ونحوه جاءزة فليس بحادث، للحديث الصحيح "اجيزوا الوفود" كما تقدمت الاشارة اليه، الخ.

 واستدل في القواعد بهذا الحديث علي وجوب حق الضيف علي من نزل به.

 واعلم ان الضيافة لا تمضي بمضي زمنها، فان بادروا اليها فذلك هو المطلوب، والا فحق الضيافة باق، وتجزء فيه المحاللة، لانه حق الضيف، بخلاف حق الجار ،فانه حق الله ،كما يءخذ من الايضاح.



 وبين في القواعد الضيف الذي تجب ضيافته حيث قال: ويقال: الاضياف ثلاثة :ضيف يسير في طلب العلم، وضيف يسير في زيارة من ينبغي ان يزوره، وضيف صاحب حاجة ادركه الليل قبل الوصول اليها. فهءلاء واشباههم تجب ضيافتهم علي الناس كافة، اذا لم يكن معهم طعام ،الا ان نزلوا علي احد ممن تجب عليه الضيافة، فقد سقط حقهم عن غيره من الناس.

 ولا تجب الضيافة علي المسافرين، ولا علي الاطفال، والعبيد، وتجب لهم، ولغيرهم، من جميع الناس ،الا من كان ماشيا في معصية الله، الخ.

 لكن قوله »اذا لم يكن معهم طعام« مفهومه انه اذا كان معهم طعام لا تجب ضيافتهم، وهو مخالف لما ذكره صاحب الايضاح رحمه الله، حيث قال: ويجب حق الضيف علي اهل المنزل ولو كان عنده الطعام، لعموم الخبر في ذلك، الخ.

 وقسم صاحب الايضاح الاضياف تقسيما اخر، حيث قال: وفي الاثر قيل: الاضياف ثلاثة: ضيف الله، وضيف السنة، وضيف الشيطان. فضيف الله: من يمشي في طلب العلم، والزيارة، وفي الحج، وما اشبه ذلك. وضيف السنة: من يمشي في طلب الحلال. وضيف الشيطان: من يمشي في معصية الله، الخ. يعني وتحرم ضيافته.

 </>ثم قال: ومن طلب التجارة الي منزل يبيع فيه ويشتري فيه فلا تجب ضيافته علي اهل ذلك المنزل، فهذا من قولهم: ان كل من اتي موضعا لحاجته فلا ضيافة له علي اهل ذلك الموضع، والله اعلم.

 وذكر في القواعد جملة من حقوق الضيف، وابن السبيل، ثم قال: واما من يتردد في البلاد تردد البهاءم في الصحاري والقفار، متفرجا من البطالة في البلاد المختلفة، وليست له حاجة هو قاصد اليها، فلا حق لهءلاء في الضيافة، ولا في اموال المساجد، والاوقاف، اه.

 قوله: »ولا يحل له ان يثوي عنده« قال ابن حجر: قال ابن التين: هو (بكسر الواو، وبفتحها في الماضي، وبكسرها في المضارع).



 قوله: »حتي يحرجه« قال ابن حجر (بحاء مهملة ثم جيم) من الحرج وهو الضيق، والثواء (بالتخفيف والمد) الاقامة بمكان معين، قال النووي: في رواية لمسلم "حتي يءثمه" اي يوقعه في الاثم لانه قد يغتابه لطول مقامه، او يعرض له ما يءذيه، او يظن به ظنا سيءا. وهذا كله محمول علي ما اذا لم تكن الاقامة باختيار صاحب المنزل بان يطلب منه الزيادة في الاقامة، او يغلب علي ظنه انه لا يكره ذلك. وهو مستفاد من قوله: »حتي يحرجه«، لان مفهومه اذا ارتفع الحرج فان ذلك يجوز، الي ان قال: في رواية "قيل يا رسول الله وما يءثمه؟ قال: يقيم عنده ولا يجد شيءا يقدمه"، الي ان قال: قال ابن بطال: انما كره له المقام بعد الثلاثة لءلا يءذيه، فتصير الصدقة منه علي وجه المن والاذي.

 قال ابن حجر: قلت: وفيه نظر، فان في الحديث "فما زاد فهو صدقة"، فمفهومه ان الذي في الثلاث لا يسمي صدقة، فالاولي ان يقول :لءلا يءذيه، فتصير الصدقة علي وجه المن والاذي، قال ابن حجر: قلت: فيوقعه في الاثم بعد ان كان ماجورا، اه.



 قوله: »يا نساء المءمنات« ، قال ابن حجر: قال عياض: الاصح الاشهر نصب النساء، وجر المءمنات علي الاضافة، وهي رواية المشارقة من اضافة الشء الي صفته كمسجد الجامع، وهو عند الكوفيين علي ظاهره، وعند البصريين </>يقدرون فيه محذوفا، وقال السهيلي وغيره: جاء برفع الهمزة علي انه منادي مفرد، ويجوز في المسلمات الرفع صفة علي اللفظ، علي معني يا ايها النساء المسلمات، والنصب صفة علي الموضع، وكسرة التاء علامة النصب، وروي بنصب الهمزة علي انه منادي مضاف، وكسرة التاء للخفض بالاضافة، كقولهم: مسجد الجامع، وهو مما اضيف فيه الموصوف الي الصفة في اللفظ، فالبصريون يتاولونه علي حذف الموصوف واقامة صفته مقامه، نحو: يا نساء الانفس المسلمات، او يا نساء الطواءف المءمنات، اي لا الكافرات، وقيل: تقديره يا فضليات المسلمات، كما يقال هءلاء رجال القوم اي افاضلهم، والكوفيون يدعون ان لا حذف فيه، ويكتفون باختلاف الالفاظ في المغايرة، الي ان قال: وانكر ابن عبد البر رواية الاضافة: ورده ابن السيد بانها قد صحت نقلا وساعدتها اللغة فلا معني للانكار.

 وقال ابن بطال: يمكن تخريج يا نساء المسلمات، علي تقدير بعيد، وهو ان يجعل نعتا لشء محذوف، كانه قال: يا نساء الانفس المسلمات، والمراد بالانفس الرجال، ووجه بعده انه يصير مدحا للرجال، وهو صلي الله عليه وسلم انما كان خاطب النساء، الا ان يراد بالانفس الرجال والنساء معا، الي الخ، فذكر رواية اخري لفظها "يا نساء المءمنين".

 قوله »لا تحقرن احداكن لجارتها« ، الرواية في البخاري "جارة لجارتها"، قال ابن حجر: والمتعلق محذوف، تقديره هدية مهداة.



 قوله »ولو كراع شاة محرق« الرواية في البخاري "ولو فرسن شاة" قال ابن حجر: (بكسر الفاء والمهملة بينهما راء ساكنة واخره نون) هو عظم قليل اللحم، وهو للبعير موضع الحافر من الفرس، ويطلق علي الشاة مجازا، ونونه زاءدة وقيل اصلية، واشير بذلك الي المبالغة في اهداء الشء اليسير وقبوله، لا الي حقيقة الفرسن ، لانه لم تجر العادة باهداءه، اي لا تمنع جارة من الهدية لجارتها الموجود عندها لاستقلاله، بل ينبغي لها ان تجود لها بما تيسر، وان كان قليلا، فهو خير من العدم، وذكر الفرسن علي سبيل المبالغة.

 ويحتمل ان يكون النهي انما وقع للمهدي اليها، وانها لا تحتقر ما يهدي اليها و لو كان قليلا، وحمله علي الاعم من ذلك اولي.

 </> وفي حديث عاءشة المذكور "يا نساء المءمنين تهادوا ولو فرسن شاة فانه ينبت المودة ويذهب الضغاءن".

 وفي الحديث الحث علي التهادي ولو باليسير، لان الكثير قد لا يتيسر كل وقت، واذا تواصل اليسير صار كثيرا، وفيه استجلاب المودة واسقاط التكلف، اه.

 وذكر في محل اخر ان الفرسن حافر الشاة، ثم قال: وخص النهي بالنساء لانهن مواد المودة والبغضاء، ولانهن اسرع انفعالا في كل منهما، وقال الكرماني: يحتمل ان يكون النهي للمعطية و يحتمل ان يكون للمهدي اليها، قلت: ولا يتم حمله علي المهدي اليها ،الا بجعل اللام في قوله:"لجارتها" بمعني (من)، ولا يمتنع حمله علي المعنيين، اه.

 قوله: »فليقل خيرا او ليصمت« ، قال ابن حجر)بضم الميم ويجوز كسرها)،هذا من جوامع الكلم، لان القول كله اما خير واما شر، واما ماءل الي احدهما، فدخل فيه ما يءول اليه، وما عدا ذلك مما هو شر او يءول الي الشر فامر عند ارادة الخوض فيه بالصمت.

 وحاصله من كان كامل الايمان فهو متصف بالشفقة علي خلق الله قولا بالخير، او سكوتا عن الشر، او فعلا لما ينفع، او تركا لما يضر.



 وفي معني الامر بالصمت احاديث ذكر منها قوله صلي الله عليه وسلم:"المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه"، ومنها عن ابن مسعود، قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ فذكر فيها: "ان يسلم المسلمون من لسانك الا من خير"، ومنها: حديث البراء رفعه، في ذكر انواع من البر، قال:"فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير "، ومنها: "كثرة الكلام بغير ذكر القلب تقسي القلب" ومنها حديث سفيان الثقفي، قلت:" يا رسول الله ما اكثر ما يخاف عليه؟ قال: هذا واشار الي لسانه"، ومنها حديث معاذ "اخبرني بعمل يدخلني الجنة، فذكر الوصية"، الي ان قال في اخرها: "الا اخبرك بملاك ذلك كله كف عليك هذا"، واشار الي لسانه، ومنها حديث عقبة بن عامر، قلت: "يا رسول الله ما النجاة؟ قال: امسك عليك لسانك".

 قوله: »ولا يءذ جاره ابدا« ، في بعض الروايات: "فليكرم جاره".

 </>قال ابن حجر: وقد ورد تفسير الاكرام والاحسان للجار وترك اذاه في عدة احاديث، ذكر منها حديث :معاذ بن جبل "قالوا: يا رسول الله، ماحق الجار علي الجار؟قال: ان استقرضك اقرضته، وان استعانك اعنته، وان مرض عدته، وان احتاج اعطيته، وان افتقر جدت عليه، وان اصابه خير هناته، واذا اصابته مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطل عليه بالبناء، فتحجب عنه الريح ،الا باذنه، ولا تءذه بريح قدرك، الا ان تغرف له منها، وان اشتريت فاكهة فاهد له، وان لم تفعل فادخلها سرا، ولا يخرج بها ولدك ليغيظ ولده"، اه.

 وقد ذكر الحديث في القواعد، وزاد فيه: "اتدرون ما حق الجار؟ والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار الا من رحمه الله" وذكر فيه شيءا كثيرا من حقوق الجار.



 وكذلك صاحب الايضاح رحمه الله، قال: في القواعد، قال عليه السلام: "الجيران ثلاثة: جار له حق واحد، الجار المشرك" فاثبت له حق بمجرد الجوار، "واما الذي له حقان فالجارغير المسلم ذي الرحم، واما الذي له ثلاثة حقوق فالجار المسلم ذو الرحم" يعني: حق الجوار، وحق الاسلام، وحق القرابة، واراد بالمسلم مطلق الموحد، بدليل المقابلة بالمشرك، قال: ويروي انه قيل له عليه الصلاة السلام:"ان فلانة تصوم النهار، وتقوم الليل، وتءذي جيرانها، فقال: هي في النار" الخ، اه.

 قوله: »اوصاني حبيبي جبريل عليه السلام برفق المملوك، حتي ظننت ان ابن ادم لا يستخدم ابدا« ، ومثله رواية الايضاح ،الا انه لم يذكر قوله: »ابدا« ، والرواية في القواعد: "مازال جبريل عليه السلام يوصيني برفق المملوك، حتي ظننت انه سيضرب له اجلا يخرج فيه حرا"، ومثله رواية الجامع: "ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه يورثه، ومازال يوصيني بالمملوك، حتي ظننت انه يضرب له اجلا، او وقتا، اذا بلغه عتق" فتقييد المصنف رحمه الله الاستخدام بقوله: »ابدا«، ربما يرجع به الي هذه الرواية، لان الغالب في الكلام انه اذا كان فيه قيد يكون هو محط النفي والاثبات، فيكون هو دوام استخدامه، فيصدق باستخدامه مدة معينة كما هو صريح الظن في هذه الرواية، فيحصل الجمع حينءذ بين الروايتين، والظاهر والله اعلم.

 </> وذكر في القواعد احاديث تتعلق بحق المملوك ،ثم قال: لكن جملة حق المملوك ان يشبع بطنه ،ويدفء ظهره، ولا يكلفه فوق طاقته، ولا يستخدمه بعد العشاء بعد ان استقصي خدمته بالنهار، ولا ينظر اليه بعين الكبر، والازدراء، وان يعفو عن زلته، ويتفكر عند غضبه عليه بهفوته وجنايته في هفوته هو وجنايته علي حق الله، وتقصيره في طاعته، مع ان قدرة الله عليه فوق قدرته، والله اعلم، اه.



 قوله: "واوصاني بالجار حتي ظننت ان لا يبقي بعده شيءا " لم ار هذه الرواية فيما اطلعت عليه من كتبنا ولا من كتب غيرنا، ولفظ الحديث في الايضاح: "مازال جبر يل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه كالولد من والديه"، وفي خبر اخر: "حتي خفت ان يورثه"، وفي خبر اخر: "ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورث الجار من جاره"، الخ.

 ولم يتعرض له في القواعد اصلا، ورواية الجامع قد تقدمت، ومثلها رواية البخاري ، الا انه اقتصر علي ما يتعلق بالجار فقط، حيث قال: "مازال جبريل يوصيني بالجارحتي ظننت انه سيورثه"، اه.

 وانظر ما معني قوله: "ان لا يبقي بعده شيءا"،ولعل المعني لا يبقي بعد موته شيءا موروثا، بان يدفع لهم جميع ما عنده في حال حياته، او يوصي له به، او نحو ذلك، والله اعلم، فليحرر. ولكن لم يتحقق هذا الظن، ولله الحمد.

 وقال ابن حجر في معني قوله: "حتي ظننت انه سيورثه" اي: يامرني عن الله بتوريث الجار من جاره.

 واختلف في المراد بهذا التوريث، فقيل: يجعل له مشاركة في المال بفرض سهم يعطاه مع الاقارب، وقيل: المراد ان ينزل منزلة من يرث في البر والصلة، والاظهر الاول، فان الثاني استمر، والخبر مشعر بان التوريث لم يقع، الي ان قال: قال ابن ابي حمزة: الميراث علي قسمين: حسي ومعنوي، فالحسي هو المراد هنا، والمعنوي ميراث العلم، ويمكن ان يلحظ هنا ايضا فان من حق الجار ان يعلمه ما يحتاج اليه، والله اعلم.

 واسم الجار يشمل المسلم والكافر، والعابد والفاسق، والصديق والعدو، والغريب والبلدي، والنافع والضار، والقريب والاجنبي، والاقرب دارا والابعد، وله مراتب بعضها اعلي من بعض، فاعلاهما: من اجتمعت فيه الصفات الاول كلها، ثم </> اكثرها وهلم الي الواحد، وعكسه من اجتمعت فيه الصفات الاخري كذلك، فيعطي كلا حقه بحسب حاله، وقد تتعارض صفتان فاكثر فيرجح او يساوي، الخ.



 قوله: »عن ابي مسعود الانصاري« هو من البدريين كما في مسلم.

 قوله: »اعلم« هو( بهمزة وصل وفتح اللام).

 قوله: »يا ابا مسعود«، قال العلقمي :في رواية ابي داود (ابا مسعود) بحذف حرف النداء، وفيه المبادرة بالنهي بارتفاع الصوت قبل ان يجلس الي مجلس التخاطب، وكذلك المبادرة بالنهي من خلفه قبل ان يستقبله.

 قوله »سقط السوط من يدي«، في رواية لهيبته، (ان الله اقدر عليك منك علي الغلام)، قال العلقمي: اي اقدر عليك بالعقوبة من قدرتك علي ضربه، ولكنه يحلم اذا غضب، وانت لا تقدر علي الحلم والعفو عنه اذا غضبت.

 قوله: »ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة ربه، فله اجره مرتين«، في بعض روايات الجامع: "ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وادرك النبي صلي الله عليه وسلم فامن به واتبعه وصدقه فله اجران، وعبد مملوك ادي حق الله وحق سيده فله اجران، ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها ثم ادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران".

 قال العلقمي: قال ابن عبد البر: معني هذا الحديث عندي: ان العبد لما اجتمع عليه امران واجبان طاعة ربه في العبادة، وطاعة سيده، في المعروف فقام بهما جميعا، كان له ضعف اجر الحر المطيع لطاعته ،لانه ساواه في طاعة الله، وفضل عليه بطاعة من امره الله بطاعته. قال: ومن هنا اقول: ان من اجتمع عليه فرضان فاداهما افضل ممن ليس عليه الا فرض واحد فاداه، كمن وجبت عليه صلاة وزكاة فقام بهما، فهو افضل ممن وجبت عليه صلاة فقط، ومقتضاه ان من وجبت عليه فروض فلم يءد منها شيءا، كان عصيانه اكثر من عصيان من لم يجب عليه الا بعضها،اه ملخصا.

 والذي يظهر ان مزيد الفضل للعبد الموصوف المذكورة، لما يدخل عليه من مشقة الرق، والا فلو كان التضعيف بسبب اختلاف جهة العمل لم يختص العبد بذلك.



 </> وقال ابن التين: المراد ان كل عمل يعمله يضاعف له، قيل: وسبب التضعيف انه زاد لسيده نصحا، وفي عبادة ربه احسانا، فكان له اجر: الواجبين واجر الزيادة عليهما، قال: والظاهر خلاف هذا وانه بين ذلك لءلا يظن ظان انه غير ماجور علي العبودية، اه.

 وما ادعي انه الظاهر لا ينافي ما نقل قبل ذلك، فان قيل: يلزم ان يكون اجر المماليك ضعف اجر السادات، اجاب الكرماني: بان لا محذور في ذلك، او يكون اجره مضاعفا من هذه الجهة، وقد يكون للسيد جهات اخري يستحق بها اضعاف اجر العبد، او المراد ترجيح العبد المءدي للحقين علي العبد المءدي لاحدهما، اه. ويحتمل ان يكون تضعيف الاجر مختصا بالعمل الذي يتحد فيه طاعة الله وطاعة السيد فيعمل عملا واحدا، ويءجر عليه اجرين بالاعتبارين، واما العمل المختلف الجهة فلا اختصاص له بتضعيف الاجر فيه علي غيره من الاحرار، والله اعلم.

 واستدل به علي ان العبد لا جهاد عليه ولا حج في حال عبوديته، وان صح ذلك منه، اه، كلام العلقمي.

 قوله: »نهي عن استعمال العبيد بعد صلاة العتمة« ، يعني ان استقصي خدمتهم بالنهار، قال في الايضاح: وجاءز للرجل ان يستعمل عبده من صلاة الصبح الي صلاة العشاء: ولا يستعمله بعد ذلك الي الصبح: لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه نهي عن استعمال العبيد بعد صلاة العتمة".

 غير انهم قالوا: ان لم يستقص خدمته بالنهار فله ان يستخدمه بالليل، ورخص ان يستخدمه بالليل، ولو استقصي خدمته بالنهار اذا اعطاه شيءا يرضيه به، والله اعلم، انتهي.



 قوله: »من اوي يتيما لله وقام به احتسابا لله وقع اجره علي الله والله لا يضيع اجر من احسن عملا« ، ذكر المصنف هذا الحديث لبيان فضل من كفل اليتيم، واما بيان حقوقه وبيان من تلزمه تلك الحقوق فمحله كتب الفقه، وقد بين ذلك صاحب القواعد، وصاحب الايضاح، بما لا مزيد عليه، وذكر ايضا احاديث </> تدل علي فضل القيام باليتيم، منها في القواعد، قوله عليه السلام "من ربي يتيما من ابوين مسلمين حتي يستغني فقد وجبت له الجنة البتة"، وقوله: "انا وكفيل اليتيم كهاتين" واشار باصبعيه، وقوله: "من وضع يده علي راس اليتيم ترحما، كان له بكل شعرة تمر يده عليها حسنة"، قال: وانفذ الوعيد الشديد في اكلة اموالهم، فقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتاميا ظلما } الاية ،[النساء :]،ومنها في الايضاح قوله عليه السلام:" من ربي يتيما له او لغيره كنت انا وهو كهاتين في الجنة" واشار باصبعيه، ثم ذكر حديث المصنف رحمه الله، ولفظ الحديث في البخاري: "انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا" وقال باصبعيه السبابة والوسطي، وفي بعض الروايات واشار باصبعيه السباحة والوسطي.

 قال ابن حجر: والسباحة هي: الاصبع التي تلي الابهام، سميت بذلك لانها يسبح بها، الي ان قال: وهي السبابة ايضا لانها يسب بها، الي ان قال:

 قال ابن بطال: حق علي من سمع هذا الحديث ان يعمل به ليكون رفيق النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، ولا منزل في الجنة افضل من ذلك، الي ان قال:

 وفيه اشارة الي ان بين درجة النبي صلي الله عليه وسلم وكافل اليتيم قدر تفاوت ما بين السبابة والوسطي، وهذا نظير الحديث الاخر: "بعثت انا والساعة كهاتين"، الحديث، وزعم بعضهم انه صلي الله عليه وسلم لما قال ذلك استوت اصبعاه في تلك الساعة، ثم عادتا الي حالتهما الاصلية، تاكيدا لامر كفالة اليتيم.



 قال ابن حجر: قلت: ومثل هذا لا يثبت بالاحتمال، ويكفي في اثبات قرب المنزلة من المنزلة انه ليس بين الوسطي والسبابة اصبع اخري، وقد وقع في رواية لام سعيد المذكورة عند الطبراني معني في الجنة كهاتين، يعني المسبحة والوسطي اذا اتقي، اقول: وهذا التقييد لا بد منه عندنا.

 قال: ويحتمل ان يكون المراد قرب المنزلة حالة دخول الجنة، لما اخرجه ابو يعلي من حديث ابي هريرة: "انا اول من يفتح باب الجنة، فاذا امراة تبادرني، فيقول: من انت؟ فتقول: انا امراة قاءمة علي ايتام"، ورواته لا باس بهم.

 </> قوله: "تبادرني" اي لتدخل معي، او تدخل في اثري، ويحتمل ان يكون المراد مجموع الامرين: سرعة الدخول، وعلو المنزلة، الي ان قال:

 قال شيخنا في شرح الترمذي: لعل الحكمة في كون كافل اليتيم شبه في دخول الجنة او شبهت منزلته في الجنة بالقرب من النبي، لكون النبي شانه ان يبعث الي قوم لا يعقلون امر دينهم، فيكون كافلا لهم ومعلما ومرشدا؛ وكذلك كافل اليتيم يقوم بكفالة من لا يعقل امر دينه بل، ولا دنياه، فيرشده ويعلمه ويحسن ادبه، فظهرت مناسبة ذلك، اه.

 وفي بعض الروايات "كافل اليتيم له او لغيره"، قال ابن حجر: ومعني قوله "له":اي بان يكون جدا، او عما، او اخا، او نحو ذلك من الاقارب، او يكون ابو المولود قد مات فقامت امه مقامه، او ماتت امه فقام في التربية مقامها، الخ.



 قوله: »لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره « ، الخ. الرواية في الايضاح: "اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه فنكسوا، فقال: مالي اراكم قد اعرضتم! لالقينها بين اكتافكم"، وفي البخاري: بعد ذكر الاسناد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره، ثم قال ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين! والله لارمين بها بين اكتافكم "، اه .فجعل الزيادة التي في الايضاح علي رواية المصنف انما هي من ابي هريرة لا من النبي صلي الله عليه وسلم، ولعله لذلك تركها المصنف، والله اعلم.

 قوله: »لا يمنع« قال ابن حجر: بالجزم، علي انها ناهية، ولابي ذر بالرفع علي انه خبر بمعني النهي، ولاحمد "لا يمنعن" بزيادة نون التوكيد وهي تءيد رواية الجزم، اه.

 قوله: »فان ذلك حق واجب عليه« ، يعني اذا لم يحصل الضرر بذلك، بدليل قوله في الايضاح: واجمعوا علي ان الغرز اذا كان مضرا لجاره لم يجب عليه ذلك، الخ. ومفهومه انه اذا لم يحصل الضرر جاز الغرز وان ابي.

 قال ابن حجر: في قوله: "لا يمنع جار جاره"، الخ، استدل به علي ان الجدار اذا كان لواحد وله جار واراد ان يضع جذعة عليه جاز، سواء اذن المالك ام لا، فان امتنع جبر، وبه قال احمد واسحاق، وغيرهما من اصحاب الحديث، وابن حبيب </>

 من المالكية، والشافعي في القديم، اقول: وهو صريح رواية المصنف رحمه الله، في قوله: »فان ذلك حق واجب عليه « ،وعنه في الجديد قولان، اشهرهما: اشتراط اذن المالك، فان امتنع لم يجبر، وهو قول الحنفية، وحملوا الامر في الحديث علي الندب، والنهي علي التنزيه، جمعا بينه وبين الاحاديث الدالة علي تحريم مال المسلم الا برضاه، وفيه نظر سياتي، الي ان قال:



 قال البيهقي: لم نجد في السنن الصحيحة ما يعارض هذا الحكم الا عمومات لا يستنكر ان يخصها، وقد حمله الراوي علي ظاهره وهو اعلم بالمراد بما حدث به، ويشير الي قول ابي هريرة: مالي اراكم عنها معرضين، اه.قوله في الايضاح: "فنكسوا" الي اخره، في بعض الروايات عند قومنا: "فلما حدثهم ابو هريرة بذلك طاطاوا رءوسهم".

 قوله: "لالقينها" قال ابن حجر: اي لاشيعن هذه المقالة فيكم و لاقرعنكم، بها كما يضرب الانسان بالشء بين كتفيه ليستيقظ من غفلته.

 قوله: "بين اكتافكم" قال ابن حجر: قال ابن عبد البر: رويناه في الموطا بالمثناة وبالنون، والاكناف بالنون جمع كنف بفتحها، وهو الجانب، قال الخطابي: فكانه قال: ان لم تقبلوا هذا الحكم وتعملوا به راضين لاجعلنها اي الخشبة علي رقابكم كارهين، قال: واراد بذلك المبالغة، وبهذا التاويل جزم امام الحرمين تبعا لغيره، وقال: ان ذلك وقع لابي هريرة حين كان يلي امرة المدينة، وقد وقع عند ابن عبد البر من وجه اخر "لارمين بها بين اعينكم وان كرهتم" وهذا يرجح التاويل المتقدم.

 واستدل المهلب من المالكية بقول ابي هريرة "مالي اراكم عنها معرضين" بان العمل كان في ذلك العصر علي خلاف ما ذهب اليه ابو هريرة، قال: لانه لو كان ذلك علي الوجوب لما جهل الصحابة تاويله ،ولا اعرضوا عن ابي هريرة حين حدثهم به، فلولا ان الحكم تقرر عندهم بخلافه، لما جاز عليهم جهل هذه الفريضة، فدل علي انهم حملوا الامر في ذلك علي الاستحباب، اه.

 قال ابن حجر، وما ادري من انباه ان المعرضين كانوا صحابة، وانهم كانوا عددا لا يجهل مثلهم الحكم، ولم لا يجوز ان يكون الذين خاطبهم ابو هريرة </> بذلك غير فقهاء، بل ذلك هو المتعين، والا فلو كانوا صحابة او فقهاء ما واجههم بذلك.



 وقد قوي الشافعي في القديم القول بالوجوب، بان عمر قضي به فلم لا يخالفه احد من اهل عصره، وكان اتفاقا منهم علي ذلك، قال: ودعوي الاتفاق هنا اولي من دعوي المهلب، لان اكثر اهل عصر عمر كانوا صحابة، وغالب احكامه منتشرة لطول ولايته، وابو هريرة انما كان يلي امرة المدينة نيابة عن مروان في بعض الاحيان.

 واشار الشافعي الي ما اخرجه مالك، ورواه هو عنه بسند صحيح ان الضحاك بن خليفة سال محمد بن مسلمة ان يسوق خليجا له فيمر به في ارض محمد بن مسلمة فامتنع فكلمه عمر في ذلك فابي، فقال: والله ليمرن به زيد ولو علي بطنك، فحمل عمر الامر علي ظاهره وعداه الي كل ما يحتاج الجار الي الانتفاع به من دار جاره وارضه.

 وفي دعوي العمل علي خلافه نظر، فقد روي ابن ماجه والبيهقي من طريق عكرمه بن سلمة ان اخوين من بني المغيرة اعتق احدهما ان غرز احد في داره خشبا، فاقبل مجمع بن حارثة ورجال كثيرون من الانصار، فقالوا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحديث، فقال الاخر: يا اخي قد علمت انك مقضي لك علي، وقد حلفت، فاجعل اسطوانا دون جداري فاجعل عليه خشبك، الي ان قال:

 اراد رجل ان يضع خشبة علي جدار صاحبه بغير اذنه فمنعه، فاذا من شهد من الانصار يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهاه ان يمنعه فجبر علي ذلك، الي ان قال: ومحل الوجوب عند من قال به ان يحتاج اليه الجار، ولا يضع عليه ما يتضرر به المالك، ولا يقدم علي حاجة المالك، اقول: وهذا هو المذهب، كما يءخذ من كلام صاحب الايضاح كما تقدم، والله اعلم.

 قال: ولا فرق بين ان يحتاج في موضع الجذع الي ثقب الجدار او لا، لان راس الجذع تسد المنفتح وتقوي الجدار، والله اعلم، اه.



 </> قوله:»ان يغرز خشبا« يعني بالجمع، ورواية الايضاح "خشبة" بالافراد، وكذلك عند غيرنا اختلفت فيه الرواية لكن الاكثر علي الجمع، قال ابن حجر نقلا عن غيره: والمعني واحد، لان المراد بالواحد الجنس، قال: وهذا الذي يتعين للجمع بين الروايتين، والا فالمعني قد يختلف باعتبار ان اثر الخشبة الواحدة اخف في مساحة الجار بخلاف الخشب الكثير، الخ.

 </> الباب السادس في الوعيد في الاموال

 </> قوله: »القليل من اموال الناس يورث النار« في رواية شارح العقيدة رحمه الله زيادة، "قيل: وما القليل يا رسول الله؟ فوضع اصبعه في الارض فالتصق به شء من التراب فقال هذا هو القليل".

 ومثله ما تقدم، في باب جامع الغزو في سبيل الله من طريق ابي هريرة في قصة مدعم حين جاءه سهم غرب فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذ من الغناءم يوم خبير لم تصبها مقاسمة لتشعل عليه نارا" فلما سمع الناس ذلك جاء رجل بشراك او شراكين، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شراك او شراكان من نار" ومثله ما تقدم في كتاب الايمان من قوله صلي الله عليه وسلم: "من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه، الجنة واوجب له النار، فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولو كان قضيبا من اراك".

 قوله: »الذنوب علي وجهين ذنب بين العبد وربه وذنب بين العبد وصاحبه « ، الخ. ورايت في بعض الكتب سابقا ولم يحضرني "ان الله يقول: ذنب اغفره وذنب لا اغفره وذنب لا اترك منه شيءا؛ فاما الذي اغفره فما كان بيني وبين عبادي، لو بلغت ذنوبهم السماء فتابوا منها لغفرتها لهم، واما الذنب الذي لا اغفره فالشرك بالله، واما الذنب الذي لا اترك منه شيءا فما كان بين العباد" او كما قال.



 </> ومثله في تقسيم الذنب الي ثلاثة اقسام رواية الجامع، حيث قال: "ذنب لا يترك، وذنب يغفر، فاما الذي لا يغفر فالشرك بالله، واما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله عز وجل، واما الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا" وفي رواية اخري: "ذنب يغفر، وذنب لا يغفر، وذنب يجازي به،فاما الذي لا يغفر فالشرك بالله، واما الذي يغفر فعملك بينك بين ربك، واما الذي يجازي به فظلمك اخاك"، اه.

 ولم يكتب عليه شارحه شيءا، والذي احفظه اظن انه من كتب قومنا، والحق ما ذكره المصنف، وان الشرك داخل في الذنب الذي بين العبد وبين ربه، لان المراد المغفرة بالتوبة، كما صرح به المصنف رحمه الله في روايته، ولا شك ان الشرك يغفر بالتوبة، لقوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا عليا انفسهم}، الي قوله:{ان الله يغفر الذنوب جميعا}[الزمر: ]، فلا فرق بين الشرك وغيره من الكباءر التي بين العبد وربه في انهما يكفران بالتوبة، وفي انهما لا يكفران الا بها خلافا لما يزعمه قومنا من جواز المغفرة للكباءر التي هي دون الشرك من غير توبة، مستدلين بظاهر قوله تعالي:{ويغفر ما دون ذالك لمن يشاء}[النساء:] وليس كما زعموا، فان المراد بقوله :{ ما دون ذالك لمن يشاء} الصغاءر، شاء الله ان يغفرها للمءمنين الموفين بدينه لقوله تعالي: { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم }[النساء:]، ولقوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم }[النجم:]، ولقوله: {ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:]،الي غير ذلك.



 واما الكباءر فانها لا تغفر الا بالتوبة، لقوله تعالي: { ومن يفعل ذالك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب}[الفرقان:/]الاية، وقد تقدم الكلام علي هذا، والله اعلم.

 قوله: »فلا توبة له حتي يرد المظالم الي اهلها «، يعني: ان علمهم وعلم تلك المظالم، واما ان جهلهم فانه يدفعها للفقراء والمساكين، لان كل مال مجهول سبيله </> سبيل الفقراء والمساكين علي الراجح، كما تقدم ايضا، واما ان جهلها فانها تخرج من حسناته ان كانت، والا فالاداء علي مولاه.

 وقد بين جميع ذلك الشيخ اسماعيل رحمه الله، حيث قال: فصل في التنصل من هذه التباعات. اعلم ان مظالم العباد التي قدمناها من الحقوق، والاموال، والفروج، لا تجوز توبة من هي في يده او في ذمته الا بالتنصل منها الي اربابها والخروج منها بالاداء، او بالمحاللة منهم له بطيبة نفس، ولا اعلم بين الامة في هذا خلافا.

 واختلفوا اذا لم يجد اربابها بعد ما تاب، فقيل: عن ابن عباس انه قال: هو قفل ضاع مفتاحه، وقيل: يتصدق به علي الفقراء، واظنه قول ابن مسعود  رحمه الله ، واحسب انه قول جمهور العلماء، واما ان تاب توبة نصوحا، وادي ما عليه من التبعات، ونسي بعضها فلم يءده، ولم يتذكر حتي مات، فان التباعة تخرج من حسناته يوم القيامة ان كانت له، والا فالمءاداة علي مولاه، ويدخله الجنة بفضل رحمته، في رواية ضمام بن السايب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قول اصحاب الحديث، وقد زعموا انه اذا لم تكن له حسنات فانه يتحمل مقدار تلك التباعات من سيءات صاحبها، ولم يصح عندنا هذا، والله اعلم واحكم.



 قوله: »لا يمشي فيه الا ثلاثة« الي اخره، ذكر عمنا احمد بن سعيد الشماخي رحمه الله في كتاب الطبقات عند التعريف بابي خزر رحمه الله حين سار الي مصر مع ابي تميم هذا الحديث، وزاد فيه قيدا، حيث قال ما نصه: وحسده الوزراء، والاصحاب، وطعنوا فيه، وسار مرة وتعرض له زرع وشقه ومال عنه الشيخ. وقيل له: انه عدل عن اتباعك، فقال له: لم اسلك طريقك للحديث "اذا غابت الثريا لا يدخل الزرع الا ثلاثة: ساقيه، او واقيه، او ناقيه" ولست بواحد </> منهم، وانت واقيه، فتعجب من حسن بداهته، وقال لاصحابه: الم اقل لكم لا تقدرون علي يغلي، الخ.

 قوله: »لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه « لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: "لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينقل طعامه، فانها تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه"، اه.

 قال ابن حجر: والماشية تقع علي الابل والبقر والغنم، ولكنه في الغنم تقع اكثر، قاله في النهاية. ثم ذكر ان المشربة بضم الراء وقد تفتح، اي: الخزانة. والمشربة مكان الشرب بفتح الراء خاصة،والمشربة بكسر الراء اناء الشرب. ثم ذكر ان الخزانة المكان او الوعاء الذي يخزن فيه ما يراد حفظه، الي ان قال: والضرع للبهاءم كالثدي للمراة، ثم ذكر ان اطعماتهم هو جمع اطعمة، والاطعمة جمع طعام، والمراد به هنا اللبن.

 قال ابن عبد البر: النهي عن ان ياخذ المسلم من المسلم شيءا الا باذنه، وانما خص اللبن بالذكر لتساهل الناس فيه، فنبه به علي ما هو اولي منه، وبهذا اخذ الجمهور، لكن سواء باذن خاص او اذن عام، واستثني كثير من السلف ما اذا علم بطيب نفس صاحبه، وان لم يقع منه اذن خاص ولا عام الي اخره.



 اقول: وهذا من مشمولات قول بعضهم: او دالة بكتاب الله ولها شروط مذكورة في كتب الفقه، قال: وذهب كثير منهم الي الجواز مطلقا في الاكل والشرب، سواء علم طيب نفسه اولم يعلم، والحجة فيها لهم، الي ان قال: عن سمرة مرفوعا "اذا اتي احدكم علي ماشية فان لم يكن صاحبها فيها فليصوت ثلاثا فان اجاب فليستاذنه فان اذن له والا فليحلب وليشرب ولا يحمل" وذكر له شاهدا اخر، ثم قال: واجيب عنه بان حديث النهي اصح، فهو اولي بان يعمل به، وبانه معارض للقواعد القطعية في تحريم مال المسلم بغير اذنه، فلا يلتفت اليه.

 ومنهم من جمع بين الحديثين بوجوه من الجمع.

 منها: حمل الاذن علي ما اذا علم طيب نفس صاحبه، والنهي علي ما اذا لم يعلم.

 </> ومنها: تخصيص الاذن بابن السبيل دون غيره، او بالمضطر، او بحال المجاعة مطلقا، وهي متقاربة.

 وحكي ابن بطال عن بعض شيوخه: "ان الاذن كان في زمنه صلي الله عليه وسلم"، وحديث النهي اشار به الي ما سيكون بعده من التشاحح، وترك المواساة.

 ومنهم من حمل النهي علي ما اذا كان المالك احوج من المار، لحديث ابي هريرة: "بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، اذ راينا ابلا مصرورة فثبنا اليها، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الابل لاهل بيت من المسلمين، هو قوتهم ايسركم لو رجعتم الي مزاودكم فوجدتم ما فيها قد ذهب؟ قلنا: لا، قال: فان ذلك كذلك"، الي ان قال:

 واختار ابن العربي الحمل علي العادة، قال: "وكانت عادة اهل الحجاز والشام وغيرهم المسامحة، وذلك خلاف بلدنا" الي اخر ما اطال فيه من وجوه الجمع.

 ثم قال: وجنح بعضهم الي نسخ الاذن، وحملوه علي انه كان قبل ايجاب الزكاة، قالوا: وكانت الضيافة حينءذ واجبة، ثم نسخت، فنسخ ذلك الحكم، واورد الاحاديث في ذلك، الخ.



 ثم قال: وفي الحديث ضرب الامثال للتقريب للافهام، وتمثيل ما قد يخفي بما هو اوضح منه، واستعمال القياس في النظاءر، وفيه ذكر الحكم بعلته، واعادته بعد ذكر العلة، تاكيدا وتقريرا، وان القياس لا يشترط في صحته مساواة الفرع للاصل بكل اعتبار، بل ربما كانت للاصل مزية لا يضر سقوطها في الفرع، اذا تشاركا في اصل الصفة، لان الضرع لا يساوي الخزانة في الحرز، الي ان قال:

 ومع ذلك فقد الحق الشارع الضرع المصرور في الحكم بالخزانة المقفلة، في تحريم كل منهما بغير اذن صاحبه، واشار الي ذلك ابن المنير.

 وفيه اباحة خزن الطعام، واحتكاره الي وقت الحاجة اليه، بخلاف الغلاة المتزهدة المانعين من الادخار مطلقا، قاله القرطبي.

 وفيه ان اللبن يسمي طعاما، فيحنث من حلف لا يتناول طعاما، الا ان يكون له نية في اخراج اللبن، قاله النووي، الي ان قال:

 </> وفيه ان الشاة اذا كان لها لبن مقدور علي حلبه، قابله قسط من الثمن، قاله الخطابي، وهو يءيد خبر المصرات، ويثبت حكمها في تقويم اللبن.

 وفيه ان من حلب من ضرع ناقة او غيرها مصرورة محروزة من غير ضرورة ولا تاويل، ما يبلغ قيمة ما يجب فيه القطع، ان عليه القطع، ان لم ياذن له صاحبها تعيينا او اجمالا ؛ لان الحديث قد افصح بان ما في ضروع الانعام جزء من الطعام.

 وحكي القرطبي عن بعضهم: وجوب القطع، ولو لم يكن الغنم في حرز اكتفاء بحرز الضرع للبن ، وهو الذي يقتضيه ظاهر الحديث، اه.

 قوله: »ردوا الخيط والمخيط، واياكم و الغلول، فانه عار علي اهله يوم القيامة« ، لفظه في الجامع الصغير: "ردوا المخيط والخياط، من اغل مخيطا او خياطا، كلف يوم القيامة ان يجء به، وليس بجاء"، اه . ولم يكتب عليه شارحه العلقمي شيءا.



 والمخيط بكسر الميم الابرة، وكذلك الخياط بكسر الخاء وتخفيف الياء، ومنه قوله تعالي: {حتييلج الجمل في سم الخياط}[الاعراف:]، ولم يذكر في البخاري هذا الحديث، وذكره غيره بلفظ: "قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الغلول فعظمه وعظم امره، فقال: (لا الفين وعلي احدكم يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء، وعلي رقبته فرس له حمحمه، يقول يا رسول الله: اغثني، فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك، وعلي رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله: اغثني، فاقول لا املك لك شيءا، او علي رقبته صامة فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، او علي رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول له: لا املك لك شيءا قد ابلغتك"، اه.

 قال ابن حجر: الغلول (بضم المعجمة واللام)، الخيانة في المغنم، قال ابن قتيبة: "سمي بذلك لان اخذه يغله في متاعه، اي: يخفيه فيه". ونقل النووي الاجماع علي انه من الكباءر، اه.

 </> ثم قال قوله: (لا الفين) بضم اوله وبالفاء اي لاجدن، هكذا الرواية للاكثر بلفظ النفي المءكد والمراد به النهي، الي ان قال:

 في قوله: »علي رقبته شاة « في رواية مسلم :"يجء يوم القيامة وعلي رقبته" وهو حال من الضمير في يجء، وشاة فاعل الظرف لاعتماده، اي: هي حالة شنيعة لا ينبغي لكم ان اراكم عليها يوم القيامة.

 وفي حديث عبادة بن الصامت في السنن: "اياكم والغلول فانه عار علي اهله يوم القيامة"، وهذه رواية المصنف رحمه الله، فتبين ان المراد بكون الغلول عارا علي اهله يوم القيامة هي: هذه الحالة الشنيعة التي يري عليها الغال من جملة ما غل علي رقبته، وكذلك مانع الزكاة بالنظر الي ما منعه.نعوذ بالله من سابق الشقاوة .



 قال ابن حجر: في قوله: "لا املك لك شيءا من المغفرة"، لان الشفاعة امرها الي الله، وقوله: "قد ابلغتك"، اي فليس لك عذر بعد الابلاغ، الخ. فاخذ يعتذر ويجيب بما يوافق معتقده الفاسد، فقال: وكانه صلي الله عليه وسلم ابرز هذا الوعيد في مقام الزجر و التغليظ، والا فهو في القيامة صاحب الشفاعة في مذنبي الامة، انتهي. اقول: وهذا التاويل ربما يقال: له مصادم لنص الحديث والله اعلم.

 والثغاء: بضم المثلثة وتخفيف المعجمة وبالمد، صوت الشاة، والصامت الذهب والفضة، وقيل ما لا روح فيه من اصناف المال، وقوله: "رقاع تخفق" اي: تتقعقع وتضطرب اذا حركتها الرياح، وقيل: معناه تلمع، والمراد بها الثياب، اه ملخصا من ابن حجر. ثم قال:

 قال المهلب: هذا الحديث وعيد لمن انفذه الله عليه من اهل المعاصي، ويحتمل ان الحمل المذكور لا بد منعه عقوبة له بذلك ليفتضح علي رءوس الاشهاد، واما بعد ذلك فالي الله الامر في تعذيبه او العفو عنه.

 وقال غيره: هذا الحديث يفسر قوله عز وجل: { يات بما غل يوم القيامة}[ال عمران:] اي ياتي به حاملا له علي رقبته، ولا يقال ان بعض ما يسرق من النقد اخف من البعير مثلا، والبعير ارخص ثمنا، فكيف يعاقب الاخف جناية بالاثقل، وعكسه، لان</> الجواب: ان المراد بالعقوبة بذلك فضيحة الحامل علي رءوس الاشهاد في ذلك الموقف العظيم، لا بالثقل والخفة، قال ابن التين: اظن الامراء فهموا تجريس السارق ونحوه من هذا الحديث ،الخ.



 قوله: »ان ابا ظبية حجم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... «الخ، لفظه في البخاري: "حجم ابو ظبية النبي صلي الله عليه وسلم، فامر له بصاع او صاعين من طعام، وكلم مواليه، فخفف عن غلته او ضريبته"، وذكر حديثا اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "احتجم النبي صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره"، وذكر رواية اخري فيها زيادة: "ولو علم كراهته لم يعطه"، وذكر حديثا اخر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم، ولم يكن يظلم احدا اجره"، اه. فظاهر هذه الروايات ان كسب الحجام لا باس به.

 وذكر في الايضاح في ذلك خلافا، حيث قال بعد ما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الحجام ما نصه: وعند بعض انه لا باس بكراء الحجام، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجرته، وقيل ان مقاطعة الحجام من السحت، ولا تجوز مقاطعته، ولكن اذا فرغ من عمله كان له اجر مثله ان اختلفا، وان لم يختلفا فما رضي به جاز بلا مقاطعة.

 وعند بعض ان كراء الحجام خسيس ولا يحرم، وقد تجافي عنه اهل الورع، ويتركونه من غير تحريم. وقد روي انه قال صلي الله عليه وسلم: "كراء الحجام خسيس"، وروي انه قال: (كراء الحجام خبيث)، اه. وظاهر اشارة المصنف رحمه الله علي حديث ابي ظبية يدل علي اختيار الجواز من غير كراهية، والله اعلم.

 وعند قومنا ايضا فيه خلاف، قال ابن حجر: واختلف العلماء بعد ذلك في هذه المسالة، فذهب الجمهور الي انه حلال، واحتجوا بهذا الحديث، يعني: "انه صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره" ولو علم كراهته لم يعطه، وفي رواية: لو كان حراما لم يعطه. قال: وعرف به ان المراد بالكراهة هنا كراهة التحريم. الي ان قال: في ما ذهب اليه الجمهور وقالوا: هو كسب فيه دناءة وليس بمحرم، فحملوا الزجر عنه علي التنزيه، ومنهم من ادعي النسخ، وانه كان حراما ثم ابيح. الي ان قال:



 </> والنسخ لا يثبت بالاحتمال ،فذهب احمد وجماعة الي الفرق بين الحر والعبد، فكرهوا للحر الاحتراف بالحجامة، ويحرم عليه الانفاق علي نفسه منها، ويجوز له الانفاق علي الرقيق والدواب منها، واباحوها للعبد مطلقا. الي ان قال: فذكر له الحجامة فقال اعلفه نواضحك. الي ان قال: وذكر ابن الجوزي :ان اجر الحجام انما كره لانه من الاشياء التي تجب للمسلم علي المسلم اعانة له عند الاحتياج له، فما كان ينبغي له ان ياخذ علي ذلك اجرا. واسم ابي ظبية نافع، علي الصحيح، وقيل: دينار، وقيل: ميسرة، وقيل: الصحيح انه لا يعرف اسمه. وعاش ماءة وثلاثا واربعين سنة، اه. ملخصا من ابن حجر.

 قوله: »فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر « هذه الرواية جزمت بالصاع من غير شك، وهي رواية مالك، وفي بعض الروايات: ان المامور بذلك والمباشر للعطية هو علي، والله اعلم.

 قوله: »وامر اهله ان يخففوا من خراجه «، المراد بالخراج هنا: الضريبة، بفتح المعجمة، فعيلة بمعني مفعولة، وهي: ما يقرره السيد علي عبده في كل يوم، ويقال: له ايضا غلة، بالغين المعجمة، قال ابن حجر: وقد وقع جميع ذلك في الحديث.

 ثم قال: ومواليهم هم بنو حارثة علي الصحيح، ومولاه منهم محيصة بن مسعود كما تراه هنا، وانما جمع المولي مجازا كما يقال: بنو فلان قتلوا رجلا، وكان القاتل منهم واحدا، الخ.

 قال في الحديث: اباحة الحجامة، ويلحق بها ما يتداوي به من اخراج الدم وغيره، الي ان قال:

 وفيه الاجرة علي المعالجة بالطب، والشفاعة الي اصحاب الحقوق ان يخففوا منها.

 وجواز مخارجة السيد لعبده، كان يقول له: اذنت لك ان تكتسب، علي ان تعطيني كل يوم كذا وما زاد فهو لك.

 وفيه استعمال العبد بغير اذن سيده الخاص، اذا كان قد تضمن تمكينه من العمل اذنه العام، اه.

 </> الباب السابع

 جامع الاداب  </>قوله: «لا تباغضوا»: قال ابن حجر: اي لا تتعاطوا اسباب البغض ، لان البغض لا يكتسب ابتداء، وقيل: المراد النهي عن الاهواء المضلة المقتضية للتباغض. قلت: بل هو للاعم من هءلاء، لان تعاطي الاهواء ضرب من ذلك. وحقيقة التباغض ان يقع بين اثنين، وقد يطلق اذا كان من احدهما، والمذموم منه ما كان في غير الله، فانه واجب، ويثاب فاعله لتعظيم حق الله، ولو كانا او احدهما عند الله من اهل السلامة، كمن يءديه اجتهاده الي اعتقاد ينافي الاخر، فيبغضه علي ذلك، وهو معذور عند الله. اه. اقول: وكالبراءة عندنا من شخص اطلعت له علي كبيرة وهو عند الله من اهل الخير.

 قوله: «ولا تحاسدوا»: قال ابن حجر: الحسد تمني الشخص زوال النعمة عن مستحق لها اعم من ان يسعي في ذلك ام لا، فان سعي كان باغيا، وان لم يسع في ذلك ولا اظهره ولا تسبب في تاكيد اسباب الكراهة التي نهي المسلم عنها في حق المسلم، فان كان المانع له من ذلك التقوي فقد يعذر لانه لا يستطيع دفع الخواطر النفسانية، فقد يكفيه في مجاهدتها انه لا يعمل بها ولا يعزم علي العمل بها. وقد اخرج عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية رفعه: ”ثلاث لا يسلم منها احد: الطيرة والظن والحسد، قيل: فما المخرج يا رسول الله؟ قال: اذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ“. وعن الحسن </> البصري قال: ما من ادمي الا وفيه الحسد، فمن لم يجاوز ذلك الي البغي والظلم لم يتبعه منه شء. اه.

 وقال قبل ذلك: اشار يعني البخاري بذكر هذه الاية، يعني قوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: ] الي ان النهي عن التحاسد ليس مقصورا علي وقوعه بين اثنين فصاعدا، بل الحسد مذموم ومنهي عنه، ولو وقع من جانب واحد، لانه اذا ذم وقوعه مع المكافاة فهو مذموم مع الانفراد بطريق الاولي. اه.



 قوله: «ولا تدابروا» قال ابن حجر: قال الخطابي: لا تتهاجروا، فيهجر احدكم اخاه، ماخوذ من تولية الرجل الاخر دبره اذا اعرض عنه حين يراه.

 وقال ابن عبد البر: قيل للاعراض مدابرة، لان من ابغض اعرض، ومن اعرض ولي دبره، والمحب بالعكس، وقيل: معناه لا يستاثر احدكم علي الاخر، وقيل للمستاثر: مستدبر، لانه ولي دبره حين يستاثر بشء دون الاخر.

 وقال المازري: معني التدابر المعاداة، تقول: دابرته، اي عاديته، وحكي عياض ان معناه: لا تجادلوا، ولكن تعاونوا، والاول اولي.

 وقد فسره مالك في الموطا باخص منه فقال اذ ساق حديث الباب عن الزهري بهذا المسند: ولا احسب التدابر الا الاعراض عن السلام يدبر عنه بوجهه، الي ان قال: لابن المبارك بسند صحيح عن انس قال: ”التدابر التصارم“. اه.

 قوله: «وكونوا عباد الله اخوانا» في بعض الروايات عند قومنا: ”كما امركم الله“.

 قال ابن حجر: وهذه الجملة تشبه التعليل لما تقدم، كانه قال: اذا تركتم هذه المنهيات كنتم اخوانا، ومفهومه: اذا لم تتركوها تصيرون اعداء.

 ومعني «كونوا اخوانا» اكتسبوا ما تصيرون به اخوانا مما سبق ذكره وغير ذلك من الامور المقتضية لذلك اثباتا ونفيا.

 وقوله: «عباد الله»: اي يا عباد الله، بحذف حرف النداء، وفيه اشارة الي انكم عبيد الله، فحقكم ان تتاخوا بذلك.

 قال القرطبي: المعني كونوا كاخوان النسب في الشفقة والرحمة والمحبة والمواساة والمعاونة والنصيحة. </> ولعل قوله في الرواية الزاءدة: ”كما امركم الله“ هذه الاوامر المتقدم ذكرها فانها جامعة لمعاني الاخوة. ونسبتها الي الله لان الرسول مبلغ عن الله، الي ان قال: ويحتمل ان يكون اراد بقوله ”كما امركم الله“ الاشارة الي قوله تعالي: {انما المومنون اخوة} [الحجرات: ] فانها خبر عن الحالة التي شرعت للمءمنين فهو بمعني الامر.



 قال ابن عبد البر: تضمن الحديث بغض المسلم والاعراض عنه وقطيعته بعد صحبته بغير ذنب شرعي والحسد له علي ما انعم الله به عليه، وان يعامل معاملة الاخ للنسب، وان لا ينقب عن معايبه. ولا فرق في ذلك بين الحاضر والغاءب، وقد يشترك الميت مع الحي في كثير من ذلك. الي ان قال: في رواية اخري: وزاد بعد قوله: ”اخوانا“: ”المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه، التقوي هاهنا“، واشار الي صدره...الخ.

 قوله: «ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» بوب له البخاري فقال: باب الهجرة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا يحل للرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال...“الخ. وبالليالي قيده المصنف رحمه الله في الحديث الذي بعده.

 قال ابن حجر: الهجرة (بكسر الهاء وسكون الجيم) اي: ترك الشخص مكالمة الاخر اذا تلاقيا، وهي في الاصل الترك فعلا كان او قولا، وليس المراد بها مفارقة الوطن، فان تلك تقدم حكمها، الي ان قال: قال النووي: قال العلماء: تحرم الهجرة بين المسلمين اكثر من ثلاث ليال بالنص، وتباح في الثلاث بالمفهوم. وانما عفا عنه في ذلك لان الادمي مجبول علي الغضب فسومح بذلك القدر ليرجع ويزول ذلك العارض.

 </> وقال ابو العباس القرطبي: المعتبر ثلاث ليال حتي لو بدا بالهجرة في اثناء النهار الغي البعض، ويعتبر ليلة ذلك اليوم، وينقضي العفو بانقضاء الليلة الثالثة.

 قال ابن حجر: قلت وفي الجزم باعتبار الليالي دون الايام جمود...الخ، فذكر رواية بلفظ: ”ثلاثة ايام“.



 قال: فالمعتبر ان المرخص فيه ثلاثة ايام بلياليها فحيث اطلقت الليالي اريد بايامها، وحيث اطلقت الايام اريد بلياليها، ويكون الاعتبار مضي ثلاثة ايام بلياليها ملفقة اذا ابتدءت مثلا من الظهر يوم السبت كان اخرها ظهر يوم الثلاثاء، ويحتمل ان يلغي الكسر، ويكون اول العدة من ابتداء اليوم او الليلة، والاول احوط.

 وقال في محل اخر: ظاهره اباحة ذلك في الثلاث، وهو من الرفق، لان الادمي في طبعه الغضب وسوء الخلق ونحو ذلك، والغالب انه يزول او يقل في الثلاث.

 قوله: «فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام» زاد في بعض الروايات بعده: ”يسبق الي الجنة“، وفي بعضها: ”فان مرت عليه ثلاث فلقيه فسلم عليه فان رد عليه فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم“. وفي رواية: ”فانهما ناكبان عن الحق ما داما في صرامهما، واولهما فيءا يكون سبقه كفارة“. وفي بعض الروايات زيادة: ”فان ماتا علي صرامتهما لم يدخلا الجنة جميعا“.

 وقوله: «وخيرهما الذي يبدا بالسلام» قال ابن حجر: قال اكثر العلماء: تزول الهجرة بمجرد السلام ورده. وقال احمد: لا يبرا من الهجرة الا بعوده الي الحال التي كان عليها اولا. وقال ايضا: ان كان ترك الكلام يءذيه لم يقطع الهجرة بالسلام، وكذا قال ابن القاسم.



 قال عياض: اذا اعتزل كلامه لم تقبل شهادته عليه عندنا ولو سلم عليه، وهذا يءيد قول ابن القاسم. قال ابن حجر: قلت ويمكن الفرق بان باب الشهادة يتوقي فيها، وترك المكالمة يشعر بان في باطنه عليه شيءا فلا تقبل شهادته عليه، واما زوال الهجرة بالسلام عليه بعد ترك ذلك في الثلاث فليس بممتنع. واستدل للجمهور بما رواه الطبراني، </> الي ان قال: وفيءه ورجوعه ان ياتي فيسلم عليه، واستدل بقوله: ”اخاه“ علي ان الحكم يختص بالمءمنين. الي ان قال: واستدل بهذه الاحاديث علي ان من اعرض عن اخيه المسلم وامتنع من مكالمته والسلام عليه اثم بذلك، لان نفي الحل يثبت التحريم، ومرتكب الحرام اثم.

 ثم قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه لا يجوز الهجران فوق ثلاث الا ان خاف من مكالمته ما يفسد عليه دينه، او يدخل منه علي نفسه او دنياه مضرة، فان كان كذلك جاز، ورب هجر جميل خير من مخاطبة مءذية. وقد استشكل علي هذا ما صدر عن عاءشة في حق ابن الزبير...الخ وقصتها معه طويلة، ونذرت ان لا تكلمه ثم بعد مدة دخل عليها برجلين من الصحابة فكلمته بعد الجهد الجهيد، واعتقت لذلك اربعين رقبة فاذا تفكرت نذرها بعد ذلك تبكي حتي تبل دموعها خمارها.

 قال ابن حجر بعد اطالة الجواب عن ما صدر عن عاءشة رضي الله عنها: وقد ذكر الخطابي ان هجران الوالد لولده، والزوج لزوجته لا يتضيق بالثلاث، واستدل بان النبي صلي الله عليه وسلم هجر نساءه شهرا، وكذلك ما صدر من كثير من السلف في استجازتهم ترك مكالمة بعضهم بعضا مع علمهم بالنهي عن المهاجرة.



 ولا يخفي ان هنا مقامين: اعلي وادني، فالاعلي اجتناب المهاجرة جملة، فيبذل السلام والكلام والموادة لكل طريق، والادني الاقتصار علي السلام دون غيره. والوعيد الشديد انما وقع لمن يترك المقام الادني، واما الاعلي فمن تركه من الاجانب فلا يلحقه الملام، بخلاف الاقارب، فانه يدخل فيه قطيعة الرحم، والي هذا اشار ابن الزبير في قوله: فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي، وان كانت هجرتني عقوبة علي ذنبي فليكن لذلك امد، والا فتابيد ذلك يفضي الي قطيعة الرحم. وقد كانت عاءشة علمت بذلك لكنها تعارض عندها هذا والنذر الذي التزمته، فلما وقع من اعتذار ابن الزبير واستشفاعه ما وقع رجح عندها ترك الاعراض عنه، واحتاجت الي التكفير عن نذرها بالعتق الذي تقدم ذكره، ثم بعد ذلك يعرض عندها شك في ان التكفير المذكور لا يكفيها، فتظهر الاسف علي ذلك اما ندما علي ما صدر منها من اصل النذر المذكور، واما خوفا من عاقبة ترك الوفاء به.اه.

 </>قوله: «اياكم والظن» قال ابن حجر: قال الخطابي وغيره: ليس المراد ترك العمل بالظن الذي تناط به الاحكام غالبا، بل المراد ترك تحقيق الظن الذي يضر بالمظنون به، وكذا ما يقع في القلب بغير دليل. وذلك ان اواءل الظنون انما هي خواطر لا يمكن دفعها، وما لا يقدر عليه لا يكلف به، ويءيده حديث: ”تجاوز الله للامة عما حدثت به انفسها“، وقد تقدم شرحه.

 وقال القرطبي: المراد بالظن هنا التهمة التي لا سبب لها، كمن يتهم رجلا بفاحشة من غير ان يظهر عليه ما يقتضيها؛ ولذلك عطف عليه قوله: ”ولا تجسسوا“، وذلك ان الشخص يقع له خاطر التهمة، فيريد ان يتحقق فيتجسس ويبحث ويتسمع فنهي عن ذلك.



 وهذا الحديث يوافق قوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: ] فدل سياق الاية علي الامر بصون عرض المسلم غاية الصيانة لتقدم النهي عن الخوض فيه بالظن. فان قال الظان: ابحث لاتحقق، قيل له: {ولا تجسسوا}، فان قال اتحققه من غير تجسس قيل له: {ولا يغتب بعضكم بعضا}.

 وقال عياض: استدل بالحديث قوم علي منع العمل في الاحكام بالاجتهاد والراي. وحمله المحققون علي ظن مجرد عن الدليل ليس مبنيا علي اصل ولا تحقيق نظر.

 قال النووي: ليس المراد في الحديث بالظن ما يتعلق بالاجتهاد الذي يتعلق بالاحكام اصلا، بل الاستدلال به لذلك ضعيف او باطل. وتعقب بان ضعفه ظاهر، واما بطلانه فلا، فان اللفظ صالح لذلك، الي ان قال: وقد قربه القرطبي في المفهم، وقال: الظن الشرعي الذي هو تغليب احد الجانبين، او هو بمعني اليقين ليس مرادا من الحديث ولا من الاية، فلا يلتفت لمن استدل بذلك علي انكار الظن الشرعي. الي ان قال: واما وصف الظن بانه اكذب الحديث مع ان تعمد الكذب الذي لا يستند الي ظن اصلا اشد من الامر الذي يستند الي الظن، فالاشارة الي الظن المنهي عنه هو الذي </> لا يستند الي شء يجوز الاعتماد عليه، فيعتمد عليه ويجعل اصلا، ويجزم به فيكون الجازم به كاذبا.

 وانما صار اشد من الكذب لان الكذب في اصله مستقبح مستغني عن ذمه بخلاف هذا، فان صاحبه بزعمه مستند الي شء فوصف بكونه اشد الكذب مبالغة في ذمه والتنفير عنه، واشارة الي ان الاغترار بكونه اكثر من الكذب المحض لخفاءه غالبا، ووضوح الكذب المحض.اه.



 قوله: «فان الظن اكذب الحديث» قال ابن حجر: قد استشكل تسمية الظن كذبا، واجيب بان المراد عدم مطابقة الواقع، سواء كان قولا ام لا. ويحتمل ان يكون المراد ما ينشا عن الظن فوصف الظن به مجازا.

 قوله: «ولا تجسسوا ولا تحسسوا» قال ابن حجر: احدي الكلمتين بالجيم والاخري بالحاء المهملة، وفي كل منهما حذف احدي التاءين تخفيفا، وكذا في بقية المناهي التي في حديث الباب، والاصل: ”تتجسسوا“. قال الخطابي: معناه لا تبحثوا عن عيوب الناس ولا تتبعوها، قال تعالي حاكيا عن يعقوب عليه السلام {اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه } [يوسف: ]. واصل الكلمة التي بالمهملة من الحواس الخمس، وبالجيم من الجس بمعني اختبار الشء باليد، وهي احدي الحواس الخمس، فتكون التي بالحاء اعم. وقال ابراهيم الحربي: هما بمعني واحد. وقال ابن الانباري: ذكر الثاني للتاكيد كقولهم: ”بعدا وسحقا“. وقيل بالجيم: البحث عن عوراتهم، وبالحاء استماع حديث القوم، وهكذا رواه الاوزاعي عن يحيي بن كثير احد صغار التابعين. وقيل بالجيم: البحث عن بواطن الامر، واكثر ما يقال في الشر، وبالحاء البحث عما يدرك بحاسة السمع والاذن، ورجح هذا القرطبي. وقيل بالجيم: تتبع الشخص لاجل غيره، وبالحاء تتبعه لنفسه، وهذا اختيار ثعلب.

 ويستثني من النهي عن التجسس ما لو تعين طريقا الي انقاذ نفس من الهلاك مثلا، كان يخبر ثقة بان فلانا خلا بشخص ليقتله ظلما، او بامراة ليزني، فيشرع في </> هذه الصورة التجسس والبحث عن ذلك حذرا من فوات استدراكه، نقله النووي عن الاحكام السلطانية للمارودي واستجازه. واول كلامه: ”ليس للمحتسب ان يبحث عما لم يظهر من المحرمات ولو غلب علي الظن استمرار اهلها بها الا هذه الصورة“.اه.



 وبقية الحديث تقدم الكلام عليه، الا قوله: «ولا تنافسوا» (بالفاء والسين المهملة) وهي رواية مالك. واما رواية البخاري فهي: ”ولا تناجشوا“ (بالجيم والشين المعجمة)، قال ابن حجر: من النجش، وهو ان يزيد في السلعة وهو لا يريد شراءها ليقع غيره فيها، وقد تقدم بيانه وحكمه في كتاب البيوع...الخ. ولم يكتب ابن حجر علي رواية الفاء والسين شيءا، وكتب عليه شارح الجامع الصغير ما نصه: ”ولا تنافسوا (بالفاء والسين المهملة) من المنافسة، وهي الرغبة في الشء والانفراد به“.اه. وهذا المعني هو الذي يدل عليه كلام الصحاح حيث قال: ”وشء نفيس اي يتنافس فيه ويرغب...“الخ. واما المعني الذي ذكره له المصنف رحمه الله فلم نطلع عليه، ولكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ. والله اعلم.

 قوله: «اياكم والحسد والظن والبغي...»الخ قد تقدم الكلام علي الحسد والظن بما فيه كفاية، لكن قد تكلم العلقمي شارح الجامع الصغير في الظن كلاما لا باس بذكره، لما فيه بين هذا الحديث والاحاديث التي تدل علي جواز الظن حيث قال في قوله صلي الله عليه وسلم: ”احترسوا عن الناس بسوء الظن“ مع قوله: ”الحزم سوء الظن“، وقوله: ”من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته“ ما نصه: ”وكل منهما فيه استعمال سوء الظن، اي فيمن لم يتحقق منه حسن السريرة والامانة علي المال والاهل والنفس، وان ذلك اذا كان علي وجه طلب السلامة من الناس لم ياثم صاحبه، ولا معارضة حينءذ بينه وبين حديث ”اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث“، لان هذا فيمن تحقق منه حسن السريرة والامانة، وحديث الباب فيمن استعمله علي وجه السلامة من شر الناس، وبذلك يلتقي ما ظاهره التعارض.



 </> وقد يقال: حديث الباب فيمن ظهر منهم الخداع والمكر، وخلف الوعد، والخيانة، والايمان الباطلة، وحديث ”اياكم والظن“ فيمن غلب عليهم الصدق والوفاء بالعهد. ويقال ايضا: ان قراءن الاحوال تغلب احد الجانبين، فان ظهرت قرينة سوء وخبث ونكث العهد وما اشبه ذلك استعمل معه سوء الظن، وان ظهرت قرينة صدق وصلاح ووفاء لم يظن به ذلك. وقوله: {اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: ] يشير الي هذا الجمع...“الخ.

 اقول: ويشير اليه ايضا الاثر المروي عن عمر رضي الله عنه الذي ذكره المصنف رحمه الله بعد: ”من علمنا فيه خيرا...“الخ.

 قال العلقمي: او يقال: اياكم والظن، انه التهمة التي لا سبب لها يوجبها، كمن يتهم شخصا بالفاحشة او شرب الخمر او السرقة، ولم يظهر عليه ما يوجبها، بخلاف الظن الذي يسلم به من شر الناس.“اه.



 واما البغي فذكر ابن حجر نقلا عن الراغب انه مجاوزة القصد، فمنه ما يحمد ومنه ما يذم. فالمحمود: مجاوزة العدل الذي هو الاتيان بالمامور بغير زيادة فيه ولا نقصان، الي الاحسان، وهو الزيادة عليه، ومنه الزيادة علي الفرض بالتطوع الماذون فيه. والمذموم مجاوزة العدل الي الجور والحق الي الباطل، والمباح الي الشبهة. ومع ذلك فاكثر ما يطلق البغي علي المذموم، قال الله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق} [الشوري: ]، وقال تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم} [الانعام: ]. واذا اطلق البغي واريد به المحمود تزاد فيه غالبا التاء، كما قال الله تعالي {فابتغوا عند الله الرزق} [العنكبوت: ] وقال: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها} [الاسراء: ]. </> وقال غيره: ”البغي الاستعلاء بغير الحق ومنه: بغي الجرح، اذا فسد“.اه.

 اقول: وظاهر كلام الصحاح الجمع بين المعنيين حيث قال: البغي: التعدي، وبغي الرجل استطال، الي ان قال: وبغي الجرح ورم وترامي الي فساد، وبغي الوالي ظلم، وكل مجاوزة وافراط علي المقدار الذي هو حد الشء فهو بغي...“الخ.



 وقال البيضاوي: قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الي قوله: {والبغي} [النحل: ]: الاستعلاء والاستيلاء علي الناس والتجبر عليهم، فانها الشيطنة التي هي مقتضي القوة الوهمية، ولا يوجد من الانسان شر الا وهو مندرج في هذه الاقسام صادر بتوسط احدي هذه القوي الثلاث، ولذلك قال ابن مسعود رضي الله عنه: هي اجمع رواية في القران للخير والشر، وصارت سببا لاسلام عثمان بن مظعون، ولو لم يكن في القران غير هذه الاية لصدق عليه انه تبيان كل شء وهدي ورحمة للعالمين...“الخ.

 قوله: «ولا حظ في الاسلام لمن فيه احدي هذه الخصال» وذلك في الحسد اذا بغي، وفي الظن اذا حقق، بدليل قوله بعد: «من حسد فلا يبغ...»الحديث. والله اعلم.

 قوله: «من علمنا فيه خيرا...»الخ هذا الاثر استدل به اصحابنا رحمهم الله علي وجوب ولاية الاشخاص وبراءة الاشخاص، وفيه زيادة علي رواية المصنف رحمه الله هي نص في المقصود، قال في القواعد: وقال عمر رضي الله عنه: ”من راينا فيه خيرا قلنا فيه خيرا وظننا فيه خيرا وتوليناه، ومن راينا منه شرا قلنا فيه شرا وظننا فيه شرا وتبرانا منه“.اه.

 ففي هذا الاثر جواز ظن السوء بالمنافق للاحتراس منه مثلا، ولكن لا يجوز القطع بذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: ”اذا ظننتم فلا تحققوا“، كما تقدم وياتي. والله اعلم.



 قوله : «من حسد فلا يبغ، ومن تطير فلا يرجع، ومن ظن فلا يحقق»: هذا الحديث يدل علي ان الحسد المهلك هو الذي يكون معه البغي، والظن المهلك هو الذي يكون معه التحقيق. </> وهذا الحديث قريب مما تقدم فيما ذكره ابن حجر عن عبد الرزاق مرفوعا: ”ثلاثة لا يسلم منها احد: الطيرة، والظن، والحسد، قيل: فما المخرج منهن يا رسول الله ؟ قال: اذا تطيرت...“ الحديث. ومثله ما في الجامع الصغير من قوله صلي الله عليه وسلم: ”اذا حسدتم فلا تبغوا، واذا ظننتم فلا تحققوا، واذا تطيرتم فامضوا، وعلي الله فتوكلوا“. قال العلقمي بعد كلام في حقيقة الحسد وما يتعلق به ما نصه: ”وصاحبه مذموم اذا فعل بمقتضي ذلك من تصميم او قول او فعل، وينبغي لمن خطر له ان يكرهه كما يكره ما وضع في طبعه من حب المنهيات. واستثنوا من ذلك ما اذا كانت النعمة لكافر او فاسق يستعين بها علي معاصي الله تعالي...“الخ.

 اقول: ويءيد هذا الاستثناء قول صاحب الايضاح فيما يتعلق بحقوق الجار: ”وفي الاثر: من كان له جار سوء يءذيه، فان كان منافقا جاز له ان يدعو عليه بالفقر والموت، ولا يجوز ان يدعو علي المءمن...“الخ. فانه من المعلوم انه لا يدعو عليه بالفقر الا وهو يتمني زوال النعمة التي عنده. علي ان بعض قومنا عرف النعمة بانها: امر ملاءم تحمد عاقبته. قال: ومن ثم لا نعمة لله علي الكافر، فعلي هذا يخرج ما بيد الكافر اذا تمني زواله من تعريف الحسد بانه: تمني زوال النعمة عن المنعم عليه.



 لكن في كلامه نظر، لقوله تعالي: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض ونايا بجانبه} [الاسراء: ]، وقوله: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم: ] الي غير ذلك، والله اعلم، فالاستثناء اظهر. والحاصل انه لا يتمني زوالهما لعدم الرضي بقسم الله، وانما يتمني ذلك لما يحصل منه من التجبر بتلك النعمة والاستعلاء بها علي المسلمين. والله اعلم.

 وفسر العلقمي البغي بخلاف ما تقدم عن ابن حجر بحسب الظاهر حيث قال: ”بغي يبغي بغاء (بالضم) اذا طلب، قاله في النهاية“. </> وقال في المصباح: بغيته ابغيه بغيا طلبته وابتغيه وبغيته مثله، والاسم: البغاء، مثل غراب، وينبغي ان يكون كذلك معناه: يندب ندبا مءكدا لا يحسن تركه، واستعمال ماضيه مهجور، وقد عدوا "ينبغي" من الافعال التي لا تتصرف، فلا يقال: انبغي. وقيل في توجيهه: ان "انبغي: مطاوع "بغي"، ولا يستعمل "انفعل" في المطاوعة الا اذا كان فيه علاج وانفعال، مثل: كسرته فانكسر، وكما لا يقال: طلبته فانطلب، وقعدته فانقعد، لا يقال بغيته فانبغي، لانه لا علاج فيه، واجازه بعضهم. الي ان قال: وما ينبغي ان يكون كذا، اي: ما يستقيم، او ما يحسن“.اه.

 قوله: «ومن تطير فلا يرجع» قال العلقمي في قوله صلي الله عليه وسلم: ”واذا تطيرتم فامضوا، وعلي الله فتوكلوا“: الطيرة (بكسر الطاء وفتح الياء): التشاءم (بالشين)، وهو مصدر تطير طيرة، كتحير حيرة، ولم يجء من المصادر هكذا غيرهما. والمعني: اذا تطيرتم بسبب الطير فلا يلتفت خاطركم الي ذلك، وامضوا لقصدكم، وعلي الله فتوكلوا“.اه.

 قوله: «ومن ظن فلا يحقق» قال العلقمي في قوله صلي الله عليه وسلم: ”واذا ظننتم فلا تحققوا“ اراد: اذا عرض لك شك في امر فلا تحققه بان تتبع مواده وما يرد منها“.اه.



 قوله: «وهو فرق ما بين المسلم والمنافق»: يعني ما ذكر من عدم البغي في الحسد وعدم التحقيق في الظن، وعدم الرجوع في الطيرة، هو الذي يميز المسلم من المنافق، فان المنافق اذا حسد بغي عند القدرة علي ذلك، واذا تطير رجع، واذا ظن حقق، والمسلم لا يفعل شيءا من ذلك، وان وجد ما يقتضيه، لانه يكف نفسه كما يكفها في ساءر المنهيات. والله اعلم.

 </> الباب السابع في نسمة المءمن ومثله  </> قوله: «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله في جسده يوم يبعثه»: لم اظفر بهذا الحديث في البخاري ولا في الجامع، وقد ذكره صاحب السءالات رحمه الله بلفظ مغاير لهذا الحديث، حيث قال في قوله عز وجل: {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان} [الواقعة: ] : “الروح (بفتح الراء): الراحة، والريحان: الرحمة. </> وبعض القراء يقرءون بضم الراء، اي: الحياة، والريحان: الرزق. وفي الحديث: "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق في انهار الجنة وتاوي الي قناديل من نور معلقة بالعرش تاكل وتاخذ". والروح تتصرف علي ستة اوجه: الروح التي للانسان التي تقبض عند الموت...الخ”. وذكره في الصحاح ومختصره، واللفظ للمختصر حيث قال: “وفي الحديث: "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة"، (بضم اللام) اي: تتناول”.اه. وذكره البيضاوي عند قوله تعالي في الشهداء مع من يلحق بهم: {بل احياء عند ربهم يرزقون...} [ال عمران: ] الاية حيث قال: “والمعني انهم يستبشرون بما تبين لهم من امر الاخرة، وحال من تركوا خلفهم من المءمنين، وهو انهم اذا ماتوا او قتلوا كانوا احياء حياة لا يكدرها خوف ووقوع محذور وحزن فوات محبوب. والاية الكريمة تدل علي ان الانسان غير الهيكل المحسوس، بل هو جوهر مدرك بذاته لا يفني لفوات البدن، ولا يتوقف عليه ادراكه وتالمه والتذاذه، ويءيد ذلك قوله تعالي في ال فرعون: {النار يعرضون عليها...} [غافر: ] الاية، وما روي عن ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام قال: “ارواح الشهداء في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل معلقة في ظل العرش”.



 ومن انكرذلك ولم ير الروح الا ريحا وعرضا قال: هم احياء يوم القيامة، وانما وصفوا به في الحال لتحققه ودنوه. او احياء بالذكر او الايمان. وفيها حث علي الجهاد، وترغيب في الشهادة، وبعث علي ازدياد الطاعة، واحماد لمن يتمني للاخوان مثل ما انعم الله عليه، وبشري للمءمنين بالفلاح”اه. وكان المراد بالنسمة هنا الروح، ليوافق ما ذكر من الاحاديث، واما النسمة بالمعني الحقيقي فغير مناسبة هنا، قال في الصحاح: “ونسم الريح: اولها حين تقبل بلين قبل ان يشتد”. الي ان قال: “والنسم ايضا جمع نسمة، وهي النفس والربو، وفي الحديث: "تنكبوا الغبار فمنه تكون النسمة". والنسمة: الانسان، وتنسم اي: تنفس، وفي الحديث: "لما تنسموا روح الحياة"، اي: وجدوا نسمها. النسمة بمعني الروح، ولم يذكره، وظاهر رواية المصنف رحمه الله ان نسمة المءمن بمعني روحه تصير طاءرا. </> وظاهر رواية السءالات وغيرها انها لا تصير طاءرا، وانما هي حوصلته مثلا، اللهم الا ان يقال: بعد ان تصير طاءرا تكون في حوصلته فلا منافاة، والله اعلم بحقيقة ذلك. ثم ظاهرها ايضا ان هذه الفضيلة تحصل لكل مءمن، وظاهر رواية غيره انها خاصة بالشهداء تشريفا لهم علي غيرهم، وهو المتبادر من ظاهر القران، اللهم الا ان يقال: المراد بالمءمن في روايته: الشهيد، ليوافق رواية غيره، والله اعلم، فليحرره.

 قوله: «تعلق»: (بضم اللام) بمعني: تتناول.

 قوله: «في شجر الجنة»: الظاهر ان "في" بمعني من، علي حد {في تسع ءايات} [النمل: ] ، وتشهد له رواية: “تعلق من ثمر الجنة”، وقول السءالات: “تعلق في انهار الجنة” لعله: "في اثمار الجنة" ليوافق الرواية الاخري، فلتراجع نسخة صحيحة، والله اعلم.



 قوله: «حتي يرجعه الله الي جسده»: هذا مما يدل علي ان المراد بالنسمة الروح حيث حكم لها بالرجوع الي الجسد، وذكر الضمير الراجع اليها، والله اعلم.

 قوله: «ان من الشجر شجرة»: في بعض الروايات قال: صحبت ابن عمر الي المدينة، فقال: كنا عند النبء صلي الله عليه وسلم فاوتي بجمار فقال: "ان من الشجر". وفي رواية: كنت عند النبء صلي الله عليه وسلم وهو ياكل جمارا.



 قوله: «لا يسقط ورقها وهي مثل المءمن من المسلم»: ذكر ابن حجر في روايته ضبطين: بكسر الميم وسكون المثلثه وفتحهما، ثم قال: “قال الجوهري: مثله ومثله كلمة تسوية، كما يقال شبهه وشبهه بمعني. قال: والمثل (بالتحريك ايضا): ما يضرب من الامثال”.اه. قال ابن حجر: “ووجه الشبه بين النخلة والمسلم من جهة عدم سقوط الورق ما رواه الحارث بن ابي اسامه في هذا الحديث من وجه اخر عن ابن عمر، ولفظه: "قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: ان مثل المءمن كمثل شجرة لا يسقط لها انملة ، تدرون ما هي؟ قالوا: لا، قال: هي النخلة، هي لا يسقط لها انملة، كما لا يسقط للمءمن دعوة" ”. الي ان قال: </> “عن ابن عمر: بينما نحن عند النبء صلي الله عليه وسلم اذ اوتي بجمار فقال: "ان من الشجر ما بركته كبركة المسلم"، قال: وهذا اعم من الذي قبله. وبركة النخلة موجودة في جميع اجزاءها، مستمرة في جميع احوالها، فمن حيث تطلع الي ان تيبس تءكل انواعا، ثم بعد ذلك ينتفع بجميع اجزاءها، حتي النوي في علف الدواب، والليف في الحبال، الي غير ذلك مما لا يخفي. وكذلك بركة المسلم عامة في جميع الاحوال، ونفعه مستمر له ولغيره، الي ان قال: وفي رواية اخري عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اخبروني بشجرة كالرجل المسلم لا يتحات ورقها ولا ولا ولا"، كذا ذكر النفي ثلاث مرات علي طريق الاكتفاء، فقيل في تفسيره: ولا ينقطع ثمرها، ولا يعدم فيءها، ولا يبطل نفعها...”الخ.

 قوله: «فوقع الناس في شجر البراري»: قال ابن حجر: اي ذهبت افكارهم في اشجار البادية، فجعل كل منهم يفسرها بنوع من الانواع، وذهلوا عن النخلة.



 قوله: «فوقع في نفسي انها النخلة»: قال ابن حجر: بين ابو عوانة في صحيحه عن طريق مجاهد عن ابن عمر وجه ذلك، فقال: ظننت انها النخلة، من اجل الجمار الذي اوتي به. قال: وفيه اشارة الي ان الملغز له ينبغي ان يفطن لقراءن الاحوال الواقعة عند السءال، وان الملغز يببغي له ان لا يبالغ في التعمية، بحيث يجعل للغر بابا يدخل منه بل كلما قربه كان اوقع في نفس سامعه.اه.



 قوله: «فاستحييت»: فقال ابن حجر: “زاد في رواية مجاهد: "فاردت ان اقول: هي النخلة، فاذا انا اصغر القوم"، وله في الاطعمة: "فاذا انا عاشر عشرة انا احدثهم". وفي رواية نافع: "ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان، فكرهت ان اتكلم، فلما قمنا قلت لعمر: ياابتاه..."الخ. فذكر رواية اخري لفظها: "فحدثت ابي بما وقع في نفسي، فقال : لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا". زاد ابن حبان في صحيحه: “احسبه قال: حمر النعم”. قال ابن حجر: “وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم: امتحان العالم اذهان الطلبة بما يخفي مع بيانه لهم ان لم يفهموه”. الي ان قال: </> “وفيه التحريض علي الفهم في العلم”. الي ان قال: “وفيه استحباب الحياء ما لم يءد الي تفويت مصلحة، ولهذا تمني عمر ان يكون ابنه لم يسكت”. الي ان قال: “وفيه دليل علي بركة النخلة وما تثمره”. الي ان قال: “وفيه دليل علي ان بيع الجمار جاءز، لان كل ما جاز اكله جاز بيعه”. الي ان قال: “وفيه دليل علي تجمير النخلة، وقد بوب عليه في الاطعمة لءلا يظن ان ذلك من باب اضاعة المال. واورده في تفسير قوله تعالي: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة} [ابراهيم: ] ، اشارة منه الي ان المراد بالشجرة النخلة”. الي ان قال: “عن ابن عمر ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "من يخبرني عن شجرة مثلها مثل المءمن، اصلها ثابت وفرعها في السماء..." فذكر الحديث. الي ان قال: “قال القرطبي: موضع التشبيه بينهما ان اصل دين المسلم ثابت، وان ما يصدر عنه من العلوم والخير قوة للارواح مستطاب، وانه لا يزال مستورا بدينه، وانه ينتفع بكل ما صدر منه حيا وميتا”.اه.



 قال: “وقال غيره: والمراد بكون فرع المءمن في السماء رفع عمله وقبوله”. الي ان قال: “واما من زعم ان موقع التشبيه بين المسلم والنخلة من جهة كون النخلة اذا قطع راسها ماتت، او انها لا تحمل حتي تلقح، او لانها تموت اذا حرقت، او لان لطلعها راءحة مني الادمي، او لانها تعشق، او لكونها تشرب من اعلاها، فكلها اوجه ضعيفة، لان جميع ذلك من المشابهات مشترك في الادميين، لا يختص بالمسلم. واضعف من ذلك من زعم ان ذلك لكونها خلقت من فضلة طينة ادم، فان الحديث في ذلك لم يثبت. وفيه ضرب الامثال والاشباه لزيادة الافهام، وتصوير المعاني لترسخ في الذهن، ولتجديد الفكر في النظر في حكم الحادثة. وفيه اشارة الي ان تشبيه الشء بالشء لا يلزم ان يكون نظيره من جميع وجوهه، فان المءمن لا يماثله شء من الجمادات ولا يعادله. </> وفيه توقير وتقديم الصغير اباه في القول، وانه لا يبادره بما فهمه وان ظن انه الصواب. وفيه ان العالم الكبير قد يخفي عليه بعض ما يدركه من هو دونه، لان العلم مواهب، والله يءتي فضله من يشاء. واستدل به مالك علي ان الخواطر التي تقع في القلب في محبة الثناء علي اعمال الخير لا يقدح فيها اذا كان اصلها لله، وذلك مستفاد من تمني عمر المذكور. ووجه تمني عمر ما طبع الانسان عليه من محبة الخير لنفسه ولولده، ولتظهر فضيلة الولد في الفهم من صغره، وليزداد من النبء صلي الله عليه وسلم حظوة. ولعله كان يرجو ان يدعو له اذ ذاك بالزيادة في الفهم. وفيه اشارة الي حقارة الدنيا في عين عمر، لانه قابل فهم ابنه لمسالة واحدة بحمر النعم مع عظم مقدارها وغلاء ثمنها”.اه.



 قوله: «هي النخلة تءتي اكلها كل حين باذن ربها»: يعني في كل ستة اشهر: هذا هو تفسير سعيد بن جبير وقتادة والحسن في الاية. قال البغوي في قوله تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا...} [ابراهيم: ] الاية ما نصه: “الم تعلم، والمثل قول ساءر لتشبيه كلمة طيبة هي قوله: "لا اله الا الله" بشجرة طيبة، وهي النخلة، يريد: كشجرة طيبة الثمر. وقال ابو ضيبان عن ابن عباس: هي شجرة في الجنة اصلها ثابت في الارض وفروعها اعلاها في السماء، كذلك اصل هذه الكلمة راسخ في قلب المءمن بالمعرفة والتصديق، فاذا تكلم بها عرجت فلا تحجب حتي تنتهي الي الله تعالي، قال الله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] ، {توتي اكلها} [ابراهيم: ] : تعطي ثمرها {كل حين باذن ربها}: والحين في اللغة هو الوقت. واختلفوا في معناه هاهنا، فقال مجاهد وعكرمة: الحين هاهنا سنة كاملة؛ لان النخلة تثمر في كل سنة مرة. وقال سعيد بن جبير وقتادة والحسن: ستة اشهر من حين ظهورها الي ادراكها. </> وقال سعيد بن المسيب: شهران من حين تءكل الي الصرام. وقال الربيع عن انس {كل حين}: اي كل غدوة وعشية، لان ثمر النخل يءكل ابدا ليلا ونهارا، صيفا وشتاء، اما تمرا او رطبا او بسرا، كذا عمل المءمن يصعد اول النهار واخره، وبركة ايمانه لا تنقطع ابدا، بل تصل اليه في كل وقت. والحكمة في تمثيل الايمان بالشجرة هي ان الشجرة لا تكون شجرة الا بثلاثة اشياء: عرق راسخ، واصل قاءم، وفرع عال، كذلك الايمان لا يتم الا بثلاثة اشياء: تصديق بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالابدان.



 اخبرنا ابو عبد الله، فساق حديث ابن عمر، الي ان قال: “قال عبد الله: فذكرت ذلك لعمر، فقال: لان تكون قلت: هي النخلة، احب الي من كذا وكذا. وقيل: الحكمة في تشبيهه بالنخلة لان النخلة اشبه الاشجار بالناس من حيث انها اذا قطع راسها يبست...”الخ، فذكر بعض الوجوه التي ضعفها ابن حجر، والله اعلم بالصواب.

 قوله: «من اتقي الله كفاه الله مءنة الناس...»الخ: لفظ الحديث في الجامع الصغير: "من اتقي الله اهاب الله منه كل شء، ومن لم يتق الله اهابه الله من كل شء". وفي رواية: "من اتقي الله وقاه الله كل شء". وفي رواية: "من اتقي الله عاش قويا، وسار في بلاده امنا". وفي رواية: "من لم يتق الله كل لسانه، ولم يشف غيظه"، ولم يتكلم شارحه علي هذه الاحاديث بشء، ولعله لظهور معانيها، ولم اظفر بهذا الحديث في البخاري.

 قوله: «من عظم نفسه للناس وضعه الله، ومن تواضع لله رفعه الله»: اقتصر في الجامع الصغير علي قوله: "من تواضع لله رفعه الله"، ولم يتكلم عليه شارحه بشء.

 </> قوله: «من حفظ نفسه من اثنتين احرز دينه، قيل: وما هما يا رسول الله؟ قال: من حفظ ما بين لحييه وما بين رجليه...» الخ: المناسب بالسءال ان يقتصر في الجواب علي قوله: “ما بين لحييه وما بين رجليه”، لان ذلك هو المجهول المسءول عنه. واقتصر في الجامع علي الجواب فقط، حيث قال: “من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة”. قال الشارح: “قال في النهاية: الفقم (بالضم والفتح) اللحي، يريد: من حفظ لسانه وفرجه. وفي رواية: “من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة”.



 </> قوله: «احذروا من ثلاث وانا زعيم لكم بالجنة...» الخ: لفظ الحديث في الجامع الصغير من حديث انس في شعبة الايمان: “من وقي شر لقلقه وبقبقه وذبذبه فقد وجبت له الجنة”. قال الشارح: “لقلقه: اي لسانه”. اقول: قال في الصحاح: “واللقلق اللسان”، فروي الحديث، ثم قال: “واللقلاق الصوت”. الي ان قال في الطاءر اسمه اللقلاق: “واللقلق وصوته اللقلقة وكذلك كل صوت فيه حركة واضطراب...”الخ. اقول: ولعله انما سمي اللسان بذلك لانه ماخوذ من اللقلقة، او من اللقلاق وهو الصوت، والله اعلم. قال الشارح: “"قبقبه" القبقب البطن، من القبقبة، وهو صوت يسمع من البطن، فكانها حاكية هذا الصوت. "وذبذبه": الذبذب الذكر، سمي بذلك لتذبذبه اي حركته.



 قوله: «لا يموت لاحد ثلاث من الولد فتمسه النار، قالت امراة: واثنان يا رسول الله؟ قال: واثنان»: لفظ الحديث في البخاري: “ما من الناس من مسلم يتوفي له ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم”. وفي رواية اخري عن ابي سعيد ان النساء قلن للنبء صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا يوما، فوعظهن، فقال: ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد كانوا لها حجابا من النار، قالت امراة: واثنان؟ قال: واثنان”. والمراد باحد في رواية المصنف رحمه الله المسلم، وقد وجد التقييد بذلك في بعض النسخ، ولفظه: “لا يموت لاحد من المسلمين”. قال ابن حجر: “قوله: "ما من الناس من مسلم" قيده به ليخرج الكافر، ومن الاولي بيانية، والثانية زاءدة”. الي ان قال: </> “والحديث ظاهر في اختصاص ذلك بالمسلم، لكن هل يحصل ذلك لمن مات له اولاد في الكفر ثم اسلم؟ فيه نظر. ويدل علي عدم ذلك حديث ابي ثعلبة الاشجعي، قال: قلت: يا رسول الله مات لي ولدان، قال: "من مات له ولدان في الاسلام ادخله الله الجنة"، اخرجه احمد والطبراني. وعن عمر بن عنبسة مرفوعا: "من مات له ثلاثة اولاد في الاسلام فماتوا قبل ان يبلغوا الحنث ادخله الله الجنة...”الخ.

 قوله: «لا يموت لاحد»: ظاهر قوله: “لاحد” يتناول الرجل والمراة، ويدل له رواية: “ما من مسلمين يتوفي لهما...” الحديث. وذكر بعضهم ان الظاهر من قوله في بعض الروايات: “يتوفي له ثلاثة من ولده” اختصاص ذلك بالرجل، وكذا رواية: “ثلاثة من صلبه”. قال ابن حجر: “وهل يدخل في الاولاد اولاد الاولاد؟ محل بحث. والذي يظهر ان اولاد اولاد الصلب يدخلون، ولا سيما عند فقد الوساءط بينهم وبين الاب. وفي التقييد بكونهم من صلبه ما يدل علي اخراج اولاد البنات”. اه.



 قوله: «ثلاث»: كذا بحذف التاء في بعض الروايات، وهو جاءز، لكون المميز محذوفا علي حد: “من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال”. وقيدهم في رواية غير المصنف بكونهم لم يبلغوا الحنث، والمراد انهم لم يبلغوا الحلم، فتكتب عليهم الاثام. قال الخليل: “بلغ الغلام الحنث اي: جري عليه القلم، والحنث: الذنب، قال الله تعالي: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم} [الواقعة: ] . وقيل: المراد بلغ الي زمان يءاخذ بيمينه اذا حنث”. وقال الراغب: “عبر بالحنث عن البلوغ لما كان الانسان يءاخذ بما يرتكبه فيه بخلاف ما قبله. وخص الاثم بالذكر لانه الذي يحصل بالبلوغ، لان الصبي قد يثاب. </> وخص الصغير بذلك لان الشفقة عليه اعظم، والحب له اشد، والرحمة له اوفر، وعلي هذا فمن بلغ الحنث لا يحصل لمن فقد ما ذكر من هذا الثواب، وان كان في فقد الولد اجر في الجملة، وبهذا صرح كثير من العلماء. وفرقوا بين البالغ وغيره بانه يتصور منه العقوق المقتضي لعدم الرحمة، بخلاف الصغير فانه لا يتصور منه ذلك، اذ ليس بمخاطب. وقال الزين بن المنير: بل يدخل الكبير في ذلك من طريق الفحوي، لانه اذا ثبت ذلك في الطفل الذي هو كل علي ابويه فكيف لا يثبت في الكبير بلغ معه السعي ووصل له منه النفع، وتوجه اليه الخطاب بالحقوق، قال: ولعل هذا هو السر في الغاء البخاري التقييد بذلك في الترجمة”. اه. اقول: وعدم التقييد بالبلوغ هو ظاهر رواية المصنف والله اعلم. قال ابن حجر: “ويقوي الاول قوله في بقية الحديث: "بفضل رحمته اياهم"، لان الرحمة للصغار اكثر، لعدم حصول الاثم منهم.



 وهل يلحق بالصغار من بلغ مجنونا مثلا واستمر علي ذلك فمات؟ فيه نظر، لان كونهم لا اثم عليهم يقتضي الالحاق، وكون الامتحان بهم يخف بموتهم يقتضي عدمه، ولم يقع التقييد في طرق الحديث بشدة الحب ولا عدمه، وكان القياس يقتضي ذلك لما يوجد من كراهة بعض الناس لولده وتبرءه منه ولا سيما من كان ضيق الحال، لكن لما كان الولد بمظنة المحبة والشفقة يناط به الحكم وان تخلف في بعض الافراد”اه. وكتب علي قوله: "بفضل رحمته اياهم" اي: بفضل رحمة الله للاولاد. قال ابن التين: قيل: ان الضمير في "رحمته" للاب، لكونه كان يرحمهم في الدنيا، فيجازي بالرحمة في الاخرة. قال ابن حجر: والاول اولي، ويءيده ان رواية ابن ماجه من هذا الوجه: "بفضل رحمة الله اياهم..."الخ، فذكر روايات منها: "الا غفر الله لهما بفضل رحمته". ومنها: "ما من مسلمين يموت لهما اربعة اولاد الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته". ومنها: "الا ادخله الله برحمته هو واياهم الجنة". الي ان قال: “فوضح بذلك ان الضمير في قوله: "اياهم" للاولاد لا للاباء. والله اعلم”.اه. </> وظاهر قوله: “ثلاث من الولد” انه شامل للذكور والاناث، لان الولد يطلق علي كل منهما، قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] ، الا ان الرواية الثانية تقتضي تخصيص ذلك بالذكور، حيث قال: “ثلاثة من البنين”، ثم رايت في بعض النسخ: “ثلاثة اولاد”، فعليها يكون شاملا، والله اعلم.



 قوله: «فتمسه النار»: الرواية عند قومنا في الحديث الاول: “الا ادخله الجنة”، وهما متلازمان. وفي رواية: “الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل”. قال ابن حجر: “وهذا زاءد علي مطلق دخول الجنة، ويشهد له ما رواه النساءي”. الي ان قال: “مرفوعا”، في اثناء حديث: “ما يسرك ان لا تاتي بابا من ابو اب الجنة الا وجدته عنده يسعي ليفتح لك”.اه.



 قوله: «قالت امراة»: قال ابن حجر: “هي ام سليم الانصارية والدة انس بن مالك”. الي ان قال: “باسناد جيد عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وانا عنده: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة لم يبلغوا الحلم الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم"، فقلت: واثنان؟ قال: واثنان...” الخ. فذكر انه وقع السءال عن ذلك ايضا لام مبشر الانصارية ولام ايمن ولعاءشة ولام هانء، ثم قال: “يحتمل ان يكون كل منهن سال عن ذلك في ذلك المجلس، واما تعدد القصة ففيه بعد، لانه صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الاثنين بعد ذكر الثلاثة واجاب بان الاثنين كذلك، فالظاهر انه اوحي اليه ذلك في الحال، وبذلك جزم ابن بطال وغيره، واذا كان كذلك كان الاقتصار علي الثلاثة بعد ذلك مستبعدا جدا، لان مفهومه يخرج الاثنين اللذين ثبت لهما ذلك الحكم بالوحي، بناء علي القول بمفهوم العدد، وهو معتبر هنا كما سياتي البحث فيه...” الخ. فذكر ان جابر بن عبد الله ممن سال عن ذلك، وكذلك عمر قال: “ولفظه: "ما من امرء ولا امراة يموت لهما ثلاثة اولاد الا ادخله الله الجنة"، فقال عمر: يا رسول الله، واثنان؟” الي ان قال: “وهذا لا بعد في تعدده، لان خطاب النساء بذلك لا يستلزم علم الرجال به”. اه. </> اقول: لكن يرد عليه ما ذكره من استبعاد الاقتصار علي الثلاثة بعدما علم حكم الاثنين، والله اعلم.



 قوله: «واثنان»: قال ابن حجر: “قال ابن التين تبعا لعياض: هذا يدل علي ان مفهوم العدد ليس بحجة، لان الصحابية من اهل اللسان ولم تعتبره، اذ لو اعتبرته لانتفي الحكم عندها عما عدا الثلاثة لكونها جاوزت ذلك فسالته، كذا قال، والظاهر انها اعتبرت مفهوم العدد، اذ لو لم تعتبره لم تسال، والتحقيق ان دلالة مفهوم العدد ليست يقينية، وانما هي محتملة، ومن ثم وقع السءال عن ذلك، قال القرطبي: وانما خصت الثلاثة بالذكر لانها اول مراتب الكثرة، فبعظم المصيبة يكثر الاجر، فاما اذا زاد عليها فقد يخف امر المصيبة، لانها تصير كالعادة...”الخ ثم بالغ في الرد عليه الي ان قال: “والحق ان تناول الخبر الاربعة فما فوقها من باب اولي واحري، ويءيد ذلك انهم لم يسالوا عن الاربعة ولا ما فوقها، لانه كالمعلوم عندهم ان المصيبة اذا كثرت كان الاجر اعظم، والله اعلم”. الي ان قال: “تنبيه: قوله: "واثنان" اي: واذا مات اثنان ما الحكم؟ فقال: "واثنان" اي: اذا مات اثنان فالحكم كذلك”. الي ان قال: “وتقدم الحكم عن ابن بطال انه محمول علي انه اوحي اليه بذلك في الحال، ولا بعد ان ينزل عليه الوحي في اسرع من طرفة عين. يحتمل ان يكون كان العلم عنده حاصلا بذلك لكنه اشفق عليهم ان يتكلوا، لان موت الاثنين غالبا اكثر من موت الثلاثة...”الخ.



 قوله: «الا تحلة القسم»: (بفتح المثناة وكسر المهملة وتشديد اللام) اي: ما ينحل به القسم، وهو اليمين، وهو مصدر حلل اليمين اي: كفرها، يقال: تحليلا وتحلة وتحللا، بغير هاء، والثالث شاذ. قال اهل اللغة: يقال: فعلته تحلة القسم اي: قدر ما حللت به يميني ولم ابالغ. وقال الخطابي: “حللت القسم تحلة اي: ابرزتها”. </> وقال القرطبي: “اختلف في المراد بهذا القسم، فقيل: هو يمين، وقيل: غير يمين، فالجمهور علي الاول. وقيل لم يعن به قسما بعينه، وانما معناه التقليل لامر ورودها، وهذا التلويح يستعمل في هذا، تقول: "لا ينام فلان الا لتحليل الالية"، وتقول: "ما ضربته الا تحليلا" اذا لم تبالغ في الضرب، اي قدرا يصيب منه مكروها. وقيل: الاستثناء بمعني الواو، اي لا تمسه النار قليلا ولا كثيرا، ولا تحلة القسم. وقد جوز الفراء والاخفش مجء الا بمعني الواو، وجعلوا منه قوله تعالي: {لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم} [النمل: ] ، والاول قول الجمهور، وبه جزم ابو عبيد وغيره، وقالوا: المراد به قوله تعالي: {وان منكم, الا واردها} [مريم: ] ، قال الخطابي: معناه لا يدخل النار ليعاقب بها ولكنه يدخلها مجتازا، ولا يكون ذلك الجواز الا قدر ما يحلل به الرجل يمينه...”الخ. واستدل لذلك، الي ان قال مرفوعا: “من حرس وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لم ير النار بعينه الا تحلة القسم، فان الله عز وجل قال: {وان منكم, الا واردها}”...الخ. اقول: وهذا الحديث يدل علي ان الورود ورود النظر لا ورود الدخول، كما هو مذهب اصحابنا، لقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسنيا...



 } [الانبياء: ] ، قال: واختلف في موضع القسم من الاية، فقيل: هو مقدار، اي: والله ان منكم. وقيل: معطوف علي القسم الماضي في قوله تعالي: {فوربك لنحشرنهم} [مريم: ] ، اي: وربك ان منكم. وقيل: مستفاد من قوله تعالي: {حتما مقضيا} [مريم: ] ، اي: قسما واجبا”. الي ان قال: “وقال الطيبي: يحتمل ان يكون المراد بالقسم ما دل علي القطع والبت من السياق، فان قوله: {كان علي ربك} [مريم: ] ، تذييل وتقرير لقوله: {وان منكم} فهو بمنزلة القسم، بل ابلغ، لمجء الاستثناء بالنفي والاثبات. واختلف السلف في المراد بالورود في الاية. </> فقيل: هو الدخول، وقيل: المراد بالورود الممر عليها، رواه الطبري وغيره من طريق بشر. “روي عبد الرزاق...” الي ان قال مرفوعا: “الورود الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما”. الي ان قال: “ومن طريق كعب الاحبار، وزاد: "يستوون كلهم علي متنها، ثم ينادي مناد: امسكي اصحابك، ودعي اصحابي، فيخرج المءمنون ندية ابدانهم". وهذان القولان اصح ما ورد في ذلك، ولا تنافي بينهما، لان من عبر بالدخول تجوز به عن المرور. ووجهه: ان المار عليها فوق الصراط في معني من دخلها، لكن تختلف احوال المارة باختلاف احوالهم، فاعلاهم درجة من يمر كلمع البرق، كما سياتي تفصيل ذلك...”. الي ان قال: “ويءيد صحة هذا التاويل ما رواه مسلم من حديث ام مبشر: ان حفصة قالت للنبء صلي الله عليه وسلم لما قال: "لا يدخل احد شهد الحديبية النار"، اليس الله يقول: {وان منكم, الا واردها} فقال لها: اليس الله يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا...} [مريم: ] ، الاية؟”.



 وفي هذا بيان ضعف من قال: الورود مختص بالكفار، ومن قال: معني الورود الدنو منها، ومن قال: معناه الاشراف عليها، ومن قال: معني ورودها ما يصيب المءمن في الدنيا من الحمي علي ان هذا الاخير ليس ببعيد، ولا ينافيه بقية الاحاديث. والله اعلم”. اه.

 واقول: الورود عندنا يحتمل معنيين: احدهما ان يكون بمعني الدخول، فيكون خاصا بالكفار، ويكون في الاية الالتفات من الغيبة الي الخطاب، اي: وان منكم ايها الكفار الا واردها. والثاني ان يكون بمعني الرءية والنظر بالعين، فيكون عاما، ولا يقتضي الدخول. قال الشيخ ابو نصر رحمه الله:

 واما ورود الناس النار انه***ورود يقين العلم واللمح بالعين.

 والحامل لهم علي ذلك قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسنيا اولءك عنها مبعدون...} [الانبياء: ] الاية، فان القران يصدق بعضه بعضا، الا ان ظاهر الحديث مشكل، فتاويله بان المسلمين يمرون عليها، وتكون عليهم بردا وسلاما، الظاهر </> انه لا باس به، فيكون معني انهم مبعدون عنها انهم لا يعذبون بها، والله اعلم بحقيقة التفسير.

 قال ابن حجر: “وفي حديث الباب من الفواءد غير ما تقدم ان اولاد المسلمين في الجنة، لانه يبعد ان الله يغفر للاباء بفضل رحمته للابناء، ولا يرحم الابناء، قاله الجمهور، ووقفت طاءفة قليلة”. الي ان قال: “وفيه من حلف ان يفعل كذا، ثم فعل منه شيءا ولو قل برت يمينه، خلافا لمالك، قاله عياض وغيره”.



 قوله: «ليس الشديد بالصرعة»: قال العلقمي: (بضم الصاد المهملة وفتح الراء): الذي يصرع الناس كثيرا بقوته، والهاء للمبالغة في الصفة، والصرعة (بسكون الراء) بالعكس، وهو من يصرعه غيره كثيرا، وكل ما جاء بهذا الوزن (بالضم وبالسكون) فهو كهمزة ولمزة وحفظة وخدعة، ووقع بيان ذلك في حديث ابن مسعود عند مسلم واوله: “ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجال”. قال ابن التين: حفظناه بفتح الراء وقراه بعضهم بسكونها، وليس بشء، لانه عكس المطلوب، قال: وضبط ايضا في بعض الكتب بفتح الصاد وليس بشء.

 قوله: «انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب»: [اي لا يفعل موجبات الغضب. وانما حصر الشدة فيه لانه اذا ملك نفسه عن الغضب كان هو الشديد الكامل؛ لانه قهر اكبر اعداءه؛ لان اذي ما عدا النفس دونها، لانها موجبة لعقوبة الله، واقلها اشد من عقوبات الدنيا. وجاء في خبر: “اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك”. والحديث من الالفاظ التي نقلت عن موضوعها اللغوي بضرب من المجاز والتوسع، وهو من فصيح الكلام وبليغه؛ لانه لما كان الغضبان بحالة شديدة من الغيظ وقد ثارت عليه شدة من الغضب فقهرها بحلمه وصرعها بثباته وعدم عمله بمقتضي الغضب كان من الصرعة الذي يصرع الرجال ولا يصرعونه. والله اعلم].

 قال العلقمي: “في رواية احمد من حديث رجل لم يسمه: شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الصرعة كل الصرعة كررها ثلاثا الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه فيصرع غضبه”. من الفتح.اه.

 </> الباب الثامن في الترويع والكلاب وافشاء السر والشيطان  قوله: «من روع مسلما روعه الله يوم القيامة...»الخ: لفظ الحديث في الجامع الصغير: "من روع مءمنا لم يءمن الله روعته يوم القيامة، ومن سعي بمءمن اقامه الله مقام الذل والخزي يوم القيامة"، قال الشارح: اي افزعه وخوفه.</>.

 قوله: "ومن سعي بمءمن..." الخ، قال الشارح: الساعي الذي يسعي بصاحبه الي السلطان ليءذيه. في حديث كعب: الساعي مثلث يريد ان يهلك بسعايته ثلاثة انفس: السلطان، والمسعي به، ونفسه. اه.

 قوله: «من اقتني كلبا لا لزرع ولا لضرع» الخ، لفظ الحديث في الجامع "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاريا، نقص من عمله كل يوم قيراطان"، وفي البخاري: "من امسك كلبا فانه ينقص كل يوم من عمله قيراطا، الا كلب حرث او ماشية"، وفي رواية: "الا كلب غنم او حرث او صيد"، وفي رواية: "من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص كل يوم من عمله قيراطا". قلت: انت الذي سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذا المسجد. وذكر الشارح ايضا فيه روايات متعددة، منها: "من اتخذ كلب صيد او زرع او ماشية". ومنها: "من اقتني كلبا ليس كلب صيد ولا ماشية ولا ارض، فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان"، وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، الا كلب صيد او كلب غنم؛ فقيل لابن عمر ان ابا هريرة يقول: او كلب زرع، فقال ابن عمر: ان لابي هريرة زرعا، ويقال: ان ابن عمر اراد بذلك الاشارة الي تثبيت رواية ابي هريرة، وان سبب حفظه لهذه الزيادة دونه، انه صاحب زرع دونه، ومن كان مشتغلا بشء احتاج الي تعرف احكامه. وفي رواية: "امر بقتل الكلاب ورخص في كلب الغنم والصيد والزرع".



 قوله: «من اقتني» قال ابن حجر: الاقتناء (بالقاف) افتعال من القنية (بالكسر) وهي الاتخاذ الي ان قال ابن عبد البر في هذا الحديث: اباحة اتخاذ الكلاب للصيد والماشية وكذلك الزرع، لانها زيادة حافظ، وكراهة اتخاذها لغير ذلك؛ الا انه يدخل في معني الصيد وغيره، مما ذكر اتخاذها لجلب المنافع، ودفع المضار قياسا؛ فتمحض كراهة اتحاذها لغير حاجة لما فيه من ترويع الناس، وامتناع دخول الملاءكة للبيت الذي هو فيه. </>

 وفي قوله: «نقص من عمله» اي من اجر عمله ما يشير الي ان اتخاذها ليس بمحرم، لانه لو كان اتخاذه محرما امتنع لاتخاذه علي كل حال سواء نقص الاجر اولم ينقص؛ فدل ذلك علي ان اتخاذها مكروه لا حرام.

 قال: ووجه الحديث عندي ان المعاني المتعبد بها في الكلاب من غسل الاناء سبعا، لا يكاد يقوم بها المكلف ولا يتحفظ منها، فربما دخل عليه باتخاذها ما ينقص اجره من ذلك. ويروي ان المنصور سال عمرو بن عبيد عن سبب هذا الحديث، فلم يعرفه فقال لانه ينبح الضيف ويروع الساءل. اه.



 قال ابن حجر: وما ادعاه من عدم التحريم استدل له بما ذكر ليس بلازم، بل يحتمل ان تكون العقوبة تقع بعدم التوفيق للعمل بمقدار قيراط، مما كان يعمله من الخير لو لم يتخذ الكلب. ويحتمل ان يكون حراما، والمراد بالنقص ان الاثم الحاصل باتخاذه يوازن قدر قيراط او قيراطين من اجر؛ فينقص من ثواب عمل المتخذ قدر ما يترتب عليه من الاثم باتخاذه وهو قيراط او قيراطان. وقيل: سبب النقصان امتناع الملاءكة من دخول بيته، او ما يلحق المار من الاذي، او لان بعضها شياطين، او عقوبة لمخالفة النهي، او لولوغها في الاواني عند غفلة صاحبها؛ فربما ينجس الطاهر منها، فاذا استعمل في العبادة لم يقع موقع الطاهر. وقال ابن التين: المراد انه لو لم يتخذه لكان عمله كاملا فاذا اقتناه نقص من ذلك العمل، ولا يجوز ان ينقص من عمل مضي؛ وانما اراد انه ليس عمله في الكمال، عمل من لم يتخذ. اه. وما ادعاه من عدم الجواز منازع فيه؛ فقد حكي الرءياني في البحر اختلافا في الاجر هل ينقص من العمل الماضي او المسقبل؟ وفي محصل نقصان القيراطين؛ فقيل من عمل النهار قيراط، ومن عمل الليل اخر. وقيل: من الفرض قيراط، ومن النفل اخر، الي ان قال: واختلفوا في اختلاف الروايتين في القيراطين والقيراط؛ فقيل الحكم للزاءد، لكونه حفظ ما لم يحفظ الاخر، او انه صلي الله عليه وسلم اخبر اولا بنقص قيراط واحد، فسمعه الراوي الاول؛ ثم اخبرنا ثانيا بنقص قيراطين زيادة في التاكيد في التنفير من ذلك، فسمعه الراوي الثاني. وقيل: ينزل علي حالين، فنقص القيراطين باعتبار كثرة الاضرار باتخاذها، ونقص القيراط باعتبار قلته. وقيل: يختص نقص القيراطين ممن اتخذها بالمدينة الشريفة، والقيراط بما عداها. وقيل: يلحق بالمدينة في ذلك ساءر المدن والقري، ويختص القيراط باهل البوادي، وهو يلتفت الي معني كثرة التاذي وقلته.



 وكذا من قال: يحتمل ان يكون في نوعين من الكلاب، في ما لابسه الادمي قيراطان، وفي ما دونه قيراط، الي ان قال: واختلف في القيراطين المذكورين هنا ، هل هما اللذان في الجنازة من باب الفضل؟ او اللذان هما من باب العقوبة؟ وباب الفضل اوسع من غيره؛ والاصح عند الشافعية اباحة اتخاذ الكلاب لحفظ الدرب، الحاقا بالمنصوص بما في معناه كما اشار اليه ابن عبد البر. واتفقوا علي ان الماذون في اتخاذه جاءز ما لم يحصل الاتفاق علي قتله، وهو الكلب العقور؛ فقد اختلف هل يجوز قتله مطلقا ام لا؟ واستدل به علي جواز تربية الجرو الصغير للمنفعة التي يءول امره اليها اذا كبر، ويكون القصد لذلك قاءما مقام وجود المنفعة به، كما يجوز بيع ما لا ينتفع به في الحال لكونه ينتفع به في المال، الي ان قال: وفي الحديث الحث علي تكثير الاعمال الصالحة، والتحذير من العمل بما ينقصها، والتنبيه علي اسباب الزيادة فيها والنقص منها، ليجتنب او يرتكب. وبيان نفع الله بخلقه في اباحة ما لهم به من نفع وتبليغ نبيهم صلي الله عليه وسلم لهم امر معاشهم ومعادهم. </> وفيه ترجيح المصلحة الراجحة علي المفسدة لوقوع استثناء ما ينتفع به مما حرم اتخاذه. اه.

 قوله: «اغلقوا الباب...» الخ في بعض روايات الجامع: "اجيفوا ابوابكم، واكفءوا انيتكم، واوكءوا اسقيتكم، واطفءوا اسراجكم؛ فانهم لن يءذن لهم بالتسور عليكم". وفي بعضها: "اذا نمتم فاطفءوا المصباح، فان الفارة تاخذ الفتيلة، فتحرق اهل البيت، واغلقوا الابواب، واوكءوا الاسقية، وخمروا الطعام والشراب ولو بعود تعرضه عليه".

 قال العلقمي: "اجيفوا: (بفتح الهمزة وكسرة الجيم وسكون المثناة التحتية، وضم الفاء) اي اغلقوها مع ذكر الله، امر من الاغلاق لا من الغلق، ولهذا يقال: الباب مجاف اي مغلق... الخ.



 قوله: «واوكءوا السقاء» قال العلقمي: بكسر الكاف بعدها همزة، اي: اربطوا فعلم ان الوكاء ما يربط به من خيط او نحوه، اه.

 قوله: «واكفءوا الاناء» قال العلقمي بقطع الالف المفتوحة. قال القاضي عياض: رويناه بقطع الالف وكسر الفاء رباعي، وبوصلها ثلاثي، وهما صحيحان، ومعناه: اقلبوا الاناء ولا تتركوه للعق الشيطان، ولحس الهوام، وذوات الاقذار. اه.

 قوله: «واطفءوا المصباح» (بهمزة قطع امر) من الاطفاء. وانما امر بذلك لخبر البخاري ان الفويسقة جرت الفتيلة فاحرقت اهل البيت. والمعني ان الله سبحانه وتعالي لم يعط الشيطان قوة علي فتح الباب المغلق اذا ذكر اسم الله عليه، وان كان قد اعطاه ما هو اكثر من ذلك. وقد ورد في ابي داود: "واذكر اسم الله فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا". اه. اي لا يقدر علي ذلك، لان اسم الله تعالي هو المغلق الحقيقي.</> والامر في المذكورات للارشاد الي المصلحة الدنيوية ، كما في قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}[سورة البقرة:]، قاله النووي، وقال غيره للندب... الخ.



 قوله «فان الشيطان لا يفتح غلقا...» الخ. تعليل لما تقدم علي سبيل اللف والنشر المرتب. قال العلقمي: "والمعني: انكم اذا غلقتم الابواب، واكفاتم الانية، و اوكاتم الاسقية، واطفاتم السرج مع ذكر الله تعالي في الجميع، لا يستطيعون ان يتسوروا عليكم". واذا قلنا ان ذكر الله يحول بينه وبين فعل هذه الاشياء، فمقتضاه انه يتمكن من كل ذلك اذا لم يذكر اسم الله تعالي، الي ان قال مرفوعا: "اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم". قال ابن دقيق العيد: "يحتمل ان يءخذ قوله: فان الشيطان لا يدخل بابا مغلقا علي عمومه، ويحتمل ان يخص بما ذكر اسم الله عليه، ويحتمل ان يكون المنع لامر يتعلق بجسمه، ويحتمل ان يكون لمانع من الله بامر خارج عن جسمه". قال: والحديث يدل علي منع الشيطان الخارج، فاما الشيطان الذي كان داخلا فلا يدل الخبر علي خروجه. قال: فيكون ذلك لتخفيف المفسدة لا رفعها. ويحتمل ان يكون التسمية عند الاغلاق تقتضي طرد من في البيت من الشياطين، وعلي هذا فينبغي ان تكون التسمية من ابتداء الغلق الي تمامه. واستنبط منه بعضهم مشروعية غلق الفم عند التثاءب لدخوله في عموم الابواب مجازا" اه كلام العلقمي. وقال في محل اخر: وسبب الحديث ما في ابي داود، وصححه ابن حبان والحاكم عن ابن عباس قال: "جاءت فارة فجرت الفتيلة فالقتها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحترق منها مثل الدرهم"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا نمتم فاطفءوا سرجكم فان الشيطان يدل </> مثل هذه علي هذا فيحرقكم" ففيه بيان السبب، وبيان الحامل للفويسقة وهي الفارة علي جر الفتيلة وهو الشيطان، فيستعين وهو عدو الانسان عليه بعدو اخر وهي النار.



 اعاذنا الله بكرمه من كيد الاعداء انه رءوف رحيم. قال القرطبي: الامر والنهي في هذا الحديث للارشاد. قال: وقد يكون للندب. وجزم النووي بانه للارشاد لكونه مصلحة دنيوية. وتعقب بانه قد يقضي الي مصلحة دينية وهي حفظ النفس المحرم قتلها، والمال المحرم تبذيره. وقال الطبري في هذه الاحاديث: ان الواحد اذا بات ببيت ليس فيه غيره وفيه نار، فعليه ان يطفءها قبل نومه، او يفعل معها ما يءمن معه الاحراق؛ وكذا ان كان في البيت جماعة فانه يتعين علي بعضهم واخصهم بذلك اخرهم نوما؛ فمتي فرط في ذلك كان للسنة مخالفا ولادابها تاركا. وقال ابن دقيق العيد: اذا كانت العلة في اطفاء السراج الحذر من جر الفويسقة الفتيلة؛ فمقتضاه ان السراج اذا كان علي هيءة لا تصل اليها الفارة لا تمنع العادة، كما لو كان علي منارة من نحاس املس لا يمكن للفارة الصعود اليه، او يكون مكانه بعيدا من موضع تثب منه الي السراج. قال واما ورود الامر باطفاء النار مطلقا كما في حديثي ابن عمر وابي موسي وهو اعم من نار السراج، فقد يتطرق منه مفسدة اخري غير جر الفتيلة، كسقوط شء من السراج علي بعض متاع البيت، وكسقوط المنارة فينتشر السراج الي شء من المتاع فيحرقه، فيحتاج الي الاستيثاق من ذلك؛ فاذا استوثق بحيث يءمن معه الاحراق فيزول الحكم بزوال علته. قلت: وقد صرح النووي بذلك في القنديل مثلا، لانه يءمن معه الضرر الذي لا يءمن مثله في السراج. وقال ابن دقيق العيد: ايضا هذه الاوامر تتنوع بحسب مقاصدها. فمنها: ما يحمل علي الندب، وهو التسمية علي كل حال، ومنها ما يحمل علي الندب والارشاد معا كاغلاق الابواب من اجل التعليل، فان الشيطان لا يفتح باب مغلقا لان الاحتراز من مخالطة الشياطين مندوب اليه،</> وان كان تحته مصالح دنيوية كالحراسة، وكذلك ايكاء السقاء وتخمير الاناء، اه ملخصا من الفتح.



 قلت: ومنها ما يحمل علي الوجوب كان كانت الفويسقة في محل يكثر فسادها، ولا يمكن الصون عنها، والمال المحجور عليه، وخيف عليه التلف منها فانه يجب علي الولي حفظه منها ومن غيرها بغلق الباب، وايكاء السقاء، وتخمير الاناء، وطفي النار. والله اعلم. قال شيخ شيوخنا: قال ابن العربي: ظن قوم ان الامر بغلق الابواب عام في الاوقات كلها، وليس كذلك، وانما هو مقيد بالليل، وكان اختصاص الليل بذلك لان النهار غالبا محل اليقظة بخلاف الليل، والاصل في جميع ذلك يرجع الي الشيطان فانه هو الذي يسوق الفارة الي حرق الدار. اه. وتقدم الكلام عليه.

 </> الباب التاسع في ادب المءمن في نفسه والسنن

 </> قوله: «بمداراة الرجال»: المداراة هي الملاينة، وسمعت انها: بذل المال لاجل الدين او العرض مثلا، بخلاف المداهنة فانها بذل التدين لاجل الدنيا، فهي حرام. وقال في الصحاح: “ومداراة الناس، وهي المداجاة والملاينة (يهمز ولا يهمز)”. وقال في محل اخر: «والمداجاة المداراة، يقال: داجيته اذا داريته، كانك ساتر للعداوة”. وقال:

 كل يداجي علي البغضاء صاحبه***ولن اعالنهم الا بما اعلنوا.



 قوله: «كان احب الاعمال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه»: الرواية في الجامع: “كان احب الاعمال اليه ما دووم عليه وان قل”. وفي رواية اخري: “احب الاعمال الي الله تعالي ادومها وان قل”. وكتب عليه العلقمي ما نصه: “قال شيخ شيوخنا: قال القاضي ابو بكر بن العربي: معني المحبة من الله تعالي الارادة بالقول، اي: اكثر الاعمال ثوابا ادومها. وقال النووي: بدوام القليل تستمر الطاعة بالذكر والمراقبة والاخلاص والاقبال علي الله عز وجل، بخلاف الكثير الشاق، حتي ينمو القليل الداءم، بحيث يزيد علي الكثير المنقطع اضعافا كثيرة . وقال ابن الجوزي: انما احب الداءم لمعنيين: احدهما: ان التارك للعمل بعد دخول فيه كالمعرض بعد وصل، فهو متعرض للذم، ولهذا ورد الوعيد في حق من حفظ اية ثم نسيها، وان كان قبل الحفظ لا يتعين عليه. ثانيهما: ان مداوم الخير ملازم للخدمة، وليس من لازم الباب في كل يوم وقتا ما، كمن لازم يوما كاملا ثم انقطع”.



 قوله: «لا يمشين احدكم في نعل واحد، ولينتعلهما جميعها، اوليخلعهما، واذا انتعل...» الخ: ولفظه في الجامع: “اذا انقطع شراك نعل احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها”. وفي رواية اخري: “اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا خلع فليبدا باليسري، لتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع”. قال العلقمي: قال العلماء: يكره المشي في نعل واحد اوخف واحد او مداس واحد الا لعذر. </> قال العلماء: وسببه ان ذلك تشويه ومثلة ومخالف للوقار، وهذا ادب مجمع علي استحبابه وليس بواجب”.اه. وعلل غيره بانها مشية الشيطان. وقيل: لانها خارجة عن الاعتدال. وقيل: لما فيها من الشهرة فتمتد الابصار لمن تري ذلك منه. وهذه من المساءل التي كانت عاءشة تنكرها، ورجح الناس خلاف قولها، وانها لم يبلغها النهي. قال شيخنا: قال الخطابي في قوله: "لا يمشي احدكم في النعل الواحدة"، لان فيه شهرة، وكل امر كذلك فهو مكروه”. قال: ومثل ذلك لبس احد الخفين، واخراج احد اليدين من احد الكمين وترك الاخري داخل الكم، وارسال الرداء عن احد المنكبين واعراء الجانب الاخر منه، فكل ذلك مكروه”. اه.



 قوله: «واذا انتعل احدكم فليبدا باليمين...» الخ: قال العلقمي: في الحديث استحباب البداءة باليمين في كل ما كان من باب التكريم والزينة والنظافة ونحو ذلك، كلبس النعل والخف والمداس والسراويل والكم، وحلق الراس وترجيله، وقص الشارب، ونتف الابط، والسواك والاكتحال، وتقليم الاظفار، والوضوء والغسل والتيمم، ودخول المسجد، والخروج من الخلاء، ودفع الصدقة، وغيرها من انواع الدفع في الحسنات، وتناول الاشياء الحسنة. وتستحب البداءة في اليسار في ضد ما ذكر، من ذلك خلع النعل والخف والمداس والسراويل والكم، والخروج من المسجد، ودخول الخلاء، والاستنجاء، وتناول احجار الاستنجاء، ومس الذكر، والامتخاط والاستنثار، وتعاطي المستقذرات واشباهها. وكل هذه الامور مجمع عليها. قال الحليمي: “لما كان اللبس كرامة للبدن لانه وقاية من الافات، واليمني اكرم من اليسري، بدا بها في اللبس واخرت في الخلع ليكون الاكرام لها ادوم، وحظها منه اكثر”. اه المراد.



 </> قوله: «امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي»: في بعض روايات الجامع: “احفوا الشارب واعفوا اللحي”. وفي بعضها: “احفوا الشوارب واعفوا اللحي، وانتفوا الشعر الذي في الاناف”. وفي بعضها: “احفوا الشوارب واعفوا اللحاء، ولا تتشبهوا باليهود”. قال الشارح: “احفوا (بفتح الهمزة وضم الفاء وهو بقطع الهمزة ووصلها): من احفي شاربه وحفاه اذا استاصل واخذ شعره، والمراد: احفوا ما طال عن الشفتين”. قال النووي: “والمختار ان يقص حتي يبدو طرف الشفة، ولا يحفه من اصله. "واعفوا اللحي" بالقطع والوصل بالضبط السابق، من اعفيت الشعر عفوته، والمراد: توفير اللحية خلاف عادة الفرس من قصها...”الخ. وروي صاحب القناطر رحمه الله في قص الشارب حديثا اخر يقتضي غير هذا، حيث قال فيما يحذف من اجزاء البدن: “الثاني: شعر الشارب، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "حفوا الشارب"، اي: اجعلوها حفاف الشفة، اي: حولها، وحفاف الشء حوله، ومنه قوله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] . وفي لفظ اخر: "احفوا"، وهذا يشعر بالاستءصال. وقوله: "حفوا" يدل علي ما دون ذلك، قال الله تعالي: {ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا} [محمد: ] ، اي: يستقصي عليكم”. قال: “واما حلق الشارب فلم يبلغنا فيه خبر. والاحفاء قريب من الحلق، وقد نقل عن بعض التابعين انه نظر الي رجل احف شاربه فقال: ذكرتني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحكي عن المغيرة بن شعبة انه نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد طال شاربي، فقال: تعال، فقصه لي علي سواك. ورخص علماء السلف في ترك السبالين وهما طرفا الشارب، قال: لان ذلك لا يستر الفم ولا يبقي فيه غمر الطعام اذ لا يصل اليه، وزعم ان عمر فعل ذلك وفعله غيره.



 </> وقوله: عليه الصلاة والسلام: “اعفوا اللحي”، اي: كثروها، نظيره: {ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتيا عفوا} [الاعراف: ] ، اي: كثروا، وفي الخبر: “ان اليهود يحفون شواربهم ويقصون لحاهم فخالفوهم”. وكره بعض العلماء الحلق وراه بدعة”. اه.

 قوله: «قال الربيع يريد القطع لما طال منها»: اقول: اخذ هذا من ظاهر الحديث بعيد، لان الاعفاء معناه التكثير، كما ذكره صاحب القناطر وغيره، قال: “وعفا الشعر والنبت وغيرهما كثر، ومنه قوله: تعالي: {حتيا عفوا}، اي: كثروا، وعفوته انا واعفيته ايضا لغتان اذا فعلت ذلك به. وفي الحديث امر ان تحفي الشوارب وتعفي اللحي. والحاصل ان الحديث لا يدل علي الاخذ من اللحية، واما اخذ ما طال منها ففيه خلاف”. قال في القناطر: “وقد اختلفوا فيما طال منها؛ فقيل: ان قبض الرجل علي لحيته واخذ ما تحت القبضة فلا باس، وقد روي عن ابن عمر انه فعل ذلك وجماعة من التابعين، ورخص في الاخذ منها ابو عبيدة مسلم فيما وجدت. واستحسنه الشعبي وابن سيرين فيما وجدت عنهما. وقد زعم الغزالي في كتابه ان الحسن وقتادة كرها ذلك وقالا: تركها عافية احب الينا، لقوله عليه السلام: “اعفوا اللحي”، والامر في هذا قريب اذا لم ينته الي تقصيص اللحية وتدويرها من الجوانب، فان الطول المفرط يشوه الخلقة، ويطلق السنة المغتابين بالسبة اليه فلا باس بالاحتراز عنه علي هذه النية...”الخ. ثم ظهر ان المراد بقوله: “يريد القطع لما طال” اي: بالنهي الذي تضمنه الامر بالنهي عن القطع لما طال منها. ويحتمل ان الضمير في “منها” للشوارب ان ثبتت النسخة بالجمع، والله اعلم.



 </> قوله: «سن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنن في الانسان...» الخ: وتسمي سنن ابراهيم عليه السلام ايضا. قيل: وهي المراد بقوله تعالي: {واذ ابتليا ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ] في بعض الاقوال. والله اعلم.

 قوله: «فاللواتي في الراس فرق الشعر»: وهو واجب اذا زاد علي قدر القبضة، قال في الايضاح: “واما فرق الشعر فانما يحذر في ذلك اختلاط شعر الناحيتين، وان جازت ثلاث شعرات من ناحية الي ناحية اعاد صلاته، وذلك اذا كان الشعر مقدار اربعة اصابع الي ما فوق ذلك، وهو عندي اقل ما يمكن ان يفرق...”الخ. وقال في القناطر في حلق الراس: “ولكن لا باس بتركه لمن يدهنه ويمشطه، الا اذا تركه فرعا، اي: قطعا مفرقة في الراس فان ذلك منهي عنه، وهو ادب اهل الشطارة، وكذلك ارسال الذواءب علي هيءة اهل الشرف حيث صار ذلك شعارا لهم فانه اذا لم يكن شريفا صار ذلك تلبيسا”.انتهي.

 قوله: «وقص الشارب»: تقدم الكلام عليه.



 قوله: «والسواك»: قال في القناطر في كيفية الوضوء: “ويستحب للانسان ان يبتدء بالسواك قبل الوضوء، وقد روي عن النبء عليه السلام انه قال: “افواهكم طرق القران فطيبوها بالسواك”، فينبغي ان ينوي بالسواك تطهير فمه لقراءة الفاتحة وذكر الله عز وجل في الصلاة. وقد قيل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: “صلاة علي اثر سواك افضل من خمس وعشرين صلاة بغير سواك”. وعنه عليه السلام: “لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة وكل وضوء”... الي اخر ما اطال في بيان فضله. </> ثم قال: “وكيفيته ان يستاك بخشب الاراك او غيره من قضبان الاشجار مما يحسن ويزيل القلح، اعني صفرة الاسنان، ويستاك عرضا وطولا، وان اقتصر فعرضا. ويستحب السواك عند كل صلاة وعند كل وضوء وان لم يصل عقيبه وعند تغير راءحة الفم بالثوم او طول نوم، او اكل ما تكره راءحته، ثم عند الفراغ من السواك...”الخ.

 قوله: «المضمضة والاستنشاق»: قال في القناطر: “ثم ياخذ غرفة من الماء لفيه فيتمضمض ثلاثا، ويغرغر فاه بان يرد الماء الي الغلصمة، الا ان يكون صاءما فيرفق، لءلا يبلع الماء، ويقول عند ذلك: "اللهم اعني علي تلاوة كتابك، وكثرة الذكر لك، واطعمني من ثمار جنتك". ثم ياخذ غرفة اخري لانفه، ويستنشق ثلاثا، بان يصعد الماء بالنفس الي خياشمه، ويستنثر ما فيه، ويقول في الاستنشاق: "اللهم اشممني من راءحة الجنة وانت عني راض". وفي الاستنثار : "اللهم اني اعوذ بك من رواءح النار، ومن سوء الدار"، لان الاستنشاق ايصال الماء، والاستنثار ازالته. وان اراد ان يجمع الفم والانف جميعا بالمضمضة والاستنشاق فانه يجزيه ذلك، ويجعل اصبعه في الفم والانف عند ذلك ان لم يكن له عذر يمنعه من خروج الدم من الفم او جرح في انفه ثم يغرف...”الخ.



 قوله: «نتف الابطين»: قال في القناطر: ويستحب نتفه في كل اربعين يوما مرة، وذلك سهل علي من تعود نتفه في الابتداء، ولا باس بحلقه علي من تعود ذلك، اذ في النتف تعذيب وايلام، والمقصود النظافة، وان لا يجتمع الوسخ في خللها، ويحصل ذلك بالحلق. وقد حد بعضهم نتف الابط اذا الصق الانسان عضده الي جنبه وخرج الشعر من الجانبين، والله اعلم”. انتهي.

 قوله: «وتقليم الاظفار»: قال في الايضاح: “واما الاظفار اذا جاوزت رءوس الاصابع لم تجز بها الصلاة”. انتهي. وخالفه في القناطر حيث قال: “وهو مندوب اليها لشناعة صورتها اذا طالت، ولما يجتمع فيها من الوسخ. وروي ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا هريرة قلم اظافرك، فان الشيطان يقعد علي ما طال منها". </> ولو كان تحت الظفر وسخ فلا يمنع ذلك صحة الصلاة، لانه عليه السلام كان يامر العرب بقلم الاظفار وينكر ما تحت اظفارهم من الاوساخ، ولم يامرهم باعادة الصلاة، اما لانه لا يمنع وصول الماء، او لانه يساهل فيه للحاجة، لا سيما في اظفار الرجل، ولو امر بذلك لكان فيه فاءدة، وهو التغليظ والزجر عن ذلك. قال الغزالي: ولم ار في الكتب خبرا مرويا في ترتيب الاظفار، ولكن سمعت انه صلي الله عليه وسلم بدا بمسبحته اليمني، وختم بابهام اليمني، وابتدا في اليسري بالخنصر الي الابهام، وفي اليمني من المسبحة الي الخنصر، وختم بابهام اليمني. قال الغزالي في كتابه: واما اصابع الرجل فالاولي عندي ان لم يثبت فيه نقل ان يبدا بخنصر اليمني ويختتم بخنصر اليسري كما في التخليل. والله اعلم.



 قال الغزالي في كتابه: واعلم ان العالم لا يكون وارثا للنبء صلي الله عليه وسلم الا اذا اطلع علي جميع معاني الشريعة، حتي لا يكون بينه وبين النبء الا درجة واحدة وهي درجة النبوءة الفارقة بين الوارث والموروث، اذ الموروث هو الذي حصل له المال باشتغاله به واقتداره علي تحصيله، والوارث هو الذي لم يشتغل بالتحصيل ولم يقدر عليه، ولكن انتقل اليه وتلقاه منه بعدما حصل له، والله اعلم.”انتهي.

 قوله: «والاستحداد»: المراد به ازالة شعر العانة. قال في القناطر: “ويستحب ازالة ذلك للرجال بالحلق، وللنساء بالنتف، وبالنورة للجميع، ولا ينبغي ان يتاخر عن اربعين يوما. وقد حد بعضهم ذلك اذا كان الشعر يدور بالاصبع. وقد روي عن ابي عبيدة مسلم رحمه الله انه قال: "لا اعلم في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة حدا محدودا، الا اذا طال فازخ ذلك عن نفسك. وقد قيل: ان دفن الشعر والاظفار بدعة. والله اعلم”. انتهي. وذكر صاحب الايضاح رحمه الله انه مستحب.



 قوله: «والختان»: قال في القناطر: “واما التطهير بالختان فعادة اليهود ليوم السابع من الولادة، فينبغي ان يخالفوا بالتاخير الي ان يثغر الولد، وذلك احب وابعد من الخطر. </> وقد روي عن النبء صلي الله عليه وسلم انه قال: "الختان للرجال سنة، وللنساء مكرمة". وينبغي ان لا يبالغ في خفض المراة، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لام عطية وكانت تخفض: "يا ام عطية اشمي ولا تنهكي، فانه اسري للوجه، واحظي عند الزوج"، اي: اكثر لماء الوجه ودمه واحسن في جماعها. انظر الي جزالة لفظه عليه الصلاة والسلام في الكناية والي اشراق نور النبوة حتي انكشف له وهو امي من هذا الامر النازل قدره ما لو وقعت الغفلة خيف ضرره، فسبحان من ارسله رحمة للعالمين، ليجتمع لهم بيمن بعثته مصالح الدنيا والدين صلي الله عليه وسلم”. انتهي.



 قوله: «الاستنجاء»: قال صاحب القناطر رحمه الله في بيان كيفيته: “فاذا انقطعت الرطوبة بالاستجمار انتقل الي الاستنجاء بالماء، ولا بد من الجمع بين الاحجار والماء، فالاحجار لتجفيف العين عن الموضع، والماء للانقاء وازالة الاثر. والمستحب في صفة استعمال الماء ان يصب الماء علي اليد قبل مباشرتها النجاسة، فيغسلها ثلاثا، ثم يجلس علي المستحم متمكنا علي غير موضع صلب او مكان نجس لءلا يتطاير عليه من الغسالة شء، ثم يذكر الله تعالي مبتدءا بغسل محل البول اولا، ثم ينتقل الي محل الغاءط، فيرسل الماء ويوالي الصب علي يده اليسري غاسلا بها المحل فيسترخي قليلا ليتمكن من الانقاء، ويجيد العرك حتي ينقي وتزول اللزوجة، وتطمءن النفس وتطيب، ويزول الشك عنها من غير تحديد عدد، لان ذلك يختلف بالقلة والكثرة والغلظة والرقة، ثم ينفصل عن المستحم بذكر الله والدعاء اليه، يقول: "اللهم حصن فرجي بالاسلام، وطهر قلبي من النفاق، وجسدي من النجاسات، وزوجني من الحور العين برحمتك يا ارحم الراحمين". وليحذر ان يتعرض للباطن بادخال الاصبع فيه، فان ذلك منبع الوسواس. وليعلم ان كل ما لا يصل اليه فهو باطن، وما يحس به من بلل فليقدر انه بقية الماء، وان كان يءذيه فليرش الماء عليه حتي يقوي في نفسه ذلك، ولا يتسلط عليه الشيطان بالوسواس. وفي الخبر ان النبء عليه الصلاة والسلام فعل ذلك اعني رش الماء ذكر ذلك ابن جعفر العماني وغيره، والله اعلم”. انتهي.

 </> الباب العاشر في الاداب

 </> قال ابن حجر: والادب استعمال ما يحمد قولا وفعلا، وعبر عنه بعضهم بانه الاخذ بمكارم الاخلاق.

 وقيل: الوقوف مع المستحبات.

 وقيل: هو تعظيم من فوقك، والرفق بمن دونك.

 ويقال: انه ماخوذ من المادبة وهي الدعوة الي الطعام، سمي بذلك لانه يدعي اليه. الخ.



 قوله: «لا يتناجي اثنان عن واحد» هذا من جملة حقوق الصحبة، قال في القواعد: ولا يتناجي احد دونه، قال في الايضاح: لان ذلك مما يحزنه.

 قوله: «لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر رجل». الخ، قال العلقمي: ذكر الرجل جري علي الغالب، والا فغيره كذلك، ويتمني ذلك لما يصيبه من البلاء والشدة، حتي يكون الموت الذي هو اعظم المصاءب اهون علي المرء فيتمني اهون المصيبتين في اعتقاده. انتهي.

 وقد تقدم الحديث عنه في كتاب الجناءز.

 قوله: «كل ابن ادم تاكله الارض الا عجم الذنب» الخ، في بعض الروايات: "ما بين النفختين اربعون، ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت </> البقل، وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد وهو عجم الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة» وفي رواية: "ان في الانسان عظما لا تاكله الارض ابدا، فيه يركب يوم القيامة، قالوا: اي عظم هو يا رسول الله؟ قال: عجب الذنب«.

 وفي رواية: "قيل: يا رسول الله، ما عجب الذنب؟ قال: مثل حبة خردل".

 قال العلقمي: والعجب (بفتح المهملة وسكون الجيم بعدها موحدة) ويقال له عجم بالميم ايضا، عوض الباء، عظم لطيف في اصل الصلب، وهو راس العصعص، وهو مكان راس الذنب من ذوات الاربع.

 وفي حديث ابي سعيد الي ان قال مرفوعا: "انه مثل حبة الخردل".

 قال ابن الجوزي: قال ابن عقيل: لله في هذا سر لا نعلمه؛ لان من يظهر الوجود من العدم لا يحتاج الي شء يبني عليه. الخ.

 اقول: ومثل هذا ما ذهب اليه صاحب السءالات رحمه الله حيث قال: وعلينا ان نعلم ان الله خلق الاشياء، واما ان نعلم انه خلقهم لا من شء فلا نشك.

 وقيل: علينا ذلك، اعني المعرفة، وكذلك فناءهم لا الي شء زيادة لا نشك، وعلينا ذلك، وكذلك علينا معرفة ان اعادتهم لا من شء لا نشك.



 وقال احمد بن الحسين الطرابلسي: "بل يبقي فهم عجم الذنب في بني ادم" اخطا في ذلك، بل يفنون ويصيرون لا شء موجود كما خلقهم لا من شء، فاعلم ذلك.

 والرد عليه انا مجتمعون علي انه خلقهم وبداهم لا من شء، والاعادة مثلها، وقال عز وجل: {وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده, وهو اهون عليه} [الروم: ]. وقال: {كما بداكم تعودون}[الاعراف: ]، وقال: {كما بدانا اول خلق نعيده،} [الانبياء: ]، وهو قول ابن عباس عبد الله رحمة الله عليه، واهل العدل والصواب رحمة الله عليهم". انتهي.

 واقول: حيث ثبت الحديث لا بد من تاويله، وقد اشار العلقمي الي ذلك حيث قال بعد ذكر ما نقله ابن الجوزي عن ابن عقيل ما نصه: ويحتمل ان يكون ذلك جعل علامة للملاءكة علي احياء كل انسان بجوهره، ولا يحصل العلم للملاءكة بذلك </> الا بابقاء عظم كل شخص لتعلم انه انما اراد بذلك اعادة الارواح الي تلك الاعيان التي هي جزء منها، ولولا ابقاء شء منه لجوزت الملاءكة ان الاعادة الي امثال الاجساد لا الي نفس الاجساد". انتهي.

 وكتبت علي قوله: "يبلي المساوي"، لقوله في رواية المصنف: "تاكله الارض" ما نصه: "يحتمل ان يراد به يفني، اي تعدم اجزاءه بالكلية، ويحتمل ان يريد به يستحيل فتزول صورته المعهودة ويصير علي صفة جسم التراب، ثم يعاد اذا ركب الي ما عهد".

 وزعم بعض الشراح بانه لا يبلي، اي يطول بقاءه، لا انه لا يفني اصلا.

 اقول: وهذا هو المناسب لما ذكره صاحب السءالات رحمه الله، قال: "والحكمة فيه انه قاعدة بدء الانسان، واسه الذي يبني عليه، فهو اصلب من الجميع كقاعدة الجدار، واذا كان اصلب كان ادوم بقاء".

 قال: "وهذا مردود؛ لانه خالف الظاهر بغير دليل".



 اقول: بل دليله ظاهر، وهو قياس الاعادة علي البدء، كما انه تعالي خلقهم من لا شء، كذلك يعيدهم لا من شء، فيكون ادل علي كمال القدرة. والله اعلم.

 قال: وقال العلماء: هذا عام يخص منه الانبياء، لان الارض لا تاكل اجسادهم.

 والحق بهم ابن عبد البر الشهداء. والقرطبي المءذن المحتسب.

 قال عياض: فتاويل الخبر وهو كل ابن ادم ياكله التراب، وان كل ابن ادم مما ياكله التراب، كان التراب لا ياكل اجسادا كثيرة كالانبياء. انتهي.

 قوله: »الا عجم الذنب« يعني بفتح النون.

 قال العلقمي: اخذ بظاهره الجمهور وقالوا: لا يبلي عجب الذنب، ولا ياكله التراب.

 وخالف المزني فقال: الا هنا بمعني الواو، اي وعجب الذنب ايضا يبلي.

 وقد اثبت هذا المعني الهراء والاخفش، فقالوا: ترد الا بمعني الواو.

 اقول: وهذا ايضا يناسب ما ذكر في السءالات، ويرد ما انفرد به المزني التصريح بان الارض لا تاكله ابدا، كما تقدم في حديثهما. الخ.

 </> قوله: »فانه منه خلق« قال العلقمي: تقتضي انه اول شء خلق من الادمي، ولا يعارضه حديث سلمان: "اول ما خلق من ادم راسه" لانه يجمع بينهما بان هذا في حق ادم، وذاك في حق بنيه، والمراد يقول سلمان: نفخ الروح في ادم لا خلق جسده. انتهي.

 قوله: »ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صور«، لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير".

 وفي رواية اخري قال: "وعد النبء صلي الله عليه وسلم جبريل فراث عليه حتي اشتد علي النبء صلي الله عليه وسلم، فخرج فلقيه فشكي اليه ما وجد، فقال له: "انا لا ندخل بيتا فيه صور ولا كلب".

 وفي رواية: "ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة".

 قال ابن حجر: "في قوله »لا تدخل الملاءكة« ظاهره العموم، وقيل يستثني من ذلك الحفظة، فانهم لا يفارقون الشخص في كل حالة، وبذلك جزم ابن وضاح والخطابي واخرون".



 لكن قال القرطبي: كذا قال بعض علماءنا.

 والظاهر العموم، والمخصص يعني الدال علي كون الحفظة لا يمتنعون من الدخول ليس نصا.

 قال ابن حجر: "قلت ويءيده انه من الجاءز ان يطلعهم الله علي عمل العبد، ويسمعهم قوله، وهم بباب الدار التي هو فيها".

 ويقابل القول بالتعميم القول بتخصيص الملاءكة بملاءكة الوحي، وهو قول من ادعي ان ذلك كان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم كما ساذكره وهو شاذ. انتهي.

 قوله: »بيتا« قال ابن حجر: "المراد بالبيت الذي يستقر فيه الشخص سواء كان بناء او خيمة، ام غير ذلك الخ، فتكلم علي الكلب لثبوته في بعض، روايات البخاري".

 والظاهر العموم في كل كلب؛ لانه نكرة في سياق النفي.

 وذهب الخطابي وطاءفة الي استثناء الكلاب التي اذن في اتخاذها، وهي كلاب الصيد والماشية والزرع.

 </> وجنح القرطبي الي ترجيح العموم، وكذا قال النووي.

 قوله: »فيه تماثيل او صور« الظاهر ان (او) للشك من الراوي، فان الظاهر ان احدهما يغني عن الاخر، وليس في شء من طرق البخاري الجمع بينهما.

 قال ابن حجر: "قال الخطابي: والصورة التي لا تدخل الملاءكة البيت التي هي فيه ما يحرم اقتناءه، وهو ما يكون من الصور التي فيها الروح ما لم يقطع راسه، ولم يمتهن" الي ان قال: "واغرب ابن حبان فادعي ان هذا الحكم خاص بالنبء صلي الله عليه وسلم، وهو نظير الحديث الاخر: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس الخ" فذكر انه خصه برفقة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستبعده جدا".

 ثم قال: "وقد استشكل كون الملاءكة لا تدخل المكان الذي فيه التصاوير، مع قوله سبحانه وتعالي عند ذكر سليمان عليه السلام: {يعملون له, ما يشاء من محاريب وتماثيل} [سبا: ] وقد قال مجاهد: كانت صورا من نحاس. اخرجه الطبري.

 وقال قتادة: كانت من خشب ومن زجاج اخرجه عبد الرزاق.



 والجواب: ان ذلك جاءز في تلك الشريعة، وكانوا يعملون اشكال الانبياء والصالحين منهم علي هيءتهم في العبادة ليتعبدوا كعبادتهم.

 وقد قال ابو العالية: لم يكن ذلك في شريعتهم حراما، ثم جاء شرعنا بالنهي عنه.

 ويحتمل ان يقال: ان التماثيل كانت علي صورة النقوش الغير ذات الارواح، واذا كان اللفظ محتملا لم يعين الحمل علي المعني المشكل.

 وقد ثبت في الصحيحين حديث عاءشة في قصة الكنيسة التي كانت بارض الحبشة وما فيها من التصاوير، وانه صلي الله عليه وسلم قال: "كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصورة، اولءك شرار الخلق عند الله" فان ذلك يشعر بانه لو كان جاءزا في ذلك الشرع ما اطلق صلي الله عليه وسلم ان الذي فعله شر الخلق، فدل علي ان فعل صور الحيوان فعل محدث، احدثه عباد الصور. والله اعلم. انتهي.

 قوله: »ان الرجل ليتكلم بالكلمة«. الخ. ففي بعض الروايات: »ان العبد ليتكلم بكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات، وان العبد يتكلم الكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم«.

 </> قال العلقمي : قوله »بالكلمة« اي الكلام المشتمل علي ما يفهم الخير والشر، سواء طال ام قصر، كما يقال: كلمة الشهادة، وكما يقال: القصيدة كلمة فلان.

 وكتب علي قوله: »لا يلقي لها بالا« اي لا يتاملها بخاطره، ولا يتفكر في عاقبتها، ويظن انها لا تءثر شيءا، وهو من نحو قوله تعالي: {وتحسبونه, هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ]، الي ان قال: قال ابن عبد البر: "الكلمة التي يهوي صاحبها بسببها الي النار هي التي يقولها عند السلطان الجاءر".

 وزاد ابن بطال: "بالبغي او بالسعي علي المسلم، فتكون سببا لهلاكه، وان لم يرد القاءل ذلك لكنها ربما ادت الي ذلك فيكتب علي القاءل اثمها".



 والكلمة التي ترفع بها الدرجات ويكتب بها الرضوان هي التي يدفع بها عن المسلم مظلمة، او يفرج بها عنه كربه، او ينصر بها مظلوما.

 وقال غيره: في الاولي هي الكلمة عند ذي السلطان يرضيه بها فيما يسخط الله.

 قال ابن التين: هذا هو الغالب وربما كانت عند غير السلطان ممن ياتي منه ذلك.

 ونقل عن ابن وهب ان المراد بها التلفظ بالسوء والفحش ما لم يرد بذلك لامر الله في الدين.

 وقال القاضي عياض: يحتمل ان تكون تلك الكلمة من الخنا والرفث، وان تكون في التعريض بالمسلم بكبيرة، او استخفاف بحق النبوة والشريعة، وان لم يعتقد ذلك.

 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: هي الكلمة التي لا يعرف قاءلها حسنها من قبحها.

 قال: "فيحرم علي الانسان ان يتكلم بما لا يعرف حسنه من قبحه، الي ان قال: وقال النووي: في هذا الحديث حث علي حفظ اللسان، فينبغي لمن اراد ان ينطق ان يتدبر ما يقول قبل ان ينطق، فان ظهرت فيه مصلحة تكلم والا امسك. انتهي.

 قوله: »من ادرك ابويه ولم يدخل بهما الجنة فلا ادركهما« لم يظفر بهذا الحديث في البخاري، ولا في الجامع، </> والمعني والله اعلم، انه اذا اطاعهما دخل الجنة، واذا عصاهما دخل النار، ففيه التنبيه علي وجوب طاعتهما فيما ليس فيه معصية الله، كما هو معلوم، وقد جعل لبرهما باب مستقل.

 وقد ذكر في البخاري حديثا اخر يدل علي ان الام احق بالبر من الاب، ولفظه بعد ذكر الاسناد عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحبتي؟ فقال: امك قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: ابوك" قال ابن حجر: "وقال القرطبي: المراد ان الام تستحق علي الولد الحظ الوافر من البر، وقد تقدم في ذلك علي حق الاب عند المزاحمة".



 وقال عياض: ذهب الجمهور الي ان الام تفضل في البر علي الاب. وقيل يكون برهما سواء، ونقله بعضهم عن مالك، والصواب الاول.

 قال ابن حجر: قلت الي الثاني ذهب بعض الشافعية، لكن نقل الحارث المحاسبي الاجماع علي تفضيل الام في البر، وفيه نظر، واطال فيه الي ان قال: ويءيد تقدم الام حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني واراد ان ينزعه مني، فقال: انت احق به مما لم تنكحي". الخ.

 واشار صاحب القواعد رحمه الله ايضا الي ترجيح الوالدة حيث قال: وحقوقهما كثيرة لاسيما الوالدة؛ لانها حملته في بطنها، وغذته بلبنها، واولته الخير والشفقة حين لا يطيق لنفسه دفعا ولا حيلة ولا نفعا، فكان حجرها له حواء، وثديها له سقاء. الخ.

 قوله: »شر الناس ذو الوجهين« الخ، ذكره في الجامع بلفظ اخر حيث قال: "من كان له وجهان، كان له يوم القيامة لسانان من نار".

 قال شارحه: معناه انه لما كان ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه علي وجه الافساد، جعل له لسانان من نار، كما كان في الدنيا له لسان عند كل طاءفة.

 وتقدم فيه مزيد في: "تجدون الناس" انتهي.

 </> ولفظه: "تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون خير الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية قبل ان يقع فيه، وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وياتي هءلاء بوجه" انتهي.

 وتكلم الشارح عليه بما يطول ذكره وذكر ان المراد بهذا الشان الولاية والامرة، الي ان قال في قوله: "وتجدون شر الناس" الخ. ما نصه: "قال شيخ شيوخنا: قال القرطبي: انما كان ذو الوجهين شر الناس لان حاله حال المنافق، وهو يتملق بالباطل وبالكذب، يدخل الفساد بين الناس".



 وقال النووي: "هو الذي ياتي كل طاءفة بما يرضيها فيظهر لها انه منها، ومخالف لضدها، وصنيعه نفاق محض وكذب وخداع وتحيل علي الاطلاع علي الاسرار، وهي مباهتة محرمة، فاما من يقصد بذلك الاصلاح بين الطاءفتين فمحمود".

 قال غيره: الفرق بينهما ان المذموم من يزين لكل طاءفة عملها، ويقبحه عند الاخري، ويذم كل طاءفة عند الاخري، والمحمود من ياتي كل طاءفة بما فيه اصلاح الاخري، ويعتذر لكل واحدة عند الاخري، وينقل اليها ما امكنه من الجميل، ويستر القبيح. انتهي.

 قوله: »بينما رجل يمشي في الطريق« الخ. في بعض الروايات "يمشي بفلاة«، وفي بعضها: "بطريق مكة".

 قوله: "فاشتد عليه"، قال ابن حجر: "وقعت الفاء هنا موضع (اذا) في قوله تعالي: {اذا هم يقنطون} [الروم: ] ، وسقطت هذه الفاء من رواية مسلم". الخ.

 قوله: »يلهث«، قال ابن حجر: بفتح الهاء اللهث، هو ارتفاع النفس من الاعياء.

 وقال ابن التين: لهث الكلب اخرج لسانه من العطش، وكذا الطاءر، ولهث الرجل اذا اعيا، ويقال اذا بحث بيديه ورجليه.

 قوله: »ياكل الثري« قال ابن حجر: "اي يكدم بفمه الارض الندية، وهي اما صفة واما حال".

 قوله: »بلغ هذا الكلب من العطش مثل« قال ابن حجر: "بالفتح اي بلغ مبلغا مثل الذي في، وضبطه الدمياطي بخطه مثل ولا يخفي توجيهه. الخ. يعني انه بالرفع علي انه فاعل، وهذا الكلب هو المفعول.

 </> قوله: »ملا خفه« في بعض الروايات: "فنزع احد خفيه".

 قوله: »وامسكه بفيه« قال ابن حجر: "وانما احتاج الي ذلك لانه كان يعالج بيديه ليصعد من البءر، وهو مشعر بان الصعود كان عسرا".

 قوله: »فسقي الكلب« زاد في بعض الروايات: "حتي ارواه" اي جعله ريانا.

 قوله: »فشكر الله له« قال ابن حجر: اي اثني عليه، او قبل عمله، او جزاه بفعله، وعلي الاخير فالفاء في قوله: "فغفر الله له" تفسيرية، او من عطف الخاص علي العام.



 وقال القرطبي: معني قوله: »فشكر الله له« اي اظهر ما جازاه به عند ملاءكته. الخ. فذكر ان في بعض الروايات بدل فغفر له: "فادخله الجنة".

 قوله: »فقالوا يا رسول الله« قال ابن حجر: سمي من هءلاء الساءلين سراقة بن مالك بن جشعم.

 قوله: »ان لنا في البهاءم لاجرا« اي في سقي البهاءم او الاحسان الي البهاءم اجرا.

 قوله: »في كل كبد رطبة اجر« قال ابن حجر: "اي كل كبد حية والمراد رطوبة الحياة، او لان الرطوبة لازمة للحياة فهو كناية".

 ومعني الظرفية هنا ان يقدر محذوف، اي: الاجر ثابت في ارواء كل كبد حية، والكبد يذكر ويءنث.

 ويجوز ان تكون (في) سببية كقولك: "في النفس الدية".

 قال الداودي: المعني في كل كبد حي اجر، وهو عام في جميع الحيوان.

 وقال ابو عبد الملك: هذا الحديث كان في بني اسراءيل، واما الاسلام فقد امر بقتل الكلاب، واما قوله: »في كل كبد« فمخصوص ببعض البهاءم مما لا ضرر فيه، لان المامور بقتله كالخنزير لا يجوز ان يقوي ليزداد ضرره.

 وكذا قال النووي: ان عمومه مخصوص بالحيوان المحترم، وهو ما لم يءمر بقتله، فيحصل الثواب بسقيه، ويلتحق بهذا اطعامه وغير ذلك من وجوه الاحسان.

 وقال ابن التميمي: لا يمتنع اجراءه علي عمومه، يعني فيسقي ثم يقتل، لانا امرنا ان نحسن القتلة ونهينا عن المثلة.

 </> واستدل به علي طهارة سءر الكلب، وقد تقدم البحث في ذلك في كتاب الطهارة.

 ومما قيل في الرد علي من استدل به انه فعل بعض الناس ولا يدري هل هو ممن كان يقتدي به ام لا؟ والجواب: انا لم نحتج بمجرد الفعل لمذكور بل اذا فرعنا علي "ان شرع من قبلنا شرع لنا" فانا لا ناخذ بكل ما ورد عنهم، بل اذا ساقه امام شرعنا مساق المدح ان علم ولم يقيده بقيد صح الاستدلال به. الخ.

 اقول: لا يستدل به علي ما ذكر؛ لان الراجح ان "شرع من قبلنا ليس بشرع لنا"، الا في التوحيد وما لا ينسخ كمحاسن الاخلاق.



 قال ابن حجر: وفي الحديث جواز السفر منفردا بغير زاد، ومحل ذلك في شرعنا ما لم يخف علي نفسه الهلاك.

 وفيه الحث علي الاحسان الي الناس؛ لانه اذا حصلت المغفرة بسبب سقي الكلب، فسقي المسلم اعظم اجرا.

 واستدل به علي جواز صدقة التطوع للمشركين، وينبغي ان يكون محله اذا لم يوجد هناك مسلم فالمسلم احق.

 وكذا اذا راي الامر بين البهيمة والادمي المحترم واستويا في الحاجة، فالادمي احق. والله اعلم. انتهي.

 قوله: »عن ابي بشير« الخ. لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد: "ان ابا بشير الانصاري رضي الله عنه اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره". "قال عبد الله: حسبت انه قال والناس في مبيتهم، فارسل رسول الله رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة، من وتر او قلادة الا قطعت" اه.

 قوله: "عن ابي بشير"، قال ابن حجر: وهو بفتح الموحدة ثم المعجمة الي ان قال: وقد ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه.

 وقيل اسمه قيس بن عبد الحرير (بمهملات) مصغرا بن عبد عمر، وذكر ذلك ابن سعد، وساق نسبه الي ماون الانصاري وفيه نظر الخ.

 </> قوله: »في بعض اسفاره« قال ابن حزم: لم اقف علي تعينها.

 قوله: «فارسل رسولا« في رواية عن مالك: "ارسل مولاه زيدا" قال ابن عبد البر: وهو زيد بن حارثة فيما يظهر لي.

 قوله: «في رقبة بعير قلادة من وبر« الرواية في البخاري من وتر.

 قال ابن حجر: قوله: «وتر« (بالمثناة) في جميع الروايات.

 قال ابن الجوزي: ربما صحف من لا علم له بالحديث، فقال وبر (بالباء الموحدة) قلت: حكي ابن التين ان الداودي جزم بذلك وقال : هو ما ينزع عن الجمال، يشبه الصوف. قال ابن التين فصحف.



 قال ابن الجوزي: وفي المراد بالاوثار ثلاثة اقوال: احدها: انهم كانوا يقلدون الابل اوتار القسي لءلا تصيبها العين بزعمهم، فامروا بقطعها اعلاما بان الاوتار لا ترد من امر الله شيءا. وهذا قول مالك. الي ان قال: قال مالك: اري ان ذلك من اجل العين، ويءيده حديث عقبة بن عامر رفعه: "من علق تميمة فلا اتم الله له" الي ان قال: والتميمة ما علق من القلاءد خشية العين ونحو ذلك.

 قال ابن عبد البر: اذا اعتقد الذي قلدها انها ترد العين فقد ظن انها ترد القدر، لا يجوز اعتقاده.

 ثانيها: النهي عن ذلك لءلا تختنق الدابة بها عند شدة الركض، ويحكي ذلك عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة.

 وكلام ابي عبيدة يرجحه فانه قال: نهي عن ذلك؛ لان الدواب تتاذي بذلك، ويضيق عليها نفسها ورعيها، وربما تعلقت بشجرة فاختنقت، او تعوقت عن السير.

 ثالثها: انهم كانوا يعلقون فيها الاجراس، حكاه الخطابي، وعليه يدل تبويب البخاري، يعني حيثما قال: "باب ما قيل في الجرس ونحوه في اعناق الابل" ثم ذكر ابن حجر حديثا مرفوعا: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس" الي ان قال:

 في بعض الروايات بلفظ: "لا يبقين قلادة وتر ولا جرس في عنق بعير الا قطع".

 </> قال: قلت: ولا فرق بين الابل وغيرها في ذلك، الا علي القول الثالث، فلم تجر العادة بتعليق الاجراس في رقاب الخيل الي ان قال:

 والدليل علي ان المراد بالاوتار جمع الوتر (بالتحريك) لا الوتر (بالاسكان) ما رواه ابو داود ايضا الي ان قال:

 من عقد لحيته او تقلد وترا فان محمدا منه برء. فانه عند الرواة جمع (بفتح المثناة) والجرس (بفتح الجيم والراء ثم مهملة) معروف، وحكي عياض اسكان الراء.

 والتحقيق ان الذي بالفتح اسم الالة، وبالاسكان اسم الصوت الي ان قال:

 قال النووي وغيره: الجمهور علي ان النهي للكراهة، وانها كراهة تنزيه، وقيل يمنع منه قبل الحاجة، ويجوز اذا وقعت الحاجة .



 وعن مالك: تختص الكراهة من القلاءد بالوتر، ويجوز بغيرها اذا لم يقصد دفع العين.

 هذا كله في تعليق البهاءم وغيرها لما ليس فيه قران ونحوه، فاما ما فيه ذكر الله فلا نهي عنه، فانه انما يجعل للتبرك به والتعوذ باسماءه وذكره.

 وكذلك لا نهي عما يعلق لاجل الزينة، ما لم يبلغ الخيلاء او السرف، واختلفوا في تعليق الجرس ايضا.

 ثالثها: يجوز بقدر الحاجة، ومنهم من اجاز الصغير منها دون الكبير.

 واغرب ابن حبان فزعم ان الملاءكة لا تصحب الرفقة التي يكون فيها الجرس اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، انتهي.

 قوله: «وذلك من العين ان لا يصيب دوابهم ما يكرهون« يعني فنهي النبء صلي الله عليه وسلم عن ذلك كما تقدم، وهذا يءيد القول الاول في المراد بالاوتار. والله اعلم.

 قوله: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر« في بعض روايات الجامع: "لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم"، وفي بعضها: "لا تسافر امراة بريدا الا ومعها محرم يحرم عليها" وفي بعضها: "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم".

 </> قوله: «تءمن بالله واليوم الاخر« قال الشارح: خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له.

 ثم قال: والمراد من الاحاديث الثلاثة ان المراة لا تسافر الا مع ذي محرم، اي او نحوه كزوج، وان اختلفت الفاظها.

 واختلاف العدد فيها وقع مع اختلاف جواب الساءلين بحسب ما ساله كل واحد، فلا تنافي بينها، كما لا تنافي بان لها مسيرة ما دون يوم بدون محرم، لان مفهوم العدد لا اعتبار به علي ما قاله الكرماني وغيره.

 قال ابن رسلان: قال العلماء: اختلاف هذه الالفاظ في الليلة وفي اليوم والليلة والثلاث لاختلاف الساءلين واختلاف المواطن.



 قال البيهقي: كانه صلي الله عليه وسلم سءل عن المراة تسافر ثلاثا بغير محرم، فقال: لا. وسءل عن سفرها يومين بغير محرم، فقال: لا، وسءل عن سفرها يوما، فقال: لا، وكذلك البريد فادي كل منهم ما سمعه وما جاء منها مختلفا عن راو واحد فسمعه في مواطن، فروي تارة هذا وتارة هذا، وكلها صحيح.

 وليس في هذا كله تحديد لاقل ما يقع عليه اسم السفر، ولم يرد صلي الله عليه وسلم تحديدا بل ما يسمي سفرا.

 والحاصل ان كل ما يسمي سفرا تنهي عنه المراة بغير زوج او محرم، سواء كان ثلاثة ايام، او يومين، او يوما، او بريدا، او غير ذلك. لرواية ابن عباس المطلقة، وهي اخر روايات مسلم: "لا تسافر امراة الا مع ذي محرم" وهذا يتناول جميع ما يسمي سفرا انتهي.

 وكتب علي قوله: «بريدا« ما نصه البريد اربعة فراسخ، قال: الفرسخ فارسي معرب، وهو ثلاثة اميال، والميل من الارض منتهي مد البصر، لان البصر يميل عنه علي وجه الارض، حتي يفني ادراكه، وبذلك جزم الجوهري.

 وقيل حده ان ينظر الي الشخص في ارض مسطحة فلا يدري هو رجل او امراة، او ذاهب او ات، قال النووي: الميل ستة الاف ذراع، والذراع اربعة وعشرون اصبعا، معترضة معتدلة، والاصبع ست شعيرات معترضة معتدلة، وهذا الذي قاله الاشهر.

 </> ومنهم من عبر عن ذلك باثني عشر الف قدم بقدم الانسان، وقيل هو اربعة الاف ذراع.

 اقول: وهذا هو المذهب عندنا.

 وقيل: بل ثلاثة الاف ذراع، نقله صاحب البيان.

 وقيل: خمسماءة وصححه ابن عبد البر.

 وقيل: هو الفا ذراع.

 ومنهم من عبر عن ذلك بالف خطوة للجمل.

 ثم ان الذراع الذي ذكر النووي تحريره قد حرره غيره بذراع الحديد المستعمل الان في مصر والحجاز في هذه الاعصار، فوجده ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن، فعلي هذا فالميل بذراع الحديد علي القول المشهور خمسة الاف ذراع وماءتان وخمسون ذراعا، وهذه فاءدة نفيسة قل من نبه عليها انتهي، من الفتح.



 وقال ابن رسلان: البريد (بفتح الباء) ثلاثة اميال بالهاشمي، والميل اثنا عشر الف قدم، والقدم نصف ذراع.

 وقال النووي: البريد نصف يوم، وليس في البريد تصريح بتحريم ما فوقه من يوم وليلة او ثلاث؛ لان مفهوم الظرف ليس بحجة عند بعضهم. انتهي .

 وعلي هذا يشكل ما ذكره في الايضاح من وجوب الحج علي المراة وخروجها مع المسلمين، وان لم يكن لها زوج ولا ذو محرم، حيث قال:

 وقد ذكر عن ابي حنيفة انه قال: من شروط وجوب الحج علي المراة ان يكون معها زوج، او ذو محرم منها فيطاوعها علي الخروج معها الي السفر الي الحج.

 واحتج في ذلك بما روي عن ابي هريرة انه قال عليه السلام: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسير مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها".

 وفي اثر اصحابنا ذكر في هذه المسالة عن ابي عبيدة عن جابر انه قال: "اذا كانت المراة صرورة، والصرورة التي لم تحج، فالحج عليها واجب، فان كانت اصابت ذا محرم فلتحج معه، وان لم تصب ذا محرم فلتحج مع ثقات من المسلمين، وعليهم </> ان يمنعوها مما يمنعون منه انفسهم، وان كانت ممن قد حج فلا تحج الا مع ذي محرم" انتهي.

 وذكر عمنا احمد بن سعيد الشماخي رحمه الله في كتاب السير: "ان امنة زوجة جابر بن زيد رحمه الله خرجت الي الحج ولم يخرج تلك السنة، فلما رجعت سالها عن كريها، فذكرت سوء الصحبة، واثنت ثناء قبيحا، فخرج اليه وادخله داره" الخ.

 فذكر انه احسن اليه غاية الاحسان الي ان قال، فقالت: "اخبرتك بسوء الصحبة ففعلت ما اري، فقال: افنكافءه بمثل فعله فنكون مثله، بل نكافءه بالاساءة احسانا، وبالسوء خيرا، فعلي هذا يكون الحديث مخصوصا بغير فريضة الحج" والله اعلم.

 قوله: «من عارضه شوك في الطريق يءذي« لفظه في الجامع: "من اماط اذي من طريق المسلمين كتبت له حسنة، ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة".



 وفي رواية: "مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق، فقال: والله لانحين هذا عن المسلمين، لا يءذيهم، فادخل الجنة" وفي رواية: "لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها عن ظهر الطريق كانت تءذي الناس".

 قال الشارح: فيه فضل ازالة الاذي من الطريق، سواء كان الاذي شجرة تءذي، او ما يلحق بها من غصن شوك او حجر يعتريه، او قذر او جيفة او غير ذلك. واماطة الاذي عن الطريق من شعب الايمان.

 وفيه التنبيه علي فضيلة كل من نفع المسلمين، او ازال عنهم ضررا. انتهي.

 وكتب علي قوله: «يتقلب في الجنة« اي يتنعم بملاذها، بسبب قطعه الشجرة.

 قوله: «السفر قطعة من العذاب« اي جزء منه، والمراد بالعذاب الالم الناشء من المشقة، لما يحصل في الركوب والمشي من ترك المالوف.

 قوله: «يمنع احدكم طعامه« كانه قصاه عما قبله بيانا لذلك بطريق الاستءناف، كالجواب لمن قال: لم كان كذلك، فقال: يمنع احدكم ... الخ، وجه التشبيه الاشتمال علي المشقة.

 وقد ورد التعليل في رواية سعيد المقبري ولفظه: "السفر قطعة من العذاب؛ لان الرجل يشتغل فيه عن صلاته وصيامه" الحديث. والمراد بالمنع في الاشياء المذكورة منع كمالها لا اصلها.

 </> ووقع عند الطبراني بلفظ: "لا يهنا احدكم نومه ولا طعامه ولا شرابه".

 وفي حديث ابن عمر عند ابن عدي: "وانه ليس له دواء الا السير".

 قوله: «نهمته« (بفتح النون وسكون الهاء) اي حاجته.

 قوله: «من وجه« الرواية في الجامع "من وجهه".

 قال الشارح: اي من مقصده وبيانه في حديث ابن عباس عند ابن عدي بلفظ: "فاذا قضي احدكم وطره من سفره" وفي رواية داود بن الجراح: "فاذا فرغ احدكم من حاجته".

 قوله: «فليعجل الي اهله« الرواية في الجامع: "فليعجل الرجوع الي اهله".

 قال الشارح: وفي رواية ابي مصعب: "فليعجل الكرة الي اهله".



 وفي رواية عاءشة: "فليعجل الرحلة الي اهله، فانه اعظم لاجره" قال ابن عبد البر: زاد فيه بعض الضعفاء عن مالك: "وليتخذ لاهله هدية وان لم يجد الا حجرا" يعني حجر الزناد، قال: وهي زيادة منكرة.

 وفي الحديث كراهة التغرب عن الاهل بغير حاجة، واستحباب استعجال الرجوع ولاسيما من يخشي عليهم الضيعة بالغيبة، ولما في الاقامة في الاهل من الراحة المعينة علي صلاح الدين والدنيا، ولما في الاقامة من تحصيل الجماعات والقوة علي العبادات.

 قال ابن بطال: ولا تعارض بين هذا الحديث وحديث ابن عمر مرفوعا: "سافروا تصحوا" فانه لا يلزم من الصحة بالسفر لما فيه من الرياضة ان لا يكون قطعة من العذاب، لما فيه من المشقة، فصار كالدواء المر المعقب للصحة، وان كان في تناوله الكراهة.

 واستنبط منه الخطابي تغريب الزاني؛ لانه قد امر بتعذيبه والسفر من جملة العذاب.

 لطيفة: سءل امام الحرمين من حين جلس موضع ابيه: لم كان السفر قطعة من العذاب؟ فاجاب علي الفور: لان فيه فراق الاحباب. انتهي. شرح الحديث كله من الفتح انتهي كلام العلقمي.

 </> قوله: «الشءم في الدار والمراة والفرس« في البخاري رواية اخري لفظها: "ان كان الشءم في شء: ففي الدار والمراة والفرس".

 قال ابن حجر: الشوم (بضم المعجمة بعدها واو ساكنة، وقد تهمز) وهو ضد اليمن، يقال تشاءمت بكذا، وتيمنت بكذا. انتهي.

 ثم تكلم علي سوق البخاري قوله تعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} [التغابن: ] قال: وكانه يشير الي اختصاص الشءم ببعض النساء دون بعض، لما دلت عليه الاية من التبعيض الي ان قال:



 وقد جاء في بعض الاحاديث ما لعله يفسر ذلك، وهو ما اخرجه احمد وصححه ابن حبان والحاكم من حديث سعد مرفوعا: "من سعادة ابن ادم ثلاثة: المراة الصالحة، والمسكن الصالح، والمركب الصالح؛ وان من شقاوة ابن ادم ثلاثة: المراة السوء، والمسكن السوء، والمركب السوء".

 وفي رواية لابن حبان: "المركب الهني والمسكن الواسع" وفي رواية للحاكم: "وثلاثة من الشقاء: المراة تراها فتسوءك، وتحمل لسانها عليك، والدابة تكون قطوفا، فان ضربتها اتعبتك وان تركتها لم تلحق اصحابك، والدار تكون ضيقة قليلة المرافق".

 وللطبراني من حديث اسماء: "ان من شقاء المرء في الدنيا سوء الدار والمراة والدابة" وفيه: "سوء الدار ضيق ساحتها، وخبث جيرانها؛ وسوء الدابة منعها ظهرها، وسوء ضلعها؛ وسوء المراة عقم رحمها، وسوء خلقها". انتهي.

 وكتب عليه ايضا في محل اخر في رواية لفظها: "انما الشءم في ثلاث" الخ. قال ابن حجر: "في ثلاث" يتعلق بمحذوف تقديره كاءن، قاله ابن العربي، قال: والحصر فيها بالنسبة الي العادة، لا بالنسبة الي الخلقة. انتهي.

 وقال غيره: خصت بالذكر لطول ملازمتها ... الخ. فذكر رواية اخري لفظها: "لا عدوي ولا طيرة، وانما الشءم في ثلاثة" وفي رواية: "وان تكن الطيرة في شء" الحديث.

 وقال: والطيرة والشءم بمعني واحد، الي ان قال:

 </> وظاهر الحديث ان الشءم الطيرة في هذه الثلاثة.

 وقال ابن قتيبة: وجهه ان اهل الجاهلية كانوا يتطيرون، فنهاهم النبء صلي الله عليه وسلم، واعلمهم ان لا طيرة، فلما ابوا ان ينتهوا بقيت الطيرة في هذه الاشياء الثلاثة.

 قال ابن حجر: قلت: فمشي ابن قتيبة علي ظاهره، ويلزم علي قوله ان من تشاءم بشء منها نزل به ما يكره.



 قال القرطبي: ولا يظن به انه يحمله علي ما كانت الجاهلية تعتقده بناء علي ان ذلك يضر وينفع بذاته؛ فان ذلك خطا، وانما عني ان هذه الاشياء هي اكثر ما يتطير به الناس، فمن وقع في نفسه منها شء ابيح له ان يتركه، ويستبدل به غيره ... الخ. فذكر الروايات التي وردت بان الدالة علي الشك كقوله: "ان كان الشءم في شء" الحديث. ثم قال: وهو يقتضي عدم الجزم بذلك بخلاف رواية الزهري.

 قال ابن العربي: معناه ان كان خلق الله الشءم في شء مما جري من بعض العادة، فانما يخلقه في هذه الاشياء.

 قال المازري: مجمل هذه الرواية ان يكون الشءم حقا، فهذه الثلاث احق به، بمعني ان النفوس يقع فيها التشاءم بهذه اكثر مما يقع بغيرها.

 وجاء عن عاءشة انها انكرت هذا الحديث، فروي ابو داود الي ان قال: "قيل لعاءشة ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشءم في ثلاثة" فقالت: لم يحفظ انه دخل وهو يقول: "قاتل الله اليهود يقولون الشءم في ثلاثة" فسمع اخر الحديث ولم يسمع اوله الي ان قال: ان رجلين من بني عامر دخلا علي عاءشة فقالا: ان ابا هريرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الطيرة في الفرس والمراة والدار" فغضبت غضبا شديدا فقالت: ما قاله، وانما قال: "ان اهل الجاهلية كانوا يتطيرون من ذلك" انتهي.

 قال ابن حجر ولا معني لانكار ذلك علي ابي هريرة، مع موافقة من ذكرنا من الصحابة له في ذلك.

 </> وقد تاوله غيرها علي ان ذلك سبق لبيان اعتقاد الناس في ذلك، لا انه اخبار من النبء صلي الله عليه وسلم بثبوت ذلك.

 وسياق الاحاديث الصحيحة المتقدم ذكرها يبعد هذا التاويل، قال ابن العربي: هذا جواب ساقط، لانه صلي الله عليه وسلم لم يبعث ليخبر الناس عن معتقداتهم الماضية او الحاصلة، وانما بعث ليعلمهم ما يلزمهم ان يعتقدوه. انتهي. الي ان قال:



 وقال عبد الرزاق في مصنفه عن معمر: "سمعت من يفسر هذا الحديث، يقول: شءم المراة اذا كانت غير ولود، وشءم الفرس اذا لم يغز عليه، وشءم الدار جار السوء".

 وروي ابو داود في الطب عن ابن القاسم عن مالك انه سءل عنه فقال: "كم من دار سكنها ناس فهلكوا".

 قال المازري: فيحمله مالك علي ظاهره، والمعني ان قدر الله بما اتفق ما لكره منه عند سكني الدار، فيصير ذلك كالسبب، فيسامح في اضافة الشء اليه اتساعا.

 وقال ابن العربي: لم يرد مالك اضافة الشءم الي الدار، وانما هو عبارة عن جري العادة فيها، فاشار الي انه ينبغي للمرء الخروج عنها صيانة لاعتقاده عن التعلق بالباطل.

 وقيل: معني الحديث ان هذه الاشياء يطول تعذيب القلب بها، مع كراهة امرها لملازمتها بالسكني والصحبة، ولو لم يعتقد الانسان الشءم فيها، فاشار الحديث الي الامر بفراقها، ليزول التعذيب.

 قال ابن حجر: قلت: وما اشار اليه ابن العربي في تاويل كلام مالك اولي، وهو نظير الامر بالفرار من المجذوم، مع صحة نهي العدوي، والمراد بذلك حسم المادة، وسد الذريعة؛ لءلا يوافق شء من ذلك القدر، فيعتقد من وقع له ان ذلك من العدوي او من الطيرة، فيقع في اعتقاد ما نهي عن اعتقاده، فاشير الي اجتناب مثل ذلك.

 والطريق فيمن وقع له ذلك في الدار مثلا ان يبادر الي التحول منها؛ لانه متي استمر فيها ربما حمله ذلك علي اعتقاد صحة الطيرة والتشاءم، الي ان قال:

 </> وقال الخطابي: هو استثناء من غير الجنس، ومعناه ابطال مذهب الجاهلية في التطير، فكانه قال: ان كانت لاحدكم دار يكره سكناها، او امراة يكره صحبتها، او فرس يكره سيره فليفارقه.

 قال: وقيل ان شءم الدار ضيقها، وسوء جارها؛ وشءم المراة ان لا تلد؛ وشءم الفرس ان لا يغزي عليه.

 وقيل المعني ما جاء باسناد ضعيف رواه الدمياطي في الخيل، اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم، واذا حنت المراة الي بعلها الاول فهي مشءومة.



 وقيل: كان قوله ذلك في اول الامر، ثم نسخ بقوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم} [الحديد: ] الاية، حكاه ابن عبد البر، والنسخ لا يثبت بالاحتمال، لاسيما مع امكان الجمع، ولاسيما وقد ورد في نفس هذا الخبر نفي التطير، ثم اثباته في الاشياء المذكورة.

 وقيل: يحمل الشءم علي معني قلة الموافقة، وسوء الطباع، وهو كحديث سعد بن ابي وقاص رفعه: "من سعادة المرء المراة الصالحة، والسكن الصالح، والمركب الهني، ومن شقاوة المرء: المراة السوء، والمسكن السوء، والمركب السوء"، الي ان قال: وهذا كله بقدر الله.

 وقال المهلب: ما حاصله ان المخاطب بقوله: "الشءم ثلاثة" من التزم التطير ولم يستطع صرفه عن نفسه، فقال لهم: انما يقع ذلك في هذه الاشياء التي تلازم في غالب الاحوال، فاذا كان كذلك فاتركوها عنكم، ولا تعذبوا انفسكم بها، ويدل علي ذلك تصديره الي الحديث بنفي الطيرة.

 واستدل لذلك بما اخرجه ابن حبان عن انس رفعه: "لا طيرة، والطيرة علي من تطير، وان يكن في شء ففي المراة" الحديث، الي ان قال: تكميل: اتفقت الطرق كلها علي الاقتصار علي الثلاثة المذكورة، ووقع عند ابن اسحاق، الي ان قال: قالت ام سلمة "والسيف"، الي ان قال ايضا عن ام سلمة: حدثت بهذه الثلاثة وزادت فيهن: والسيف. الخ .

 </> قوله: »اذا سلم عليكم احد من اليهود« الخ. الرواية في الجامع: "اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب، فقولوا: وعليكم".



 وفي البخاري بعد ذكر الاسناد عن عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبء صلي الله عليه وسلم قالت: "دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم، فقالت عاءشة: ففهمتها، فقلت: بل عليكم السام واللعنة، قالت: فقال النبء صلي الله عليه وسلم: مهلا يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله. فقلت: يا رسول الله، اولم تسمع ما قالوا؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد قلت: عليكم" انتهي .

 وفي رواية اخري عنها ان يهودا اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: "السام عليكم. فقالت عاءشة: عليكم، ولعنكم الله، وغضب عليكم. قال: مهلا يا عاءشة، عليك بالرفق، واياك والعنف والفحش. قالت: اولم تسمع ما قالوا؟ قال: اولم تسمعي ما قلت. رددت عليهم فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في" انتهي .

 قال العلقمي: قال النووي: اتفق العلماء علي الرد لاهل الكتاب اذا سلموا، لكن لا يقال لهم: وعليكم السلام. بل يقال: عليكم. فقط، او: وعليكم. باثبات الواو وحذفها واكثر الروايات باثباتها.

 وفي معناه وجهان: احدهما: انه علي ظاهره، قالوا: عليكم الموت. فقال: وعليكم ايضا، اي نحن وانتم فيه سواء كلنا نموت.

 والثاني: ان الواو هنا للاستءناف لا للعطف والتشريك وتقديره: "وعليكم ما تستحقونه من الذنب" واما من حذف الواو فتقديره: "بل عليكم السام".

 قال القاضي: اختار بعض العلماء منهم ابن حبيب المالكي حذف الواو، لانها تقتضي التشريك.

 وقال غيره باثباتها، كما هو اكثر الروايات.

 قال: وقال بعضهم نقول: وعليكم السلام. بكسر السين، اي الحجارة، وهذا ضعيف.

 </> وقال الخطابي: عامة المحدثين يروون هذا الحرف وعليكم بالواو، وكان ابن عييبة يرويه بغير واو.



 وقال الخطابي: وهذا هو الاصوب؛ لانه اذا حذف الواو صار كلامهم بعينه مردودا عليهم خاصة، واذا اثبتت الواو اقتضي المشاركة معهم فيما قالوه. هذا كلام الخطابي.

 والصواب ان حذف الواو واثباتها جاءزان، كما صحت بهما الرواية، وان الواو اجود كما في اكثر الروايات، ولا مفسدة فيه، لان السام الموت، وهو علينا وعليهم، ولا ضرر في قوله بالواو. انتهي.

 قال شيخ شيوخنا: وكانه نقله من معالم السنن للخطابي، فان فيه كذلك.

 وقد رجع الخطابي عن ذلك، فقال في الاعلام من شرح البخاري، لما تكلم علي حديث عاءشة من كتاب الادب ما ملخصه: ان الداعي اذا دعا بشء ظلما فان الله لا يستجيب له، ولا يجد دعاءه محلا في المدعو عليه. انتهي ... الخ.

 قوله: »من وصل رحمه فقد وصلني، ومن قطع رحمه فقد قطعني«.

 ذكر في البخاري ثلاث روايات: احدها: "ان الله خلق الخلق حتي اذا فرغ من خلقه قالت الرحم: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي يا رب. قال: فهو لك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم, ان توليتم, ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ].

 الثانية: الرحم شجنة من الرحمن، فقال الله: "من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته".

 الثالثة: الرحم شجنة من وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته.

 قال ابن حجر: يحتمل ان يكون المراد بالخلق جميع المخلوقات، ويحتمل ان يكون المراد به المكلفين الي ان. قال: </> ويحتمل ان يكون بعد انتهاء خلق بني ادم عند قوله: {الست بربكم} [الاعراف: ] لما اخرجهم من صلب ادم عليه السلام، مثل الذر، وكتب علي قوله: "قامت الرحم فقالت".



 قال ابن حمزة: يحتمل ان يكون بلسان الحال، ويحتمل ان يكون بلسان المقال. قولان مشهوران، والثاني ارجح. وعلي الثاني فهل تتكلم كما هي او يخلق الله لها عند كلامها حياة وعقلا، قولان مشهوران، والاول ارجح، لصلاحية القدرة العامة لذلك. الي ان قال:

 في قوله: "اصل من وصلك، واقطع من قطعك" قال ابن حمزة: الوصل من الله كناية عن عظيم احسانه، وانما خاطب الناس بما يفهمونه، ولما كان اعظم ما يعطيه المحبوب لمحبه الوصال، وهو القرب، واسعافه بما يريد، ومساعدته علي ما يرضيه، وكانت حقيقة ذلك مستحيلة في حق الله تعالي، عرف ان ذلك كناية عن عظيم احسانه لعبده.

 قال: وكذا القول في القطع ، وهو كناية عن حرمان الاحسان.

 وقال القرطبي: وسواء قلنا انه يعني القول المنسوب الي الرحم علي سبيل المجاز او الحقيقة، او انه علي جهة التقدير والتمثيل، كان يكون المعني لو كانت الرحم ممن يعقل ويتكلم لقالت كذا، ومثله: {لو انزلنا هذا القران عليا جبل لرايته خاشعا} الاية وفي اخرها: {وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون} [الحشر: ] فمقصود هذا الكلام الاخبار بتاكيد امر صلة الرحم، وانه تعالي نزلها منزلة من استجار به فاجاره فادخله في حمايته، واذا كان كذلك فجار الله غير مخذول، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من صلي الصبح فهو في ذمة الله، وان من يطلبه الله بشء في ذمته يدركه، ثم يكبه علي وجهه في النار"، الي ان قال:

 في قوله: "الرحم شجنة" (بكسر المعجمة، وسكون الجيم، بعدها نون) وجاء (ضم اوله وفتحه) رواية ولغة، واصل الشجنة عروق الشجر المشبكة، والشجن (بالتحريك) واحد الشجون، وهي طرق الاودية، ومنه قولهم: "الحديث ذو شجون" اي يدخل بعضه في بعض.



 وقوله: »من الرحمن« اي اخذ اسمها من هذا الاسم، كما في حديث عبد الرحمن بن عوف في السنن مرفوعا: "انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي" والمعني انها اثر من اثار الرحمة مشتبكة بها، فالقاطع لها منقطع من رحمة الله.

 وقال الاسماعيلي: معني الحديث ان الرحم اشتق اسمها من اسم الرحمن، الي ان قال: وليس معناه انها من ذات الله، تعالي عن ذلك.

 قال القرطبي: الرحم التي توصل عامة وخاصة: فالعامة رحم الدين، ويجب مواصلتها بالتوادد والتناصح والعدل والانصاف والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة، واما الرحم الخاصة فيريد النفقة علي القريب، وتفقد احوالهم، والتغافل عن زلاتهم. وتتفاوت مراتب استحقاقهم في ذلك كما في الحديث الاول من كتاب الادب: الاقرب فالاقرب.

 وقال ابن ابي حمزة: تكون صلة الرحم بالمال، وبالعون علي الحاجة، وبدفع الضرر، وبطلاقة الوجه، وبالدعاء. والمعني الجامع: ايصال ما امكن من الخير، ودفع ما امكن من الشر، بحسب الطاقة.

 وهذا انما يستمر اذا كان اهل الرحم اهل استقامة، فان كانوا كفارا او فجارا فمقاطعتهم في الله هي صلتهم، بشرط بذل الجهد في وعظهم، ثم اعلامهم اذا اصروا ان ذلك يسبب تخلفهم عن الحق. الي ان قال: وفي الاحاديث الثلاثة تعظيم امر الرحم، وان صلته مندوب مرغوب فيها، وان قطعها من الكباءر، لورود الوعيد الشديد فيه. الخ.

 قوله: »لن يدخل الجنة احد بعمله« الخ. الرواية في البخاري: "لن ينجي احدا منكم عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته، سددوا، وقاربوا، واغدوا، وروحوا، وشيءا من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا".

 </> وفي رواية اخري: "سددوا وقاربوا واعلموا انه لن يدخل احدكم عمله الجنة، وان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل".



 وفي رواية: "سددوا وقاربوا وابشروا، فانه لا يدخل احدا الجنة عمله. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله عز وجل بمغفرة ورحمة" الخ. وفيه روايات اخري.

 قال ابن حجر: في قوله: «لن ينجي« اي يخلص، والنجاة من الشء التخلص منه.

 قال ابن بطال: في الجمع بين هذا الحديث وقوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: ]، ما ملخصه ان تحمل الاية علي ان الجنة تنال المنازل فيها بالاعمال، فان درجات الجنة متفاوتة بحسب تفاوت الاعمال، وان يحمل الحديث علي دخول الجنة والخلود فيها، ثم اورد علي هذا الحديث قوله تعالي: {سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ]. فصرح ان دخول الجنة ايضا بالاعمال، واجاب بانه لفظ مجمل بينه الحديث، والتقدير: ادخلوا منازل الجنة وقصورها بما كنتم تعملون، وليس المراد بذلك اصل الدخول.

 ثم قال: ويجوز ان يكون الحديث مفسرا للاية، والتقدير: ادخلوها بما كنتم تعملون مع رحمة الله لكم، وتفضله عليكم؛ لان اقتسام منازل الجنة برحمته، وكذا اصل دخول الجنة هو برحمته، حيث الهم العاملين ما نالوا به ذلك، ولا يخلو شء من مجازاته لعباده من رحمته وفضله، وقد تفضل عليهم ابتداء بايجادهم، ثم برزقهم، ثم بتعليمهم.

 وقال عياض: طريق الجمع ان الحديث فسر ما اجمل في الاية، فذكر نحوا من كلام ابن بطال الاخير، وان رحمة الله توفيقه للعمل وهدايته للطاعة، وكل ذلك لم يستحقه العامل بعمله، وانما هو بفضل الله ورحمته.

 وقال ابن الجوزي: يتحصل عن ذلك اربعة اجوبة:

 </> الاول: ان التوفيق للعمل من رحمة الله، ولولا رحمة الله السابقة ما حصل الايمان ولا الطاعة التي تحصل بها النجاة.

 الثاني: ان منافع العبد لسيده فعمله مستحق لمولاه، فمهما انعم عليه من الجزاء فهو من فضله.



 الثالث: جاء في بعض الاحاديث ان يفسر دخول الجنة برحمة الله، وانقسام الدرجات بالاعمال.

 الرابع: ان اعمال الطاعات كانت في زمن يسير، والثواب لا ينفد، والانعام الذي لا ينفد في جزاء، بل ما ينفد بالفضل لا بمقابلة الاعمال.

 وقال الكرماني: الباء في قوله: "بما كنتم تعملون" ليست للسببية بل للالصاق او المصاحبة، اي اورثتموها ملابسة او مصاحبة، او للمقابلة، نحو: اعطيت الشاة بدرهم، وبهذا الاخير جزم الشيخ جمال الدين بن هشام في المغني، فسبق اليه، فقال: الباء ترد للمقابلة وهي الداخلة علي الاعواض كاشتريته بالف، ومنه {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ]، وانما لم يقدر هنا باء السببية كما قالت المعتزلة، وكما قال الجميع في: "لن يدخل احدكم الجنة بعمله" لان المعطي بعوض قد يعطي مجانا، بخلاف المسبب فلا يوجد بدون السبب.

 قال: وعلي ذلك ينتفي التعارض بين الاية والحديث.



 قال ابن حجر: قلت: سبقه الي ذلك ابن القيم فقال في كتاب مفتاح دار السعادة: الباء المقتضية للدخول غير الباء المانعة، فالاولي باء السببية الدالة علي ان الاعمال سبب الدخول المقتضية له كما اقتضاه ساءر الاسباب لمسبباتها، والثانية باء المعاوضة نحو اشتريت منه بكذا، فاخبر ان دخول الجنة ليس في مقابلة عمل احد، وانه لولا رحمة الله بعبده لما ادخله الجنة؛ لان العمل بمجرده ولو تناهي لا يوجب بمجرده دخول الجنة، ولا ان يكون عوضا لها، لانه لو وقع علي الوجه الذي يحبه الله لا يقاوم نعمة الله، بل جميع العمل لا يوازي نعمة واحدة، فتبقي ساءر نعمه مقتضية لشكرها، وهو لم يعطها حق شكرها، فلو عذبه في هذه الحالة لعذبه وهو غير ظالم، واذا رحمه في هذه الحالة كانت رحمته خيرا من عمله، كما في حديث </> ابي بن كعب الذي اخرجه ابو داود وابن ماجة في ذكر القدر ففيه: "لو ان الله عذب اهل سماواته وارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم" الحديث الخ.

 اقول: ومثل هذا ما ذكره صاحب القناطر رحمه الله فيما يتعلق بالخوف من باب قنطرة الخوف والرجاء، حيث قال حاكيا عنه صلي الله عليه وسلم، وكان يقول: "لو واخذني الله انا واخي عيسي بما فعلت هاتان الاصبعان لعذبنا بالنار" وفي حديث اخر: "لعذبنا عذابا لم يعذب به احدا من العالمين" الخ.

 قال ابن حجر: قال يعني ابن القيم: وهو فصل الخطاب مع الجبرية الذين انكروا ان تكون الاعمال سببا في دخول الجنة، من كل وجه، والقدرية الذين زعموا ان الجنة عوض العمل، وان دخولها لمحض الاعمال، والحديث يبطل دعوي الطاءفتين. والله اعلم، الي ان قال:



 ويظهر لي في الجمع بين الاية والحديث جواب اخر، وهو ان يحمل الحديث علي ان العمل من حيث هو عمل لا يستفيد به العامل دخول الجنة، ما لم يكن مقبولا، وان كان كذلك فامر القبول الي الله تعالي، وانما يحصل برحمة الله لمن يقبل منه، وعلي هذا فمعني قوله: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} اي تعملونه من العمل المقبول، ولا يضر بعد هذا ان تكون الباء للمصاحبة او الالصاق او المقابلة، ولا يلزم من ذلك ان تكون سببية، ثم رايت النووي جزم بان ظاهر الايات ان دخول الجنة بسبب الاعمال. والجمع بينها، وبين الحديث ان التوفيق للاعمال والهداية للاخلاص فيها، وقبولها انما برحمة الله وفضله، فيتضح انه لم يدخل بمجرد العمل، وهو مراد الحديث، ويصح انه دخل بسبب العمل وهو من رحمة الله تعالي، ورد الكرماني الاخير بانه خلاف صريح. الحديث. اه.

 واقول: لكن لا يخالفه بالنظر الي التاويل؛ لان المنفي في الحديث انما هو السببية المجردة عن رحمة الله تعالي.

 والحاصل ان الاعمال المجردة عنها لا تكون سببا لدخولها، وهو مراد الحديث.

 وعند الاقتران برحمته تكون سببا لدخولها، وهو مراد الاية. والله اعلم.

 </> بل سياتي في اخر الكتاب عند الكلام علي الشفاعة ما هو صريح في انه لا يدخل الجنة احد الا بثلاثة اشياء وهي: العمل الصالح، ورحمة الله تعالي، وشفاعة المصطفي صلي الله عليه وسلم.

 قوله: »قيل: ولا انت يا رسول الله« ذكر ابن حجر نقلا عن الرافعي انه قال: لما كان اجر النبء صلي الله عليه وسلم في الطاعة اعظم، وعمله في العبادة اقوم، قيل له: ولا انت. اي لا ينجيك عملك مع عظم قدره، فقال: لا الا برحمة الله. الخ.



 قوله: »الا ان يتغمدني الله برحمته« في رواية »الا ان يتداركني« قال ابن حجر: قال ابو عبيد المراد بالتغمد الستر، وما اظنه الا ماخوذا من غمد السيف؛ لانك اذا غمدت السيف فقد البسته الغمد، وسترته به.

 قال الرافعي: في الحديث ان العامل لا ينبغي ان يتكل علي عمله في طلب النجاة، ونيل الدرجات؛ لانه انما عمل بتوفيق الله، وانما ترك المعصية بعصمة الله، فكل ذلك بفضل الله ورحمته.

 ثم كتب علي قوله: «سددوا«: ان بعض الروايات: "ولكن سددوا" قال: ومعناه اقصدوا السداد والصواب.

 ومعني هذا الاستدراك انه قد يفهم من النفي المذكور نفي فاءدة العمل، فكانه قيل: بل له فاءدة وهو ان العمل علامة علي وجود الرحمة التي تدخل العامل الجنة، فاعملوا واقصدوا بعملكم الصواب، اي اتباع السنة من الاخلاص وغيره، ليقبل عملكم، فتنزل عليكم الرحمة.

 »وقاربوا« اي لا تفرطوا فتجهدوا انفسكم في العبادة؛ لءلا يقضي بكم ذلك الي الملال، فتتركوا العمل، فتفرطوا. الي ان ذكر حديثا لفظه: "ان هذا الدين متين، فاعملوا فيه برفق، ولا تبغضوا الي انفسكم عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" والمنبت (بنون ثم موحدة ثم مثناة ثقيلة) الذي عطب مركوبه من شدة السير، ماخوذ من البت، وهو القطع، اي صار منقطعا، لم يصل الي مقصوده، وفقد الدخول في الشء. انتهي.

 وكتب علي قوله: «واغدوا وروحوا، وشيءا من الدلجة« ما نصه: واراد بالغدو السير اول النهار، وبالرواح السير من اول النصف الثاني من النهار.

 </> والدلجة (بضم المهملة، وسكون اللام) ويجوز (فتحها، وبعد اللام جيم) سير الليل، يقال سار دلجة من الليل اي ساعة، فلذلك قال: "شيءا من الدلجة" لعسر سير جميع الليل، فكان فيه اشارة الي صيام جميع النهار، وقيام بعض الليل، والي اعم من ذلك من ساءر اوجه العبادة.



 وفيه اشارة الي الحث علي الرفق في العبادة، وهو الموافق للترجمة.

 وعبر بما يدل علي السير؛ لان العابد كالساءر الي محل اقامته وهو الجنة.

 و»شيءا« (منصوب بفعل محذوف) اي افعلوا الي ان قال:

 في قوله: »القصد القصد« بالنصب علي الاغراء اي الزموا الطريق الوسط المعتدل، ومنه قوله في حديث جابر بن سمرة عند مسلم: "كانت خطبته قصدا، اي لا طويلة ولا قصيرة، واللفظ الثاني للتاكيد. الخ.

 وقال العلقمي: في قوله: «سددوا« من السداد بالمهملة، وهو القصد من القول والعمل، واختيار الصواب منهما.

 وكتب علي قوله: »وقاربوا« اي لا تبلغوا النهاية في العمل بل تقربوا منها لءلا تملوا. انتهي.

 قوله: »من قال انا من اهل الجنة، فهو من اهل النار« يعني لانه امن من مكر الله، والامن من مكر الله هالك، لقوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ]. بل الظاهر انه مشرك لمصادمته النص وخروجه من الخوف والرجاء بالكلية. والله اعلم.

 </> الباب الحادي عشر في اثم من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 قوله: «من كذب علي متعمدا« الخ. في بعض روايات البخاري: “لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار" وفي بعضها قال انس: "ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا، ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: “من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده النار" الخ.

 وذكر عن الزبير ايضا انه كان يتوقي كثرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاجل قوله “من كذب علي متعمدا الحديث”.



 قال ابن حجر: "وفي تمسك الزبير بهذا الحديث علي ما ذهب اليه من اختيار قلة التحديث دليل للاصح في ان الكذب هو: الاخبار بالشء علي خلاف ما هو عليه، سواء كان عمدا ام خطا، والمخطء وان كان غير ماثوم بالاجماع، لكن الزبير خشي من الاكثار ان يقع في الخطا، وهو لا يشعر؛ لانه وان لم ياثم بالخطا، لكن قد ياثم بالاكثار، اذ الاكثار مظنة الخطا، والثقة اذا حدث بالخطا فحمل عنه وهو لا يشعر انه خطا يعمل به علي الدوام للوثوق بنقله، فيكون سببا للعمل بما لم يقله الشارع؛ فمن خشي من الاكثار الوقوع في الخطا لا يءمن عليه الاثم اذا تعمد الاكثار، فمن ثم توقف الزبير وغيره من الصحابة عن الاكثار من التحديث. واما من اكثر منهم فمحمول علي انهم كانوا واثقين من انفسهم بالتثبيت، او طالت اعمارهم فاحتيج الي ما عندهم، فسءلوا فلم يمكنهم الكتمان. رضي الله عنهم". انتهي.

 قوله: «فليتبوا« اي فليتخذ لنفسه منزلا يقال: تبوا الرجل المكان اذا اتخذه سكنا، وهو امر بمعني الخبر ايضا، او بمعني التهديد، او بمعني التهكم او دعاء علي فاعل ذلك، اي بواه الله.

 </> وقال الكرماني: يحتمل ان يكون الامر علي حقيقته، والمعني من كذب فليامر نفسه بالتبوا، ويلزم عليه كذا، قال واولاها اولاها.

 قال الطيبي: فيه اشارة الي معني القصد في الذنب وجزاءه، اي كما انه قصد في الكذب التعمد، فليقصد في جزاءه التبوا" انتهي.



 ثم قال: "فان قيل الكذب معصية الا ما استثني للاصلاح وغيره، والمعاصي قد توعد عليها بالنار، فما الذي امتاز به الكذب علي سول الله صلي الله عليه وسلم من الوعيد علي من كذب علي غيره؟ فالجواب عنه من وجهين. احدهما: ان الكذب عليه يكفر متعمده عند بعض اهل العلم وهو الشيخ ابو امحمد الجويني، ولكن ضعفه ابنه امام الحرمين ومن بعده، ومال ابن المنير الي اختياره. ووجهه بان الكاذب عليه في تحليل حرام مثلا لا ينفك عن استحلال ذلك الحرام او الحمل علي استحلاله، واستحلال الحرام كفر، والحمل علي الكفر كفر، وفيما قاله نظر لا يخفي. والجمهور علي انه لا يكفر الا ان اعتقد حل ذلك.

 الجواب الثاني: ان الكذب عليه كبيرة، والكذب علي غيره صغيرة، فافترقا، ولا يلزم من استواء الوعيد في حق من كذب عليه وكذب علي غيره ان يكون مقرهما واحدا او طول اقامتهما سواء، فقد دل قوله صلي الله عليه وسلم “فليبوا” علي طول الاقامة، بل ظاهره انه لا يخرج منها؛ لانه لم يجعل له منزلا غيره.

 اقول: هذا هو الحق، وما ذكره من خروج العصاة باطل. ثم قال: وقد فرق النبء صلي الله عليه وسلم بين الكذب عليه وبين الكذب علي غيره، كما سياتي في الجناءز، في حديث المغيرة، حيث قال: “ان كذبا علي ليس ككذب علي احد” وسنذكر مباحثه هناك ان شاء الله تعالي، ونذكر فيه الاختلاف في توبة من تعمد الكذب عليه، هل تقبل ام لا؟. الخ.



 قال العلقمي: وقد عده شيخنا من الاحاديث المتواترة، وكتب علي قوله “ان كذبا علي ليس ككذب علي احد” قال: اي غيري. ومعناه: ان الكذب علي الغير </> قد الف واستسهل خطبه، وليس الكذب علي بالغا مبلغ ذلك في السهولة، واذا كان دونه في السهولة فهو اشد منه في الاثم. وبهذا التقرير يندفع اعتراض من اورد ان الذي يدخل عليه الكاف اعلي. والله اعلم. وكذا لا يلزم من اثبات الوعيد المذكور علي الكذب عليه ان يكون الكذب علي غيره مباحا، بل يستدل علي تحريم الكذب علي غيره بدليل اخر، والفرق بينهما ان الكذب عليه توعد فاعله بجعل النار له مسكنا، بخلاف الكذب علي غيره. انتهي.

 </> الباب السابع والخمسون في حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم

 </> قوله: »حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم« اي صفته، والمراد بها الشماءل الشريفة، اي الاخلاق الحميدة الجميلة، التي يوصف بها صلي الله عليه وسلم.

 قال ابن حجر: "الاحاديث التي فيها صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم داخلة في قسم المرفوع بالاتفاق، مع انها ليست قولا له صلي الله عليه وسلم، ولا فعلا ولا تقريرا". انتهي.

 قال العلقمي: والي هذا اشار العلامة شمس الدين الكرماني حيث قال: "اعلم ان علم الحديث موضوعه هو ذات رسول الله صلي الله عليه وسلم، من حيث انه رسول الله. وعرفه بقوله: «علم يعرف به اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وافعاله واحواله، وغايته هو الفوز بسعادة الدارين” انتهي.

 قوله: «ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير المتطامن« لفظ الحديث ”في الجامع“ كان ربعة من القوم، ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، ازهر اللون، ليس بالابيض الامه،ق ولا بالادم، ولا بالجعد، القطط ولا بالسبط”.



 قال العلقمي: “ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير” في حديث ربيعة عن انس: “كان ربعة”، وفي حديث عاءشة: “لم يكن احد يماشيه من الناس ينسب الي الطول الا طاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما، فاذا فارقاه نسبا الي الطول، ونسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الربعة" انتهي.

 قوله: »الباءن« الطويل في نحافة، اسم فاعل من بان اي ظهر علي غيره، او فاق من سواه، وفي النهاية اي المفرط طولا الذي بعد عن قدر الرجال الطوال.

 قوله: «ولا بالقصير المتطامن«،لم اظفر بزيادة هذه اللفظة في شء من طرق الحديث عند قومنا فيما رايته، بل اقتصروا علي قوله: “ولا بالقصير”. </> ثم ان نسخ المسند قد اختلفت في ضبطها ففي بعضها “المتطامن” (بالطاء المهملة)، وفي بعضها “المتظامن” (بالظاء المشالة)، والظاهر من صيغ الصحاح ان هذه لا وجود لها لانه لم يتعرض لها في باب النون في فصل الظاء، كما تعرض لغيرها من الكلمات الموجودة، واما التي بالطاء فتعرض لمادتها دون لفظها، ويءخذ منه ان هذه المادة تدل علي السكون، حيث قال: اطمان الرجل اطمءنانا، وطمانينة اي سكن، وهو مطمءن الي كذا، واطمان مثله علي الابدال. الي ان قال: وطمان ظهره وطامن وطامنت منه سكنت. انتهي. ولم يذكر لفظ المتطامن، ولعله ماخوذ من هذه المادة؛ لان اقصر ما يكون لقربه من الارض، كانه سكن اليها. والله اعلم. فليحرر.



 قوله: «ليس بالامهق ولا بالادم« قال العلقمي: المراد انه ليس بالابيض الشديد البياض، ولا بالادم الشديد الادمة، وانما يخالط بياضه الحمرة، والعرب تطلقه علي من كان اسمر، ولهذا جاء في حديث انس، الي ان قال: ان النبء صلي الله عليه وسلم: كان اسمر، الي ان قال في رواية اخري: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض بياضه الي السمرة. وفي حديث ابن عباس: “رجل بين رجلين، جسمه ولحمه احمر. وفي لفظ: “اسمر الي البياض”. ثم قال وتبين من مجموع الروايات ان المراد بالسمرة الحمرة التي تخالط البياض، وان المراد بالبياض المثبت ما تخالطه الحمرة، والمنفي ما لا تخالطه، وهو الذي تكره العرب لونه، وتسمية امهق. الخ.

 قوله: «ليس بالجعد القطط ولا بالبسط« قال العلقمي: القطط (بفتحتين) الشديد الجعودة، الشبيه بشعر السودان، والسبط (بفتح المهملة، وكسر الموحدة، وسكونها) وهو المنبسط المسترسل الذي لا تكسر فيه، اي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما. انتهي.

 وفي بعض روايات الجامع “كان ابيض، كانما صيغ من فضة، رجل الشعر" قال الشارح: رجل (بفتح الراء، وكسر الجيم، وفتحها وسكونها) ثلاث لغات، ذكره في المبهم، اي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما.

 </> قال القرطبي: وكان شعره باصل الخلقة مسرحا.

 قوله: «بعثه الله علي راس اربعين سنة« كان هذا هو الراجح؛ فلذلك اقتصر عليه.

 قال في المواهب: ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة، وقيل: واربعين يوما، وقيل: عشرة ايام، وقيل: شهرين، يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان، وقيل: لسبع، وقيل: لاربع وعشرين ليلة، وقال ابن عبد البر: يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول، سنة احدي واربعين من الفيل، وقيل في اول ربيع بعثه الله رحمة للعالمين ورسولا الي كافة الثقلين اجمعين.



 ويشهد لبعثته يوم الاثنين ما رواه مسلم عن ابي قتادة انه صلي الله عليه وسلم سءل عن يوم الاثنين فقال: "فيه ولدت، وفيه انزل علي"، الي ان قال :

 واحتج القاءلون بانه كان في رمضان بقوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان} [البقرة: ] قالوا: اول ما اكرمه الله بنبوته انزل عليه القران.

 وقال اخرون: انما انزل جملة واحدة في ليلة القدر الي بيت العزة، ثم نزل عليه نجوما بحسب الوقاءع في ثلاث وعشرين سنة. وقيل: كان النداء المبعث في رجب ... الخ. وقال عمنا احمد بن سعيد الشماخي رحمه الله في الطبقات: "ونزل عليه الوحي وهو ابن اربعين، يوم الاثنين، فاسر امره ثلاث سنين او نحوها، ثم امره الله باظهار دينه والدعاء اليه".

 وقيل: وكل به اسرافيل ثلاث سنين، ثم وكل به جبريل. انتهي. واظن انه جزم في القناطر بهذا، ولا استحضره الان وهو: انه لما بلغ صلي الله عليه وسلم اربعين سنة قرن الله به اسرافيل ثلاث سنين، ولم يوح اليه، فلما بلغ ثلاثا واربعين سنة قرن به جبريل، فصار ينزل بالوحي عليه عشرين سنة، فليراجع. فاني لا استحضره الان، فعلي هذا يكون توفاه الله وهو ابن ثلاث وستين سنة، وهو المشهور عند قومنا.

 ذكر في البخاري عن عاءشة رضي الله عنها "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، واستشكل هذا مع قولها: “لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة عشر". </> واجيب "بان مرادها بعد فترة الوحي ثلاث سنين حتي نزل: {يا ايها المدثر} [المدثر: ]، وقيل غير ذلك.

 وذكر عمنا احمد بن سعيد الخلاف في ذلك، وصدر بما هو المشهور عند قومنا حيث قال: "ثم قبضه الله اليه وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقيل ابن ستين، وقيل ابن خمس وستين" الخ.



 قوله: «وليس في لحيته وراسه عشرون شعرة بيضاء« قال في المواهب: وفي مسلم عن انس كان في لحيته شعرات بيض، الي ان قال وفي رواية اخري: “ما شانه الله ببيضاء”، الي ان قال:

 وفي حديث انس عند البيهقي: "ما شانه الله بالشيب، ما كان في راسه ولحيته الا سبع عشرة او ثماني عشرة بيضاء". قال حكاية عن غيره: انما كان كذلك لان النساء يكرهن الشيب غالبا، ومن كره من النبء صلي الله عليه وسلم شيءا كفر.

 قال في النهاية: قد تكرر في الحديث جعل الشيب هنا عيبا، وليس بعيب، فانه جاء في الحديث: “انه وقار وانه نور” والشيب ممدوح وذلك عجيب منه لاسيما في حق النبء صلي الله عليه وسلم. ويمكن ان يجمع بينهما، ووجه الجمع انه عليه السلام لما راي ابا قحافة وراسه كالثغامة امرهم بتغييره، وكرهه، وكذلك قال: “غيروا الشيب” فلما علم انس ذلك من عادته قال: “ما شانه الله ببيضاء” بناء علي هذا القول، وحملا له علي هذا الراي، ولم يسمع الحديث الاخر، ولعل احدهما ناسخ للاخر. انتهي.

 اقول: وسمعت انه سءلت عاءشة رضي الله عنها: هل شاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: "ما كان الله ليشينه". ولعل المراد انه لم يكثر ذلك فيه، وليس المراد نفيه من اصله. وفي بعض الروايات لم يكن في راسه صلي الله عليه وسلم الا شعرات في مفرق راسه، اذا دهن واراهن الدهن. وفي رواية البيهقي: “اسود اللحية حسن الثغر". </> وفي رواية عن ابن عباس قال ابو بكر: "يا رسول الله، قد شبت قال: شيبتي هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت”.

 قال في المواهب: "واما اختلاف الرواية في قدر الشيب، فالجمع بينها انه كان شيبا يسيرا، فمن اثبت شيبه اخبر عن ذلك اليسير، ومن نفاه اراد لم يكثر فيه، كما قال في الرواية الاخري: "لم ير من الشيب الا قليلا" انتهي.



 قوله: «وما تزوج في نساءه بكرا الا هي« قال عمنا احمد بن سعيد رحمه الله في كتاب السير: قال المسعودي تزوج من النساء خمس عشرة امراة، دخل باحدي عشرة، ومات عن تسع: خديجة، وسودة، وعاءشة بنت ابي بكر  ولم يتزوج بكرا غيرها  وام سلمة بنت ابي امية واسمها هند، وكانت من اجمل النساء وجها، وحفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان واسمها رملة، زوجها النجاشي من النبء صلي الله عليه وسلم، واصدقها عنه اربع ماءة دينار، وزينب بنت جحش، وميمونة بنت الحارث، وجورية بنت الحارث بن ضرار، وصفية بنت حيي بن اخطب، وزينب بنت خزيمة، وماتت قبل النبء صلي الله عليه وسلم، وعمرة بنت يزيد الكلابية، واسماء بنت النعمان الكندية" انتهي.

 قوله: «تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست سنين« الخ. تقدم الكلام عليه في كتاب النكاح.

 قال الربيع: بلغنا ان عدة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الاف حديث، منها تسعماءة في الاصول، والباقي اداب واخبار، واما عدة ما روي عنه من الروات تسعماءة رجل وامراة، وهي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، والذي ذكرناه من عدة الاحاديث في هذين الجزءين خلا ما روي الربيع عن ابي ايوب وعن عبادة بن الصامت وعن ابن مسعود رواه هو بنفسه. والله اعلم. </>

 قوله: «سمعت عبد الله بن عباس يقول بالمسجد الحرام« الخ. بوب رحمه الله لخصاءص رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يات منها الا شيءا يسيرا، وقد صنف قومنا في ذلك كتبا مستقلة، وادرج رحمه الله بعض مناقب جابر بن زيد، وبعض مناقب ابن عباس رضي الله عنهما في حليته عليه السلام، لمناسبة بينهما، وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم لاشتغالهما بحديثه، وكذلك ذكر عدد الحديث المروي عنه عليه السلام. والله اعلم.

 </> كتاب الحجة علي من قال ان اهل الكباءر ليسوا بكافرين  </> قوله: »لا يدخل الجنة مخنث« ... الخ. وجه الدليل منه ان من لم يدخل الجنة كان من اهل النار، ومن كان من اهل النار فهو كافر، لقوله تعالي: {النار وعدها الله الذين كفروا} [الحج: ] ”. فعلم منه انه لا يدخل النار الا كافر. ولذلك قال الشيخ ابو نصر رحمه الله:

 ثلاثة اسماء معان تجاورت

 كبير وكفر والعقاب بمقرن

 وروي في الجامع الصغير من كتب قومنا في هذا عدة احاديث منها: “لا يدخل الجنة الا رحيم” ، ومنها: “لا يدخل الجنة قاطع رحم”، منها: “لا يدخل الجنة خب، ولا بخيل، ولا منان” والخب (بالفتح) الخداع الذي يسعي بين الناس بالفساد.

 ومنها: “لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه”، ومنها: “لا يدخل الجنة صاحب مكس”، ومنها: “لا يدخل الجنة سء المملكة” ... وتاولها الشارح علي قاعدة مذهبهم الفاسد، من انه محمول علي المستحل، ليكون مشركا، لان الكفر عندهم هو الشرك، </> او لا يدخل الجنة مع السابقين اليها، او لا يدخلها حتي يعاقب، الا ان يغفر الله له. ولولا التاويل لاشركوا. والله اعلم.

 قوله: »مخنث ولا ديوث«. المخنث هو الذي يشبه النساء في حركاته وكلامه وتعطفه.

 قال في الصحاح: وخنثت الشء اي عطفته فتعطف، ومنه سمي المخنث، وتخنث في كلامه.

 والخنث (بكسر النون) المسترخي المنثني، وفي المثل: “اخنث من دلال” الخ.

 وروي فيه في الجامع حديثا لفظه: “لعن الله المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء” .

 قال العلقمي: وتمامه كما في البخاري، وقال: “اخرجوهم من بيوتكم“. قال: فاخرج النبء صلي الله عليه وسلم فلانا، واخرج عمر فلانا.



 قال: قوله “والمخنثين “ (بكسر النون وبفتحها) من اشبه خلقة النساء في حركاته وكلامه، وغير ذلك، فان كان من اصل الخلقة لم يكن عليه لوم، وعليه ان يتكلف ازالة ذلك، وان كان بقصد منه وتكلف له فهو المذموم، ويطلق عليه اسم المخنث سواء فعل الفاحشة اولم يفعل.

 قال ابن حبيب: المخنث هو المءنث من الرجال، وان لم تعرف منه الفاحشة، ماخوذ من التكسر في المشي وغيره.

 »والديوث« قال في الصحاح: هو القندع، وهو الذي لا غيرة له. واحفظ انه ورد في الحديث: “لعن الله من لا يغار”، فعلي هذا لا يخص الديوث بالذي يعرف العيب في اهله فيسكت والله اعلم.

 قوله: »ولا فحلة النساء« الظاهر ان المراد بها المتشبهة بالرجال. وروي فيها في الجامع حديثا لفظه: “لعن الله الرجلة من النساء”، فضبطها الشارح (بضم الجيم) ثم قال: قال في النهاية: المتشبهة بالرجال، وقال في الحديث المتقدم قوله: “والمترجلات من النساء”، زاد ابو داود الي ان قال:

 فقلت له: "ما المترجلات من النساء؟ قال المتشبهات بالرجال".

 قال وفي البخاري: "لعن النبء صلي الله عليه وسلم المتشبهين ".

 </> قال في الفتح: قال الطبري: المعني انه لا يجوز للرجال التشبه بالنساء في اللباس والزينة التي تختص بالنساء، ولا العكس.

 قلت: وكذا في الكلام والمشي، فاما هيءة اللباس فتختلف باختلاف عادة كل بلد، فرب قوم لا يختلف زي رجالهم من نساءهم في اللبس، لكن تمتاز النساء بالاحتجاب والاستتار.

 واما ذم التشبيه بالكلام والمشي فمختص بمن تعمد ذلك، واما من كان اصل خلقته فانه يءمر بتكلف تركه والادمان علي ذلك بالتدريج، فان لم يفعل وتمادي دخله الذم، ولاسيما ان بدا منه ما يدل علي الرضي به. واخذ هذا واضح من لفظ المتشبهين.



 واما اطلاق من اطلق كالنووي ان المخنث الخلقي لا يتجه عليه اللوم فمحمول علي ما اذا لم يقدر علي ترك التثني والتكسر في المشي والكلام، بعد تعاطيه المعالجة لترك ذلك، والا متي كان ترك ذلك ممكنا ولو بالتدريج فتركه لغير عذر لحقه اللوم. الي ان قال:

 وقال ابن التين: ان المراد باللعن في هذا الحديث من تشبه من الرجال بالنساء في الزي، ومن تشبه من النساء بالرجال كذلك. فاما من انتهي في التشبيه بالنساء من الرجال الي ان يءتي في دبره، وبالرجال من النساء الي ان تتعاطي السحق بغيرها من النساء، فان لهذين الصنفين من الذم والعقوبة اشد ممن لم يصل الي ذلك. وانما امر باخراج من تعاطي ذلك من البيوت لءلا يفضي الامر بالمتشبه الي تعاطي ذلك الامر المنكر.

 وقال ابن ابي جمرة ما ملخصه: ظاهر اللفظ الزجر عن التشبيه في كل شء، لكن عرف من الادلة الاخري ان المراد التشبيه في الزي وبعض الصفات والحركات ونحوهما، لا التشبيه في امور الخير. الي ان قال:

 والحكمة في لعن من تشبه، اخراجه الشء عن الصفة التي وضعها عليه احكم الحكماء. وقد اشار الي ذلك في لعن الواصلات بقوله المغيرات خلق الله.

 قوله: »وما الركاضة يا رسول الله؟ قال: التي لا تغار« كان المراد لا تغار علي نفسها فلا تبالي من نظر الرجال اليها، وتمكنهم منها او علي زوجها، فلا تبالي من نظره الي النساء واجتماعه بهن مثلا. والله اعلم.

 </> ولم يذكر في الصحاح هذا المعني في مادة ركض، لكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ. والله اعلم.

 قوله: »اقتلوا الحيات، صغارها وكبارها« ... الخ لفظه في الجامع الصغير: “اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني“. وفي رواية اخري: “اقتلوا الحيات، اقتلوا ذا الطفيتين، والابتر، فانهما يطمسان البصير، ويستسقطان الحبل“.



 وفي البخاري رواية اخري، قال عبد الله هو ابن عمر: فبينما انا اطارد حية لاقتلها فناداني ابو لبابة: لا تقتلها. فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتل الحيات، قال: انه نهي بعد ذلك عن ذوات، البيوت وهن العوامر" ... الخ .

 وروي في البخاري عن ابن عباس انه قال: "الثعبان الحية الذكر منها".

 يقال: الحيات اجناس الجان، والافاعي، والاساود.

 قال العلقمي: الجان هو الرقيق من الحيات، وقيل: هي الحية الصغيرة. اقول ذكروا في قوله عز وجل في عصا موسي: {كانها جان} [النمل: ].{ فاذا هي حية تسعي} [طه: ].{ فاذا هي ثعبان مبين} [الشعراء: ]. فهي جان اي حية صغيرة في اول الحال، ثم عظمت فصارت حية، ثم عظمت فصارت ثعبانا مبينا.

 قال ابن حجر: قيل: اختلف وصفها باختلاف احوالها، فكانت كالحية في سعيها، وكالجان في حركتها، وكالثعبان في ابتلاعها.

 والافاعي جمع افعي، وهي الانثي من الحيات، والذكر منها افعوان (بضم الهمزة والعين) وكنية الافعوان ابو حيان، وابو يحيي لانه يعيش الف سنة، وهو الشجاع الاسود الذي يواثب الانسان.

 ومن صفة الافعي اذا فقءت عينها عادت، ولا تغمض حدقتها البتة. والاساود جمع اسود قال ابو عبيد: هي حية فيها سواد، وهي اخبث الحيات، ويقال له: اسود سالخ، لانه يسلخ جلده كل عام.

 وفي سنن ابي داود والنساءي عن ابن عمر مرفوعا: “اعوذ بالله من اسد واسود” وقيل هي حية رقشاء، رصفة العنق، عريضة الراس، وربما كانت ذوات قرنين، </> والهاء في الحية للوحدة كدجاجة، وقد عد لها ابن خالويه في كتاب “ليس “ نحو سبعين اسما.

 وقوله: »اقتلوا ذا الطفيتين« قال ابن حجر: تثنية طفية (بضم الطاء المهملة وسكون الفاء) وهي خوصة المقل، والطفي خوص المقل، شبه به الخط الذي علي ظهر الحية.

 وقال ابن عبد البر: يقال: ان ذا الطفيتين جنس من الحيات، يكون علي ظهره خطان ابيضان.



 قال : و الابتر هو مقطوع الذنب، زاد النضر بن شميل انه ازرق اللون، لا تنظر اليه حامل الا القت.

 وقيل: الابتر الحية القصيرة الذنب.

 قال الداودي: هي الافعي التي تكون قدر شبر، او اكثر قليلا الخ.

 قال في قوله: »فانهما يطمسان البصر« اي يمحوان نوره.

 وقال في قوله: »ويسقطان الحبل« (هو بفتح الموحدة) الجنين، الي ان قال في قوله: »طارد« اي اتبع واطلب.

 قال في قوله: فناداني ابو لبابة (بضم اللام، وبموحدتين) صحابي مشهور، اسمه بشير، الي ان قال في قوله: »انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت« اي اللاتي يوجدن في البيوت.

 وظاهره التعميم في جميع البيوت. وعن مالك تخصيصه لبيوت اهل المدينة.

 وقيل: تختص ببيوت المدن دون غيرها.

 وعلي كل قول فتقتل في البراري والصحاري من غير انذار.

 وروي الترمذي عن ابن المبارك: انها الحية التي تكون كانها فضة، ولا تلتوي في مشيها.

 وقال في قوله: »وهي العوامر« وكلام الزهري ادرج في الخبر. الي ان قال:

 قال اهل اللغة: “عمار البيوت “ سكانها من الجن، وتسميتهن عوامر لطول </> اللبث في البيوت، ماخوذ من العمر وهو طول البقاء. وانما نهي عن قتلها لان الجن تتمثل بها، ومن ثم امر بقتل ذي الطفيتين والابتر؛ لان الجن لا تتمثل بهما ... الخ.

 قال ابن حجر: وعند مسلم من حديث ابي سعيد مرفوعا: “ان لهذه البيوت عوامر، فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليه ثلاثا، فان ذهب والا فاقتلوه“.

 واختلف في المراد بالثلاث فقيل ثلاث مرات وقيل ثلاثة ايام. ومعني قوله: "حرجوا عليهن“ ان يقال: انتن في ضيق وحرج، ان لبثتن عندنا، او ظهرتن لنا، او عدتن الينا.



 قال العلقمي: في المراد بالثلاث، والجمهور علي الثاني، ويدل له خبر مسلم عن ابي سعيد "ان فتي دخل بيته فاذا بحية عظيمة مطوية علي الفراش، فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به، ثم خرج به فوكزه في الدار، فاضطربت، وخر الفتي ميتا، فما ندري كان ايهما اسرع موتا: الحية ام الفتي. فجءنا الي النبء صلي الله عليه وسلم واخبرناه بذلك فقال: “استغفروا لصاحبكم”. ثم قال: “ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان“.

 قال قوله: »خرجوا عليهن« معناه ان يقال لهن: “انت في ضيق وحرج، ان لبثت عندنا، او ظهرت لنا، او عدت الينا، انا نسالك بعهد نوح، وبعهد سليمان بن داود، ان لا تبدو لنا ولا تبدونا" الخ.

 فذكر الخلاف هل هذا عام في كل بلد او خاص ببيوت المدينة، ثم قال: وعند الحنفية ينبغي ان لا تقتل الحية البيضاء لانها من الجن. وقال الطحاوي: لا باس بقتل الجميع بعد الانذار. الخ. فذكر ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: “ان الله يحب البصير الناقد عند مجء الشبهات، والعقل الكامل عند نزول الشهوات، ويحب السماحة ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية" ... الخ “.

 فذكر الخلاف في الامر بقتل الحيات هل هو للاستحباب وللارشاد، ثم قال: نعم، ما كان منها محقق الضرر وجب دفعه، وفيه نظر، وسياتي تحقيقه في "خمس من الفواسق".

 اقول: وظاهر رواية المصنف رحمه الله ان الامر للوجوب اذا تركهن خوف الثار.

 وظاهره ايضا العموم في كل حية في اي موضع كانت من غير انذار. فان صحت رواية البخاري وغيره قيد بما بعد الانذار في البيوت وهو الاحوط. والله اعلم.



 قوله: »فانا ما سالمناهن منذ حاربناهن“ السلم (بفتح السين وكسرها الصلح)، والحرب العداوة، ما صالحناهن منذ عاديناهن. والظاهر ان المراد بالمحاربة التي بيننا وبين الحيات العداوة التي بينها وبين ادم وحواء عليهما السلام؛ لانها هي التي ادخلت ابليس الي الجنة، حتي صدر منه ما صدر، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو،}[البقرة: ]؛ لان الخطاب لادم وحواء وابليس والحية. قوله: “فمن تركهن خشية الثار فقد كفر" الرواية في الجامع: “فمن خاف ثارهن فليس منا”. قال العلقمي: ثارهن (بالمثلثة وسكون الهمزة) اي من خاف اذا قتلهن ان يطلب بثارهن ويقتل بقتلهن. ويحتمل ان يقال: من خاف اذا هاش علي الحيات واراد قتلها ان تطلبه وترتفع عليه لتلدغه بسمها فيموت من لدغها.

 ثم قال في قوله: “فليس منا” اي ليس عاملا بسنتنا، ولا مقتديا بنا.

 قوله: »فرجع تطيرا من اجله« قال ابن حجر: الطيرة (بكسر المهملة، وفتح التحتانية، وقد تسكن) وهي التشاءم بالشء الي اخر ما تقدم عن العلقمي في قوله: “ومن تطير فلا يرجع“ . قال ابن حجر: واصل التطير انهم كانوا في الجاهلية يعتمدون علي الطير، فاذا خرج احدهم فان راي الطير طار عن يمينه تيمن به واستمر، وان طار يسرة تشاءم به ورجع. وربما كان احدهم يهيج الطير لتطير، فيعتمدها، فجاء الشرع بالنهي عن ذلك.

 وكانوا يسمونه: السانح (بمهملة ثم نون ثم حاء) والبارح (بموحدة، واخره مهملة) فالسانح ما والاك ميامنة بان يمر عن يسارك الي يمينك، والبارح بالعكس، وكانوا يتيمنون بالسانح ويتشاءمون بالبارح؛ لانه لا يمكن رميه الا ان ينحرف اليه.

 </> وليس في شء من سنوح الطير وبروحه ما يقتضي ما اعتقدوه، وانما هو تكلف بتعاطي ما لا اصل له، اذ لا نطق للطير ولا تمييز، فيستدل بفعله علي مضمون معني فيه، وطلب العلم من غير مظانه جهل من فاعله.



 وقد كان بعض عقلاء الجاهلية ينكر التطير، ويتمدح بتركه ... الخ، فذكر الشعراء في ذلك ابياتا منها:

 الزجر والطير والكهان كلهم

 مضللون ودون الغيب افعال

 ومنها:

 وما عاجلات الطير تدني من الفتي

 نجاحا ولا عن غيبهن قصور

 ومنها:

 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي

 ولا زاجرات الطير ما الله صانع

 الي ان قال: وكان اكثرهم يتطيرون ويعتمدون علي ذلك، ويصح معهم غالبا لتزيين الشيطان ذلك، وبقيت من ذلك بقايا في كثير من المسلمين.

 وقد اخرج ابن حبان في صحيحه من حديث انس رفعه: “لا طيرة، والطيرة علي من تطير”، الي ان قال عن النبء صلي الله عليه وسلم: “ثلاثة لا يسلم منهن احد: الطيرة، والظن، والحسد” فذكر المخرج منها كما تقدم. ثم قال عن ابي هريرة رفعه: “اذا تطيرتم فامضوا، وعلي الله فتوكلوا”، ثم قال عن ابي الدرداء رفعه: “لن ينال الدرجات العلي من تكهن، او استقسم، او رجع من سفر تطيرا” الي ان قال عن ابن مسعود رفعه: “الطيرة شرك، وما منا الا ... ولكن الله يذهبه بالتوكل“. وقوله: “وما منا الا” من كلام ابن مسعود ادرجه في الخبر، الي ان قال: وانما جعل ذلك شركا لاعتقادهم ان ذلك يجلب نفعا او يدفع ضررا، فكانهم اشركوه مع الله تعالي.

 وقوله “ولكن الله يذهبه بالتوكل“ اشارة الي ان من وقع له ذلك فسلم لله ولم يعبا بالطيرة فانه لا يءاخذ بما عرض له من ذلك. واخرج البيهقي في الشعب من حديث عبد الله بن عمر موقوفا: “من عرض له من هذه الطيرة شء فليقل: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك“.

 </> وقال صلي الله عليه وسلم: “اذا قال رجل لرجل انت عدوي فقد كفر احدهما”. لفظه في البخاري بعد ذكر الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: “اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء به احدهما”.



 وفي رواية اخري عن ابي ذر انه: سمع النبء صلي الله عليه وسلم يقول: “لا يرمي رجل رجلا بالفسق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه، ان لم يكن صاحبه كذلك“.

 قال ابن حجر: وهذا يقتضي ان من قال لاخر: انت فاسق او قال له: انت كافر، فان كان ليس كما قال كان هو المستحق للوصف المذكور، وانه اذا كان كما قال لم يرجع عليه شء لكونه صدق فيما قال، ولكن لا يلزم من كونه لا يصير بذلك فاسقا ولا كافرا ان لا يكون اثما في صورة قوله: “انت فاسق “، بل في هذه الصورة تفصيل:

 ان قصد نصحه او نصح غيره ببيان حاله جاز، وان قصد تعييره وشهرته بذلك ومحض اذاه لم يجز؛ لانه مامور بالستر عليه وتعليمه وموعظته بالحسني، فمهما امكنه ذلك بالرفق لا يجوز له ان يفعله بالعنف؛ لانه قد يكون سببا لاغراءه واصراره علي ذلك الفعل، كما في طبع كثير من الناس من الانفة، لاسيما ان كان الامر دون المامور في المنزلة" ... الخ .

 ثم لما كان الكفر عندهم خاصا بالشرك اختار في تاويل هذه الاحاديث المصرحة بكفر الموحد، فقال: قال النووي : اختلف في تاويل هذا الرجوع:

 فقيل: رجع عليه الكفر ان كان مستحلا، وهذا بعيد من سياق الخبر. وقيل محمول علي الخوارج لانهم يكفرون المءمنين.

 هكذا نقله عياض عن مالك وهو ضعيف؛ لان الصحيح عند الاكثرين ان الخوارج لا يكفرون ببدعتهم، الي ان قال: والتحقيق ان الحديث سيق لزجر المسلم عن ان يقول ذلك لاخيه المسلم، وذلك قبل وجود فرقة الخوارج وغيرهم.

 وقيل: معناه رجعت عليه نقيصته لاخيه ومعصية تكفيره، وهذا لا باس به، وقيل: يخشي عليه ان يءول به ذلك الي الكفر الي ان قال:



 </> وقال القرطبي: حيث جاء الكفر في لسان الشرع فهو: "جحد المعلوم من دين الاسلام بالضرورة الشرعية". وقد ورد الكفر في الشرع بمعني "جحد النعم وترك شكر المنعم، والقيام بحقه" كما تقدم تقريره في كتاب الايمان في باب “كفر دون كفر” في حديث ابي سعيد “يكفرن الاحسان، ويكفرن العشير”.

 قال: قوله “باء بها احدهما” اي رجع باثمها ولازم ذلك.

 واصل البوء اللزوم ومنه: “ابوء بنعمتك“ اي الزمها نفسي، واقر بها، قال: والهاء في قوله بها راجع الي التكفيرة الواحدة، التي هي اقل ما يدل عليها لفظ كافر، ويحتمل ان يعود الي الكلمة.

 والحاصل ان المقول له ان كان كافرا كفرا شرعيا فقد صدق القاءل، وذهب بها المقول، وان لم يكن رجعت للقاءل معرة ذلك القول واثمه.

 هكذا اقتصر علي هذا التاويل في “رجع” وهو من اعدل الاجوبة. وقد اخرج ابو داود عن ابي الدرداء بسند جيد رفعه: “ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض، فتاخذ يمنة ويسرة، فان لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا والا رجعت الي قاءلها" ... الخ”.

 قوله: »انا برء ممن تطير وتكهن او تكهن له« قد تقدم الكلام علي التطير والكهانة بما فيه كفاية.

 قوله: »تسحر او تسحر له« هكذا فيما رايته من النسخ (بالتاء) وليس بمناسب هنا، لانه انما يكون للصاءم، ومنه الحديث: “تسحروا فان في السحور البركة” والمناسب انما هو: سحر او سحر له. يعني والله اعلم انه برء ممن فعل السحر، وممن فعل لاجله؛ بان يكون طالبا له. والله اعلم.



 ولم ار هذا الحديث في البخاري، وانما ذكره غيره، وهو حديث كيفية سحره صلي الله عليه وسلم، ولفظه عن عاءشة قالت: "سحر النبء صلي الله عليه وسلم، حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء وما يفعله، حتي كان ذات يوم دعي ودعي، ثم قال: اشعرت ان الله افتاني فيما فيه شفاءي، اتاني رجلان فقعد احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال احدهما للاخر: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب (اي </> مسحور). قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن اعصم، قال: فيما ذا؟ قال: في مشط ومشاقة وجف طلعة ذكر، قال: فاين هو؟ قال: في بير ذروان، فخرج اليها النبء صلي الله عليه وسلم ثم رجع. فقال لعاءشة حين رجع: نخلها كانه رءوس الشياطين. فقالت: استخرجته؟. فقال: لا، اما انا فقد شفاني الله، وخشيت ان يثير ذلك علي الناس شرا، ثم دفنت البءر".

 وكتب عليه الشارح ما يطول ذكره، وساذكر منه شيءا.

 واما حديث المصنف فرواه في الجامع الصغير ولفظه: “ليس منا من تطير، او تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له” ولم يكتب عليه شارحه شيءا.

 قال ابن حجر: في شرح حديث البخاري قال الراغب وغيره: السحر يطلق علي معان:

 احدها: ما لطف ودق، ومنه سحرت الصبي خدعته واستملته، فكل من استمال شيءا فقد سحره، ومنه اطلاق السحر علي سحر العيون لاستمالتها النفوس، ومنه قول الاطباء: “الطبيعة ساحرة”. ومنه قوله تعالي: {بل نحن قوم مسحورون} [الحجر: ] اي مصرفون عن المعرفة. ومنه حديث: “ان من البيان لسحرا”، وسياتي قريبا في باب مفرد.



 الثاني: ما يقع بخداع وتخييلات لا حقيقة لها، نحو ما يفعله المشعوذ من صرف الابصار عما يتعاطاه بخفة يده، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم,} [طه: ]. وقوله تعالي: {سحروا اعين الناس} [الاعراف: ]. ومن هناك سموا موسي ساحرا، وقد يستعين في ذلك بما يكون فيه خاصية، كالحجر الذي يجلب الحديد المسمي المغناطيس.

 الثالث: ما يحصل بمعاونة الشياطين بضرب من التقرب اليهم، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا} [البقرة: ].

 </> الرابع: ما يحصل بمخاطبة الكواكب واستنزال روحانيتها بزعمهم. قال ابن حزم: ومنه ما يوجد من الطلسمات، كالطابع المنقوش فيه صورة عقرب، في وقت كون القمر في العقرب، فينفع امساكه من لدغة العقرب، وكالمشاهد ببعض بلاد المغرب، وهي سرقسطه بانه لا يدخلها ثعبان قط الا ان كان بغير ارادته.وقد يجمع بعضهم بين الامرين بزعمهم. الي ان قال:

 ثم السحر يطلق ويراد به الالة التي يسحر بها، ويطلق ويراد به فعل الساحر، والالة تارة تكون معني من المعاني فقط كالرقيا والنفث في العقد، وتارة تكون بالمحسوسات كتصوير صورة علي صورة المسحور، وتارة يجمع بين الامرين بالحس والمعني، وهو ابلغ.

 واختلف في السحر فقيل: هو تخييل، ولا حقيقة له، وهذا اختيار ابي جعفر الاسترباذي من الشافعية، وابي بكر الرازي من الحنفية، وابن حزم الظاهري وطاءفة.

 قال النووي: والصحيح انه حقيقة، وبه قطع الجمهور، وعليه عامة العلماء، ويدل عليه الكتاب والسنة الصحيحة المشهورة.

 لكن محل النزاع هل يقع بالسحر انقلاب عين او لا؟ فمن قال انه تخييل منع ذلك فقط ومن قال له حقيقة اختلفوا هل له تاثير فقط بحيث يغير المزاج، فيكون نوعا من الامراض او ينتهي الي الاحالة بحيث يصير الجماد حيوانا مثلا وعكسه؟

 فالذي عليه الجمهور هو الاول، وذهبت طاءفة قليلة الي الثاني.



 فان كان بالقدرة الالهية فمسلم، وان كان بالنظر الي الواقع فهو محل الخلاف، فان كثيرا ممن يدعي ذلك لا يستطيع اقامة البرهان عليه.

 ونقل الخطابي ان قوما انكروا السحر مطلقا؛ وكانه عني القاءلين بانه تخييل فقط، والا فهي مكابرة.

 قال المازري: جمهور العلماء علي اثبات السحر، وان له حقيقة. ونفي بعضهم حقيقته، واضاف ان ما يقع منه ما هو الا خيالات باطلة، وهو مردود لورود النقل باثبات السحر؛ ولان العقل لا ينكر ان الله قد يخرق العادة عند نطق الساحر بكلام ملفق، وتركيب اجسام، او مزج بين قوي علي ترتيب مخصوص.

 </> ونظير ذلك ما يقع من حذاق الاطباء من مزج بعض العقاقير ببعض، حتي ينقلب الضار منها بمفرده فيصير بالتركيب نافعا.

 وقيل: لا يزيد تاثير السحر علي ما ذكره الله تعالي في قوله تعالي: {يفرقون به بين المرء وزوجه،} [البقرة: ] لكون المقام مقام تهويل، فلو جاز ان يقع به اكثر من ذلك لذكره.

 قال: والاية ليست نصا في منع الزيادة، ولو قلنا انها ظاهرة في ذلك.

 ثم قال: والفرق بين السحر والمعجزة والكرامة، ان السحر يكون بمعاناة اقوال وافعال، حتي يتم للساحر ما يريد. والكرامة لا تحتاج الي ذلك، بل انما تقع غالبا اتفاقا. واما المعجزة فتمتاز عن الكرامة بالتحدي.

 ونقل امام الحرمين الاجماع علي ان السحر لا يظهر الا من فاسق، وان الكرامة لا تظهر علي فاسق، الي ان قال: وينبغي ان يعتبر بحال من يقع الخارق منه، فان كان متمسكا بالشريعة مجتنبا للموبيقات فالذي يظهر علي يده من الخوارق كرامة، والا فهو سحر؛ لانه ينشا عن احد انواعه كاعانة الشياطين.



 وقال القرطبي: السحر حيل صناعية، يتوصل اليها بالاكتساب، غير انها لدقتها لا يتوصل اليها الا احاد الناس. ومادته الوقوف علي خواص الاشياء، والعلم بوجوه تركيبها، واقواه واكثره تخيلات بغير حقيقة، وابهامات بغير ثبوت، فيعظم عند من لا يعرف ذلك كما قال الله تعالي عن سحرة فرعون: {وجاءوا بسحر عظيم} [الاعراف: ]. مع ان حبالهم وعصيهم لم تخرج عن كونها حبالا وعصيا. ثم قال:

 والحق ان لبعض اصناف السحر تاثيرا في القلوب، كالحب والبغض ، والقاء الخير والشر، وفي الابدان بالالم والسقم، وانما المنكر ان الجماد ينقلب حيوانا وعكسه بسحر الساحر ونحو ذلك ... الخ. فتكلم علي قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} [البقرة: ] الاية بما يطول ذكره. الي ان قال:

 </> وقد استدل بهذه الاية علي ان السحر كفر، اي شرك، ومتعلمه كافر، وهو واضح في بعض انواعه التي قدمتها، وهو التعبد للشياطين او الكواكب.

 واما النوع الاخر الذي هو من باب الشعوذة، فلا يكفر من تعلمها اصلا.

 قال النووي: عمل السحر حرام، وهو من الكباءر بالاجماع. وقد عده النبء صلي الله عليه وسلم من السبع الموبقات، ومنه ما يكون كفرا، ومنه ما لا يكون كفرا، بل معصية كبيرة. فان كان فيه قول او فعل يقتضي الكفر فهو كفر، والا فلا.

 واما تعلمه وتعليمه فحرام، فان كان فيه ما يقتضي الكفر كفر واستتيب منه، ولا يقتل، فان تاب قبلت توبته. وان لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر.

 وعن مالك: الساحر كافر، يقتل بالسحر، ولا يستتاب، بل يتحتم قتله كالزنديق. قال عياض: ويقول مالك: قال احمد وجماعة من الصحابة والتابعين.

 الي ان قال: وقد اجاز بعض العلماء تعلم السحر لاحد امرين: اما لتمييز ما فيه كفر من غيره، واما لازالته عمن وقع فيه:



 اما الاول: فلا محذور فيه، الا من جهة الاعتقاد، فاذا سلم الاعتقاد، فمعرفة الشء بمجرده لا يستلزم منعا، كمن يعرف عبادة اهل الاوثان  الي ان قال  بخلاف تعاطيه والعمل به.

 واما الثاني: فان كان لا يتم كما زعم بعضهم الا بنوع من انواع الكفر او الفسق، فلا يحل اصلا، و الا جاز للمعني المذكور. الي ان قال:

 وفي ايراد المصنف، يعني البخاري، هذه الاية اشارة الي اختيار الحكم بكفر الساحر، لقوله فيها: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا، يعلمون الناس السحر} [البقرة: ]. فان ظاهرها انهم كفروا بذلك، ولا يكفر بتعليم الشء الا وذلك الشء كفر.

 وكذا قوله في الاية علي لسان الملكين: {انما نحن فتنة فلا تكفر}“ [البقرة: ]، فان فيه اشارة الي ان تعلم السحر كفر، فيكون العمل به كفرا. وهذا كله واضح علي ما قررته من العمل ببعض انواعه.

 </> وقد زعم بعضهم ان السحر لا يصح الا بذلك، وعلي هذا فتسمية ما عدا ذلك سحرا مجاز، كاطلاق السحر علي القول البليغ، الي ان قال في قوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم, انها تسعي} [طه: ]، هذه الاية عمدة من زعم ان السحر انما هو تخييل، ولا حجة له منها؛ لان هذه وردت في قصة سحرة فرعون، وكان سحرهم كذلك، ولا يلزم منه ان جميع انواع السحر تخييل.



 قال ابوبكر الرازي في الاحكام: اخبر الله تعالي ان الذي ظنه موسي من انها تسعي لم يكن سعيا وانما كان تخييلا، وذلك ان عصيهم كانت مجوفة قد ملءت زءبقا، وكذلك الحبال كانت من ادم محشوة زءبقا، وقد حفروا قبل ذلك اسرابا، وجعلوا لها ازاجا، وملءوها نارا، فلما طرحت علي ذلك الموضع، وحمي الزءبق حركها؛ لان من شان الزءبق اذا اصابته النار ان يطير، فلما اثقلته كثافة الحبال والعصي صار يتحرك بحركته، فظن من وراءها انها تسعي.

 ثم قال بعد ذلك بكلام طويل يتعلق بشرح حديث سحر النبء صلي الله عليه وسلم ما نصه: تكميل: قال ابن القيم: من انفع الادوية واقوي ما يءخذ من النشرة مقاومة السحر الذي هو من تاثير الارواح الخبيثة بالادوية الالهية، من الذكر والدعاء والقراءة. فالقلب اذا كان ممتلءا من الله معمورا بذكره وله ورد من الذكر والتوجه لا يخل به، كان ذلك من اعظم الاسباب المانعة من اصابة السحر له. قال: وسلطان تاثير السحر هو في القلوب الضعيفة، وهذا غالبا ما يءثر في النساء والصبيان والجهال؛ لان الارواح الخبيثة انما تتسلط علي ارواح تلقاها مستعدة لما يناسبها. انتهي ملخصا.

 ويعكر عليه حديث الباب، وجواز السحر علي النبء صلي الله عليه وسلم، مع عظم مقامه، وصدق توجهه، وملازمة ورده، ولكن يمكن الانفصال عن ذلك بان الذي ذكره محمول علي الغالب، وان ما وقع به صلي الله عليه وسلم لبيان تجويز ذلك. والله اعلم.

 قوله: »من اتي رجلا شهوة من دون النساء، او اتي النساء في اعجازهن فقد كفر« لم اظفر بلفظ هذا الحديث في البخاري، ولا في الجامع، وانما روي حديثا اخر لفظه: “من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، او اتي امراة حاءضا، او اتي امراة في دبرها، فقد برء مما انزل علي محمد".



 قال العلقمي: والمراد بالمنزل الكتاب والسنة، اي من ارتكب الكهانة فقد برء من دين محمد صلي الله عليه وسلم، وما انزل عليه. الي ان قال: وقال في النهاية: "من اتي حاءضا فقد كفر" اي كفر النعمة.

 اقول: وكذلك المراد بالكفر في جميع ما رواه المصنف من الاحاديث رحمه الله، وليس المراد به كفر الشرك، ما لم يكن الفاعل مستحلا كما هو معلوم.

 قوله: «من ادعي غير ابيه او تولي غير مواليه ... "الخ. لفظه في الجامع: “من ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة" وفي لفظ اخر: “من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم، فالجنة عليه حرام”.

 وفي البخاري من حديث فيه طول: “ومن والي قوما بغير اذن مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل، وذمة المسلمين واحدة ... " الخ.

 وفي حديث اخر عن سعد قال: "سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقول: “من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام” فذكرته لابي بكرة، فقال: وانا سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وفيه حديث اخر عن ابي ذر رضي الله عليه انه سمع النبء صلي الله عليه وسلم يقول: “ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر بالله، ومن ادعي قوما ليس له فيهم نسب، فليتبوا مقعده من النار”.

 وفيه حديث اخر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل غير ابيه، او يري عينه ما لم تر، ويقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل”.

 وفي حديث: “لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر”، وفي رواية: “فقد كفر”، وفي رواية: “فقد كفر بربكم”.



 قال العلقمي: قوله “ادعي” اي انتسب، ثم قال النووي: هذا صريح في غلظ تحريم انتساب الانسان الي غير ابيه، وانتماء العتيق الي ولاء غير مواليه، لما فيه من </> كفر النعمة، وتضييع حقوق الارث والولاء والعقل، وغير ذلك.. مع ما فيه من قطيعة الرحم والعقوق.

 قال ابن حجر: وفي الحديث تحريم الانتفاء من النسب المعروف والادعاء الي غيره، وقد قيد في الحديث بالعلم ولا بد منه في الحالتين اثباتا ونفيا؛ لان الاثم انما يترتب علي العلم بالشء المتعمد له.

 وفيه جواز اطلاق الكفر علي المعاصي، لقصد الزجر كما قررناه. ويءخذ من رواية مسلم تحريم الدعوي بشء ليس هو للمدعي، فيدخل فيه الدعاوي الباطلة كلها: مالا، وعلما، وتعلما، ونسبا، وحالا، وصلاحا، ونعمة، وولاء ... وغير ذلك، ويزاد التحريم بزيادة المفسدة المترتبة علي ذلك.

 قوله: “يعني فريضة ولا نافلة” ذكر فيه في السءالات خمسة اوجه حيث قال: في قوله “لا يقبل منه صرفا ولا عدلا” فيه خمس تاويلات.

 الصرف: العمل، والعدل: الفدية {وان تعدل كل عدل} [الانعام: ] قاله الحسن البصري.

 والثاني: ان الصرف الدية، والعدل رجل مكانه، قاله الكلبي محمد بن الساءب.

 والثالث: ان الصرف التطوع، والعدل الفريضة، قاله الاصمعي عبد الملك بن قريب.

 والرابع: ان الصرف الفريضة، والعدل النافلة، قاله ابن عمر والربيع بن حبيب رحمه الله.

 والخامس: ان الصرف الحيلة، والعدل الفدية، قاله ابو عبيدة معمر بن المثني. ويجوز ان يكون العدل هو الدفع.

 وذكر ابن حجر فيه ثلاثة عشر قولا حيث قال: واختلف في تفسيرهما.

 فعند الجمهور الصرف الفريضة والعدل النافلة، ورواه ابن خزيمة باسناد صحيح عن الثوري وعن الحسن البصري بالعكس.

 وعن الاصمعي الصرف التوبة والعدل الفدية.

 وعن يونس مثله، لكن قال: الصرف الاكتساب.

 وعن ابي عبيدة </> مثله، لكن قال: العدل الحيلة، وقيل المثل.



 وقيل الصرف الدية، والعدل الزيادة عليها، وقيل بالعكس.

 وحكي صاحب المحكم : الصرف الوزن، والعدل الكيل.

 وقيل: الصرف القيمة، والعدل الاستقامة.

 وقيل: الصرف الدية، والعدل البديل.

 وقيل: الصرف الشفاعة والعدل الفدية؛ لانها تعادل الدية، وبهذا الاخير جزم البيضاوي.

 وقيل: الصرف الرشوة والعدل الكفيل ... الخ.

 قوله: »ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة« ... الخ ذكر في الجامع من هذا احاديث متعددة.

 قال العلقمي: ومعني لا ينظر اليهم، يعرض عنهم، ومعني نظره لعباده رحمته لهم ولطفه بهم.

 اقول: فعلي هذا يكون معني: “لا ينظر اليهم” لا يرحمهم ولا يلطف بهم.

 قال: ومعني “لايزكيهم“ لا يطهرهم من الذنوب، وقيل: لا يثني عليهم.

 قوله: »اشمط زان« الخ ... في بعض روايات الجامع: “شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر”.

 قال العلقمي: قال شيخنا: قال القاضي عياض: خص المذكورون بالوعيد؛ لان كلا منهم التزم المعصية مع عدم ضرورته اليها، وضعف داعيها عنده، فاشبه اقدامهم عليها المعاندة والاستخفاف بحق الله، وقصد معصيته، لا لحاجة غيرها.

 فان الشيخ ضعفت شهوته عن الوطء الحلال، فكيف بالحرام، كمل عقله ومعرفته لطول ما مر عليه من الزمان، وانما يدعو الي الزنا غلبة الحرارة، وقلة المعرفة، وضعف العقل، الحاصل كل ذلك في زمن الشباب.

 والامام لا يخشي من احد، وانما يحتاج الي الكذب من يريد مصانعة من يخدعه.

 والعاءل قد عدم المال الذي هو سبب الفخر والخيلاء، فلماذا يستكبر ويحقر غيره.

 قوله: »ومفلس مرح مختال« في بعض روايات الجامع: "وعاءل ومستكبر” وفي بعضها: “وفقير مختال مزهو”، والمعني كله واحد او متقارب.

 ومفلس اسم فاعل من افلس، وقال في الصحاح: وقد افلس الرجل صار مفلسا، كانما صارت دراهمه فلوسا وزيوفا، كما يقال اخبث الرجل اذا صار اصحابه خبثاء، واقطف صارت دابته قطوفا.



 </> ويجوز ان يراد به انه صار الي حال يقال فيها ليس معه فلس، يقال قهر الرجل صار الي حال يقهر عليها، واذل الرجل صار الي حال يذل فيها. وقد فلسه القاضي تفليسا نادي عليه انه افلس.

 و»مرح«: (بكسر الراء) اسم فاعل من مرح (بكسر الراء) مصدره المرح بفتح الراء.

 قال في الصحاح: المرح شدة الفرح والنشاط، وقد مرح بالكسر فهو مرح الخ.

 »ومختال«، قال العلقمي في قول الجامع: “وفقير مختال مزهو” قال في الدر: الختل الخداع والمراوغة، وفي النهاية: يقال ختله اذا خدعه وراوغه.

 والزهاء، بالمد والزهو الكبر والفخر، ومنه العاءل المزهو، يقال زهي بالبناء للمفعول فهو مزهو، قاله في الدر وزاد في النهاية.

 هكذا يتكلم به علي سبيل المفعول كما يقولون: عني بالامر، ونتجت الناقة، وان كان بمعني الفاعل والمراد بالحديث هنا الكبر والفخر.

 قوله: »ورجل اتخذ الله بضاعة لا يشتري، ولا يبيع الا بيمينه« هذه الرواية لم يكتب عليها العلقمي شارح الجامع شيءا، وانما كتب علي رواية اخري لفظها: “ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا، فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه منها وفي وان لم يعطه منها لم يوف” وهذه رواية البخاري، ورواية صاحب الوضع رحمه الله، الا ان روايتهما تخالف رواية الجامع في تاخير قوله: “ورجل بايع رجلا سلعة" الخ. عن قوله: “ورجل بايع اماما" الخ. وفي قوله: “لاخذها”، فان روايتهما: "لقد اعطي فيها كذا وكذا".



 وكتب عليه ابن حجر ما يطول ذكره، وذكر فيه روايات واحاديث متعددة، الي ان قال: ويجتمع من مجموع هذه الاحاديث تسع خصال، ويحتمل ان تبلغ عشرا؛ لان المنفق سلعته بالحلف الكاذب مغاير للذي حلف لقد اعطي بها كذا؛ لان هذا خاص بمن يكذب في اخبار الشراء، والذي قبله اعم منه فيكون خصلة اخري الخ.

 اقول: والذي يتحصل مما ذكره في الجامع فيمن لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم نحو تسعة عشر صنفا، وهم: المسبل ازاره خيلاء، والمنان الذي </> لا يعطي شيءا الا منه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقطع بها مال امرء مسلم، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف له بالله لقد اعطي له فيها كذا وكذا الخ، ورجل حلف علي سلعته لقد اعطي فيها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل منع فضل ماءه، ورجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا ... الخ وشيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر، والعاق لوالديه، والمراة المترجلة المتشبهة بالرجال، والديوث، ومدمن الخمر، وحر باع حرا، وحر باع نفسه، ورجل ابطل كراء اجير حين جف رشحه.

 واما قوله: »ورجل جعل الله بضاعته« الخ. فيغني عنه قوله: “والمنفق سلعته بالحلف الكاذب”.

 وكتب ابن حجر علي الحديث الذي فيه تقييد الحلف بما بعد العصر، كحديث صاحب الوضع ما نصه: وخص بعد العصر بالحلف لشرفه، بسبب اجتماع ملاءكة الليل والنهار، وغير ذلك، الي ان قال: قال الخطابي: خص وقت العصر بتعظيم الاثم فيه وان كانت اليمين الفاجرة محرمة في كل وقت؛ لان الله عظم شان هذا الوقت، بان جعل الملاءكة تجتمع فيه، وهو وقت ختام الاعمال، والامور بخواتيمها، فغلظت العقوبة، لءلا يقدم عليها تجرءا، فان من تجرا عليها فيه اعتادها في غيره، وكان السلف يحلفون بعد العصر، وجاء ذلك في الحديث ايضا.



 وفي الحديث وعيد شديد في نكث البيعة والخروج علي الامام ... الخ.

 قوله: »ورجل اتخذ الله بضاعة« الخ. المراد بهذا المنفق سلعته فهو متحد في الماصدق مع قوله في بعض الروايات: “والمنفق سلعته بالحلف الكاذب”.

 قوله: “نبت من سحت”، السحت (بضم السين وسكون الحاء وضمها) الحرام كما في الصحاح.

 قوله: »من انتهب فليس منا« في بعض روايات الجامع ان النهبة لا تحل.

 </> قال العلقمي: سببه كما في ابن ماجة عن ثعلبه بن الحكم قال: اصبنا غنما للعدو فانتهبناها، فنصبنا قدورنا، فامر النبء صلي الله عليه وسلم بالقدور فاكفءت. ثم قال “ان النهبة ... " فذكره.

 قال في المصباح: نهبته نهبا من باب نفع، وانتهبته انتهابا، والنهبة وزان غرفه، والنهبا بالالف اسم للمنهوب، ويتعدي بالهمزة الي ثاني، فيقال: انتهبت زيدا المال، ويقال ايضا انهبت المال انهابا اذا جعلته نهبا يغار عليه. وهذا زمان النهب اي الانتهاب، وهو الغلبة علي المال والقهر.

 وقال الدميري: قال الخطابي: النهبي (بضم النون وسكون الهاء) اسم مبني علي فعلي من النهب، كالرغبي من الرغبة.

 وانما نهي عن النهب؛ لان الناهب انما ياخذ ما ياخذ علي قدر قوته لا علي قدر استحقاقه، فيءدي ذلك الي ان ياخذ بعضهم فوق حظه، ويبخس بعضهم حقه، وانما لهم سهام معلومة: للفرس سهمان، وللرجل منهم سهم. فاذا انتهبوا الغنيمة بطلت القسمة وعدمت التسوية.

 ويستثني من ذلك انتهاب النثار في العرس، لما روي البيهقي عن جابر ان النبء صلي الله عليه وسلم حضر في املاك، فاوتي باطباق عليها جوز ولوز وتمر فنثرت، فقبضنا ايدينا. فقال: مالكم لا تاكلون؟ قالوا: انك نهيت عن النهب. فقال “انما نهيتكم عن نهبي العساكر، خذوا علي اسم الله” قال فجاذبنا، وجاذبناه.

 قوله: »المنفق سلعته« قال العلقمي: قال شيخنا (بالتشديد اي للفاء) من النفاق وهو ضد الكساد، يقال: نفقت السلعة فهي نافقة، وانفقتها اذا جعلتها نافقة.



 قوله: »بالحلف« (بكسر اللام واسكانها). »الفاجر« اي الكاذب.

 قوله: »والمسبل ازاره يجره خيلاء« قال العلقمي: في قوله “المسبل ازاره” المرخي له، الجار طرفيه خيلاء، فهو مخصوص بالحديث الاخر: ”لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء”.

 وقد رخص صلي الله عليه وسلم في ذلك لابي بكر، حيث كان جره لغير خيلاء.

 قال ابن جرير: وخص ذكر الازار، لانه عامة لباسهم، وحكم غيره من القميص ونحوه حكمه.

 </> وقال ايضا: هو الذي يطيل ثوبه ويرسله الي الارض اذا مشي، وانما يفعل ذلك كبرا واختيالا.

 قوله: »والمنان« الرواية في الجامع والمنان الذي لا يعطي شيءا الا منة. قال العلقمي: اي واعتد به علي من اعطاه. قال شيخنا:

 قال الخطابي: وفيه وجه اخر ان يراد بالمن النقص من الحق، والخيانة في الوزن والكيل ونحوهما. ومنه {وان لك لاجرا غير ممنون} [القلم: ] اي غير منقوص.

 قوله »من غشنا فليس منا« تقدم الكلام عليه في كتاب البيوع في باب الربا والانفساخ والغش.

 قوله: »ومن لم يءثرنا فليس منا« من الايثار وهو الاختيار، ومنه قوله تعالي حكاية عن اخوة يوسف: {اثرك الله علينا} [يوسف: ].

 قال البيضاوي: اختارك علينا بحسن الصورة، وكمال السيرة.

 قال في الصحاح: واثرت فلانا علي نفسي من الايثار.

 قوله: »ومن احدث في الاسلام حدثا، او اوي محدثا فليس منا« لم اظفر بلفظ هذا الحديث في الجامع ولا في البخاري، وانما فيهما ما هو بمعناه، وهو قوله: “من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد”.

 وروي ايضا مثله صاحب السءالات رحمه الله ولفظه: “من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد”، ورواه في الجامع ايضا.

 قال العلقمي في شرح الحديث الاول: قال شيخ شيوخنا: هذا الحديث معدود من اصول الاسلام وقاعدة من قواعده فان معناه: من اخترع في الدين ما لا يشهد له اصل من اصوله فلا يلتفت اليه.



 قال النووي: هذا الحديث مما ينبغي تحفيظه واستعماله في ابطال المنكرات، واشاعة الاستدلال به لذلك.

 وقال الطوفي: هذا الحديث يصلح ان يسمي نصف ادلة الشرع؛ لان الدليل يتركب من مقدمتين، والمطلوب بالدليل اما اثبات حكم او نفيه، وهذا الحديث </> مقدمة كبري في اثبات كل حكم شرعي ونفيه؛ لان منطوقه مقدمة كلية في كل دليل ناف لحكم مثلا ان يقال في الوضوء بماء نجس: “ليس هذا من امر الشرع، وكل ما كان كذلك فهو مردود، فهذا العمل مردود” فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث. وانما يقع النزاع في الاولي، ومفهومه ان من عمل عملا عليه امر الشرع فهو صحيح، مثل ان يقال في الوضوء بالنية: "هذا عليه امر الشرع، وكل ما عليه امر الشرع فهو صحيح" فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث، والاولي فيها النزاع، فلو اتفق ان يوجد حديث يكون مقدمة اولي في اثبات كل حكم شرعي ونفيه لاستقل الحديثان بجميع ادلة الشرع، لكن هذا الثاني لا يوجد، فاذا حديث الباب نصف ادلة الشرع.

 وقوله: »رد« معناه مردود، من اطلاق المصدر علي اسم المفعول، مثل خلق ومخلوق ونسج ومنسوج، فكانه قال: فهو باطل غير معتد به. واللفظ الثاني وهو قوله: “من عمل اعم من اللفظ الاول وهو قوله: “من احدث “ فيحتج به في ابطال جميع العقود المنهية، وعدم وجود ثمراتها المترتبة عليها. وفيه رد المحدثات، الي ان قال: لان المنهيات كلها ليست من امر الدين فيجب ردها.

 ويستفاد منه ان حكم الحاكم لا يغير ما في باطن الامر، لقوله: “ليس عليه امرنا” والمراد به امر الدين. وفيه ان الصلح الفاسد منتقض، والماخوذ عليه مستحق الرد. والله اعلم.

 وفي بعض روايات البخاري في فضل المدينة من حديث فيه طول: “المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل" ... الحديث.



 قال ابن حجر: في محدث (بضم اوله، وسكون الحاء المهملة، وبعد الدال مثلثة) اي احدث المعصية. الي ان قال:

 قال ابن بطال: دل الحديث علي ان من احدث حدثا او اوي محدثا في غير المدينة انه غير متوعد بمثل ما توعد به من فعل ذلك بالمدينة. وان كان قد علم ان من اوي اهل المعاصي انه يشاركهم الاثم، فان من رضي فعل قوم وعملهم التحق بهم، ولكن خصت المدينة بالذكر لشرفها، لكونها مهبط الوحي، وموطن الرسول عليه </> الصلاة والسلام ومنها انتشر الدين في اقطار الارض، فكان لها بذلك مزيد فضل علي غيرها.

 وقال غيره: السر في تخصيص المدينة بالذكر انها كانت اذ ذاك موطن النبء صلي الله عليه وسلم، ثم صارت موطن الخلفاء الراشدين.

 قوله: »ومن لم يوقر كبيرنا، ولم يرحم صغيرنا فليس منا« تقدم الكلام عليه في باب الربا والانفساخ والغش.

 قوله: »الجنة حرام علي من قتل ذميا« ... الخ” لفظ الحديث في موضع من الجامع: “من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما” وفي رواية اخري: “من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة”.

 وقوله: »في غير كنهه« اي في غير وقته الذي يجوز فيه قتله، والمراد انه قتله بلا جناية توجب قتله.

 وفي رواية اخري: “من قتل ذميا، فانا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة” وفي رواية: “من اذي ذميا فانا خصمه" ... الحديث .

 وكتب الشارح علي الحديث الاول ما نصه: المراد بالمعاهد من له عهد من المسلمين، سواء ان كان بعقد جزية او هدنة من سلطان، او امان مسلم.

 والمعاهد (بفتح الهاء) اسم مفعول، وهو الذي عوهد بعهد، اي صولح، ويجوز وكسر الهاء علي الفاعل؛ لان من عاهدته فقد عاهدك، لكن الفتح اكثر.

 وكتب علي قوله: “لم يرح” قال (بفتح الياء والراء) واصله يراح ، اي وجد الريح، اي يشم.

 وحكي ابن التين (ضم اوله وكسر الراء) قال: والاول اجود وعليه الاكثر.



 وحكي ابن الجوزي ثالثة: وهو (فتح اوله وكسر ثانيه) من راح يريح.

 وكتب علي قوله: »وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين يوما  لعله عاما« ما نصه: قال شيخنا الاسماعيلي وغيره: اربعين عاما، وللطبراني: ماءة عام، وفي الموطا: خمسماءة عام، وفي الفردوس: الف عام، وجمع بان ذلك بحسب اختلاف الاشخاص والاعمال، وتفاوت الدرجات، فيدركه من شاء الله من مسيرة الف عام، ومن شاء الله من مسيرة اربعين، وما بين ذلك. قاله ابن العربي وغيره.

 وقال بعضهم يجاب باحتمال ان لا يكون العدد مقصودا، بل المقصود المبالغة في التكثير.

 </> قوله »وانا حجيج الذمي« الخ. المراد انه يخاصم عنه، فالاضافة لادني ملابسة. ولم يذكر في الصحاح محجاج من حاجه، حيث قال: والحجة البرهان، وتقول حاجه فحجه، اي غلبه بالحجة، وفي المثل: "لج فحج" فهو رجل محجاج: اي جدل، والتحاج التخاصم، وحججته حجا فهو حجيج، اذا سبرت اي اختبرت شجته بالميل لتعالجه" ... الخ. فتراه استعمل حجيجا فعيلا بمعني مفعول، لا بمعني فاعل. والله اعلم.

 والمناسب لقوله في الصحاح: حاجه فحجه، اي غلبه ان يقول: فانا احجه؛ لان الذي بمعني غلب بالحجة فهو حج لا حاج. والله اعلم. والمعني ظاهر.

 قوله: »من اعان علي قتل امرء مسلم« ... . الخ. ومثله رواية الجامع: "من اعان علي قتل مءمن ولو بشطر كلمة، لقي الله مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله”. قال العلقمي: وجملة الامر ان قتل الادمي عمدا بغير حق اعظم الكباءر بعد الكفر بالله تعالي، وموجب لاستحقاق العقوبة في الدنيا والاخرة ... الخ.

 قوله: »لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض« قال العلقمي: جملة ما فيه من الاقوال ثمانية:

 احدها: قول الخوارج انه علي ظاهره، اقول يعني انه مشرك عندهم. وذلك انهم يرون ان مرتكب الكبيرة مشرك، واختلفوا في مرتكب الصغيرة.

 قال: ثانيها: هو في المستحلين.



 ثالثها: المعني كفارا بحرمة الدماء وحرمة المسلمين وحقوق الدين.

 رابعها: يفعلون فعل الكفار في قتل بعضهم بعضا.

 خامسها: لابسين السلاح، يقال كفر درعه اذا لبس فوقها ثوبا.

 سادسها: كفارا بنعمة الله.

 اقول: هذا هو المذهب، وكفر النعمة عندنا هو المسمي بكفر النفاق.

 سابعها: المراد الزجر عن الفعل، وليس ظاهره مرادا.

 ثامنها: لا يكفر بعضكم بعضا، كان يقول احد الفريقين للاخر: يا كافر، فيكفر احدهما ... الخ.

 اقول: وكلها خروج عن الظاهر لغير دليل يجب التسليم له، ما خلا كفر النعمة، فانه يطلق عليه الكفر ككفر الشرك اذا وجد سببه.

 </> قال العلقمي: استشكل بعض الشراح غالب هذه الاجوبة؛ لان راوي الخبر وهو ابو بكرة فهم خلاف ذلك. . الخ ثم قال:

 تكملة: قال شيخنا قال ابو البقاء: هذا الحديث يرويه المحدثون غير محقق، وفيه كلام يحتاج الي بسط، وذلك ان قوله “يضرب” اذا رفعته كان، وموضع الجملة نصبا صفة ل”كفارا”، فيكون النهي عن كفرهم وضرب بعضهم رقاب بعض، فايهما فعلوه فقد وجد المنهي عنه، الا انهما اذا اجتمعا كان النهي اشد.

 وقال بعض العلماء: النهي يكون عن الصفة الثانية. ونظيره قول الرجل لزوجته: ان كلمت رجلا طويلا فانت طالق. فكلمت رجلا قصيرا، لم تطلق. فكذلك اذا رجعوا كفارا، ولم يضرب بعضهم رقاب بعض.

 وهذا القول فيه بعد، وذلك ان الكفر قد علم النهي عنه بدون ان يضرب بعضهم رقاب بعض.



 ويجوز ان يروي يضرب (بالجزم علي تقدير شرط مضمر) اي ان ترجعوا كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ونظير هذا الحديث قوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا يرثني} [مريم: ] (بالرفع والجزم) الا ان اكثر المحققين من النحويين لا يجيزون الجزم في مثل الحديث؛ لانه يصير المعني ان ترجعوا كفارا يضرب، وهذا ضد المعني. بل لو قال: “لا ترجعوا بعدي كفارا، تسالموا توادوا” كان الجزم مستقيما؛ لان التقدير ان لا ترجعوا كفارا تسلموا، ونظير ذلك: “لا تدن من الاسد تنجو”، اي: “ان لا تدن” فجعل التباعد من الاسد سببا في السلامة وهو صحيح، ولو قلت: لا تدن من الاسد ياكلك، كان فاسدا؛ لان التباعد منه ليس سببا في الاكل.

 فان قلت: فلم لا يقدر ان تدن بغير لا؟ قيل: ينبغي ان يكون المقدر من جنس الملفوظ به.

 وقد ذهب قوم الي جواز الجزم هنا علي هذا التقدير، وعليه يجوز الجزم في هذا الحديث.

 وقيل: ليس المراد من الحديث النهي عن الكفر، بل النهي عن الاختلاف المءدي الي القتل، فعلي هذا يكون يضرب مرفوعا ويكون تفسير الكفر المراد بالحديث النهي عنه.

 </> وقال الكرماني: يضرب (مرفوع) علي انه جملة مستانفة مبينة لقوله: “لا ترجعوا”، ووصف كاشف. اذ الغالب من الكفار ذلك.

 وكونه مجزوما؛ لانه جواب النهي ظاهر علي مذهب من يجوز: لا تكفر تدخل النار.

 ورجع هنا مستعمل استعمال "صار" معني وعملا، اي لا تصيروا بعدي كفارا.

 وقال ابن مالك في توضيحه: مما خفي علي اكثر النحويين استعمال رجع كصار معني وعملا، منه الحديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا اي لا تصيروا". وقول الشاعر:

 قد يرجع المرء بعد المقت ذا مقت

 بالحلم فادرا به بغضاء ذي احن

 ويجوز في يضرب الرفع والجزم.

 وقال مغلطا من جزم اوله علي الكفر ومن رفع لا يجعله متعلقا بما قبله، بل حالا او مستانفا.



 وقال القاضي عياض: الرواية يضرب بالرفع. كذا رواه المتقدمون والمتاخرون وهو الصواب، وبه يصح المقصود هنا. الي ان قال:

 وقال الشيخ اكمل الدين في شرح المشارق: يضرب بالرفع وفيه وجوه:

 احدها: ان تكون الجملة صفة ل”كفارا” اي لا ترجعوا بعدي كفارا متصفين بهذه الصفة، يعني يضرب بعضكم رقاب اخرين.

 الثاني: ان تكون حالا من ضمير لا ترجعوا، اي لا ترجعوا بعدي كفارا حال ضرب بعضكم رقاب بعض.

 الثالث: ان تكون جملة استثناءية، كانه قيل كيف يكون الرجوع كفارا فقال: يضرب بعضكم رقاب بعض.

 فعلي الوجه الاول يجوز ان يكون معني لا ترجعوا عن الدين بعدي فتصيروا مرتدين متقاتلين يضرب بعضكم رقاب بعض بغير حق، علي وجه التحقيق، وان يكون لا ترجعوا كالكفار المقاتل بعضهم بعضا، علي وجه التشبيه بحذف اداته.

 وعلي الثاني يجوز ان يكون معناه لا تكفروا حال ضرب بعضكم رقاب بعض، لامر يعرض بينكم باستحلال القتل بغير حق، وان يكون لا ترجعوا حال المقاتلة </> لذلك كالكفار في الانهماك في تهييج الشر واثارة الفتن بغير اشفاق منكم بعضكم علي بعض في ضرب الرقاب.

 وعلي الثالث: يجوز ان يكون معناه لا يضرب بعضكم رقاب بعض بغير حق فانه فعل الكفار، وان يكون لا يضرب بعضكم رقاب بعض كفعل الكفار.

 وروي بجزم الباء علي انه بدل من لا ترجعوا وان يكون جزاء لشرط، مقدر علي مذهب الكساءي، اي فان رجعتم يضرب بعضكم رقاب بعض.

 وقد ذكر له في الشروح وجوه اعرضت عنها لبعد المناسبة. انتهيكلام العلقمي.

 والحاصل ان الحديث يدل علي ان قتل المسلم كفر، كما يدل عليه حديث اخر رواه البخاري لفظه: “سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" ولكن ان استحل كان كفره كفر شرك، والا كان كفر نفاق، ويسمي كفر نعمة ايضا. والله اعلم.

 قوله: »لاكبهم الله جميعا علي مناخرهم في النار" هكذا فيما رايته من النسخ (بالهمز) في اكب.



 والرواية في الجامع: "لكبهم الله" (بغير همز) وهو الصواب.

 قال في الصحاح: كبه الله لوجهه اي صرعه، فاكب هو علي وجهه.

 هذا من النوادر ان يقال: افعلت انا، وفعلت غيري. يقال كب الله عدو المسلمين، ولا يقال اكب الخ.

 يعني ان ما كان بالهمز قاصرا وما كان بغير الهمز متعديا، وهذا خلاف القياس، ولم يكتب شارح الجامع علي هذا الحديث شيءا؛ لان معناه ظاهر. والله اعلم.

 ثم رايت في نسخة صحيحة: لكبهم وهي الصواب.

 قوله: »من اذي مءمنا او روعه« ... الخ الرواية في الجامع: "من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله” ولم يكتب عليه الشارح ايضا شيءا، الا قوله: بجانبه علامة الحسن انتهي. واذي بهمزة ممدودة من الايذاء.

 قوله: »الرشوة في الحكم كفر« يعني اذا كانت في الباطل، واما اذا كانت لاظهار الحق فلا باس بها علي الدافع.

 قال في الضياء ما نصه: قال “لعن الله الراشي والمرتشي” وهذا لمن يبطل حقا ويحق باطلا، فاما الدافع عن نفسه فهو علي الاخذ.

 قال ابو الشعثاء رحمه الله: ما نفعنا في ايام بني زياد الا الرشوة.

 الربيع عن ضمام رحمهما الله ان زنجية لامراة يقال لها فكيهية سرقت، فقلنا لابي الشعثاء: انكلم فيها؟ فقال: انطلقوا فارشوا عليها. الخ.

 قوله: »وكان يسمي الرياء الشرك الاصغر« قال في القواعد لقوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه} [مريم: ] “فمن كان يرجو لقاء ربه” الاية. ولقول النبء عليه السلام يدعي المراءي يوم القيامة باربعة اسماء: يا مراءي، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر. وتقدم الكلام علي ما يتعلق بالرياء في اول الكتاب، في باب ذكر الشرك والكفر.



 قوله: »من قتل بعد العفو، او اخذ الدية، فهو خالد مخلد في النار«، وذلك لان ولي الدم مخير في قتل العمد بين القتل واخذ الدية والعفو، وهو الافضل، فان اختار العفو او الدية فقتل بعد ذلك فقد قتل النفس التي حرم الله، لانقطاع حقه في القتل، باختيار غيره {ومن يقتل مومنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}[البقرة: ].

 وانظر هل التوبة والمخرج من ذلك عند غير ابن عباس رضي الله كغيره من القاتلين، او هذا يشدد عليه لتعديه بعد المسامحة، وهو المتبادر من ظاهر الحديث. والله اعلم. فليحرر.

 قوله: «من مات وعليه دين لم يدخل الجنة« الخ. وذلك لانه محبوس بحق الغير، ولكنه اذا تداين بغير اسراف وكان من اهل الصلاح يكون علي الاعراف بين الجنة والنار، فحق الغير يمنعه من دخول الجنة، والصلاح يمنعه من دخول النار.

 ولكن ذكروا ان اصحاب الاعراف قالهم الي الجنة لقوله تعالي: {لم يدخلوها وهم يطمعون} [الاعراف: ] ؛ ولان الله تعالي لم يجعل في الاخرة الا دارين وجعل الناس فريقين، فقال: {فريق في الجنة وفريق في السعير} [الشوري: ]. فمن لم يدخل الجنة كان من اهل النار.



 فالظاهر ان المراد بالدين الذي يمنع من دخول الجنة، الدين الذي يكون باسراف، ولم يتخلص منه صاحبه. واما اذا كان من غير اسراف، ولم يقدر علي التنصل منه لعجز او نسيان، فالظاهر ان المءدات علي مولاه تعالي بعد فراغ حسناته، ويدخله الجنة بفضل رحمته. كما تقدم التنبيه علي ذلك من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله فيمن تاب وجهل ارباب التباعات، اونسي بعض التباعات عند الكلام علي قوله صلي الله عليه وسلم: “الذنوب علي وجهين ... الي قوله فلا توبة له حتي يرد المظالم الي اهلها”. في باب الوعيد في الاموال. فان الظاهر ان العجز ان كان الدين من غير اسراف بمنزلة النسيان، فان كثيرا من الامور تجب مع الذكر والقدرة وتسقط مع العجز والنسيان، غايته انه يوصي بها، لعله يجد من يدفعها عنه. والله اعلم.

 وهذا الوعيد اذا ترتب علي مال خرج من عند اهله بطيبة نفوسهم في اول الامر، فكيف بمال يكون خروجه من عند اهله ظلما وعدوانا، ولكن {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ].

 قوله: »واوتي النبء صلي الله عليه وسلم بميت ليصلي عليه الخ« لفظه في بعض الروايات، في البخاري بعد ذكر الاسناد: “ان النبء صلي الله عليه وسلم اوتي بجنازة ليصلي عليها فقال: هل عليه من دين؟ قالوا: لا، فصلي عليه. ثم اوتي بجنازة اخري فقال: هل عليه من دين؟ قالوا: نعم، قال صلوا علي صاحبكم” قال: ابو قتادة: "علي دينه يا رسول الله فصلي عليه".



 وفي رواية اخري: “كنا جلوسا عند النبء صلي الله عليه وسلم اذ اوتي بجنازة، فقالوا: صل عليها. فقال: هل عليه دين؟ قالوا: لا. قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: لا . فصلي عليه. ثم اوتي بجنازة اخري فقالوا: يا رسول الله، صل عليها؟ فقال: هل عليه دين؟ قالوا: نعم. قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها. ثم اوتي بالثالثة فقالوا: صل عليها. قال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: فهل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير، قال: صلوا علي صاحبكم" قال قتادة: صل عليه، وعلي دينه. فصلي عليه".

 وفي رواية اخري عن ابي هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، فيسال: هل ترك لدينه فضلا؟ فان حدث انه ترك لدينه </> وفاء صلي عليه، والا قال للمسلمين: صلوا علي صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح، قال انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين فترك دينا، فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته".

 قوله: »فقال هل عليه دين؟« فقال ابن حجر: في سبب هذا السءال، وتركه الصلاة علي من عليه دين ما نصه: قال العلماء: كان الذي فعله صلي الله عليه وسلم من ترك الصلاة علي من عليه دين ليحرض الناس علي قضاء الديون في حياتهم، والتوصل الي البراءة منها، لءلا تفوتهم صلاة النبء صلي الله عليه وسلم.

 وهل كانت صلاته علي من عليه دين محرمة عليه او جاءزة؟ وجهان:

 قال النووي: الصواب الجزم بجوازها، مع وجود الضامن، كما في حديث مسلم.

 وحكي القرطبي: انه كان ربما كان يمتنع من الصلاة علي من ادان دينا غير جاءز، واما من استدان لامر فهو جاءز، فما كان يمتنع. وفيه نظر؛ لان في حديث الباب ما يدل علي التعميم، حيث قال: “من توفي وعليه دين”، ولو كان الحال مختلفا لبينه.



 نعم، جاء من حديث ابن عباس ان النبء صلي الله عليه وسلم لما امتنع من الصلاة علي من عليه دين، جاءه جبريل فقال: "انما الظالم في الديون التي حملت في البغي والاسراف، فاما المتعفف ذو العيال فانا ضامن له، اءدي عنه، فصلي عليه النبء صلي الله عليه وسلم". قال بعد ذلك: “من ترك ضياعا..." الحديث. الي ان قال :

 وفي صلاته صلي الله عليه وسلم علي من عليه دين بعد ان فتح الله عليه الفتوح اشعار بانه كان يقضيه من مال المصالح. وقيل: بل كان يقضيه من خالص نفسه.

 وهل كان القضاء واجب عليه ام لا؟ وجهان:

 وقال ابن بطال: قوله: “من ترك دينا فعلي” ناسخ لتركه الصلاة علي من مات وعليه دين.

 وقوله: “فعلي قضاءه” اي مما يفء الله عليه من الغناءم والصدقات. </> قال: وهذا يلزم المتولي لامر المسلمين ان يفعله بمن مات وعليه دين، فان لم يفعل فالاثم عليه ان كان حق الميت في بيت مال المسلمين يفي بقدر ما عليه من الدين، والا فيسقطه.

 وكنت سمعت قديما ان سبب تركه عليه السلام الصلاة علي من عليه دين ان المصلي علي الميت شافع له، والنبء صلي الله عليه وسلم لا ترد شفاعته، والميت الذي عليه الدين روحه محبوسة لاجل الدين. والله اعلم.

 قال ابن حجر: وفي الحديث وجوب الصلاة علي الجنازة.

 قوله: «مثقال من حبة خردل من كبر«، الكبر (بكسر الكاف وسكون الباء) هو تسفيه الحق، وغمط الخلق. والغمط (بالطاء المهملة) الاحتقار والازدراء.

 قال الشيخ ابو العباس احمد بن سعيد رحمه الله: وبها اي بهذه الصفة استوجب ابليس البعد عن رحمة الله. قال الله تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ]. {اليس في جهنم مثوي للكافرين} [العنكبوت: ] فمكان المتكبر اسفل وان استعلي، والمتواضع العلو وان تسفل.

 وقال ابن حجر: قال الراغب: الكبر والتكبر والاستكبار متقاربة.



 فالكبر الحالة التي يختص به الانسان من اعجابه بنفسه، وذلك الذي يري نفسه اكبر من غيره.

 واعظم ذلك ان يتكبر علي ربه بان يمتنع من قبول الحق والاذعان له بالتوحيد والطاعة. والتكبر ياتي علي وجهين:

 احدهما: ان تكون الافعال الحسنة زاءدة علي محاسن الغير. ومن ثم وصف سبحانه وتعالي بالمتكبر.

 والثاني: ان يكون متكلفا لذلك متسمي بما ليس فيه.

 قول متسمي: قال في مختصر الصحاح: يقال تسمي الرجل جعل لنفسه سيما يعرف بها بما ليس فيه، وهو وصف عامة الناس، نحو قوله تعالي: {كذالك يطبع الله عليا كل قلب متكبر جبار} [غافر: ] والمستكبر مثله.

 </> وقال الغزالي: الكبر علي قسمين: فان ظهر علي الجوارح يقال: تكبر، والا قيل: في نفسه كبر.

 والاصل هو الذي في النفس، والكبر يستدعي متكبرا عليه، يري نفسه فوقه ومتكبرا به. وبه ينفصل الكبر عن العجب فيمن لم يخلق الا وحده يتصور ان يكون معجبا متكبرا.

 قوله: »ولم يرح ريحها« تقدم ان هذا الفعل يجوز فيه ثلاث لغات، وان افصحها (فتح الاول والثاني).

 قوله: »ومن لبس لاخيه ثوبا من غصب« الظاهر ان المراد انه اغتصب ثوبا من اخيه المسلم اي الموحد فلبسه. والله اعلم.

 قوله: »من سمع باخيه ... « الرواية في الجامع: “من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به “.

 قال العلقمي: قال النووي: معناه من راءي بعلمه وسمعه الناس ليكرموه ويعظموه ويعتدوا خيره سمع الله به يوم القيامة الناس وفضحه.

 وقيل: معناه: من سمع بعيوب الناس واذاعها، اي فشاها اظهر الله له عيوبه.

 وقيل: اسمعه المكروه. وقيل اراه الله ثواب ذلك من غير ان يعطيه اياه ليكون حسرة عليه.



 وقيل: من راءي بعمله الناس اسمعه الله الناس، وكان ذلك حظه منها. اقول: والمعني الثاني هو المناسب لرواية المصنف رحمه الله، حيث ذكر المسمع به وهو اخوه المسلم، فيكون المعني من سمع بعيوب اخيه المسلم في الدنيا اظهر الله عيوبه يوم القيامة للخلق وفضحه علي رءوس الاشهاد؛ لان الواجب عليه الستر علي اخيه المسلم، واستتابته كما هو معلوم.

 وورد في الحديث: “من ستر علي مءمن عورته فكانما احيا ميتا” في حديث اخر: “من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة”.

 قوله: »اذا زني الزاني« سلب الاسلام، فاذا تاب البسه« الرواية في الجامع: "من زني خرج منه الايمان، فان تاب تاب الله عليه “، وفي رواية اخري </>: "من زني او شرب الخمر نزع الله منه الايمان، كما يخلع الانسان القميص من راسه“. وفي رواية اخري: "اذا زني العبد خرج منه الايمان، كان علي راسه كالظلة ، فان اقلع رجع اليه".

 قال العلقمي: قال شيخنا: قال عكرمة: قلت لابن عباس: كيف ينزع منه الايمان؟ قال: هكذا. وشبك بين اصابعه ثم زحزحها، فان تاب عاد اليه هكذا، وشبك بين اصابعه. رواه البخاري.

 قال الطيبي في شرح المشكاة: يمكن ان يقال المراد بالايمان هنا وفي حديث: “لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن”، الحياء كما ورد ان الحياء شعبة من الايمان، اي لا يزني الزاني حين يزني وهو يستحي من الله تعالي؛ لانه لو يستحي من الله واعتقد انه حاضر مشاهد لحاله لم يرتكب هذا الفعل الشنيع" وهذا الحديث تمثيل الخ ... فاخذ يتكلف تكلفات لا حاجة اليها، الا اعتقاده ان الكفر خاص بالشرك. الي ان قال:

 وقال التربشني: هذا من باب الزجر والتشديد في الوعيد، زجرا للسامعين ولطفا بهم، تنبيها علي ان الزني من شيم اهل الكفر واعمالهم، فالجمع بينه وبين الايمان كالمتنافيين.



 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: “كان عليه مثل الظلة” وهي السحابة التي تظل، اشارة الي انه وان خالف حكم الايمان فانه تحت ظله لا يزول عنه حكمه ولا يرتفع عنه اسمه. وفي بعض كلامه نظر.

 وروي البخاري حديثا صريحا في نفي الايمان علي الزاني، وبعض اهل المعاصي، ويقاس غيرهم عليهم ولفظه: “لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن”

 قال ابن حجر: قيد نفي الايمان بحالة ارتكابه لها، ومقتضاه انه لا يستمر بعد فراغه. وهذا هو الظاهر.

 ويحتمل ان يكون المعني ان زوال ذلك انما هو اذا اقلع الاقلاع الكلي. اما لو فرغ وهو مصر علي تلك المعصية فهو كالمرتكب، فيتجه نفي الايمان عنه ليستمر. </> ويءيده ما وقع في بعض طرقه كما سياتي في المحاربين من قول ابن عباس، فان تاب عاد اليه الخ. اقول: وهذا هو الحق ولا يقطع الكبيرة الا التوبة، كما صرح به القران والحديث، ثم اخذ في تاويله بما يناسب اعتقاده الي ان قال: والصحيح الذي قاله المحققون ان معناه لا يفعل هذه المعاصي وهو كامل الايمان، وهذا من الالفاظ التي تطلق علي نفي الشء والمراد نفي كماله. كما يقال “لا علم الا ما نفع، ولا مال الا ما فعل، ولا عيش الا عيش الاخرة" ... الخ. وهذا التاويل يءول الي ما ذهب اليه المسلمون؛ لان مرادهم به ثبوت اصل الايمان الذي هو التوحيد، لينتفي عنه الشرك وهو مذهب المسلمين، الا انهم يطلقون عليه كفر النفاق.

 ثم قال: وقال الحسن البصري ومحمد بن جرير الطبري: معناه ينزع عنه اسم المدح الذي سمي الله به اولياءه، فلا يقال في حقه: مءمن، ويستحق اسم الذم. فيقال: سارق، وزان، وفاجر، وفاسق.

 وعن ابن عباس: "ينزع منه نور الايمان"، وفي حديث مرفوع عن المهلب “ينزع منه بصيرته في طاعة الله”.



 وعن الزهري: "انه من المشكل الذي نءمن به كما جاء، ولا يتعرض لتاويله" الي اخر ما اطال فيه مما لا يجري عن قواعد المذهب. والله اعلم.

 </>الباب الثاني

 الحجة علي من قال (ان الايمان قول بلا عمل)

 يعني وهم المرجءة ومن قال بقولهم باخرة الامر.

 قال ابو سهل رحمه الله ثم نجمت فرقة قاربت المرجءة في مذهبهم، واستانست الي زخرف قولهم وتزيين باطلهم الا انها خالفتهم في بعض القول في بدء الامر في الايمان انه قول وعمل . ثم خالفوا في وجه اخر، وقالوا: من اتي بالقول وضيع العمل فهو مسلم مذنب واثبتوا له اسم الايمان اتفقت هي والمرجءة في المعني واختلفوا في اللفظ ... الخ

 قال الربيع بن حبيب بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (لعن الله المرجءة اللسان سبعين نبيا قيل وما المرجءة يا رسول الله؟ قال الذين يقولون الايمان قول بلا عمل ).

 قوله: «لعن الله المرجءة علي لسان سبعين نبيا قبلي».

 لفظ الحديث في الجامع: "لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا" وفي توحيد ابي سهل رحمه الله روايتان.

 احداهما : في القدرية والمرجءة جميعا، والثانية : في المرجءة فقط كرواية المصنف حيث قال : اولا في القدرية "فنازعوا الله في خلقه " وتعالي الله عما يشركون فحسبهم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القدرية مجوس هذه الامة لادعاءهم الهين اثنين، المرجءة يهود هذه الامة لادعاءهم الخروج من النار ". </>قال الله عز وجل حكاية عن اليهود:{ وقالوا: لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [سورة النساء:] وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طاءفتان من امتي لا تنالهما شفاعتي وهما ملعونتان علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجءة".



 واتفقت الامة علي ان الله صادق في وعده ووعيده ، وانه لا يبدل القول لديه، وانه لا يخلف الميعاد فنقض ذلك المرجءة والمالكية ومن قال بقولهم فاجازوا الخلف في وعيد الله... الي اخر ما اطال فيه وفي الرد عليهم، ثم قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لعنت المرجءة علي لسان سبعين نبيا... "الخ قوله:« قيل وما المرجءة يا رسول الله ؟ قال الذين يقولون الايمان قول بلا عمل» قال ابوسهل رحمه اللهبعده: فاكذبهم القران وسنة الرسول عليه السلام قال الله عز وجل:{ انما المومنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم, ءاياته زادتهم, ايمانا و عليا ربهم يتوكلون}[سورة الانفال:] و انما من حروف الحصر شرط مقرونة بالايمان مخصوصة بعمل الاية.

 وقال:{ اولءك هم المومنون حقا}وغيرهم المءمنون كذبا وباطلا. ثم ذكر لتسميتهم "مرجءة" سببا اخر حيث قال: وسموا مرجءة لارجاءهم اهل الكباءر فمن قاءل منهم: لا يدخلون النار البتة، ومن قاءل يقول: يدخلونها فيعذبون فيها علي قدراعمالهم ثم يخرجون فيخلدون في الجنة فردوا علي الله في حكم التنزيل ، وضلوا عن سواء السبيل بسوء التاويل، الي اخر ما اطال في الرد عليهم.

 ثم قال: وزعموا ان من قال لا اله الا الله فهو من اهل الجنة وانه ماموربه وما سواه ليس بايمان.

 وزعموا ان جميع ما امر الله به من طاعته انه ليس بايمان وان جميع ما توعد به عليه ليس بكفر فحلوا عري الاسلام ، وابطلوا فاءدة الحلال والحرام، وارضوا الله عز وجل بقول : "لا اله الا الله" ولو طمسوه بالاثام واوهنوا دعوة الانبياء عليهم السلام.



 </> فاءدة: قول الله عز وجل ,:{ الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون} ثم قال:{ولقد فتنا الذين من قبلهم} [سورة العنكبوت:] الا فمن لم يصدق فعله قوله فهو كاذب. وللمرجءة في الايمان ثلاثة مذاهب...الخ .

 ثم قال : وقال اهل العدل : الايمان معرفة بالجنان واقرار باللسان والعمل بالاركان الي اخر ما استدل به.

 وقيل: سميت المرجءة لارجاءهم عليا ولم يعدوه رابعا من الخلفاء، وسبب هذه التسمية يقتضي عدم دخول القوم فيهم ، فالاولي في سبب التسمية ما ورد به الحديث فهو شامل له باخرة الامر.

 واما علي القول بانهم سموا مرجءة لارجاءهم اهل الكباءر فلم يقطعوا فيهم قطعا فهو شامل لهم ابتداء. والله اعلم.



 قوله:« بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس مع اصحابه اذ اتاه ات...»الخ لفظه في القواعد « ان جبريل عليه السلام اتي النبء صلي الله عليه وسلم في صورة اعرابي وهو لا يعرفه فقال : يا محمد ما الايمان ؟. ..» الخ فزاد علي رواية المصنف بعد تمام الكلام علي الاسلام ما نصه : " فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟ قال: نعم قال:صدقت. قال: فما الاحسان؟ قال عليه السلام ان تعمل لله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال: صدقت . . . الحديث. فلما انصرف من عند النبء صلي الله عليه وسلم قال: علي بالرجل، فقام اصحابه في كل وجه ثم ناداهم ان هلموا فانه جبريل عليه السلام جاءكم ليعلمكم امر دينكم" ولفظه في البخاري: " كان النبء صلي الله عليه وسلم بارزا للناس فاتاه رجل فقال: ما الايمان؟ فقال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وتءمن بالبعث قال: ما الاسلام؟ قال ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا؟ وتقيم الصلاة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان قال: ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال: متي الساعة؟ قال : ما المسءول عنها باعلم من الساءل وساخبرك باشراطها: اذا ولدت الامة ربتها، واذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان في خمس لا يعلمهن الا الله، ثم تلا النبء </> صلي الله عليه وسلم:{ ان الله عنده علم الساعة }[سورة لقمان:] ثم ادبر فقال: ردوه، فلم يروا شيءا فقال: ان هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم".



 ولفظه في الاربعين النووية عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:" بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي جلس للنبء صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه وقال : يا محمد اخبرني عن الاسلام فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال: صدقت، فعجبنا له يساله ويصدقه قال: فاخبرني عن الايمان قال : ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال: فاخبرني عن الساعة قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل قال : اخبرني عن امارتها قال : ان تلد الامة ربتها وان تري الحفاة العراة العالة رعاة الشاء يتطاولون في البنيان ثم انطلق فلبث مليا ثم قال يا عمر : اتدري من الساءل؟ قلت الله ورسوله اعلم قال: فانه جبر يل اتاكم، يعلمكم دينكم" رواه مسلم .

 قال الفاكهاني : في شرح الاربعين هذا متفق علي عظم موقعه وجلالته يكاد ان يكون مدار الاسلام عليه .

 وقال القاضي عياض: وهذا الحديث قد اشتمل علي وظاءف جميع العبادات الظاهرة والباطنة من عقود الايمان واعمال الجوارح واخلاص السراءر والتحفظ من افة الاعمال حتي ان علوم الشريعة كلها راجعة اليه ومتشعبة منه.

 قال القرطبي: فيصلح في هذا الحديث ان يقال فيه: انه ام السنة، كما سميت الفاتحة ام القران . . الخ.



 واعلم ان كلام اصحابنا رحمهم الله يدل علي انهم اختلفوا في الدين والاسلام والايمان. هل هي بالنظر الي الشرع الفاظ مختلفة المفهوم متحدة المقاصد، وهو</> الذي جزم به عمنا احمد بن سعيد رحمه الله في شرح العقيدة، كما يعلم بالوقوف عليه وهو الذي يدل عليه جواب النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام في هذا الحديث، او هي الفاظ مترادفة لشء واحد، وهي العبادة المعتبرة وهو الذي صرح به في السءالات حيث قال: الايمان والاسلام والدين معناها واحد واستدل لذلك بايات فليراجع .

 وهو الذي صرح به صاحب الوضع ايضا حيث قال : والدين لله تعالي هو الاسلام، وقال: ايضا والدين والايمان والاسلام اسماء مختلفة لشء واحد وهو طاعة الله . . الخ. وفي بعض كتب قومنا ما هو صريح في الاختلاف في ذلك عندهم ايضا، حيث قال: اختلفوا في الاسلام هل هو الايمان او غيره؟ وان كان غيره فهل هو منفصل بوجه دونه او يلازمه؟ فقيل: انهما اسمان مترادفان علي معني واحد، وقيل: انهما متباينان لا متلازمان، وقيل: انهما شيءان ولكنهما مرتبطان. . الخ.

 وذكر ابن حجر: ان المصنف، يعني البخاري، يري ان الاسلام لعله الايمان عبارة علي معني واحد، فلما كان ظاهر سءال جبريل عن الايمان والاسلام وجوابه يقتضي تغايرهما وان الايمان تصديق بامور مخصوصة والاسلام اظهار امور مخصوصة اراد ان يرد ذلك بالتاويل الي طريقته، الي ان قال: مع ما دلت عليه الاية ان الاسلام هو الدين فاقتضي ذلك ان الاسلام والايمان امر واحد.

 هذا محصل كلامه. وذكر عن المازني الجزم بترادفهما، وعن احمد الجزم بتغايرهما، قال: ولكل من القولين ادلة متعارضة ...الي اخر ما اطال فيه.

 ثم قال: والذي يظهر من مجموع الادلة ان لكل منهما حقيقة شرعية، كما ان لكل منهما حقيقة لغوية لكن كل منهما مستلزم للاخر . . الخ .



 قوله: «فقال ادنو منك يا رسول الله الي قوله: ما الاسلام؟» قال ابن حجر: فان قيل كيف بدا بالسءال قبل السلام؟

 

 اجيب بانه يحتمل ان يكون مبالغة بالتعمية لامره او ليبين ان ذلك غير واجب او سلم فلم ينقله الراوي. قال: قلت: وهذا الثالث المعتمد. فقد ثبت في رواية ابي فروة ففيها بعد قوله:"كان ثيابه لم يمسها دنس حتي سلم من طرف </> البساط فقال السلام عليك يا محمد فرد عليه السلام فقال: ادنو يا محمد؟ قال: ادن، فما زال يقول ادنو مرارا ويقول له : ادن " ونحوه في رواية عطاء.. الخ.

 قوله «ان تءمن بالله.. الخ » في بعض الروايات الايمان ان تءمن بالله. قال ابن حجر: يدل الجواب علي انه علم انه ساله عن متعلقاته لا معني لفظه، والا لكان الجواب: الايمان التصديق.. الخ. اقول بل دل الجواب علي انه علم انه ساله عن الايمان الشرعي لا اللغوي. والله اعلم.

 قال: وقال الكرماني: ليس هو تعريفا للشء نفسه بل المراد من  المحدود الايمان الشرعي ومن الحد الايمان اللغوي. قال: قلت: والذي يظهرانه انما اعاد لفظ الايمان للاعتناء بشانه تفخيما لامره ومنه قوله تعالي:{ قل يحييها الذي انشاها اول مرة } [سورة يس:]في جواب:{من يحي العظام }.

 قوله:« وملاءكته » قال ابن حجر: والايمان بالملاءكة هو التصديق بوجودهم وانهم كما وصفهم الله تعالي:{ عباد مكرمون} وقدم الملاءكة علي الكتب والرسل نظرا للترتيب الواقع لانه سبحانه وتعالي ارسل الملك بالكتاب الي الرسول وليس فيه متمسك لمن فضل الملك علي الرسول.

 قوله :« وكتبه » قال ابن حجر: والايمان بكتب الله التصديق بانها كلام الله ؛ وان ما تضمنته حق.



 قوله:«ورسله » وفي حديث انس وابن عباس: والملاءكة والكتاب والنبيين. وكل من السياقين في القران في البقرة، والتعبير بالنبيين يشمل الرسل من غير عكس، والايمان بالرسل التصديق بانهم صادقون فيما اخبروا به عن الله. ودل الاجمال في الملاءكة والكتب والرسل علي الاكتفاء بذلك في الايمان بهم من غير تفصيل الا من ثبت تسميته فيجب الايمان به علي التعيين.

 اقول: والذي يجب تعيينه عندنا ادم ومحمد عليهما السلام وجبريل والقران والباقي حتي تقوم الحجة بتعيين الشء منه كما هو معلوم.

 </> قوله:«واليوم الاخر» قال ابن حجر: قيل له ذلك لانه اخر ايام الدنيا واخر الازمنة المحدودة. والمراد بالايمان به التصديق بما يقع فيه من الحساب والميزان والجنة والنار و قد وقع التصريح بذكر الاربعة بعد ذكر البعث في رواية سليمان التيمي في حديث ابن عباس ايضا.. الخ.

 قوله:« والقدر خيره وشره انه من الله » قال ابن حجر: بعد كلام علي قوله:"وتءمن" علي رواية من رواه "وتءمن بالبعث وتءمن بالقدر" ما نصه: وهكذا الحكمة في اعادة لفظ وتءمن عند ذكر القدر كانها اشارة الي ما يقع فيه من الاختلاف فحصل الاهتمام بشانه باعادة "تءمن" ثم قدره بالابدال بقوله: "خيره وشره وحلوه ومره " ثم زاد تاكيدا بقوله في الرواية الاخيرة: "من الله ".

 والقدر مصدر تقول: قدرت الشء  بتخفيف الدال وفتحها  اقدره بالكسر والفتح قدرا وقدرا؛ اذا احطت بمقداره، والمراد ان الله تعالي علم مقادير الاشياء و ازمانها قبل ايجادها ثم اوجد ما سبق في علمه انه يوجد، فكل محدث صادر عن علمه وقدرته وارادته. هذا هو المعلوم من الدين بالبراهين القطعية وعليه كان السلف من الصحابة وخيار التابعين الي ان حدثت بدعة القدر في اواخر زمن الصحابة.



 وقد روي مسلم القصة في ذلك  الي ان قال  قال: اول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهني قال: فانطلقت انا وحميد الحميري فذكر اجتماعهما بعبد الله بن عمر وانه ساله عن ذلك فاخبره بانه برء ممن يقول ذلك، وان الله لا يقبل ممن لم يءمن بالقدر عملا.

 وقد حكي المصنفون في المقالات عن طواءف من القدر انكار كون الباري عالما بشء من اعمال العباد قبل وقوعها منهم وانما يعلمها بعد كونها. قال القرطبي وغيره: قد انقرض هذا المذهب ولا نعرف احدا ينسب اليه من المتاخرين. قال: والقدرية اليوم مطبقون علي ان الله عالم بافعال العباد قبل وقوعها؛ وان ما خالفوا السلف في زعمهم ان افعال العباد مقدورة لهم وواقعة منهم علي جهة الاستقلال.</> وهو مع كونه مذهبا باطلا اخف من المذهب الاول.

 واما المتاخرون منهم فانكروا تعلق الارادة بافعال العباد فرارا من تعلق القديم بالمحدث وهم مخصوصون بما قال الشافعي: ان سلم القدري العلم خصم، يعني يقال له: ايجوز ان يقع في الوجود خلاف ما تضمنه العلم؟ فان منع وافق قول اهل السنة؛ وان اجاز لزمه نسبة الجهل تعالي الله عن ذلك.

 قال:"تنبيه" ظاهر السياق يقتضي ان الايمان لا يطلق الا علي من صدق بجميع ما ذكره .

 وقد اكتفي الفقهاء باطلاق الايمان علي من امن بالله ورسله ولا اختلاف ان الايمان برسول الله المراد به الايمان بوجوده وبما جاء به عن ربه، فيدخل جميع ما ذكر تحت ذلك والله اعلم.

 اقول: بل لابد من الايمان بجميع ذلك عند الجمهور من اصحابنا رجمهم الله، ولابد من التصريح بان ما جاء به حق من عند الله.



 قوله:« ما الاسلام يا رسول الله؟ قال: اقام الصلاة وايتاء الزكاة... » الخ هذه الرواية غير موافقة لشء من الروايات المذكورة في القواعد وغيرها فانها لم يذكر فيها التوحيد من الاسلام مع انه لابد منه لقوله عليه الصلاة و السلام في حديث اخر:"بني الاسلام علي خمس علي ان يوحد الله تعالي و اقام الصلاة.. الحديث " فبدا بالتوحيد كما بدا به في جميع روايات هذا الحديث، ولفظه في القواعد "فما الاسلام؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وحده وان محمدا عبده ورسوله وتقيم الصلاة.. " الخ . و انظر ما الحكمة في ترك المصنف ذلك مع ثبوته في جميع الروايات، ولعله لم يثبت عنده رحمه الله. ويءخذ منه ان الاسلام غير الايمان؛ فان الاسلام علي هذا متعلق باعمال الجوارح والايمان متعلق بالتصديق القلبي. والله اعلم.



 ثم رايت في شرح ابن حجر: ما يدل علي هذا حيث قال في جواب قوله: "ما الاسلام؟ قال: ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا" ما نصه. </>قال النووي: يحتمل ان يكون المراد بالعبادة معرفة الله فيكون عطف الصلاة وغيرها عليهما لادخالها في الاسلام. ويحتمل ان يكون المراد بالعبادة الطاعة مطلقا فيدخل فيه جميع الوظاءف، فعلي هذا يكون عطف الصلاة وغيرها من عطف الخاص علي العام. قال ابن حجر: قلت: اما الاحتمال الاول فبعيد لان المعرفة من تعلقات الايمان، واما الاسلام فهو اعمال قولية وبدنية وقد عبر في حديث عمر هنا بقوله: "ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله " فدل علي ان المراد بالعبادة في حديث الباب النطق بالشهادتين. وبهذا يتبين دفع الاحتمال الثاني ...الخ، يعني فيكون حينءذ من عطف المغاير لا من عطف الخاص علي العام، فعلي كلامه يكون النطق بالشهادتين من الاسلام لا من الايمان لتعلقه بما في القلب. والله اعلم. قال: وليس المراد بمخاطبته بالافراد اختصاصه بذلك؛ بل المراد تعليم السامعين الحكم في حقهم وحق من اشبههم من المكلفين، وقد تبين ذلك بقوله في اخره :"يعلم الناس دينهم.. الخ ". وتكلم علي بقية الحديث التي لم يوردها المصنف بما يطول ذكره ولعله تركها  رحمه الله  لعدم تعلقها بالترجمة والله اعلم.

 قوله: «سال رجل ابا ذر ما الايمان؟ فتلا عليه.. الخ » الجواب بهذه الاية يدل علي ترادف البر والايمان، والمعني: ليس الايمان ان تصلوا فقط ولا تفعلوا خيرا غير الصلاة كما ذكره في القواعد.



 قوله: « الصبر والسماحة » هذا الحديث يدل علي ان الصبر نصف الايمان كما ورد في حديث اخر " الصبر نصف الايمان واليقين الايمان كله ". وفي حديث اخر " الصبر والاحتساب افضل من عتق الرقاب ويدخل الله صاحبهن الجنة بغير حساب" ذكر ذلك في الجامع. قال شارحه: قال شيخنا في الدر: اراد به الورع اذ العبادة قسمان نسك و ورع، فالنسك ما امرت به الشريعة، والورع ما نهت عنه، وانما ينتهي عنه بالصبر، فكان نصف الايمان. </> اقول: فعلي هذا يكون المراد بالسماحة اداء المامور به، والصبر ترك ما نهي عنه. والله اعلم.

 قوله:« فقال احسنهم خلقا» لفظه في حديث اخر: " الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني منازل يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون" ذكره في كتب النحو في افعل التفضيل اذا اضيف الي معرفة فانه يجوز فيه الوجهان: المطابقة وعدمها، والشاهد فيه حيث  افرد في "احبكم" و "اقربكم" وطابق في "احاسنكم".



 قوله: « الايمان ماءة جزء... » الخ، الرواية في الجامع " الايمان بضع وسبعون شعبة، فافضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي من الطريق، والحياء شعبة من الايمان". وفي شرح العقيدة: "الاسلام نيف وستون جزءا..." الخ. ولعله لا منافاة، لان مفهوم العدد لا يفيد الحصر، او يقال: ان ذلك بحسب الاعتبار، فانه يختلف. والله اعلم. قال العلقمي في قوله: "بضع وسبعون شعبة" مانصه في البخاري: "بضع وستون" وعند اصحاب السنن:"بضع وسبعون من غير شك " وعن ابي عوانة:" بضع وستون او بضع وسبعون " ورجح قوم رواية "وستون " لانها المتيقن وما عداه مشكوك فيه، ورجح اخرون الاخري لانها زيادة ثقة. وتعقب بان الذي زادها لم يستمر علي الجزم بها لا سيما مع اتحاد المخرج. وعند الترمذي :"اربع وستون" من طريق معلولة الي ان قال: البضع  بكسر الباء وفتحها  هو عدد مبهم يفيد بما بين الثلاث الي التسع، هذا هو الاشهر الي ان قال. قال القاضي عياض: وقد تكلف جماعة عدها بطريق الاجتهاد، وفي الحكم بكون ذلك هو المراد صعوبة. قال ابن حجر: ولم يتفق من عد الشعب علي نمط واحد، واقربها الي الصواب طريقة ابن حبان فانه عد كل طاعة عدها الله في كتابه او النبي صلي الله عليه وسلم في سنته من الايمان. </> قال ابن حجر: وقد رايتها تتفرع عن اعمال القلب واعمال اللسان واعمال البدن.



 فاعمال القلب فيها المعتقدات والنيات وتشتمل علي اربعة وعشرين خصلة: الايمان بالله: يدخل فيه الايمان بذاته وصفاته وتوحيده وبان ليس كمثله شء، واعتقاد حدوث ما دونه والايمان بملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره والايمان بالله واليوم الاخر: ويدخل فيه المساءلة في القبر والبعث والنشور والحساب والميزان والصراط والجنة والنار ومحبة الله والحب والبغض فيه ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم، واعتقاد تعظيمه: ويدخل فيه الصلاة عليه، واتباع سنته، والاخلاص: ويدخل فيه ترك الرياء والنفاق والتوبة والخوف والرجاء والشكر والوفاء والصبر والرضي بالقضاء والتوكل والرحمة والتواضع: ويدخل فيه توقير الكبير ورحمة الصغير وترك الكبر والعجب وترك الحسد وترك الحقد وترك الغضب.

 واعمال اللسان تشتمل علي سبع خصال: التلفظ بالتوحيد وتلاوة القران وتعلم العلم وتعليمه والدعاء: ويدخل فيه الاستغفار، واجتناب اللغو.

 واعمال البدن تشتمل علي ثمان وثلاثين خصلة: منها ما يختص بالاعيان وهي خمس عشرة: التطهر حسا وحكما، ويدخل فيه: اجتناب النجاسات وستر العورة والصلاة فرضا ونفلا، والزكاة كذلك وفك الرقاب، والجود: ويدخل فيه اطعام الطعام واكرام الضيف، والصيام فرضا ونفلا، والحج والعمرة كذلك والطواف والاعتكاف والتماس ليلة القدر، والفرار بالدين: ويدخل فيه الهجرة من دار الكفر، والوفاء بالنذر والتحري في الايمان واداء الكفارات.

 ومنها ما يتعلق بالاتباع وهي ست خصال: التعفف بالنكاح والقيام بحقوق العيال و بر الوالدين: ومنه اجتناب العقوق وتربية الاولاد وصلة الرحم وطاعة السادة والرفق بالعبيد.



 ومنها ما يتعلق بالعامة وهي سبع عشرة: القيام بالامرة مع العدل ومتابعة الجماعة وطاعة اولي الامر و الاصلاح بين الناس. ويدخل فيه قتال الخوارج والبغاة والمعاونة علي البر: ويدخل فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة </> الحدود و الجهاد ومنه المرابطة واداء الامانة. ومنه اداء الخمس و القرض مع وفاءه واكرام الجار وحسن المعاملة. ومنه جمع المال من حله وانفاق المال في حقه: وفيه ترك التبذير والاسراف ورد السلام وتشميت العاطس وكف الضرر عن الناس واجتناب الهوي واماطة الاذي عن الطريق. فهذه تسع وستون خصلة ويمكن عدها تسع وسبعون خصلة باعتبار ما ضم بعضه الي بعض.

 وكتب علي قوله:" الحياء" مانصه: (بالمد) وهو في اللغة تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به. وفي الشرع خلق يبعث علي اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. وانما افرده بالذكر لانه كالداعي الي بقية الشعب، اذ المستحي. يخاف فضيحة الدنيا والاخرة فياتمر و ينزجر.

 قوله: « وادناها» قال العلقمي: قال شيخنا قال القرطببي: اي اقربها منزلة وادناها مقدارا، من الدنو بمعني القرب، يقال: فلان داني القدر وقريب المنزلة بمعني الرفيع العالي، ولذلك استعمله في مقابلة الاعلي.



 قوله: « اماطة الاذي عن الطريق » قال العلقمي: يقال اماط الشء عن الشء اذا ازاله عنه واذهبه عنه. والاذي هنا اسم لما يءذي الناس نحو الشوك والحجر. قال الراغب: هذا حديث من تامله وعرف حقيقته علم ان الايمان بالواجب هو اثنان وسبعون درجة لا يصح اكثر منها ولا اقل ولا يوجد من الايمان ما هو خارج عنها بوجه. الي ان قال. وقال شيخنا: قال البيضاوي: وفي شرح المصابيح يحتمل ان المراد بقوله: بضع وسبعون التكثير دون التعديد،كما في قوله:{ ان تستغفر لهم سبعين مرة} [سورة التوبة:] واستعمال لفظ السبعة وسبعين للتكثير كثير. ويحتمل ان يكون المراد تعداد الخصال وحصرها فيقال: ان شعب الايمان؛ وان كانت متعددة الا ان حاصلها يرجع الي اصل واحد وهو تكميل النفس علي</> وجه يصلح معاشه ويحسن معاده، وذلك ان يعتقد ويستقيم في العمل، واليه اشار صلي الله عليه وسلم حين قال لسفيان حين ساله عن الاسلام قولا جامعا: "قل امنت بالله واستقم ".

 قوله: « ضرب بيده علي صدره وقال: الايمان ها هنا » ليس في هذا الحديث ولا في الذي بعده ما يدل علي ان العمل من الايمان، بل المراد ا منه ان من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه فهو كافر لان الايمان لابد فيه من الاقرار باللسان والمعرفة بالقلب، واما جعل عمل الجوارح من الايمان فمن غير هذين الحديثين كما هو ظاهر.

 قوله: « تدل علي الايمان انه قول وعمل » المناسب ان يزيد "واعتقاد". كما دل عليه هذان الحديثان ولعله تركه لوضوحه. والله اعلم.

 </> الحجة علي من لا يري الصلاة علي موتي اهل القبلة ولا يري الصلاة خلف كل بار و فاجر

 </>الحجة علي من لا يري الصلاة علي موتي اهل القبلة ولا يري الصلاة خلف كل بار و فاجر من كتاب الترتيب.



 اقول: لعل المراد هنا بموتي اهل القبلة الذين لا يصلي عليهم؛ المنافقون اهل الكباءر، بدليل ما ذكره صاحب القواعد رحمه الله حيث قال بعد ما ذكر ان الصلاة واجبة علي الموتي المقرين بالله ورسوله ما نصه: من العلماء من لم يجز الصلاة علي اهل النفاق واهل الكباءر واهل البغي والبدع. واختلفوا فيمن قتل في حد او قتل نفسه وولد الزني. واختلفوا في الصلاة علي الشهداء المقتولين في المعركة. واحتج من منع الصلاة علي اهل النفاق بقوله تعالي : {ولا تصل عليا احد منهم مات ابدا }[سورة التوبة:] واما اهل البدع فلاختلافهم في تكفيرهم.. الخ، ويحتمل ان يكون المراد: لا يري الصلاة واجبة علي موتي اهل القبلة مطلقا، بل يراها نافلة.ويدل له كلام صاحب الايضاح رحمه الله حيث قال بعد ان ذكر انها واجبة وانهم ان تركوها من غير عذر هلكوا ما نصه: ومن العلماء من رخص ان لا يهلكوا بترك الصلاة علي الميت وجعلها نافلة. والصحيح هو القول الاول الا ما خصت السنة من الاموات. </> وقد جاء الاثر عن المسلمين... الخ، فذكر الاقلف البالغ، ومن قتل نفسه عمدا اومن القي نفسه في الحريق، والمرجوم بلا توبة والطاعن في دين المسلمين وقطاع الطرق ثم قال: وفي اثر اصحابنا النفوسيين خمسة اجناس من الناس لا يسلم عليهم ولا يطعمون ولا يسقون ولا يصلي عليهم اذا ماتوا: قاتل النفس التي حرم الله، ومانع حق المسلمين، ومن قعد علي فراش حرام، وعبد ابق لمولاه، والمراة العاصية لزوجها، الي ان قال: والاصل في هذا قوله تعالي: {ولا تصل عليا احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره }[سورة التوبة:] نزلت في المنافقين، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي عليهم لانهم كفروا بالله وبرسوله وماتوا وهم فاسقون.



 قوله: « الصلاة جاءزة خلف كل بار وفاجر... » الحديث لفظه في الجامع: "صلوا خلف كل بار وفاجر وصلوا علي كل بار وفاجر، وجاهدوا مع كل بار وفاجر" واعلم ان الناس اختلفوا في الصلاة خلف الفاسق. والذي اختاره صاحب الايضاح رحمه الله التفرقة بين الفاسق بالاعتقاد والفاسق بالجارحة، فاجازها خلف الاول دون الثاني، حيث قال: واما المخالف فتجوز الصلاة خلفه ما لم يدخل فيها ما يفسدها، وذلك عندي اذا كان تجوز عنده اشياء لا تجوز الصلاة بها عند المسلمين.. الخ. واستدل رحمه الله علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: " اطع كل امير وصل خلف كل امام " وبصلاة بعض الصحابة خلف مروان بن الحكم قال. وكان ابن عباس وجابر بن زيد وابو عبيدة مسلم والربيع بن حبيب يصلون معهم الجمعة وغيرها ماصلوها لوقتها يرون ذلك عليهم حقا واجبا وفرضا لازما لما جاء في ذلك من الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.والله اعلم. اقول: لعل المراد بالمخالف الذي تجوز الصلاة خلفه الذي يكون ورعا في دينه بدليل ان الفاسق من اهل الدعوة لا يصلي خلفه، فالمخالف الفاسق من باب اولي. قال رحمه الله: واما المنافق من اهل الدعوة فلا تجوز الصلاة خلفه كما لا تجوز</> شهادته لانه متهم ان يصلي بما لا يجوز او ينقض شيءا من شروطها كما انه متهم في الشهادة ان يشهد كما لا يجوز، فكانت شهادته غير مقبولة وكذلك صلاته علي هذا الحال. والعبد اذا كان لا يقلد في دنياه الا اهل العدالة فاولي به ان لا يقلد في صلاته الا الثقات. الي ان قال:" وقال بعضهم بجواز الصلاة خلف المنافق اذا قدمه غيرك. الي ان قال:" ومع ذلك ان اخطا في صلاته او بدل فيها فاخاف لمن قال له: "تقدم يافلان" ان يحمل اوزار الناس فمن ادرك زمانا هكذا حال اهله فينبغي للمسلم ان يسعه الصمت؛ فان صلي الناس صلاة حسنة فقد صلي معهم، وان لم يصلوا صلاة حسنة اعاد صلاته.



 والله اعلم. وقد اجاز بعض المرخصين، وهو عندي قول ضعيف، ان يقدم فق من اهل الدعوة في الصلاة... الخ. اقول: رايت في الضياء ما هو صريح في هذا حيث قال: مسالة، اقول ويءخذ من قوله: "اعاد صلاته" جواز الاقدام علي صلاة غير مجزية في اعتقاده مع نيته اعادتها كالصلاة خلف مخالفينا في هذا الزمان، فانهم يحدثون فيها ما يفسدها عند المسلمين فيصلي معهم ويعيد. قال العلقمي في شرح قوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا خلف كل بار وفاجر " ما نصه: ان ابن عمر كان يصلي خلف الحجاج وكفي به فاسقا. وقال الماوردي من اصحابنا: يمنع الفاسق من الامامة الا ان تخشي الفتنة ولا يجوز للامام ونحوه توليته، وانما صححنا القدوة به لصحة صلاته في نفسه. وقال القفال: تكره القدوة بالروافض والمبتدعة والخوارج. وقال مالك: الفاسق بغير تاويل لا تجوز الصلاة خلفه، ولذلك انقطع عن شهود الجمعة والجماعات، وكان يقول: للناس اعذار، فسءل عن ذلك فقال: "ما كل ما يعلم يقال". وذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله في الفاسق ثلاثة اقوال ولم يذكر ما هو المذهب صريحا ولم ينسب كل قول لصاحبه كما هو عادته حيث قال: </> واختلفوا في امامة الفاسق فردها قوم باطلاق، واجازها اخرون باطلاق، وفرق قوم بين الفاسق المتاول وغيره. وسبب الخلاف انها مسالة مسكوت عنها في الشرع، والقياس لها معارض. فمن حمل عموم قوله عليه السلام : "صلوا خلف كل بار و فاجر" وقوله: "يءم القوم اقرءهم" اجاز الصلاة خلفه باطلاق، ومن قاس الصلاة علي الشهادة فاتهمه في فساد الصلاة كما اتهم في الشهادة ردها باطلاق... الخ، ولم يذكر حجة من فرق بين الفاسق المتاول وغيره. والذي مشي عليه صاحب الايضاح رحمه الله هو هذا القول حيث قال: واما المخالف فانه تجوز الصلاة خلفه ما لم يدخل فيها ما يفسدها.. الخ.



 ويدل لهذا القيد ايضا قول صاحب القواعد رحمه الله: وقال اصحابنا لا تجوز الصلاة خلف من علمته يقنت في الصلاة. قالوا: ومن صلي خلفه وهو غير عالم به فلا باس بصلاته. وقال اصحابنا: الصلاة خلف من لا ولاية له صلاة واحدة. وقال ايضا في محل اخر: ولم يجز اصحابنا الصلاة خلف من يقنت فيها او يقول: "ولا الضالين امين" لانها من كلام الادميين. والله اعلم. فكلاهما رحمهما الله صريح في جواز الصلاة خلف الفاسق المتاول الذي لم يحدث فيها، اما الفاسق بالجارحة فكلام صاحب القواعد صريح في جوازها خلفه ايضا الا انه لا فضل فيها. والمختار عند صاحب الايضاح انها لا تجوز كما تقدم  حيث قاسها علي الشهادة، ولكنه مخالف لظاهر حديث الباب ولنص اصحابنا حيث قالوا: الصلاة خلف من لا ولاية له صلاة واحدة والله اعلم.

 قوله: « صلوا علي كل بار وفاجر» يعني من اهل القبلة، وترك التقييد للعلم به وغير الاسلوب للاشارة الا ان الاولي جاءزة والثانية واجبة. ولكن خص اصحابنا من ذلك اجناسا كما تقدم عن الايضاح.</> وذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله بعضها و استشكله حيث قال: وخص اصحابنا بالمنع من الصلاة علي مانع الحق والابق والمراة العاصية والباغي والقاعد علي الفراش الحرام، فلا ادري باي حجة احتجوا ، ولا باي دليل استدلوا !. ومن العلماء من لم يجز الصلاة علي اهل النفاق... الي اخر ما تقدم. ثم قال: والذي عندي ان النبي عليه السلام امر بالصلاة علي اهل القبلة ولم يستثن منهم احدا برا كان او فاجرا. و ذكر في بعض كتب قومنا ان الحسن البصري صلي علي الحجاج فقيل: له اتصلي علي الحجاج؟ فقال استحييت من الله عز وجل ان استعظم ذنوب الحجاج في جنب عفو الله تعالي. والله اعلم.



 قوله: « فمن تركها فقد كفر» يعني والله اعلم الا لدليل يجب التسليم له، كما استدل اصحابنا علي ترك الصلاة علي من ذكر بقوله تعالي:{ ولا تصل عليا احد منهم مات ابدا ولا تقم عليا قبره } علي ما ذكره صاحب الايضاح رحمه الله كما تقدم. والله اعلم.

 قوله: «رحم الله من سكت فسلم او قال فغنم » وذكر في الجامع روايات منها: "رحم الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم " ومنها: "رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت عن سوء فسلم " ولم يكتب عليه شارحه شيءا.



 قوله: « لا تكن طعانا ولا لعانا » الحديث لم اظفر به في الجامع ولا في البخاري، وانما ذكر حديثا اخر لفظه: "لم يكن النبي سبابا ولا فحاشا ولا لعانا، كان يقول لاحدنا عند المعتبة: ماله ترب جبينه؟ " اقول: المراد النهي عن التكثير من ذلك كما تدل عليه صيغة فعال، ولكنه صلي الله عليه وسلم لعن كثيرا من العصاة، ولان البراءة هي ايجاب الشتم واللعن للكافرين لكن " ليس الشتم بعبادة " والله اعلم. </> قال ابن حجر: في المعتبة (بفتح الميم وسكون المهملة وكسرالمثناة، بجوزفتحها بعدها موحدة ) وهي مصدر: عتب عليه يعتب عتبا وعتابا و معتبة و معاتبة. قال الخليل: العتاب مخاطبة الادلال ومذاكرة الموجودة. وقال في قوله: "ترب جبينه " قال الخطابي يحتمل ان يكون المعني خر لوجهه فاصاب التراب جبينه، ويحتمل ان يكون دعا له بالعبادة كان يصلي فيترب جبينه. والاول اشبه لان الجبين لا يصلي عليه. قال ثعلب: الجبينان مكتنفان الجبهة، ومنه قوله تعالي:{ وتله للجبين} [سورة الصافات:] اي القاه علي جبينه. قال ابن حجر: قلت: وايضا فالثاني بعيد جدا لان هذه الكلمة استعملها العرب قبل ان يعرفوا وضع الجبهة بالارض في الصلاة. وقال الداودي: قوله: "ترب جبينه" كلمة تقولها العرب جرت علي السنتهم من التراب اي يسقط جبينه للارض وهو كقولهم: "رغم انفه" ولكن لا يراد معني قوله:"ترب جبينه" بل هو نظير ما تقدم في قوله: "تربت يمينك" انها كلمة تجري علي اللسان ولا يراد حقيقتها.



 قوله: « ستكون بعدي اءمة لا يستنون بسنتي ولا يهتدون بهداي...» الخ. لم اظفر ايضا بهذا الحديث في الجامع ولا في البخاري، ولكن ذكر في الجامع من هذا القبيل احاديث متعددة منها: "ستكون امراء فتعرفون وتنكرون، فمن كره برء، ومن انكر سلم، ولكن من رضي وتابع " ومنها: "ستكون امراء تشغلهم الاشياء يءخرون الصلاة عن وقتها فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعا". ومنها: "ستكون بعدي اءمة يءخرون الصلاة عن مواقيتها صلوها لوقتها فاذا حضرتم معهم الصلاة فصلوا". ومنها: " ستكون عليكم امراء من بعدي يامرونكم بما لا تعرفون ويعملون بما تنكرون فليس اولءك باءمة".</> ومنها: "ستكون اءمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم، و يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة". اي يقعون في النار. ومنها: "ستكون عليكم اءمة يملكون ارزاقكم يحدثونكم فيكذبونكم ويعملون فيسيءون العمل لا يرضون منكم حتي تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوهم الحق ما رضوا به، فاذا تجاوزوا فمن قتل علي ذلك فهو شهيد ". وكتب العلقمي علي الحديث الاول ما نصه: وتمامه "قالوا افلا نقاتلهم يا رسوا الله؟ قال: لا، ما صلوا ". قال النووي: هذا الحديث فيه معجزة ظاهرة بالاخبار بالمستقبل وقد وقع ذلك كما اخبر صلي الله عليه وسلم. واما قوله صلي الله عليه وسلم: "فمن كره برء" ومعناه: من كره ذلك المنكر فقد برء من اثمه وعقوبته، وهذا في حق من لا يستطيع انكاره بيده ولا بلسانه فليكرهه بقلبه ولبرا الي ان قال.

 وقوله صلي الله عليه وسلم :«ولكن من رضي وتابع » معناه ولكن الاثم والعقوبة علي من رضي وتابع. وفيه دليل ان من عجز عن ازالة المنكر لا ياثم بمجرد السكوت، بل انما ياثم بالرضي به او بان لا يكرهه بقلبه او بالمتابعة.



 واما قوله: « افلا نقاتلهم قال: لا ما صلوا » ففيه انه لا يجوز الخروج علي الخلفاء بمجرد الظلم والفسق ما لم يغيروا شيءا من قواعد الاسلام. وقال ابن رسلان: قوله: "لا" ما صلوا الصلوات الخمس، اي: ما اقاموا فيهم الصلاة المعهودة بحدودها واحكامها واظهروا فعلها.. الخ. اقول: هذا التفسير المذكور عن النووي وابن رسلان هو الذي يشير اليه ظاهر رواية المصنف رحمه الله في بيان كيفية المخرج والله اعلم. وكلام صاحب القواعد رحمه الله يدل علي انه يجوز الخروج عليهم لمن له قدرة علي ذلك كالشراة رحمة الله عليهم، وان المكث تحتهم انما هو علي الرخصة حيثما قال: "ومنهم من ضعف عن الجهاد فعاش تحت الظلمة متمسكا بالتقية". </> والاصل في هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قدموا قريشا ولا تتقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها واطيعوهم ما اقاموا فيكم كتاب الله وسنتي، فاذا عصوهما فلا طاعة لهم عليكم ثم خذوا اسيافكم واجعلوها علي عواتقكم واضربوهم بها حتي يبدوا خضراءهم اي سوادهم ومعظمهم والا فعيشوا تحتهم حراثين فدادين حتي تلقوني بسوء الحال..."الخ .

 قوله: «لا يستنون بسنتي ولا يهتدون بهداي» السنة في اللغة الطريقة، وذكر في الصحاح انها السيرة وذكر ان الهدي: الرشاد والدلالة، والمعني ظاهر الا ان يستنون مضارع استسن، ولم يذكر في الصحاح هذه الصيغة ولا ما تصرف منها، فليراجع غيره. والله اعلم.



 قوله: « وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بطاعة الامير؛ وان كان فاجرا» قال في الايضاح في قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: يا معاذ "اطع كل امير وصل خلف كل امام" يعني والله اعلم: كل امير في طاعة الله. يعني لما ورد من انه لا طاعة للمخلوق في معصية الخالق فالمناسب لصاحب الايضاح ان يقول في التقييد: اطع كل امير فيما ليس فيه معصية الله فيشمل طاعته المباح اذا امر به مثلا. والله اعلم.

 قوله: « ايما امير ظالم فهو خليع...» الخ يعني اذا غير شيءا من قواعد الاسلام كما تقدم جمعا بين الاحاديث فلا امامة له. والله اعلم.

 قوله:« ليءمكم خياركم فانهم وفدكم الي ربكم » لفظ الحديث في الايضاح: " اءمتكم وفدكم الي ربكم فانظروا من تفدون الي ربكم " قال رحمه الله: واعجب لاهل هذا الزمان كيف عملوا بخلاف هذا الحديث الا من شاء الله... الخ ما اطال فيه، فليراجع. والوفد جمع وافد وهو الرسول، قال في الصحاح: وفد فلان علي الامير اذا ورد رسولا، فهو وافد والجمع وفد مثل صاحب وصحب، وجمع الوفد اوفاد ووفود، والاسم الوفادة، واوفدته انا الي الامير ارسلته الخ.</> والمراد ان الاءمة رسل المامومين الي ربهم والوساءط بينهم وبين ربهم في قضاء حواءجهم، فينظرون من يرجون ان يقضي الله حواءجهم علي يده، فلذلك يجب او ينبغي ان يكون من اهل الولاية. والله اعلم.



 قوله: « لا صلاة لامام ام بقوم وهم له كارهون » لفظ الحديث في الايضاح مغاير لهذا اللفظ وفيه زيادة كما ستراه حيث قال: وانما ينبغي ان يقدم الامام في الصلاة المءذن او الذي اقام الصلاة؛ وان قدمه غير هءلاء فلا باس. ولا ينبغي له ان يقدم هو نفسه الا ان كان ممن يستحق ذلك ان لم يكن معه من يقدمه اومن كان امام المنزل الذي اتفقوا عليه لما روي ان سلمان الفارسي رحمه الله اقام الصلاة بقوم معه ثم قال: ليتقدم احدكم فقالوا: سبحان الله يا ابا عبد الله ما كنا لنتقدم بك فقال: اكلكم راض؟ قالوا: نعم، فلما صلي اقبل عليهم بوجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ثلاثة يقومون الي الصلاة ولا تقبل صلاتهم: امراة قامت وزوجها عليها غضبان والعبد الابق ورجل صلي بقوم وهم له كارهون... "الخ. ومثله في الجامع بروايتين احداهما: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم العبد الابق حتي يرجع وامراة باتت وزوجها عليها ساخط وامام قوم وهم له كارهون". والاخري: "ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان". قال شارحه في قوله: "لا تجاوز صلاتهم اذانهم" اي لا ترفع الي السماء كما جاء في حديث ابن عباس عند ابن ماجة: "لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا " وهو كناية عن عدم القبول كما جاء في حديث ابن عباس عند الطبراني: "لا يقبل الله لهم صلاة". وقال في قوله: " رجل ام قوما وهم له كارهون" قال الدميري قال الشافعي والاصحاب: يكره ان يءم الرجل قوما واكثرهم له كارهون ولا يكره اذا كرهه الاقل، وكذا اذا كرهه نصفهم لا يكره، صرح به صاحب الابانة. واليه اشار البغوي واخرون وهو مقتضي كلام الباقين، فانهم خصوا الكراهة بالاكثرين.



 قال اصحابنا: انما تكره امامته اذا كرهوه لمعني مذموم شرعا كوال ظالم، وكمتغلب علي امامة الصلاة ولا يستحقها اولا يحترز من النجاسات، او لمحو هيءات</> الصلاة او يتعاطي معيشة مذمومة او يعاشر اهل الفسوق ونحوهم او اشبه ذلك؛ فان لم يكن شء من ذلك فلا كراهة ، و العتب علي من كرهه. هكذا صرح به الخطابي والقاضي حسين والبغوي وغيرهم ( وسواء نصبه السلطان ام لا، هذا هو الصحيح المشهور). وحيث قلنا بالكراهة فهي مختصة بالامام، اما المامومون الذين لا يكرهونه فلا تكره صلاتهم وراءه. كذا جزم به الشيخ ابو حامد الي ان قال. واما الماموم اذا كره حضوره اهل المسجد فلا يكره له الحضور، نص عليه الشافعي والاصحاب لانهم لا يرتبطون به. ويكره للامام الاعظم ان يولي علي جيش او قوم رجلا يكرهه اكثرهم، ولا يكره ان كرهه اقلهم. نص عليه الشافعي الي ان قال. ولو كرهه الاكثر لامر غير مذموم شرعا فلا تكره له الامامة كما تقدم الي ان قال: نعم، ان كانت الكراهة لمعني يفسق به كالزنا وشرب الخمر كره له الامامة وكره لغيره الاقتداء به. ولا معني للفرق بين الاكثر وغيره الا ان يخشي من الترك فتنة او ضررا فلا يكره له الاقتداء، وعليه يحمل اقتداء السلف بالحجاج وامثاله كما نبه عليه الاوزاعي. انتهي. وكتب علي قوله: "وامراة باتت وزوجها عليها ساخط " ما نصه، قال الدميري: يجب علي الزوجة طاعة زوجها فيما لا معصية فيه. قال: قلت وهذا يقتضي وجوب الطاعة في المباح وفيه نظر. قال: شيخنا قال: الظهري: هذا اذا كان السخط لسوء خلقها ونشوزها. قال: قلت: والاولي ان يقال اذا كان السخط لتفويتها حقا من حقوقه المطلوبة منها. اقول: وهذا هو المناسب لما ذكروه في حقوق الزوج علي المراة من انها لا تلزم بطحن وعجن ولا خبز ولا غزل ونحو ذلك الا بارادتها فحينءذ لا يضرها سخطه عليها بسبب ذلك. والله اعلم.



 </> وكتب علي قوله: "واخوان متصارمان" اي متهاجران. قال شيخنا قال الطيببي: اعم من ان يكونا من جهة النسب او الدين. انتهي.

 قوله: «ليلي الصف الاول اولو النهي منكم...» الخ لفظ الحديث في الايضاح: "ليليني في الصف الاول اولو النهي منكم "الحديث وهو الظاهركما هو ظاهر. ولفظه في الجامع: " ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ولاتختلفوا فتختلف قلوبكم واياكم وهيشات الاسواق". قال شارحه العلقمي: قوله: "ليليني (بكسراللامين وتخفيف النون من غير ياء قبل النون، ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون علي التاكيد ومن حق هذا اللفظ ان تحذف منه الياء او تثبت مفتوحة لانه من صيغة الامر وقد وجد باثبات الياء وسكونها في ساءر كتب الحديث، والظاهر انه غلط). اقول: اذا ثبتت الرواية كذلك يكون علي حد قوله تعالي: {انه, من يتق ويصبر } [سورة يوسف:] علي احد الاحتمالين. و قوله: " الم ياتيك والانباء تنمي". قال: قال شيخنا: قال ابن سيد الناس: الاحلام والنهي بمعني واحد وهي العقول. وقال بعضهم: المراد باولي الاحلام البالغون وباولي النهي العقلاء فعلي الاول يكون العطف فيه من باب قوله: "والفي قولها كذبا ومينا" وهو ان تغاير اللفظ قاءم مقام تغاير المعني وهو كثير في الكلام، وعلي الثاني يكون لكل لفظ معني مستقل. وقال في النهاية: اي ذوو الالباب واحدها حلم بالكسركانه من الحلم بمعني الاناءة والتثبيت في الامور، وذلك من شعار العقلاء. والنهي هي العقول واحدها نهية بالضم، سميت بذلك لانها تنهي صاحبها عن القبح. الي ان قال في قوله: "يلونهم " اي يقربون منهم في هذا الوصف، قال البيضاوي: كالمراهقين ثم الصبيان المميزين.



 وقال في قوله: "وهيشات الاسواق" (بفتح الهاء وسكون التحتية و اعجام الشين) اي اختلاطها والمنازعة والخصومات واللغط فيها والفتن التي تقع فيها وارتفاع الاصوات.</> وقال الخطابي: وهي ما يكون فيها من الجلبة وارتفاع الاصوات وما يحدث فيها من الفتن، واصله من الهوش وهو الاختلاط. وقال في قوله "ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم " بالنصب قال في النهاية: اي اذا تقدم بعضهم علي بعض في الصفوف ثارت قلوبهم ونشا بينهم الخلف. الي ان قال. وقال اصحابنا: فان كثر المصلون بان كان من كل جنس جماعة فالرجال مقدمون لفضلهم ثم الصبيان لانهم من جنس الرجال ثم الخناثي لاحتمال ذكورتهم ثم النساء الي اخره.

 قوله: « تخيروا لامامتكم وتخيروا لنطفكم » لم يذكر في الجامع الا الشطر الثاني وزاد عليه، وذكر فيه روايات منها: "تخيروا لنطفكم فانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم". ومنها: "تخيروا لنطفكم؛ فان النساء يلدن اشباه اخوانهن واخواتهن ". ومنها:"تخيروا لنطفكم واجتنبوا هذا السواد فانه لون مشوه.لم قال الشارح: اي اطلبوا لها ما هو خير المناكح وازكاها وابعد من الخبث والفجور. وكتب علي قوله: "مشوه" اي قبيح وهو من الاضداد يقال للمراة الحسنة الراءعة شوهاء ايضا.

 قوله: « لعن الله المسلط علي امتي بالجبروت...» الخ. لم اظفر ايضا بهذا الحديث في الجامع ولا في البخاري. وقد ذكر في الجامع نيفا وثلاثين حديثا في من لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم. قال شارحه: واصل اللعن الطرد والابعاد من الله ومن الخلق للسب و الدعاء. قاله في النهاية.

 قوله: " المتسلط "من السلاطة وهي القهر، قال في الصحاح: السلاطة القهر وقد سلطه الله سبحانه فتسلط عليهم، الاسم سلطة بالضم، والسلطان الوالي.. الخ.</>  قوله:" بالجبروت" (بغير همز) علي وزن فعلوت بمعني الكبر. قال في الصحاح: وتجبر الرجل اي تكبروالجبير مثل فسيق: الشديد التجبر، وقال قبل ذلك: والجبار الذي يقتل علي الغضب.

 قوله: "واستاثر بفيءها" الاستءثار (بالثاء المثلثة) الاستبداد بالشء والاستقلال به. قال في الصحاح: واستاثر فلان بالشء استبد به، والاسم الاثرة بالتحريك... الخ. والفء (بفاء مفتوحة فياء ساكنة بعدها همزة ) قال في الصحاح: الخراج والغنيمة، تقول: منه افاء الله علي المسلمين مال الكفار، يفء افاءة، واستفات هذا المال اخذته فيءا الي اخره.

 قوله: « ويصليان في بيوتهما الجمعة » المراد بالجمعة الظهر كما هو ظاهر. والله اعلم.

 </> ما جاء في انكار المنكر

 قوله: «يعني بذلك الشرك بالقلب » الخ .المناسب ان يزيد رحمة الله عليه او بغير اللسان من الجوارح واما باللسان... الخ. وذلك لان التقية في افعال الجوارح غير جاءزة كان يكره علي السجود لصنم مثلا كما هو معلوم قال الشيخ ابو نصر رحمه الله:

 وقالوا تقات الموت في القول جاءز ... وفي الفعل محظور وليس بممكن وذلك لان المكره عندنا مكلف فيما يتعلق بالافعال دون الاقوال كما بينه في "العدل" وشرحه حيث قسم الافعال الي ثلاثة اقسام، ولنورد عبارتهما لما فيهما من الفواءد الا ان في بعضها تدافعا بحسب الظاهر كما ستراه. والله اعلم. قال الماتن رحمه الله: وتنقسم افعاله كلها ثلاثة اقسام:قسم اختياري، وقسم ضروري، وقسم كراهة. فاما الاختياري فما اختاره واكتسبه عن ارادته. واما الكراهة فما فعله مضطرا اليه بالضرب والقتل والايذاء فهذا اختياري ضروري فلا يعذر في شء من هذه الا ما يتعلق باللسان اذا ظهرت الضرورة من ضرب او قتل.



 </> اقول: زاد ابن جعفر رحمه الله في صفة الاكراه شيءا ثالثا وهو التخليد في السجن عندنا. قال: واما غير ذلك من منع الفضل وظلم المال والاهل من وضع او رفع او اكل او شرب وجميع المنافع وصرف جميع المضار فلا يسع. واجاز بعض المعتزلة الضرورة في هذا قياسا علي اللسان في جميع المعاصي الا ما كانت فيه مظلمة للغير، وهو ايضا قول ابن الحسين. واما الضرورة فمعذور فيها لا اثم ولا غرم مثل ان يسحب او يرمي من فوق فيهلك احد علي يده. وقال بعضهم ان المضطر بالسيف يسوغ له كل شء من شرب الخمر والزنا والقتل وهو خطا محض. وبعضهم يقول: لا يسوغ له الشرك الا بالتورية، واستدلوا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كتب الي ناس قبل موته بشهر: "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ولا تشرك بالله شيءا ولو عذبت او حرقت بالنار". اقول: وليس في هذا الحديث دليل علي ما قالوه بل ظاهره تحريم الاشراك مطلقا ولكنه مءول بما تقدم لاجل الاية. قال الشارح رحمه الله بعد كلام طويل علي اوصاف الافعال ما نصه: والعبد هو الفاعل الكاسب المريد المختار فلا يصح عندنا تكليف ولا يتحقق الا ممن تجمعت فيه هذه الاوصاف. فان كان فاعلا بقدرة حادثة فيه مع حدوث المقدور باختيار وقصد وعلم وارادة موجودة مع المراد فهذا عين الكسب عندنا والي هذا بعينه قصد بالقسم الاختياري. والضروري نقيضه وهو ما عدم فيه القصد والكسب والارادة والاختيار، ولا يوصف فاعله بالقدرة عليه ولا حكم له في الغرم ولا في الاثم.

 وقد فسر الضرورة ومثل لها تمثيلا كافيا.

 </> واما القسم الثالث وهو الكراهة الي ان قال يقال: اكره الرجل علي كذا وكذا اذا فعله مجبورا مضطرا اليه من غير ارادة ولا اختيار ولا حب ولا رضي، فاذا اراد واختار واحب ورضي فهو غير معذور. والاكراه انما ينفي الارادة والمحبة والرضي و الكراهة من وادي البغض والعداوة.



 وهذا القسم هو نقطة الداءرة وعليه مدار الفصل فان الاختياري المختار مكلف وفاقا، ونقيضه وهو الاضطراري غير مكلف وفاقا، والتنازع في الثالث هل يتعلق به التكليف ام لا؟ فالمذهب فيه انما يتعلق باللسان من الشرك والكفر وبراءة المسلمين وولاية الكافرين وتسفيه الحق، وتصويب الباطل والطلاق والعتاق والبيع والشراء والنكاح و الانكاح وجميع ما يتعلق باللسان فهو واسع وان كان هذا كله يتعلق به التكليف فهو معذور فيه محطوط عنه فيه الاثم، والتكليف مرفوع فيه. واما ما يتعلق بالجوارح او فيه فساد الانفس فلا يسع وهو مكلف فيه مامور منهي متعبد في ذلك.

 قال رحمه الله: ونضع هاهنا قاعدة يتمهد منها دخول افعال المكره بجوارحه تحت التكليف، ونحقق ان المكره يفعل باختيار وقصد وارادة واكتساب وانه في عمل الجوارح ممن يتعلق به خطاب الشارع فنقول : اعلم ان المكره هو الذي يضطر الي ان يعمل بجوارحه فعلا بقصد واختيار وارادة فان من به رعشة ورعدة وحركة ضرورية فلا يتصور فيه اكراه الا علي تحريك جارحة من جوارحه باكراه، ولا يتصور اكراه الا علي فعل يقع من المكتسب بقصد اليه واكتساب واختيار. فمهما تمهدت لك هذه القاعدة فاعلم ان المكره الذي تواضعت عليه الفقهاء وتخاطبوا فيه هو الذي يخوف ويضطر الي ان يحرك يده او جارحة من جوارحه علي اختيار واقتدار بقصد وتعمد. فاذا احطت علما بهذا المثال قطعت بان افعال المكره مقدورة له مكتسبة مقصودة له بارادة منه لها مختارة له من غيرها، فحينءذ تقطع بتكليفه والزامه في جميع ما يدخل تحت وسعه واقتداره.</> ثم انه قد اجمع العلماء قاطبة علي توجه النهي عن القتل علي المكره علي قتل انسان وانه يقاد به ويقتل فيه الا علي مذهب بعض المعتزلة وابي حنيفة. وقد زعمت المعتزلة انه لا يصح تكليف المكره مع موافقتهم علي اقتداره الي ان قال.



 قوله: "فلا يعذر في شء من هذا الا فيما يتعلق باللسان اذا ظهرت الضرورة من ضرب او قتل " هذا يشير به الي الحد والمقدار الذي تقوم به الحجة للمكره عند الله سبحانه ويتصف فيه انه مكره مجبور مضطر ملجا وفيه خلاف وتفصيل في فن الفقه فلنعتمد عليه. ومن اراد من المتمذهبين بمذهب الحق الصراط السوي والطريقة الوسطي فليعتمد علي ما في الجامع المضاف الي ابي جابر محمد بن جعفر الازكوي فان فيه غنية. ولا يبيح له التقية علي اصولنا الا ضرب يقع عليه في ذاته او قتل خاصة. وقيل اذا خاف وظهرت القراءن الدالة علي ذلك مثل التهديد واحضار السوط واشهار السيف و اشراع الرمح. وقيل اذا علم منه في الماضي ايقاعه وبطشه الي اخر ما اطال فيه. ثم قال: وذكر الشيخ الاذي في قوله بالقتل او بالضرب او بالاذي، والمعروف فيه انه الضرر الخفيف باللسان مثل الشتم و التعييب قال الله سبحانه: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا}[سورة ال عمران:] الي ان قال: و الاذاية باللسان لا توجب تقية، ولا تقية باللسان الا في القتل وما دونه من الضرب. والله اعلم. الخ. اقول: وقوله: "الا في القتل " اي الا في خوف القتل. واما الضرب فانظر هل يكفي فيه مجرد الخوف او لابد من الشروع فيه بالفعل وهو المتبادر من المقابلة في قوله. وقيل: اذا خاف وظهرت القراءن. الخ.</> لا لكن كلام ابن مسعود رحمه الله يدل علي انه يكفي في التقية مجرد الخوف، وانه لا فرق في جميع ما يتعلق باللسان. قال في السءالات وان اجبروه علي الفتي والفتوي جميعا بغير الحق فلا يجوز له ذلك. قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: " لو علمت كلمة اقي بها عن نفسي ضربة سوطين لقلتها" ولم يخص كلمة دون اخري. والله اعلم، فليحرر.



 وتكلم الشارح رحمه الله علي معني التورية عند من يشترطها قال: ومعناها ان تذكر شيءا وتري سامعك انك تريد معناه وانت تريد غيره، المعاريض الي ان قال: وحقيقته ايهام السامع بمعني وفي نفسك خلافه، الخ. وظاهر كلامه رحمه الله بل صريحه ان المكره علي فعل الجوارح مكلف مختار، وان المكره علي ما يتعلق باللسان غير مكلف ولا مختار وانما هو مجبور مضطر ملجا، مع انك اذا تاملت وجدت لا فرق بين تحريك يده مثلا ولسانه في ان كلا منهما داخل تحت قدرته.

 فمدار الفرق  والله اعلم  ان ما يتعلق باللسان يشترط فيه موافقة القلب وهي مفقودة فلم يتم في الحقيقة ما اكره عليه، فلذلك لم يءاخذ والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه, مطمءنم بالايمان}[سورة النحل:].

 فلو وافق القلب عند الاكراه ما نطق به اللسان لاخذ بذلك واليه الاشارة بقوله:{ ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله } واما ما يتعلق بالجوارح غير اللسان فانه لا يتوقف علي شء، فاذا فعله فقد تم ما اكره عليه، وهو لا يجوز له لانه قصده ورجحه علي نزول العقوبة به فلذلك اوخذ به. والله اعلم.

 </>

 ما جاء في النهي عن قتل الذراري والنساء

 قوله: «الا من قاتل منهن فانها تقتل»: وكذا المرتدة تقتل.

 قال في السءالات: والمراة اذا ارتدت تقتل عندنا، ولا تقتل عند النكار.وقيل له عليه السلام لما نهي عن قتل الذرية: من يقتل من المشركات يارسول الله؟ قال: "المرتدات ومن اعان منهن علي القتال".

 </> ما جاء في الدعوة الي الاسلام والنهي عن القتال قبلها

 قوله: بعث عليا في سرية، فقال: «يا علي لا تقاتل القوم... الخ » بحثت عن هذا الحديث في الجامع, وفي البخاري, والمواهب, في السرايا التي خرج فيها علي, فلم اظفر به. ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.



 وتعرض له في السءالات ايضا حيث قال: فان قال ما الدليل علي ان المشرك لا يقتل حتي يدعي الي الجملة. فقد روي عن النبء صلي الله عليه وسلم بعث سرية, فقال: "يا علي لا تقاتل القوم"  الي قوله  " {ومنم بلغ} الي اخر الاية" [الانعام: ].

 قوله: {لانذركم به ومنم بلغ} ذكر فيه البيضاوي احتمالين, حيث قال: {لانذركم به }اي: بالقران, واكتفي بذكر الانذار علي ذكر البشارة، {ومنم بلغ} عطف علي ضمير المخاطبين, اي لانذركم به يا اهل مكة وساءر من بلغه من الاسود والاحمر او من الثقلين، او لانذركم ايها الموجودون, ومن بلغه الي يوم القيامة.

 وهذا دليل علي ان احكام القران تعم الموجودين وقت نزوله ومن بعده, وانه لا يءاخذ بها من لم تبلغه.

 اقول: وهو كذلك فيمن كان علي دين نبء من الانبياء, بخلاف غيره كما هو معلوم.

 قوله: «قد تمت في حياته وانقطعت بعد موته »: هذا يشبه قول النكار ان الحجة فيما لا يسمع السماع, وان الناس كلهم قد سمعوا.

 والرد عليهم مذكور في المطولات كالموجز و غيره.

 قوله: «فلا دعوة اليوم »: يعني ان الكفار يقاتلون بعد موته صلي الله عليه وسلم من غير دعاء الي الاسلام, والحق ما ذكره المصنف رحمه الله.

 </> ما جاء في التقية

 قوله: «رفع عن امتي الخطا والنسيان... الخ »: قال العلقمي: قال في المصباح : والخطا مهموز بفتحتين، ضد الصواب, يقصر ويمد, ثم قال في النسيان: قال ايضا: ونسيت الشء انساه نسيانا, مشترك بين معنيين, احدهما: ترك الشء علي ذهول وغفلة, وذلك خلاف الذكر له , والثاني : الترك علي تعمد, وعليه: { ولا تنسوا الفضل بينكم }[البقرة :] اي: لا تقصدوا الترك والاهمال.

 ويتعدي الي ثان بالهمزة والتضعيف، ونسيت ركعة اهملتها ذهولا، ورجل نسيان وزان سكران.

 والمراد بقوله: «رفع عن امتي الخطا والنسيان »: رفع اثمهما لان الواقع لا يرفع.



 ثم انه اذا تعلق الخطا والنسيان بما هو من خطاب الوضع تعلق الضمان بالفاعل مطلقا, اي: سواء كان طفلا او بالغا, عاقلا كان او مجنونا, فلذلك تسمعهم يقولون: الخطا لا يزيل الضمان وذلك في الانفس والاموال, والله اعلم.

 </> قوله: «وما اكرهوا عليه»: قال العلقمي: قال في المصباح: الكره بالفتح المشقة, وبالضم القهر, وقيل: بالفتح الاكراه, وبالضم المشقة الخ.

 اقول: وبهذا جزم في السءالات, واستدل للفتح بقوله تعالي: {حملته امه كرها ووضعته كرها} [الاحقاف: ] وللضم بقوله تعالي:{ كتب عليكم القتال وهو كره لكم }[البقرة:]. عدنا, قال واكرهته علي الامر اكراها حملته عليه قهرا, يقال فعلته كرها اي اكراها.

 قال: و حد الاكراه: ان يهدد المكره قادرعلي الاكراه بعاجل من انواع العقوبات يءثر العاقل لاجله الاقدام علي ما اكره عليه وغلب علي ظنه انه يفعل به ما هدده به ان امتنع مما اكرهه عليه وعجز عن الهرب والمقاومة والاستغاثة بغيره ونحوها من انواع الدفع. ويختلف الاكراه باختلاف الاشخاص والاسباب المكره عليها في فروع محلها كتب الفقه.

 وتقدم ان الاكراه انما يعفي عنه فيما يتعلق بالاقوال علي تفصيل فيها دون الافعال والله اعلم.

 واما قوله «وما لم يستطيعوا». فلم يذكره في حديث الجامع لانه من المعلوم عقلا وشرعا ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها, والله اعلم.

 قوله: «وقال ابن مسعود ما من كلمة... الخ ». واستدل به في الايضاح علي ان الاكراه فيما يتعلق بالقول لا ينقض الوضوء، حيث قال: واما الاكراه فساءغ في الشرك اذا ظهر الخوف علي نفسه او ماله الذي يءدي تلفه الي تلف نفسه, بشرط طمانينة القلب بالايمان لقوله عز وجل: { الا من اكره وقلبه, مطمءنم بالايمان}[النحل:].

 وما سوي الشرك من جميع ما يقوله بلسانه جاءز، قياسا علي الشرك، وهو من قياس المعني، اذ الشرك اشد منه.



 وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه... الخ, قوله: «اذا ضرب او عذب او حبس او قيد».

 </>لفظ الحديث في الايضاح فيه زيادة وتقديم وتاخير وتغيير, فانه قال: "اذا عذبت او ضربت او قيدت او وعدت او جوعت او خوفت وبايع الناس "، قال : ولعله اراد اذا اتقي فبايع من لا يستحق البيعة الخ.

 وقوله: من جميع ما يقوله بلسانه جاءز, يعني الا فيما يءدي الي ظلم الغير كشهادة الزور والدلالة علي مال الغير ونحو ذلك.

 وقوله: "اذا عذبت او ضربت الخ " لعل التاء فيه للتانيث, فيكون الضمير راجعا الي نفسه, ليوافق رواية المصنف في ارجاع الضمير الي الرجل, والله اعلم.

 </> ما جاء في الحجة علي القدرية

 قوله: «من غير ان يخلق الله فعله». هذا السءال موافق لما ذهب اليه المعتزلة، فانهم هم القاءلون بان الانسان يخلق افعاله فاكذبهم القران، واحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام،كما بين في المطولات، وسياتي بعض الكلام علي ذلك ان شاء الله.

 قوله:«سال سراقة بن جشعم » لفظه في ابن حجر: حكاية عن مسلم انه سراقة بن مالك بن جشعم.

 قال: ولفظه" جاء سراقة فقال يا رسول الله انعمل اليوم فيما جفت به الاقلام، وجرت به المقادير، او فيما يستقبل؟ قال: بل فيما جفت به الاقلام، وجرت به المقادير، قال: ففيم العمل؟ قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له ". واخرج الطبراني وابن مردويه نحوه، وزادوا:"قرا {فاما من اعطيا } الي قوله: {للعسريا }[الليل:]...الخ " فذكر فيه روايات منها: "ارايت ما نعمل فيه مبتدع،او امر قد فرغ منه؟ قال: فيما قد فرغ منه... الخ ".



 قال : وقال في محل اخر : ولمسلم من طريق ابي الاسود عن عمران انه قال له: " ارايت ما يعمل الناس اليوم؟ اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم ؟ فقال : لا بل شء قضي عليهم ومضي فيهم، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل:{ ونفس وما سواها() فالهمها فجورها وتقواها }"[الشمس:].

 قال ابن حجر: وفيه قصة لابي الاسود الدءلي مع عمران، وفيه قوله له:"ايكون ذلك ظلما ؟ قال : لا، كل شء خلق الله وملكه، فلا يسال عما يفعل، الي ان قال:</> وقوله: "كل شء خلق الله وملكه" يشير الي ان المالك الاعلي الخالق الامر لا يعترض عليه اذا تصرف في ملكه بما شاء، وانما يعترض علي المخلوق المامور،انتهي.

 قوله: «ففيم العمل اذا يارسول الله؟ » في بعض الروايات عند قومنا:"فلم يعمل العاملون؟ " قال ابن حجر : والمعني اذا سبق القلم بذلك فلا يحتاج العامل الي العمل لانه سيصير الي ما قدر له.

 قوله: «اعملوا فكلكم ميسر لما خلق له» في بعض الروايات: "كل يعمل لما خلق له" او " يسر له" او "لما يتيسر له"وفي بعضها "كل امرء مهيا لما خلق ".

 وذكر ابن حجر في رواية المصنف رحمه الله: انه رواها جماعة من الصحابة يزيدون علي العشرة،فبينهم، وقال: في مثل هذا الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "قال رجل يا رسول الله: ايعرف اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم، قال: فلم يعمل العاملون؟ قال : كل يعمل لما خلق له او لما يسر له " ما نصه.



 وفي الحديث اشارة الي ان المال محجوب علي المكلف، فعليه ان يجتهد في عمل ما امر به، فان عمله امارة الي ما يءول اليه امره غالبا. وان كان بعضهم قد يختم له بغير ذلك، لما في حديث ابن مسعود وغيره، لكن لا اطلاع له علي ذلك، فعليه ان يبذل جهده ويجاهد نفسه في عمل الطاعة ولا يترك وكولا الي ما يءول اليه امره، فيلام علي ترك المامور، ويستحق العقوبة، انتهي.

 وقد ترجم ابن حبان بحديث الباب: "ما يجب علي المرء من التشمر في الطاعات وان جري قبلها ما يكره الله من المحظورات... الخ

 قوله «ما كان كفر الا كان مفتاحه تكذيبا بالقدر»، قال ابن حجر: والقدر بفتح القاف والمهملة، قال الله تعالي:{انا كل شء خلقناه بقدر}[القمر:].

 قال الراغب : القدر بوصفه دل علي القدرة وعلي المقدور الكاءن بالعلم، ويتضمن الارادة عقلا، والقول نقلا.

 </> اقول والله اعلم: يعني قوله تعال:{ انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له, كن فيكون }[النحل:]. وفيه ان المراد بقوله:{كن} سرعة التكوين، لا انه يخاطبه بذلك، لان مخاطبة المعدوم محال، والله اعلم.

 قال : وحاصله وجود شء في وقت وعلي حال يوافق العلم والارادة والقول، وقدر الله الشء بالتشديد قضاه ويجوز بالتخفيف. وقال ابن القطاع: قدر الله الشء، جعله بقدر، والرزق منعه، وعلي الشء ملكه الي ان قال : وقال الكرماني : المراد بالقدر حكم الله، وقالوا اي العلماء: القضاء هو الحكم الكلي الاجمالي في الازل، والقدر جزءيات ذلك الحكم وتفاصيله.



 وقال المظفر بن السمعاني: سبيل معرفة هذا الباب التوقيف من الكتاب والسنة، دون محض القياس والعقل، فمن عدل عن التوقيف فيه ضل، وتاه في بحر الحيرة، ولم يبلغ شفاء النفس ولا ما يطمءن به القلب، لان القدر سر من اسرار الله تعالي، اختص العليم الخبير به، وضرب دونه الاستار وحجبه عن عقول الخلق ومعارفهم، لما علمه من الحكمة، فلم يعلمه نبء مرسل ولا ملك مقرب. وقيل: ان سر القدر ينكشف لهم اذا دخلوا الجنة، ولا ينكشف قبل دخولها،اه.

 وقد اخرج الطبراني بسند صحيح من حديث ابن مسعود رفعه: "اذا ذكر القدر فامسكوا". واخرج مسلم من طريق طاوس: ادركنا ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: "كل شء بقدر" وسمعت عبد الله بن عمر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس ) قال : قلت : والكيس بفتح الكاف، ضد العجز، ومعناه الحذق في الامور، ويتناول امور الدنيا والاخرة.

 ومعناه ان كل شء لا يقع في الوجود الا وقد سبق به علم الله ومشيءته، وانما جعلهما في الحديث غاية لذلك للاشارة الي ان افعالنا وان كانت معلومة لنا، ومرادة منا، فلا تقع مع ذلك منا الا بمشيءة الله.

 </>وهذا الذي ذكره طاوس مرفوعا وموقوفا مطابق لقوله تعالي:{ انا كل شء خلقناه بقدر }[القمر:] فان هذه الاية نص في ان الله تعالي خالق كل شء و مقدره، و هو اخص من قوله تعالي:{ خالق كل شء }[الانعام:]، وقوله: {والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:].

 واشتهر علي السنة السلف والخلف ان هذه الاية نزلت في القدرية، واخرج مسلم من حديث ابي هريرة: "جاء مشركو قريش يخاصمون النبء صلي الله عليه وسلم في القدر فنزلت الخ" فذكر ان الايمان بالقدر من اركان الايمان.



 اقول: وهو كذلك كما يدل عليه سءال جبريل المتقدم، وتقدم بيان مقالة القدرية وكيفية الرد عليهم، وذلك انهم يسالون عن العلم، فان اقروا به اقروا بالقدر، لكن كفي في الرد عليهم نصوص القران.

 قال ابن حجر : ومذهب السلف قاطبة، ان الامور كلها بتقدير الله تعالي، قال تعالي: { وان من شء الا عندنا خزاءنه, وما ننزله , الا بقدر معلوم }[الحجر:]. وقال في محل اخر في معني قوله تعالي: { وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ]. اي: حكما مقطوعا به, والمراد بالامر واحد الامور المقدرة. يحتمل ان يكون واحد الاوامر، لان الكل موجود بكن. وفي كونه موجودا بكن تامل، لان المراد به سرعة التكوين من غير مخاطبة بقوله: {كن}, لان مخاطبة المعدوم محال، ومخاطبة الموجود بقوله {كن} يستلزم تحصيل الحاصل وهو محال ايضا, والله اعلم.

 قوله: « القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تصلوا عليهم » لفظه في الجامع: " وان ماتوا فلا تشهدوهم " ولعل المراد التغليظ، والا فالصلاة واجبة علي الموتي المقرين بالله ورسوله، والدليل علي انهم ليسوا بمشركين،

 اضافتهم الي هذه الامة.

 </>قال العلقمي : وقال الخطابي : انما جعلهم مجوسا لمضاهات مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالاصلين، وهما النور والظلمة، يزعمون ان الخير من افعال النور والشر من افعال الظلمة فصاروا ثنوية.

 وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله والشر الي غيره، والله تعالي خالق الامرين معا.انتهي. وزاد في النهاية : لا يكون شء منهما الا بمشيءته، فهما مضافان اليه خلقا والي الفاعلين لهما عملا واكتسابا.



 اقول : وقوله: وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله والشر الي غيره. هذا مذهب لبعض القدرية لا كلهم، وهم الذين نصب ابن النظر رحمه الله معهم الجدال. وبعضهم يضيفون افعال العباد كلها اليه، ويقولون: ان الانسان يخلق افعاله مطلقا، خيرا كان او شرا، وهم المشهورون عند اهل المغرب، ولم ينصبوا الجدال الا معهم، فيما اطلعت عليه. ويلزمهم ايضا القول بالهين اثنين لان الانسان يصير اله فعله، حيث كان خالقا له, والله اعلم.

 وقد تقدم الكلام علي القدر مرارا في اول الكتاب وغيره. والذي عليه المسلمون ومن وافقهم : ان الفعل المختار للعبد له جهتان: جهة خلق تضاف الي الله، وجهة كسب تضاف الي العبد, وعليها جري الثواب والعقاب والمدح والذم والاحسان والاساءة والطاعة والمعصية الي غير ذلك كما هو معلوم.

 وقد تقدم معني الكسب في كلام الشيخ ابي القاسم البرادي رحمه الله فليراجع، وقريب منه كلام القوم حيث قالوا : انه عبارة عن مقارنة القدرة الحادثة للفعل, والله اعلم.

 قوله: «خرج النبء صلي الله عليه وسلم يوما وبيده صحيفة...الخ»، لفظ الحديث في شرح العقيدة لعمنا داوود رحمه الله، مخالف للفظ هذا الحديث في كثير من الفاظه, كما هو معلوم. ونبه عليه ابن حجر في الحديث الاتي: في النطفة اذا وقعت في الرحم؛ حيث قال بعد كلام يتعلق بما سبق من السعادة والشقاوة ما نصه : ولاحمد والنساءي والترمذي من حديث عبد الله بن عمر:"خرج علينا </>رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان... الحديث"، وفيه: "هذا الكتاب من رب العالمين، فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم واسماء قباءلهم...الخ" واما رواية المصنف رحمه الله، فلم اطلع عليها لغيره؛ والحافظ حجة، والله اعلم.

 قوله: « اول ما خلق الله القلم »، لفظ الحديث في شرح العقيدة ايضا : "اول ما خلق الله العرش والماء والقلم "، فان ثبت يكون هذا مبينا للمتقدم منها.



 ومثل رواية المصنف رواية صاحب القناطر رحمه الله، حيث قال: وفي الحديث " اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فقال : يا رب وما اكتب ؟ فقال: اكتب علمي في خلقي، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة"، وزاد حديث اخر من الاحاديث القدسية، لفظه: "قال الله : انا الله الذي لا اله الا انا، خلقت الخير والشر وقدرتهما علي يدي من يكون، فطوبي لمن خلقته للخير وقدرته علي يديه، وويل لمن خلقته للشر وقدرته علي يديه "، الي اخر ما اطال فيه من الاحاديث والاثار.

 قوله: «وما اكتب؟ قال: اكتب القدر»، الرواية في القناطر: "اكتب علمي في خلقي"، كما تقدم؛ ولعل المراد به ما علم انه يصدر منهم.

 وتقدم عن ابن حجر انه قال في قوله تعالي: { وكان امر الله قدرا مقدورا }[الاحزاب:]. اي: حكما مقطوعا به.

 وقال ابن وصاف في الاية اي: فعلا مفعولا. وتقدم في الفرق بين القضاء والقدر ان العلماء قالوا : القضاء هو: الحكم الكلي الاجمالي في الازل، والقدر: جزيءات ذلك الحكم وتفاصيله.

 وقال الشيخ زكريا الانصاري في شرح الطوالع في الفرق بينهما، القضاء: ايجاد جميع الكاءنات اجمالا في اللوح المحفوظ او في علمه تعالي، والقدر: ايجادها تفصيلا في المواد الخارجية واحدا بعد اخر، قال تعالي: { وان من شء الا عندنا خزاءنه, وما ننزله, الا بقدر معلوم} [الحجر:].



 وقال في التلويح : القضاء هو: الحكم من الله تعالي والامر اولا، والقدر: هو التقدير بالاظهار والايجاد. وفي كلام الحكماء : القضاء عبارة عن وجود المخلوقات في الكتاب المبين واللوح المحفوظ مجتمعة مجملة علي سبيل الابداع، والقدر: عبارة عن وجودها مفصلة منزلة في الاعيان بعد حصول الشراءط، كما قال عز وجل: { وان من شء الا عندنا خزاءنه, </> وما ننزله, الا بقدر معلوم}, وقريب منه ما يقال: القضاء ما في العلم، والقدر ما في الارادة ؛ويقال : ان الله تعالي اذا اراد شيءا قال له كن، فهناك شيءان: الارادة والقول: فالارادة قضاء والقول قدر.

 وفي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه في بيان كيفية الايمان بالقدر ما يدل علي ان القدر هو: ما يصيب الانسان مثلا من خير وشر او يخطءه، وان الايمان به هو: العلم المتعلق بذلك، حيث قال : "ان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك"، وذكر عنه في القناطر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "القدر علي هذا فمن مات علي غيره دخل النار", والله اعلم.

 قوله: « فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة» هذا ما يدل علي ان القدر: اسم لما يوجد في الخارج من العالم وما جري عليه, لان هذا الذي جري به القلم الي يوم القيامة؛ والله اعلم.

 وقال في السءالات: والقدر معناه: انتهاء الامور الي اوقاتها و ارتجاعها الي مقدورها. والقدر يتصرف علي ثمانية اوجه: يخرج علي الخلق قال الله عز وجل: { والذي قدر فهديا} [الاعلي:]. اي خلق... الخ.



 قوله: « اذا وقعت النطفة في رحم... الخ». لفظه في البخاري مغاير لهذا؛ وذكر فيه روايتين : احداهما: لفظها في بعض الروايات: حدثنا رسول صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدق، قال : " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله ملكا فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات يكتب رزقه واجله وعمله شقي او سعيد فوالله ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها وان احدكم يعمل عمل هل الجنة حتي يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها".

 والثانية: لفظها عن انس بن مالك عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: " وكل الله بالرحم ملكا، فيقول : اي رب نطفة, اي علقة، اي رب مضغة، فاذا اراد الله ان</> يقضي خلقها قال : يا رب ذكر ام انثي ؟ اشقي ام سعيد ؟ فما الرزق ؟ فما الاجل ؟ فيكتب كذلك في بطن امه ".

 وكتب الشارح علي الحديث الاول شيءا كثيرا: منه ما كتبه الفاكهاني في شرح الاربعين النووية علي قوله: "يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما"، حيث قال : قال الشيخ ابو العباس القرطبي في مفهمه والله اعلم : ان المني يقع في الرحم حين انزعاجه بالقوة الشهوانية الدافعة متفرقا، فيجمعه الله تعالي في محل الولادة من الرحم في هذه المدة، وقد جاء في بعض الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه تفسير "يجمع في بطن امه " ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله تعالي ان يخلق منها بشرا طارت في بشرة المراة تحت كل ظفر وشعر ثم مكثت فيه اربعين ليلة، ثم تصير دما في الرحم، فذلك جمعها، وذلك وقت كونها علقة، والعلقة: الدم.

 قال ابن حجر في "يجمع" اي: يضم ويحفظ خلقه، اي مادة خلقه، وهو: الماء الذي يخلق منه... الخ. يعني انه علي حذف مضاف.

 قال الفاكهاني : والمضغة قدر ما يمضغه الماضغ من لحم او غيره.



 وقوله:« ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح» , يعني الملك الموكل بالرحم ,كما قال في حديث انس رضي الله عنه : "ان الله عز وجل قد وكل بالرحم ملكا". وظاهر هذا السياق ان الملك عند مجيءه ينفخ الروح في المضغة, وليس الامر كذلك, بل انما ينفخ فيها بعد ان تشكل تلك المضغة بشكل ابن ادم , وتصور بصورته كما قال تعالي :{ فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما } [المءمنون:]، قال تعالي في الاية الاخري: { من مضغة مخلقة وغير مخلقة }[الحج:] فالمخلقة: المصورة وغير مخلقة:

 السقط, قاله: ابو العالية وغيره.

 وهذا التخليق والتصوير يكون في مدة اربعين يوما وحينءذ تنفخ فيه الروح, وهو المعني بقوله: { ثم انشاناه خلقا اخر }[المومنون:], في قول الكلبي والحسن من المفسرين.

 قال القاضي عياض ولم يختلف في ان نفخ الروح فيه انما يكون بعد ماءة وعشرين يوما، وذلك تمام اربعة اشهر ودخوله في الخامس، وهذا موجود </>بالمشاهدة. وعليه يعول فيما يحتاج اليه من الاحكام والاستلحاق عند التنازع ووجوب النفقات علي حمل المطلقات، وذلك لتيقنه بحركة الجنين في الجوف. وقد قيل الحكمة في عدة المراة من الوفاة باربعة اشهر وعشر، وهو الدخول في الخامس، تحقق براءة الرحم ببلوغ هذه المدة اذا لم يظهر حمل. ونفخ الملك في الصورة سبب يخلق الله عنده فيها الروح والحياة لان النفخ المتعارف انما هو الخارج ريح من النافخ يتصل بالمنفوخ فيه، ولا يلزم منه عقلا ولا عادة في حقنا تاثير في المنفوخ، وان قدر حدوث شء عند ذلك النفخ فذلك باحداث الله تعالي لا بالنفخ، وغاية النفخ ان يكون معديا عاديا لا موجبا عقليا.

 وكذلك القول في الاسباب المعتادة، فتامل هذا الاصل وتمسك به ففيه النجاة من مذاهب الضلال وغيرهم.



 قوله: « امر الله ملك الارحام ان اكتب » الخ. ظاهر هذه الرواية ان الكتابة تصدر من الملك عليه السلام عقب وقوع النطفة في الرحم من غير تراخ، والمصرح به في كتب القوم علي المشهور: ان الكتابة انما يءمر بها الملك وتقع بعد كونه مضغة, كما وقع به التصريح في الحديثين المتقدمين وهو المناسب لكتابة السعادة والشقاء والاجل والرزق وغير ذلك, اللهم الا ان يقال علي تقدير ثبوت ما ذكروه: المراد انه يءمر اذا وقعت النطفة في الرحم بالكتابة اذا صارت مضغة مخلقة.او يقال: المعني اذا وقعت النطفة وصارت مضغة امر الله الخ. او يقال: المراد بالنطفة المضغة، وسميت بذلك باعتبار ما كان علي حد { وابتلوا اليتاميا}[النساء: ]، والقرينة علي ذلك ان الكتابة انما هي للمضغة المخلقة، والله اعلم.

 وظاهره ايضا انه يكتب ذلك من غير سءال عنه مرة ثانية. وذكروا انه ليس كذلك.

 قال الفاكهاني: وقوله "ويءمر باربع كلمات ,يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد" ظاهر هذا اللفظ ان الملك يءمر بكتابة هذه الاربعة ابتداء ,وليس كذلك بل انما يءمر بذلك بعد ان يسال عن ذلك, فيقول يا رب ما الرزق ؟, ما الاجل؟ ، ما العمل؟ ، وهل شقي او سعيد ؟، كما تضمنته الاحاديث المذكورة مع هذا الحديث في الصحيح، الي ان قال: </> في لفظ حديث منها: " ان النطفة اذا استقرت في الرحم اخذها ملك بكفه فقال : اي رب اذكر ام انثي ؟ شقي ام سعيد ؟ ما الاجل ؟ ما الاثر ؟ باي ارض تموت ؟ فيقال له انطلق الي ام الكتاب فانك تجد قصة هذه النطفة فينطلق فيجد قصتها في ام الكتاب تخلق فتاكل ارزاقها وتطا اثرها، فاذا جاء اجلها قبضت ودفنت في المكان الذي قدر لها.

 وزاد في بعض رواية حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "ان الملك يقول: يا رب مخلقة او غير مخلقة؟ فان كانت غير مخلقة قذفتها الارحام دما، وان قيل مخلقة قال: يا رب اذكر ام انثي ؟ وذكر ما تقدم.



 فقوله : " ان النطفة اذا استقرت" يعني بهذا الاستقرار صيرورة النطفة علقة ومضغة، لان النطفة قبل ذلك غير مجتمعة  كما تقدم  فاذا اجتمعت وصارت ماء واحدا علقة او مضغة امكن حينءذ ان تءخذ بالكف وسماها نطفة في حال كونها علقة او مضغة باسم مبدءها ،والله اعلم الخ.

 قال بعد كلام طويل: و حاصله ان بعث الملك المذكور في هذا الحديث انما هو بعد الاربعين الثالثة التي هي مدة التصوير، كما دل علي ذلك ما قدمناه قبل هذا، وسمي المضغة نطفة بمبدءها، الا تري الي قوله : يعني وجلدها وعظامها فعطف بالفاء المرتبة، وهذا لا يكون حتي تصل النطفة الي حال نهاية المضغة كما دل عليه ما تقدم. وبهذا تتفق الروايات ويزول الاضطراب المتوهم فيها، والله اعلم.

 ونسبة الخلق والتصوير الي الملك نسبة مجازية لا حقيقية، وانما صدر عنه فعل ما كان في المضغة عند التصوير والتشكيل بقدرة الله تعالي وخلقه واختراعه. الا تري ان الله تعالي قد اضاف اليه الخلقة الحقيقية وقطع سبب جميع الخلق، فقال تعالي: { ولقد خلقناكم ثم صورناكم}[الاعراف:]، وقال تعالي: { ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما}[المءمنون: ]، ا لاية.

 </> وقال:{ يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة}[الحج: ]، الاية. وقال تعالي:{ وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير}[التغابن:]، وغير ذلك من الايات.

 هذا مع ما دلت عليه قاطعات البراهين من انه لا خالق لشء من المخلوقات الا رب العالمين الخ.



 ثم قال : قال القاضي عياض وغيره : والمراد بارسال الملك في هذه الاشياء امره بها والتصرف فيها بهذه الافعال، والا فقد صرح في الحديث بانه موكل بالرحم، وانه يقول: يا رب نطفة؟ يارب علقة؟ الي ان قال: ثم المراد بجميع ما ذكر من الرزق والاجل والشقاء والسعادة والعمل والذكورة والانوثة انه: يظهر ذلك للملك ويامره بانفاذه وكتابته والا فقضاء الله سابق علي ذلك، وعلمه وارادته فكل ذلك موجود في الازل.

 وذكروا ايضا احاديث تدل علي ان الكتابة تقع عقب الاربعين الاولي، وتنوعوا في الجواب عن ذلك مما يطول ذكره.

 قال ابن حجر بعد كلام طويل: وجمع بعضهم بان الكتابة تقع مرتين: فالكتابة الاولي في السماء والثانية في بطن المراة. ويحتمل ان يكون احدهما في صحيفة والاخري علي جبين المولود. وقيل: يختلف باختلاف الاجنة فبعضها كذا وبعضها كذا والاول اولي.

 قوله: «اكتب سعيدا او شقيا بعمله ، واكتب اثره وعمله واجله ورزقه»: قال ابن حجر: “والمراد انه يكتب لكل واحد اما السعادة و اما الشقاوة، ولا يكتبهما لواحد معا...“. الي ان قال: ”والمراد بكتابة الرزق: تقديره قليلا او كثيرا، وصفته حلالا او حراما، وبالاجل هو طويل او قصير، وبالعمل هو صالح او فاسد“. الي ان قال: في رواية: "ثم يكتب شقي او سعيد": "ان الملك يكتب احدي الكلمتين، كان يكتب مثلا اجل هذا الجنين كذا، ورزقه كذا، وعمله كذا، وهو شقي باعتبار ما يختم له، كما دل عليه بقية الخبر". </> الي ان قال: “في رواية اخري: "فرغ الله الي كل عبد من خمس، من عمله واجله ورزقه واثره ومضجعه"، اي: مصرعه. واما صفة الكتابة فظاهر الحديث انها الكتابة المعهودة في صحيفة. ووقع ذلك صريحا في رواية مسلم”. الي ان قال: ”ثم تطوي الصحيفة، فلا يزاد فيها ولا ينقص“.



 وكتب الفاكهاني: ”قوله: "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي لا يكون بينها وبينه الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها"، والكتاب هنا يحتمل ان يكون مصدرا، يحتمل ان يكون بمعني المكتوب، وكلاهما صحيح في المعني“. قال القاضي عياض: ”والمراد بهذا الحديث ان هذا قد يقع في نادر من الناس، لا انه غالب فيهم. ثم ان من لطف الله تعالي وسعة رحمته ان انقلاب الناس من الشر الي الخير كثير، واما الانقلاب من الخير الي الشر ففي غاية الندور، ونهاية القلة، وهو نحو قوله تعالي: "ان رحمتي سبقت غضبي، وغلبت غضبي". وسياتي التعليق علي هذا القول، ويدخل في هذا من انقلب الي عمل اهل النار بكفر او معصية“.



 قوله: « لما خلق الله ادم اخرج من ظهره ذريته كالذر فاخذ مواثيقهم.. الخ » ظاهره ان اخراج الذرية من ظهره واخذ الميثاق عليهم ابتداء حين كان في الجنة وسياتي في كلام البغوي الخلاف في موضع اخذ الميثاق مع الاتفاق علي انه بعدما اخرج من الجنة. وهذا الحديث يشير الي قوله تعالي: { واذ اخذ ربك منم بني ءادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم عليا انفسهم }[الاعراف:]، قال البغوي في هذه الاية بعد ذكر الاسناد: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية:{ واذ اخذ ربك منم بني ءادم من ظهورهم ذرياتهم } الاية، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون، فقال رجل ففيم العمل يا رسول الله ؟ فقال رسول</> الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار..." الي ان قال مقاتل من اهل التفسير: ان الله مسح صفحة ظهر ادم اليمني فاخرج منه ذرية بيضاء كهيءة الذر يتحركون ثم مسح صفحة ظهره اليسري فاخرج منه ذرية سوداء كالذر فقال : يا ادم هءلاء ذريتك ثم قال : الست بربكم؟ قالوا: بلي . فقال للبيض: هءلاء الي الجنة برحمتي وهم اصحاب اليمين، وقال للسود: هءلاء الي النار ولا ابالي وهم اصحاب الشمال، ثم اعادهم في صلبه فاهل القبور محبوسون حتي يخرج اهل الميثاق كلهم من اصلاب الرجال وارحام النساء.



 قال الله فيمن نقض العهد الاول { وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}[الاعراف: ].

 وقال اهل التفسير: ان اهل السعادة اقروا طوعا, واهل الشقاوة قالوه تقية وكرها, وذلك معني قوله: { وله, اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها}[ال عمران: ], واختلفوا في موضع الميثاق، وقال ابن عباس ببطن نعمان، واراد الي جنب عرفة.

 وروي عنه ايضا انه بدهناء من ارض الهند, وهو الموضع الذي هبط ادم عليه. وقال الكلبي: بين مكة والطاءف. وقال السدي: اخرج الله ادم من الجنة ولم يهبطه من السماء ثم مسح ظهره فا وله, اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها فاخرج ذريته.



 وروي ان الله اخرجهم جميعا وصورهم وجعل لهم عقولا يعلمون بها, والسنة ينطقون بها , الي ان قال  وقال: { الست بربكم } قال الزجاج:يحتمل ان يكون الله تعالي، جعل لامثال الذر فهيما كما قال:{ قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم }[النمل: ]. وروي ان الله قال لهم جميعا: "اعلموا انه لا اله غيري وانا ربكم لا رب لكم غيري فلا تشركوا بي شيءا فاني سانتقم ممن اشرك بي ولم يءمن بي، واني مرسل </>اليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي، ومنزل عليكم كتابا، تكلموا جميعا فقالوا: شهدنا انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك, فاخذ بذلك ميثاقهم, ثم كتب اجالهم وارزاقهم ومصاءبهم, فنظر اليهم ادم فراي منهم الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك, فقال: رب فلم لا سويت بينهم ؟ فقال: اني احب ان اشكر, فلما اقرهم بتوحيده واشهد بعضهم علي بعض اعادهم الي صلبه, فلا تقوم الساعة حتي يولد كل من اخذ ميثاقه فذلك قوله:{ واذ اخذ ربك منم بني ءادم من ظهورهم ...}[الاعراف:] اي من ظهور بني ادم ذريتهم.. الخ. فذكر القرءات، ثم قال: فان قيل ما معني قوله :{ واذ اخذ ربك منم بني ءادم من ظهورهم ذرياتهم } وانما اخرجهم من ظهر ادم.

 قيل ان الله تعالي اخرج ذرية ادم بعضهم من ظهور بعض علي نحو ما يتولد الابناء من الاباء في الترتيب، فاستغني عن ذكر ظهر ادم لما علم انهم كلهم بنوه واخرجوا من ظهره، قوله عز وجل: {واشهدهم عليا انفسهم, الست بربكم قالوا بليا} اي شهد بعضهم علي بعض قوله: شهدنا ان تقولوا. قرا ابو عمران :يقولوا بالياء، وقرا الاخرون بالتاء فيهما، لواختلفوا في قوله: (شهدنا) قال السدي : هوخبر من الله عز وجل عن نفسه وملاءكته انهم شهدوا علي اقرار بني ادم.



 وقال بعضهم: هو خبر عن قول بني ادم حين اشهد الله بعضهم علي بعض، فقالوا: بلي شهدنا

 وقال الكلبي ذلك من قول الملاءكة وفيه حذف تقديره لما قالت الذرية: بلي، قال الله للملاءكة : اشهدوا، قالوا: شهدنا، فقوله: {ان يقولوا} يعني :”واشهدهم علي انفسهم ان يقولوا“ اي: ”لءلا يقولوا“ ومن قرا بالتاء فتقدير الكلام: ”اخاطبكم الست بربكم لءلا تقولوا يوم القيامة { انا كنا عن هذا غافلين }[الاعراف:] عن هذا الميثاق والاقرار“ فان قيل فكيف تلزم الحجة واحدا لا يذكر ذلك الميثاق؟ قيل : قد اوضح الله الدليل علي وحدانيته وصدق رسوله فيما اخبر، فمن انكر معاندا ناقضا للعهود لزمته الحجة، ونسيانهم وعدم حفظهم لا يسقط الاحتجاج بعد اخبار المخبر الصادق صاحب المعجزة.

 </>قوله :« {او تقولوا انما اشرك ءاباءنا من قبل وكنا ذرية منم بعدهم} »[الاعراف:] اي كنا تبعا لهم فاقتدينا بهم فتجعلوا هذا عذرا لانفسكم وتقولوا :{ افتهلكنا بما فعل المبطلون }[الاعراف:] افتعذبنا بجناية اباءنا المبطلين؟ فلا يمكنكم ان تحتجوا بمثل هذا الكلام بعد تذكير الله تعالي باخذ الميثاق، الخ.

 وانما سقت هذا الكلام مع طوله لتعلقه باخذ الميثاق علي بني ادم وانقطاع عذرهم بالنظر اليه، والله يفعل في ملكه ما يشاء، { لا يسال عما يفعل وهم يسالون }[الانبياء:] ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 وذكر صاحب الوضع رحمه الله في مناسك الحج، ان اقرار بني ادم عند اخذ الميثاق اودع عند الحجر الاسود، فانه قال بعد كلام يتعلق بتقبيله، فقال عمر: يا ابا الحسن، وما تاويله من كتاب الله؟ فقال: قول الله تعالي: { واذ اخذ ربك منم بني ءادم من ظهورهم ذرياتهم... } الاية، فلما اقروا بالعبودية كتب اقرارهم في رق فالقمه هذا الحجر، فهو امين الله في هذا المكان يشهد لمن وفاه يوم القيامة.

 قوله: « فابت طاءفة واجابت طاءفة الخ »، ظاهره انهم فعلوا ذلك ابتداء، وانهم انقسموا قسمين فقط، والذي احفظه انهم انقسموا اولا الي اربعة اقسام، ورجعوا باخرة الامر الي قسمين.

 وذلك انهم حين امروا بالسجود، سجدت طاءفة فاستمرت علي السجود وهم المءمنون من اول الامر الي اخره، وابت طاءفة فاستمرت علي الاباء وهم الكافرون من اول الامر الخ، ثم نظرت طاءفة من الذين سجدوا الي الذين لم يسجدوا فقالوا: ما بال هءلاء لم يسجدوا ونحن سجدنا؟ فرجعوا عن السجود ففعلوا مثلهم، وهم الذين امنوا اولا ثم كفروا وماتوا علي كفرهم، ثم نظرت طاءفة من الذين لم يسجدوا الي الذين سجدوا فقالوا: ما بال هءلاء سجدوا ونحن لم نسجد؟ فسجدوا واستمروا علي السجود وهم الذين كفروا اولا، ثم تابوا وماتوا علي الايمان.

 جعلنا الله ممن ختم لهم بالسعادة امين</>.

 قوله:« فهذه الروايات تدل علي ان الله خلق فعل العبد وان العبد لم يفعله دون الله اذ قدره وعلمه الخ » فيه اشارة الي ان فعل العبد له جهتان: جهة خلق تضاف الي الله, وجهة كسب بحركة وسكون تضاف الي العبد.



 قال في القناطر في الرد علي القدرية: ويروي ان رجلا سال علي بن ابي طالب عن القدر, فقال: تسالني عن شء تملكه مع الله اومن دون الله ؟ اياك ان تتكلم فاضرب عنقك, قال : ولم يا امير المءمنين ؟ فقال: نعم ان كنت تملكه مع الله, فقد جعلت نفسك شريكا مع الله، وان كنت تملكه من دون الله, فقد جعلت نفسك معبودا من دون الله. قال له : فما المخرج يا امير المءمنين؟ قال: انت المالك لما ملكك، والقادر علي ما عليه اقدرك، ولا حول لك عن معصية الله الا بعصمة الله، ولا قوة لك علي طاعة الله الا بتوفيقه. اما سمعت الناس يقولون: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .الي ان قال: فلا يجري في العالم من حركة وسكون, ونفع وضر, وطاعة ومعصية, وايمان وكفر, الا بما جري به القلم وسبق به القضاء والقدر، وكذلك لا يطير طاءر بجناحيه ولا يدب حيوان علي بطنه او رجليه, ولا تسقط ورقة, ولا تطرب بعوضة الا بقضاء وقدر, وارادة من الله تعالي ومشيءته، لا يجري بشء من ذلك الا وقد سبق به علمه, قال الله سبحانه: { ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم, الا في كتاب من قبل ان نبراها }[الحديد:] يعني من قبل ان نخلقها, يعني النفس. وقيل : قبل ان تخلق المصيبة، وقال لنبيه عليه السلام:{ ... قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا }[التوبة:] وفي الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال:" قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة, فالواجب علي الانسان امتثال ما امر به, واجتناب ما نهي عنه, ولا يتكلف الخوض في القضاء والقدر, فان ذلك من مخزون علم الله الذي استاثر به عن الخلق { ... لا يسال عما يفعل وهم يسالون }[الانبياء:] ثم قال في محل اخر : اعلم ان زمام الامور التوفيق, ولم ينزل من السماء الي الارض اقل من التوفيق وهو مقرون بالاجتهاد.



 قال الله تعالي:{ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين }[العنكبوت:]،</> وروي ان رجلا قال لعلي ابن ابي طالب، ارايت ان جنبني الهدي او سلك بي طريق الرداء ااحسن الي ام اساء ؟ قال علي: ان كنت استوجبت عليه شيءا فقد اساء، والا فهو يفعل في ملكه ما يشاء. وساله رجل عن القدر فاعرض عنه، فابي الا الجواب، فقال علي : اخبرني اخلقك الله كيف شءت او كيف شاء ؟ فامسك الرجل فقال علي، للحاضرين اترونه يقول كيف شاء اذا ؟ والا ضرب عنقه، فقال الرجل : كما يشاء، قال علي ايميتك كيف يشاء ام كيف تشاء ؟ قال كما يشاء، قال فيدخلك حيث يشاء او حيث تشاء ؟ قال حيث يشاء، قال فليس لك من الامر شء. الي ان قال: واعلم ان الهارب مما هو مقضي عليه كالمتقلب في يد الطالب، كما قيل:

 واذا خشيت من الامور مقدرا ********* وفررت منه، نحوه تتوجه

 وذكر في كتاب سراج الملوك ان رجلا اخل من خدمة السلطان بمدينة اسكندرية فظفر به عرفاءه فبينما هو يقتادونه اذ مروا علي بءر فترامي الرجل فيها، قال : ولهذه البءر اسراب يسير الرجل فيها قاءما من اولها الي اخرها فما زال الرجل يمشي تحت الارض حتي وجد بءرا صاعدة فتعلق بها، فاذا هو في دار السلطان فقبضه وادبه ففر بزعمه من السلطان فمشي اليه طاءعا.

 ويقال وقع الطاعون بالكوفة فمر ابن ابي ليلي علي حمار له يطلب النجاة فسمع منشدا يقول :

 لن يسبق الله علي حمار ****** ولا علي ذي ميعة طياري

 او ياتي الحتف علي مقدار***** فيصبح الله امام الساري

 فكر راجعا الي الكوفة، فقال اذا كان الله امام الساري فلا مهرب الخ.



 قوله: «سءل ابن عباس عن من زعم ان العباد لا يقدرون علي الاخذ بما امروا به ولا علي الكف عما نهوا عنه...» الخ ، فلما فرغ رحمه الله من الرد علي القدرية وهم المعتزلة الزاعمة بان الانسان يخلق افعاله فكذبهم القران واحاديث</> الرسول عليه السلام، كما تقدم، شرع هنا في الرد علي المجبرة القاءلة بان العباد مجبرون علي افعالهم ومضطرون اليها، لا كسب لهم فيها ولا اختيار، كالميت في يد الغاسل، وزعموا ان الله تعالي اجبرهم علي افعالهم التي زجرهم عنها، ثم عذبهم عليها. والحجة عليهم: قوله تعالي: { جزاء بما كانوا يعملون}[السجدة:]، وقوله:{ بما كانوا يكسبون} [التوبة: ] ، وقوله: { بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد } [ال عمران: ]،وقوله: { وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين}[الزخرف: ]، الي غير ذلك من الايات الدالة علي انه لم يءاخذهم بغير ما اكتسبوا ولم يعذبهم بغير ما اجترموا.

 ومن الاحاديث الدالة علي بطلان ما ذهب اليه المجبرة ما رواه صاحب السءالات رحمه الله، حيث قال في الرد عليهم: وروي عن النبء صلي الله عليه وسلم انه قال "خمسة لا تطفا نيرانهم: رجل اشرك بالله، ورجل عق والديه، ورجل سعي باخيه الي سلطان جاءر، ورجل قتل نفسا محرمة، ورجل حمل علي الله ذنبه " مثل من قال: هو مجبر ليس له فعل.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "خصلتان لا تنفع معهما صلاة ولا صوم: الشرك بالله، وان يزعم العبد انه اجبره علي معصية".

 وروي ان رجلا من خثعم جاء الي النبء صلي الله عليه وسلم، فقال : يا رسول الله متي يرحم الله عباده؟ قال:" ما لم يعملوا بالمعاصي، ثم يقولوا انها من عند الله جبار ولو شاء ربنا ما اشركنا"



 زاد في المسند: "ولا عصينا"، وقال قبل ذلك وروي عن علي ابن ابي طالب انه لما رجع من صفين قام اليه شيخ فقال له: يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء وقدر؟ فقال له علي:و الذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا الا كان بقضاء وقدر، فقال له الشيخ احتسب عناءي، والله ما ادري ان لي من الاجر شيءا، فقال له: بل لقد عظم الله اجركم في مسيركم، وانتم ساءرون وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم</> مكرهين، ولا اليها مضطرين، فقال له الشيخ: كيف لم نكن مضطرين، والقضاء والقدر علينا مسير ؟ فقال له علي : ويلك ايها الشيخ، لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاتما، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، والامر من الله والنهي، والوعد والوعيد، ولم تكن تاتي لاءمة لمذنب، ولا محمدة لمحسن، ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء، ولا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وجند الشيطان، و خصماء الله وشهود الزور واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة و مجوسها، ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا, ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، ولم يرسل الرسل عبثا، ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا،{ ذالك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار }[ص:]. واحفظ انه قال له بعد ذلك:

 انت الامام الذي نرجو بطاعته***** يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا***** جزاك ربك عنا فيه احسانا

 وذكر في السءالات ايضا في محل اخر ما نصه : قال الشيخ رحمه الله، ستة اشياء مبطلة للجبر، مثبتة للاختيار والاكتساب: الامر والنهي والحمد والذم والثواب والعقاب.



 قوله: « يوحيها اليهم اخوانهم من الشياطين... الخ» قال البيضاوي في قوله تعالي: {يوحي بعضهم, اليا بعض ...} [الانعام:] يوسوس شياطين الجن الي شياطين الانس الخ. وقال في قوله تعالي:{ ليردوهم }[الانعام:]، ليهلكوهم بالاغواء,{ وليلبسوا عليهم دينهم } [الانعام:]، وليخلطوا عليهم ما كانوا عليه من دين اسماعيل، او ما وجب عليهم ان يتدينوا به الخ.

 اقول والثاني هو المناسب هنا والله اعلم.

 قوله: «ان الله امرني ان اعلمكم ما علمني.. الخ » لفظه في الجامع: "ان الله تعالي امرني ان اعلمكم مما علمني, وان اءدبكم: اذا قمتم علي ابواب </> حجركم فاذكروا الله يرجع الخبيث عن منازلكم, واذا وضع بين يدي احدكم طعام فليسم, حتي لا يشارككم الخبيث في ارزاقكم، ومن اغتسل بالليل فليحاذر عن عورته فان لم يفعل فاصابه اللمم فلا يلومن الا نفسه، ومن بال في مغتسله فاصابه الوسواس فلا يلومن الا نفسه، واذا رفعتم الماءدة فاكنسوا ما تحتها, فان الشياطين يلتقطون ما تحتها, فلا تجعلوا لهم نصيبا في طعامكم".

 ولم يكتب عليه الشارح شيءا, "واللمم" المراد هنا طرف من الجنون، قال في الصحاح بعد كلام علي اللمم: واللمم ايضا طرف من الجنون، ورجل ملموم اي به لمم، ويقال ايضا اصابت فلانا من الجن لمة وهو المس، والشء القليل.

 قوله: «خلقت عبادي ليعبدوني», هذا الحديث مماثل لقوله تعالي:{ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات:] قال في السءالات عند الكلام علي ان الله لم يجبر احدا علي طاعة وهذه الاية من مشكل القران, وهي مخصوصة ليست عامة في جميعهم. وقالت الروافض عامة, مينا منهم وغيظا من قلوبهم.



 ورايت في بعض الكتب ما نصه قوله عز وجل: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }, لا ينافي في ذلك عدم عبادة الكافرين, لان الغاية لا يلزم وجودها, كما في قولك: بريت القلم لاكتب به, او لان ذلك عام اريد به الخصوص, بدليل قوله:{ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا}[الاعراف:]، ومن خلق لجهنم لا يكون للعبادة. والظاهر ان هذا مراد صاحب السءالات رحمه الله.

 وذكر في المواهب عند الكلام علي تعليل بعض الافعال بالحكم والمصالح, ان معني الاية: خلقتهم وفرضت عليهم العبادة, فالتعليل لفظي لا حقيقي, لان الله مستغن عن المنافع الخ, فليراجع. وهذا التاويل هو المناسب لسياق الحديث والله اعلم.

 ويحتمل ان يكون المعني لامرهم بالعبادة , وتكون عامة ايضا, ولا اشكال, كما يءخذ من قوله في السءالات: وهل يجوز خلق الله الكافرين للطاعة؟ يتجه ايضا ان كنت تريد ليامرهم بالعبادة, فنعم الخ.

 </>

 قوله: «فاتتهم الشياطين فاغتالتهم...»الخ اي اغتالت الكفار منهم، كما هو معلوم، والاغتيال هو: الاخذ من حيث لم يدر، قال في الصحاح: غاله الشء واغتاله اذا اخذه من حيث لم يدر، الخ.

 قوله: «اراد الله ان يسقيني فمنعتني»، يتامل ما معني هذه العبارة، فان الله تعالي اذا اراد شيءا كان فلا يتخلف المراد عن الارادة كما هو معلوم، ولعله اطلق ذلك بحسب ما ظهر له عند الاستسقاء والاتيان باللبن، والا فمن المعلوم ان عبد الله بن عمر لا يجهل ذلك، والله اعلم. فليحرر.



 قوله : « فقال ابي انه ليس كذلك ولكنهم شقوا وسعدوا باعمالهم» الخ. اقول : ليس في كلام عمر رضي الله عنه ما ينافي ما قاله ابي رحمه الله. لان معني قوله سبق الشقاء للشقي، وشقي في بطن امه اي: بعمله الذي سبق في علم الله انه يكتسبه ويذم عليه ويءاخذ به، وكتب ذلك في اللوح المحفوظ اولا، وفي صحيفته، او علي جبينه، او في كل منهما، حين كان في بطن امه كما تقدم. فكلام عمر رضي الله عنه موافق لقوله صلي الله عليه وسلم: "السعيد من بطن امه والشقي من بطن امه". او كما قال. فاطلق كما اطلق صلي الله عليه وسلم لظهور المراد، ولا يظن به جهل مثل هذا، ويدل علي ذلك قوله «صدقت» لان التصديق انما يصدر عن العالم بالحكم، والله اعلم.

 قوله: «سبقت رحمة الله غضبه»، لفظ الحديث في الجامع: قال الله تعالي: "رحمتي سبقت غضبي"، وفي رواية "ان الله تعالي لما خلق الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي غلبت غضبي".

 وفي البخاري: ان الله لما قضي الخلق، كتب عنده فوق عرشه "ان رحمتي سبقت غضبي".

 قال العلقمي: قال في الفتح قوله: "لما قضيالله الخلق " اي خلق الخلق وهو كقوله تعالي: { فقضاهن سبع سماوات }[فصلت:]، والمراد اوجد جنسه، وقضي : يطلق بمعني حكم واتقن وفرغ وامضي.</>  قوله: «كتب» في رواية "كتب في كتابه"، اي: امر القلم ان يكتب في اللوح المحفوظ، الي ان قال: وقال الخطابي: المراد بالكتاب احد شيءين: اما القضاء الذي قضاه الله، كقوله: { كتب الله لاغلبن انا ورسلي }[المجادلة:]، اي قضي ذلك. ويكون معني قوله: "فوق العرش" اي: عنده علم ذلك، فهو لا ينساه ولا يبدله، كقوله: { في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي }[طه:]. واما اللوح المحفوظ الذي فيه اصناف الخلق، وبيان امورهم واجالهم وارزاقهم واحوالهم، ويكون معني قوله: "فهو عنده فوق العرش "، و ذكره وعلمه، وكل ذلك جاءز في التخريج الخ. الي اخر ما اطال فيه من تنزيه الله تعالي عن المكان والحلول، وغير ذلك من صفات الاجسام.

 ثم قال: قال ابن ابي جمرة: يءخذ من كون الكتاب المذكور فوق العرش، ان الحكمة اقتضت ان يكون العرش حاملا لما شاء من اثر حكمة الله، وقدرته وغامض غيبه، ليستاثر هو بذلك من طريق العلم والاحاطة، فيكون من اكبر الادلة علي انفراده بعلم الغيب. وقد يكون ذلك تفسيرا لقوله: { الرحمن علي العرش استويا }[طه:]، اي: ما شاء من امر قدرته، و هو كتابه الذي وضعه فوق العرش.

 واما قوله: "عنده" ، فقال ابن بطال: عند في اللغة: للمكان، والله منزه عن الحلول في المواضع، لان الحلول عرض يفني، وهو حادث، والحوادث لا تليق بالله. فعلي هذا قيل معناه: انه سبق علمه باثابة من يعمل بطاعته، وعقوبة من يعمل بمعصيته.

 ويءيده قوله في الحديث الاخر: "انا عند ظن عبدي بي"، ولا مكان هناك قطعا.

 وقال الراغب: "عند" لفظ موضوع للقرب، ويستعمل في المكان وهو الاصل، و يستعمل في الاعتقاد،  الي ان قال  ويستعمل في المرتبة، ومنه { احياء عند ربهم }[ال عمران:] ، واما قوله: { ان كان هذا هو الحق من عندك }[الانفال:] ، فمعناه في حكمك.</>  وقال ابن التين: معني العندية في الحديث، العلم بانه موضوع علي العرش، واما معني كتبه فليس للاستعانة لءلا ينساه، فانه منزه عن ذلك، لا يخفي عنه شء، وانما كتب من اجل الملاءكة الموكلين بالمكلفين.

 وقيل: معناه دون العرش، وهو كقوله تعالي: { ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها }[البقرة:] ، والحامل علي هذا التاويل استبعاد ان يكون شء من المخلوقات فوق العرش.

 ولا محذور في اجراء ذلك علي ظاهره، لان العرش خلق من خلق الله تعالي.

 ويحتمل ان يكون المراد بقوله "فهو عنده" اي ذكره، او علمه، فلا تكون العندية مكانية، بل هي اشارة الي كمال كونه مخفيا عن الخلق، مرفوعا عن حيز ادراكه.

 الي ان قال في قوله: "سبقت غضبي" ،المراد بالغضب لازمه، وهو ارادة ايصال العذاب الي من يقع عليه الغضب، والسبق والغلبة باعتبار التعلق، اي تعلق الرحمة غالب سابق علي تعلق الغضب، لان الرحمة مقتضي ذاته المقدسة، واما الغضب فانه يتوقف علي سابقة عمل من العبد الحادث. وبهذا التقرير يندفع اشكال من اورد وقوع العذاب قبل الرحمة في بعض المواطن الخ، فمثله بما يناسب مذهبه.

 قال: وقيل معني الغلبة الكثرة والشمول، تقول غلب علي فلان الكرم اي: اكثر افعاله، وهذا كله بناء علي ان الرحمة والغضب، من صفات الذات.

 وقال بعض العلماء: الرحمة والغضب، من صفات الفعل لا من صفات الذات، ولا مانع من تقدم بعض الافعال علي بعض، فتكون الاشارة بالرحمة الي اسكان ادم الجنة اول ما خلق مثلا، ومقابله ما وقع من اخراجه منها. وعلي ذلك استمرت احوال الامم بتقديم الرحمة في خلقهم بالتوسيع عليهم من الرزق وغيره، ثم يقع بهم العذاب علي كفرهم، الي ان قال: وقال الطيبي: في سبق الرحمة اشارة الي ان قسط الخلق منها اكثر من قسطهم من الغضب، الخ.</>  اقول: ويدل لهذا القول قوله تعالي: { ولو يواخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة }[النحل:]، قلنا: وانها تنالهم من غير استحقاق، وان الغضب لا ينالهم الا باستحقاق، فالرحمة تشمل الشخص جنينا ورضيعا وفطيما وناشءا، قبل ان يصدر منه شء من الطاعة، ولا يلحقه الغضب الا بعد ان يصدر عنه من الذنوب ما يستحق معه ذلك.

 قال: لان الرحمة في اللغة: رقة القلب، والغضب: انحسار النفس وغليان الدم. وكله محال علي الله، فوصفه تعالي بهما مجاز لابد من تاويله.

 و اختلف العلماء في ذلك فقالوا: الرحمة والغضب والرضي في حقه تعالي، اما يرجعان الي صفة معني، هي صفة الذات وهي: الارادة، فارادته الاثابة للمطيع، ومنفعته للعبد تسمي: رضي ورحمة، وارادته عقاب العاصي وخذلانه، يسمي: غضبا، فهو مجاز. وارادته سبحانه وتعالي صفة له قديمة، فهي واحدة، او يرجعان الي نفس التنعيم والعقاب، فهما من صفات الافعال، وهذان قولان للمحققين. وزاد بعضهم: رجوعهما الي صفة الكلام، بمعني الثناء او الذم.

 اقول: ويمكن الجمع بمثل هذا بين اصحابنا من اهل المغرب، وبين اصحابنا من اهل الجبل، و المشارقة، فان اهل المغرب يقولون: ان السخط والرضي صفتا ذات، ترجعان الي الولاية والعداوة، واهل الجبل و المشارقة يقولون: انهما من افعاله، مرادا بهما الثواب والعقاب كما بين في محله، والله اعلم، فليراجع.

 فيءول الامر الي ان الخلاف بينهم رحمهم الله في الحقيقة لفظي، والله اعلم.

 قوله: «صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي »، ذكر في الجامع فيهما روايات.



 منها: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب، المرجءة والقدرية"، ومنها: "صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة، المرجءة والقدرية"، ومنها: "صنفان من امتي لا يردان علي الحوض، ولا يدخلان الجنة، القدرية والمرجءة"، وقد تقدم الكلام عليهما بما فيه كفاية، لكن ذكر العلقمي فيهما كلاما لا باس بايراده.</>

 قوله: «قيل: فمن المرجءة؟ قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل، والقدرية الذين يعملون بالمعاصي، ويقولون هي من الله اجبار، الخ " انظر لما وقع السءال عن المرجءة دون القدرية؟ ولعله لوضوح معني القدرية دون المرجءة، والله اعلم.

 ثم ظاهر الحديث يدل علي ان لفظ المرجءة يطلق علي فرقتين متباينتين، بدليل اعادته اسما ظاهرا، فلو كان اسما لفرقة واحدة لقال: وهم الذين يعملون بالمعاصي، الخ.

 وذكر العلقمي فيهم المعنيين، وغلط من قال بانهم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، حيث قال :

 وهذا الحديث يدخل في علامات النبوة لاعلام النبء صلي الله عليه وسلم بان هذين الصنفين سيوجدان في امته، الي ان قال:

 ثم قال شيخنا: قال التوربشتي في شرح المصابيح: الصنف: النوع، قيل: المرجءة هم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، فيءخرون العمل عن القول وهذا غلط، لانا وجدنا اكثر اصحاب الملل والنحل ذكروا ان المرجءة هم الجبرية، الذين يقولون باضافة الفعل الي العبد كاضافته الي الجمادات، والجبرية خلاف القدرية.

 اقول: الحق انه لا يغلط من قال: ان المرجءة هم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، لثبوت ذلك في الحديث.

 ولكن بقي الكلام، هل المرجءة الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، هم المرجءة الذين يضيفون افعال العبد الي الله، و يجعلون الانسان كالميت في يد الغاسل، او غيرهم ؟ فليحرر.



 عدنا، قال: وسميت الجبرية مرجءة، لانهم يرجءون امر الله ويرتكبون الكباءر، يذهبون في ذلك الي الافراط، كما ذهبت القدرية الي التفريط، وكلا الفريقين علي شفا جرف هار. والقدرية انما نسبوا الي القدر، وهو ما يقدره الله تعالي، لانهم يدعون ان كل عبد خالق فعله، من الكفر والمعصية، ونفوا ان ذلك بتقدير الله.

 قال: وقوله "ليس لهما في الاسلام نصيب "، ربما تمسك به من يكفر الفريقين.</> والصواب ان لا يسارع الي تكفير اهل الاهواء المتاولين، لانهم اي القدرية لا يقصدون بذلك اختيار الكفر، وقد بذلوا وسعهم في اصابة الحق، فلم يحصل لهم غير ما زعموا، فهم اذا بمنزلة الجاهل او المجتهد المخطء، وهذا القول هوالذي ذهب اليه المحققون من علماء الامة نظرا واحتياطا، فجري قوله "ليس لهما نصيب "، مجري الاتساع في بيان سوء خطءهم، وقلة نصيبهم من الاسلام، نحو قولك للبخيل: ليس له من ماله نصيب.

 وقال في النهاية: المرجءة: فرقة من فرق الاسلام، يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة. سموا مرجءة لاعتقادهم ان الله تعالي ارجا تعذيبهم علي المعاصي، اي اخره عنهم، الخ.

 اقول: هذا مما يدل علي ان المرجءة هم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، فلا معني للتغليط المتقدم. والمصنف رحمه الله، انما ساق الحديث للاستدلال علي المرجءة فدل علي ان الجبرية يسمون مرجءة، لكن الظاهر كما تقدم ان المرجءة فرقتان، والله اعلم.

 ثم رايت في غالب النسخ، والقدرية الذين يعملون بالمعاصي، الخ. فعلي هذا يكون للقدرية اطلاقان، احدهما: الذين ينفون عن افعالهم قدر الله، ويضيفونها لانفسهم، ويقولون ان الانسان يخلق افعاله، وهم المعتزلة، وهم المشهورون بالقدرية. ولم ينصب اهل المغرب الجدال في القدر الا معهم، وكذلك في كتب قومنا.

 قال في الصحاح: والجبر خلاف القدر،قال ابوعبيدة: هو كلام مولد، والجبرية (بالتحريك) خلاف القدرية، الخ.



 وذكر ثعلب ان الجبرية (باسكان الباء)، وتقدم الكلام معهم، وسبب تسميتهم بذلك. والثاني: الذين يضيفون افعالهم الي قدر الله، ولا يثبتون لانفسهم كسبا ولا اختيارا، وحملوا ذنوبهم علي اللهن وهم الجبرية، فيلزم ان يكون الله ظالما لهم، حيث عذبهم علي ما ليس لهم فيه كسب، تعالي عما يقولون علوا كبيرا.

 وقد تقدم الرد عليهم، وكلتا الفرقتين علي شفا جرف هار، والله اعلم.</>

 عدنا، قال: والمرجءة (تهمز ولا تهمز) و كلاها بمعني التاخير، يقال: ارجات الامر وارجيته اذا اخرته، فتقول من الهمز: رجل مرجا، وهم المرجءة، النسب مرجء، مثل: مرجع ومرجعة ومرجعي، واذا لم تهمز قلت: رجل مرج و مرجية ومرجي مثل: معط ومعطية ومعطي، انتهي كلامه رواية عن غيره.

 قوله: (هي من الله جبار منا)، هكذا فيما رايناه من النسخ، والمناسب لاعتقادهم ان يقولوا: مجبر لنا، ولعله (بضم الجيم، وتخفيف الباء) بمعني: هدر.

 قال في الصحاح: يقال: ذهب دمه جبارا، وفي الحديث "المعدن جبار" اي: اذا انهار علي من يعمل فيه لم يءخذ به مستاجره، الخ.

 ولعل مرادهم انهم لم يصدر منهم ما يءاخذون به، حيث كان ذلك بغير اختيارهم قبحهم الله مع ان الله يقول: { بما كانوا يكسبون }[الانعام:]،{ بما يعملون }[البقرة:]، الي غير ذلك.

 واما انتصابه، فلعله حال من الضمير المستتر في الجبر، اي: هي كاءنة من الله حال كونها جبارا منا اي: هدرا، والله اعلم.

 قوله: «فان كان صوابا فمن الله»، يعني: فضلا وامتنانا، لان كل نعمة منه فضل لقوله عز وجل: { ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك }[النساء:].



 قوله: «وان يكن خطا فمني»، اي: كسبا، وانا السبب فيه، لقوله تعالي:{ وما اصابك من سيءة فمن نفسك }، اي: فانت السبب فيها، لقوله تعالي{ وما اصابكم من مصيبةم بما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير }[الشوري:], وقالت عاءشة رضي الله عنها: "ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها و حتي انقطاع شسع نعله الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر".

 قوله: «ومن الشيطان » اي: وسوسة، ولا قدرة له علي اكثر من ذلك، واما الخلق فمن الله، لقوله تعالي:{ قل كل من عند الله}[النساء: ]، اي: ايجادا وايصالا، غير ان الحسنة احسان وامتنان، والسيءة مجازاة وانتقام، فلا منافاة بينه وبين قوله:{ ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك }[النساء:]، ففي</> كلام ابي بكر رضي الله عنه رد علي الجبرية، حيث حملوا ذنوبهم علي الله، وزعموا ان العباد مجبرون ومضطرون ومطبوعون علي افعالهم كما تقدم.

 قوله: «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه، ويعدل، الخ »، انما يفعل هذا النبء صلي الله عليه وسلم علي جهة الاستحباب، لان من خصوصياته صلي الله عليه وسلم انه لا تجب عليه العدالة بين نساءه، لقوله عز وجل {ترجي من تشاء منهن }[الاحزاب:] اي: تءخر وتترك مضاجعتها،{ وتءوي اليك من تشاء }[الاحزاب:]، اي: وتضم اليك وتضاجعها، واما المسلمون فتجب عليهم العدالة بين نساءهم بحسب الطاقة.

 قال ابوزكريا رحمه الله في كتاب النكاح: واذا كان لرجل امراتان او اكثر من ذلك فعليه ان يعدل بينهن في النفقة، والكسوة والجماع.

 وقيل: ان الشدة في العدالة في الجماع.



 وظاهر كلامه رحمه الله: انه يترخص في ترك العدالة في النفقة والكسوة، ولا يترخص في الجماع، و المصرح به في كتب الغير ان التسوية في الجماع مستحبة لا واجبة.

 قال العلقمي في شرح هذا الحديث: قال النووي: مذهبنا انه لا يلزم الزوج ان يقسم لنساءه، بل له اجتنابهن كلهن، لكن يكره له تعضيلهن، مخافة من الفتنة عليهن والاضرار بهن، فان اراد القسم لم يجز له ان يبتدء بواحدة منهن الا بقرعة، ويجوز ان يقسم ليلة ليلة، وليلتين وليلتين، وثلاثا وثلاثا، ولا يجوز اقل من ليلة، ولا تجوز الزيادة علي الثلاث الا برضاهن، هذا هو الصحيح من مذهبنا.

 واتفقوا علي انه: يجوز ان يطوف عليهن كلهن، ويطاهن في الساعة الواحدة برضاهن، ولا يجوز ذلك بغير رضاهن.

 واذا قسم كان لها اليوم الذي بعد ليلتها، ويقسم للمريضة والحاءض و النفساء، لانها يحصل لها الانس به، ولانه يستمتع بها بغير الوطء من قبلة ولمس ونظر وغير ذلك. قال اصحابنا واذا قسم، لا يلزمه الوطء ولا التسوية فيه، بل له ان يبيت عندهن، ولا يطا واحدة منهن، وله ان يطا بعضهن في نوبتها دون بعض، لكن يستحب ان لا يعضلهن ويسوي بينهن في ذلك.</>

 ثم رايت في منهاج الطالبين للشيخ خميس بن سعيد رحمه الله ما يشعر بذلك، حيث قال بعد كلام: واما الجماع فلا نعلم ان عليه لهما في ذلك شيءا محدودا، لان ذلك مما لا يملك، الي ان قال:

 ومن تزوج امراة علي امراة، فعدل في الايام والشهور، ولم يعدل في الجماع، ولم يترك ذلك ميلا عنها، ولا اثرة للاخري، وانما ذلك لهواه فيها، لان القلب هو الغالب فلا باس عليه، الخ.

 قوله: «هذا فعلي فيما املك» فيه رد علي الجبرية، حيث اضاف الفعل الي نفسه.



 قوله: «فلا تلمني فيما تملك ولا املك»: الرواية في الجامع: «فيما تملك ولا املك»، وهي الظاهر. والمراد والله اعلم ما يتعلق بالقلب من الميل الي احداهن دون الاخري؛ لان امر القلب بيد الله كما ورد في الحديث علي طريق التمثيل: "القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء"، ففي الحديث اشارة الي قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [النساء: ]. قال: البيضاوي: لان العدل ان لا يقع ميل البتة، وهو متعذر؛ ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: «هذه قسمتي فيما املك، فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك»، الي ان قال في قوله: {فلا تميلوا كل الميل} [النساء: ] بترك المستطاع والجور علي المرغوب عنها؛ لان مالا يدرك كله لا يترك كله.

 قوله: «لعن الله الزاءد في كتاب الله»: لفظ الحديث في الجامع: «سبعة لعنتهم وكل نبء مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستاثر بالفء، والمتجبر بسلطانه ليعز من اذل الله، ويذل من اعز الله». قال شارحه في قوله: «الزاءد في كتاب الله» قال شيخنا: قال الطيبي يجوز ان يراد به من يدخل في كتاب الله ما ليس منه، او ان يتاوله بما ينبو عنه اللفظ، كما فعلته اليهود بالتوراة من التبديل والتحريف. والزيادة في كتاب الله كفر، و تاويله بما يخالف الكتاب والسنة بدعة.

 </> قوله: «ومن كفر بحرف فقد كفر بالقران اجمع» المراد من الكفر هنا كفر الشرك لانه مكذب لله، والمكذب لله مشرك، قال الشيخ ابو نصر رحمه الله:

 ومن صادم المنصوص بالرد مشرك ***** ومن اخطا التاويل نافق بالمين  ومن رد حرفا او رسولا فانه***** برد جميع المرسلين كفرعون

 قال الشارح رحمه الله بعد كلام طويل ما نصه: مسالة: قال اصحابنا: من انكر نبيا من الانبياء، او ملكا من الملاءكة، او حرفا من كتاب الله، او فريضة من المنصوصات فهو مشرك، كمن انكر الله وملاءكته وكتبه ورسله؛ لان الله تعالي يقول: {كذبت عاد المرسلين}[الشعراء: ] في امثالها من القران، فاخبر انهم كذبوا جميع رسله بتكذيبهم هودا عليه السلام؛ وكذبوا الله بذلك لان ذلك من صفات الله عز وجل يوصف بانه باعث المرسلين، ومنزل الكتب علي النبيءين والمرسلين.

 قوله: «ان هاتين افضل سورة في القران...» الخ: يتامل هذا مع ما ورد في بعض الاحاديث عند قومنا، منها: "والجامع افضل القران: {الحمد لله رب العالمين }"، ومنها فيه: "افضل القران سورة البقرة، واعظم اية فيه اية الكرسي، وان الشيطان ليخرج من البيت ان سمع تقرا فيه سورة". وفي حديث اخر: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران، و{قل يا ايها الكافرون} تعدل ربع القران، مع ما ورد في سورة الكهف ويس والدخان و{اذا وقعت} وتبارك الملك، و{اذا زلزلت}، وغير ذلك من السور كما هو معلوم.

 والظاهر والله اعلم انه يجاب عن التفضيل في السور بما يجاب به عن التفضيل في الاعمال في نحو: "افضل الاعمال الصلاة لوقتها"، "افضل الاعمال بر الوالدين والجهاد في سبيل الله"، "افضل الاعمال ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا، او تقضي عنه دينا، او تطعمه خبزا"، الي غير ذلك من الاحاديث.

 وقد ذكر في الجامع من ذلك شيءا كثيرا، قال الشارح العلقمي: قال العلماء: اختلاف الاجوبة في ذلك باختلاف الاحوال واحتياج المخاطبين، وذكر ما لا يعلمه الساءل والسامعون، وترك ما علموه.



 </> ويمكن ان يقال: ان لفظة "من" مرادة، كما يقال: "فلان اعقل الناس"، والمراد: من اعقلهم، ومنه حديث: "خيركم خيركم لاهله"، ومن المعلوم انه لا يصير بذلك خير الناس...الخ. واظن انه تقدم الكلام علي هذا.

 ومما يدل علي فضل المعوذتين ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح بيده رجاء بركتها".

 وروي عنها ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا فيهما {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس}، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات. وقد تقدم الكلام علي هذا ايضا. وتكلم الشارح العلقمي علي قوله صلي الله عليه وسلم: "افضل القران {الحمد لله رب العالمين}" بكلام طويل لكن اورده لكثرة فواءده:

 قال : قال شيخنا: اختلف الناس هل في القران شء افضل من شء؟ فذهب الامام ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني وابن حبان الي المنع؛ لان الجميع كلام الله، ولءلا يوهم التفضيل نقص المفضل عليه، وروي هذا القول عن مالك. قال : يحيي بن يحيي: تفضيل بعض القران علي بعض خطا.

 وذهب اخرون الي التفضيل لظواهر الاحاديث، منهم: اسحاق بن راهوية وابو بكر بن العربي والغزالي. وقال القرطبي: انه الحق، ونقله عن جماعة من العلماء والمتكلمين.

 وقال ابن الحطاب: العجب ممن يذكر الاختلاف في ذلك مع النصوص الواردة بالتفضيل!.



 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كلام الله في الله افضل من كلامه في غيره، ف{قل هو الله احد} افضل من {تبت يدا ابي لهب}. واختلف القاءلون بالتفضيل، فقال بعضهم: الفضل راجع الي عظم الاجر ومضاعفة الثواب بحسب انتقالات النفس وخشيتها وتدبرها وتفكرها عند ورود اوصاف العلي. </> وقيل: بل يرجع الي اللفظ وما تضمنه، فقوله تعالي: {والهكم, اله واحد} [البقرة: ]، واية الكرسي واخر سورة الحشر وسورة الاخلاص من الدلالات علي وحدانيته وصفاته ليس موجودا مثلا في {تبت يدا ابي لهب}، وما كان مثلها فالتفضيل انما هو بالمعاني العجيبة وكثرتها. وقال الحليمي ونقله عن البيهقي: يعني التفضيل يرجع الي اشياء:

 احدها: ان يكون العمل بها اولي من العمل بالاخري واعود علي الناس، وعلي هذا يقال: ايات الامر والنهي والوعد والوعيد خير من ايات القصص؛ لانها انما اريد بها تاكيد الامر والنهي والانذار والتبشير، ولا غني بالناس عن هذه الامور، وقد يستغنون عن القصص، فكان ما هو اعود عليهم وانفع لهم مما يجري مجري الاصول خيرا لهم مما يجعل تبعا لما لا بد منه.

 الثاني: ان يقال : الايات التي تشتمل علي تعديد اسماء الله وبيان صفاته والدلالة علي عظمته افضل بمعني ان مخبراتها اسني واجل قدرا.

 الثالث : ان يقال: سورة خير من سورة، واية خير من اية، بمعني ان القارء يتعجل بقراءتها فاءدة سوي الثواب الاجل، وتتادي منه بتلاوتها عبادة كقراءة اية الكرسي والاخلاص والمعوذتين، فان قارءها يتعجل الاحتراز مما يخشي والاعتصام بالله، وتتادي بتلاوتها عبادة الله فيها، من ذكره سبحانه بالصفات العلي علي سبيل الاعتقاد لها وسكون النفس الي فضل ذلك الذكر وبركته.



 اقول: والظاهر والله اعلم ان هذا الثالث هو المناسب لرواية المصنف رحمه الله، فان قارء المعوذتين يتعجل بقراءتهما سوي الثواب الاجل من التعوذ والاحتراز مما يخشي والاعتصام بالله ما لا يحصل بغيرهما؛ ولذلك كان يقرءهما صلي الله عليه وسلم كل ليلة عند ارادة النوم كما تقدم، فكانتا من هذا الوجه افضل سورة في القران وغيره من الكتب، والله اعلم.

 عدنا، وقد يقال: ان سورة افضل من سورة لان الله جعل قراءتها كقراءة اضعافها مما سواها، واوجب بها من الثواب ما لم يوجب بغيرها، وان كان المعني الذي لاجله بلغ بها هذا المقدار لا يظهر لنا، كما يقال: ان يوما افضل من يوم، وشهرا افضل من شهر، بمعني ان العبادة فيه تفضل علي العبادة في غيره، </> والذنب فيه اعظم منه في غيره، وكما يقال: ان الحرم افضل من الحل لانه يتادي فيه من المناسك ما لا يتادي في غيره، والصلاة فيه تكون كصلاة مضاعفة مما تقام في غيره.

 قال الحسن البصري : "ان الله اودع علوم الكتب السالفة في القران، ثم اودع علوم القران في الفاتحة، فمن علم تفسيرها كان كمن علم تفسير جميع الكتب المنزلة"، اخرجه البيهقي.

 وبيان اشتمالها علي علوم القران قرره الزمخشري باشتمالها علي الثناء علي الله تعالي بما هو اهله، وعلي التعبد بالامر والنهي وعلي الوعد والوعيد، وايات القران لا تخلو عن هذه الامور.



 وقال الامام فخر الدين: المقصود من القران كله تقرير اربعة امور: الالهيات والمعاد والنبوات واثبات القضاء والقدر. فقوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} ما يدل علي الالهيات، وقوله {ملك يوم الدين} يدل علي المعاد، وقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} يدل علي نفي الجبر وعلي اثبات ان الكل بقضاء الله وقدره، وقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخر السورة يدل علي اثبات قضاء الله وعلي النبوات، فلما كان المقصد الاعظم من القران هذه المطالب الاربعة وهذه السورة مشتملة عليها سميت ام القران.

 قال شيخنا: قلت: ولا تنافي ايضا بين كون الفاتحة اعظم السور وبين الحديث الاخر: "البقرة اعظم السور"؛ لان المراد به ما عدا الفاتحة من السور التي فصلت فيها الاحكام، وضربت الامثال، واقيمت الحجج، اذ لم تشتمل سورة علي ما اشتملت عليه؛ ولذلك سميت: "فسطاط القران". قال ابن العربي في احكامه: سمعت بعض اشياخي يقول: فيها الف امر، والف نهي، والف حكم، والف خبر. ولعظيم فقهها اقام ابن عمر ثمان سنين علي تعلمها، اخرجه مالك في الموطا. قال ابن العربي ايضا: وانما صارت اية الكرسي اعظم الايات لعظم مقتضاها، فان الشء انما يشرف بشرف ذاته ومقتضاه ومتعلقاته، وهي في اي القران كسورة الاخلاص في سوره، الا ان سورة الاخلاص تفضلها بوجهين:

 </> احدهما : انها سورة وهذه اية، والسورة اعظم؛ لانه وقع التحدي بها، فهي افضل من الاية التي لم يتحد بها.

 والثاني : ان سورة الاخلاص اقتضت التوحيد في خمسة عشر حرفا، واية الكرسي اقتضت التوحيد في خمسين حرفا، فظهرت القدرة في الاعجاز بوضع معني معبر عنه بخمسين حرفا ثم يعبر عنه بخمسة عشر حرفا، وذلك بيان لعظيم القدرة والانفراد بالوحدانية.



 قال الغزالي: انما قال صلي الله عليه وسلم: في الفاتحة افضل وفي اية الكرسي سيدة لسر، وهو ان الجامع بين فنون الفضل وانواعها الكثيرة يسمي افضل، فان الفضل هو الزيادة، والافضل الازيد، واما السءدد فهو رسوخ معني الشرف الذي يقتضي الاستتباع ويابي التبعية، والفاتحة تتضمن التنبيه علي معان كثير، ومعارف مختلفة فكانت افضل، واية الكرسي تشتمل علي المعرفة العظمي التي هي المقصودة المتبوعة التي تتبعها ساءر المعارف، فكان اسم السيد بها اليق.

 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: القران علي قسمين: فاضل وهو كلام الله في الله، ومفضول وهو كلام غيره عن غيره، كقوله تعالي حكاية عن فرعون: {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص: ]، وكحكايته عن الكفار ونحو ذلك.

 قال شيخنا : بل هو ثلاثة اقسام: افضل وفاضل ومفضول؛ لان كلامه تعالي فيه ومنه افضل من بعض كتفضيل الفاتحة والاخلاص، انتهي.



 تنبيه: قال شيخنا: ذكر كثيرون في اثر : ان الله جمع علوم الاولين والاخرين في الكتب الاربعة، وعلومها في القران، وعلومه في الفاتحة، فزادوا: وعلوم الفاتحة في البسملة، وعلوم البسملة في باءها. ووجه بان المقصود من كل العلوم وصول العبد الي الرب، وهذه الباء باء الالصاق، فهي تلصق العبد بجانب الرب، وذلك كمال المقصود، ذكره الامام الرازي وابن النقيب في تفسيريهما، وقالا في حديث: "افضل القران سورة البقرة، واعظم اية فيه اية الكرسي" ما نصه : قال شيخنا: قال البيضاوي : انما كان اعظم اية لانها مشتملة علي امهات المساءل الالهية فانها دالة علي انه تعالي واحد في الالهية، </> متصف بالحياة، قاءم بنفسه، مقوم لغيره، منزه عن التحيز والحلول، مبرا عن التغير والفتور، لا يناسب الاشباح، ولا يعتريه ما يعتري الارواح، مالك الملك والملكوت، مبدع الاصول والفروع، ذو البطش الشديد، الذي لا يشفع عنده الا من اذن له، العالم وحده بالاشياء كلها، جليها وخفيها، كليها وجزءيها، واسع الملك والقدرة، لا يءوده شاق، ولا يشغله شان، متعال عن ان يدركه وهم، عظيم لا يحيط به فهم.

 قوله : «وقد قال قوم: انهما ليستا من القران، فقد كذبوا واثموا»: انظر لم لم يحكم عليهم بالشرك، مع انه ذكر اولا ان «ومن كفر بحرف فقد كفر بالقران اجمع»، يعني لانه مكذب بالله راد لما كان، ولعله محمول علي ما اذا كان الرد مصادمة من غير تاويل، بخلاف المعوذتين فان من لم يجعلهما من القران متاول مع انه مقر بانهما من كلام الله؟!. وقد نسب في بعض كتب قومنا القول بهذا لابن مسعود رضي الله عنه، واظن انه يتحاشي عن ذلك.



 قال صاحب هذا الكتاب، اي شارح الجامع: روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال : جميع سور القران ماءة واثنتا عشرة سورة. قال الفقيه: انما قال: ماءة واثنتي عشرة سورة لانه كان لا يعد المعوذتين، وكان لا يكتب هاتين السورتين في المصحف، وكان مقرا بانهما منزلتان من السماء، وهما من كلام رب العالمين، لكن النبء صلي الله عليه وسلم كان يرقي بهما ويعوذ بهما، فاشتبه عليه انهما من القران او ليستا من القران فلم يكتبهما في المصحف. وقال مجاهد : جميع سور القران ماءة وثلاث عشرة سورة، وانما قال ذلك لانه كان يعد سورة الانفال والتوبة سورة واحدة. وقال ابي بن كعب رضي الله عنه: جميع سور القران ماءة وست عشرة سورة، وانما قال ذلك لانه كان يعد القنوت سورتين الي ان قال: وقال زيد بن ثابت رضي الله عنه: جميع سور القران ماءة واربع عشرة سورة، وهذا قول عامة اصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهكذا في مصحف الامام وفي مصاحف اهل الامصار، وعامة العلماء علي هذا.

 </> قوله: «ولو ان احدا زاد فيه او نقص منه كان عند الامة كافرا»: لم يفرق رحمه الله بين من يزيد فيه او ينقص، منه وهو الذي يدل عليه ظاهر قوله تعالي: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه, اليس في جهنم مثوي للكافرين} [الزمر: ]. وقوله: {ومن اظلم ممن افتريا علي الله كذبا او كذب بءاياته...} الاية [الانعام: ]، الي غير ذلك من الايات.



 ولكن اصحابنا رحمهم الله تعالي فرقوا بينهما، فقالوا: الكاذب علي الله منافق، والمكذب لله مشرك، فالكاذب علي الله زاد ما لم يكن، والمكذب لله رد ما كان. قال الشيخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية : وقال اصحابنا وشيوخ اهل المغرب فيما وجدت عنهم: ان من دان بدين من المخطءين في التاويل فكان به علي الله شاهدا وفي شهادته عليه كاذبا انه يبرا منه ويشهد علي فعله بالضلال والكفر، لقول الله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة...} الاية [الزمر: ]، وقوله: {ومن اظلم ممن افتريا علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه...}الاية [العنكبوت: ]، اقول : التلاوة {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه...} الاية [الزمر:].

 عدنا: فاجمل بالوعيد والتكفير الكاذب عليه في التاويل والمكذب له في التنزيل، واما اسماءهم واحكامهم فمختلفة، فالمكذب لله مشرك غير متاول؛ لانه راد علي الله مواجهة، مثل من قال في شء انزله الله: لم ينزله. الي ان قال: واما الكاذب علي الله فهو منافق متاول، مثل من زعم ان الله يري يوم القيامة، وتاول قوله: {وجوه يومءذ ناضرة اليا ربها ناظرة} [القيامة: ]، ومثل من زعم ان افعال العباد غير مخلوقة، وان القران غير مخلوق، وان اسماء الله مخلوقة، وان الله جبر العباد علي افعالهم، في امثال هذا مما يطول ذكره، فان هءلاء وامثالهم من اهل التاويل كفار غير مشركين...الخ.



 </> لكن ظاهر كلامه رحمه الله ان الكاذب علي الله الذي يحكم عليه بكفر النفاق دون الشرك انما هو المتاول المخطء في تاويله كساءر الفرق، واما من زعم ان الله ارسل رسولا وهو يعلم انه لم يرسله، وانزل كتابا وهو يعلم انه لم ينزله، او زاد في القران شيءا من غير تاويل، مع علمه بانه كاذب في ذلك، فالظاهر انه مشرك ايضا؛ ولذلك سوي ابن عباس رضي الله عنه بينهما في الكفر، وجزم العلقمي بذلك فيما تقدم، والله اعلم.



 وربما يدل علي ذلك قول الشيخ اسماعيل رحمه الله: واما المخطء في صفة النبء او الملك فهو عند اصحابنا مشرك علي كل حال؛ لانه اثبت النبوءة لغير نبء، وازالها عن النبء، وجعل غير الملك ملكا بقوله ذلك؛ فعلي هذا يكون معني قول صاحب العقيدة: فالكاذب علي الله من قال: ان الله انزل كتابا وهو لم ينزله، او ارسل رسولا وهو لم يرسله، انه قال ذلك بالتاويل من غير قصد الي الكذب، كمن يقول بنبوءة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فان الظاهر من قال ذلك قبحه الله يعتقد انهما انبياء في زمانه صلي الله عليه وسلم لا بعده، والا كان مشركا برده النص في قوله: {وخاتم النبيءين} [الاحزاب: ]. ولعله استند في القول بنبوءتهما الي ما صدر منهما بطريق الفيض الالهي، واعتقد ان ذلك رسالة واخطا في ذلك فصار منافقا، والله اعلم. ثم رايت بعد ذلك في شرح النونية التصريح بالمسالة، والخلاف فيها بين اصحابنا حيث قال: مسالة: قال ابو الربيع سليمان بن يخلف في كتابه: من اثبت النبوءة لغير نبء، او الرسالة لغير رسول فقد اشرك بالله. وقول مشايخنا فيما وجدت في الاثر عنهم: ان من اثبت النبوءة لغير نبء او الرسالة لغير رسول انه كاذب علي الله منافق بقوله ذلك؛ لانه لم يدفع شيءا من كتاب الله ولا رسولا، الي ان قال: وكذلك من زعم ان ابا بكر وعمر رحمة الله عليهما رسولان علي هذا القياس...الخ. اقول: ويمكن الجمع بين ما ذكره ابو الربيع وبين ما وجد في الاثر عن مشايخنا بان يحمل ما ذكره ابو الربيع علي من اثبت ذلك من غير تاويل، وما وجد في الاثر علي من اثبت ذلك بالتاويل، كما تقدم التنبيه عليه فلا منافاة، والله اعلم.

 </> قوله: «لم يزد فيه ولم ينقص منه»: يتامل هذا مع ما تقدم، ولعله لم يعتبر القول بذلك، وهو الحق.



 قوله: «وان الله احاطه من ذلك» اي: حفظه، قال في الصحاح: وقد حاطه يحوطه، حوطا وحيطة وحياطة، كلاه ورعاه... الي اخره. اقول : الدليل علي ذلك قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر: ]. قال البيضاوي : اي من التحريف والزيادة والنقص، بان جعلناه معجزا مباينا لكلام البشر، بحيث لا يخفي تغيير نظمه، اي حفظه علي اهل الدين، او نفي تطرق الخلل اليه في الدوام بضمان الحفظ له...الخ.

 قوله: «{وانه لكتاب عزيز}» [فصلت: ]: قال البيضاوي : كثير النفع عديم النظير.

 قوله:«{لا ياتيه الباطل منم بين يديه ولا من خلفه}» [فصلت: ]: قال البيضاوي: لا يتطرق اليه الباطل من جهة من الجهات، او مما فيه من الاخبار الماضية والامور الاتية. وقال البغوي في قوله: {وانه لكتاب عزيز}: قال الكلبي عن ابن عباس رضي الله عنهما: كريم علي الله. قال قتادة: اعزه الله؛ لا يجد الباطل اليه سبيلا، وهو قوله تعالي: {لا ياتيه الباطل منم بين يديه ولا من خلفه}. قال قتادة والسدي: الباطل هو الشيطان، لا يستطيع ان يغيره او يزيد فيه او ينقص منه.

 وقال الزجاج : معناه انه محفوظ من ان يزاد فيه او ينقص منه فياتيه الباطل من خلفه، وعلي هذا الباطل: الزيادة والنقصان...الخ. اقول: والظاهر ان في كلامه سقطا، ولفظه: من ان يزاد فيه فياتيه الباطل من بين يديه، او ان ينقص...الخ، فليراجع. قال: وقال مقاتل: لا ياتيه التكذيب من الكتاب الذي قبله ولا يجء من بعده كتاب فيبطله.

 </> باب في عذاب القبر والشهداء وولاية قريش والطاعة للامير

 </> غالب هذا قد تقدم الكلام عليه.



 قوله: «ان للقبر ملكين يقال لهما: منكر ونكير...» الخ: في البخاري ما هو قريب منه بلفظ اخر، وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا.

 قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره ثم رجع الي حديث انس قال: واما المنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول لا ادري، كنت اقول كما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت فيضرب بمطراق من حديد ضربة، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين.



 وذكر مثله في كتاب ذكر الموت بلفظ اصرح من هذا او ازيد حيث قال: وقيل: اذا دخل المءمن في قبره ادخل الله عليه ملكا يقال له رومان فيقول له: انه ياتيك الان ملكان يسالانك من ربك ؟ ومن نبيك ؟ وما دينك ؟ فاجبهما بما كنت عليه </> في الدنيا، ثم يخرج فيدخلان عليه وهما منكر ونكير، اسودان ازرقان، فظان غليظان عينهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف، معهما مرزبة، وقيل: مطراق، وقيل: لو اجتمع اهل امتي عليها ما اطاقوها، فيقعدانه فيقولان له: من انت ؟ ومن ربك ؟ ومن نبيك ؟ وما دينك ؟ فاذا كان مءمنا يقول : الله ربي والاسلام ديني، فيقولان له: علي هذا عشت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله، فيقولان له: انظر عن شمالك، فيفتح له باب في قبره الي النار فيقال له : هذا منزلك لو عصيت الله، فاما اذ اطعته فانظر الان عن يمينك، فيفتح له باب الي الجنة، فيدخل عليه برد منزله وطيب ريحه، فيريد ان ينهض فيقال له: لم يات ابان ذلك، نم سعيدا، نم نومة العروس، فما شء احب اليه من قيام الساعة حتي يصير الي اهل ومال وجنة ونعيم، واما اذا كان كافرا فاذا اقعداه فيقولان له: من ربك ؟ فيقول: ها ها لا ادري! فيقولان له: ما تقول في هذا الرجل المبعوث فيكم ؟ يعنيان محمدا صلي الله عليه وسلم، فيقول: كنت اقول كما يقول الناس، فيقولان له: لا دريت ولا اهتديت، فيضربانه بالمطراق ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الثقلين، فما يسمعه شء الا لعنه وذلك قوله: {ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ]، ثم يقولان له : علي هذا عشت، وعليه مت، وعليه تبعث، فانظر عن يمينك، فيفتح له باب الي الجنة فيقال له: هذا منزلك لو اطعت الله، فاما اذ عصيته فانظر عن شمالك، فيفتح له باب الي منزله من النار، فيجد غمه واذاه.



 ثم ذكر في رواية اخري لفظها: كيف بك يا عمر اذا دخلت قبرك ودخل عليك فتانا القبر منكر ونكير؟ فقال عمر : وما منكر ونكير يا رسول الله ؟ قال: ملكان اسودان ازرقان فظان غليظان، ينحتان الارض بانيابهما، ويطان في شعورهما، فقال عمر: كيف انا يومءذ يا رسول الله ؟ قال: كهيءتك اليوم. وستاتي رواية المصنف لغالب الحديث الاول قبل الختم بنحو ورقتين وبقية الكلام عليه.

 وقوله: «منكر ونكير»: ضبط في الصحاح منكر بضم الميم وفتح الكاف.

 وقوله في الحديث المروي في كتاب ذكر الموت: «اعينهما كالبرق الخاطف...» الخ ذكر ابن حجر في رواية عن ابي هريرة: «اعينهما مثل قدور النحاس </> وانيابهما مثل صياصي البقر، واصواتهما مثل الرعد... الي ان قال: في رواية وزاد: يحفران الارض بانيابهما ويطان في شعورهما... الي ان قال: واورد ابن الجوزي في الموضوعات حديثا فيه ان فيهم رومان وهو كبيرهم، فذكر بعض الفقهاء ان اسم اللذين يسالان المذنب منكر ونكير، وان اسم اللذين يسالان المطيع مبشر وبشير.

 وقوله : في ذلك الحديث «فيقعدانه » قال ابن حجر: زاد في حديث البراء: "فتعاد روحه في جسده"، الي ان قال : في رواية عن ابي هريرة: "فاذا كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، والزكاة عن يمينه، والصوم عن شماله، وفعل المعروف من قبل رجليه، فيقال له: اجلس فيجلس، وقد مثلت له الشمس عند الغروب".



 زاد ابن ماجه من حديث جابر: "فيجلس فيمسح عينيه ويقول: دعوني اصلي"، الي ان قال : في رواية اخري: "فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيقال له: صدقت". زاد ابو داود: فلا يسال عن شء غيرها... الي ان قال : في رواية اخري: "فاما المءمن او الموقن فيقول محمد رسول الله، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا وامنا واتبعناه، ويقال له: نم صالحا..." الي ان قال: في رواية اخري: "فيقال له: نم نومة عروس، فيكون في احلي نومة نامها احد حتي يبعث.." الي ان قال : ويقال له في رواية : نم نومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك..."، الي ان قال: في رواية: "ويقال له: علي اليقين كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله..." الي ان قال: في رواية البخاري: "وذكر لنا انه يفسح له في قبره"، زاد مسلم من طريق شيبان عن قتادة: "سبعون ذراعا، ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون..."، الي ان قال : وفي رواية اخري: "سبعون ذراعا في سبعين ذراعا"، وفي رواية اخري: "ويرحب له في قبره سبعون ذراعا، وينور له قبره كالقمر ليلة البدر". وفي حديث البراء الطويل: "فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا </> له بابا في الجنة، والبسوه من الجنة، قال : "فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له فيها مد بصره..."، الي ان قال: في رواية: "فيزداد غبطة وسرورا، فيعاد الجلد الي ما بدا له وتجعل روحه في نسم طاءر يتعلق في شجر الجنة".

 ثم قال فيما يتعلق بسءال الكافر: وهل يسال الكافر او لا يصح ان يسال؟... الي ان قال فيه: "فاما اذ كفرت فان الله ابدلك هذا، ويفتح له باب الي النار"، زاد في حديث ابي هريرة: "فيزداد حسرة وثبورا، ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه".



 وفي حديث البراء: فينادي مناد من السماء افرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها".

 وقوله في ذلك الحديث: "فيصيح صيحة يسمعه كل شء الا الثقلين"، قال ابن حجر: قال المهلب الحكمة في ان الله يسمع الجن قول الميت: قدموني، ولا يسمع صوته اذا عذب ان كلامه قبل الدفن متعلق باحكام الدنيا، وصوته اذا عذب في القبر متعلق باحكام الاخرة، وقد اخفي الله احوال الاخرة الا من شاء الله ابقاء عليهم...الخ. فروي عذاب القبر عن جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين، فعدهم، الي ان قال : وفي حديث الباب من الفواءد: اثبات عذاب القبر، وانه واقع علي الكفار ومن شاء الله من الموحدين.



 والمسالة: وهل هي واقعة علي كل احد؟ تقدم تقرير ذلك، وهل تختص بهذه الامة او وقعت علي الامم قبلها؟ ظاهر الاحاديث الاول، وبه جزم الحكيم الترمذي، وقال : كانت الامم قبل هذه الامة تاتيهم الرسل، فان اطاعوا فذاك، وان ابوا اعتزلوهم وعوجلوا بالعذاب، فلما ارسل الله محمدا رحمة للعالمين امسك عنهم العذاب وقبل الاسلام ممن اظهره، سواء اسر الكفر ام لا، فلما ماتوا قيض لهم فتانا القبر ليستخرج سرهم بالسءال، وليميز الله الخبيث من الطيب، ويثبت الذين امنوا، ويضل الظالمين. قال : ويءيده حديث زيد بن ثابت مرفوعا: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها...". الي ان قال : </> ويءيده ايضا قول الملكين: "ما تقول في هذا الرجل محمد"؟ وحديث عاءشة: "واما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون". وجنح ابن القيم الي الثاني، الي ان قال: قال: والذي يظهر ان كل نبء مع امته كذلك، فتعذب كفارهم في قبورهم بعد سءالهم واقامة الحجة عليهم كما يعذبون في الاخرة بعد السءال واقامة الحجة. وحكي في مساءلة الاطفال احتمالا، والظاهر ان ذلك لا يمتنع في حق المميز دون غيره.

 وفيه ذم التقليد في الاعتقادات لمعاقبة من قال: "كنت اسمع الناس يقولون شيءا فقلته".



 وفيه ان الميت يحيي في قبره للمساءلة خلافا لمن رده، واحتج بقوله تعالي: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين...} [غافر: ] الاية، قالوا: فلو كان يحيي في قبره للزم ان يحيي ثلاث مرات، وهو خلاف النص، والجواب: ان المراد بالحياة في القبر للمساءلة ليست الحياة المستقرة المعهودة في الدنيا التي تقوم فيها الروح بالبدن وتدبيره وتصرفه، ويحتاج الي ما يحتاج اليه الاحياء، بل هي مجرد اعادة لفاءدة الامتحان الذي وردت به الاحاديث الصحيحة، فهي اعادة عارضة كما يحيي خلق كثير علي يد الانبياء لمساءلتهم لهم عن اشياء، ثم عادوا موتي...الخ.

 قوله: ««لو نجا من عذاب القبر احد لنجا منه سعد بن معاذ...»الخ: ذكر في الجامع روايتين:

 احداهما : «ان للقبر ضغطة، لو كان احد ناجيا منها نجا منها سعد بن معاذ».

 والثانية : «لو نجا احد من ضمة القبر لنجا سعد بن معاذ، ولقد ضم ضمة ثم روخي عنه».

 فهاتان الروايتان تدلان علي ان المراد بعذاب القبر الذي لا ينجو منه احد الضمة التي تحصل للانسان في القبر عند نزوله فيه، وليس المراد دوام ذلك ولا غيره من انواع العذاب للمسلم  اجارنا الله من ذلك  والا لم يكن للاستعاذة </> من عذاب القبر معني، ولا صدق قوله صلي الله عليه وسلم: "القبر روضة من رياض الجنة"، يعني في حق المسلم.

 قال العلقمي في قوله: «ان للقبر ضغطة...»الخ قال في النهاية: ضغطه يضغطه ضغطا اذا عصره وضيق عليه وقهره.

 وفي الحديث عند النساءي والبيهقي عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هذا الذي تحرك له العرش، وفتحت له ابواب السماء، وشهد له سبعون الفا من الملاءكة، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه"، يعني سعد بن معاذ. وقال الحسن: تحرك له العرش فرحا بقدومه.



 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "كان يقصر في بعض الطهور من البول"، وفي رواية: "كان لا يستبرء من البول"، وفي رواية: "لو نجا احد من ضغطة القبر لنجا سعد، ولقد ضم ضمة اختلفت منها اضلاعه من اثر البول"، وفي رواية: انه "ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعرة، فدعوت الله ان يرفه عنه، وذلك بانه كان لا يستبرء".

 اقول: وفي ثبوت هذا يعني عدم الاستبراء او التقصير فيه في حق سعد رضي الله عنه تامل، مع جلالة قدره وفضله، ولعله لم يثبت ذلك في حقه ولذلك لم يتعرض له المصنف رحمه الله في روايته.

 عدنا، قال شيخنا: قال ابو القاسم السعدي في كتاب "الروح" له: لا ينجو من ضغطة القبر لا صالح ولا طالح، غير ان الفرق بين المسلم والكافر فيها دوام الضغطة للكافر، وحصول هذه الحالة للمءمن في اول نزوله في قبره ثم يعود الي الافساح له فيه. قال: المراد بضغطة القبر التقاء جانبيه علي جسد الميت. قال الحكيم الترمذي: سبب هذه الضغطة انه ما من احد الا وقد الم بخطيءة ما وان كان صالحا، فجعلت هذه جزاء، ثم تدركه الرحمة، ولذلك ضغط سعد بن معاذ في التقصير من البول. قال: واما الانبياء فلا نعلم ان لهم في القبور ضمة ولا سءالا وذلك لعصمتهم.

 </> وقال النسفي: وفي بحر الكلام: المءمن المطيع لا يكون له عذاب القبر ولكن له ضغطة القبر، فيجد هول ذلك وخوفه لما انه تنعم بنعمة الله ولم يشكر النعمة.

 اقول: في هذا التوجيه نظر، لان الفرض انه مءمن مطيع فكيف لا يكون شاكرا للنعمة، الا ان يقال: قبل التوبة فيمن كان عاصيا، او يقال: لم يشكرها حق الشكر، والكل مقصرون، فنسال الله العفو.



 عدنا، قال: واخرج ابن ابي الدنيا عن محمد التميمي قال: كان يقال: ان ضمة القبر انما اصلها انها امهم ومنها خلقوا فغابوا عنها الغيبة الطويلة، فلما رد اليها اولادها ضمتهم ضمة الوالدة التي غاب عنها ولدها، ثم قدم عليها، فمن كان مطيعا ضمته ضمة برافة ورفق، ومن كان عاصيا ضمته بعنف وسخط منها عليه لربها.

 وذكر ابو الحسن شارح الرسالة ان ضمة القبر لا بد منها لكل واحد كبيرا كان او صغيرا، مءمنا كان او كافرا، لكن ضمة المءمن ضمة شفقة، كضمة الوالدة الشفوقة لولدها، وتقول: مرحبا بمن كنت احبه وهو علي ظهري، فكيف الان وهو في بطني. وضمة الكافر ضمة عذاب حتي تختلف اضلاعه، وتقول: لا مرحبا بمن كنت ابغضه وهو علي ظهري، فكيف الان وهو في بطني.

 قوله: «الشهيد يغفر له عند اول قطرة...»الخ: لفظه في الجامع: «الشهيد يغفر له في اول دفعة من دمه، ويزوج بحوراوين، ويشفع في سبعين من اهل بيته، والمرابط اذا مات في رباطه كتب له اجر عمله الي يوم القيامة، وغدي عليه، وريح برزقه، ويزوج سبعين حوراء، وقيل له: قف فاشفع، الي ان يفرغ من الحساب". ولم يتكلم عليه شارحه العلقمي بشء، ولعله لظهور معناه، وتقدم الكلام علي سبب تسمية الشهيد شهيدا في باب عدة الشهداء.



 قوله: «من مات يوم الجمعة اجير من عذاب القبر»: يعني اذا كان موفيا بدين الله كما هو معلوم؛ لان الكافر لا كرامة له، وهل يدخل عليه منكر ونكير للسءال او لا ؟ والظاهر الثاني؛ لانه اذا كان ينجو من عذاب القبر لقوله صلي الله عليه وسلم: "لو نجا احد من عذاب القبر..." الحديث فكيف لا ينجو من السءال الذي هو اهون من ذلك؟. وقد جزم في بعض كتب قومنا بذلك، وعبارة بعضهم: "ثمانية لا يسالون في قبورهم: شهيد المعركة، والمرابط، والمطعون، والصديق رضي الله عنه، والاطفال، والميت </> يوم الجمعة او ليلتها، وقارء سورة الملك كل ليلة، والانبياء صلوات الله عليهم اجمعين"، ونظمهم بعضهم فقال:

 شهيد ومطعون كذاك مرابط ... ... وطفل كذا الصديق مع قارء الملك

 وميت بيوم الجمعة الفرد ضف له ... بليلتها الغراء سلمت من الشرك

 كذا الانبيا لا يسالون حقيقة ... ... ثمانية من غير خلف ولا شك

 قوله: ثم قال صلي الله عليه وسلم: «القتيل شهيد...» وذكر الحديث، تقدم بيانه في باب عدة الشهداء، وذكر فيه احد عشر نوعا.

 وتقدم عن ابن حجر انه قال: وقد اجتمع لنا من الطرق الجيدة اكثر من عشرين خصلة، فذكرها، وقد تقدم بيان ذلك، وما زاده العلقمي فليراجع.

 قوله: «اللهم كما اذقت اول قريش نكالا، فاذق اخرهم نوالا»: لفظه في الجامع: «اللهم اهد قريشا، فان عالمها يملا طباق الارض علما، اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا»، ولم يتكلم الشارح الا علي قوله: «عالمها»، وان المراد به الشافعي، واطال في ذلك.

 ولعل المراد بالعذاب الذي ذاق اول قريش القتل، كحمزة وجعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما وغيرهما من قريش.

 والنوال: العطاء، ولعل المراد به ما حصل لهم بعد ذلك من الغناءم، وكون الامارة فيهم، وهم المتصرفون في ذلك، والله اعلم.



 قوله: «لن يزال هذا الامر في قريش...» الخ ذكر فيما تقدم في باب الولاية والامارة حديثين، احدهما: «لا يزال هذا الامر  يعني الولاية  في قريش ما دام فيهم رجلان، فاشار باصبعيه، ولكن الويل لمن افتتن بالملك»، والثاني: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: «لن يزال الامر فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا، فاذا فعلتم سلط الله عليكم اشرار خلقه يلحونكم كما يلحي هذا القضيب، لقضيب كان في يده»، وتقدم الكلام عليه بما فيه الكفاية فليراجع.



 </> قوله: «ان امر عليكم عبد حبشي مجدوع الانف، فاسمعوا له واطيعوا ما اقام فيكم كتاب الله»: لفظ الحديث في البخاري: “اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة”. وفي الجامع رواية اخري لفظها: “الاءمة من قريش، ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها، وان امرت عليكم قريش عبدا حبشيا مجدعا فاسمعوا له واطيعوا ما لم يخير احدكم بين اسلامه وضرب عنقه، فاذا خير بني اسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه”. ولم يكتب شارحه عليه شيءا، الا علي قوله: “مجدع”، قال: بالجيم والدال والعين المهملتين: قطع الانف او الاذن او الشفة، وهو بالانف اخص. واذا اطلق غلب عليه. وكتب ابن حجر علي الروواية الاولي ما لفظه: “قوله: «اسمعوا واطيعوا وان استعمل» (بضم المثناة) علي البناء للمجهول، اي: جعل عاملا بان امر امارة عامة علي البلد مثلا، او ولي فيها ولاية خاصة، كالامارة في الصلاة، او جباية الخراج، او مباشرة الحرب، فقد كان في زمن الخلفاء الراشدين من تجمع له الامور الثلاثة ومن يختص ببعضها. وكتب علي قوله: “حبشي” قال: (بفتح المهملة والموحدة بعدها معجمة) منسوب الي الحبش. قال العلقمي: قال الدميري قال القاضي عياض وغيره: اجمع العلماء علي وجوب طاعة الامراء في غير معصية وعلي تحريمها في المعصية لقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ].

 قال العلماء المراد باولي الامر من اوجب الله طاعته من الولاة والامراء، هذا قول جماهير السلف والخلف المفسرين والفقهاء وغيرهم.

 وقيل: هم العلماء وقيل: الامراء والعلماء، واما من قال الصحابة خاصة فقد اخطا، وفي الحديث الحث علي السمع والطاعة اذ بذلك تجتمع كلمة المسلمين فان الخلاف سبب فساد احوالهم في دينهم ودنياهم.



 وقال العلماء تجب طاعة ولاة الامور فيما يشق وتكرهه النفوس مما ليس بمعصية فان كان معصية فلا سمع ولا طاعة كما هو مصرح به في الاحاديث فتحمل. </> الاحاديث المطلقة علي وجوب طاعتهم علي موافقة تلك الاحاديث مصرحة بان لا سمع ولا طاعة في المعصية.

 اقول: وقد تقدم الكلام علي هذا ايضا قال ابن حجرفي قوله: “كان راسه زبيبة”: واحدة الزبيب المعروف الماكول الكاءن من العنب اذا جف. وانما شبه راس الحبشي بالزبيبة لتجمعها ولكون شعره اسود وهو تمثيل في الحقارة وبشاعة الصورة وعدم الاعتداد بها. ونقل ابن بطال عن المهلب قال: قوله: “اسمعوا واطيعوا” لا يوجب ان يكون المستعمل للعبد الا اماما قرشيا لما تقدم ان الامامة لا تكون الا في قريش، واجمعت الامة علي انها لا تكون في العبد.

 قال ابن حجر: “قلت : ويحتمل ان يسمي عبدا باعتبار ما كان قبل العتق، وهذا كله انما يكون عند الاختيار، واما لو تغلب عبد حقيقة بطريق الشوكة فان طاعته تجب، اخمادا للفتنة، ما لم يامر بمعصية الله كما تقدم تقريره”. وقيل: المراد ان الامام الاعظم اذا استعمل العبد الحبشي علي امارة بلد مثلا وجبت طاعته وليس فيه ان العبد الحبشي يكون هو الامام الاعظم. وقال الخطابي: “قد يضرب المثل بما لا يقع في الوجود”، يعني: وهذا من ذاك، اطلق العبد الحبشي من مبالغة في الامر بالطاعة، وان كان لا يتصور شرعا ان يلي ذلك. قال العلقمي: “قلت: ومن شاهد بلاد الحجاز راي غالب امور قراها المتولي لامرها عبد اما اسود واما حبشي، وكذا غالب بلاد الوجه القبلي وكذا اقليم المنوفية وتصدر منهم احكام خارجة عن الضبط والقياس”.

 قوله: «يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة محمد...»الخ: ومثله ما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية عند قوله:

 ومن يتوكل علي الشفاعة امنا *****بلا عمل اخسر به في ذوي الهون  </> حيث قال بعد كلام علي الشفاعة وانها خاصة بالمءمنين ما نصه: “واما من لقي الله فاجرا فليس له شفيع ”.

 وفي الاثر: “وحدث عبد الله بن الادمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد علي المنبر ثم قال: “الصلاة جامعة رحمكم الله” ثم قال: “يا عباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويا فاطمة بنت محمد ويا ال محمد جميعا اني والذي نفسي بيده عند ربي لمطاع مكين، فلا تغرن امرا نفسه يقول: انا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم او تقول: بنت محمد، او من ال محمد، اشتروا انفسكم من الله، فانكم ان لم تفعلوا هلكتم مع من عرفتم هلاكه، اني علي الحوض يوم القيامة فارط فيرد علي ناس من اصحابي ثم ياتيني رجل قد عرفته من اصحابي ليختلجن بفروة راسه عظم ثم لاخذن بحجزته فاقول: ارسلوه انه من اصحابي فليءخذ بيدي فكاكا: ارسل ارسل ارسل فانه والله مامشي من بعدك قدما ولكنه مشي القهقري ليدخل جهنم فلا استطيع له شيءا، الحذر الحذريا ال محمد”.

 وذكرجابر بن زيد رضي الله عنه انه لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} [النحل: ] جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفخذ فخاذ قريش فخذا فخذا حتي اتي علي بني عبد المطلب فقال: “يا بني عبد المطلب ان الله امرني ان انذركم الا واني لا اغني عنكم من الله شيءا الا وان اولياءي منكم المتقون، الا لاعرفن ما جاء الناس غدا بالدين وجءتم بالدنيا تحملونها علي رقابكم، يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة محمد اشتريا انفسكما من الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا”. والله اعلم.

 فكيف يطمع اهل الكباءر المصرون عليها مع هذا في شفاعة الرسول عليه السلام؟.



 نسال الله تعالي بجوده وكرمه ان يجعلنا من اهل شفاعة نبيه عليه السلام ولو علمنا انها لاهل الكباءر، ما سالنا الله يجعلنا من اهلها لانا اذا سالناه من ذلك فقد سالناه ان يجعلنا من اهل الكباءرحتي يعطيها لنا. وبالله التوفيق.

 </> الباب الخامس

 السنة في التعظيم لله عز وجل فيما روي عن النبء صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه والتابعين لهم باحسان

 </> قوله: «جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد اخبرني... » الخ، ذكر البغوي هذا الحديث بوجهين: احدهما: ما ذكره المصنف، والاخر: غيره، حيث قال في قوله تعالي: {ويرسل الصواعق} [الرعد: ]: جمع صاعقة، وهي العذاب المهلك ينزل من البرق فيحرق من يصيبه {فيصيب بها من يشاء} كما اصاب اربد بن ربيعة. وقال محمد بن علي الباقر: الصاعقة تصيب المسلم وغير المسلم، ولا تصيب الذاكر {وهم يجادلون}: يخاصمون في الله، نزلت في شان اربد بن ربيعة، حيث قال للنبي صلي الله عليه وسلم: مم ربك؟ امن در، امن ياقوت امن ذهب؟ فنزلت صاعقة من السماء فاحرقته.



 وسءل الحسن عن قوله عز وجل: {ويرسل الصواعق...} الاية، قال: كان رجل من طواغيت العرب بعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم نفرا يدعونه الي الله ورسوله، فقال لهم: اخبروني عن رب محمد هذا الذي تدعوني اليه مم هو من ذهب او فضة او حديد او نحاس؟ فاستعظم القوم مقالته فانصرفوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ما راينا رجلا اكفر قلبا ولا اعتي </> علي الله منه فقال: ارجعوا اليه، فرجعوا اليه فجعل لا يزيدهم علي مثل مقالته الاولي، وقال: اجيب محمدا الي رب لا اراه ولا اعرفه! فانصرفوا، وقالوا: يا رسول الله، ما زادنا علي مقالته الاولي، واخبث، فقال: ارجعوا اليه، فرجعوا فبينما هم عنده ينازعونه ويدعونه وهو يقول في هذه المقالة اذ ارتفعت سحابة وكانت فوق رءوسهم، فرعدت وبرقت ورمت بصاعقة فاحرقت الكافر وهم جلوس، فجاءوا يسعون ليخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبلهم قوم من الصحابة فقالوا لهم: احترق صاحبكم؟ فقالوا: من اين علمتم؟ فقالوا: اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال...} الخ. وذكر البيضاوي في سبب نزول هذه الاية وجها اخرحيث قال في قوله: {وهم يجادلون في الله}: حيث يكذبون رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يصفه به من كمال العلم والتفرد بالالوهية واعادة الناس ومجازاتهم. والجدال: التشديد في الخصومة، من الجدل وهو الفتل. والواو اما لعطف الجملة او الحال.



 فانه روي ان عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة اخا لبيد وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاصدين لقتله، فاخذه عامر بالمجادلة، ودار اربد من خلفه ليضربه بالسيف، فتنبه له الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اكفنيهما بما شءت، فارسل الله تعالي علي اربد صاعقة فقتلته، ورمي عامر بغدة فمات في بيت سلولية، وكان يقول: غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية فنزلت.

 قوله: «وهو شديد المحال»: يعني شديد العقاب، هذا قول ابي عبيد. وقال علي: شديد الاخذ. وقال ابن عباس: شديد الحول. وقال الحسن: شديد الحقد. وقال مجاهد: شديد القوة. وقيل: شديد المكر. والمحال والمماحلة: المماكرة والمغالبة، قاله البغوي. وقال البيضاوي : المحال: المماحلة والمكايدة لاعداءه، من محل فلان بفلان اذا كاده وعرضه للهلاك، ومنه تمحل اذا تكلف استعمال الحيلة ولعل اصله المحل بمعني القحط، وقيل: فعال من المحل بمعني القوة...الخ.



 </> قوله: «سالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفة الله فسكت...» الخ: ذكر البيضاوي ان سبب نزول سورة الاخلاص ان قريشا قالوا يا محمد صف لنا ربك الذي تدعونا اليه فنزلت. وذكر البغوي ما ذكره المصنف رحمه الله وما ذكره البيضاوي وزيادة، حيث قال: روي ابو العالية عن ابي بن كعب ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فانزل الله هذه السورة. وروي ابو ضبيان وابو صالح عن ابن عباس ان عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة اتيا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عامر: الي من تدعونا يا محمد؟ قال: الي الله تعالي، قال: صفه لنا، امن ذهب هو، ام من فضة، ام حديد، ام خشب؟ فنزلت هذه السورة، فاهلك الله اربد بالصاعقة، وعامرا بالطاعون، وذكرناه في سورة الرعد. وقال الضحاك وقتادة ومقاتل: جاء ناس من احبار اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: صف لنا ربك لعلنا نءمن بك، فان الله انزل نعته في التوراة، فاخبرنا من اي شء هو؟ وهل ياكل ويشرب؟ وممن ورث؟ ومن يورثها؟ فانزل الله هذه السورة: {قل هو الله احد}، ولا فرق بين الواحد والاحد، يدل عليه قراءة عبد الله بن مسعود: “قل هو الله الواحد”. الي ان قال: عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: “قال كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي فقوله: ما اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد”.



 قوله: «تفكروا في الخلق ولا تتفكروا في الخالق...»الخ ذكر فيه في الجامع روايات، منها: “تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك”. ومنها: “تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا”. ومنها: “تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق فانكم لا تقدرون قدره”. </> ومنها: “تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله”. ومنها: “تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله”. ولم يكتب الشارح علي هذه الروايات شيءا، ولكن كتب الشيخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية في هذا ما فيه الكفاية، حيث قال في شرح قوله:

 فكل الذي اضحي علي البال سانحا ****فذلك غير الله فانف عن الذهن  بعد كلام طويل ما نصه: “فصل: فكل ما تخيل في وهمك او تكيف في عقلك او تمثل في نفسك اوتلون في فكرك فاعلم ان الله سبحانه وصفاته بخلاف ذلك، فانه لا يدرك ببصر ولا بصيرة، لان الله عز وجل لا يشبه المخلوقات في شء من الصفات، ولا يوصف بالسكون ولا الحركات. فكل حادثة في الوجود لا تخلو من ثلاث تقييدات: الجنس والزمان والمكان، فهذه التقييدات هي منتهي العقول لا تتعداه، وهو العجز عن التكييف، ليس للعقول وراء ذلك مجال تجول فيه الا غموض الوحدانية وصفات الربوبية، لا يطلع علي ذلك الا الجبار الاعظم، لا شريك له، ليس البصر والبصيرة له بلاحظات، ولا الاوهام له بلاحقات، ولا العقول له بمكيفات، ولا النفوس له بممثلات، ولا الافكار له بالمخيلات، ولا الاذهان له بمدركات، ولا الالسن له بواصفات بجميع ما لا يليق به من الصفات، ولا الاذان له بسامعات، ولا الفوقيات له برافعات، ولا التحتيات بواضعات، ولا السماوات له بكانفات، ولا فوقيات العرش له بمجاورات، ولا تحتيات الثري له بمقابلات، ولا جوانب الحوادث له بمحاذيات، ولا الاعراض له بمحركات، ولا الجواهر له بمجانسات، بل هو الرفيع الدرجات عن جميع المحدثات، حي قيوم في الارض والسماوات، {ذالكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين} [غافر: ] .



 قوله: «من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية »: اي الكذب، قد تقدم الكلام عليه في ذكر الشرك والكفر، وكيف يجمع بينهما وبين ابن عباس رضي الله عنهما في الولاية مع قوله: “ان محمدا راي ربه بعين راسه”. وتقدم ان مراده بذلك انه علمه بتميز واستدلال من عقل، وان الاطباء تزعم ان العقل في الراس. </> ومثل رواية الشعبي عن عاءشة رضي الله عنها ما ذكره البغوي عن مسروق عن عاءشة حيث قال في قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما رايا} [النجم: ] : واختلفوا في الذي راه، فقال قوم: هو جبريل عليه السلام، وهو قول ابن مسعود وعاءشة. اخبرنا اسماعيل بن عبد القاهر...” الي ان قال: “عن عبد الله {ما كذب الفءاد ما رايا} قال: راي جبريل، له ستماءة جناح. وقال اخرون: هو الله عز وجل، ثم اختلفوا في معني الرءية، فقال بعضهم: جعل بصره في فءاده، فراه بفءاده، وهو قول ابن عباس.

 اقول: فعلي هذا القول من قال بعين راسه زيادة علي ما ذهب اليه ابن عباس. والله اعلم.



 عدنا الي ان قال: “وذهب جماعة الي انه راي بعينه، وهو قول انس وعكرمة والحسن، قالوا: راي محمد ربه”. الي ان قال: “فكانت عاءشة تقول: لم ير رسول صلي الله عليه وسلم، وتحمل الاية علي رءية جبريل”. الي ان قال: “عن مسروق قال: قلت لعاءشة يا اماه هل راي محمد ربه؟ قالت: لقد قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب: من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: ] ، {وما كان لبشر ان يكلمه الله, الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ] ، ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان: ] ، ومن حدثك انه كتم فقد كذب، ثم قرات: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك...} [الماءدة: ] الاية، ولكنه راي جبريل في صورته مرتين”. الي ان قال في قوله: {ولقد رءاه نزلة اخريا} [النجم : ] ، يعني انه راي جبريل في صورته التي خلق عليها نازلا من السماء نزلة اخري، وذلك انه راه في صورته مرتين: مرة في الارض، ومرة في السماء عند سدرة المنتهي...”الخ.



 قوله: «ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يبلغ ما انزل اليه من ربه...» الخ لفظه في البخاري عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: “من حدثك </> ان النبء صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من الوحي فلا تصدقه، ان الله تعالي قال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته} [الماءدة: ]. وذكر رواية اخري في محل اخر لفظها: “عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: “من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، وهو يقول: {لا تدركه الابصار}، ومن حدثك انه يعلم الغيب فقد كذب، وهو يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ] . وفي رواية: “ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان: ] .



 قال ابن حجر: “ونقل ابن التين عن الداودي قال: قوله في هذا الطريق: "من حدثك ان محمدا يعلم الغيب" ما اظنه محفوظا، وما احد يدعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلم من الغيب الا ما علم”. وذكر الرواية الاخري بلفظ: قالت: “ثلاث من قال واحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية: من زعم انه يعلم ما في غد...” الحديث، ثم ذكرها ايضا بلفظ اخر: “وهو اعظم الفرية علي الله من قال ان محمدا راي ربه، وان محمدا كتم شيءا من الوحي، وان محمدا يعلم ما في غد” ثم رد ما نقله ابن التين عن الداودي من النفي حيث قال: “وما ادعاه من النفي متعقب، فان بعض من لم يرسخ في الايمان يظن ذلك حتي كان يري ان صحة النبوة تستلزم اطلاع النبء علي جميع المغيبات، كما وقع في المغازي لابن اسحاق ان ناقة النبء صلي الله عليه وسلم ضلت، فقال زيد بن اللصيت (بصاد مهملة واخره مثناة وزن عظيم) يزعم محمد انه نبء ويخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته؟ فقال النبء صلي الله عليه وسلم: ان رجلا يقول كذا وكذا، واني والله لا اعلم الا ما علمني الله، وقد دلني الله عليها، وهي في شعب كذا، قد حبستها شجرة، فذهبوا فجاءوه بها. فاعلم النبء صلي الله عليه وسلم انه لا يعلم من الغيب الا ما علمه الله، وهو مطابق لقوله تعالي: {فلا يظهر عليا غيبه احدا الا من ارتضيا من رسول...} [الجن: ] الاية.



 </> وقد اختلف العلماء في المراد بالغيب فيها، فقيل: هو علي عمومه، وقيل: ما يتعلق بالوحي خاصة، وقيل: ما يتعلق بعلم الساعة، وهو ضعيف، لما تقدم في تفسير لقمان ان علم الساعة مما استاثر الله بعلمه، الا ان ذهب قاءل ذلك الي ان الاستثناء منقطع، وقد تقدم ما يتعلق بالغيب هناك.

 قال الزمخشري: “في هذه الاية ابطال الكرامات، لان الذين يضاف اليهم وان كانوا اولياء مرتضين فليسوا برسل، وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع علي الغيب”، وتعقب بما تقدم.

 وقال الامام فخر الدين: “قوله {عليا غيبه} مفرد، وليس فيه صيغة عموم، فيصح ان يقال: ان الله لا يظهر علي غيب واحد من غيوبه احدا الا الرسل، فيحمل علي وقت وقوع القيامة، ويقويه ذكرها عقب قوله: {اقريب ما توعدون} [الجن: ] ”. وتعقب بان الرسل لم يظهروا علي ذلك. وقال ايضا: “يجوز ان يكون الاستثناء منقطعا، اي: لا يظهرعلي غيبه المخصوص احدا، لكن من ارتضي من رسول فانه يجعل له حفظة”.

 وقال القاضي البيضاوي: “يخصص الرسول بالملك في اطلاعه علي الغيب، والاولياء يقع ذلك لهم بالالهام”. وقال ابن المنير: دعوي الزمخشري عامة، ودليله خاص، فالدعوي امتناع الكرامات كلها، والدليل يحتمل ان يقال: ليس فيه الا نفي الاطلاع علي الغيب، بخلاف ساءر الكرامات”. وتمامه ان يقال: المراد بالاطلاع علي الغيب ما سيقع قبل ان يقع علي تفصيله، فلا يدخل في هذا ما يكشف لهم من الامور المغيبة عنهم، ولا ما يخرق من العادة، كالمشي علي الماء، وقطع المسافة البعيدة في مدة لطيفة، ونحو ذلك”. وقال الطيبي: “الاقرب تخصيص الاطلاع بالظهور والخفاء”.



 اقول: المناسب ان يقول: تخصيص الاظهار بالاطلاع التام الجلي دون الخفي، فاطلاع الله الانبياء علي الغيب امكن، ويدل عليه حرف الاستعلاء في {عليا غيبه}، فضمن {يظهر} معني يطلع، فلا يظهرعلي غيبه اظهارا تاما وكشفا جليا الا لرسول </> يوحي اليه مع ملك وحفظته؛ ولذلك قال: {فانه يسلك منم بين يديه ومن خلفه رصدا} [الجن: ] ، وتعليله بقوله: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم} [الجن: ] .

 واما الكرامات فهي من قبيل التلويح واللمحات، وليسوا في ذلك كالانبياء. وقد جزم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني بان كرامات الاولياء لا تضاهي، بل هي معجزة للانبياء. وقال ابو بكر بن فورك: “الانبياء مامورون باظهارها، والولي يجب عليه اخفاءها، والنبء يدعي ذلك بما يقطع به، بخلاف الولي فانه لا يامن الاستدراج. وفي الاية رد علي المنجمين، وعلي كل من يدعي انه يطلع علي ما سيكون من حياة او موت وغير ذلك؛ لانه مكذب للقران، وهم ابعد شء من الارتضاء، مع سلب صفة الرسالية عنهم...”الخ. ثم قال في محل اخر فيما يتعلق بالتبليغ بعد كلام: “فقال النبء صلي الله عليه وسلم في خطبته "انما انا بشر رسول فاذكركم بالله ان كنتم تعلمون اني قصرت عن تبليغ شء من رسالات ربي" يعني فقولوا، فقالوا: نشهد انك بلغت رسالات ربك، وقضيت الذي عليك...”الخ.



 اقول: اما الرءية فقد كذب فيها بعضهم كما هو معلوم، فتكذيبه ظاهر، وكذلك القول بانه يعلم الغيب فانه زعم ذلك من لم يكن راسخا في الايمان، كما تقدم، فتكذيبه ايضا ظاهر. واما عدم التبليغ فانه لا يمكن ان يقول احد: ان الرسول لم يفعل ما امر به من تبليغ الرسالة، فلا يوجد احد يحدثنا بذلك، فما معني قولها رضي الله عنها في هذه الصورة “فقد اعظم علي الله الفرية” اللهم الا ان يقال علي الفرض والتقدير، لان القضية الشرطية لا تقتضي الوقوع علي حد قوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] .



 والحاصل ان التبليغ مجمع عليه، لقوله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم} [الذاريات: ] ، بعد قوله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك...} الاية، غايته انهم اختلفوا </> في معني التبليغ، فذهب النكار الي ان معناه الاسماع، فذهبوا الي ان الناس كلهم قد سمعوا في زمانه، فكذبوا في ذلك؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يرسل الي الجزاءر الخالدات التي لا يءتي منها ولا اليها، والي ياجوج وماجوج مثلا، مع انه ارسل الي الناس كافة وقد بلغهم جمعيا؛ ولذلك جعل اصحابنا رحمهم الله تبليغ الرسول صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اوجه: الاول: هو ورسوله وكتابه وجه. الوجه الثاني: عذره وتوسعته لمن كان علي دين نبء قبله حتي يصله الخبر ببعثته صلي الله عليه وسلم، لقوله تعالي: {وما كان الله ليضل قومام بعد اذ هداهم حتيا يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ] . والوجه الثالث: قطع عذر من لم يكن علي الدين اينما كان، لقول الله عز وجل: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ] . وقيل: هو وجه، ورسوله وكتابه وجه، وتوسعته لمن كان علي الدين حتي يسمع، وقطع عذر من لم يكن علي الدين اينما كان وجه”، انتهي مختصرا من السءالات.



 قوله: «ومن زعم ان محمدا يعلم ما في غد»: قال ابن حجر: في رواية البخاري: “ولا يعلم ما في غد الا الله” اشارة الي انواع الزمان وما فيها من الحوادث، وعبر بلفظ “غد” لكون حقيقته اقرب الازمنة، واذا كان مع قربه لا يعلم حقيقة ما يقع فيه مع امكان الامارة والعلامة فما بعد عنه اولي. وفي قوله: “ولا يعلم متي الساعة الا الله” اشارة الي علوم الاخرة، فان يوم القيامة اولها، واذا نفي علم الاقرب انتفي علم ما بعده”. الي ان قال: “وقد تبين بقوله تعالي في الاية الاخري، وهي قوله: {فلا يظهر عليا غيبه احدا الا من ارتضيا من رسول} ان الاطلاع علي شء من هذه الامور لا يكون الا بتوقيف”. واراد بالامور الخمسة المذكورة في قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة...} [لقمان: ] الاية.

 قوله: «لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله»: يجوز في الاستثناء ان يكون منقطعا، ورفع علي لغة تميم، ويجوز ان يكون متصلا. والمراد بمن في السماوات والارض من تعلق علمه بها، اومن يذكر فيها. والله اعلم.

 </> قوله: «عن ابي عثمان» قال ابن حجر: هو عبد الرحمن بن مل النهدي، والسند كلهم بصريون.



 قوله: «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر...»الخ في بعض روايات البخاري: “عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فجعلنا لا نصعد شرفا ولا نعلو شرفا ولا نهبط في واد الا رفعنا اصواتنا بالتكبير، قال: فدنا منا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا. ثم قال: يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كلمة هي من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة الا بالله”. وفي رواية اخري: “عن ابي عثمان عن ابي موسي الاشعري قال: اخذ النبء صلي الله عليه وسلم في عقبة، او قال في ثنية، قال: فلما علا عليها، فاذا رجل نادي فرفع صوته: لا اله الا الله، والله اكبر، قال: ورسول الله علي بغلته قال: فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ثم قال: يا ابا موسي، او يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة؟ قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.

 قوله: «في سفر»: بعض روايات البخاري: “في غزاة”. وذكر ابن حجر انها غزوة خيبر.



 قوله: «كبر الناس ورفعوا اصواتهم» تقدم في رواية: “فاذا رجل نادي فرفع صوته...”الخ. قال ابن حجر: “ويجمع بان الكل كبروا، وزاد هذا عليهم بالتهليل”. وتقدم في رواية عبد الواحد ما يدل علي ان المراد بالتكبير قول: "لا اله الا الله والله اكبر". وقال في قوله: “اربعوا” (بفتح الموحدة) اي: ارفقوا، ثم قال: “قال يعقوب بن السكيت: ربع الرجل يربع، اذا رفق وكف”. الي ان قال: “قال ابن بطال: كان عليه الصلاة والسلام محبا لامته، فلا يراهم علي حالة من الخيرات الا احب لهم الزيادة، فاحب للذين رفعوا اصواتهم بكلمة الاخلاص والتكبير ان يضيفوا اليها التبري من الحول والقوة، فيجمعوا بين التوحيد والايمان والقدر، </> وقد جاء في الحديث: “اذا قال العبد: "لا حول ولا قوة الا بالله" قال: اسلم عبدي واستسلم”. قال: “قلت: اخرجه الحاكم في حديث ابي هريرة بسند قوي. وفي رواية له: "قال لي: يا ابا هريرة، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: تقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فيقول الله: اسلم عبدي واستسلم". وزاد في رواية له: "ولا ملجا ولا منجا من الله الا اليه" ” .

 قوله: «لا تدعون اصم» قال ابن حجر: “اطلق علي التكبير ونحوه دعاء من جهة انه بمعني النداء لكون الذاكر يريد اسماع من ذكره الشهادة له”.

 قوله: «علي كنز من كنوز الجنة» قال ابن حجر: سمي هذه الكلمة كنزا لانها كالكنز في نفاسته وصيانته عن اعين الناس. وحاصله: ان المراد انها من ذخاءر الجنة، او من محصلات نفاءس الجنة”.



 قال النووي: “المعني ان قولها يحصل ثوابا نفيسا يدخر لصاحبه في الجنة”. الي ان قال: “عن ابي ايوب ان النبء صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم عليه السلام قال: يا محمد، مر امتك ان يكثروا من غراس الجنة، قال: وما غراس الجنة ؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله”.

 قوله: «لا حول ولا قوة الا بالله»: قال ابن حجر: معني "لا حول": لا تحويل للعبد عن معصية الله، ولا قوة له علي طاعة الله الا بتوفيق الله. وقيل: معني "لا حول": لا حيلة”.

 وقال النووي: “هي كلمة استسلام وتفويض، وان العبد لا يملك من امره شيءا، وليس له حيلة في دفع شر، ولا قوة في جلب خير الا بارادة الله تعالي...”الخ.

 قوله: «ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم»: بدله في رواية البخاري: “انما تدعون سميعا بصيرا”. وزاد في بعض الروايات: “قريبا”؛ فهو بمنزلة قوله في رواية المصنف: “بينكم وبين اعناق ركابكم”، وليس المراد قرب المسافة، لانه منزه عن الحلول كما لا يخفي.

 </> قوله: «{ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] » قال البيضاوي: “اي: ونحن اعلم بحاله ممن هو اقرب اليه من حبل الوريد، تجوز بقرب الذات لقرب العلم، لانه موجبه، وحبل الوريد مثل في القرب، قال: "والموت ادني لي من الوريد". والحبل: العرق، واضافته للبيان. والوريدان: عرقان يكتنفان صفحتي العنق في مقدمها يتصلان بالوتين يردان من الراس اليه. وقيل: سمي وريدا لان الروح ترده”.

 </> الباب السادس:

 علمني من غراءب العلم

 قوله: «بلا مثل ولا ند»: المثل والند متقاربان او متساويان، كما يشعر به كلام الصحاح حيث قال: “مثل كلمة تسوية، يقال: هذا مثله ومثله، كما يقال: شبهه وشبهه بمعني...” الخ.



 وقال: “الند (بالكسر): المثل والنظير، وكذلك النديد والنديدة...”الخ.

 قوله: «واحدا احدا»: الواحد والاحد بمعني واحد، كما تقدم عن البغوي. والواحد في حق الله اربعة اوجه: واحد في الذات، بمعني ان ذاته ليست بذات جسم فتقبل القسم والانعداد. وواحد في الصفة، بمعني انه لا يوصف الله بما يوصف به الخلق، ولا يوصف الخلق بما يوصف به الله. وواحد في الفعل، بمعني: انه لا احد يفعل كفعل الله من خلق السماوات والارض، وارسال الرسل، وانزال الكتب، وغير ذلك. </> وواحد في العبادة، بمعني انه لا معبود علي الحقيقة الا هو.

 وهذه الاوجه اذا علمها الانسان لا يجوز له الرجوع عن علمها كما ذكره في السءالات.

 قوله: «ظاهرا باطنا اولا اخرا»: يعني انه الظاهر لخلقه بالدلاءل التي عرف بها في كبير الخلق وصغيره انه الصانع. والباطن الذي لا يدركه خلقه بما يدرك به بعضهم بعضا بشء من حواسهم، قاله في شرح الجهالات. وقال ايضا: “والظاهر اي: ان الدلاءل عليه عز وجل ظاهرة، فقيل: ظاهر لظهور الدلاءل عليه كما ذكرصاحب الكتاب، والباطن اي: انه عز وجل بطن عن ادراك الحواس ومشاهدة الخلق، فقيل: ظاهرعلي معني، وباطن علي معني...” الخ.

 وقال ايضا: “الاول هو الذي لم يكن معه شء قديم، والاخر الذي ليس لاخريته اخر اليه ينتهي”. الي ان قال: “والاول تاويله في صفة الله عز وجل من تاويل: قديم، وكذلك الاخر في صفة الله عز وجل من تاويل: باق لا يفني”. الي ان قال: “ومعني قوله: "انه ليس لاخريته اخر اليه ينتهي"، اي: انه عز وجل باق ليس لبقاءه نهاية، ولا يجري عليه الفناء، لانه يستحيل الفناء في ما يستحيل عليه الحدوث.



 ثم قال بعد ذكر معني الاول والاخر والظاهر والباطن: “وهذا النوع من الوصف لله عز وجل مما يوهم السامع ممن لا علم له بانه وصف متضاد، وليس فيه من تضاد ولا اختلاف، وليس شء منه بمانع لغيره من الوصف. فقولك: اول لا ينفي ان يكون اخرا، كما ان قولك: اخرا، لا ينفي ان يكون اولا؛ لان معني اول علي حدة من معني اخر، كما فسرنا قبل، وكذلك قولك: ظاهر، لا يمنع القول بانه باطن ولا ينفيه؛ لان معني ظاهر علي حدة من معني باطن، ولكل وصف من هذه الاوصاف معني لا يمنع صاحبه، فاعلموا ذلك. والاول هو القديم، والاخر هو الباقي، والظاهر هو الذي يعلم ولا يخفي، والباطن هوالذي يعلم ولا يشاهد ولا يجاهر، تعالي الله عن مماثلة البرية سبحانه...”الخ.

 </> وذكر اهل التفسير لهذه الاوصاف معاني متعددة، من جملتها ان الظاهر بمعني الغالب العالي علي كل شء، والباطن بمعني العالم بكل شء. قال البغوي: هذا قول ابن عباس.

 قوله: «لا كفء له»: اي لا مثل، قال البيضاوي في الاية: “اي ولم يكن احد يكافءه، اي يماثله من صاحبة او غيرها...”الخ. وفيه ثلات لغات: "كفء" (بسكون الفاء والهمز)، و"كفو" (بضم الفاء من غير همز)، و"كفء" (بضم الفاء والهمز)، وقرء بهن جميعا، ومعناه المثل.



 قوله: «ان الله لا يعرف بالامثال ولا بالاشباه...» الي اخره، قال في السءالات: “وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان نجدة بن عمر الملقب بالحروري اتاه فقال له: يا ابن عباس: اخبرني عن معرفة ربك، فان من قبلنا قد اختلفوا علينا فقال: اعرفه بما وصف به نفسه من غير رءية، واصفه بما وصف به نفسه، من غير شبه صورة، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير تشبيه، متدان في بعده، ولا نظير له يتوهم ديمومته، ولا يمثل بخلقه، ولا يجور في اقضيته، فالخلق الي ما علم منهم منقادون، وعلي ما سطر في كتابه المكنون ماضون، لا يعملون بخلاف ما منهم علم، ولا الي غيره يريدون، فهو قريب غير ملتزق، وبعيد غير منفصل، يحقق ولا يمثل، يوحد ولا يبعض، يعرف بالايات، ويثبت بالعلامات، فذلك الله رب العالمين"، فقام نجدة مفحوما مخصوما متعجبا بقول ابن عباس رضي الله عنه”. وستاتي روايته في كلام المصنف رحمه الله، لكن كتبته قبل الاطلاع عليه.

 قوله: «النافية عنه اثار صنعته»: يعني انه لا يوصف بشء من صفات خلقه، لان صفات الخلق من حيثما دارت فهي نقص وصغر، وذل وحاجة وعجز، وذلك كله عن الله منفي، وهو عن ذلك كله عظيم لا يليق به.

 </> الباب السابع

 النهي عن الفكرة في الله عز وجل

 </> تقدم الكلام فيها عن الشيخ اسماعيل رحمه الله بما فيه كفاية.

 قوله: «ان الله لا تناله الفكرة»: قال صاحب الايضاح رحمه الله: “وندين بان معرفة الله لا تنال بالتفكير ولا بالاضطرار، وانما تنال بالاكتساب والتعلم، وذلك انما يصح بعد مخبر ومنبه علي ذلك”.



 قوله: «ولكن بتصديقه»: اي بالاذعان له من غير تفكير في ذاته، ولذلك قالوا في حقه سبحانه: “العجز عن الادراك ادراك. والله اعلم”. “وفي كلام بعض علماء بني اسراءيل: قسنا ودبرنا ونظرنا ووجدنا حواسنا وجوارحنا لا تدرك الا مخلوقا، لانها مخلوقة، ولا نعرفه الا بتحقيق الايمان بالغيب. قال لهم العالم: الان حين عرفتم ربكم حين لم تبلغه جوارحكم” انتهي من شرح النونية.

 قوله: «وان التفكر في خلقه شاغل»: المراد والله اعلم ان التفكر في خلقه شاغل عن التفكر فيه، فيجب التفكر في خلقه، والله اعلم.

 وفي بعض النسخ: “فان التفكر في الله شاغل”، وهذا هو المتبادر من السياق، والسياق والمعني ان التفكر في الله شاغل لكم عما تريدون ولا تحصلون به شيءا، فانه لا ينال بالتفكر. والله اعلم.

 </> الباب الثامن

 الشرك اخفي من دبيب النمل

 </> قوله: «ياتي علي الناس زمان الشرك فيه اخفي من ذرة سوداء...» الخ: كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي صريح في ان المراد بهذا الشرك هو الرياء حيث قال في اخرتقسيم الشرك الي وجوه: “ومنها شرك الرياء، ومعناه ان يراءي العبد بعمله الناس، ويتزين به اليهم رياء وسمعة، وهوالشرك الاصغر، ولذلك قال النبء عليه السلام: "الشرك اخفي في امتي من ذرة سوداء علي صخرة صماء في ليلة ظلماء..."الخ”.

 زاد في شرح النونية بعد هذا الحديث: “وفي بعض الكتب: قال ابو بكر الصديق عند ذلك: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك شيءا اذا قلته خلصت من الشرك باذن الله؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك مما لا اعلم".



 قال جابر: “وكلام المصنف رحمه الله في اخر الحديث الثاني ربما يدل علي انه غير شرك الرياء، وان الشرك المبوب له هو ما ذكر في اخر الحديث الثاني من </> حد الله بالصفة، اللهم الا ان يقال: هذا في الشرك الذي يوشك ان ينتقل من ربع الي ربع...الخ، والاول في شرك الرياء، وهذا هو الظاهر جمعا بين الكلامين”.

 وفي البخاري فيما يتعلق بالرياء: “من سمع سمع الله به، ومن يراء الله يراء الله به”. قال ابن حجر: “الرياء (بكسر الراء وتشديد التحتانية والمد) وهو مشتق من الرءية، والمراد به اظهار العبادة لقصد رءية الناس لها، فيحمدوا صاحبها. والسمعة (بضم المهملة وسكون الميم) مشتقة من سمع، والمراد بها نحو ما في الرياء، لكنها تتعلق بحاسة السمع، والرياء بحاسة البصر.

 وقال الغزالي: “المعني طلب المنزلة في قلوب الناس، بان يريهم الخصال المحمودة. والمراءي هو العامل”. وقال ابن عبد السلام: “الرياء ان يعمل لغير الله، والسمعة ان يخفي عمله لله ثم يحدث به الناس”. ثم قال: “وفي الحديث استحباب اخفاء العمل الصالح، لكن قد استحب اظهاره لمن يقتدي به علي ارادة الاقتداء به ويقدر ذلك بقدر الحاجة”. قال ابن عبد السلام: يستثني من استحباب اخفاء العمل من يظهره ليقتدي به، او ينتفع به، ككتابة العلم، ومنه حديث سهل الماضي في الجمعة’ "لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي"”. قال الطبري: “كان عمر وابن مسعود وجماعة من السلف يتهجدون في مساجدهم ويتظاهرون بمحاسن اعمالهم ليقتدي بهم، قال: فمن كان اماما يستن بعمله، عالما بما لله عليه، قاهرا لشيطانه، استوي ما ظهر من عمله وما خفي لصحة قصده، ومن كان بخلاف ذلك، فالاخفاء في حقه افضل، وعلي ذلك جري عمل السلف”.



 فمن الاول حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: سمع النبء صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا ويرفع صوته بالذكر، فقال: “انه اواب”، فاذا هو المقداد بن الاسود الكندي”، اخرجه الطبري.

 </> ومن الثاني حديث الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قام رجل يصلي فجهر بالقراءة فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: “لا تسمعني واسمع ربك”. اخرجه احمد وابن ابي خيثمة وسنده حسن.

 قوله: «يحدون الله حدا بالصفة»: اي يصفونه بصفة المخلوقين كما بينه بعد في قوله: “خلق الله ادم علي صورته”.

 قوله: «اي الذنب اعظم ؟ ان تجعل لله ندا...»الخ: ومثله حديث البخاري مع زيادة حيث قال بعد ذكر الاسناد: قال النبء صلي الله عليه وسلم: “الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس، فقال: الا وقول الزور وشهادة الزور، الا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يقولها حتي قلت: لا يسكت”.

 وفي رواية اخري: “ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر، او سءل عن الكباءر ، فقال: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، فقال: الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قال: قول الزور، او قال: شهادة الزور، قال شعبة: واكثر ظني انه قال: شهادة الزور.

 وتكلم عليه ابن حجر بما يطول ذكره، وذكر الخلاف في الذنوب هل فيها الكباءر والصغاءر، او كلها كباءر، وذكر ان الجمهور علي الاول. قال: “وشذت طاءفة منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني فقالوا: ليس في الذنوب صغيرة بل كل ما نهي الله عنه كبيرة، ونقل ذلك عن ابن عباس، وحكاه القاضي عياض عن المحققين، واحتجوا بان كل مخالفة لله فهي بالنسبة الي جلاله كبيرة. ونسبه ابن بطال الي الاشعرية، فقال: “انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر قول عامة الفقهاء”.



 وخالفهم من الاشعرية ابو بكر بن الطيب واصحابه يعني الباقلاني فقالوا: المعاصي كلها كباءر، وانما يقال لبعضها صغيرة بالاضافة الي ما هو اكبر منها، كما يقال القبلة صغيرة باضافتها الي الزنا، وكلها كباءر”. الي ان قال: “قال النووي: قد تظاهرت الادلة من الكتاب والسنة علي القول الاول”.

 </> وقال الغزالي في البسيط: “انكار الفرق بين الصغيرة والكبيرة لا يليق بالفقيه”. الي ان قال: وقال القرطبي: ما اظنه يصح عن ابن عباس ان كل ما نهي الله عنه كبيرة، لانه مخالف لظاهر القران في الفرق بين الصغاءر والكباءر في قوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [النجم: ] ، وقوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] ، فجعل في المنهيات كباءر وصغاءر، وفرق بينهما في الحكم، اذ جعل تكفير السيءات في الاية مشروطا باجتناب الكباءر، واستثني اللمم من الكباءر والفواحش، فكيف يخفي ذلك علي حبر القران؟!”. ثم ذكر الخلاف في حد الكبيرة واطال فيه الي ان قال: “في قوله: "اكبر الكباءر" ليس علي ظاهره من الحصر، بل "من" فيه مقدرة، فقد ثبت في اشياء اخر انها من اكبر الكباءر...”الخ. فذكر من ذلك قتل النفس، والزنا بحليلة الجار، واليمين الغموس، واستطالة المرء في عرض رجل مسلم، ومنع فضل الماء، ومنع الفضل، وسوء الظن، ومن ذهب يخلق كخلق الله، الي غير ذلك مما اطال فيه.

 والظاهر انه لا حاجة الي تقريرها في ما الكلام فيه؛ لان الاشراك بالله اعظمها علي الاطلاق.



 وقال في رواية البخاري: الاشراك بالله المساوية علي كلامه لرواية المصنف: “ان تجعل لله ندا” ما نصه: “قال ابن دقيق العيد: يحتمل ان يراد به مطلق الكفر، ويكون تخصيصه بالذكر لغلبته في الوجود، لا سيما في بلاد العرب، فذكر تنبيها علي غيره من اصناف الكفر. ويحتمل ان يراد به خصوصه الا انه يرد علي هذا الاحتمال انه قد يظهر ان بعض الكفر اعظم من الشرك، وهو التعطيل، فيترجح الاحتمال الاول علي هذا”.

 واراد بالكفر ما نسميه شركا، لانهم يخصونه به، فكفروا بذلك كفر نفاق كما هو معلوم.

 </> قوله: «قالوا: لا ندري حتي نسال نبيءنا»: انظر لم توقفوا رحمهم الله في ذلك مع قول الله تعالي في سورة المدثر: {عليها تسعة عشر} [المدثر: ] ، وهي مكية، والسءال الظاهر انه وقع بالمدينة، لان اليهود انما كانوا بها لا بمكة، والله اعلم. ولعل المسءولين لم يتعلموا السورة او تعلموها ولكن لما وقع الاجمال بحذف التمييز توقفوا، لان المفسرين اختلفوا في تقدير التمييز. فقيل: ملكا، وقيل: صنفا من الملاءكة. وذكروا لكونهم تسعة عشر حكما ومناسبات يطول ذكرها، فليراجع.

 قوله: «ان يريهم الله جهرة»: قال البيضاوي: “عيانا”. وهي في الاصل مصدر لقولك: جهرت بالقراءة، استعيرت للمعاينة، ونصبها علي المصدر، لانها نوع من الرءية، او حال من الفاعل او المفعول.

 قوله: «فلا تضربوا لله الامثال»: قال البيضاوي: “فلا تجعلوا لله مثلا تشركون به او تقيسونه عليه، فان ضرب المثل تشبيه حال بحال”. وقال الشيخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية في هذه الاية: “فالمثل يضرب علي وجهين:



 احدهما: تشبيه الشء بالشء علي جهة المدح، كقول القاءل: فلان كالاسد في شجاعته، وكالبحر في سخاءه، وكالجبل في عظمه، وكالشمس في حسنه، فهذا تشبيه الشء بالشء، فلا تضرب لله الامثال فيقال: كذا وكذا.

 والوجه الثاني: تشبيه الشء بالشء علي جهة الذم، كقوله تعالي {فمثله كمثل الكلب } [الاعراف: ] ، {ان هم, الا كالانعام} [الفرقان: ] ، وقال: {كمثل الحمار يحمل اسفارا...} [الجمعة: ] الاية، فهذان المعنيان عن الله عز وجل منفيان.

 قوله: «فانه بكل مكان»: يعني بالعلم والحفظ والقدرة. قال الشيخ عامر رحمه الله في عقيدته التي الفها لعمنا حازم بن نوح المرساوني رحمه الله: “وندين بانه في كل مكان بالحفظ والقدرة، وكونه في الاشياء ومع الاشياء بالاحاطة لها والزيادة والنقصان، لا علي الحلول والتمكن والاجتنان”. </> وقال الشيخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية: “ويقال: الله عز وجل في كل مكان فان قال: ما معني قولك: "بكل مكان"؟ قيل: ذلك علي معني الاحداث لها والزيادة فيها والنقصان منها، وهو مشاهد لذلك، لا يغيب عنه شء من الاشياء، ولايغيب عن شء من الاشياء، لان الصانع لا يغيب عن صنعته”.

 ويقال: الله في كل مكان، وفي كل الاشياء، وفي كل الخلق، وفي كل العالم، كله جاءز. ويقال: هو في السماوات وفي الارض، كما قال تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] ، ولا يقال: هو في الدنيا، ولا هو في الليل، ولا في النهار، ولا في السنة، ولا في الشهر، ولا في اليوم، ولا في الوقت، ولا تمر عليه الاوقات والايام يتعالي عن ذلك. ولا يقال: هو في الاجسام والاعراض”.



 قال: “مسالة: فان قال قاءل: اخبرني عن الله عز وجل اليس هو عندك في كل مكان؟ قيل له: نعم، فان قال: او ليست الاماكن كلها محدودة عندكم وهو غير محدود؟ قيل له: نعم، فان قال: كيف يكون غير المحدود في المحدود؟ او ليس كونه في المحدود مما يوجب انه محدود؟ قيل له: ليس كونه في الاشياء علي ما توهمت من كون الشء في الشء علي الوعاء والظرفية، انما كونه في الاشياء علي الاحاطة والتدبير والزيادة والنقصان...” الي اخر ما اطال فيه، فليراجع.

 </> الباب التاسع

 ما روي عن علي بن ابي طالب في التعظيم لله عز وجل ونفي التشبيه له سبحانه عن الاشباه

 قوله: «القاءم بغير منصبة له»: لعله: "منصب"، في الصحاح: “والمنصب الاصل ...”الخ، ولم يذكر المنصبة. والله اعلم.

 [نهاية الجزء الرابع]  حاشية الترتيب علي الجامع الصحيح



  AUTO الجزء الخامس



 ابو ستة السدويكشي ابو عبد الله محمد بن عمرو بن ابي ستة

 اخراج وتحقيق:

 ابراهيم محمد طلاي

 مطابع دار البعث، قسنطينة، الجزاءر

 ه/م

 </> الباب العاشر

 * خطبة علي*

 </> قوله: «ولا سمي له يشبهه»؛ قال البيضاوي في قوله تعالي: {هل تعلم له سميا} [مريم:]، يستحق ان يسمي الها او احدا او يسمي الله، فان المشركين وان سموا الصنم الها لم يسموه الله قط، ذلك لظهور احديته وتعالي ذاته عن المماثلة بحيث لا يقبل اللبس والمكابرة. وهو تقرير للامر، اي اذا صح ان لا احد مثله فلا يستحق العبادة غيره، لم يكن بد من التسليم لامره والاشتغال بعبادته والاصطبار علي مشاقها.



 قوله: «ولا تبدو له الامور»؛ يعني خلافا للجهمية ومن قال بقولهم من الروافض في زعمهم ان علم الله محدث، وانه لا يعلم الاشياء حتي تكون، وانه تبدو له البدوات، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وتعلقوا في وصهفم له بالبداءة بقوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد:]. واطال ابو عمار صاحب الموجز رحمه الله في الرد عليهم، ثم قال: والذي قال هءلاء ضعفاء ترك لنص القران مواجهة مع ما يلزمهم في قولهم ان علم الله محدث، بان يقال لهم: هل يخلو هذا العلم المحدث من ان يكون الله هو الذي استحدثه لنفسه؟ او يكون غير الله احدثه لله؟ فان كان الله هو الذي استحدثه لنفسه هو من قبل ان يستحدثه كان جاهلا والجاهل لا يستحدث علما ولا غير علم، وان كان استحدثه له غيره فالذي استحدثه له اولي بالعلم والربوبية منه، تعالي الله عن هذا علوا كبيرا. ولما بطل ان يوصف الله جل جلاله باستحداث العلم بطل لذلك ما ذهبوا اليه من وصفهم اياه بالبدا..الخ. فاجاب عما احتجوا به علي استحداث العلم، الي ان قال: وهذه المقالة اوهن الاقاويل شوكة وادحضها حجة. انتهي من الموجز.

 </> الباب الحادي عشر

 *قصة اليهودي مع علي بن ابي طالب*



 قوله: «بلا كينونة كاءن»؛ لعله ”مكون“. والرواية في شرح النونية: ”والله تعالي كاءن بلا كينونة، كان كاءن بلا كيف..“ الخ، وهي غير ظاهرة ايضا، فليراجع. والمعني الظاهر  والله اعلم وفي رواية مخالفة لبعض الفاظ رواية المصنف وزاد بعدها، وقال النبء صلي الله عليه وسلم: ”ان الله لا يعرف بالامثال ولا بالاشباه، وانه انما عرف بالدلاءل والاعلام الشاهدة علي ربوبيته النافية عنه اثار صنعته“. قال رحمه الله: والكينونة مصدر كان كونا وكينونة، والمكون فاعل التكوين، والتكوين فعله. قال يجوز علي الله كان قبل الاشياء بغير حال، ويقال: كان الله ولا شء معه ثم كون الاشياء، ويقال: كان قبل الاوقات وقبل الاحوال، والله عز وجل مكون الكاءنات، وكاءن قبل الكاءنات. والكينونة فيها قولان.



 قوله: «ليس له قبل وهو قبل القبل بلا غاية».. الخ؛ قال في شرح النونية عند قوله: ”كما كان قبل الخلق قد كان بعده“..الخ: اعلم ان الله عز وجل قديم ازلي </> موجود علي الاطلاق ليس لقدمه بداية اوجد منها نفسه، ولا لدوامه نهاية ينتهي اليها، وغير مقيد بزمان ولا مخصوص بجهة ولا مكان، قاهر فوق عباده، فوقية اجلال وعظمة وكمال وعزة واقتدار، ولا تحيط به الجهات والاقطار، منزه عن الاماكن والجهات، غني عن جميع الكاءنات متعال عن الحلول علي العرش والسماوات، ليس بمتصل قتمسه صفحات الاجرام، ولا بمنفصل فتدركه لمحات ابصار الاجسام، لا يوصف بالحركة ولا السكون، ولا تعتريه وساوس الظنون تعالي عن العيوب والافات، وتنزه عن نقاءص العاهات، ولا تبدو له البدوات، ولا يوصف بالجوارح والادوات، ولا تحله دعاوي الخطر، ولا يوصف بنوم ولا سبات، عالم بما كان وما يكون ان لو كان كيف يكون، علم ذلك بنفسه وبذاته، لا بعلم متجدد حاصل في ذاته بالحلول قادر بلا تكلف ولا جهد، حي حياته من غير نفس متردد، سميع بلا اذان ولا الة سمع، بصير بلا حدقة ولا اطباق جفن، لا تكيفه العقول، ولا تمثله النفوس، ولا تلحقه الاوهام، ولا تحيط به الافكار، ولا تحويه الاقطار؛ {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام:].



 خلق الخلق علي غير مثال، ودبر الامور علي غير تمثال، فبقدرته تصورت الكاءنات وبحكمته انتظمت الموجودات، وبارادته تالفت المصنوعات، لا يشغله سمع عن سمع، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في خفض ولا رفع، ولا يعجز عن كشف ضر ولا ايجاد نفع، ليس له شريك منازع ولا كفء ولا مدافع، ولا ند يعادله، ولا شكل يشاكله، {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر:]، ولا تغيب عنه مكنونات الامور، خلق كل شء فقدره، واخترع الانسان وصوره، يعلم ما توسوس به نفسه وما يجلب اليه حسه، باق بعد فناء الفانيات، متقدس عن الامد والنهايات محيط بجميع المعلومات والامور الخافيات، وجلت القلوب لمهابته، وخضعت الرقاب لعزته، وذلت الملوك لجبروته، وتواضعت الاشياء لعظمته، فسبحان من ليس له شبيه ولا نظير، ولا يجري عليه حكم ولا تقدير، ولا زوال ولا تغيير، صانع لجميع المصنوعات بلا معالجة ولا الات، ولو كان صنعه بمعالجة لتناهت له القدرة علي المقدورات، ولو كان علمه باستدلال لخفيت عنه الاشياء الغامضات، ولو كان سمعه بحاسة لعجز عن درك جميع المسموعات، ولو كان في جهة من الجهات لكان فمن جملة المتحيزات، ولو جاز </> السءال عنه بكيف لاتصف بالمثال، ولو جاز بمتي لاتصف بالازمنة والاحوال، ولو جاز باين لاتصف بالمكان، فكيف يتصف بالمكان من هو حيث لا اين ولا مكان، ولا انس ولا جان، تعالي عن ان تتناها له القدرة علي مقدوراته، او يحصي العلم بمعلوماته، او تشبهه مخلوقاته، فالخلق الي ما علم منهم منقادون، وعلي ما اراد وشاء يعملون، {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} [غافر:].

 </> الباب الثاني عشر

 *قصة القصاب مع علي بن ابي طالب*



 قوله: «ان الله لم يحتجب عن خلقه ولكنه حجب خلقه عنه»؛ قال ابن وصاف رحمه الله في شرح قول الدعاءم: ”وهو السلام الذي في ملكه احتجب“، ومعني وقوله: ”احتجب“ اي امتنع عن ان تراه العيون، وليس كما زعم اهل الجهل والالحاد ان الله احتجب عن خلقه بحجب ساترة له، ليس بينه وبين خلقه حجاب، ولو كان محتجبا بالحجب لم يحتجب عن الحجب لان الحجب خلق من خلقه، والله تعالي لم يحتجب بخلقه عن خلقه. ولو جاز ان يحتجب بخلقه او بشء غيره لكان لما احتجب به مفتقرا واليه محتاجا، ومن وصف الله بذلك لزمه الضعف والحاجة والعجز، والزمه ايضا ان يكون محدودا، لان من كان محجوبا كان محدودا. فان قال قاءل فما له لا يري اذا لم يكن محجوبا؟ فقل له: لان نفسه نفس لا تري لا لعلة من الاشياء، فلما كان نفسه لا تري كان لا يري في اخري ولا دنيا، لانه عز وجل لا يتغير ابدا. انتهي. وقال في شرح النونية بعد رواية هذه القصة: والحجاب في لغة العرب المنع، ومنه الحجب في الميراث، ومنه قوله تعالي: {وقالوا قلوبنا في اكنة} [الي قوله] </> {ومنم بيننا وبينك حجاب} الاية [فصلت:]، والحجب في لغة العرب قد يقع عن معروف السلطان وخيره، وقد يراه ويحجبه عن خيره، بل يامر بضرب عنقه، وقد لا يراه ويناله خيره، لا معني حجاب الرءية لقوله تعالي {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام:]. وذكر قبل ذلك في قوله تعالي: {انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين:]، فقد روي عن علي وابن عباس في ذلك انه لم يزل يحجبهم عن رحمته وثوابه ولا ينظر اليهم برحمته، وروي عن مجاهد مثله.

 </> الباب الثالث عشر

 *ما روي عن ابن عباس في التعظيم لله عز وجل والتنزيه له سبحانه*



 قوله: «اعرفه بما عرف به نفسه»؛ الرواية في السءالات: ”اعرفه بما وصف به نفسه“، وعلي هذه الرواية يقرا عرف بالتشديد. وذلك ان الله عز وجل عرف نفسه لعباده بالدلاءل المشاهدة والعلامات الظاهرة كما هذو معلوم.

 قوله: «فالخلق الي ما علم منقادون».. الخ؛ يعني انهم لا يختارون الا ما سبق لهم في علم الله، ولا يعلمون ما سبق لهم الا بعد الوقوع، فلا جبر ولا جبل، كما يدل عليه قوله رحمه الله ولا الي غيره يريدون، وقد تقدم الكلام علي هذا بما فيه كفاية.

 </> الباب الرابع عشر

 *قصة نافع بن الازرق مع ابن عباس*

 </> قوله: «علي ضمير بلغه»؛ اي وصل اليه فكيفه، يعني فالقلوب لا تشتمل علي مثل هذا الضمير، والله اعلم.

 قوله: «وعلمه التاويل»؛ زاد بعده في السءالات: واجعله من عبادك الصالحين.

 قوله: «ثكلتك امك»؛ اي فقدتك. قال الصحاح: الثكل فقدان المراة ولدها، وكذلك الثكل بالتحريك، وامراة ثاكل وثكلي، وثكلته امه ثكلا، واثكله الله امه، والثكول التي ثكلت ولدها، ويقال: رمحه للوالدات مثكلة، كما يقال: الولد مبخلة ومجبنة الي اخره.



 </> قوله: «ان الله لا كيف له غير الخلق»؛ قال في السءالات: اي فعل وهو الخالق لكيفيتهم. قال في شرح النونية عند قوله: ”جل عن التكييف“ ما نصه: والكيف يجري علي وجهين علي الالوان، يقول: كيف هو؟ فيقال: احمر اصفر. والثاني يجري علي الحدود والاحداث، بان يقول: كيف هو؟ فيقال: طويل عريض صحيح سقيم.. فهذان الوجهان لا يجريان علي الله عز وجل. فان قال قاءل: من اي السبل يعرف؟ قيل له: انما يعرف بالدلاءل الدالة علي ربوبيته ولا يعرف من جهة ما يعرف الخلق. لان الخلق انما يعرف كل شء منهم من قبيل سبيله؛ فالخلق كله خمسة اصناف؛ صنف منه الالوان وسبيلها الذي تعرف هي الابصار، وصنف منه الاصوات وسبيلها الاسماع، وصنف منه الطعوم وسبيلها الاذواق، وصنف منه الارياح وسبيلها الاشمام، وصنف منه الملموسات وسبيلها الالماس  لعله اللمس. فهذه الاشياء تعرف من هذه الاسباب، فان ادركت الاشياء المختلفة من قبل هذه الاسباب فهذه دلاءل علي معرفة الرحمن الرحيم الذي ليس كمثله شء. اما الاسباب التي تدرك بها الدلاءل فلا يدرك الرب تعالي بها، وذلك لان البصر ليس له اليه سبيل لانه تعالي ليس بلون، وانما سبيل البصر الي اللون خاصة، وسبيل السمع الي الصوت خاصة وليس هو بصوت، وسبيل الذوق الي الطعم خاصة والله تعالي ليس بطعم، وسبيل الشم الي الراءحة والله تعالي ليس كذلك، وسبيل اللمس الي الليانة والخشونة والحرارة والبرودة ، فليس هو بشء من هذه الاشياء، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وانما يعرف ربنا بالايات ويثبت بالعلامات التي جعلها في كبير الخلق وصغيره الدالة علي ربوبيته ووحدانيته.



 فان قال: فكيف يعتقد قلبي ما لا يدركه وينطوي علي ما لا يكيفه؟ قيل له: اتقدر علي تكييف روحك وعقلك وفعلك وصحتك وحياتك، وساءر المخلوقات المركبة فيك من الغضب والحزن والفرح وساءرها؟ ام تقدر علي وصف شء من ذلك؟ فان وصفت شيءا من هذه الاشياء بكيفية تدل عليها كابرت عقلك، وان اقررت بالعجز عن تكييف المخلوق الذي له امثال فكيف بمن ليس كمثله شء ان تشبهه صنعته؟ والصنعة لا تشبه الصانع علما عقليا لا سبيل الي دفعه. اه.

 قوله: «يصفون ربهم بالبشر»؛ اي بصفة البشر كما هو. الرواية في السءالات وفي شرح النونية: بصفات البشر.

 </> قوله: «وتنقص من اطرافها»؛ ذكر البغوي في قوله تعالي: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} [الرعد:] تاويلين؛ احدهما لا يناسب المراد هنا، والثاني يناسبه، حيث قال: قوله تعالي: {اولم يروا} يعني اهل مكة الذين يسالون محمدا صلي الله عليه وسلم، {انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} اكثر المفسرين علي ان المراد منه فتح ديار الشرك، بان ما زاد في الاسلام فقد نقص من دار الشرك، يقول اولم يروا انا ناتي الارض نقصدها ننقصها من اطرافها، فنفتحها لمحمد ارضا بعد ارض حوالي ارضهم، افلا يعتبرون؟ هذا قول ابن عباس وقتادة وجماعة. وقال قوم: هو خراب الارض معناه: اولم يروا انا ناتي الارض فنخربها ونهلك اهلها، افلا يخافون ان نفعل بهم ذلك؟ قال مجاهد: هو خراب الارض وقبض اهلها. وعن عكرمة قال: قبض الناس. وقال الشعبي مثله. وقال عطاء وجماعة نقصانها: موت العلماء وذهاب الفقهاء.. الخ.



 قوله: «من يسومهم سوء العذاب»؛ قال البيضاوي في قوله تعالي: {يسومونكم} [البقرة:]: يبغونكم من سامه خسفا اذا اولاه ظلما، والسوم الذهاب في طلب الشء. «سوء العذاب» افضعه، فانه قبيح بالاضافة الي ساءره، والسوء مصدر من ساء يسوء، ونصبه علي المفعولية ليسومونكم .

 </> الباب الخامس عشر

 *قوله: «خلق الله ادم علي صورته»*

 </> قوله: «قال بشر: ومعني اخر: خلق الله ادم علي صورته التي كان في علمه ان يخلقه عليها».. الخ؛ هذا المعني الذي ذكره ابن عباس رضي الله عنه، ولذلك لم يحكه في شرح النونية رحمه الله، واقتصر علي ما ذكره ابن عباس.

 قوله: «ومعني اخر: وذلك ان الله كان ولا شء غيره»؛ الرواية في شرح النونية: ”ومعني اخر: وهو ان الله“.. الخ. الفرق بين هذا المعني والذي قبله ان الضمير في صورته علي هذا المعني راجع الي الله، والاضافة للتشريف كبيت الله وروح الله. والا فالصور كلها لله، والبيوت كلها لله، والارواح كلها لله، كما هو معلوم.



 قوله: «وقيل روح الله للذي اصطفاه»؛ الرواية في شرح النونية اي اصطفاه، وزاد بعده في تاويل الحديث ما نصه: وزعم بعضهم ان سبب هذا الحديث ما روي ان رجلا ضرب عبدا له حسن الصورة، فنهاه صلي الله عليه وسلم عن لطمه، وقال: ”ان الذي خلق ادم علي صورته“، فعلي هذا فان الهاء راجعة الي العبد المنهي عن ضربه، والله اعلم واحكم. ووجدت في الاثر: ان رجلا حدث جابر بن زيد رحمه الله عن الحسن انه قال: ”ان الله خلق ادم علي صورته“، فسال جابر الحسن عن ذلك، فحلف الحسن انه لم يقله قط ولا كان ذلك من رايه. فقال جابر: اظن ان الشيطان تخيل لهذا الرجل في صورة الحسن، كذلك الشيطان يتخيل في صورة الفقهاء من الصحابة والتابعين يتحدث عنهم بالكذب ليضل الناس، كما تخيل للمسلمين يوم بدر في صورة سراقة بن جعشم، وقال: ”لا غالب لكم اليوم من الناس“، وغير هذه من مناكير الاحاديث تركت ذكرها لءلا يطول الكتاب بلا فاءدة يحصل معناها.

 </> قوله: «علماءهم السفهاء»؛ جمع سفيه، وهو ضد الحليم. وفي الصحاح: السفه ضد الحلم، واصله الخفة والحركة، يقال: تسفهت الريح الشجر اي مالت به.. الخ. وقال البيضاوي في قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس} [البقرة:] الذين خفت احلامهم واستمهنوها بالتقليد والاعراض عن النظر.

 قوله: «وامراءهم المتكبرون»؛ اي المتعظمون. قال في الصحاح: التكبر والاستكبار التعظيم. قال البغوي في قوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف:]، قال ابن عباس: يريد الذين يتجبرون علي عبادي ويحاربون اولياءي.. الخ.



 قوله: «وقراءهم المتصنعون»؛ اي المتكلفون حسن السمت، اي الهيءة الحسنة. قال في الصحاح: والتصنع تكلف حسن السمت.. الخ. وقال في محل اخر: والسمت هءية اهل الخير؛ يقال: ما احسن سمته، اي هيءته... الخ.

 قوله: «فعند ذلك يضع الشيطان مصاءده»؛ يعني والله اعلم يلقيها ويترك الاصطياد بها، من قولهم وضعت الشء من يدي وضعا، وذلك لعدم من يصطاده لحصولهم في حزبه حين تفكروا في الخالق وشبهوه بخلقه. فوضع المصاءد انما هو بالنظر اليهم لا مطلقا كما هو المشاهد، والله اعلم. ويحتمل ان يكون يضعها مطلقا لان المسلمين لا قدرة له عليهم، والباقي قد صاروا من جنده، والله اعلم، فليحرر.

 </> الباب السادس عشر

 ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعن عبد الله بن مسعود رحمه الله في تنزيه الباري سبحانه  </> قوله: «الذي ما ظهر من الاشياء باقرب اليه من مما بطن»؛ وتقدم الكلام علي الاول والاخر والظاهر والباطن بما فيه كفاية عن الموجز. </> وقد ذكر الشخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية ما يقضي منه العجب، وما اظنه ترك لاحد قولا حيث قال: والاول الله تعالي كان قبل كل شء بلا حد ولا ابداء، وهو من تاويل القديم. ووجدت في تفسير قول الله عز وجل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم}[الحديد:]؛ الاول الذي كان قبل كل شء ولا شء معه موجود، والاخر بعد كل شء بلا انتهاء، وهو من تاويل الباقي. والظاهر الغالب علي كل شء، وقيل: هو العالم بكل شء فلا احد اعلم منه. وقيل: هو العالم بما يكون مما بطن علمه علي الخلق. هذا معني قول ابن عباس كما تقول: فلان يبطن امر فلان، اي يعلم دخيلة امره. وفي اثر اصحابنا رحمهم الله تعالي: الاول في اخريته والاخر في اوليته، الظاهر في ابطانه الباطن في اظهاره؛ فالظاهر لخلقه بالدلاءل، والباطن عن الحواس. وقال ابن عمر: الاول بالخلق، والاخر بالرزق، والظاهر بالاحياء، والباطن بالاماتة. وقال مجاهد: اول الاول واخر الاخر، واظهر الظاهر وابطن الباطن. وقال مقاتل: هو الاول القديم والاخر الرحيم والظاهر الحكيم والباطن العليم. وقيل: الظاهر الغالب من قوله تعالي: {فاصبحوا ظاهرين} [الصف:]، والباطن المستولي علي السراءر. وقيل: الظاهر هو العالم القاءم بما ظهر وما بطن، والباطن القاهر لما ظهر وما بطن. وقيل: الظاهر فوق كل شء فوقية اجلال، والباطن القريب من كل شء. وقال محمد بن الفضل: الاول ببره، والاخر بعفوه، والظاهر باحسانه، والباطن بستره. وقال ابو بكر الوراق: هو الاول بالازلية والاخر بالابدية، والظاهر بالاحدية والباطن بالصمدية.



 </> وقال عبد العزيز بن يحيي: الواوات مقحمة؛ اي هو الاول الاخر الظاهر الباطن، لان من كان من الخلق اولا لا يكون اخرا، ومن كان ظاهرا لا يكون باطنا. وقال الحسين بن الفضل: هو الاول بلا ابتداء، والاخر بلا انتهاء، والظاهر بلا اقتران، والباطن بلا احتجاب. وقيل: الاول السابق الي فعل الخير، والمتقدم علي كل محسن الي فعل الاحسان، والاخر الباقي بعد فناء الخلق. والظاهر الغالب القاهر لكل احد، ومن غلب علي شء فقد ظهر عليه. والباطن الذي يعلم الظواهر ويطلع علي السراءر. والظاهر ايضا الذي ظهر للعقول بالاعلام وللارواح لليقين وان خفي عن اعين الناظرين، والباطن الذي عرف المغيبات واشرف علي المستترات. والباطن ايضا الذي خفي علي الظواهر فلم يدرك الا بالسراءر. قال السدي: هو الاول بمجده ان عرفك بتوحيده، والاخر بجوده ان عرفك التوبة علي ماجنيته، والظاهر بتوفيقه ان عرفك السجود له، والباطن بستره اذا عصيته يستر عليك. وقال ابن عطاء: الاول بكشف احوال الدنيا حتي لا ترغبوا فيها، والاخر بكشف احوال الاخرة حتي لا تشكوا فيها، والظاهر علي قلوب اولياءه حتي عرفوه، والباطن علي قلوب اعداءه حتي انكروه. وقيل: الاول قبل كل معلوم، والاخر بعد كل محتوم، والظاهر فوق كل شء موهوم، والباطن باحاطته بكل مكتوم. وقيل الاول باحاطة علمه بذنوبنا قبل وجود ذنوبنا، والاخر بستره علينا في عقابنا، والظاهر بحفظه ايانا في دنيانا، والباطن بتصفية اسرارنا وتيقظ ادراكنا. وقيل الاول بالتكوين؛ بيانه: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران:]، والاخر بالتثبيت؛ بيانه: {يثبت الله الذين ءامنوا} [ابراهيم:]، والظاهر بالتبيين؛ بيانه: {يريد الله ليبين لكم} [النساء:]، والباطن بالتزيين؛ بيانه: {وزينه في قلوبكم} [الحجرات:].



 وقال الترمذي: الاول بالتاليف، والاخر بالتكليف، والظاهر بالتصريف، والباطن بالتعريف. </> وقال الجنيد: هو الاول وعلمه بالباطن كعلمه بالظاهر. وقيل: هو الاول بالهيبة والسلطان، والاخر بالرحمة والاحسان، والظاهر بالحجو والبرهان، والباطن بالعصمة والامتنان. وقيل: هو الاول بشرح القلوب، والاخر بغفران الذنوب، والظاهر بكشف الكروب، والباطن بعلم الغيوب. وسال عمر رضي الله عنه كعبا عن هذه الاية فقال: ان علمه بالاول كعلمه بالاخر، والاول بالعطاء، والاخر بالجزاء، والظاهر بالثناء، والباطن بالوفاء. وقيل: هو الاول بالبر والكرم، والاخر بتحلية القسم، والظاهر باسباغ النعم، والباطن بدفع النقم. وقيل: هو الاول بالهداية، والاخر بالكناية، والظاهر بالولاية، والباطن بالرعاية. وقيل: هو الاول بالانعام، والاخر بالاتمام، والظاهر بالاكرام، والباطن بالالهام. وقيل: هو الاول بتسمية الاسماء، والاخر بتكملة النعماء، والظاهر باظهار الحقاءق، والباطن بعلم الدقاءق. وقال سري السقطي: لم يدع للخلق يقينا بعد ما اخبر عن نفسه انه الاول والاخر والظاهر والباطن. وقال الشلبي في هذه الاية: الاشياء ساقطة، فانه اول اخر ظاهر باطن.. والله اعلم بتاويل كتابه ومعاني خطابه.

 قوله: «يعرف مربطه»؛ يجوز فيه فتح الباء وكسرها، من ربطت الشء اربطه واربطه، اي شددته، يعني بكسر الباء وضمها في المضارع.

 قوله: «اريه»؛ اي محبسه، يعني بهمزة ممدودة وراء مكسورة وياء مشددة كما ضبطه في الصحاح بعد قوله اولا: اري السحاب درته، والاري العسل.. الخ. يعني علي وزن فعل، ثم قال: ومما يضعه الناس في غير موضعه قولهم للمعلف اري، وانما الاري محبس الدابة.. الخ.

 </> الباب السابع عشر

 *ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه*



 *في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة اليا ربها ناظرة}*

 </> قوله: «تنضر وجوههم يوم القيامة»؛ وهو الاشراق، المناسب ان يقول: من النضرة او النضارة وهي الاشراق. قال في الصحاح: والنضرة الحسن والرونق، وقد نضر وجهه ينضر نضرة اي حسن، يعني بالفتح في الماضي والضم في المضارع. وقال: ونضر الله وجهه يتعدي ولا يتعدي، ويقال: نضر بالضم نضارة، وفيه لغة ثالثة نضر بالكسر حكاها ابو عبيدة، يقال: نضر الله وجهه بالتشديد، وانضر الله وجهه بمعني. واذا قلت نضر الله امرا يعني نعمه، وفي الحديث: ”نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها“..الخ.



 قوله: «يتوقعون العذاب بعد العذاب»؛ قال البيضاوي في تفسير الاية: {تظن} تتوقع اربابها {ان يفعل بها فاقرة} [القيامة:] داهية تكسر الفقار. وقال البغوي: تستيقن ان يفعل بها عظيم من العذاب، والفاقرة الداهية العظيمة والامر الشديد يكسر الظهر. قال سعيد بن المسيب: قاصمة الظهر. قال ابن الازهر: دخول النار.. الخ. </> وزاد في شرح النونية بعد قوله: يتوقعون العذاب بعد العذاب، ما نصه: وحكي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه في جواب سءال الرجل الشاك الذي ساله في تفسير هذه الاية، قال معاذ: ذلك بعد ما يفرغ من الحساب وردوا عينا تسمي الحيوان فيغسلون فيه ويشربون منه فتنظر وجوههم ويذهب الله عنهم كل قذي او قذر او دنس، فاذا فعل ذلك بهم وقفوا ينتظرون؛ وهو معني {ينظرون} متي ياذن لهم ربهم في دخول الجنة، وذلك معني قوله تعالي: {الي ربها ناظرة}، وليس يعني بنظرها انها تراه، ولا ان الابصار تدركه، ولا ان العلم يحيط به، كذلك قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام:]، اي انه لا ينبغي للخالق ان يفوته خلقه، ولا يدركه تبارك ربنا وتقدس وليس يري ربنا تبارك وتعالي احد من خلقه، فهذا ما وجدته عن معاذ بن جبل رحمه الله. وروي مثل ذلك عن علي بن ابي طالب، ومثل ذلك ن محمد بن المنكدر، وقال محمد: ما رايت ان احدا له عقل.. الخ.

 قوله: «وعتوا عتوا كبيرا»؛ وروي في شرح النونية عن مالك بن انس انه تلا هذه الاية الي اخرها فقال: اشركوا شركا عظيما.

 </> الباب الثامن عشر

 *عن ابن عباس رضي الله عنه في النظر ايضا*



 </> قوله: «قولي: انما انظر الي الله ثم اليك»؛ ومن المعلوم ان النظر انما هو الي الرحمة والاحسان مثلا، ولكن لا يجوز الجمع بين الله وبين غيره في ذلك ولا في شء من الاشياء، وهذا نظير ما ذكروه في التوكل ايضا من انه يقال: ”توكلت علي الله ثم علي فلان“.

 قوله: «وقال علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس».. الخ؛ هذا هو الحق في الرواية عن ابن عباس رضي الله عنه: وانه لا فرق بينه وبين عاءشة رضي الله عنها في القول بان الله لا يري، فالظاهر انما يرويه المخالفون عن ابن عباس. ومن انه قال: ”ان محمدا راي ربه بعين راسه“ انما هو مفتري عليه، وان ثبت فقد تقدم ان مراده بذلك انه علمه بتمييز واستدلال من عقل، وان الاطباء تزعم ان العقل في الراس، وتقدم عن البغوي في تفسيره قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم:]، ان مذهب ابن عباس ان الله عز وجل جعل بصر محمد في فءاده فراه بفءاده. اقول والرءية بالفءاد لا تكون الا علما. والحاصل ان مذهب ابن عباس ان الله لا يري كما هو مذهب اهل الحق.

 قوله: «وروي محمد بن الشيباني»؛ الرواية في شرح النونية: وقد روي محمد الشيباني ان النبء صلي الله عليه وسلم سءل هل راي ربه فقال: </> ”سبحان الله! اراه واني اراه“ اي كيف اراه. وكانت عاءشة وعكرمة ينكران ذلك انكارا شديدا فيما بلغنا. وفي كتاب الجهالات: ”من قال ان محمدا راي ربه فهو كافر مشرك“..الخ.

 قوله: «محاط به محدود»؛ الرواية في شرح النونية: محاط به وكل محاط به محدود.. الخ، ثم رايته كذلك في بعض النسخ.

 قوله: «علي العرش استوي»؛ سياتي بيانه.



 قوله: «اليه يصعد الكلم الطيب»؛ قال في شرح الجهالات: مسالة؛ اخبرني عن قوله عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر:]، وقوله: {يا عيسيا اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران:]، وقوله: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج:]، فالجواب في ذلك ان كل الامور تصير اليه حسنها وقبيحها يجازي بهما ويعفو عمن يشاء من ذلك، فالامور كلها اليه تصير ومنه تجء الي خلقه وليس ذلك ما ظن الجاهلون، والجاهلون هم المشبهة الذين يتوهمون ان الههم في السماء دون الارض، يتعلقون بهذه الاية التي تلاها صاحب الكتاب، وامثالها من القران ومن الحديث، وذلك ان عز وجل جعل السماء مسكنا للملاءكة، ومهبطا لوحيه، وموضع تدبير اموره، فلذلك يقول عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}، ولعيسي: {اني متوفيك ورافعك الي} ليس علي انه عز وجل في السماء دون الارض، وقد قال: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام:]، {وهو معكمو اين ما كنتم} [الحديد:]، في امثالها من الاي التي تلوناها في غير موضع، والاحاديث التي روينا في مثل ذلك عن النبء صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين من بعدهم والعلماء المشهورين من المصدر الاول. وقد قال عز وجل: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل:]، فيجب بهذا ان يكون في السفلي من العالم دون العلو. وقد استقصينا هذا الباب بغاية الاستقصاء في كل موضع. قال بعض اهل التفسير: ان العمل الصالح هو الذي يرفع وهو الكلم الطيب، والكلم الطيب عندهم هو التوحيد، ولا يقبل الا بالعمل الصالح، فعلي هذا المعني ان رفعه لذلك هو القبول له، والله اعلم.



 </> وقد قال بعض العلماء: ان الجنة في السماء ولذلك قال لعيسي: {اني متوفيك ورافعك الي} اي الي الجنة، والله اعلم. وكذلك قوله: {تعرج الملاءكة والروح اليه} اي التدبير من الله عز وجل للامور هو في السماء، ولذلك قال ”اليه“، وهو معني قول صاحب الكتاب: ان الامور كلها اليه تصير ومنه تجء الي خلقه. انتهي. اقول: لكن لا بد من تخصيص الصعود بالكلم الطيب.. الخ، من نكتة وهي القبول او نحوه. قال البيضاوي: وصعودهما اليه مجاز عن قبوله اياهما، او صعود الكتبة بصحيفتهما. قال: والضمير المستكن في ”يرفعه“ للكلم الطيب، فان العمل لا يقبل الا بالتوحيد. ويءيده انه نصب العمل او للعمل فانه يحقق الايمان ويقويه، او لله وتخصيص العمل بهذا الشرف لما فيه من الكلفة. الي ان قال: وقيل: الكلم الطيب يتناول الذكر والدعاء وقراءة القران. وعنه عليه الصلاة والسلام: ”هو سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ اذا قالها العبد عرج بها الملك الي السماء فيحيي بها وجه الرحمن، فاذا لم يكن عمل صالح لم يقبل“. انتهي، وفيه شء.

 قوله: «اامنتم من في السماء»؛ يحتمل ان المراد ب ”من“ الملاءكة، فلا دليل فيه ولا حاجة الي التاويل. ويحتمل ان المراد به الباري جل وعلا، فيكون فيه الدليل ويحتاج الي التاويل. قال البيضاوي في قوله: ”اامنتم من في السماء“ يعني الملاءكة الموكلين علي تدبير العالم، او الله تعالي علي تاويل من في السماء امره وقضاءه، او علي زعم العرب انهم زعموا ان الله تعالي في السماء.. الخ.



 قوله: «يدبر الامر من في السماء الي الارض»؛ قال البيضاوي: يدبر امر الدنيا باسباب سماوية كالملاءكة وغيرها نازلة اثارها الي الارض. وقال البغوي: يدبر الامر يقضيه. وقال في الصحاح: والتدبير في الامر ان تنظر ما تءول اليه عاقبته، الخ. ولكن الظاهر ان هذا انما هو بالنظر الي الخلق، والله اعلم.

 </> الباب التاسع عشر

 * فصل في النظر في اللغة *

 </ > قوله: «?ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون? [يس: ]»؛ قال البيضاوي: ما ينظرون الا صيحة واحدة هي النفخة الاولي تاخذهم وهم يخصمون يتخاصمون في متاجرهم ومعاملاتهم لا يخطر ببالهم امر ما، لقوله »فاخذتهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون«. اقول: التلاوة ?هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون? [الزخرف: ] وفي اية اخري ?او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون? [يونس: ]. قال في قوله ?يخصمون? واصله يختصمون فسكنت التاء وادغمت ثم كسر الخاء لالتقاء الساكنين. وروي ابو بكر بكسر الياء للاتباع. وقرا ابن كثير وورش وهشام بفتح الخاء علي القاء حركة التاء اليها وابو عمرو وقالوا به مع الاختلاس. وعن نافع الفتح فيه والاسكان وكانه يجوز الجمع بين الساكنين اذا كان الثاني مدغما. وقرا حمزة يخصمون من خصمه اذا جادله.



 </ > قوله: «?ما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق? [ص: ]»؛ قال البيضاوي : ?وما ينظر هءلاء?، وما ينظر قومك والاحزاب فانهم كالحضور لاستحضارهم بالذكر وحضورهم في علم الله. ?الا صيحة واحدة? النفخة، ?ما لها من فواق? من توقف مقدار فواق وهو ما بين الحلبتين او رجوع وترداد في ترجيع اللبن الي الضرع، وقرا حمزة والكساءي بالضم وهما لغتان.

 قوله: «?هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة? [الانعام: ]»؛ قال البيضاوي: اي ما ينظرون يعني اهل مكة، وهم ماكانوا منتظرين لذلك، ولكن لما كان يلحقهم لحوق المنتظر شبهوا بالمنتظرين. ?الا ان تاتيهم الملاءكة?، ملاءكة الموت او العذاب الخ.



 قوله: «ومصداق ذلك في اللغة قول القاءل» ..الخ، قال في شرح النونية: واما قوله ?وجوه يومءذ ناضرة اليا ربها ناظرة? [القيامة: ، ] فقد تقدم تفسيرها، وليس لهم فيه حجة، اذ النظر يخرج علي وجوه، فكل محتمل فهو ساقط من يد المحتج به: منها نظر علي وجه الانتظار، وهو كثير في القران كقوله تعالي ?فناظرةم بم يرجع المرسلون? [النمل: ]، وقوله ?انظرونا نقتبس من نوركم? [الحديد: ]. ومنها نظر علي وجه الاتكال، كقول القاءل: »انما انظر الي ما يرزقني الله« اي فانا اتكل علي ذلك. ومنها نظر علي وجه الاختياركقول القاءل: »اللهم انظر الي«. ومنها نظر علي وجه الحكم كقول القاءل: »انظر بيننا«. ومنها نظر علي وجه التثبت كقول القاءل: »انظر ما تقول« اي تثبت. ومنها نظر العلم كقوله تعالي ?انظر كيف ضربوا لك الامثال? [الاسراء: ] اي اعلم. وكقولهم: »انظر ما يقول فلان«. ومنها نظر جهرة ورءية وذلك عن الله سبحانه منفي، فاذا كان النظر يخرج علي ما ذكرنا فلم لم تحمل المشبهة النظر في هذه الاية الي ما يليق في صفة الله تعالي. </ > ونظر الله تعالي الي خلقه علي وجهين: احدهما: مشاهدته اياهم لا يخفون عنه. والثاني: نظر صلة وعاءدة كقوله تعالي: ?ولا ينظر اليهم يوم القيامة? [ال عمران: ] اي برحمته، ونظر الخلق اليه انتظار رزقه ورحمته، والله اعلم. قال: قال بعض من يثبت الرءية: ان النظر ينقسم معناه في اللغة، ولكن يعتوره وساءط مختلفة علي حسب اختلاف معانيه. فقال: ان اريد به الانتظار استعمل من غير صلة، كما قال الله تعالي: ?انظرونا نقتبس من نوركم?.



 قال: وان اريد به الفكر استعمل بفي، كقولك: »نظرت في الامر«. قال: وان اريد به الترحم وصل باللام، فيقول: »نظرت لفلان«. واذا اريد به الابصار والرءية وصل بالي. قال: والنظر في هذه الاية موصول بالي، خبر عن الوجوه الناضرة. قيل له ان الامر كما ذكرت في النظر، ولكن النظر الذي بمعني الانتظار تارة يوصل بالي وتارة يستعمل بغير صلة، وهو في هذه الاية موصول بالي، الدليل علي ذلك قول الشاعر:

 وجوه ناظرات يوم بدر ... الي الرحم?ن تنتظر الخلاصا

 وذلك موجود في لغة العرب؛ الا تري الي قول القاءل: »انما انظر الي الله ثم اليك«، ولا يذهب وهم احد الي قوله: »انما انظر اليك« انه اراد نظر رءية وانما معناه انظر الي ما ياتي من قبلك من الرزق والرحمة.

 قوله: «واما الرءية فقد تكون بغير البصر»؛ اي العلم، كما يدل عليه اخر كلامه. قال في شرح النونية: والرءية تخرج علي معني العلامة ورءية الدلالة، وقد يقول الرجل لصاحبه ارني علي ما قلت برهانا، قال الله تعالي: ?الم تر الي? ربك كيف مد الظل? [الفرقان: ] يريد الم تعلم. قال الكميت بن زيد شعرا:

 رايت الله اذ سمي نزارا ... واسكنهم بمكة قاطنينا  وكثيرا ما يستعمل الناس فيما بينهم عبارة الرءية علي العلم كقولهم: رايت لفلان فهما وعلما وادبا. فاما الجهرة فلا تذكر الا عند الملاقاة بالابصار، فمن زعم </> ان الله يري يوم القيامة فهو كافر، ومن قال يري في الدنيا في كتب شيوخ اهل المغرب، انتهي ولعل تمامه انه مشرك كما هو المصرح به في »الموجز« وغيره. قال رحمه الله: فان قال قاءل من الحشوية ان الامر كما ذكرتم ان الله لا يدرك جهرة وانما يري رءية، لان الادراك من شانه الاتصال والرءية ليس من شانها الاتصال بالمرءي، قلنا صدقتم وكذلك يسمع بالاذان ويشم بالانوف لان السمع والشم ليس من شانهما الاتصال، فعجبا منكم معاشر الحشوية دون اخوانكم المشبهة زعمتم في بدء امركم ان معبودكم لا يوصف بصفات الاجسام ولا يسمي باسم الاجسام كاسماء اخوانكم من اهل التجسيم والتعطيل، فنقضتم اصلكم بعد ذلك فزعمتم ان معبودكم تعالي استوي علي العرش بذاته وانه يري بالابصار جهرة، ويحكم اوليس الحلول من الاجسام ورءية البصر لا تقع الا علي الالوان القاءمة والاشباح الماثلة! فلعمري لو قلتم يسمع بالاذان ولا يري بالابصار لكان اقيس علي اصلكم الذي بنيتم عليه مذهبكم. كما قلتم في القران من انه كلام الله قديم ازلي وهو مع ما وصفتموه به يسمع بالاذان لقوله تعالي: ?فاجره حتي? يسمع كلام الله? [التوبة: ]. ولكن لما ضويقتم بالدلاءل العقلية والاحتجاجات الضرورية نصبتم له هيولي خيالا، وهو العبارة بما حوججتم به من صفات الخلق الموجودة في القران من الاتصال والانفصال والمتشابه والمتماثل وغيرها من صفات الخلق.



 قلتم صدقتم غير ان ذلك يتوجه الي العبارة فلو قلتم في معبودكم انه يسمع بالاذان اذ كان المسموع لا تقع عليه الابصار ولا يوصف بلون من الالوان ولا شء من معاني الاجسام لانه عرض من الاعراض لكان اشبه بمذهبكم ولكنكم عكستم، فقلتم يري بالابصار جهرة وانه علي العرش دون ما سواه من الامكنة جراة منكم وسوء الظن لعاقبة امركم فلكم الويل مما تصفون والي ما اليه تءولون. اعلموا معشر المسلمين ان القوم ليسوا علي شء وانما بنيت اصولهم علي التشبيه للذات والتعطيل للصفات، فلا يغرنكم تاليفهم في الكلام بالاكثار وكثرة ما صنفوه من الاسفار، فقد صنفت الفلاسفة وساءر الملحدة اكثر من ذلك واطول والله المستعان وبه الحول والتوفيق، الخ. </> فشرع في الرد عليهم في التفرقة بين الدنيا والاخرة في الرءية وسالهم عن اخبار الله بانه لا تدركه الابصار هل هو خبر عن الذات او عن وقت دون وقت؟ الي اخر ما اطال فيه. وسياتي نقل كلامه بعد ان شاء الله.



 قوله: «?الم تر اليا ربك كيف مد الظل? [الفرقان:]»؛ ابدي فيه البيضاوي ثلاث احتمالات: اثنان منها حمل الرءية فيهما علي النظر، الاول منهما علي تقدير مضاف، والثاني علي تغيير الاسلوب. وواحد منها حملها فيه علي العلم، حيث قال: ?الم تر اليا ربك? الم تنظر الي صنعه كيف مد الظل، كيف بسطه، اولم تنظر الي الظل كيف مده ربك؟ فغير النظم اشعارا بان المعقول من هذا الكلام لوضوح برهانه، وهو دلالة حدوثه وتصرفه علي الوجه النافع باسباب ممكنة علي ان ذلك فعل الصانع الحكيم كالمشاهد المرءي، فكيف بالمحسوس منه؟ او الم ينته علمك الي ربك كيف مد الظل فيما بين طلوع الفجر والشمس وهو اطيب الاحوال، فان الظلمة الخالصة تنفر الطبع وتسد النظر، وشعاع الشمس يسخن الجو ويبهر البصر، ولذلك وصف به الجنة فقال ?وظل ممدود? [الواقعة: ].

 قوله: «?الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه? [البقرة: ]»؛ قال البيضاوي: تعجب من محاجة نمرود وحماقته ان اتاه الله الملك، ان اتاه اي ابطره ايتاءه الملك واورثه الكبر والعتو فحاج لذلك، وحمله علي المحاجة او حاج لاجله شكرا له علي طريقة العكس، كقولك عاديتني لاني احسنت اليك، او وقت ان اتاه الله الملك وهو حجة علي من منع ايتاء الله الملك الكافر من المعتزلة.



 قوله: «?الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم? [البقرة:]»؛ قال البيضاوي: الم تر، تعجيب وتقرير لمن سمع بقصتهم من اهل الكتاب وارباب التواريخ، وقد يخاطب به من لم ير ومن لم يسمع، فانه صار مثلا في التعجب. ?الي الذين خرجوا من ديارهم? يريد اهل داوردان: قرية قبل واسط وقع فيهم طاعون فخرجوا هاربين فاماتهم الله ثم احياهم ليعتبروا ويتيقنوا ان لا مفر من قضاء الله وقدره، او قوما من </> بني اسراءيل دعاهم ملكهم الي الجهاد ففروا حذر الموت فاماتهم الله ثمانية ايام ثم احياهم. ?وهمو الوف? اي الوف كثيرة، قيل عشرة وقيل ثلاثون وقيل سبعون الخ.

 قوله: «?اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة? [يس:]»؛ قال البيضاوي: تسلية ثانية بتهوين ما يقولونه بالنسبة الي انكارهم الحشر. وفيه تقبيح بليغ لانكاره حيث عجب منه وجعله افراطا في الخصومة بينا، ومنافاة لجحود القدرة علي ما هو اهون مما عمله في بداية خلقه، ومقابلة النعمة التي لا مزيد عليها وهي خلقه من اخس شء وامهنه شريفا مكرما بالعقوق والتكذيب. وروي ان ابي بن خلف اتي النبء صلي الله عليه وسلم بعظم بال يفتته بيده وقال: اتري الله يحي هذا بعد ما رم؟ فقال عليه السلام: «نعم ويبعثك ويدخلك النار» فنزلت. وقيل معني ?فاذا هو خصيمم مبين? فاذا هو بعد ما كان ماء مهينا مميز منطيق قادر علي الخصومة معرب عما في نفسه.



 قوله: «?ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون? [ال عمران:]»؛ ظاهر البيضاوي انه حمل الرءية هنا علي رءية البصر خصوصا اذا كان المراد بالموت الحرب، حيث قال: ?ولقد كنتم تمنون الموت? اي الحرب فانها من اسباب الموت، او الموت بالشهادة؛ والخطاب للذين لم يشهدوا بدرا وتمنوا ان يشهدوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مشهدا لينالوا ما نال شهداء بدر من الكرامة فالحوا يوم احد علي الخروج. ?من قبل ان تلقوه? من قبل ان تشاهدوه وتعرفوا شدته. ?فقد رايتموه وانتم تنظرون? اي فقد رايتموه معاينين له حين قتل دونكم من قتل من اخوانكم. وهو توبيخ لهم علي انهم تمنوا الحرب وتسببوا لها، ثم جبنوا وانهزموا عنها، او علي تمني الشهادة فان في تمنيها تمني غلبة الكفار.

 قوله: «فلم يزل يحجبهم عن رحمته ونواله».. الخ؛ يعني انه علي حدف مضاف، والقرينة عليه الاستحالة. </> قال البيضاوي: اولا بناء علي اعتقاده الفاسد ?لمحجوبون? فلا يرونه بخلاف المءمنين، ثم قال ومن انكر الرءية جعله تمثيلا لاهانتهم باهانة من يمنع عن الدخول علي الملوك، او قدر مضافا مثل رحمة ربهم او قرب ربهم.

 </> الباب العشرون

 * في قوله تعالي: ?للذين احسنوا الحسنيا وزيادة?*



 </> قوله: «?للذين احسنوا الحسنيا وزيادة? [يونس: ]»؛ قال الشيخ اسماعيل رحمه في شرح النونية: واما تاويل المشبهة في الزيادة المذكورة في قوله تعالي ?للذين احسنوا الحسنيا وزيادة? وقوله ?ولدينا مزيد? [ق: ] فانما تعسفوا في تاويلها تعسفا شديدا واستخراجا قبيحا ولم يعتبروا فيها معني الزيادة المذكورة في غيرها من القران، كقوله تعالي: ?ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله? [النور: ]، وقوله: ?ليوفيهمو اجورهم ويزيدهم من فضله? [فاطر: ] في مثله من الايات غير ان القوم متي سمعوا بذكر شء قريب او بعيد من الذي بنوا عليه اعتقادهم ذهبت اليه اهواءهم قاتلهم الله اني يوفكون. فاما قوله: «?للذين احسنوا الحسنيا? قال ابن عباس والحسن».. الخ؛ فذكر ما ذكره المصنف رحمه الله، وقال: ومعني هذه الاقاويل معني واحد لان ذلك كله ثواب.

 قوله: «?احسنوا? اي وحدوا الله»؛ يعني مع الوفاء بدينه كما هو معلوم.

 </> الباب الواحد والعشرون والثاني والعشرون

 *في قوله عز وجل: ?وما قدروا الله حق قدره? والقبضة*



 </> قوله: «عن قوله عز وجل: ?وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة? [الزمر:]»؛ اي في قدرته، ?والسموات مطوياتم بيمينه? اي في ملكه. قال في شرح النونية: وكذا قول الله عز وجل ?لاخذنا منه باليمين?[الحاقة:] وقوله ?والسموات مطوياتم بيمينه? محمول علي القوة والقدرة لا علي ما تاولته المشبهة، الا تري الي قوله عز وجل ?او ما ملكت ايمانكم?[النساء:] ولو ساغ لنا ان ناخذ بظاهر الاية لقلنا هذا في من له ايمان كثيرة، ولساغ لنا ايضا ان نجعلها خاصة فيمن له اليمين دون الاقطع من المنكب، فلما صح ما ذكرنا كان معني قول الله عز وجل ?والسموات مطوياتم بيمينه? علي جهة الملك والاقتدار لا علي هيءة قبض وامساك للشء بالجارحة. والقبضة هاهنا بمعني الملك: الا تري الي قول القاءل: »قد قبضت هذه الدار«، وربما يكون في المشرق والدار في المغرب، فيسوغ له هذا القول لانه لما اشتراها وجري عليها ملكه كان بمنزلة من قبض عليها بكفه، فجاز ذلك في اللغة تشبيها وتمثيلا.. الخ. فذكر رواية جابر عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال البيضاوي: في قوله عز وجل: ?والارض جميعا قبضته يوم القيامة واقول لانه لما اشتراها وجري عليها ملكه كان بمنزلة من قبض عليها بكفه، فجاز ذلك في اللغة تشبيها وتمثيلا.. الخ. فذكر رواية جابر عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال البيضاوي: في قوله عز وجل: ?والارض جميعا قبضته يوم القيامة واهم شابت لمة الليل. القبضة المرة من القبض، اطلقت بمعني القبضة بضم </> القاف وهو المقدار المقبوض بالكف تسمية بالمصدر او بتقدير ذات قبضة.



 وقرء بالنصب علي الظرف تشبيها للموقت بالمبهم. وتاكيد الارض بالجميع لان المراد بها الارضون السبع، او جميع ابعاضها البادية او الغابرة. وقرء مطويات علي انها حال، والسموات معطوفة علي الارض منظومة في حكمها. وقال في شرح النونية ايضا في قوله: ?والسموات مطوياتم بيمينه? اي فانيات ذاهبات بقدرته، لانه تعالي اخبر عن شانه يوم القيامة وعظمة اهواله، فاخبر انه يوم يزول فيه سلطان كل احد، ويزول عن اهل السموات والارض ما كانوا خولوه، فتطوي السموات والارض ويحدث الله فيهما من جلاءل قدرته ما يعلم معه العباد انه مالكها، وان الارض بذلك في قبضته والسموات مطويات بيمينه علي جهة الملك والاقتدار لا علي القبض والامساك بالاصابع، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد شرك ابن عباس رضي الله عنه من ذهب الي ان القبضة غير الملك؛ الا تري الي الله كيف نزه نفسه عن مقالة اليهود لعنهم الله فقال: ?سبحانهو وتعاليا عما يشركون? [يونس:] لان الصفة التي كانت منهم شرك، فقال ابن عباس رضي الله عنه: »من زعم ان لله خنصرا او بنصرا فقد اشرك«. وكذا قول الله عز وجل: ?لاخذنا منه باليمين? اي بالحق ?ثم لقطعنا منه الوتين?[الحاقة:] يعني نياط القلب. انتهي.

 </>الباب الثالث والعشرون

 *في اليد*

 الباب الرابع والعشرون

 *في قوله تعالي: ?لاخذنا منه باليمين?*

 </ >الباب الخامس والعشرون

 *في اليد ايضا*



 </ > قوله: «يعنون بذلك ملكه وقدرته» ..الخ؛ قال في شرح النونية: واما تفسير اليد فانها تخرج في كلام العرب علي وجوه كثيرة؛ تكون اليد القوة، قال الله تعالي: ?والسماء بنيناها بايد?[الذاريات:]. ويكون اليد النعمة، قال الله تعالي: ?بل يداه مبسوطتان?[الماءدة:] اراد نعمتاه. واليد القدرة، قال الله تعالي: ?مما عملت ايدينا انعاما?[يس:] اراد مما عملنا. واليد الملك، قال الله تعالي: ?تبارك الذي بيده الملك?[الملك:]، ومثال ذلك قول القاءل »هذه الدار في يدي« اي في ملكي، وتقول »قعدت بين يدي الدار« وليس للدار يدان. واليد في اطلاق كلام العرب هي اليد المركبة، فاذا قال القاءل »هذه الدار في يدي« علمنا انه اراد الملك، واذا قال لفلان »عندي يد بيضاء« علمنا انه اراد المنة، واذا قال »فلان كتب هذا الكتاب بيده« علمنا انها الجارحة، فبالقراءن والصلات يتبين المراد. </> فلما نطق القران بما قدمنا من الاي وقارنت كل اية منها قرينة تبين معناها حملنا اليد علي ذلك المعني. الا تري الي قوله تعالي: ?وقالت اليهود يد الله مغلولة? [الماءدة:] انما ارادوا رزقه محبوس، تعالي عن ذلك.



 فلما قال: ?ينفق كيف يشاء? علمنا ان قوله: ?يداه مبسوطتان? اراد نعمة الدين والدنيا، نظيرها قول الله تعالي: ?ولا تجعل يدك مغلولة اليا عنقك ولا تبسطها كل البسط?[الاسراء: ]، وكذلك قول الله: ?يد الله فوق ايديهم? [الفتح:]، اراد منة الله عليهم ان هداهم فوق منتهم ان قبلوا الايمان، لا يذهب وهم احد الي حمل اليد في هذه الايات علي الجارحة، ولما وجدنا قول الله تعالي: ?لما خلقت بيدي?[ص:]، وقوله ?مما عملت ايدينا? قارنته قرينة الخلق، والخلق لا يقع الا بقدرة حملنا اليد هاهنا علي التوكيد والقدرة، والكل ساءغ، فلما وجدنا اليد التي هي الجارحة مركبة في البدن مءلفة نفينا الجارحة عن الله عز وجل، اذ العقل من وراء هذا. ذلك كله ظاهر الي ان قال: والعرب تذكر اليد والذراع وغير ذلك من الاعضاء وتريد بها غير الجوارح كما قال:

 سبط اليدين بما في رحل صاحبه ... جعل اليدين بما في رحله قطط

 يصفه بالسخاء في مال غيره وبالشح في ماله، وقال اخر:

 له نار تهب بكل ريح ... ... اذا الظلماء جللت القناعا

 فما ان كان اكثرهم سواما ... ... ولكن كان ارحبهم ذراعا

 يريد سعة الاحتمال علي قلة ماله. منعنا عن الاستشهاد بالشعر علي كل لفظة حب الاختصار.



 قوله: «?لقطعنا منه الوتين? نياط القلب»؛ في الصحاح: والنياط علق به القلب من الوتين فاذا قطع مات صاحبه، وهو النيط ايضا..الخ، وقال في محل اخر: الوتين عرق في القلب اذا انقطع مات صاحبه. وذكر البيضاوي في اليمين تفسيرين: احدهما: ابقاءه علي ظاهره من الجارحة والمراد بها يمين النبء صلي الله عليه وسلم. والثاني: التاويل بالقوة، حيث قال: ?لاخذنا منه باليمين? بيمينه، ?ثم لقطعنا منه الوتين? اي نياط قلبه بضرب عنقه، وهو تصوير لاهلاكه بافظع ما </> يفعله الملوك بمن يغضبون عليه، وهو ان ياخذ القتال بيمينه ويكفحه بالسيف ويضرب جيده. وقيل اليمين بمعني القوة.

 قوله: «قالت اليهود رزقه محبوس».. الخ؛ قال البيضاوي في قوله تعالي: ?وقالت اليهود يد الله مغلولة? اي هو ممسك مقتر بالرزق، وغل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود ولا قصد فيه الي اثبات يد وغل وبسط، ولذلك يستعمل حيث لا يتصور ذلك كقوله:

 جاد الحمي بسط اليدين بوابل ... ... شكرت نداه تلاعه ووهاده  التلاع مجاري اعلي الارض الي بطون الاودية، واحدها تلعة، والوهاد جمع وهدة وهي المكان المطمءن. اه من الصحاح. ونظيره من المجازات المركبة »شابت لمة الليل«. وقيل: معناه انه ?وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا? دعاء عليهم بالبخل والنكد، او بالفقر والمسكنة، او بغل الايدي حقيقة الي ان قال: ?بل يداه مبسوطتان? ثني اليد مبالغة في الرد ونفي البخل واثباته لغاية الجود فان غاية ما يبذله السخي من ماله ان يعطيه بيده، وتنبيها علي منح الدنيا والاخرة، وعلي ما يعطي للاستدراج وما يعطي للاكرام ?ينفق كيف يشاء? تاكيد لذلك، اي هو مختار في انفاقه يوسع تارة ويضيق اخري علي حسب مشيءته ومقتضي حكمته، لا علي تعاقب ضيق وسعة في ذات يد، الي ان قال: والاية نزلت في فنحاص بن عازوراء فانه قال ذلك لما كف الله عن اليهود ما بسط عنهم من السعة بشءم تكذيبهم محمدا صلي الله عليه وسلم، واشرك فيه الاخرون لانهم رضوا بقوله.



 قوله: «?ولا تجعل يدك مغلولة اليا عنقك ولا تبسطها كل البسط?»؛ قال البيضاوي: تمثيلان لمنع الشحيح واسراف المبذر، نهي عنهما امرا بالاقتصاد بينهما الذي هو الكرم ?فتقعد ملوما? عند الله وعند الناس بالاسراف وسوء التبذير ?محسورا? نادما ومنقطعا بك، لا شء عندك من حسرة السفر اذا بلغ منه. </> وعن جابر: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ اتاه صبي فقال: ان امي تستكسيك درعا اي قميصا، فقال: من ساعة الي ساعة فعد الينا، فذهب الي امه فقالت: قل له ان امي تستكسيك الدرع الذي عليك، فدخل داره ونزع قميصه واعطاه وقعد عريانا، واذن بلال وانتظروا الصلاة فلم يخرج، فانزل الله تعالي ذلك ثم سلاه بقوله عز وجل ?ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر?[الاسراء:]، اي يوسعه ويضيقه بمشيءته التابعة للحكمة الخ.

 </> الباب السادس والعشرون

 *في قوله: ?الله نور السموات والارض?*



 </> قوله: «الله عدل السموات والارض، وهو هادي من في السموات والارض»؛ زاد في السءالات معني ثالثا وهو ان النور بمعني المنور، حيث قال: وان قال »الله جسم« فقد اشرك، كذلك جسم لا كالاجسام، وكذلك ان قال »نور« او قال »نور لا كالانوار« او قال »يانور النور« فقد اشرك في هذا كله. ان قال: »الله نور السموات والارض« فذلك توحيد. الي ان قال وقوله عز وجل: ?الله نور السموات والارض?[النور:] اي عدل السموات والارض، وقيل: هادي من في السموات والارض. وقيل: منور السموات والارض، وانه خلق نورهما، ?مثل نوره...? اي مثل هداه. وقال في شرح الجهالات في تفسير هذه الاية: »فقد قال اهل التفسير، ابن عباس وغيره، اي انه هادي من في السموات ومن في الارض، وكذلك قال صاحب كتابنا هذا اذ يقول بالهداية لاهلها والتبصرة له، فقال عز وجل: ?نور السموات والارض? بمعني انه يهديهم ويدلهم، الا تري الي قوله ?مثل نوره? يعني فجعل المثل للنور، والله عز وجل ليس له مثل، وقد قال عز وجل ?فلا تضربوا لله الامثال?[النحل:]. وقال اهل التفسير اي هداه في قلب المءمن ?كمشكاة? وهي الكوة غير النافذة ?فيها مصباح? مثل قلب المءمن ومثل المصباح الذي هو نور وضياء بالهدي والايمان الذي في القلب.. الخ.



 اقول: الظاهر ان في قوله »ومثل المصباح الذي هو نور وضياء «الخ قلبا، لان المراد تشبيه الهدي والايمان المسميين بالنور والضياء الحالين في قلب المءمن المشبه بالكوة غير النافذة بالمصباح الذي فيها، لان المراد تشبيه المعقول بالمحسوس، فالمناسب ان يقول مثلا: ومثل الهدي والايمان اللذين هما نور وضياء في القلب بالمصباح المضء في الكوة غير النافذة، والله اعلم بحقيقة التفسير. عدنا، قال: وذكر الزجاجة زيادة في الاشراق، ثم ذكر الزيت الذي يستمد منه المصباح، والزيت مثله مثل ما يمد الله به قلب المءمن من البيان والدلاءل والشواهد التي لا غاية لامداد الله قلب المءمن بها. هكذا ذكر اهل التفسير من اهل العلم. الي ان قال: وليس يحتاج الي الاكثار في هذا المعني لبيانه ووضوحه، غير ان القوم متي سمعوا كلاما من كتاب الله عز وجل او من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهبوا به الي ما في انفسهم من تشبيههم الله عز وجل بخلقه، وذلك لقصور علمهم عن الفهم من معاني كتاب الله والسنة؛ الا تسمع الي قول صاحب هذا الكتاب وليس ذلك القوم متي سمعوا كلاما من كتاب الله عز وجل او من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهبوا به الي ما في انفسهم من تشبيههم الله عز وجل بخلقه، وذلك لقصور علمهم عن الفهم من معاني كتاب الله والسنة؛ الا تسمع الي قول صاحب هذا الكتاب وليس ذلك ا?[الفجر:]، وقوله: ?هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام?[البقرة:]، في امثالها من الايات فحملوا المعني علي المجء والانتقال، تعالي الله عن ذلك. بل المعني في قوله: ?وجاء ربك? اي امر ربك وقضاءه الفصل وحكمه العدل.



 ومن شاءع كلام العرب التعبير عن الامر بذي الامر في ارادة التعظيم، يقول قاءلهم: »اذا جاء الامير بطل من سواه« وليس الغرض انتقاله، بل المراد اتصال اوامره وزواجره، وهو قول الحسن ومجاهد وابي صالح صا حب التفسير في قوله: ?وجاء ربك?، وكذلك عن ابن عباس في قوله: ?هل ينظرون الا ان ياتيهم الله? اي امره وقضاءه فيفصل بينهم. فلو ساغ تاويل المشبهة ان المجء هو الانتقال لساغ مثل ذلك للغير في قوله: ?ولقد جءناهم بكتاب?[الاعراف:]، وقوله: ?فاتي الله بنيانهم من القواعد? [النحل:]، تعالي عما قالوا علوا كبيرا، فهكذا هذا الفن في جميع ما تعلقوا به اذ العقل من وراءه ظهير. وقال البيضاوي: في قوله: ?الا ان ياتيهم الله? اي ياتيهم امره او باسه، لقوله تعالي: ?او ياتي امر ربك?[النحل:]، ?جاءهم باسنا? او ياتيهم الله بباسه فحذف المءتي به للدلالة عليه بقوله: ?ان الله عزيز حكيم? الخ .

 قوله: «?فاتي الله بنيانهم من القواعد?»؛ قال البيضاوي: اي فاتاها امره من جهة العمد التي بنوا عليها بان ضعضعت فخر عليهم السقف من فوقهم وصار </> سبب هلاكهم. ?واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون? لا يحتسبون ولا يتوقعون، وهو علي سبيل التمثيل. وقيل المراد به نمرود بن كنعان، بني الصرح ببابل، سمكه خمسة الاف دراع ليترصد به امر السماء، فاهب الله عز وجل الريح فخر عليه وعلي قومه فهلكوا.



 قوله: «?فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا)» [الحشر:]؛ قال البيضاوي في قوله: ?فاتاهم الله? اي عذابه، وهو الرعب والاضطرار الي الجلاء. وقيل الضمير للمءمنين، اي فاتاهم نصر الله، وقرء فاتاهم اي العذاب او النصر.. الخ.

 </> الباب السابع والعشرون

 في قوله تعالي: ?رب ارني انظر اليك?  </> قوله: «?رب ارني انظر اليك? [الاعراف:]»؛ قال في شرح النونية فيما يتعلق بسءال موسي ربه الرءية ما نصه: فان قال اليس انما اشركت اليهود لجحودهم بنبينا محمدا صلي الله عليه وسلم وبسءالهم موسي عليه السلام ان يريهم ربهم جهرة؟ قيل له: نعم. فان قال: اوليس كل من سال مثل ما سالت اليهود فقد اشرك؟ قلنا: نعم. فان قال: وقد سال موسي ان يري ربه؟ قلنا: ان موسي عليه السلام لم يسال ان يري ربه عيانا مثل ما سالت اليهود، وانما قال: ?رب ارني انظر اليك?، فقال هذا علي وجه الاعتذار الي قومه ليريهم اية من اياته فيياسوا من رءيته عز وجل. هكذا روي جابر بن زيد عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وهو ترجمان القران والناس عليه، كما قال الله تعالي: ?لن تراني?، ولا ينبغي لبشر ان يراني. ?ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانهو فسوف تراني? فهذا علي قطع الرجاء، اي فكما ان الجبل لا يستقر فكذلك لن تراني. ونظيره ?ولا يدخلون الجنة حتيا يلج الجمل في سم الخياط?[الاعراف:] اي ثقبة الابرة، والله اعلم. قال تعالي: ?فلما تجليا ربه للجبل? اي تجلي ببعض اياته فلم يتحملها الجبل فصار دكا ?فلما افاق قال سبحانك تبت اليك? عن ابن عباس من مسالتي اياك ان انظر اليك ?وانا اول المءمنين? المصدقين بانك لا يراك احد، وقال مجاهد مثل ذلك. فان قال قاءل: فان كان موسي عندكم غير مخطء فمم اذا تاب ؟ ومن ماذا اخذته الصاعقة ؟ قيل له ان اهل التفسير قالوا: ان ذلك لتقدمه بين يدي الله تعالي بالمسالة قبل ان يءمر بذلك.



 فان زعموا ان الصاعقة وان التوبة انما كانتا من اجل طلبه الرءية، قيل لهم: فان الصاعقة لا تصيب احدا الا علي امر لا يجوز له ولا يحل فكذلك التوبة لا تكون من صاحبها الا علي امر غير جاءز له، فهذا داخل عليكم اجمع. اعلموا انه ليس عند اهل الرءية من المشبهة في كتاب الله عز وجل اية هي اوثق في انفسهم من هذه الاية المتقدمة التي يذكر فيها مسالة موسي ربه </> عز وجل، والاية التي يذكر فيها النظر واما الاية التي يذكر فيها الزيادة فانما تعسفوا في تاويلها تعسفا كما قدمنا قبل هذا. ونعكس عليهم المسالة فيقال لهم: ان كان موسي عليه السلام انما سال الرءية عندكم علي حقيقة الرءية فكيف حتي لم يشرك موسي عليه السلام  حاشاه من ذلك  كما اشركت اليهود بسءالها مثل الذي سال، فكيف ان يرخص لموسي عليه السلام في امر شدد فيه علي غيره، وقد قال تعالي: ?فاخذتهم الصاعقة بظلمهم?[النساء:]. قال اهل التفسير ?بشركهم? ففي هذا اوضح الدلالة علي ان الذي سال موسي عليه السلام ليس هو من المعني الذي سالت اليهود في شء، فينبغي علي قياد قول المشبهة واصحاب الرءية ان يكون موسي عليه السلام مشركا مستحقا ان تاخذه الصاعقة بظلمه فحاشا لرسول الله وصفيه وكليمه من مقالة اهل الخطا. وقال في محل اخر: ويقال لهم اخبرونا لاية علة معبودكم يري في دار المعاد ولا يري في الدنيا؟ اللذات ام للخبر؟ فان قلتم للذات فالذات لا تتغير، وان قلتم للخبر فما ذلك الخبر.



 فان قلتم ?وجوه يومءذ ناضرة اليا ربها ناظرة? [القيامة:،] قلنا هذا الخبر للرءية عندكم في المعاد، فاين الخبر الذي لا يري به في الدنيا؟ فلستم تجدونه الا ان تقولوا قوله: ?لا تدركه الابصار?، فان قالوا ذلك قيل لهم: هذا الخبر خبر عن الذات او خبر عن وقت دون وقت؟ فان قالوا: خبر عن الذات قلنا قد قلتم ان الذات لا تتغير اذا كان في ذلك تغيير صفة القديم الي صفة المحدث. فان قلتم عن وقت دون وقت فيلزمكم ان تقولوا بمثل ذلك في جميع ما اخبر الله به عن نفسه في القران، من قوله: ?لا تاخذه سنة ولا نوم? و?ولا يءوده حفظهما?[البقرة:] و?لا يعزب عنه مثقال ذرة?[سبا:]، فتكون هذه الاخبار من كتاب الله وما شاكلها في صفة الله تعالي انما هي لوقت دون وقت. فان قالوا: قد استثني في قوله: ?لا تدركه الابصار? بقوله: ?وجوه يومءذ ناضرة?، قلنا: وكذلك علي قولكم قد استثني في قوله: ?لا يجليها لوقتها الا هو?[الاعراف:] بقوله: </> ?ولا يعلمها الا هو? و?لا يعزب عنه مثقال ذرة? في جميع ما اخبر به عن نفسه انه يعلمه بقوله: ?ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم?[الانفال:] بقوله: ?حتيا نعلم المجاهدين منكم?[محمد:] في امثالها فيكون علي هذا الوجه لا يعلم شيءا مما يكون حتي يكون.



 فان قالوا: ان في هذا وصفا لله بالجهل واستحداث العلم، وذلك من صفات المحدث المخلوق، تعالي الله عن ذلك، قلنا وكذلك الوصف له بانه يري بالابصار ويدرك بالعيان وصف له بانه لون من الالوان المركبة في الاجسام المحدثة في مكان دون مكان، وذلك من صفات المحدث المخلوق، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. والظاهر ان في اثناء كلامه سقطا او تحريفا فليراجع، والله اعلم. واما قولهم انه يري بلا كيف فهو تستر بالمحال، واخراج للبصر عما طبعه الله عليه، فالادراك الذي لا كيف معه لا يسمي ادراكا بالبصر، وانما هو علم في حق الله تعالي بحقيقة المعرفة. وقال في شرح النونية ايضا: فان قال قاءل ما تنكرون ان يكون الله عز وجل يزيد في ابصار اولياءه من القوة ما يدركونه بها في الاخرة ؟ قلنا له: لا تخلو هذه الزيادة من ان تكون مخرجة للابصار عن معانيها، فتعود حينءذ غير ابصار، فاذا خرجت الابصار عن معانيها بطل عنها ان تكون تري وتبصر. او تكون القوة الزاءدة غير مخرجة للابصار عن معانيها، فاذا كانت كذلك فالابصار لو قويت بكل قوة فهي مطبوعة لا تدرك الا لونا من الالوان، وشخصا من الاشخاص؛ الا تري ان الاسد انما كان يري ويبصر في الليل مالا يري غيره من الحيوان لقوة بصره وشدة نظره، وكذلك النار لو زادت حرارتها لا تخرجها تلك الزيادة عن ان تكون محرقة، وكذلك الثلج لو زاد برودة وجمودة لا تخرجه تلك الزيادة عن معني ما هو فيه، وكذلك كل خلق طبعه الله علي ما هو فيه لو زاد في معناه ما عسي ان يزيده، لما اخرجته تلك الزيادة عن صفته التي هو لها، ولا تنقله عن طبعه الذي طبع عليه، والقول في ساءر الحواس غير البصر كالقول في البصر.



 </> وكذلك لو سال عن الحاسة السادسة قيل له لا تخلو من ان تكون في معني البصر او في غير معناه علي ما اجبنا في مسالة البصر والزيادة فيه سواء. وقال بعده: فان قال ما انكرتم ان يكون الله عز وجل يري بالابصار في دار المعاد؟ قيل له انكرنا ذلك لوجوه، احدها قوله: ?لا تدركه الابصار? الاية، فهذه مدحة امتدح الله تعالي بها، فلا ينبغي ان تنفي عنه في وقت من الاوقات، ولانه تعالي عظم قول من ساله ذلك فقال: ?فقد سالوا موسيا اكبر من ذالك?[النساء:] فعجل لهم العقوبة علي ذلك. فلو كانت الرءية تجوز عليه جهرة لما استعظم ذلك وعاقب عليه. فان قال لتعجيلهم الرءية في دار الدنيا، قيل له: جاء الخبر بنفي الرءية علي العموم في الدنيا والاخرة ايضا، فان العقول تقتضي ان لا يدرك بالبصر في الدنيا والاخرة ولا بشء من الحواس لان كل شء ادرك جهرة لا يخلو ان يدرك كله او بعضه، ففي تناقض الوصف له بالكل او البعض ما يدل علي انه لا يدرك جهرة. وايضا لو جاز ان يدرك جهرة كان المدرك له لا يعدو منزلتين: اما ان يدركه في كل مكان او في مكان دون مكان، وادراك الخلق له في كل مكان يستحيل، وذلك انه ليس في خلقهم ادراك للاشياء في جميع الامكنة في حالة واحدة، لان الخلق لا يدركون الا ما لاقي ابصارهم وحاذي حواسهم، وذلك انهم محجوبون بخلقتهم عن ادراك ما وراءهم. ولو كان الخلق يدركونه في مكان دون مكان فالحاسة انما وقعت علي شء دون شء فلا وجه لتبعيض الشء لادراكه في بعض اماكنه التي هو فيها دون بعض، فمن كان في هكذا فهو متجزء متبعض، تعالي الله عن جميع ما وصفوه به علوا كبيرا.



 قوله: ?جعله دكا...?[الاعراف:] اي مدكوكا مفتتا، والدك والدق اخوان، وقرء »دكاء« اي ارضا مستوية ومنه ناقة دكاء التي لا سنام لها، وقرء »دكا« اي قطعا جمع دكاء.

 قوله: «?وخر موسيا صعقا?»؛ اي مغشيا عليه من هول ما راي.

 قوله: «?تبت اليك?»؛ من مسالتي اي من الجراة والاقدام علي السءال بغير اذن.

 </> الباب الثامن والعشرون

 في قوله تعالي: ? الرحمن علي العرش استوي?  </> قوله: «قال جابر بن زيد سءل ابن عباس».. الخ؛ ذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله في شرح النونية جميع ما رواه المصنف في تاويل الاستواء... الخ باختصار، ثم ذكر شبهة المشبهة والحشوية، ثم كر عليهم بالرد في جميع ما تعلقوا به. وانقل غالب كلامه لما فيه من الفواءد مع طوله. قال رحمه الله بعد كلام: المشبهة باسرها فيما وجدت تزعم ان معبودها حال علي العرش، تعالي الله عن جميع ما قالوه علوا كبيرا. قال: فكان مما احتجوا به فيما بلغنا من كتاب الله عز وجل ان قالوا: ان الله عز وجل وصف نفسه في كتابه فقال: ?خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استويا علي العرش? [الاعراف:] قالوا: والعرش معلوم انه جسم من الاجسام. قالوا: والاستواء في معقول الكلام هو الاستقرار لقوله تعالي: ?واستوت علي الجودي? [هود:] و»علي« في لغة العرب للاستعلاء، قالوا: وليست في لغة العرب للاستءناف، فدل انه استوي علي العرش بعد ما خلق السموات والارض. ويدل علي ما قلنا في العرش انه جسم من الاجسام، وانه علي ما يعقل من العرش، وان العرش مشتق منه ومشبه به، وانه كالسرير.. قوله تعالي: ?وكان عرشهو علي الماء? [هود:]، وقال: ?رب العرش العظيم? [المومنون:]. وزعم سعيد بن المسيب فيما وجدت عنه قال: ومن قال بما قال به الصادون عن الله تعالي ان كون الله تعالي بذاته علي السموات والارض وعلي العرش كون واحد، وان معني استوي استولي فنسب الي معبوده انه كان غير مستول علي العرش قبل ذلك، قال: وقد اخبر الله عز وجل </> باستواءه عليه بعد تكوينه اياه. قال: فبطل بذلك ان يكون معني استوي استولي.



 قال: وقد كان العرش كاءنا قبل خلق السموات والارض، قال: فلو كان استواءه علي العرش كاستواءه علي ما سواه قال لسقط معني ثم، قال: الا تري لو ان ملاقيا لاقي زيدا في حال ملاقاته عمرا لم يجز ان يقول لاقي زيدا ثم عمرا اذا كانت ملاقاته لهما جميعا معا. قال فمن ادعي خلاف ما قلنا كابر العيان وجوز الرد علي الله عز وجل، قال: لان الله تعالي انما خاطب رسوله بما تفهمه العرب واستدل علي صحة قوله في »ثم« بقول الله عز وجل: ?واني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صالحا ثم اهتدي? [طه:]، وقوله: ?فلا اقتحم العقبة? [البلد:] الي قوله: ?ثم كان من الذين امنوا..? [البلد:]، قال انما يعني به الذين داموا علي ايمانهم، ودوامهم علي ايمانهم انما يكون بعد تقدم ايمان. قال: فذلك تحقيق ما ذكرنا في »ثم«. قال وكذلك معني قوله ?ثم اهتديا?، والله اعلم. واحكم الرد عليهم وبالله التوفيق، قال الله تعالي: ?ثم استوي علي العرش? اعلموا انما احتجاج المشبهة في الاستواء يدور علي هذه الاربع كلمات ثم استوي وعلي العرش، فهم مطالبون بتاويل هذه الكلمات. فصل: اما قول المشبهة ان »ثم« لا تكون ابدا الا للاستءناف، واحتجوا بقول الله تعالي: ?الا من تاب وءامن وعمل صالحا? [مريم:]، وبقوله: ?فلا اقتحم العقبة? الي قوله: ?ثم كان من الذين امنوا..? »ثم« بمعني الاستدامة والجواب، فيما وجدت في لغة العرب ان »ثم« تكون للتراخي والمهلة، وتكون بمعني الواو، واستدل علي التراخي بما هو ظاهر، ثم قال واما كونها بمعني الواو فكقول الشاعر:

 سالت ربيعة من خيرها؟ ... ... ابا ثم اما فقالت لمه؟

 وقال اخر:



 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ... ثم من قبل ذاك قد ساد جده

 فثم هاهنا بمعني الواو، ونظيره من كتاب الله عز وجل قوله: ?ثم لننزعن من كل شيعة ايهمو اشد علي الرحمن عتيا ثم لنحن اعلم بالذين همو اولي بها صليا? [مريم:،]، فثم هاهنا بمعني الواو، وكان الله تعالي لم يزل عالما لم يزل عالما بالذين هم اولي </> بها صليا، وكذلك قوله: ?الر كتاب احكمت اياتهو ثم فصلت..? [هود:]. فالاحكام هاهنا جامع للتفصيل وغير التفصيل، لان الله تعالي لا يفصله بعدما احكمه، فكانت »ثم « هاهنا بمعني الواو. وكذلك قوله تعالي: ?وبعهد الله اوفوا..? [الانعام:]، الي قوله:?ثم ءاتينا موسي الكتاب..? [الانعام:]؛ فايتاء الكتاب لموسي عليه السلام قبل مبعث نبينا عليه السلام. وقال تعال: ?خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها..? [الزمر:]؛ فثم بمعني الواو. وكذلك قوله في الاية التي احتجوا بها: ?فلا اقتحم العقبة? الي قوله: ?ثم كان من الذين امنوا..?، ان ثم هاهنا بمعني الواو، لانه لم يرد انه فعل ما فعل ثم كان بعد ذلك من الذين امنوا وعملوا الصالحات، وكذلك قوله: ?الا من تاب وامن وعمل صالحا? الا مهتديا، فنعكس عليهم المسالة فيقال لهم: اخبرونا عن قوله: ?ثم اهتديا? هل تخلو ثم هاهنا من احدي منزلتين: اما ان تكون موجبة لعدم الاهتداء قبل وجودها بحسب ما كانت »ثم« عند قوله: ?ثم استويا? انها دالة علي عدم الاستواء قبل وجودها.



 الي ان قال: كذبتكم الامة باسرها مع الاجماع منها علي فساد ما ذهبتم اليه، وذلك انه يقال لهم: كيف يمكن ان يكون من تاب وامن وعمل صالحا غير مهتد؟ فمن تاب وامن وعمل صالحا فهو من اهل الجنة عندنا اجمعين. فينبغي علي قولكم ان يكون قوله عز وجل ?ثم اهتديا? ان »ثم« في هاهنا دالة علي عدم الاهتداء قبل وجودها ممن تاب وامن وعمل صالحا. كما كان قوله: ?ثم استويا? ان »ثم« دالة علي عدم الاستواء قبل وجودها علي حسب ما ذكرتم من ذلك، وهذا ما لا سبيل الي دفعه. فان زعمتم ان قوله ?ثم اهتديا? ان »ثم« هاهنا موجبة لمعني الدوام علي ايمانه، قيل لكم فهلا زعمتم ان »ثم« في قوله ?ثم استويا? انما هي بمعني الدوام، فبطل ما اعتلوا به، والله اعلم واحكم. </> واما الاستواء في لغة العرب فهو علي ضروب مختلفة، فذكرها واستدل عليها بالقران وكلام العرب شعرا ونثرا بما يطول ذكره. ومن جملتها انه يكون بمعني القهر والغلبة الي ان قال: وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: ?الرحمن علي العرش استويا?، قال استولي. وابن عباس صاحب التاويل والناس عليه فيه عيال. الي ان قال: فاستواءه عز وجل علي عرشه انما هو استيلاءه عليه بالملك والسلطان لا شريك له. فاذا ثبت بهذه الشواهد العقلية والاحتجاجات الضرورية ان الاستواء علي ضروب متفاوتة فلم لم تعمد المشبهة الي ارفعها منزلة، واعلاها درجة، وابعدها تنزيها فتصف الله تعالي به اذ كان عز وجل بعيدا من صفات الخلق ومعاني النقص. ولو كان استواءه علي المعقول لكان تصويره لما في الارحام علي المفهوم، واتيانه بنيانهم علي المعقول، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 فلما كان الامر علي ما ذكرنا ثبت ان الله عز وجل لم يزل مستوليا علي عرشه قبل خلقه اياه واختراعه له بان يوجده في اي وقت شاء، ومستوليا عليه في ايجاده بان كان ممسكا له ومبقيا له بان يحدث له البقاء الذي بقي به في كل وقت خلافا لمن قال: ان »ثم« هاهنا في معني الاستءناف والتقدير في قوله: ?خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استويا علي العرش? اي هو مع خلقه السموات والارض لم يزل مستوليا علي العرش وغيره بالقهر والغلبة. فاما »علي« فانها تتصرف علي وجوه؛ فذكرها واستدل عليها ايضا بالقران وكلام العرب نظما ونثرا بما يطول ذكره، الي ان قال: ووجه اخر كقوله تعالي: ?والله غالب عليا امره? [يوسف:]، وقوله: ?الرحمن علي العرش استويا?، وقوله: ?وهو القاهر فوق عباده? [الانعام:] بالقهر والغلبة نظيره ?وانا فوقهم قاهرون? وقوله: ?يخافون ربهم من فوقهم? [النحل:] اي بالقهر والغلبة لا بالمكان والجهة، تعالي الله عن ذلك. فاذا كان يخرج علي ما ذكرنا فلم لا يكون قوله علي ?علي العرش استويا? بالقهر والغلبة دون ما ذهبت اليه المشبهة من الالتزاق والفوقية، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، والله عال علي العرش وجميع الخلق بالغلبة والسلطان، فالعرش وجميع الخلق في تدبيره عز وجل، وتقديره الا تري ان الناس يقولون فلان علي بني فلان، اذا كان يلي امورهم ومصالحهم، والله اعلم واحكم.



 واما العرش فقد اختلف المتكلمون فيه ؛ فقال بعضهم فيما بلغنا ان ذكر الله تعالي للعرش علي المجاز والمثل المضروب، فليس عنده في السماء عرش، انما ذلك كقول العرب »قد ثل عرش فلان« اذا انحط من عز الي ذل، فاستشهد لذلك. الي ان قال: وقالوا في الكرسي مثل ذلك وزعموا عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: ?وسع كرسيه السماوات والارض? [البقرة:] انه قال علمه، واستدلوا بقول الشاعر:

 كراسي بالاحداث بيض وجوههم ... كانهم في الساجيات كواكب  اي علماء، والله اعلم. وهءلاء فروا من شء لا ينقض عليهم من كلامهم شيءا، وليس في كون العرش جسما ما يوجب الجلسة عليه، كما يقال بيت الله لا علي انه يسكنه، ومساجد الله لا علي انه يصلي فيها، وسماءه وارضه وبحاره لا علي انه يسكن شيءا من ذلك، تعالي الله عن ذلك. وكذا العرش وان كان جسما من الاجسام فليس في ذلك ما يوجب الجلسة عليه كما قالت المشبهة. وزعموا انه لا فرق بين قوله: ?ورفع ابويه علي العرش? [يوسف:] وبين قوله: ?ثم استويا علي العرش? وقوله: ?اهكذا عرشك? [النمل:] وليس في ذكره عز وجل سماء ولا ارضا ولا بيتا ولا مسجدا ولا عرشا ما يوجب التشبيه له بخلقه، عز وجل عن ذلك. وقد قال عز وجل: ?حافين من حول العرش? [الزمر:] وقال: ?الذين يحملون العرش? [غافر:] وقال: ?ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية? [الحاقة:]، وقال: ?وكان عرشهو علي الماء? [هود:]. وجاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ»، والاهتزاز لا يكون الا للاجسام، وجاء في الحديث عنه عليه السلام قال: «اذن لي ان احدث عن ملك من الملاءكة يحمل زاوية من زوايا العرش علي كاهله..» الحديث. في حديث كثير مثله يدل علي ان العرش جسم يدار به ويطاف حوله.



 </> واما تخصيصه عز وجل العرش بالاستواء فانه لما كان اسفل الاشياء الثري وما تحت الثري، وكان اعلي الاشياء السماء وما فوق السماء السابعة كالعرش والكرسي، وكان الله عز وجل قد جعل للاعلي في القلوب من التعظيم والقدرة الشرف ما لم يجعله للاسفل، كما عظم بعض الشهور، وبعض الايام، وبعض الليالي، وبعض الساعات، وبعض البقاع علي بعض. وقد جعل للعرش ما لم يجعل مثله للكرسي، وجعل للكرسي ما لم يجعل مثله للعرش، وجعل للعرش والكرسي ما لم يجعل للسماء، فذكر العرش والكرسي والسماء بما لم يذكر به شيءا من خلقه، فذكر مرة العرش والكرسي والسماء في جملة الخلق وانه عال علي جميعها بالقدرة والسلطان والقوة، حيث يقول الله علي كل شي قدير ?وهو علي كل شء قدير? [الماءدة:]، فاوجب بذلك ان علوه علي ذلك انما هو بالقدرة والسلطان. وانما خصه بالذكر اذ كان مخصوصا عندنا بالشرف والتعظيم وانه فوق جميع الخلق لان من قدر علي اعالي الاشياء فهو قادر علي اسافلها، وليس من قدر علي اسافلها ان يكون ذلك موجبا له القدرة علي اعاليها.



 ثم فمتي ما ذكر الله تعالي انه عال علي العرش ظاهر عليه فهو دليل علي انه عال علي كل شء؛ فمرة يذكر العرش ومرة يذكر الكرسي دون العرش، ومرة يذكر السماء دون الارض ومرة يذكرهما جميعا، كقوله: ?وهو الله في السماوات وفي الارض? [الانعام:]، ?وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله? [الزخرف:]، ومرة يقول: ?اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض? [الملك:]، وترك ذكر الارض فلو كان في ذكره السماء دون الارض دليل علي انه ليس في السماء دون الارض لكان في ذكره العرش دليل علي انه ليس في السماء وقد قال: ?اامنتم من في السماء? ولكن الله تعالي يذكر جملة الاشياء بالتدبير فيها والقدرة عليها، ويذكر العرش والكرسي تارة بالتخصيص لهما والتفخيم، كما ذكر الانبياء والملاءكة عليهم السلام جملة وخص منهما من يصلح للتخصيص ..الخ.



 فذكر جملة من عطف الخاص علي العام لشرف الخاص، الي ان قال: وكذلك العرش والكرسي ابانهما من جملة الخلق لشرفهما عندنا وعلو قدرهما، فمرة يذكر معاظم الامور وجلاءل الخلق وكبار الاجسام واعالي الاجرام، ومرة </> يذكر الشخص حيث كان واين كان، في قوله: ?وهو معكمو اينما كنتم? [الحديد:]، الي ان قال: فيقال للمشبهة علي ماذا تحملون ما ذكرنا من اخبار الله تعالي وكونه في هذه الاشياء علي المعقول من كون الجسم بالمكان؟ فان قالوا: نعم، قيل لهم: وقد قال ?علي العرش استويا? و?اامنتم من في السماء? وهو في الارض اله، وفي المشرق عند نجوي الثلاثة، وفي المغرب عند نجوي الخمسة، وفي القطر الاخر عند ادني وفي الاخر عند اكثر لانه تعالي قال: ?الا هو معهمو اينما كانوا? [المجادلة:]، فان حملوه علي انه معني بالاحاطة والعلم او غير ذلك من التاويل، قلنا: فقد رجعتم الي الساءغ المحمول وتركتم الظاهر المعقول، فلم انكرتم علينا حمل الاستواء علي القهر والغلبة والحفظ والاحاطة اذ كان ذلك ساءغا في اللغة وهو الاليق بصفات المتفرد بالربوبية. فان قالوا فهلا اجريتم الاية علي ظاهرها من غير تعرض لتاويلها مصيرا الي انها من المتشابهات التي لا يعلم تاويلها الا الله؟ قلنا: اجراء الاستواء علي المعقول يءول الي التجسيم والتعطيل والتشكك فيها يكون في حكم التصميم علي اعتقاد التجسيم، والاعراض عن التاويل يجر الي اللبس والايهام واستزلال وتطريق الشبهات الي اصول الدين، وتعريض كتاب الله الي رجم ظنون الزاءغين. علي ان بعض العلماء فيما بلغنا ذكر في قوله تعالي: ?واخر متشابهات..? [  ال عمران:] انها مراجعة منكري البعث لرسول الله صلي الله عليه وسلم في استعجال الساعة والسءال عن منتهاها. وزعم ايضا ان المراد بقوله سبحانه: ?وما يعلم تاويلهو الا الله?، اي وما يعلم ماله الا الله، واستشهد علي ذلك بقوله تعالي: ?هل ينظرون الا تاويله..? الاية، </> زعم ان التاويل هاهنا محمول علي الساعة باتفاق الجماعة فيما زعم، والله اعلم واحكم. قال: ويقال للمشبهة حدثونا عن العرش هل له غاية وتحديد ونهاية ام ليس بذي غاية ولا نهاية؟ فان زعموا انه ليس بذي غاية ولا نهاية فقد سووه بالقديم جل وعلا، وكان ذلك هو الشرك بالله صراحا. فان قالوا: انه ذو غاية ونهاية قيل لهم فهو في السماء دون الارض؟ فان قالوا: نعم، قيل لهم فالعرش ذو جهات ست امام وخلف ويمين وشمال وفوق وتحت؟ فان قالوا: نعم، ولا بد من ذلك، قيل لهم فمعبودكم علي هذا العرش بمعني الحلول دون ما سواه من الامكنة؟ فان قالوا نعم، قيل لهم: فيجب من ذلك حتما ان معبودكم ذو قدر من الاقدار، ولا يخلو ان يكون مثل العرش او اصغر منه او اكبر. فايما قالوه من هذه الثلاثة فلا بد من مخصص خصصه، فكل مخصوص متناه، وذلك علم علي الحدوث، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فاينما ذهبوا خوصموا والحمد لله رب العالمين. قال: فاما من ذهب من المشبهة في الاستواء الي ما روي عن مالك انه سءل عن الاستواء فقال للساءل: الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول، كانه اشار الي الاية انها من المتشابه، فقوله: »غير مجهول« يريد الاستواء الذي هو التنقل والصعود من سفل الي علو. قوله: الكيف غير معقول يريد كيفية هذا الاستواء الملفوظ هاهنا مجهول، يريد نفي السءال عن هذا.



 هكذا وجدت والله اعلم. فيقال لمن ذهب هذا المذهب اخبرونا عن الاستواء المذكور ما معناه عندكم؟ اهو علي الحلول المعقول والتمكن المفهوم من الامراء علي الامارة؟ فان ذهبوا الي هذا كفينا مءونتهم، وكان النقض عليهم كهو علي اخوانهم. </> فان قالوا ان الاستواء علي غير الحلول والتمكن قلنا فعلي ماذا اذا؟ فان قالوا لا نعدوا ما قال الله تعالي من ذلك، ولا نقول علي الحلول المعقول ولا غير ذلك من الاستيلاء والحفظ، غير انا نقول ان الله تعالي فعل في العرش فعلا يسمي به مستويا، ولا نصف ذلك ولا نحده. قلنا فنحن لا نجد للاستواء في لغة العرب معني الا ما ذكرنا من الاستيلاء والحفظ، او علي معني ما يعقل من الحلول والتمكن. فعلي اي هذين الامرين تعزمون من قولكم؟ وعلي ايهما تعتمدون؟ فنحن لا ندعكم حتي تخرجوا بنا الي احد الوجهين: اما قول اخوانكم من اصحاب المعقول والتمكن، فذلك اروح لكم وافيد لمقالتكم من الاقامة علي اللبسة والرضي بالشبهة، او ترجعوا الي قولنا ضرورة، وليس بين هذين الوجهين وجه تعتمدون عليه. وكذلك يسالون عن النظر المذكور في الاية التي استدلوا بها علي صحة الرءية بزعمهم، وغير ذلك من النزول الذي انتحلوه عشية عرفة، والاتيان في ظلل من الغمام الذي زعموه ونحلوه ربهم.



 فان قالوا ليس علينا من البحث والتفتيش في هذا شء، قلنا: بل يجب لله عليكم ان تصفوه بصفاته وتعزموا اليه بخلاف صفات خلقه، وتدعوا ما وراء ذلك من التشبيه والتعطيل، ووقوفكم بين ما بين الله في كتابه واوضحه الرسول عليه السلام من سنته وتكلمت به اءمة المسلمين من الصحابة والتابعين، مع انكم قد بحثتم وفتشتم وقلتم فاخطاتم وتجاوزتم السبيل الازهر المقبول الي المشكل المردود الاوعر المجهول حين زعمتم ان الله يري بالابصار جهرة، وانه علي العرش بذاته دون ما سواه من الامكنة، وانه ينزل عشية عرفة الي السماء الدنيا فيباهي الملاءكة باهل عرفة وانه ينزل في النصف من شعبان، وان له عينا ووجها ويدا وقبضة ويمينا وجنبا في جميع ما تجاسرتم عليه، تعالي الله عما تقولون وعما عليه تقولون علوا كبيرا والحمد الله رب العالمين. انتهي كلامه رحمه الله. جميع ما ذكره عن القوم لعله مذهب المتقدمين منهم. واما المتاخرون منهم فمذهبهم وجميع ما ادي من الاستواء والعين والوجه واليد وغير ذلك مما ذكر مذهب المسلمين الا في الرء ية  قبحهم الله  واما غير ذلك فقد خالفوا فيه قدماءهم فلذلك قالوا في كتبهم فيما يتعلق بالاستواء: طريقة </> السلف اسلم يعنون لما فيها من التوقف، وطريقة الخلف اعلم يعنون لما فيها من العلم حيث بينوا المراد به، والله اعلم.



 قوله: «ارتفع ذكره وثناءه وجده علي خلقه»؛ فيه اشارة الي تاويل »استوي« بمعني ارتفع، والي تقدير مضاف في الضمير المستتر، والي انه ليس المراد من العرش خصوصيته وان خص بالذكر لانه انما خص بالذكر لشرفه وعظمته، فاذا استولي عليه وقهره وغلبه وارتفع ذكره وثناءه عليه فعلي غيره من الخلق من باب اولي. قال في الموجز في قوله عز وجل: ?والله غالب عليا امره? هو كقوله: ?الرحمن علي العرش استوي? وكقوله: ?وهو القاهر فوق عباده?.. وهذه الكلمات الثلاث متساوية السبك متقاربة المعني، فاذا تامل ذلك متامل وجده علي ما قلنا؛ وذلك ان قوله: ?الرحمن? مثل قوله: ?والله? ومثل قوله: ?وهو?. وكذلك قوله: ?علي? مكان قوله: ?فوق?. وكذلك قوله: ?استوي? مكان قوله: ?غالب? ومكان قوله: ?القاهر?. وكذلك قوله: ?العرش? مكان قوله: ?امره? ومكان قوله: ?عباده?. فهذه الكلم الثلاث متشابهة في العبارة والاشارة، فلا تجوزن ايدك الله  بالذي فسرنا منها صفحا توفق ان شاء الله.

 قوله: «فذكر قوله» اي قول الراوي عن اناس، والمناسب ان يقول: فذكر قولهم.. الخ. «فارتعد ابن عمر فرقا وشفقا» والفرق بالتحريك الخوف، وهو من فرق بالكسر ومنه قوله تعالي: ?ولكنهم قوم يفرقون? [التوبة:]، والشفق الحذر وكثير الاشفاق من اشفق. واما شفقت فاثبته ابن دريد وانكره اهل اللغة كما قاله في الصحاح، والمراد  والله اعلم  انه يخاف ويحذر ان ينزل عليهم من قبل الله تعالي نوع من العذاب لعظيم ما تكلموا به من الافك والبهتان في حق الله، تعالي عما يقولون علوا كبيرا.



 قوله: «يقول: ?الرحمن علي العرش استوي? اي: استوي امره وقدرته»..؛ يعني ان الفاعل في ?استوي? علي حذف مضاف، وان ?علي? حينءذ علي معناها من الفوقية والاستعلاء، ولا ضرر في ذلك. وفي قوله »فوق </> بريته« اشارة الي ان استواء امره وقدرته علي عرشه مع عظمته يستلزم الاستواء علي ساءر خلقه من باب اولي، فلذلك ذكر البرية مكان العرش والله اعلم.

 قوله: «وقد وضع عبد من عباده [الي قوله] فجعله قبلة للناس تكذيبا لقولهم»..؛ يعني والله اعلم ان الله عظم حجرا، وهو مقام ابراهيم عليه السلام، حيث جعله قبلة للناس، يعني انه قبلة لمن صلي داخل الكعبة فانه يستقبل الباب ومن استقبله فقد استقبل المقام، وقد نص الشيخ هود بن محكم رحمه الله في تفسير قوله تعالي: ?واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي? [البقرة:] ان المقام قبلة الكعبة. وقد عظمه الله تعالي حيث يقول: ?واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي? فعل الله ذلك تعظيما له لاجل وقوف خليله عليه السلام عليه، فلو فعل في الصخرة ما ذكره اهل الشام  قبحهم الله  لكانت اولي بالتعظيم واحق من مقام ابراهيم بان تجعل قبلة، فلما عكس دل ذلك علي تكذيبهم، والله اعلم.



 قوله: «?ثم استويا الي السماء وهي دخان? [فصلت:]، اي استوي امره وقدرته الي السماء»؛ قال في الموجز: واما قوله: ?ثم استويا الي السماء وهي دخان? فكيف يتهيا الاستواء علي الدخان اذا كان ذلك علي ما تتوهمه المشبهة من الحلول، وكذلك قوله: ?علي العرش استوي? لو كان ذلك علي ما يتوهمونه من الاستواء بعد الاعوجاج لكان ينبغي ان يكون الله جل جلاله في اول ما جلس علي العرش لم يكن متمكنا، فهو اذا يعجز عن حسن الجلسة حتي يريد ان يتاتي له ويمكن لنفسه، وما يخلو المتوهم لهذا والقاءل به من ان يكون غبيا منقوصا او معاندا عبثا، تعالي الله عن جميع ما قالوا علوا كبيرا. وقال في شرح النونية: ويكون الاستواء بمعني القصد بالتدبير الي الشء، قال الله تعالي: ?ثم استويا الي السماء? اي قصد الي السماء بتدبيره وعجاءب تقديره.. الخ. فعلي هذا لا يحتاج الي التاويل الذي ذكره المصنف رحمه الله لان قصده سبحانه وتعالي الي الشء بالتدبير صحيح كما هو ظاهر، والله اعلم.

 </> الباب التاسع والعشرون

 *ما قيل في الوجه*



 قوله: «يعني كل شء يفني ويبقي الله وحده»؛ قال في شرح النونية: واما ما تعلقت به المشبهة في تاويل الوجه فحملوه علي الجارحة دون الوجود في قوله عز وجل: ?ويبقي وجه ربك?[الرحمن:]، وقوله: ?كل شء هالك الا وجهه? [القصص:] فينبغي علي قياد قولهم ان يهلك معبودهم ويفني دون وجهه علي ان بعضهم زعم هذا فيما وجد فتعالي الله عما قالوا علوا كبيرا. والوجه في كلام العرب يخرج علي وجوه: وجه الشء نفسه، كقوله تعالي: ? ويبقي وجه ربك? و?كل شء هالك الا وجهه?، اراد ويبقي ربك وكل شء هالك الا هو. وكذلك قوله: ?انما نطعمكم لوجه الله? [الانسان:] اي لله. وذهب بعضهم في قوله: ?كل شء هالك الا وجهه? قال: كل الاعمال تضمحل الا ما التمس به وجه الله. وكذلك قال بعضهم في قوله: ?فاينما تولوا فثم وجه الله? [البقرة:] قال: يراد به فثم توجيه الله اي تلقاء الكعبة والتوجه الي الله. وقال: الوجه صلة اي فثم وجه الله. والوجه ايضا المنظور اليه من القوم، يقال هذا من وجوه القوم اي من عظماءهم. والوجه الجاه ايضا يقال لفلان في الناس وجه اي جاه ومكان، قال الله تعالي: ?وكان عند الله وجيها? [الاحزاب:] اي ذا قدر ومكانة. </> والوجه الحيلة والسبيل الي الشء؛ يقال كيف وجه هذا الامر؟ اي كيف الحيلة الي فعله. والوجه الجارحة المركبة، فاذا كان الوجه يتصرف علي ما ذكرنا فكيف يسوغ تاويل المشبهة قاتلهم الله اني يوفكون.

 </> الباب الثلاثون

 *ما قيل في العين*



 ذكر في شرح النونية للعين وجوها كثيرة وانقلها باختصار. قال: والعين من حروف الهجاء، وتخرج علي وجوه تكون عين الجارحة كعين الانسان. والعين الحاضر من الاشياء قال: وعينه كالكالء الضمار. والعين الخيار من الاشياء، يقال هذا عين ابلنا. والعين الخاص من الناس، والعين الجاسوس، والعين الثقل في الميزان، والعين الدينار، والعين ما عن يمين قبلة العراق، ويقال نشات السماء من قبل العين. والعين مطر يدوم اياما لا ينقطع، وعين الشء نفسه، يقال: لا اقبل الا درهمي بعينه. </> ولا تجوز عبارة العين علي الله تعالي. واما النفس فقد قال الله تعالي: ?ويحذركم الله نفسه? [ال عمران:] اي اياه، وقيل عقوبته. والعين العقوبة، يقال: اصابتك عين من عيون الله، والعين عين الشمس، والعين الحفظ. الي ان قال: واما قوله تعالي ?ولتصنع علي عيني? [طه:] قيل: عن ابن عباس معناه لتربي بكلاءتي. وقال غيره بحفظي وعلمي. وحكي عن المفضل قال: لتغذي وتربي بمراي مني لا اكلك الي غيري. وكذلك قوله: ?تجري باعيننا? [القمر:] وقوله: ?واصبر لحكم ربك فانك باعيننا? [الطور:]، كل هذا يعني به الحفظ والمشاهدة، لان الاشياء كلها بنظر الله وحفظه علي الاحاطة بها لا علي معني الجارحة. فاذا كانت العين تحتمل جميع ما ذكرنا فلم حملت المشبهة العين المذكورة في اي القران علي الجارحة دون غيرها قاتلهم الله اني يءفكون؟ او لا يعلمون ان عين الجارحة لابد لها من وجه ولابد للوجه من راس، ولابد للراس من بدن، والبدن محدود مءلف يحتاج الي محدد ومءلف، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. انتهي باختصار حذف غالب ا لشواهد.



 وقال في محل اخر: ومن ذلك قال الله عز وجل: ?تجري باعيننا? اراد ان سفينة نوح صلوات الله عليه تجري بحفظنا، اي تجري وهي منا بالمكان المحفوظ بالكلاءة والحفظ والرعاية، يقال: ان فلانا بمراي من الملك ومسمع اذا كان بحيث تحوطه عنايته وتكتنفه رعايته. وزعم بعضهم ان قوله ?تجري باعيننا? ان المراد بالاعين في هذه الاية الاعين التي انفجرت من الارض واضيفت الي الله تعالي ملكا، وهذا بعيد. والقول الاول اسوغ، الا تري الي قوله تعالي: ?واصبر لحكم ربك فانك باعيننا? اي بحفظنا خلافا لقولهم هذا. وكذلك قوله لموسي عليه السلام: ?ولتصنع علي عيني? اي ولتربي بامري، قاله ابن عباس. </> قال الحسن ومجاهد والضحاك ولتغذي بعلمي، ولو كان تفسير هذا علي ما تاولته المشبهة لم يكن بين موسي وفرعون فرق لانه يراهما جميعا. وكذلك تفسير القبضة في الاية الاولي لو كان علي ما قالته المشبهة من الطي بالاصابع لكان تعالي لا يقدرعلي طي الارض في تلك الحالة اذا كان مشتغلا بطي السموات. تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا. وقال البيضاوي في قوله: ?ولتصنع علي عيني? ولتربي ويحسن اليك وانا راعيك وارقبك والعطف علي جملة مضمرة مثل ليتعطف عليك، او علي الجملة السابقة باضمار فعل معلل مثل فعلت ذلك. وقرء ولتصنع بكسر اللام وسكونها، والجزم علي الامر ولتصنع بالنصب وفتح التاء، اي وليكون عملك علي عين مني لءلا تخالف به عن امري.

 </> الباب الواحد والثلاثون

 *ما قيل في النفس*



 قوله: «ولا اعلم ما في غيبك»؛ زاد بعده في شرح النونية: فوجدت في بعض الكتب ايضا ?تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب?[الماءدة:]، وهذا لعمري ساءغ لان المدار علي نفس الانسان. وقال البيضاوي في معني الاية: تعلم ما اخفيه في نفسي كما تعلم ما اعلنه، ولا اعلم ما تخفيه من معلوماتك، وقوله ?في نفسك? للمشاكلة، وقيل المراد بالنفس الذات. والظاهر من تفسير ابن عباس رضي الله عنه هو الاول، والله اعلم.

 </> الباب الثاني والثلاثون

 *ما قيل في اليد*

 قوله: «?يد الله فوق ايديهم? [الفتح:]»؛ قال البيضاوي في قوله تعالي: ?ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله? [ص:] لانه المقصود ببيعته. يد الله فوق ايديهم حال او استءناف مءكد له علي سبيل التخييل.

 قوله: «كانت للقوم عند الله بيعة حسنة».. الخ؛ قال البغوي: قال ابن عباس يد الله بالوفاء بما وعدهم من الخير فوق ايديهم. ثم قال: وقال الكلبي: نعمة الله عليهم في الهداية فوق ما صنعوا من البيعة، وهذا معني قول الحسن يد الله بالنعمة عليهم ان هداهم للايمان، الخ. </> وبهذا جزم في شرح النونية حيث قال: وكذلك قول الله ?يد الله فوق ايديهم? اراد منة الله عليهم ان هداهم فوق منتهم ان قبلوا الايمان لانه لا يذهب وهم احد الي حمل اليد في هذه الايات علي الجارحة.. الخ، وقد تقدم الكلام علي اليد بما فيه كفاية.

 قوله: «افضل من التي كانت لهم»؛ اي افضل من البيعة التي كانت لهم.



 قوله: «?لماخلقت بيدي?[ص:] اي بقدرتي وصنعي»؛ قال في شرح النونية: قال بعض المشبهة لا وجه لحمل اليدين هاهنا علي القدرة اذ جملة المبتدعات مخترعة بالقدرة، ففي الحمل علي ذلك ابطال فاءدة التخصيص لادم عليه السلام. قيل له: ان العقل يقضي بان الخلق لا يقع الا بالقدرة، فلا وجه لاعتقاد كون ادم عليه السلام بغير القدرة. انما لزم السجود اتباعا لامر الله تعالي، ثم لا يستحيل في العقل تكريم الله بعض العباد بالتخصيص بالذكر، ونظاءر ذلك في كتاب الله عز وجل كثيرة، فانه عز اسمه اضاف الكعبة الي نفسه علي الاختصاص لها بذلك، واضاف المءمنين بصفة العبودية الي نفسه، واضاف روح عيسي عليه السلام الي نفسه، والاضافة تنقسم الي اضافة صفة واضافة ملك واضافة تشريف. واما تفسير اليد فانها تخرج في كلام العرب الي وجوه.. الخ، وقد تقدم نقل ذلك. وقال البيضاوي في قوله: ?لما خلقت بيدي?: خلقته بنفسي من غير توسط كاب وام، والتثنية لما في خلقه من مزيد القدرة واختلاف الفعل، وقرء علي التوحيد.. الي ان قال: اذ للسيد ان يستخدم بعض عبيده لبعض سيما وله مزيد اختصاص... الخ.

 </> الباب الثالث والثلاثون

 *ما قيل في الصمد*



 قوله :«الصمد الذي ?لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد?[الاخلاص:،]»؛ فيه اشارة الي ان هذه الجمل مبينة للاولي، فلذلك ترك العاطف بينهما، وانما عطفت الثانية والثالثة علي الاولي من هذه الثلاث للاشارة الي انها في حكم جملة واحدة مبينة لما قبلها. قوله: ?لم يلد? قال البيضاوي: لانه لم يجانس ولم يفتقر الي ما يعينه او يخلف عنه لامتناع الحاجة والفناء عليه. ولعل الاقتصار علي لفظ الماضي لوروده ردا علي من قال: الملاءكة بنات الله، والمسيح بن الله. او ليطابق قوله: ?ولم يولد?، وذلك لانه لا يفتقر الي شء ولا يسبقه احد. ?ولم يكن له كفءا احد? اي ولم يكن احد يكافءه اي يماثله من صاحبة او غيرها. وكان اصله ان يءخر الظرف لانه صلة ل ?كفءا? لما كان المقصود نفي المكافاة عن ذاته تعالي قدم تقديما للاهم، ويجوز ان يكون حالا من المستكن في ?كفءا? او خبرا، ويكون ?كفءا? حالا من ?احد?.. الخ.

 </> قوله: «المصمود اليه في الحواءج»؛ اي المقصود اليه. قال البيضاوي: الصمد السيد المقصود اليه في الحواءج، من صمده اذا قصده، وهو الموصوف به علي الاطلاق فانه يستغني عن غيره مطلقا، وكل ما عداه محتاج اليه من جميع جهاته، وتعريفه لعلمهم بصمديته بخلاف احديته. وتكرير لفظ الله للاشعار بان من لم يتصف به لم يستحق الالوهية، واخلاء الجملة عن العاطف لانها كالمبينة للاولي والدليل عليها. وقد تقدم الكلام علي هذا.

 </> الباب الرابع والثلاثون

 *في قوله تعالي ?يوم يكشف عن ساق?[القلم:]*



 </> قوله: «فقال: ?انكم لتقولون قولا عظيما?[الاسراء:]»؛ يعني التشبيه الذي ذلك ذكروا في كتبهم حديثا صريحا في التشبيه لا يكاد يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ذكره في البخاري من طرق متعددة. وكذلك البغوي عند تفسيره قوله تعالي: ?يوم يكشف عن ساق? بعد ان ذكر ما هو التاويل الحق، حيث قال: ?يوم يكشف عن ساق? قيل عن امر فظيع شديد. قال ابن عباس هو اشد ساعة في يوم القيامة. وقال سعيد بن جبير ?يوم يكشف عن ساق? عن شدة الامر، وقال ابن قتيبة: تقول العرب للرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج فيه الي الجد ومقاساة الشدة (شمر عن ساقه). ويقال اذا اشتد الامر في الحرب (كشفت الحرب عن ساق). ثم شرع في حديث الرءية والتشبيه بما يطول ذكره، ومن جملته فيتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها، قال: فماذا تنظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم فيقول: انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا، حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول هل بينكم وبينه اية تعرفونه بها؟ فيقولون نعم، فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم، وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، وقال: انا ربكم فيقولون انت ربنا، ثم يضرب الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم.. الخ. ما اطال فيه اي البخاري في صحيحه.



 قوله: «وانما يعني يكشف عن الامر الشديد».. الخ؛ قال في شرح النونية: ومن ذلك قول الله عز وجل ?يوم يكشف عن ساق? اراد عن الامر الشديد، لان سياق الاية في الانباء عن الاهوال يوم القيامة وصعوبة احوالها، وما يصير الي المجرمين من انكالها، لان العرب تقول اذا جد الامر في الحرب استعرت الصدور </> بالغيظ، وحدجت الاعين بالبغضاء، وشمخت الانوف، والتحمت المصارع، قيل (قامت الحرب عن ساق). وقال سعد بن مالك بن ضبيعة في قصيدته التي اولها:

 يا بءس للحرب التي وضعت ... ... اراهط فا ستراح

 وكشفت لكم عن ساقها ... ... وبدا من الشر البراح

 وقال اخر:

 اخو الحرب ان غضبت به الحرب عضها ... ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا

 ومثل هذا كثير في اشعارهم لا يشكل علي من سمعها بان المراد بذلك الاخبار عن شدة الامر والتحام المكروه، فحملت المشبهة الساق في هذه الاية علي الجارحة تجسيما، قبحهم الله.

 </>الباب الخامس والثلاثون

 *في صخرة بيت المقدس*

 </> قوله: «ما اظنه الا ابليس تمثل في صورته»؛ تقدم نظير هذا في شرح النونية حكاية عن جابر بن زيد رحمه الله في قوله: ان الله خلق ادم علي صورته حيث قال بعد كلام: ان الشيطان تمثل لهذا الرجل في صورة الحسن كذلك الشيطان يتخيل في صورة الفقهاء من الصحابة والتابعين يحدث عنهم بالكذب ليضل الناس..الخ.

 قوله: «يقول الزاءل المنتقل»..؛ قال البيضاوي في قوله ?لا احب الافلين? [الانعام:] فضلا عن عبادتهم فان الانتقال والاحتجاب بالاستار يقتضي الاماكن والحدوث وينافي الالوهية.

 قوله: «اي اتته دنياه علي ما يريد»؛ فسره في شرح النونية بقوله: اي ساعدته، قال: ومنه احذر الدنيا عند استواءها.

 </> تنبيه  </> قوله: «فان سال المسترشد عن تفسير الاي المتشابهات»؛ قال: سال ساءل عن اهل التنبيه والفاءدة عن ايضاح الاي المتشابهات والدلالة علي معانيها من قول الله عز وجل: ?علي العرش استوي? [طه:]، وقوله: ?وجاء ربك والملك صفا صفا? [الفجر:]، وقوله: ?يداه مبسوطتان? [الماءدة:]، وقوله ?لما خلقت بيدي? [ص:] وما اشبه ذلك من كتاب الله الذي فسرناه فيما مضي من كتابنا بالرواية عن رسول الله صل الله عليه وسلم والصحابة والتابعين باحسان. فقال الساءل: ما الدليل علي صدق تفسيركم، وما الشهادة عليه من الكتب واللغة المعقولة، فانما الله خاطبنا بما نعقل والا فليس للمخاطبة عندنا معني الاستواء واليد والعين وما اشبه ذلك، لا يجوز ان يكون الا علي ما نعقل. قيل للساءل: ان جميع ما سالت عنه متشابه.



 وقوله: «لا يدرك علمه بظاهره ولا بنصه لان النص واحد والمعاني متباينة فلا بد من كشف معانيها وايضاح سبلها، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: »ما من كلمة الا ولها وجهان فاحملوا الكلام علي احسن وجوهه«. وقيل: لا يتفقه الرجل حتي يري للقران وجوها. وقال الحسن: تعلم العربية وحسن العبارة. وقال: ليس من كلمة الا ولها وجه وقفا وظهر وبطن، وانما معني ذلك عندنا الكلام المتشابه»؛ قوله: لا يدرك علمه بظاهره ولا بنصه، الظاهر ما احتمل امرين احدهما اظهر من الاخر. كذا قيل ولكن الظاهر في الحقيقة هو الاحتمال الراجح، مثاله الاسد في قولك (رايت اسدا)؛ فانه يحتمل الحيوان المفترس والرجل الشجاع، لكنه ظاهر في الحيوان المفترس لانه المعني الحقيقي ولا قرينة تصرف عنه، فان استعمل في المعني المجازي بقرينة كان مءولا ولا يسمي ظاهرا بالدليل وهو من قبيل المجاز. والنص ما دل علي معني قطعا ولا يحتمل غيره كقوله تعالي: ?فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة? [البقرة:] فهذا لا يحتمل ما زاد علي العشرة، فمعني كلامه رحمه الله ان الايات المتشابهات لا يفهم معناها بالظاهر ولا بالنص، وانما يفهم بالتاويل اعني الدليل، وهو قرينة الاستحالة، ويسمي ظاهرا بالدليل كما في قوله تعالي: ?والسماء بنيناها بايد? [الذاريات:]، فان ظاهره جمع يد ويد </> الجارحة محالة في حق الله تعالي، فصرفت الي معني القوة بالبرهان العقلي، ومثل هذا يقال في جميع ما تعلقت به المشبهة من الوجه والعين والاستواء وغير ذلك، فانه يصرف بالدليل العقلي الي ما يليق به مما وردت به اللغة كما تقدم، والله اعلم.



 قوله: «لن يتفقه الرجل حتي يري للقران وجوها»؛ الرواية في القناطر : لن يتفقه احدكم كل الفقه حتي يري للقران وجوها كثيرة. ورد به قول من زعم انه لا يجوز التفسير بالراي مطلقا وانه لا يجوز تاويل كلمات القران علي خلاف قول ابن عباس وساءر المفسرين، وذهبوا الي انه كفر. قال رحمه الله  فاعلم ان من زعم ان لا معني للقران الا ما ترجمه ظاهر التفسير فهو مصيب في الاخبار عن حد نفسه، ولكنه مخطء في رد كافة الخلق الي درجته، بل الاخبار والاثار تدل علي ان معاني القران متسعة لارباب الفهم. فذكر منها ما يطول ذكره، ثم قال: فكل هذا يدل علي ان في فهم القران مجالا متسعا، وان المنقول من ظاهر التفسير ليس منتهي الادراك. واما نهيه عليه السلام عن تفسير القران بالراي وقول ابي بكر رضي الله عنه »اي ارض تقلني واي سماء تظلني ان انا فسرت القران براي« الي غير ذلك مما ورد في الاثار والاخبار في النهي عن تفسير القران بالراي فانه لا يخلو ان يكون المراد به الاقتصار علي النقل المسموع دون الاستنباط والتفهم، والمراد به امر اخر فمحال قطعا ان يراد به ان يتكلم احد في القران الا بما سمعه لوجوه: احدها: يشترط ان يكون مسموعا من النبي مسندا اليه. وذلك لا يوجد الا في بعض القران. فاما تفسير ابن عباس وابن مسعود من قبل انفسهم فلا ينبغي ان يقبل منهم، ويقال هو تفسير بالراي لانهم لم يسمعوه من النبي عليه السلام، وكذلك غيرهم من الصحابة والمفسرين.



 الثاني: ان الفقهاء من الصحابة وغيرهم من المفسرين قد قالوا في تفسير الايات باقاويل مختلفة لا يمكن الجمع بينها فمحال ان تكون كلها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو صح في واحد لبطل الباقي، فصح ان كل مفسر قال بما ظهر له. </> والثالث: انه دعا لابن عباس فقال: »اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل«، فلو كان تفسيره مسموعا كالتنزيل فما معني تخصيصه بذلك. الرابع: انه تعالي قال ?لعلمه الذين يستنبطونه منهم? [النساء:] فاثبت الاستنباط للعلماء وهو وراء السماع، فثبت بما ذكرنا تناقض هذه الشبهة التي اوردت، وبطل اشتراط السماع في التفسير، وجاز لكل عالم ان يستنبط من القران بقدر فهمه وعلمه. واما النهي فانه يدل علي وجهين. احدهما: ان يكون له في الشء راي وميل من هواه، فيتاول القران علي وفق هواه لتصح له بدعته، وهذا تارة يكون مع العلم انه ليس المراد بالاية ذلك الراي ولكن يلبس علي خصمه، وتارة يكون مع الجهل اذا كانت الاية محتملة، فيميل فهمه الي هواه ورايه.. الي ان قال: الوجه الثاني: ان يتسارع الي التفسير بظاهر العربية من غير سماع ولا نقل فيما يتعلق بغريب القران وما فيه من الالفاظ المبهمة المبدلة، والاختصار والحذف والاضمار والتقديم والتاخير، فمن لم يحكم هذه المعاني وبادر الي استنباط ذلك بظاهر العربية كثر غلطه، ودخل في جملة من يفسر القران بالراي. ولابد من سماع التفسير اولا ليتقي به مواضع الغلط، ثم بعد ذلك يتسع الفهم. والغراءب التي لا تفهم الا بالسماع فنون كثيرة؛ قال الغزالي.. الخ، فمثل لجميع ذلك من القران بما يطول ذكره، فليراجع والله اعلم.



 قوله: «الكلام المتشابه الذي يتفق لفظه ويختلف معناه»؛ يعني كالكلام المشتمل علي الاستواء مثلا، فان لفظه واحد بالنظر الي الاستواء ومعناه مختلف، وكذلك المشتمل علي اليد والعين والقبضة ونحو ذلك فيحمل في كل موضع علي ما يناسبه بحسب القراءن كما تقدم.

 قوله: «ارتفع ذكره».. الخ؛ فعلي هذا يكون في الكلام مجازان، احدهما في الكلمة حيث استعمل الاستواء في الارتفاع ان لم يكن ذلك معناه لغة، والثاني بالحذف اعني حذف المضاف الي الضمير المستتر في »استوي«. والقرينة في كل منهما الاستحالة في الحمل علي الظاهر، والله اعلم.

 </> قوله: «وجميع ما قالوا»؛ اي عبد الله بن عباس وابن عمر والحسن ومجاهد في تاويل الاستواء، الخ.

 قوله: «ويقال: استولي فلان علي سريره»؛ جعل هذا المثال في شرح النونية من الاستواء بمعني الاعتدال بعد الاعوجاج، ومثل للاستواء بمعني الاستقرار بقوله تعالي: ?واستوت علي الجودي? [هود:] اي استقرت.



 قوله: «ولو جاز لقاءل ان يقول».. الخ؛ مراده رحمه الله التسوية بين قوله «وهو معكم اين ما كنتم»، وبين قوله: ?استوي علي العرش? [الرعد:] مجاراة للمشبهة في انه ان اجاز التاويل في قوله «وهو معكم اين ما كنتم» بالحمل علي العلم والاحاطة والقدرة، وان لم يكن نصا في ذلك لما في الحمل علي الظاهر من الشرك اللازم من التحديد. جاز التاويل ايضا في الاستواء بحمله علي العلم والقهر وغير ذلك مما يليق بالباري جل وعلا وان لم يكن نصا في ذلك، لما في الحمل علي الظاهر من التحديد المستلزم للشرك. وان حملوا الاستواء علي ما يعقل ولم يحملوه علي العلم مثلا لزمهم القول بذلك في المعية فلا فرق بين الايتين في التاويل علي ما هو الحق الذي عليه المسلمون، وبين الحمل علي ما يعقل من الخلق وهو الباطل الذي عليه اهل التشبيه. هذا هو المراد والله اعلم، وان كان في العبارة غموض.

 </> الباب السادس والثلاثون

 *في قوله تعالي: ?هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء?* [الماءدة:]  </> اقول: لا بد من التاويل في الاستطاعة، والا لكفروا، لان من شك في صفة من صفات الله فقد كفر. وقد اشار البيضاوي الي تاويلها حيث قال: قيل: هذه الاستطاعة علي ما تقتضيه الحكمة والارادة لا علي ما تقتضيه القدرة. وقيل: المعني ?هل يستطيع ربك? هل يجيبك، واستطاع بمعني اطاع كاستجاب واجاب، وقرا الكساءي ?هل تستطيع ربك? اي سءوال ربك. والمعني تساله ذلك من غير صارف. والماءدة الخوان اذا كان عليه الطعام من ماد الماء اذا تحرك او من ماده اذا اعطاه كانها تميد من تقديم. الي قال: روي انها نزلت صفرة حمراء بين غمامتين، وهم ينظرون اليها حتي سقطت بين ايديهم، فبكي عيسي عليه الصلاة والسلام، وقال: اللهم اجعلني من الشاكرين اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها مثلة وعقوبة. ثم قام فتوضا وصلي وبكي ثم كشف المنديل وقال: بسم الله خير الرازقين، فاذا سمكة بلا فلوس ولا شوك تسيل دسما، وعند راسها ملح، وعند ذنبها خل ، وحولها من الوان البقول ما خلا الكراث، واذا خمسة ارغفة علي واحد منها زيتون، وعلي الثاني عسل، وعلي الثالث سمن، وعلي الرابع جبن، وعلي الخامس قديد. فقال شمعون: يا روح الله امن طعام الدنيا ام من طعام الاخرة؟ فقال: ليس منهما ولكن اخترعه بقدرته، كلوا ما سالتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله. فقالوا: يا روح الله لو اريتنا من هذه الاية اية اخري، فقال: يا سمكة احي باذن الله، فاضطربت. ثم قال لها: عودي كما كنت فعادت مشوية، ثم طارت الماءدة ثم عصوا بعدها فمسخوا. وقيل: كانت تاتيهم اربعين يوما غبا يجتمع اليها الفقراء والاغنياء والصغار والكبار ياكلون حتي اذا افاء الفء طارت وهم ينظرون في ظلها، ولم ياكل منها فقير الا غني مدة عمره، ولا مريض الا برء ولم يمرض ابدا.



 ثم اوحي الي عيسي عليه الصلاة والسلام ان اجعل ماءدتي في الفقراء والمرضي دون الاغنياء والاصحاء، فاضطرب الناس لذلك، فمسخ منهم ثلاثة وثمانون رجلا. وقيل لما وعد الله سبحانه انزالها بهذه الشريطة استعفوا، وقالوا: لا نريد، فلم تنزل. </> وعن مجاهد ان هذا مثل ضربه الله تعالي لمقترحي المعجزات، الخ.



 قوله: «اين يخرج لهم ناقة عشراء من صخرة»؛ »عشراء« بضم العين وفتح الشين والراء الممدوة واحد العشار. قال في الصحاح: والعشار بالكسر جمع عشراء وهي الناقة التي اتت عليها من يوم ارسل عليها الفحل عشرة اشهر وزال عنها اسم المخاض ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع، وبعد ما تضع ايضا.. الخ. وقصة هذه الناقة مع ثمود طويلة، وقد ذكر البغوي من طرق واوردها او غالبها عبرة. واما قصة ثمود علي ما ذكر محمد بن اسحاق ووهب وغيرهما ان عادا لما هلكت وانقضي امرها عمرت ثمود بعدها، واستخلفوا في الارض فرحلوا فيها وكثروا؛ معناه كثر رجالهم وعمروا حتي جعل احدهم يبني المسكن من المدر فينهدم والرجل حي، فلما راوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا، وكانوا في سعة من معاشهم فعتوا وافسدوا في الارض وعبدوا غير الله تعالي، فبعث الله اليهم صالحا، وكانوا قوما عربا، وكان صالح من اوسطهم نسبا، وافضلهم حسبا وموضعا، فبعثه الله اليهم غلاما شابا، فدعاهم الي الله تعالي حتي شمط وكبر، لا يتبعه منهم الا قليل مستضعفون. فلما الح عليهم صالح الدعاء والتبليغ واكثر لهم التحذير والتخويف سالوه ان يريهم اية مصداقا لما يقول، فقال لهم: اي اية تريدون؟ قالوا: تخرج معنا الي عيدنا  وكان لهم عيد يخرجون فيه باصنامهم في يوم معلوم من السنة  فتدعو الهك وندعو الهتنا فان استجيب لك اتبعناك، وان استجيب لنا اتبعتنا. فقال لهم صالح: نعم. فخرجوا باوثانهم الي عيدهم وخرج صالح معهم، فدعوا اوثانهم وسالوها ان لا يستجاب لصالح في شء مما يدعو به، ثم قال خيدع ابن عمرو بن جواس  وهو يومءذ سيد ثمود  يا صالح اخرج لنا من هذه الصخرة  لصخرة منفردة في ناحية الحجر يقال لها الكاءبة  ناقة مخترعة جوفاء وبراء عشراء  والمخترعة ما شاكل البخت من الابل  فان فعلت صدقناك وامنا بك.



 فاخذ عليهم صالح مواثيقهم؛ لءن فعلت لتصدقنني ولتءمنن. قالوا: نعم. فصلي صالح ركعتين فدعا ربه، فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها، ثم تحركت الهضبة فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا لا يعلم مابين </> جنبيها الا الله عظما وهم ينظرون. ثم نتجت سقبا مثلها في العظم، فامن به خيدع بن عمرو ورهط من قومه. واراد اشراف ثمود ان يءمنوا به ويصدقوه، فنهاهم جواب بن عمرو بن لبيد والحباب صاحب اوثانهم، ورباب بن صمعر وكان كاهنهم، وكانوا من اشراف ثمود، فلما خرجت الناقة قال لهم صالح: ?قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم? [الشعراء:]، فمكثت الناقة ومعها سقبها ... في ارض ثمود ترعي الشجر وتشرب الماء، فكانت ترد الماء غبا، فاذا كان يومها وضعت راسها في بءر في الحجر يقال له بءر الناقة، فما ترفع راسها حتي تشرب كل ما فيها فلا تدع قطرة، ثم ترفع راسها فتفسح حتي تفحج لهم فيحلبون ما شاءوا من لبن فيشربون ويدخرون حتي يملاوا اوانيهم كلها، ثم تصدر من غير الفج الذي منه وردت، ولا تقدر علي ان تصدر من حيث ترد يضيق عنها، حتي اذا كان الغد كان يومهم فيشربون ما شاءوا من الماء ويدخرون ما شاءوا ليوم الناقة، فهم في ذلك في سعة ورغد.



 وكانت الناقة تصيف اذا كان الحر بظهر الوادي، فتهرب منها المواشي: اغنامهم وبقرهم وابلهم، فتهبط الي بطن الوادي في حره وجدبه، وتشتي ببطن الوادي اذا كان الشتاء فتهرب مواشيهم الي ظهر الوادي في البرد والجدب، فاضر ذلك بمواشيهم للابتلاء والاختبار، فكبر ذلك عليهم فعتوا عن امر ربهم، وحملهم ذلك علي عقر الناقة، فاجمعوا علي عقرها الي ان قال: فانطلق قداد بن سالم ومصدع بن مهرج فاستغويا غوات ثمود، فاتبعهم سبعة نفر وكانوا تسعة رهط، فانطلق قداد ومصدع واصحابهما فرصدوا الناقة حين صدرت عن الماء، كمن لها قداد في اصل صخرة علي طريقها، وكمن لها مصدع في اخري، فمرت علي مصدع فرمي سهما فانتظم به عضلة ساقها..  الي ان قال  فشد علي الناقة بالسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاءة واحدة، تحذر سقبها ثم طعن في لبنها فنحرها. وخرج اهل البلد واقتسموا لحمها وطبخوه، فلما راي سقبها ذلك انطلق حتي اتي جبلا منيعا يقال له (صنوي) وقيل اسمه (قاره)، واتي صالح وقال له: ادرك الناقة فقد عقرت. فاقبل وخرجوا يتلقونه ويعتذرون اليه؛ يا نبي الله انما عقرها فلان ولا ذنب لنا، فقال صالح انظروا هل تدركون فصيلها فان ادركتموه فعسي ان يرفع عنكم العذاب، فخرجوا يطلبونه فلما راوه علي الجبل ذهبوا لياخذوه، فاوحي الله الي الجبل فتطاول في السماء حتي ما يناله </> الطير. وجاء صالح فلما راه الفصيل بكي حتي سالت دموعه ثم رغي ثلاثا وانفجرت الصخرة فدخلها، فقال صالح: لكل رغوة اجل يوم فتمتعوا ?في داركم ثلاثة ايام ذالك وعد غير مكذوب? [هود:]. وقال ابن اسحاق اتبع السقب اربعة نفر من التسعة الذين عقروا الناقة، وفيهم مصدع بن مهرج واخوه دبا بن مهرج، فرماه مصدع بسهم فانتظم قلبه ثم جر برجليه، فانزله فالقوا لحمه مع لحم امه.



 وقال لهم صالح ?نتهكتم حرمة الله فابشروا بعذاب الله ونقمته. قالوا وهم يهزءون به: ومتي ذلك يا صالح ؟ وما اية ذلك؟ وكانوا يسمون الايام فيهم الاحد اول، والاثنين اهوز، والثلاثاء ديار، والاربعاء جبار، والخميس يونس، والجمعة العروبة، والسبت بشار، وكانوا عقروا الناقة يوم الاربعاء، فقال لهم صالح حين قالوا ذلك تصبحون غداة يوم يونس ووجوهكم مصفرة، ثم تصبحون يوم العروبة ووجوهكم محمرة، ثم تصبحون يوم بشار ووجوهكم مسودة ثم يصبحكم العذاب يوم اول. فلما قال لهم صالح ذلك قال التسعة الذين عقروا الناقة، هلم فلنقتل صالحا فان كان صادقا فاعجلناه قبلنا، وان كان كاذبا قد كنا الحقناه بناقته. فاتوه ليلا ليبيتوه في اهله فدمغتهم الملاءكة بالحجارة، فلما ابطءوا علي اصحابهم اتوا منزل صالح فوجدوهم قد رضخوا بالحجارة، فقالوا لصالح انت قتلتهم. ثم هموا به، فقامت عشيرته دونه ولبسوا السلاح، وقالوا لهم: والله لا تقتلونه ابدا فقد وعدكم ان العذاب نازل بكم بعد ثلاث، فان كان صادقا فلم تزيدوا ربكم عليكم الا غضبا، وان كان كاذبا فانتم من وراء ما تريدون.



 فانصرفوا عنهم ليلتهم فاصبحوا يوم الخميس ووجوههم مصفرة كانما طليت بالخلوق؛ صغيرهم وكبيرهم ذكورهم واناثهم، فايقنوا بالعذاب وعرفوا ان صالحا قد صدقهم فطلبوه ليقتلوه، فخرج صالح هاربا منهم حتي لجا الي بطن من ثمود يقال لهم بنوا غنم، فنزل علي سيدهم رجل منهم يقال له نفيل ويكني بابي هذب وهو مشرك فغيبه ولم يقدروا عليه، فغدوا علي اصحاب صالح يعذبونهم ليدلوهم عليه، فقال رجل من اصحاب صالح يقال له مبدع بن هرم يا نبي الله انهم ليعذبوننا لندلهم عليك، افندلهم؟ قال نعم: فدلهم عليه، فاتوا ابا هذب فكلموه في ذلك، فقال: نعم عندي صالح وليس لكم عليه سبيل فاعرضوا وتركوه، وشغلهم عنه ما انزل الله بهم من عذابه فجعل بعضهم يخبر بعضا بما يرون في وجوههم فلما امسوا </> صاحوا باجمعهم قد مضي يوم من الاجل فلما اصبحوا اليوم الثاني اذا وجوههم محمرة كانما خضبت بالدماء ، فصاحوا وضجوا وبكوا وعرفوا انه العذاب. فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا قد مضي يومان من الاجل وحضركم العذاب. فلما اصبحوا اليوم الثالث اذا وجوههم مسودة كانما طليت بالقار، فصاحوا جميعا الا قد حضركم العذاب. فلما كان ليلة الاحد خرج صالح من بين اظهرهم ومن اسلم معه الي الشام فنزل رملة فلسطين.



 فلما اصبح تكفنوا وتحنطوا والقوا انفسهم بالارض يقلبون ابصارهم الي السماء مرة والي الارض مرة لا يدرون من اين ياتيهم العذاب، فلما اشتد الضحي من يوم الاحد اتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة وصوت كل شء له صوت في الارض، فقطعت قلوبهم في صدورهم، فلم يبق منهم صغير ولا كبير الا هلك كما قال الله تعالي ?فاصبحوا في ديارهم جاثمين?[هود:] الا جارية مقعدة يقال لها ذريعة بنت سلف، وكانت كافرة شديدة العداوة لصالح فاطلق الله رجليها بعد ما عاينت العذاب فخرجت كاسرع ما يري شء قط، حتي اتت فرحا وهو واد القري فاخبرتهم بما عاينته من العذاب وما اصاب ثمودا، ثم استسقت من الماء فسقيت فلما شربت ماتت. وذكر السدي في عقر الناقة وجها اخر.

 </> الباب السابع والثلاثون

 * في قوله تعالي: {وقدمنا اليا ما عملوا من عمل}[الفرقان:]*

 </> قوله: «{وقدمنا الي ما عملوا من عمل}»؛ قال البيضاوي: اي عمدنا الي ما عملوا في كفرهم من المكارم؛ كقري الضيف، وصلة الرحم، واغاثة الملهوف، فاحبطناه لفقد ما هو شرط اعتباره. وهو تشبيه حالهم واعمالهم بحال قوم استعصوا سلطانهم فقدم الي اسبابها فمزقها وابطلها ولم يبق لها اثرا. والهباء غبار يري في شعاع الشمس يطلع من الكوة ومن الهبوة، وهو الغبار و{منثورا} صفته، شبه به عملهم المحبط في حقارته وعدم نفعه، ثم بالمنثور منه في انتشاره بحيث لا يمكن نظمه او تفرقه نحو اغراضهم التي كانوا يتوجهون به نحوها. او مفعول ثالث من حيث انه كالخبر كقوله {كونوا قردة خاسءين} [البقرة:].



 قوله: «{وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} [الزمر:] انما هو علي الزوال والانتقال»؛ قوله: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} قال البغوي: معني الانزال هاهنا الاحداث والانشاء، كقوله {انزلنا عليكم لباسا} [الاعراف:]. </> وقيل انه انزل الماء الذي هو سبب نبات القطن الذي يكون منه اللباس، وسبب النبات الذي تبقي به الانعام. وقيل انزل لكم من الانعام، جعلها لكم نزلا ورزقا. وقال البيضاوي: وانزل لكم من قضي او قسم لكم، فان قضاياه وقسمته توصف بالنزول من السماء، حيث كتب في اللوح واخذت لكم باسباب نازلة كاشعة الكواكب والامطار. {ثمانية ازواج} اي اصناف ذكرا وانثي من الابل والبقر والضان والمعز.

 * الجز الرابع من كتاب الترتيب *</>

 *رواية ابي سفيان محبوب بن الرحيل عن الربيع بن حبيب زيادة في الترتيب*

 </> قوله: «ابو سفيان»؛ يكني بابنه سفيان، وله ايضا محمد والمختار توفيا بعمان وتوفي سفيان بمكة. ولما توفي الربيع بن حبيب رحمه الله انتقل محبوب الي مكة وسكن بها حتي توفي رحمه الله، وكان بمكة في زمانه من اهل الدعوة خمسون وماءة بين الرجال والنساء علي راس ماءة واربعين سنة من التاريخ. وفي اربعين وماءة عقد الناس الامامة لعبد الاعلي بن السمح بسوق طرابلس، وانقطعت علي ايدي الشيعة بعد ماءة وثلاثين سنة. ومحمد ومحبوب ممن احيا هذا الدين ومن ولده بشير ومنير ابنا عبد الله بن محمد بن محبوب وكلهم وعوا العلم. انتهي ما وجدته بهامش بعض الكتب.



 قوله: «سيد الايام يوم الجمعة، وهو الشاهد والمشهود يوم عرفة»؛ لفظه في الجامع «سيد الايام عند الله يوم الجمعة، اعظم من يوم النحر والفطر، وفيه خمس خصال: فيه خلق الله ادم، وفيه اهبط من الجنة الي الارض، وفيه توفي، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها الله شيءا الا اعطاه اياه مالم يسال اثما او قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا ريح ولا جبل </> ولا حجر الا وهو مشفق من يوم الجمعة». وفي حديث اخر عنده «الشاهد يوم عرفة ويوم الجمعة، والمشهود هو الموعود يوم القيامة». وذكر البغوي: في تفسير قوله تعالي: {واليوم الموعود وشاهد ومشهود} [البروج :،] اقوالا متعددة حيث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”اليوم الموعود يوم القيامة، والمشهود يوم عرفة، والشاهد يوم القيامة والمشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة؛ ما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو الله فيها خيرا الا استجاب له، واستعاذ من شء الا حاذره منه“. وهذا قول ابن عباس، والاكثرين ان الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة. وروي عن ابن عمر الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم النحر. وقال سعيد بن المسيب: الشاهد يوم التروية والمشهود يوم عرفة. وروي يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: الشاهد محمد صلي الله عليه وسلم، والمشهود يوم القيامة، ثم تلا: {فكيف اذا جءنا من كل امةم بشهيد وجءنا بك عليا هءلاء شهيدا} [النساء:]، وقال تعالي: {يوم مجموع له الناس وذالك يوم مشهود} [هود:]. وقال عبد العزيز بن يحيي: الشاهد محمد والمشهود الله، بيانه قوله تعالي: {وجءنا بك عليا هءلاء شهيدا}.



 وروي ابن النجيم عن مجاهد قال: الشاهد ادم والمشهود يوم القيامة. وقال عكرمة الشاهد الانسان والمشهود يوم القيامة، وعنه ايضا: الشاهد الملك يشهد علي بني ادم، والمشهود يوم القيامة وتلا: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} [ق:]، {وذالك يوم مشهود}. وقيل الشاهد الحفظة والمشهود بنو ادم. وقال عطاء بن يسار: الشاهد ادم وذريته والمشهود يوم القيامة. </> وروي الوالي عن ابن عباس: الشاهد الله عز وجل والمشهود يوم القيامة. وقال الحسن بن الفضل: الشاهد هذه الامة والمشهود ساءر الامم؛ بيانه: {وكذالك جعلناكمو امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة:]. قال سالم بن عبد الله: سالت سعيد بن جبير عن قوله تعالي: {وشاهد ومشهود}، فقال: الشاهد هو الله عز وجل والمشهود نحن، بيانه {وكفي بالله شهيدا} [النساء:]. وقيل: الشاهد اعضاء بني ادم والمشهود ابن ادم {يوم تشهد عليهمو السنتهم}... الاية [النور:]. وقيل: الشاهد الانبياء والمشهود محمد صلي الله عليه وسلم؛ بيانه قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيءين لما ءاتيناكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتومنن به ولتنصرنه قال ءاقررتم واخذتم علي ذالكمو اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} [ال عمران:].



 وذكر البيضاوي ايضا غالب تلك الوجوه وبين فيها غالب وجه ذلك حيث قال: واليوم الموعود يوم القيامة، وشاهد ومشهود، من يشهد في ذلك اليوم من الخلاءق وما احضر فيه من العجاءب، وتنكيرهما للابهام في الوصف؛ اي وشاهد ومشهود لا يكتنه وصفهما، والمبالغة في الكثرة كانه قيل: ما افرطت كثرته من شاهد ومشهود. او النبي وامته وساءر الامم، او كل نبي وامته. او الخالق والخلق او عكسه، فان الخالق مطلع علي خلقه وهو شاهد علي وجوده. او الملك الحفيظ والمكلف، او يوم النحر، او عرفة والحجيج، او يوم الجمعة والمجمع فيه فانه يشهد او كل يوم واهله.

 قوله: «ان التواضع للعبد».. الخ؛ قال العلقمي: التواضع بضم الضاد المعجمة مشتق من الضعة بكسرها وهو الهوان. والمراد بالتواضع اظهار التنزل عن المرتبة ممن يراد تعظيمه. وقيل: هو تعظيم من فوقه لفظله. وقيل: هو الاستسلام للحق وترك الاعراض عن الحكم من الحاكم. </> وقيل: هو ان تخضع للحق وتنقاد له وتقبله ممن قاله صغيرا اوكبيرا شريفا او وضيعا حرا او عبدا ذكرا او غيره، نظرا للقول لا للقاءل فهو انما يتواضع للحق وينقاد له. وقيل: هو ان لا يري لنفسه مقاما ولا حالا يفضل بهما غيره، ولا يري في الخلق من هو شر منه. قال تتمة: مر الحسن بن علي بصبيان معهم كسر خبز واستضافوه ادبا معه فنزل واكل معهم، وان كان ذا جاه وحشومة تواضعا. ولخبر من دعي فليجب ولو الي كراع. ثم حملهم الي منزله واطعمهم وكساهم، وقال: اليد اي النعمة لهم حيث احسنوا اولا، وبذلوا ما امكنهم لانهم لم يجدوا غير ما اطعموني ونحن نجد اكثر منه.

 قوله: «وان العفو لا يزيد العبد الا عزا».. الخ؛ قال العلقمي: قال في النهاية: العفو هو التجاوز عن الذنب وترك العقاب عليه واصله المحو والطمس.



 قوله: «وان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة».. الخ؛ يعني ان الصدقة تكون سببا لكثرة المال، بان يتجر فيه مثلا فينمو، وينزل الله فيه البركة من حيث لا يدري صاحبه، وان كانت تنقصه حسا. وقال العلقمي: في حديث اخر لفظه في الجامع «ثلاث اقسم عليهم: ما نقص مال قط من صدقة فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها الا زاده الله تعالي بها عزا فاعفوا يزدكم الله عزا، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة يسال الناس الا فتح الله عليه باب فقر» قال ما نصه: قوله ما نقص مال عبد من صدقة؛ قال شيخنا: قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في اماليه معناه: ان ابن ادم لا يضيع له شء، ومالم ينتفع به في دنياه انتفع به في اخرته، فالانسان اذا كان له داران فحول بعض ماله من احدي داريه الي الاخري لا يقال ذلك البعض المحول نقص من ماله. وقد كان بعض السلف يقول اذا راي الساءلين: مرحبا بمن جاء يحول مالنا من دنيانا لاخرتنا. </> فهذا معني الحديث، وليس معناه ان المال لا ينقص في الحس، ولا ان الله يخلف عليه لان ذلك معني مستانف، وسياتي فيه مزيد في حديث «ما نقصت صدقة من مال». ولفظه في الجامع «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه». قال فيه العلقمي: قوله «ما نقصت صدقة من مال» قيل هو عاءد الي الدنيا بالبركة فيه، ودفع المفسدات عنه، وقيل: الي الاخرة بالثواب والتضعيف.

 قوله: «ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا»؛ قيل: في الدنيا وقيل في الاخرة.



 قوله: «وما تواضع احد الا رفعه الله»؛ فيه القولان ايضا. قال النووي: وقد يكون المراد الوجهين معا في الامور الثلاثة. وقال القرطبي: قوله «ما نقصت صدقة من مال» فيه وجهان: احدهما: انه بقدر ما ينقص منه يزيده الله فيه وينميه ويكثره. والثاني: انه وان نقص نفسه ففي الاجر والثواب ما يجبر ذلك النقص باضعافه.

 وقوله: «ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا»؛ فيه ايضا وجهان؛ احدهما: انه علي ظاهره فان من عرف بالصفح والعفو زاد وعظم في القلوب. والثاني: ان يكون اجره وثوابه وجاهه وعزه في الاخرة اكثر. وقوله: «ماتواضع احد لله الا رفعه الله»؛ التواضع الانكسار والتذلل ونقيضه الكبر والترفع. والتواضع يقتضي متواضعا له فان المتواضع له هو الله او من امر الله بالتواضع له كالرسول والامام والحاكم والعالم والوالد، فهو التواضع الواجب المحمود الذي يرفع الله به صاحبه في الدنيا والاخرة. واما التواضع لساءر الخلق فالاصل فيه انه محمود ومندوب اليه ومرغب فيه اذا قصد به وجه الله، ومن كان كذلك رفع الله قدره في القلوب وطيب ذكره في الافواه ورفع درجته في الاخرة. واما التواضع لاهل الدنيا ولاهل الظلم فذلك هوالذل الذي لا عز معه والخسة التي لا رفعة معها بل يترتب عليها ذل الاخرة وكل صفقة خاسرة نعوذ بالله من ذلك، الخ.



 قوله: «عدلت شهادة الزور بالشرك».. الخ؛ وفي البخاري: قال النبء صلي الله عليه وسلم: ”الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قلنا: بلي يا رسول لله. قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين  وكان متكءا فجلس  فقال: الا وقول الزور وشهادة الزور الا وقول الزور وشهادة الزور. فما زال يقولها حتي قلت لا يسكت“. وقد تقدم الكلام علي بعضه في قوله: ”الشرك الخفي من دبيب النمل“. وذكر ابن حجر في بعض الروايات ”فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت“ اي تمنينا انه يسكت اشفاقا عليه لما راوا من انزعاجه في ذلك. وقال ابن دقيق العيد: اهتمامه صلي الله عليه وسلم بشهادة الزور يحتمل ان يكون لانها اسهل وقوعا علي الناس، والتهاون بها اكبر، ومفسدتها ايسر وقوعا لان الشرك ينبء عنه المسلم، والعقوق ينبء عنه الطبع، واما قول الزور فان الحوامل عليه كثيرة يحسن الاهتمام بها وليس ذلك لعظمها بالنسبة الي ما ذكر معها. قال: واما عطف الشهادة علي القول فينبغي اي يكون تاكيدا للشهادة، لاننا لو حملناه علي الاطلاق لزم ان يكون الكذبة الواحدة مطلقا كبيرة، وليس كذلك ، وان كان بعض الكذب منصوصا علي عظمه؛ كقوله: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثمام مبينا} [النساء:]، وفي الجملة فمراتب الكذب متفاوتة بحسب تفاوت مفاسده. قال: وقد نص الحديث الصحيح علي ان الغيبة والنميمة كبيرة والغيبة تختلف حسب القول المغتاب؛ فالغيبة بالقذف كبيرة ولا تساويها الغيبة بفتح الخلقة والهيءة مثلا، والله اعلم. الي ان قال:</> وقال القرطبي: شهادة الزور هي الشهادة بالكذب ليتوصل بها الي الباطل من اتلاف نفس او اخذ مال او تحليل حرام او تحريم حلال، فلا شء من الكباءر اعظم ضررا منها ولا اكثر فسادا بعد الشرك بالله.



 وزعم بعضهم ان المراد بشاهدة بالزور في هذا الحديث الكفر، فان الكافر شاهد بالزور، وهو ضعيف. وقيل: المراد من يستحل شهادة الزور وهو بعيد والله اعلم. وقال في الديوان بعد قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} [الحج:] فذكروا  والله اعلم  ان اعظم الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين وقول الزور. وقيل ايضا: شاهد الزور قاتل ثلاثة؛ قتل نفسه وقتل الذي شهد له بالزور وقتل الذي شهد عليه الخ.

 قوله: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة».. الحديث؛ تقدم عليه الكلام في اول الجزء الثالث الا قوله «لا يكلمهم الله» فان الرواية هناك «لا ينظر الله اليهم». قال العلقمي: قال شيخ شيوخنا قال النووي: قيل معني لا يكلمهم تكليم رضي عنهم باظهار الرضا بل بكلام يدل علي السخط. اقول: يعني كقوله تعالي: {قال اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المومنون:]، وقيل المراد انه يعرض عنهم، وقيل لا يكلمهم كلاما يسرهم، وقيل لا يرسل اليهم ملاءكة بالتحية.. الخ.



 قوله: «خصلتان من حفظهما»؛ اي حفظ نفسه من الوقوع فيهما «حفظ الله صومه: الغيبة والكذب» الغيبة بكسر الغين، والمراد بها المحرمة وهي غيبة المسلم، وهو ان تذكره بما يبغضه مطلقا كان فيه اولم يكن، حاضرا كان او غاءبا، كما يءخذ من تبيين افعال العباد ومثل الغيبة الكذب وساءر الكباءر. </> قال في القواعد: وذهب اصحابنا الي ان الغيبة المحرمة والنميمة والكذب وايمان الفجور والنظر الي الفروج المحرمة ان ذلك كله يفسد الصوم وينقض الوضوء لثبوت ذلك عن النبء صلي الله عليه وسلم في الغيبة والنميمة وساءر الكباءر قياسا عليهما.. الخ. ورواية الايضاح تدل علي ان الحديث انما ورد في النميمة والكذب وقاس ساءر الكباءر عليهما. وكلام القناطر صريح في ان الحديث ورد في خمسة، حيث بعد ما ذكر امور يجب الامساك عنها لما روي عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ”خمس تفطر الصاءم الغيبة والنميمة والكذب والايمان الكاذبة والنظر شهوة“. وفي حديث الربيع ابن حبيب باسناده الي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”خمس تفطر الصاءم وتنقض الوضوء“. وفي الاثر ان الخصال الخمس المتقدمة في الحديث يفطران الصاءم، وينقضن الوضوء ويهدمن الاعمال هدما الخ.

 قوله: «الغم والحزن من الشك»؛ الغم واحد الغموم، والحزن ضد السرور، وفيه لغتان: ضم الحاء وسكون الزاء وفتحهما. قال في الصحاح: وحزن الرجل بالكسر فهو حزن وحزين واحزنه غيره وحزنه ايضا مثل اسلكه وسلكه، ومحزون بني عليه. وقال اليزيدي: حزنه لغة قريش واحزنه لغة تميم، وقد قرء بهما الخ.



 قوله: «والروح والفرح من اليقين والرجاء»؛ والروح بفتح الراء وسكون الواو بمعني الاستراحة، وبضم الواو بمعني الرحمة وقد قرء بهما قوله تعالي: {فروح وريحان} [الواقعة:]. وانظر هل المراد من الحديث ما يحصل في الدنيا من الغم والحزن لمن لم يكن علي يقين في قضاء الله وقدره واختلجته الشكوك في ذلك، ويضيف الاشياء الي الاسباب مثلا وما يحصل فيها ايضا من الاستراحة والفرح لمن تيقن بالقضاء والقدر وسكن قلبه الي ما ضمن الله له، وعلم ان الامور كلها بيد الله؟ ويدل له قوله </> عز وجل في حق الكافر: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه:] اي ضيقا، علي القول بان المراد في الدنيا، وقوله في حق المءمن:{من عمل صالحا من ذكر او انثيا وهو مومن فلنحيينهو حياة طيبة}.. الاية [النحل:]. قال البيضاوي في تفسير قوله تعالي {فان له معيشة ضنكا}: وذلك لان مجامع امره ومطامح نظره يكون الي اعراض الدنيا منهمكا علي ازديادها خاءفا علي انتقاصها، بخلاف المءمن الطالب للاخرة مع انه لعل قد يضيق بشءم الكفر، ويوسع ببركة الايمان كما قال: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة} [البقرة:]، {ولو انهمو اقاموا التوراة والانجيل} [الماءدة:]، {ولو ان اهل القري ءامنوا} [الاعراف:] الايات... الخ. ويحتمل ان يكون المراد ما يحصل في الاخرة للكافر والمءمن، ويحتمل ان يكون المراد ما يحصل في الدارين لان خير الدنيا والاخرة مع الايمان، وشر الدنيا والاخرة مع الكفر والله اعلم.



 قوله: «يا بنيتي اعملي لنفسك».. الخ؛ تقدم الكلام عليه في باب عذاب القبر، عند قوله: ”يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة محمد اشتريا انفسكما من الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا ...الخ.

 قوله: «اني اقيم بالمدينة ثمانية اشهر او تسعة اشهر كيف اصلي؟ قال صل ركعتين»؛ هذا من ادلة ما ذهب اليه اصحابنا من ان المسافر يجب عليه قصر الصلاة ما دام علي نية السفر، ولو اقام في البلاد ما اقام، ولذلك يقولون مضت السنة ان يقصر المسافرون ما لم يتخذوها وطنا، ولو الي عشر سنين.

 قوله: «الا ان تصلي في جماعة المقيمين»؛ يعني الا ان تصلي خلف امام مقيم. وانما قيد جماعة المقيمين نظرا الي الغالب، وانما يصلي اربعا لانه من مساجين الامام حيث دخل معه، ولا تجوز له مخالفته. </> ويقول عند نية الصلاة خلفه اذا اراد الظهر مثلا: ”اللهم اني نويت اداء هذه الصلاة الحاضرة وهي صلاة الظهر صلاة الامام“، لا يقول حضرية لانه مسافر ولا يقول سفرية لءلا يخالف امامه كما بين في محله.

 قوله: «من مات صحيحا موسرا ولم يحج كان سيما بين عينيه كافرا»؛ يعني اذا فرط ولم يوص لان اصحابنا رحمهم الله يرون الوصية بالحج تجزي عنه اذا فرط كما هو معلوم. قال صاحب الوضع رحمه الله: روي عن الربيع بن حبيب رضي الله عنه انه قال: من وجب عليه الحج ولم يحج فهو دين عليه ما دام حيا، فان حضره الموت اوصي به ان يحج عنه، فان لم يوص به ومات وهو مضيع غير تاءب مات كافرا، كما قال الله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران:]، وكفره علي وجهين.. الخ.

 قوله: «سيما بين عينيه»؛ اي علامة، ويجوز فيها القصر والمد، وقد قرء بالوجهين قوله تعالي {سيماهم في وجوههم} [الفتح:]، والله اعلم.



 قوله: «نهي عن بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن»؛ الرواية في الايضاح بتاء الخطاب فيهما، ثم قال بعده: والعلماء مختلفون، منهم من منع ما يقبض في جميع الاشياء، ومنهم من منعه في الطعام دون غيره، او في المكيل والموزون علي قول بعض. وفي الاثر: واجمعوا علي انه لا يباع شء مما يكال او يوزن اذا اشتري حتي يقبض الي ان قال: وكل من باع قبل القبض فهو داخل في النهي، وان باعه باكثر من الثمن فهو ربح ما لم يضمن. وروي عن حكيم بن حزام انه قال: اشتريت طعاما من الصدقة واربحت فيه قبل ان اقبضه فقال النبي عليه السلام ”لا تاخذ ربح ما لم تضمن“، قال: وكذلك عندي كل ما كان في ذمة الغير فلا يجوز بيعه حتي يقبض، لانه من باب بيع ما لم تقبض وربح ما لم تضمن. وفسر بعضهم في المعني نهيه عليه السلام عن ربح مالم تضمن. </> وفي الاثر: ونهي عن بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن؛ وذلك ان يتفق رجل مع رجل علي شراء شء ثم ياتي اخر فيبيعه له قبل ان يقبضه من الاول فذلك غير جاءز، واما ان اشتراه من الاول فباعه قبل ان يقبضه فذلك جاءز، ومنهم من يقول غير جاءز.. الخ. ولكن قوله: ”فيبيعه له قبل ان يقبضه“ المناسب ان يقول قبل ان يشتريه كما يدل عليه سياق كلامه. وبقي ايضا الكلام في ربح ما لم تضمن هل يكون للباءع الاول او لا يثبت منه شء، وان البيع فاسد لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع ما لم تقبض، وان معني قوله صلي الله عليه وسلم للمشتري ”لا تاخذ ربح ما لم تضمن“ ان البيع فاسد فلا يحل له ما يترتب عليه.



 لكن كلام صاحب الايضاح رحمه الله في باب الاجارات ربما يدل علي ان ذلك الربح يكون للباءع الاول، وان البيع صحيح حيث قال فيمن اكتري دابة او دارا بشء معلوم واكراها لغيره باكثر من ذلك من غير ان يزيد من عنده شيءا ما نصه: فلا تحل له تلك الزيادة. وهذا بمنزلة ربح مالم تضمن في البيوع. وقال ايضا فيمن استاجر ثوبا ليخيطه باجرة معلومة ثم اجره لغيره بانقص من ذلك ما نصه: فليس له ان يحبس تلك الزيادة وهي لرب الثوب الخ. وهذا ظاهر اذا قلنا ان البيع صحيح وان النهي لا يدل علي فساد المنهي. واما اذا كان فاسدا فحكمه ان يرد كل واحد منهما ما في يده وما ترتب عليه اذا كانت السلعة قاءمة. واما اذا فاتت فانها يضمنها المشتري بالقيمة في المقومات وبالمثل في المثليات ويرجع اليه ثمنه كاملا ولا تمضي بالثمن لءلا يلزم الاعتداد بالفاسد كما هو مبين في محله، والله اعلم فليحرر.



 قوله: «وعن شرطين في بيع»؛ صوره في الايضاح بما ذكر في الاثر حيث قال: قال ابوالحسن: ومن باع سلعة وقال بكذا وكذا نقدا، او كذا وكذا نسيءة، واخذ السلعة ومر ولم يقطعا لذلك ثمنا واشهدا عليه باحدي البيعتين واحد الاجلين فان ذلك عندنا لا يثبت لانهما لم يقطعا له بيعا معلوما وفيه شرطان وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شرطين في بيع، او بيعتين في بيعة، وهذا بيع فيه شرطان الخ. </> والمراد بالشرطين علي ظاهر كلامه بعد الاجل والزيادة في الثمن والظاهر ان هذا من بيعتين في بيعة كما صدر به اولا لتصويرهما، وبطل البيع من جهة الجهل بالثمن والاجل. واما الزيادة في الثمن علي القيمة اذا اشترطها الي اجل معلوم فلا باس به اجماعا. ولا يقال انه بيع وشرطان، وهذا كله من كلام الاثر، وليس من كلام المصنف كما يعلم بالوقوف عليه في ابن وصاف رحمه الله. ثم قال بعد ذلك: وفي الاثر: وقيل ان معني شرطين في بيع ان يبيع الرجل شيءا من ماله لاخر علي ان يبيع له الاخر مثل ذلك وذلك لا يجوز. ومنهم من يقول ذلك جاءز علي المتاممة، ومنهم من يجوزه ويبطل الشرط.. الخ. اقول: وفي كون هذا بيعا فيه شرطان، تامل اللهم الا ان يقال: لما كان كل واحد منهما طالبا لسلعة الاخر جعل شارطا، والله اعلم. واعلم ان البيع والشرط فيه خلاف بين اصحابنا، والمختار ان الشرط اذا كان معلوما وفيه منفعة للباءع وكان مما يحل تملكه جاز البيع لقوله صلي الله عليه وسلم: ”المءمنون علي شروطهم“.. الحديث.



 قوله: «وعن بيع وسلف»؛ قال في الايضاح هو ان يقول الرجل لصاحبه ابيعك هذه السلعة بكذا وكذا درهما علي ان تسلفني كذا وكذا، لانه لا يءمن ان يكون باعه السلعة باقل من ثمنها لاجل القرض. وكذلك ان قال له: اسلفك كذا وكذا علي ان تشتري مني به هذه السلعة، فكلها سواء لا يجوز لانه لا يءمن في هذا الوجه ان يكون باعه السلعة باكثر من ثمنها لاجل القرض، والله اعلم. لكن التقييد بقوله به في قوله: ”علي ان تشتري مني به“ غير ظاهر، لان عدم الامن موجود وان لم يكن الشراء به، اللهم الا ان يقال ان الضمير في به راجع الي السلف المفهوم من اسلف، والباء للسببية، والله اعلم.

 ثم قوله: «مني»؛ ظاهر التقييد به ايضا يقتضي انه اذا اسلفه علي ان يشتري من صاحبه مثلا لا ضرر فيه. </>وفيه تامل فانه يصدق عليه انه سلف جر منفعة وان كانت للغير، وربما رجعت اليه من جهة صاحبه، والله لا تخفي عليه خافية، والله اعلم.

 قوله: «عن ابراهيم قال ما احب اني تركت الوتر ولي حمر النعم»؛ يحتمل ان يكون قاءل هذا هو ابراهيم المروي عنه، ويحتمل ان يكون هو النبي صلي الله عليه وسلم، وهو المناسب لما وضع له هذا الكتاب فانه وضع لترتيب حديث الرسول عليه السلام. والاول اظهر من جهة المعني فان الوتر واجب عليه صلي الله عليه وسلم، فلا يتاتي امكان تركه في حقه بحمر النعم ولا بغيرها، ولا بوجه من الوجوه، وانما يمكن هذا في حق من لم ير الوتر واجبا عليه. والظاهر ان المراد بابراهيم هنا النخعي لانه هو الذي اشتهر انه من المجتهدين، والله اعلم. وانما خص حمر النعم بالذكر لانها اشرف اموال العرب، فهو كقوله صلي الله عليه وسلم: ”ان الله زاد لكم صلاة سادسة هي خير لكم من حمر النعم“.. الحديث.



 قوله: «اغتنم خمسا قبل خمس» ..الخ؛ وروي هذا الحديث في الجامع الصغير ولم يتكلم عليه الشارح بشء ولعله لظهور معناه.

 قوله: «لعلكن من اصحاب الحمامات»؛ الظاهر ان مرادها بهذا رضي الله عنها ذمهن، فان الحمام ورد في ذمه احاديث. منها في الجامع قوله صلي الله عليه وسلم: ”بءس البيت الحمام بيت لا يستر وماء لا يطهر“. ومنها قوله: ”من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل بحليلته الحمام“.. الخ. وذكر في القناطر في مدحه وذمه قولين باعتبارين مختلفين حيث قال: </> وقد روي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلوا حمامات الشام، وقال بعضهم: ”نعم البيت بيت الحمام يطهر البدن ويذكر النار“. روي ذلك عن ابي الدرداء وابي ايوب الانصاري، فهذا تعرض لفاءدته. وقال اخرون ”بءس البيت بيت الحمام يبدي العورة ويذهب الحياء“، فهذا تعرض لافاته. لكن لا باس بطلب فاءدته عند الاحتراز من افاته الخ. ثم ذكر لدخوله وظاءف من السنن والواجبات يطول ذكرها ثم قال: والمشهور انه حرام علي الرجل دخول الحمام الا بمءزر، وحرام علي المراة دخول الحمام الا نفساء او مريضة. وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها دخلت حماما من سقم بها، فان دخلت لضرورة فلتدخل بمءزر سابغ، ويكره للرجل ان يعطيها اجرة الحمام فيكون معينا لها علي المكروه .



 قوله: «والقت تحتها وسادة من الادم»؛ ذكر في الشماءل الشريفة انه صلي الله عليه وسلم كانت وسادته التي ينام عليها بالليل من ادم حشوها ليف. قال العلقمي: وفي ذلك ما كان صلي الله عليه وسلم فيه من الزهادة في الدنيا والاعراض عن متاعها وملاذها وشهواتها وفاخر لباسها ونحوه، والاجتزاء بما يحصل به ادني التجزءة في ذلك كله. وفيه الندب للاقتداء به صلي الله عليه وسلم في هذا وغيره. وفيه جواز اتخاذ الفرش والوساءد والنوم عليها والانتفاع بها، وجواز اتخاذ ذلك من ادم وهي الجلود، والوسادة بكسر الواو ما يوضع عليه الراس.

 قوله: «فيها خبز قد ثردته»؛ لعلها ثردته بالماء، لقوله صلي الله عليه وسلم: ”اثردوا الخبز ولو بالماء“ واما المثرد بمرق اللحم وهو الثريد الحقيقي فهو اشرف الطعام لقوله صلي الله عليه وسلم: ”ان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام“، او كما قال، والله اعلم.

 قوله: «فتنفست عاءشة الصعداء»؛ في الصحاح والصعداء بالضم والمد وفتح العين يعني تنفس عال.

 </> قوله: «ان نبي الله مات ولم يشبع مما ثرد»؛ ذكر في الشماءل انه صلي الله عليه وسلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير، وكان لا يجد من الدقل ما يملا بطنه، والدقل ردء التمر ويابسه، والمراد به التمر الحشف، وكان يشد صلبه بالحجارة من الغرث اي الجوع.

 </>*زيادة عن الامام افلح بن عبد الوهاب رضي الله عنه*



 </> قوله: «ان رجلا من الانصار وجد مع رجل سيفا يباع لاخيه في السوق»... الي اخر الحديثين. ومثل هذين الحديثين ما رواه البخاري عن ابن عمر حيث قال بعد ذكر الاسناد عن ابن عمر، قال: ذهب فرس له فاخذه العدو فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابق عبد له فلحق بالروم فظهر عليهم المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم.. الخ. </> فذكر رواية اخري في العبد وروايتين في الفرس وكلها تدل علي ان مال المسلم اذا غنمه العدو لا يباح لغيره من المسلمين اذا تبين ذلك. كما ان رواية المصنف كذلك. وذكر في السءالات في ذلك قولين مع اختيار ما دلت عليه هذه الاحاديث، وانه لا فرق بين ان يكون مقسوما او غير مقسوم حيث قال: وسءل عن بلد الموحدين اذا سباهم المشركون فساقوا غنيمتهم فالتقي معهم الموحدون فاخذوهم وكل ما كان معهم من غنيمة المسلمين، فجاء الموحدون يريدون ان ياخذوا مالهم فان وجدوهم قد اقتسموا فلا يدركون شيءا. ومن العلماء من قال: لا ثواء علي مال امرء مسلم، وهو قول ابي بكر الصديق رحمه الله ”ياخذون اموالهم واولادهم ولا يجوز لهم ملك المشركين“، وهو قول ابي زياد الخوارزمي صاحب السير، والامام افلح رحمة الله عليهما، وهو الماخوذ به والمعتمد عليه.



 وذكر المصنف رحمه الله في الدليل والبرهان عند الكلام علي مساءل الاءمة العشرة رضي الله عنهم ما يدل علي ان المشركين يملكون ذلك، حيث قال الامام الرابع الربيع بن حبيب رضي الله عنه: علم ان الربيع بن حبيب قد اثبت لجميع المشركين ما غنموه وحازوه من اموال المسلمين في الرقيق والمكاتب والمدبر وجميع الاموال، واثبت الانساب بين المشركين ونساء الموحدين من حاءل لا حامل، ومن حامل واضع، وقاس والمتدينة من جميع امة محمد صلي الله عليه وسلم من الصفرية وغيرهم علي المشركين اذا حازوه فاشتراه مشتر من اسواقهم او وهبه له بعد ما اقتسموا الي ان قال: وليس علي احد باس ان يعاملهم في ذلك الخ، فليراجع. والخلاف موجود عند غيرنا ايضا. قال ابن حجر في ترجمة البخاري باب ”اذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم“ ما نصه: اي هل يكون احق به او يدخل الغنيمة؟ وهو مما اختلف فيه: قال الشافعي وجماعة لا يملك اهل الحرب بالغلبة شيءا من مال المسلمين ولصاحبه اخذه قبل الغنيمة وبعدها. وعن علي والزهري وعمرو بن دينار والحسن لا يرد اصلا ويختص به اهل الغناءم. </> وقال عمر وسليمان بن ربيعة وعطاء والليث ومالك واحمد واخرون وهي رواية عن الحسن ايضا ونقلها ابن ابي الزناد عن ابيه عن الفقهاء السبعة: انذ وجده صاحبه قبل القسمة فهو احق به، وان وجده بعد القسمة فلا ياخذه الا بالغنيمة لعلة القيمة. واحتجوا بحديث عن ابن عباس مرفوع بهذا التفصيل اخرجه الدارقطني بسند ضعيف جدا. وعن ابي حنيفة كقول مالك الا الابق فقال هو والثوري: صاحبه احق به مطلقا.



 قوله: «الزاني المجلود لا ينكح الا زانية مجلودة والزانية المجلودة لا ينكحها الا زان مجلود مثلها»؛ والمراد من النكاح علي هذا التزويج، وبالزانية مزنية غيره. ولم يتعرض رحمه الله للمشركة ولا للمشرك، ومثله كلام صاحب الدعاءم رحمه الله حيث قال:

 ولا ينكح المحدود الا مفضحا ... ... من الناس محدودا وللحد افضح  قال الشارح رحمه الله بعد ذكر الاية: وقيل المحدود علي الزنا لا ينكح يعني لا يتزوج الا محدودة علي الزنا، والمحدودة لا يتزوجها الا محدود. قال غيره: وانما قيل ان يتزوج المحدود علي الزنا محدودة علي الزنا غير التي زنا بها ولا يجوز له تزوج التي زنا بها ولو حدا جميعا. وكذلك لا يجوز له ان يتزوج من علم زناها من النساء ولو لم تحد علي الزنا، وانما يجوز له ان يتزوج محدودة علي الزنا اذا لم يعلم هو زناها ولم يعاين هو زناها لان ذلك حرام علي المءمنين. وقد جاء الحديث عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ”ايما رجل زنا بامراة ثم تزوج بها فهما زانيان ما اجتمعا“. </> وذكر عن البراء ابن عازب انه قال: ايما رجل زنا بامراة ثم تزوج بها فهما زانيان ما اصطحبا. وروي عن عبد الله بن مسعود رحمه الله انه قال: ايما رجل زنا بامراة ثم تزوج بها من بعد ما زنا بها فهما زانيان ابدا. والزانية من اهل الكتاب لا ينكحها الا زان من اهل الصلاة او مشرك من اهل دينها وحرم ذلك علي المءمنين. هذا تفسير هذه الاية مع ما جاء من الاحاديث عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وزعم بعض اهل الاهواء الضالة المضلة ان الزاني له ان يتزوج المزنية التي زني بها، وذلك منهم غلط وفسق ان احلوا ما حرم الله، واهل الفقه والعلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من هو اعلم بالتاويل واهدي الي خير سبيل.



 وذكر البغوي الخلاف في سبب نزول هذه الاية وفي المراد بالنكاح هل هو العقد او الوطء حيث قال: اختلف العلماء في معني الاية وحكمها، فقال قوم قدم المهاجرون المدينة وهم فقراء لا مال لهم ولا عشاء وبالمدينة نساء بغايا يكرين انفسهن وهن يومءذ اخصب اهل المدينة فرغب ناس من فقراء المسلمين في نكاحهن لينفقن عليهم فما استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية {وحرم ذالك علي المومنين} [النور:]، اي ان يتزوجوا تلك البغايا لانهن كن مشركات. وهذا قول مجاهد وعطاء ابن ابي رباح وقتادة والزهري والشعبي ورواية العوفي عن ابن عباس. وقال عكرمة: نزلت في نساء بمكة والمدينة، منهن تسع لهن رايات كرايات البيطار يعرفن بها، منهن: ام مهزول جارية للساءب بن ابي الساءب المخزومي، وكان رجل ينكح الزانية في الجاهلية اتخذها صاحبة فاراد ناس من المسلمين نكاحهن علي تلك الجهة فاستاذن رجل من المسلمين النبي صلي الله عليه وسلم في نكاح ام مهزول فاشترطت له ان تنفق عليه، فانزل الله هذه الاية. </> روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري من مكة حتي ياتي بهم المدينة وكانت بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقة له في الجاهلية، فلما اتي مكة دعته الي نفسها فقال مرثد: ان الله حرم الزنا، فقالت: فانكحني، فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك}، فدعاني وقراها علي، وقال لي: لا تنكحها. فعلي قول هءلاء كان التحريم خاصا في حق اولءك دون ساءر الناس. زيادة: اقول هذا باطل بل ذلك عام في جميع الناس لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، كما هو معلوم عندنا.



 قال: وقال قوم المراد من النكاح هو الجماع، ومعناه: الزاني لا يزني الا بزانية او مشركة، والزانية لا تزني الا بزان او مشرك، وهو قول سعيد بن جبير والضحاك بن مزاحم. ورواية الوالي عن ابن عباس قال زيد بن هارون: ان جامعها وهو مستحل فهو مشرك وان جامعها وهو محرم فهو زان. وكان ابن مسعود حرم نكاح الزانية ويقول: اذا تزوج الزاني الزانية فهما زانيان ابدا. وقال الحسن: الزاني المجلود لا ينكح الا زانية مجلودة، والزانية المجلودة لا ينكحها الا زان مجلود. وقال سعيد بن المسيب وجماعة: ان حكم الاية منسوخ وكان نكاح الزانية حراما بهذه الاية فنسخها قوله تعالي: {وانكحوا الاياميا منكم} [النور:]، فدخلت الزانية في ايامي المسلمين الخ. لكنه كذب وافتري في التحليل بهذه الاية، لان العام والخاص لا تنافي بينهما حتي يقع النسخ، فان المراد من الايامي غير الزواني عملا بالايتين، وحاشا لله في حكمته ان يامر بنكاح الزواني بعد قوله: {وحرم ذالك علي المومنين}، والله اعلم.

 قوله: «الا انه نسخ منه المشرك والمشركة»؛ </> اقول: اذا كان المراد بالنكاح التزويج وبالزاني والزانية الموحدين لابد من موافقة الحسن علي ذلك لانه من المعلوم ان الموحد وان كان زانيا لا يحل له تزويج المشركة، والموحدة وان كانت زانية لا يتزوجها المشرك، والله اعلم.



 قوله: «ان اعلم الناس الذي يزداد من علم الناس».. الخ؛ الرواية في الجامع «اعلم الناس من يجمع علم الناس الي علمه وكل صاحب علم غرثان». قال العلقمي: غرثان هو بالغين المعجمة المفتوحة والراء الساكنة ثم المثلثة المفتوحة، قال في النهاية اي جاءع، يقال غرث يغرث غرثا فهو غرثان وامراة غرثي، والمراد انه لشدة حبه في العلم وحلاوته عنده وتلذذه بفهمه لا يزال طالبا لتحصيله، ومن كان ذلك دابه يصير من اعلم الناس لشدة تحصيله للفواءد وضبط الشواهد.

 قوله: «رب حامل علم ليس بعالم» ..الخ؛ الرواية في الجامع: «رب حامل فقه غير فقيه، ومن لم ينفعه علمه ضره جهله، اقرا القران ما نهاك فان لم ينهك فلست تقرءه» ولم يكتب عليه شارحه شيءا.



 قوله: «رب حامل علم الي من هو اعلم منه»؛ جعله البخاري بمعناه ترجمة، حيث قال: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم رب مبلغ اوعي من سامع، وروي حديثا طويلا، الي ان قال في اخره: ”ليبلغ الشاهد الغاءب فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه“. قال ابن حجر في قوله ”رب مبلغ اوعي من سامع“: ورب للتقليل وقد تكون للتكثير، ومبلغ بفتح اللام واوعي نعت له، والذي يتعلق به، رب محذوف وتقديره يوجد او يكون. ويجوز علي مذهب الكوفيين في ان رب اسم ان يكون هي مبتدا واوعي الخبر والمراد ”رب مبلغ اوعي“ اي افهم لما اقول من سامع مني. والذي نحفظه في رب ان مجرورها لا يتعلق بشء انما هو في محل نصب في نحو رب رجل لقيت، وفي محل رفع او نصب علي الاشتغال في نحو: رب رجل لقيته، فعلي هذا يكون مجرور رب في الحديث في محل رفع علي الابتداء. وقوله ليس بعالم مثلا خبره، والله اعلم.</> قال ابن حجر بعد الكلام علي الحديث بطوله: وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم الحث علي تبليغ العلم، وجواز التحمل قبل كمال الاهلية، وان الفهم ليس شرطا في الاداء، وانه ياتي في الاخر من يكون افهم ممن تقدمه لكن بقلة. واستنبط ابن المنير من تقليل كون المتاخر ارجح نظرا من المتقدم ان تفسير الراوي ارجح من تفسير غيره. وفي جواز القعود علي ظهور الدواب وهي واقفة اذا احتيج الي ذلك، وحمل النهي الوارد في ذلك علي ما اذا كان لغير ضرورة. وفيه الخطبة علي موضع عال ليكون ابلغ في اسماعه الناس ورءيتهم اياه. والمراد بذلك خطبته علي ناقته في ايام الحج.



 قوله: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقنت في صلاته»؛ اقول: ولذلك كان القنوت عندنا مفسدا للصلاة. قال في القواعد: ولم يجز اصحابنا الصلاة خلف من يقنت فيها، او يقول ”ولا الضالين امين“ لانهما من كلام الادميين. لكن كلام صاحب الايضاح رحمه الله صريح في جواز الدعاء في الصلاة لكن بعد تمام التشهد، حيث قال بعد رواية التشهد الي قوله وان محمدا عبده ورسوله ”تمت التحيات“ ويدعو بما فتح الله. واختلفوا في الدعاء الذي يدعو به في الصلاة. قال اصحابنا يدعو بما في القران وما يشبه ما في القران. قال ابو غانم بشر: سالت الربيع بن حبيب وابا المءرج وعبد الله بن عبد العزيز هل في الدعاء في الصلاة شء موقت لا يعدوه الداعي الي غيره؟ قالوا: ليس في ذلك شء موقت غير ان افضل ذلك ان يدعو بما في القران فيما يجوز له ان يدعو به، كل ذلك بعد التشهد. قال ابو المءرج: ولو اتي بعد التشهد بالصلاة علي نبيه والاستغفار للمءمنين. </> وقال ابو المءرج عن ابي عبيدة قال: يسال في صلاته العافية واصراف الضر وكف البلاء، ويساله الحج والجهاد في سبيل الله، ولا يستديم ذلك كفعل هءلاء في القنوت الخ. فذكر انه يستعيذ من الاربع التي وردت في الحديث، ثم قال: غير ان اصحابنا من اهل الجبل يزيدون بعد التشهد اشهد ان الجنة حق الي قوله وان الله يبعث من في القبور الخ. اقول: والمناسب ان يكون الدعاء بعد الصلاة كما فعل الشيخ اسماعيل رحمه الله لقوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب} [الشرح:] يعني فرغت من الصلاة فانصب اي فاتعب في الدعاء، ولقوله صلي الله عليه وسلم: ”ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين“، ولقوله صلي الله عليه وسلم: ”لكل شء ثمرة وثمرة الصلاة الدعاء بعدها“، والله اعلم.



 قوله: «انما كان يقنت شهرا بعد الركوع الاخر يدعو علي حي من احياء العرب»؛ وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بءر معونة موضع ببلاد هذيل بين مكة وعسفان سبعين رجلا من القراء، وقيل اربعين، وقيل ثلاثين، فساروا حتي نزلوا بءر معونة فبعثوا حزام بن ملحان بكتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل العامري فقتل حزاما فاستصرخ عليهم قباءل من سليم عصية ورعلا فاجابوه الي ذلك ثم خرجوا حتي غشوا القوم فاحاطوا بهم في رحالهم فلما راوهم اخذوا سيوفهم وقاتلوهم حتي قتلوا الي اخرهم الا رجلين رحمة الله عليهم. قال في المواهب قال ابن سعد عن انس بن مالك: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي احد ما وجد علي اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله، الخ. والمراد انه يدعو عليهم في صلاة الصبح لكن لما زال السبب زال المسبب كما زال الرمل في الطواف وغير ذلك مما فعل لسبب، والله اعلم.

 </> قوله: «فرويناه عنه»؛ زاد في الايضاح بعده وكذلك روي عن ابن عباس قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما رايته قنت قط في صلاته. قال رحمه الله: وان نسي ان يقرا ”قل هو الله احد“ في صلاة الغداة فانه يرجع ويقرءه ما لم يعظم، فاذا عظم فليمض علي صلاته، وهذا اذا كان يصلي وحده. واما اذا كان اماما وترك قراءة ”قل هو الله احد“ في صلاة الغداة فلا يرجع اليه لءلا يخلط علي الناس صلاتهم. وان ترك قراءته عامدا فلا باس عليه، وكذلك ان ترك قراءة السورة لما بلغنا عن الامام قال: بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وجه جيشا او سرية فامر عليها الخ.



 قوله: «كانها اذناب خيل شمس»؛ اي مانعات ظهورها. قال في الصحاح وشمس الفرس ايضا شموسا وشماسا اي منع ظهره هو فرس شموس وبه شماس الخ، وكان الفرس عند منعه ظهره يرفع ذنبه، والله اعلم.

 قوله: «رافعين ايديهم في السماء يدعون».. الخ؛ لعل المراد النهي عن رفع الايدي كثيرا حتي يتعدي به وجهه والا فاصل الرفع مامور به. قال صاحب القناطر رحمه الله في اداب الدعاء: الثالث: ان يدعو مستقبل القبلة رافعا يديه بحيث يري بياض ابطيه. وذلك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال سليمان عليه السلام: ”ان ربكم يستحي من عبده اذا رفع يديه ان يردهما صفرا“. </> وقال ابو الدرداء: ارفعوا هذه الايدي قبل ان تغل بالاغلال“. ثم ينبغي ان يمسح بهما وجهه في اخر الدعاء؛ روي ذلك عن عمر عن النبي عليه السلام. وقال ابن عباس كان اذا دعا عليه السلام ضم كفيه وجعل بطونهما مما يلي وجهه، ولا يرفع بصره الي السماء. قال عليه السلام: ”لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم الي السماء عند الدعاء او لتخطفن ابصارهم“. الرابع: خفض الصوت بين المخافتة والجهر.. الخ. وبوب في البخاري لرفع الايدي في الدعاء الا انه لم يحضرني الان لفظ المتن لخرم وقع في النسخة التي عندي، ولكن تكلم عليه الشارح بشء كثير، من ذلك ما روي عن ابي موسي الاشعري دعا النبي صلي الله عليه وسلم ثم رفع يديه ورايت بياض ابطيه. وذكر الشارح من الاحاديث الدالة علي رفع الايدي في الدعاء شيءا كثيرا. وذكر عن بعضهم انه لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء.



 قال: وهو صحيح لكن جمع بينه وبين احاديث الباب وما في معناها بان المنفي صفة خاصة لا اصل الرفع الي ان قال: وحاصله ان الرفع في الاستسقاء يخالف غيره اما بالمبالغة الي ان تصير اليدان في حذو الوجه مثلا، وفي الدعاء الي حذو المنكبين الي ان قال: واما ان الكفين في الاستسقاء يليان الارض وفي الدعاء يليان السماء. قال المنذري: وبتقدير تعذر الجمع فجانب الاثبات اولي. قال: قلت ولا سيما مع كثرة الاحاديث الواردة في ذلك فان فيه احاديث كثيرة افردها المنذري في جزء، وسرد منها النووي في الاذكار، وفي شرح المهذب </> جملة، وعقد لها البخاري في الادب المفرد بابا..الخ، فسرد في ذلك نحو اربعة عشر حديثا ثم قال: والاحاديث في ذلك كثيرة. واما ما اخرجه مسلم من حديث عمارة  الي ان قال  انه راي بشير بن مروان يرفع يديه فانكر ذلك، وقال : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يزيد علي هذا يشير بالسبابة. فقد حكي الطبري عن بعض السلف انه اخذ بظاهره، وقال: السنة ان الداعي يشير باصبع واحدة. ورده بانه انما ورد في الخطيب حال الخطبة وهو ظاهر في سياق الحديث، فلا معني للتمسك به في منع رفع اليدين في الدعاء مع ثبوت الاخبار بمشروعيته. وقد اخرج ابو داود والترمذي وغيرهما من حديث سليمان رفعه ”ان ربكم حي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا“، بكسر المهملة وسكون الفاء اي خالية وسنده جيد. قال الطبري وكره رفع اليدين في الدعاء ابن عمر وجبير بن نفير. وراي شريح رجلا يرفع يديه داعيا فقال: من تنال بهما لا ام لك. وساق الطبري ذلك باسانيده عنهم. وذكر ابن التين عن عبد الله بن حاتم انه نقل ذلك عن مالك: ان رفع اليدين في الدعاء ليس من امر الفقهاء. قال: وقال في المدونة ويختض الرفع بالاستسقاء ويجعل بطونهما الي الارض.



 واما ما نقله الطبري عن ابن عمر فانما انكر رفعهما الي حذو المنكبين وقال ليجعلهما حذو صدره. كذلك اسنده الطبري عنه ايضا. وعن ابن عباس ان هذه صفة الدعاء. واخرج ابو داود والحاكم من وجه اخر قال: المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة، والابتهال ان تمد يديك جميعا. واخرج الطبري من وجه اخر عنه قال: يرفع يديه حتي يجاوز بهما راسه. وقد صح عن ابن عمر خلاف ما تقدم اخرجه البخاري في الادب المفرد من طريق القاسم بن محمد: رايت ابن عمر يدعو عند القاص يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه باطنهما مما يليه وظاهرهما مما يلي وجهه.

 </> قوله: «اقام في بعض غزواته في قرية يقصر الصلاة»؛ يعني من غير حد في ذلك، خلافا لمن زعم ان من نوي اقامة ايام لزمه التمام، وقد تقدم الكلام علي ما يتعلق بالقصر في حديث الربيع عن ابن عمر.



 قوله: «صلي الظهر بالمدينة وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين»؛ وبينهما في القياس والتقدير خمسة اميال الي ستة، جزم في الايضاح بان الذي بينهما فرسخان، والفرسخ ثلاثة اميال حيث قال: وحد السفر الذي يجوز فيه القصر فرسخان، لما روي انه صلي الله عليه وسلم اذا خرج حاجا او غازيا صلي صلاة القصر بذي الحليفة وبينهما فرسخان، وما روي انه صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم ومعه اصحابه حتي اذا صار في ذي الحليفة فصلي بهم ثم رجع فسءل عن ذلك فقال اردت ان اعلمكم صلاة السفر او قال حد السفر. وعلي هذا اتفق علماءنا رحمهم الله، ولم ياخذوا بقول من قال ثلاثة ايام. والفرسخ عندهم اثنا عشر الف ذراع، وهو ثلاثة اميال الخ. ولم ياخذوا ايضا بقول من قال ثمانية واربعون ميلا وهم المالكية. والمناسب لصاحب الايضاح ان يقول: وحد السفر الذي يجب القصر.. الخ، لان القصر عندنا في السفر واجب، علي ان بعض اصحابنا يقول الركعتان في السفر ليستا قصرا انما القصر واحدة عند الخوف، اللهم الا ان يقال اراد بالجاءز ما ليس بممتنع فيصدق بالواجب، والله اعلم.



 قوله: «لا يجب الصوم علي من لم يبيته بالليل»؛ لعل هذا في النوافل، واما الحديث العام الشامل للفرض والنفل مما رواه صاحب الايضاح وصاحب القواعد رحمهما الله من قوله عليه السلام ”لا صوم لمن لم يبيت الصيام من الليل“ وفي بعض الروايات ”لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل“ قال في الصحاح: وذلك من العزم والقطع بالنية. </> وقال في بيت: وبيت امرا اي: دبره ليلا، ومنه قوله تعالي: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} الخ [النساء:] ففي هذا دليل لقول اصحابنا انه لا يجوز صيام فرض ولا نفل الا بتبييت النية من الليل قبل طلوع الفجر وبه قال مالك. وذهب الشافعي الي اجازتها بعد الفجر لصوم النفل دون الفرض. وذهب ابو حنيفة الي جوازها بعد الفجر في كل فرض متعين وقته مثل رمضان او نذر ايام معدودة.



 قوله: «اخوف ما اخاف علي امتي الشهوة الخفية»..؛ الحديث استدل به في القواعد لما ذهب اليه اصحابنا من ان من عزم عليه في النهار في صوم التطوع فافطر يقضي يوما مكانه وهو مذهب ابن عباس وابن عمر، وبه قال مالك وابوحنيفة. وكذلك كل تطوع افسده بعد ما دخل فيه من صلاة او حج فانه يجب عليه قضاءه عند اصحابنا. وذهب بعضهم الي انه لا قضاء عليه لان الله اعدل من ان يءاخذ احدا بما لم يفترض عليه. قال في القواعد: وزعم ابن رشد من فقهاء قومنا ان من دخل في الحج والعمرة تطوعا ثم افسده ان عليه القضاء. وانهم اجمعوا علي ان من خرج من صلاة التطوع انه ليس عليه قضاء. فتردد الصوم بين الصلاة والحج فمن شبهه بالحج قال عليه القضاء، ومن شبهه بالصلاة قال لا قضاء عليه. والصحيح عندنا ان كل تطوع افسده بعد الدخول فيه ان عليه قضاء. وسبب الخلاف ايضا اختلاف الاحاديث في ذلك. ووافق اصحابنا علي ذلك ابو حنيفة لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد:]. قال في القواعد: وذكر عن سعيد بن جبير انه دعي الي طعام فقيل له عزمت عليك الا افطرت، فقال لان تختلف الخناجر في بطني احب الي من ان افطر. </> قالوا: وان فعل ذلك وهو عالم بما عليه كان عليه الاثم مع القضاء. وزعم ان بعض قومنا يقولون: اذا اقسم عليك اخوك المسلم فبر قسمه وافطر واقض يوما مكانه. روي ذلك عن الحسن وغيره. واما اذا استثني عند اصحابنا في صوم التطوع فانه يصيب استثناءه ويفطر ما لم ينتصف النهار، واذا انتصف فلا يفطر، والله اعلم واحكم.



 قوله: «لا تقدموا بين يدي الله ورسوله»؛ قال البيضاوي اي لا تقدموا امرا فحذف المفعول ليذهب الوهم الي كل ما يمكن، او ترك لان المقصود نفي التقديم راسا. ولا تقدموا ومنه مقدمة الجيش لمتقدميهم، ويءيده قراءة يعقوب «لا تقدموا»، وقرء «لا تقدموا» من القدوم بين يدي الله ورسوله مستعار مما بين الجهتين المسامتتين ليدي الانسان تهجينا لما نهوا عنه؛ والمعني لا تقطعوا امرا قبل ان يحكما به. وقيل: المراد بين يدي رسول الله، وذكر الله تعظيما له واشعارا بانه من الله بمكان يوجب اجلاله.

 قوله: «نزلت بقوم ذبحوا يوم النحر قبل ان يصلي النبء صلي الله عليه وسلم»؛ هذا مذهب الحسن والشعبي. قال البغوي: وذلك ان ناسا ذبحوا قبل صلاة النبء صلي الله عليه وسلم فامرهم ان يعيدوا الذبح، الي ان قال: عن الشعبي عن البراء قال: خطبنا النبء صلي الله عليه وسلم يوم النحر قال: ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا ومن ذبح قبل ان يصلي فانما هو لحم عجله لاهله ليس من النسك في شء. وروي مسروق عن عاءشة انه في النهي عن صوم يوم الشك اي ”لا تصوموا قبل ان يصوم نبيكم“، الي ان قال: وقال قتادة: نزلت الاية في ناس كانوا يقولون لو انزل في كذا وصنع في كذا، فكره الله ذلك. </> وقال مجاهد: لا تعلنوا علي رسول الله عليه السلام بشء حتي يقضيه الله علي لسانه. وقال الضحاك: يعني في القتال وشراءع الدين لا تقضوا امرا دون الله ورسوله.

 قوله: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»؛ تقدم الكلام عليه في باب اثم من كذب علي النبء صلي الله عليه وسلم متعمدا.

 </>*الاخبار المقاطيع عن جابر بن زيد رضي الله عنه

 عن النبي صلي الله عليه وسلم*

 *في الايمان والنفاق*



 </> قوله: «لا تقوم الساعة حتي يسود كل امة منافقوها»؛ روي في الجامع الصغير في مثل هذا احاديث وهي: قوله: ”لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد“، «لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله“، ”لا تقوم الساعة الا علي اشرار الناس“، ”لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع“، ”لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه“، ”لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت“، ”لا تقوم الساعة حتي يرفع الركن والقران“، ”لا تقوم الساعة حتي يخرج سبعون كذابا“، ”لا تقوم الساعة حتي يكون الزهد رواية والورع تصنعا“. ومعني يسود يصير سيدا، وقال في الصحاح: ساد قومه يسودهم سيادة وسءددا وسيدودة فهو سيدهم الخ. والمراد بالامة الجماعة، قال في الصحاح: والامة الجماعة، قال الاخفش هو في اللفظ واحد وفي المعني جمع وكل جنس من الحيوان امة الخ.

 قوله: «لا يستخف بحقهم»؛ اي: لا يهينهم، قال في الصحاح واستخفه خلاف استثقله واستخف به اهانه الخ.

 </> قوله: «ذو الشيبة»؛ يعني في الاسلام.



 قوله: «خصلتان لا تجتمعان في منافق».. الخ؛ قال العلقمي: قال شيخنا قال الطيبي: ليس المراد ان واحدة منهما تحصل في المنافق دون الاخري بل هو تحريض للمءمن علي اتصافه بهما معا والاجتناب عن ضدهما، فان المنافق من يكون عاريا منهما، وهو من باب التغليظ. ونحوه قوله تعالي: {وويل للمشركين الذين لا يوتون الزكاة} [فصلت:،]، وليس من المشركين من يزكي لكنه حث للمءمنين علي الاداء وتخويف عن المنع، حيث جعله من اوصاف المشركين. الي ان قال: وفي الفاءق للزمخشري حسن السمت اخذ النهج ولزوم المحجة. قيل لكل طريقة ينهجها الانسان في تحري الخير والتزيي بزي اهل الخير سمت. وفي النهاية وقيل هو من السمت بمعني الطريق، يقال الزم هذا السمت، وفلان حسن السمت، اي حسن القصد. وقال التوربشتي: حقيقة الفقه في الدين ما وقع في القلب ثم ظهر علي اللسان، فافاد العلم واورث الخشية والتقوي. فاما ما يتدارس المغرور به فانه بمعزل عن الرتبة العظمي لان الفقه تعلق بلسانه دون قلبه.



 قوله: «وقيل لجابر بن زيد: اتخاف النفاق؟ فقال: وكيف لا اخافه وقد خافه عمر بن الخطاب»؛ قال في البخاري: باب ”خوف المءمن ان يحبط عمله وهو لا يشعر“: وقال ابراهيم التميمي: ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا. وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبء صلي الله عليه وسلم كلهم يخافون النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول انه علي ايمان جبريل وميكاءيل“. ويذكر عن الحسن ما خافه الا مءمن ولا امنه الا منافق وما يحذر من الاصرار علي المتثاقل والعصيان من غير توبة، لقوله: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران:]، الي ان قال: </> ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”سباب المسلم فسوق وقتاله كفر“.. الخ. وكتب ابن حجر علي قول ابن ابي مليكة: ”انه ادرك ثلاثين من اصحاب النبء صلي الله عليه وسلم“.. الخ ما نصه: وقد جزم بانهم كانوا يخافون النفاق من الاعمال ولم ينقل عن غيرهم خلاف ذلك فكانه اجماع، وذلك لان المءمن قد يعرض له في عمله ما يشوبه مما يخالف الاخلاص. ولا يلزم من خوفهم من ذلك وقوعه منهم، فان ذلك علي سبيل المبالغة في الورع والتقوي رضي الله عنهم. وقال ابن بطال: انما خافوا لانهم طالت اعمارهم حتي راوا من التغيير ما لم يعهدوه ولم يقدروا علي انكارهم فخافوا ان يكونوا داهنوا بالسكوت. قال قوله: ”ما منهم احد يقول انه علي ايمان جبريل وميكاءيل“ اي لا يجزم احد منهم بعدم عروض النفاق له كما يجزم بذلك في ايمان جبريل.. الخ.



 قوله: «قال ان تتكلم بالاسلام ولا تعمل به»؛ هذا يدل لما اختاره الشيخ اسماعيل رحمه الله حيث قال: فمن اثبت النفاق في الافعال لمخالفتها الاقوال فهو اقرب الي الحجة والمحجة ان شاء الله لانهم استدلوا بظاهر هذه الاية: قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين}...الاية [النساء:] قال: واستدل من شركهم بقول الله تعالي: {ومنهم من عاهد الله}... الاية [التوبة:]، الي قوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهمو} ... الاية [التوبة:]. الي ان قال: والذين قضوا بان النفاق في الضمير تعسفوا لانهم لا يصلون الي الاعتقادات الا بنصوص الشارع، والذين قضوا بهذا قد ابعدوا عن انفسهم اسباب الشرك، لكنهم هدموا قاعدة الخوف وسهلوا الطريق الي الجنة. والذين قالوا انه في الافعال عظموا اسباب الخوف فهم احزم، وهو الصحيح ان شاء الله. </> ولا يستحيل تصرفه في الوجهين جميعا، وقد استفاض الحديث بذكر النفاق في الاقوال والافعال كقوله عليه الصلاة والسلام: ”اربع من كن فيه فهو منافق حقا وان صام وصلي وزعم انه مسلم“، ”من اذا حدث كذب، واذ اءتمن خان، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر“، وهو حديث صحيح عند الفريقين. وقال عليه الصلاة والسلام: ”اكثر منافقي هذه الامة قراءها“ الي اخر ما اطال فيه رحمه الله.



 قوله: «اولءك كان ذنبهم يومءذ مغفورا وحسناتهم مقبولة»؛ يتامل ما معني هذا الكلام مع قول الله تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} ..الاية [النساء:]، وقوله: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} ..الاية [النساء:] اللهم الا ان يقال المراد ان اولءك منهم التاءبون لقوله تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله} ..الاية [النساء:]، بخلاف المنافقين الذين بعد زمانه صلي الله عليه وسلم فان غالبهم لا يتوبون بل يعتقدون ضلالتهم دينا كما هو معلوم، فصاروا اشد من هذه الجهة. ولان اولءك اذا تابوا من نفاقهم غفر الله ذنوبهم وتقبل منهم لان ذنبهم انما كان بينهم وبين الله بخلاف المنافقين بعد ذلك فان غالبهم غارق في تباعات المسلمين ولا تنفع التوبة من غير رد المظالم، والله اعلم بمراده رحمه الله.



 قوله: «ثلاث من كن فيه فهو منافق حقا» ..الخ؛ قال البخاري: باب علامة المنافق... الي ان قال: عن ابي هريرة عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان“. الي ان قال: عن عبد الله بن عمر ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر“. </> وكتب ابن حجر علي الحديث الاول ما نصه: قيل ظاهره الحصر في الثلاث، فكيف جاء الحديث الاخر بلفظ ”اربع من كن فيه“... الحديث؟. اجاب القرطبي: باحتمال انه استجد له صلي الله عليه وسلم من العلم بخصالهم ما لم يكن عنده الي ان قال: علي ان في رواية مسلم من طريق العلي بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ما يدل علي ارادة عدم الحصر، فان لفظه ”من علامات النفاق ثلاث“ الي ان قال: واذا حمل اللفظ الاول علي هذا لم يرد السءال، فيكون قد اخبر ببعض العلامات في وقت وببعضها في وقت اخر. قال القرطبي ايضا والنووي: مجموع الروايتين خمس خصال لانهما تواردتا علي الكذب في الحديث، والخيانة في الامانة، وزاد الاول الخلف في الوعد، والثاني الغدر بعد المعاهدة، والفجور في الخصوم. الي ان قال: ووجه الاقتصار علي هذه العلامات الثلاث انها منبهة علي ما عداها، اذ اصل الديانة منحصر في ثلاث: القول والفعل والنية؛ فنبه علي فساد القول بالكذب، وعلي فساد الفعل بالخيانة، وعلي فساد النية بالخلف، لان خلف الوعد لا يقدح الا اذا كان العزم عليه مقارنا للوعد.



 اما لو كان عازما ثم عرض له مانع او بدا له راي فهذا لم يوجد فيه صورة النفاق، قاله الغزالي في الاحياء، وفي الطبراني من حديث طويل ما يشهد له. ففيه حديث سليمان اذا وعد وهو يحدث نفسه ان يخلف، وكذا قال في باقي الخصال، واسناده لا باس به، الي ان قال: في حديث اخر بلفظ ”اذا وعد الرجل اخاه ومن نيته ان يفي له ولم يف فلا اثم عليه“.

 قوله: «واذا وعد اخلف»؛ قال ابن حجر: قال صاحب المحكم يقال وعدته خيرا، ووعدته شرا، فاذا اسقطوا المفعول قالوا في الخير وعدته وفي الشر اوعدته. وحكي ابن الاعرابي في نوادره: اوعدته خيرا بالهمزة، فالمراد بالوعد في الحديث الوعد بالخير، واما الشر فيستحب اخلافه وقد يجب ما لم يترتب علي ترك انفاذه مفسدة. </> واما الكذب في الحديث فحكي ابن التين عن مالك انه سءل عن من جرب عليه كذب، فقال: اي نوع من الكذب؟ لعله حدث عن عبش له سلف فبالغ في وصفه، فهذا لا يضر وانما يضر من حدث عن الاشياء بخلاف ما هي عليه قاصدا للكذب..الخ. ومثله كلام الايضاح حيث قال: وصفه الكذب الذي ينقض الوضوء ان يخبر عن الشء بخلاف ما هو به بارادة منه لذلك من غير اكراه، لكن بشرط ان يكون اعتقاده موافقا لظاهر قوله، وذلك لان التقية في ذوي الارحام والجار والصاحب جاءزة، ويظهر اليه الجميل والدعاء  الي ان قال والمعني في ذلك لغيره.. الخ.



 قوله: «والمختلعة التي تفتدي بمالها»... الخ؛ يعني من غير عذر. قال العلقمي في شرح الجامع: ”ان المختلعات والمنتزعات“... الخ يعني اللاتي يطلبن الخلع والطلاق من ازواجهن من غير عذر. يعني واما العذر فجاءز، وقد ورد به القران؛ قال الله تعالي: {ولا يحل لكمو ان تاخذوا مما ءاتيتموهن شيءا}  الي ان قال  {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}... الاية [البقرة:]. وقد تقدم الكلام علي اول خلع في الاسلام علي يده صلي الله عليه وسلم، وبوبوا له في كتب الفقه بابا واسعا، وذكروا انه لا يحل للرجل ان ياخذ في الفداء علي زوجته فيما بينه وبين الله اكثر مما جعل لها. وله ان يحسب عليها جميع ما توقف عليه نكاحها من هدية وصداق عاجل واجل كما هو مبين في محله. قال ابو زكريا رحمه الله: ولا يجوز الفداء الا بالنشوز، ومنهم من يجيزه بنشوز وبغير نشوز. اقول: والخلع الذي وقع في زمانه صلي الله عليه وسلم يدل علي انه وقع من غير نشوز، فان تلك الزوجة كانت عند زوجها من احب الناس اليه، ويناسب القول الاول قوله في الديوان: وقد قيل انه لا يقع الفداء بين الزوج والمراة الا وقد كفر احدهما، والله اعلم.

 </> *في العلم والعمل الصالح*



 </> قوله: «لءن كنت اوجزت في المسالة فقد اعظمت وطولت»؛ يعني بالنظر الي ما تطلب لان الذي ينجي من جهنم ويدخل الجنة يتوقف علي امور </> كثيرة لابد من الاتيان بها، وقد بين له صلي الله عليه وسلم معظمها، وهي الخصال التي بني الاسلام عليها، كما ورد في الحديث فانها تتضمن في الحقيقة جميع خصال الدين، لان الانسان لا يسمي مقيم الصلاة الا وهو ممتثل لجميع ما امر به، وتارك لجميع ما نهي عنه ، لذلك قال عمر رضي الله عنه: ”المصلون كثير والمقيمون قليل“. وهذا الساءل زاده النبء صلي الله عليه وسلم ما يتضمن الولاية والبراءة لانهما من احب الاعمال الي الله. كما ورد ان الله عز وجل قال لموسي عليه السلام: يا موسي هل واليت لي وليا او عاديت لي عدوا“، والله اعلم.

 قوله: «يقول لو لم يجتنبها لم يقم عليها الدين»؛ يعني ان هذا الساءل يعلم ان الدين لا يقوم ولا يصح علي عمل المحارم اي مع عملها، فلا معني للسءال عنها، والله اعلم.



 قوله: «تعلموا ما شءتم ان تتعلموا»؛ روي في الجامع في مثل هذا روايات منها: ”تعلموا العلم وتعلموا للعلم الوقار“، ”تعلموا العلم وتعلموا للعلم والسكينة والوقار وتواضعوا لمن تتعلمون منه“، ”تعلموا ما شءتم ان تتعلموا فلن ينفعكم الله حتي تعملوا بما تتعلمون“، ”تعلموا من العلم ما شءتم فوالله لا تءجروا بجميع العلم حتي تعملوا“ فلم يكتب شارحه عليها شيءا الا علي قوله السكينة والوقار. قال: قال شيخنا قال: صاحب الغريبين هي السكون والطمانينة، وقيل الرحمة، وقيل الوقار وما يسكن به الانسان. زاد في المشارق مخففة الكاف هذا هو المعروف. وحكي الحربي عن بعض اللغويين فيها التشديد. وذكر عن الفراء والكساءي. قوله: ”والوقار، قال الجوهري: الوقار الحلم والرزانة وقد وقر الرجل يقر ووقره اذا ثبت فهو وقور“.

 </> قوله: «من سحت»؛ قال البيضاوي السحت الحرام، كالرشوة من سحته اذا استاصله لانه مسحوت البركة... الخ. وقال في الصحاح السحت والسحت الحرام، وقد اسحت الرجل في تجارته اذا اكتسب السحت وسحته واسحته اذا استاصله، وقرء: {فيسحتكم بعذاب} [طه:]، ومال مسحوت ومسحت اي مذهب... الخ.

 قوله: «بمشربة من لبن»؛ يعني بكسر الميم. قال الجوهري: والمشربة بالكسر اناء يشرب فيه، والمشربة بالفتح الغرفة، وكذلك المشربة بضم الراء... الخ.



 قوله: «فيسال عن مرعاها فاذا وجده حلالا يشرب»... الخ؛ ونظير هذا ما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر فيما يتعلق بالشبهة والتورع عنها، حيث قال بعد كلام ما نصه: وقد قال بعض العلماء رد درهم من الشبهة احب الي من ان اتصدق بماءة الف وماءة الف حتي بلغ ستماءة الف. ويقال اجتمع الفضيل وابن عيينة وابن المبارك عند وهيب بن الورد بمكة فذكروا الرطب فقال وهيب: هو من احب الطعام الي الا اني لا اكله لاختلاط رطب مكة ببساتين زبيدة وغيرها، فقال ابن المبارك: ان نظرت في مثل هذا ضاق عليك الخبز، قال: وما سببه؟ قال: ان اصول الضياع قد اختلطت بالصوافي فغشي علي وهيب، فقال سفيان: قتلت الرجل. فقال ابن المبارك: ما اردت الا ان اهون عليه، فلما افاق قال: لله علي ان لا اكل خبزا ابدا، فكان يشرب اللبن فاتته امراة بلبن فسالها فقالت: هو من شاة بني فلان، فسال عن ثمنها وانه من اين لهم فذكرت فلما ادناه من فيه قال: بقي انها من اين كانت ترعي فسكتت، فلم يشربه قال: لانها كانت ترعي من موضع للمسلمين فيه حق، فقالت له امه: اشرب يغفر الله لك، فقال: ما احب ان يغفر لي وقد شربته فانال مغفرته بمعصيته. والله اعلم. وسمعت ان بعض العلماء بالجزيرة رحمه الله كان لا يشرب من لبن غنمها معتذرا بانها ترعي في اموال المسلمين فتاكل الحرام. ورايت في بعض كتب اصحابنا المشارقة ولا استحضره الا انهم اختلفوا في لبن الماشية اذا رعت اموال الناس هل يجوز شربه او لا؟ </> والظاهر ان من اجازه يري انه لا ضرر في ذلك لتعلق الضمان بصاحبها، واللبن علي حاله من الاباحة، ومن تورع عن ذلك يري ان ما جر الحرام حرام، والله اعلم.



 قوله: «اذا ظهرت البدع في امتي»... الحديث؛ لفظه في الجامع: ”اذا ظهرت البدع ولعن اخر هذه الامة اولها فمن كان عنده علم فلينشره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد“. وفيه حديث اخر: ”ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته“. قال الشارح: قال شيخنا: البدعة ما لم يكن في زمانه صلي الله عليه وسلم. وقال في النهاية: البدعة بدعتان: بدعة هوي وبدعة ضلال، وكل من كان فيه خلاف ما امر الله به ورسوله فهو في حيز الذم والانكار، وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه او حض عليه او رسوله فهو في حيز المدح، وما لم يكن له مثال كنوع من الجود والسخاء وفعل المعروف فهو من الافعال المحمودة. وقال شيخ شيوخنا: البدعة اصلها علي غير مثال وتطلق في الشرع علي مقابلة السنة فتكون مذمومة، وانها ان كانت مما يندرج تحت مستقبح في الشرع فهذه مستقبحة، وان كانت مما يندرج تحت مستحسن في الشرع فهي حسنة، والا فهي من اقسام المباح. قال: قلت وهي معني كلام صاحب النهاية. وقال ولي الله النووي: البدعة بكسر الباء في الشرع هي احداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي منقسمة الي حسنة وقبيحة. قال: وقال ابن عبد السلام في اخر القواعد: البدعة منقسمة الي واجبة ومحرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة. قال: والطريق في ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشريعة فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة، او في قواعد التحريم فهي محرمة، او الندب فمندوبة، او المكروه فمكروهة، او المباح فمباحة. وللبدع الواجبة امثلة منها: الاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله تعالي وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك واجب لان حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد علي المتعين ولا يتاتي حفظها الا بذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.



 </> الثاني: حفظ غريب الكتاب والسنة من اللغة. الثالث: تدوين اصول الفقه. الرابع: الكلام في الجرح والتعديل وتمييز الصحيح من السقيم. وقد دلت قواعد الشريعة علي ان حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد علي المتعين ولا يتاتي ذلك الا بما ذكرناه. وللبدع المحرمة امثلة: منها مذاهب القدرية والجبرية والمرجءة والمجسمة. والرد علي هءلاء من البدع الواجبة. وللبدع المندوبة امثلة منها احداث الربط والمدارس وكل احسان لم يعهد في العصر الاول. ومنها التراويح والكلام في دقاءق التصوف وفي الجدل. ومنها جمع المحافل في الاستدلال علي المساءل ان قصد بذلك وجه الله تعالي. وللبدع المكروهة امثلة كزخرفة المساجد وتزويق المصاحف. وللبدع المباحة امثلة منها المصافحة عقب الصبح والعصر. ومنها التوسع في اللذيذ من الماكل والمشارب والملابس والمساكن الطيالسة وتوسيع الاكمام. وقد يختلف في بعض ذلك فيجعله بعض العلماء من البدع المكروهة ويجعله اخرون من السنن المفعولة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما بعده، وذلك كالاستعاذة في الصلاة والبسملة. هذا اخر كلامه، اعني كلام الشيخ بن عبد السلام. قال النووي ايضا: روي البيهقي في مناقب الشافعي عن الشافعي قال: المحدثات من الامور ضربان؛ احدهما: ما احدث مما يخالف كتابا او سنة او اثارا او اجماعا فهذه الضلالة. والثاني: ما احدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا، وهذه محدثة غير مذمومة. </> وقد قال عمر رضي الله عنه في قيام رمضان ”نعمت البدعة هذه“، يعني انها محدثة لم تكن، فاذا كانت فليس فيها رد لما مضي. هذا اخر كلام الشافعي. انتهي كلام النووي، الي ان قال: والمراد حينءذ من الحديث البدعة المذمومة وهو محمول علي المداوم علي بدعته حتي يتوب، او من باب الزجر والتنفير عن هذا الفعل المذموم.



 وهذا علي ما كتبه علي قوله: ”ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته“.

 قوله: «علي العالم ان يظهر علمه»؛ نظيره في حديث الجامع: ”فمن كان عنده علم فلينشره“، قال شارحه: اي اذا انتقص المتاخر اول هذه الامة وجب علي من يعلم فضل الاول وماله من المناقب الحسنة والاثار الحميدة ان ينشر ذلك بين العامة والخاصة، ليعرف الجاهل فضل المتقدم وينزجر عن قوله القبيح، ويبين للناس ما اصلوه من الدين واحكامه، وما قال سيد الخلق صلي الله عليه وسلم من قوله: ”خيركم قرني ثم الذين يلونهم الي ان عد ثلاثا او اربعا“.

 قوله: «لا يقبل منه صرف ولا عدل»؛ تقدم الكلام عليه في اول الجزء الثالث. والجمهور علي ان المراد بالصرف الفريضة وبالعدل النافلة.

 قوله: «المرجءة يهود اهل القبلة لانهم بواوا اهل المعصية الجنة»؛ اي لادعاءهم الخروج من النار، وكذلك من قال بقولهم وهم الاشاعرة، فانهم اشبهوا اليهود من اربعة اوجه: فانهم قالوا: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة:]، وزعموا انهم يرون ربهم عيانا، وقالوا: {ما انزل الله عليا بشر من شء} [الانعام:]، يعني حقيقة لانهم يزعمون ان الذي نزل ليس بقران حقيقة، قالوا: لانه اسم للمعني القاءم بالنفس، تعالي ان يقوم به شء فيكون محلا للاشياء. قالوا: وتسمية الالفاظ قرانا مجاز من تسمية الدال باسم المدلول. والرابع اظن انه قولهم: ”الايمان قول بلا عمل“، وهذا الزم من قولهم في مرتكب الكبيرة كالزاني وشارب الخمر مثلا انه مسلم، فبطل بذلك قولهم في البدء ”الايمان قول وعمل“، فقد خالفوا المرجءة في اللفظ ووافقوهم في المعني. وقد تقدم الكلام علي هذا في الحجة علي من قال ”الايمان قول بلا عمل“.



 </> قوله: «فما اتاكم عني من حديث»... الخ؛ قال: في الموجز بعد ان ذكر ان الاحاديث التي يخالف ظاهرها نص القران اذا كانت صحيحة تحمل علي موافقة القران لا علي مخالفته ما نصه: وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ورجلاه تخطان في الارض انه قال: ”ايها الناس لا تمسكوا عني شيءا فاني لا احل الا ما احل القران ولا احرم الا ما حرم القران، وكيف اخالفه وبه هداني الله“. وروي عن علي ابن ابي طالب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”اذا جاءكم عني حديث فرايتموه مضيءا ليس بذي تفاقم ولا تخاون فهو مني، وان رايتموه ذا تفاقم وتخاون فليس مني“. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين“. وعن شريح انه قال: ”ان للحديث جهابذة كجهابذة الورق“. وقال في السءالات: وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”ان للحديث جهابذة كجهابذة الورق فما اتاكم عني من حديث فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فعني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس عني ولم اقله“. وذكر في كتاب جاء من عمان: ان معني هذا الحديث في غير المتواتر، الخ. والجهابذة جمع جهبذ بكسر الباء وهو النقاد الخبير. والمراد بالمخالفة التنافي من غير امكان، والله اعلم.



 قوله: «ان اصل النفاق الذي يبني عليه النفاق الكذب»؛ اقول: ظاهر كلام الجهالات وشرحها يخالف هذا، حيث قال: قلت: فما هو النفاق؟ فقال: الخلف بما وعدوا الله، فان قال قاءل فمتي وعد المنافقون حتي اخلفوا؟ قيل: ان الله عز وجل دعا عباده الي الاقرار به بانه الله، ودعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والاءمة من بعده فدعوا الي الاقرار بالله والشهادة علي رسوله وعلي ما جاء به انه الحق فاجاب قوم ولم يجب اخرون، فكل من اجاب منهم فقد وعد في اجابته ان يوفي بكل ما اجاب اليه من ذلك، فاوفي قوم وهم المءمنون، واخلف اخرون وهم المنافقون، فمن هاهنا سمي النفاق خلفا للوعد. الي ان قال: </> قلت: فما اصل النفاق؟ فقال: الكفر، فقد صدق فان العام اصل للخاص، ولا يكون الخاص اصلا للعام، والكفر اسم عام، والنفاق اسم خاص. الي ان قال: قلت: فما عين النفاق؟ فقال: الكذب والخيانة. ويعني بالكذب ان المنافقين اقروا وقالوا انهم يوفون لله بطاعته فلم يوفوا بما قالوا، من ذلك صار قولهم في البدء كذبا. وكذلك لما لم يتموا العمل الذي اشترطوا في القول صار ذلك منهم خيانة. قلت: فهل النفاق واحد؟ فقال: النفاق نفاقان: نفاق خيانة ونفاق تحليل وتحريم.. الخ. فتراه كيف جعل اصل النفاق الكفر، والذي رواه المصنف ان اصله الكذب. وظاهر القول يدل علي ان اصله الخلف والكذب حيث قال {بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:]، وظاهر قوله صلي الله عليه وسلم في صفة المنافق ”اذا حدث كذب“... الخ انه يصح جعل اصله الكذب والخلف والخيانة. ويصح ايضا جعل اصله الكفر لان كل واحدة من هذه الخصال كفر، والله اعلم، فليحرر.



 قوله: «العلم علمان علم باللسان»... الخ؛ ومثله رواية الجامع: ”العلم علمان فعلم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم“، ولم يكتب الشارح شيءا.

 قوله: «ان لله ملكا راسه في السماء السابعة»... الخ؛ قريب منه رواية الجامع: ”ان لله تعالي ملكا لو قيل له التقم السموات والارضين السبع بلقمة واحدة لفعل، تسبيحه سبحانك حيث كنت“، ولم يكتب عليه الشارح شيءا ايضا.

 قوله: «لو اخذني الله انا واخي عيسي»... الخ؛ قال في القناطر بعد رواية هذا الحديث وفي حديث اخر: ”لعذبنا عذابا لم يعذب به احدا من الناس من ا لعالمين“. ذكر هذا الحديث في قنطرة الخوف بعد ان ذكر ما جري لعدة من الانبياء كادم ونوح وابراهيم وموسي وداود ويونس صلوات الله علي نبينا وعليهم اجمعين. ثم قال: فانظر الي هذه السياسات ايها المسكين، وكذلك هلم جرا الي سيد </> المرسلين اكرم الخلق علي الله يقول له: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا}... الاية [هود:]، حتي كان عليه السلام يقول: ”شيبتني سورة هود واخواتها؛ قيل يعني هذه الاية واشكالها في القران. وقال تعالي: {واستغفر لذنبك} [غافر:]، الي ان من الله عليه بالغفران.. الخ. فذكر الحديث المتقدم ثم قال: وكان يصلي الليل ويبكي ويقول: ”اعوذ بعفوك من عقابك وبرضاك من سخطك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك“ ثم الصحابة الذين هم خير قرن.. الخ.



 قوله: «ولا اراني اليوم في جنازة رجل يضرب وجهه ودبره»؛ ظاهر هذا الكلام من ابن عمر يقتضي ان اهل هذه الحرفة يبرا منهم مطلقا، لانه لم يرجع الا لكونه صيرفيا، فعلي هذا يكون بمنزلة المكاس، وذلك  والله اعلم  لان هذه الحرفة يدخلها الربا كثيرا فلا يخلو من استعماله احد منهم او غالبهم، والله اعلم فليحرر.

 قوله: «اشعرت ان الناس قد كفروا بعدك»... الخ؛ كان مجاهدا كان غاءبا ثم قدم عليه، وهذا الكلام من ابن عمر يشهد لما ذهب اليه اصحابنا رحمهم الله من ان اصحاب الكباءر كفار خصوصا القاتل. وقد ورد ذلك عن النبء صلي الله عليه وسلم حيث قال: ”سباب المسلم فسوق وقتاله كفر“، والمراد به كفر النفاق. والذين خصوا الكفر بالشرك لما ورد عليهم مثل هذا الحديث تحيروا فاختلفوا فيه: قال العلقمي: وقوله: ”كفر“ لا بمعني الخروج من الملة او بمعناه، لكنه قاتل المسلم او قتله مستحلا لذلك، او المراد الكفر اللغوي، او هو الستر لانه بقتاله له ستر ما له عليه من حق الاعانة وكف الاذي، او عبر به مبالغة في التحذير من ذلك لانه اغلظ من السب، وان اشتركا في الفسق، ولهذا عبر فيه بالكفر وفي السباب بالفسوق الخ، والحق ما عليه المسلمون.

 </> قوله: «ويل لمن يعلم ولم يعمل سبع مرات»... الخ؛ الرواية فيما تقدم في باب طلب العلم لغير الله: ”ويل لمن يعلم ولم يعمل مرة وويل لمن يعلم ولم يعمل مرتين“. ومثل رواية المصنف هنا رواية الجامع حيث قال: ”ويل لمن لا يعلم ولو شاء الله لعلمه واحد من الويل، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع من الويل“. ولم يكتب عليه الشارح شيءا الا علي قوله في حديث: ”ويل للاعقاب من النار“، وتقدم الكلام عليه في الرواية السابقة، فليراجع.



 قوله: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر»... الخ؛ رواه في الجامع ولم يكتب عليه الشارح شيءا. والظاهر انه انما قال ذلك لقوله تعالي: {ان الصلاة تنهيا عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت:]، فبين صلي الله عليه وسلم ان ذلك في صلاة المءمنين. قال البغوي في تفسير هذه الاية: الفحشاء ما قبح من الاعمال، والمنكر ما لا يعرف في الشرع. قال ابن مسعود وابن عباس في الصلاة منتهي ومزدجر عن معاصي الله، فمن لم تامره صلاته بالمعروف ولم تنهه عن المنكر لم يزدد بصلاته من الله الا بعدا. وقال الحسن وقتادة: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فصلاته وبال عليه. وروي عن انس قال: كان فتي من الانصار يصلي الصلوات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لا يدع شيءا من الفواحش الا ركبه، فوصف لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاله فقال: ”ان صلاته شاهدة عليه ولعل ان تنهاه يوما“ فلم يلبث ان تاب وحسن حاله. وقال ابن عون: معني الاية ان الصلاة تنهي صاحبها عن الفحشاء والمنكر ما دام فيها. </> وقيل اراد بالصلاة القران كما قال {ولا تجهر بصلاتك} [الاسراء:] اي: بقراءتك، او اراد ان يقرا القران في الصلاة فالقران ينهاه عن الفحشاء والمنكر. الي ان قال: عن جابر قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا يقرا القران الليل كله فاذا اصبح سرق، قال: ”ستنهاه قراءته“، او في رواية قيل: يا رسول الله ان فلانا يصلي بالنهار ويسرق بالليل، فقال: ”ان صلاته لتردعه“.

 قوله: «اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة».. الخ؛ مثله من جهة المعني رواية الجامع ”اهل شغل الله في الدنيا هم اهل شغل الله في الاخرة، واهل شغل انفسهم في الدنيا هم اهل شغل انفسهم في الاخرة“، ولم يكتب عليه الشارح شيءا.



 قوله: «من قتل معاهدا»... الخ؛ تقدم الكلام علي ما يتعلق بهذا الحديث اول الجزء الثالث.

 قوله: «لاكبهم الله جميعا» تقدم الكلام عليه ايضا في اول الجزء الثالث، وان صوابه لكبهم.

 قوله: «والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة الا من يامن جاره بواءقه». وفي البخاري: ”والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن، قيل: من يا رسول الله ؟ قال ”الذي لا يامن جاره بواءقه“. وذكر الشارح فيه روايات منها: ”ما هو بمءمن“، ومنها ”لا يدخل الجنة“، وفي بعض الروايات قالوا: وما بواءقه؟ قال: شره. قال العلقمي: قال ابن بطال في هذا الحديث تاكيد حق الجار لقسمه صلي الله عليه وسلم علي ذلك وتكريره اليمين ثلاث مرات. وفيه نفي الايمان عمن يءذي جاره بالقول او الفعل، ومراده الايمان الكامل ولا شك ان العاصي غير كامل الايمان. </> وقال النووي عن نفي الايمان في مثل هذا جوابان؛ احدهما: انه في حق المستحل. والثاني: ان معناه ليس مءمنا كاملا. قال: ويحتمل ان يكون المراد لا يجازي مجازاة المءمن بدخول الجنة من اول وهلة مثلا ، وان كان هذا خرج مخرج الزجر والتنفير. والبواءق بالموحدة جمع باءقة وهي الداهية، والشء المهلك، والامر الشديد الذي يوافي بغتة. اقول: والتاويل الذي ذكره في نفي الايمان عنه وعدم دخوله الجنة خروج عن الظاهر لغير دليل فان الايمان قول وعمل والتارك للعمل كافر كفر نفاق، ممنوع من دخول الجنة جعلنا الله عز وجل من اهلها. ولقوله عز وجل {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده ندخله نارا خالدا فيها} [النساء:]، وقوله: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر:،]، الي غير ذلك من الايات، والله اعلم.



 قوله: «بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمته»؛ الرواية فيما تقدم في اول الجزء الثالث: ”ولو بشطر كلمة لقي الله مكتوبا بين عينيه ايس من رحمته“. وفي الجامع: ”من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله“. قال الشارح بعد كلام: جملة الامر ان قتل الادمي عمدا بغير حق اعظم الكباءر بعد الكفر بالله تعالي، وموجب لاستحقاق العقوبة في الدنيا والاخرة. وقال: ولا يتحتم خلود القاتل في النار ولا دخوله، بل امره الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له ويقبل توبته. اقول: ”اما قبول التوبة فمسلم لقوله تعالي: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق [الي قوله] يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا </> من تاب} [الفرقان:، ، ]. وتوبته من القتل لا تصح الا بان يقيد نفسه لاولياء المقتول فيخيرون فيه بين القتل والعفو والدية. وذهب ابن عباس رضي الله عنه الي انه لا توبة له اخذا بظاهر قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} الاية [النساء:]، واما ما ذكره من عدم الخلود او عدم الدخول اصلا اذا لم يتب فهو باطل لما دل عليه الكتاب والسنة كهذا الحديث، والله اعلم.



 قوله:«فان تبت رد الله عليك يمينك»... الخ؛ لم يتعرض في الحديث للشء المسروق هل يجب رده او لا، وقد تعرض لذلك في كتاب الضياء وذكر فيه تفصيلا حيث قال: مسالة: واذا قطعت يد السارق فلا غرم عليه الا علي ان يوجد الشء الذي سرقه بعينه فعليه رده. فان كان اشتري بالدراهم مالا فلا يءخذ المال منه بعد القطع الا ان يوجد المال المسروق بعينه، سواء اشتري المال بعد القطع او قبله، والله اعلم. وان لم تقطع يده فعليه الغرم، فان كان اشتري ذلك المال بهذه الدراهم بعينها فاصحاب الدراهم بالخيار ان ارادوا المال فلهم ذلك وان ارادوا دراهمهم فلهم ذلك، وان اراد التوبة وكان اشتري المال بدراهم القوم بعينها فعليه ان يخير اصحاب المال بين الدراهم او المال.. الخ، وهذا كله مرتب علي عدم القطع، فلا ينافي ما ذكر اولا، والله اعلم.

 قوله: «عرضها السموات والارض»؛ قال البيضاوي: اي عرضها كعرضهما، وذكر العرض للمبالغة في وصفها بالسعة علي طريقة التمثيل لانه دون الطول. وعن ابن عباس كسبع سموات وسبع ارضين لو وصل بعضها ببعض. «اعدت للمتقين» اي هيءت لهم وفيه دليل علي ان الجنة مخلوقة وانها خارجة عن هذا العالم.

 وقوله: «تهامة»؛ هي بكسر التاء، والمراد بها ما قابل نجدا من ارض الحجاز. </> وقال في الصحاح: تهامة بلد، والنسبة اليه تهامي وتهام اذا فتحت التاء لم تشدد، كما قالوا رجل يمان وشام، الا ان الالف في تهام من لفظها، والالف في يمان وشام عوض عن ياء النسبة.. الخ.

 قوله: «هباء»؛ في الصحاح الهباء الشء المنبث الذي تراه في البيت من ضوء الشمس، والهباء ايضا دقاق التراب، ويقال له اذا ارتفع هباء، يهبو هبوا واهبيته، الهبوة الغبرة.



 قوله: «حلهم»؛ بضم الحاء وفتح اللام مشددة، امر من حللت العقدة احلها حلا فتحتها فانحلت. يقال يا عقاد اذكر حلا.

 قوله: «وهنا من الليل». في الصحاح: الوهن نحو من نصف الليل.. الخ.

 قوله: «وثبوا عليه»؛ الذي نحفظه انه من الوثبة بمعني القفزة، كما يوجد من كلام اصحابنا في باب الحيض في الدماء التي لا تاخذها المراة ابتداء وقت اللحيض. وكلام الصحاح مخالف لهذا حيث قال: وثب وثبا ووثوبا ووثبانا ظفر، والوثيب مثل الوثب، الي ان قال: وواثبته اي ساورته، وتقول تثوب فلان في ضيعة لي اي استولي عليها ظلما.. الخ.



 قوله: «اذ لم يكن لهم سراءر»؛ جمع سريرة، وهو ما يكتم. قال في الصحاح السر الذي يكتم، والجمع الاسرار والسريرة مثله، الجمع السراءر.. الخ. وقال البغوي في تفسير قوله تعالي: {يوم تبلي السراءر} [الطارق:]، وذلك يوم القيامة تبلي السراءر تظهر الخفايا. وقال قتادة ومقاتل: تختبر، وقال عطا بن ابي رباح: السراءر فراءض الاعمال كالصوم والصلاة والوضوء والاغتسال من الجنابة، فانها سراءر بين الله وبين العبد، ولو شاء العبد لقال صمت ولم يصم، وصليت ولم يصل، واغتسلت ولم يفعل، فيختبر حتي يظهر من اداها ممن ضيعها. قال ابن عمر: ”يبدي الله يوم القيامة كل سر فيكون زينا في وجوه وشينا في وجوه“، يعني من اداها يكون وجهه مشرقا ومن ضيعها كان وجهه اغبر. </> وقال البيضاوي: يفرق ويميز بين ما طاب من الضماءر وما خفي من الاعمال وما خبث منها. والظاهر ان المراد هنا ان هءلاء الاقوام ليس في قلوبهم معني شريف وسر من الاسرار ظاهر يزجرهم عن اتباع الشهوات كالاخلاص والخوف من الله مثلا، مع كونهم يصلون ويصومون الخ، وهو من معني قوله صلي الله عليه وسلم: ”لا ينظر الله الي اعمالكم ولكن ينظر الي قلوبكم“، والله اعلم.

 قوله: «من تعلم العلم»... الخ؛ لفظه فيما تقدم في باب طالب العلم لغير الله ”من تعلم العلم ليماري به السفهاء او ليباهي به العلماء لقي الله وهو خاءب من الحسنات“، وتقدم الكلام علي المراء والمباهاة. ومثل هذا الحديث رواية الجامع: ”من تعلم علما لغير الله فليتبوا مقعده من النار“، قد تقدم الكلام علي معني التبوء.



 قوله: «ولم يرع منه شيءا»؛ لعله من الروع بفتح الراء معني الفزع او الخوف. وقال في الصحاح: الروع بالفتح الفزع والروعة الفزعة. الي ان قال، وقولهم لا ترع اي لا تخف ولا يلحقك خوف. والمعني  والله اعلم  انه لا يخاف شيءا من العقوبات المذكورة فيه لا يزدجر بشء من زواجره، ومن كانت هذه صفته فهو حقيق بما ذكر.

 قوله: «من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله».. الخ؛ ومثله رواية الجامع بروايات متعددة منها: ”من صلي الصبح فهو في ذمة الله فلا يتبعنكم الله بشء من ذمته“. ومنها: ”من صلي صلاة الفجر فهو في ذمة الله وحسابه علي الله“. ومنها: ”من صلي صلاة الغداة كان في ذمة الله حتي يمسي“. قال العلقمي: قوله في ”ذمة الله“ قيل: ضمانه، وقيل امانه، وفي رواية اخرجها مسلم: ”من صلي الصبح في جماعة“... الحديث، فهي مقيدة لبقية الروايات المطلقة. ولم يتكلم علي بقية الحديث. والمعني  والله اعلم  انه حيث كان في ضمان الله وامانه وجواره </> بسبب صلاة الصبح في جماعة لا يلحقه ضرر من احد لان الله حافظه وناصره ومنزله منزلة من استجار به فاجاره وادخله حمايته، واذا كان كذلك فجار الله غير مخذول. وفي رواية لمسلم ”من صلي الصبح فهو في ذمة الله وان من يطلبه الله بشء في ذمته يدركه ثم يكبه علي وجهه في النار“؛ يعني ان من تعدي واذي من كان في جوار الله فهو مطلوب بسبب شء من جواره فلا بد ان يدركه الله ويكبه علي وجهه في النار لظلمه من كان في جواره. قال الشاعر:

 فظلم الجار اذلال المجير

 فهو سبحانه يجير ولا يجار عليه، وهذا الحديث فيه الحث علي المداومة علي صلاة الصبح في الجماعة؛ والله اعلم.



 قوله: «الحياء من الايمان»... الخ؛ روي في الجامع في هذا روايات منها هذه، ومنها: ”الحياء والايمان قرنا جميعا فاذا رفع احدهما رفع الاخر..“، ومنها: ”الحياء لا ياتي الا بخير“، ومنها: ”الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من ا لنفاق“. ومنها: ”الحياء والايمان في قرن، فاذا سلب احدهما تبعه الاخر“. ومنها: ”الحياء زينة، والتقي كرم، وخير المركب الصبر وانتظار الفرج“. قال الشارح: الحياء بالمد وهو في اللغة تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به، وفي الشرع خلق يبعث علي اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. وقال البيضاوي: هو تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يضام به. وقيل: هو ماخوذ من الحياة فكان الحيي صار لما يعتريه منكسر القوي، ولذلك قيل: ”مات حياء وجمد في مكانه خجلا“. الي ان قال: وقال عياض وغيره: انما جعل الحياء من الايمان وان كان غريزة لانه قد يكون تخلقا واكتسابا كساءر اعمال البر، وقد يكون غريزة ولكن استعماله علي </> قانون الشرع يحتاج الي اكتساب ونية وعلم، فهو من الايمان بهذا لكونه باعثا علي اعمال البر ومانعا من المعاصي. ثم قال: قال الراغب: الحياء انقباض النفس عن القبيح وهو من خواص الانسان ليرتدع عن ارتكاب كل ما يشتهي، فلا يكون كالبهيمة. وهو مركب من خير وعفة، ولذلك لا يكون المستحي فاسقا، وقل ما يكون الشجاع مستحيا. وقد يكون لمطلق الانقياض كما في بعض الصبيان. اه . ثم قال: وقال الحليمي: حقيقة الحياء خوف الذم بنسبة الشر اليه. وقال غيره: فان كان في محرم فهو واجب، وان كان في مكروه فهو مندوب، وان كان في مباح فهو العرفي، وهو المراد بقوله: ”الحياء لا ياتي الا بخير“.



 ويجمع كل ذلك علي ان المباح انما هو يقع علي وفق الشرع اثباتا ونفيا. وجاء عن بعض السلف: رايت المعاصي ندالة، فتركتها مروءة، فصارت ديانة. وقد يتولد الحياء من الله تعالي من التقلب في نعمه فيستحي العاقل ان يستعين بها علي معصيته. وقد قال بعض السلف: خف الله علي قدر قدرته عليك، واستحي منه علي قدر قربه منك. ثم قال بعد ذلك في قوله: «الحياء من الايمان» قال الدميري: انما جعله بعض الايمان لان الايمان ينقسم الي اءتمار بما امر الله وانتهاء عما نهي الله عنه، فاذا حصل الانتهاء بالحياء كان بعض الايمان. وقال الحليمي: الحياء من الله طريق الي كل طاعة، وترك كل معصية فيفوز صاحبه بكمال الايمان، ويصح بذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ”الحياء من الايمان“. وروي انه قال: ”قلة الحياء كفر“، اي ربما ادي اليه . ويدخل في جملة الحياء استحياء الناس بعضهم من بعض، اما في حقوق الله فكما في المحافظة علي حضور الجماعات فقد يكون الحامل عليه الحياء من الناس لخوف ذم الجيران فيلازم الجماعة ليذكر عندهم بالخير لا بالشر وهذا رياء، اما اذا كان حياءه من الله بالحقيقة فهذا محمود. واما الحياء في حقوق الناس فكحياء </> الولد من والده، والمراة من زوجها، والصغير من الكبير وهو محمود. ويدخل في جملة الحياء من الله تعالي ومن الناس ستر العورة فان الله احق ان يستحيا منه. فان قيل الستر لا يحجب عن الله تعالي لانه يري المستور كما يري المكشوف، فما معني قوله: ”الله احق ان يستحيي منه“؟ قلنا: نعم، يري المكشوف تاركا ادبه من الستر، والمستور متادبا فكان الاستتار استحياء من ترك ادب ندب الله تعالي اليه.

 قوله: «والايمان في الجنة»؛ قال الشارح: اي يوصل الي دخول الجنة.



 قوله: «البذاء»؛ قال الشارح هو بالذال المعجمة وبالمد، الفحش في القول بذا يبذو وابذي فهو بذء اللسان، وقد يقال بالهمز وليس بالكثير. وقال في الصحاح: بذا علي قومه يبذو بذاء بالفتح والمد، سفه وافحش في منطقه، وان كان كلامه صدقا فهو بذء علي فعيل، وامراة بذيءة كذلك، وابذا بالالف وبذي وبذو من باب تعب وقرب لغات فيه، وبذا يبذا مهموز بفتحهما، بذاء وبذاءة بالمد وفتح الاول كذلك.

 قوله: «من الجفاء»؛ قال الشارح: قال في الصحاح: الجفاء ممدود خلاف البر، وقد جفوت الرجل اجفوه جفاء فهو مجفو، ولا تقل جفيت. انتهي. قال في المصباح: وجفوت الرجل اجفوه او اعرضت عنه او طردته. وقال الدميري: والجفاء ترك الصلة والبر، ومنه الحديث: ”من بدا جفا“، بدا بالدال المهملة اي خرج الي البادية او سكنها غلظ طبعه لقلة مخالطة الناس، والجفا غلظ الطبع.

 قوله: «والجفاء في النار»؛ قال الشارح: ومعني كونه في النار ما بينه النبء صلي الله عليه وسلم في حديث معاذ وغيره بقوله: ”وهل يكب الناس في النار الا حصاءد السنتهم“.

 </> *في الملعونين ومن تبرا الله ورسوله منهم *

 </> قوله: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله»... الخ؛ هذا شطر حديث تقدم الكلام عليه في اول باب في الادب، ولفظه: ”ان الرجل ليتكلم بالكلمة </> من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة“.

 قوله: «من غشنا فليس منا»؛ تقدم الكلام عليه ايضا في كتاب البيوع.



 قوله: «ومن حمل علينا السلاح»؛ قال ابن حجر: المراد من حمل عليهم السلاح لقتالهم لما فيه من ادخال الرعب عليهم، لا من حمله لحراستهم مثلا، فانه يحمله لهم لا عليهم.

 قوله: «فليس منا»؛ قال العلقمي: اي علي طريقتنا. واطلق اللفظ مع احتمال ارادة انه ليس علي الملة للمبالغة في الزجر والتخويف. ومعناه عندنا انه ليس بولي لنا وليس من اخلاقنا.

 قوله: «من انتهب فليس منا»؛ تقدم الكلام عليه في اواءل الجزء الثالث.

 قوله: «وليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا»؛ تقدم الكلام عليه ايضا في باب الربا والانفساخ والغش.

 قوله: «وليس منا من ضرب الخدود»؛ قال العلقمي بعد كلام علي قوله: ”ليس منا“ من التخريج علي خلاف الظاهر ليناسب معتقده ما نصه: وكان السبب في ذلك ما تضمنه ذلك من عدم الرضا بالقضاء، فان وقع التصريح بالاستحلال مع العلم بالتحريم او السخط مثلا مما وقع فلا مانع من حمل النفي علي الاخراج من الدين. قال في قوله ”لطم الخدود“: خص الخد بذلك لكونه الغالب في ذلك، والا فضرب بقية البدن داخل في ذلك، وجمعها كالجيوب، وان لم يكن للانسان الا خدان وجيب واحد باعتبار ارادة الجمع للتغليظ.

 قوله: «وشق الجيوب»؛ قال الشارح جمع جيب من جابه اي قطعه، قال تعالي: {وثمود الذين جابوا الصخر بالوادي} [الفجر:]، وهو ما يفتح من الثوب ليدخل فيه الراس للبسه، والمراد بشقه كمال فتحه.. الخ، وهو من علامات السخط.

 </> قوله: «ودعا بدعوي الجاهلية»؛ قال الشارح وهي زمان الفترة قبل الاسلام. وفي رواية مسلم: ”بدعوي اهل الجاهلية“، اي من النياحة ونحوها، وكذا الندبة بان قال في بكاءه ما كان يقال في الجاهلية مما يحرم شرعا، نحو واجبلاه واعضداه، وكذا الدعاء بالويل والثبور.



 قوله: «فصدقه فيما يقول فهو».. الخ؛ اما العراف والكهان فقد تقدم الكلام عليهما في اول باب المحرمات. وتقدم الفرق بينهما وهو ان الكاهن من يتعاطي الاخبار عن الكاءنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاحداث، والعراف هو الذي يدعي معرفة الشء المسروق ومكان الضالة ونحوه. واما الساحر فقد تقدم الكلام عليه في اواءل الجزء الثالث. وفي بعض روايات الجامع: ”من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل صلاته اربعين ليلة“. وكتب عليه الشارح كلاما لا باس بايراده قال: قال النووي والقاضي عياض: كانت الكهانة في العرب ثلاثة اضرب: احدها ان يكون للانسان ولي من الجن يخبره فيسترق السمع من السماء، وهذا القسم بطل من بعث نبيءنا صلي الله عليه وسلم. والثاني: ان يخبر بما يطرا او يكون في اقطار الارض وما خفي عنه مما قرب او بعد، وهذا لا يبعد وجوده، ونفت المعتزلة وبعض المتكلمين هذين الضربين واحالوه، ولا استحالة في ذلك ولا بعد في وجوده لكنهم يصدقون ويكذبون، والنهي عن تصديقهم والسماع منهم عام. ومن هذا الفن العرافة، وصاحبها عراف وهو الذي يستدل علي الامور باسباب ومقدمات يدعي معرفتها بها، وقد يعتضد هذا الضرب بالحصا الذي تفعله النساء. وقيل: هو الخط بالرمل وبعض هذا الفن يكون بالزجر والطرق والنجوم واسباب معتادة. وهذه الاضرب كلها تسمي كهانة وقد كذبهم الشرع ونهي عن تصديقهم واتيانهم. وقال الخطابي وغيره: العراف هو الذي يتعاطي معرفة المكان المسروق ومكان الضالة ونحوها.



 </> وكتب بعضهم علي ما يتعلق بالنجوم ما نصه: قال قتادة: خلق الله عز وجل النجوم لثلاثة جعلها زينة السماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن قال فيها غير ذلك فقد اخطا خطا واضاع نصيبه وتكلف ما لا يعنيه وما لا علم له به، وما عجز عن علمه الانبياء والملاءكة صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وفي البخاري عن الربيع مثله وزاد: ”وما جعل الله في نجم حياة احد ولا رزقه ولا موته وانما يفترون علي الله الكذب ويعللون بالنجوم“. واما ما بحث من تعليمها كالفرقدان وما يجري مجراها لمعرفة القبلة قال القرافي: وظاهر كلام اصحابنا فرض عين علي كل احد. وقال ابن رشد: يتعلم من احكام النجوم ما يستدل به علي القبلة واجزاء الليل وما مضي منه وما يهتدي به في ظلمات البر والبحر وما يعرف به مواضعها من راسك واوقات طلوعها وغروبها، قال: وهو مستحب. وقال القرافي مقتضي القواعد ان يكون ما تعرف به اوقات الصلاة فرضا علي الكفاية لجواز التقليد في الاوقات. ولصاحب الطراز يجوز التقليد في الاوقات الا الزوال فانه ضروري يستغني به عن التقليد، فلذلك لم يكن فرضا علي الاعيان. ولابن رشد كراهة ما يفضي الي نقصان الشهر ووقت رءية الهلال لانه لا يعتمد عليه في الشرع، وهو الاشتغال بما لا يعني وكذلك ما يعلم به الكسوف مكروه لا يغني شيءا، ويوهم العامة انه يعلم الغيب بالحساب فيزجر عن الاخبار بذلك ويءدب عليه الي اخر ما اطال فيه.

 قوله: «اعيذك بالله من امراء»... الخ.



 قوله: «من حقر مسلما فليس بمسلم»؛ وذلك لان من حق المسلم علي المسلم تعظيمه وتوقيره، لقوله صلي الله عليه وسلم: ”ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا“، كما تقدم. </> وقال ايضا: ”المرء كبير باخيه“، وقال ايضا: ”من اجلال الله اجلال ذي الشيبة في الاسلام“. وحقوق المسلمين بعضهم علي بعض كثيرة كما بين في محله. وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقويا ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة:].

 قوله: «ابرا الي الله من القدرية، ابرا الي الله من المرجءة»؛ تقدم الكلام عليهما بما فيه الكفاية.

 قوله: «لعن الله الواشمة».. الخ؛ تقدم الكلام عليهن بما فيه كفاية في باب المحرمات.

 قوله: «لعن الله من احدث في الاسلام حدثا».. الخ؛ تقدم عليه الكلام علي ما يتعلق به ايضا في اواءل الجزء الثالث، وكذلك قوله: «ومن ادعي الي غير ابيه».. الخ.



 قوله: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله»... الخ؛ يعني بعد ان وصل الي الامام، واما قبله فيجوز كما صرح به البخاري في الترجمة حيث قال: ”باب كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي السلطان“، فذكر حديثا نصه بعد ذكر الاسناد عن عاءشة رضي الله عنها: ان قريشا اهمتهم المراة المخزومية التي سرقت، قالوا: من يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ”اتشفع في حد من حدود الله“ ثم قام فخطب قال: ”يا ايها الناس انما ضل من قبلكم انهم </> كانوا اذا سرق الشريف تركوه واذا سرق الضعيف فيهم اقاموا عليه، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها“. وكتب ابن حجر عليه شيءا كثيرا، من ذلك ما كتبه علي الترجمة من ان الشفاعة لا تجوز اذا بلغ الحد الي الامام، وتجوز قبل ذلك. ففيه ان النبء صلي الله عليه وسلم قال لاسامة لما شفع فيها: ”لا تشفع في حد فان الحدود اذا انتهت الينا فليس لها مترك“ الي ان قال في حديث اخر: ”تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب“. ترجم له ابوداود: ”العفو عن الحد ما لم يبلغ السلطان“ اخرجه الحاكم، الي ان قال: خرج علي بن عمر فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ”من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد صاد الله في امره“، وذكر رواية اخري: ”فقد صاد الله في ملكه“ وفي كل منهما كتبه بالصاد وفي رواية المصنف بالضاد. قال: واخرج الطبراني عن عروة بن الزبير قال لقي الزبير سارقا فشفع فيه، فقيل له: حتي يبلغ الامام.



 فقال: اذا بلغ الامام لعن الله الشافع والمشفع، واخرج الموطا عن ربيعة عن الزبير نحوه الي ان قال: وبسند صحيح عن عكرمة ان ابن عباس وعمار والزبير اخذوا سارقا فخلوا سبيله، فقلت لابن عباس: بءس ما صنعتم حين خليتم سبيله، قال: لا ام لك، اما لو كنت انت لسرك ان تخلي سبيله، الي ان قال في حديث اخر بلفظ: ”اشفعوا ما لم يصل الي الوالي، فاذا وصل الي الوالي فعفا فلا عفا الله عنه“، الي ان قال في حديث صفوان بن امية في قصة الذي سرق رداءه ثم اراد ان لا يقطع فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: ”هلا قبل ان تاتيني به“. وحديث ابن مسعود في قصة الذي سرق فامر النبء صلي الله عليه وسلم بقطعه فراوا منه اسفا عليه، فقالوا يا رسول الله كانك كرهت قطعه ؟ فقال: ”وما يمنعني، لا تكونوا اعوانا للشيطان علي اخيكم انه ينبغي للامام اذا انتهي اليه الحد ان يقيمه، والله عفو يحب العفو“. </> وفي الحديث قصة مرفوعة واخري موقوفة، اخرجه احمد وصححه الحاكم. وحديث عاءشة مرفوعا: ”اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم الا في الحدود“، اخرجه ابوداود. ويستفاد منه جواز الشفاعة فيما يقتضي التعزير. وقد نقل ابن عبد البر وغيره فيه الاتفاق، ويدخل فيه ساءر الاحاديث الواردة في ندب الستر علي المسلم وهي محمولة علي ما لم يبلغ الامام.



 ثم تكلم علي المراة المخزومية مما يطول ذكره من بيان اسمها ونسبها والخلاف فيما سرقت وانها قطعت يدها ثم تابت وحسنت توبتها فتزوجت، وكانت تاتي الي عاءشة فترفع حاجتها الي النبء صلي الله عليه وسلم فتكلم علي الحديث بما يطول ذكره، ثم قال: وفي الحديث من الفواءد منع الشفاعة في الحدود، وقد تقدمت في الترجمة الدلالة علي تقييد المنع بما اذا انتهي ذلك الي اولي الامر، واختلف العلماء في ذلك: فقال ابوعمرو بن عبد البر لا اعلم خلافا ان الشفاعة في ذوي الذنوب حسنة جميلة ما لم تبلغ السلطان، وان علي السلطان ان يقيمها اذا بلغته. وذكر الخطابي وغيره عن مالك انه فرق بين من عرف باذي الناس ومن لم يعرف؛ فقال: لا يشفع للاول مطلقا سواء بلغ الامام ام لا، واما من لم يعرف بذلك فلا باس ان يشفع له ما لم يبلغ الامام. وتمسك بحديث الباب من اوجب اقامة الحد علي القاذف اذا بلغ الامام ولو عف المقذوف، وهو قول الحنفية والثوري والاوزاعي. وقال مالك والشافعي وابو يوسف: يجوز العفو مطلقا ويدرا بذلك الحد، لان الامام لو حده بعد عفو المقذوف لجاز ان يقيم البينة بصدق القاذف فكانت تلك شبهة قوية. وفيه دخول النساء مع الرجال في حد السرقة. وفيه قبول توبة السارق ومنقبة لاسامة. وفيه ما يدل علي ان فاطمة عليها السلام عند ابيها صلي الله عليه وسلم في اعظم المنازل فان في القصة اشارة الي انها الغاية في ذلك عنده، الي ان قال: </> ولا يءخذ منه انها افضل من عاءشة، لان من جملة ما تقدم من المناسبة كون اسم صاحبة القصة وافق اسمها، ولا ينفي المساواة. وفيه ترك المحاباة في اقامة الحد علي من وجب عليه، ولو كان ولدا او قريبا او كبير القدر، والتشديد في ذلك والانكار علي من رخص فيه او تعرض للشفاعة فيمن وجب عليه.



 وفيه جواز ضرب المثل بالكبير القدر للمبالغة في الزجر عن الفعل ومراتب ذلك مختلفة. وفيه جواز التوجع لمن اقيم عليه الحد بعد اقامته عليه. وقد حكي ابن الكلبي في قصة ام عمرو بنت سفيان ان امراة اسيد بن حضير اوتها بعد ان قطعت وصنعت لها طعاما، وان اسيدا ذكر ذلك للنبء صلي الله عليه وسلم كالمنكر علي امراته فقال: ”رحمتها رحمها الله تعالي“. وفيه الاعتبار باحوال من مضي من الامم، لا سيما من خالف امر الشرع وتمسك به من قال ان شرع من قبلنا شرع لنا، لان فيه اشارة الي تحذيرنا من فعل الشء الذي جر الهلاك الي الذين من قبلنا لءلا نهلك كما هلكوا، وفيه نظر، وانما يتم ان لولم يرد قطع السارق في شرعنا، واما اللفظ العام فلا دلالة فيه علي المدعي اصلا.

 قوله: «لعن الله قوما اتخذوا من دون الله قبور انبياءهم مساجد»، الرواية في البخاري بعد ذكر الاسناد عن عاءشة عن النبء صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه: ”لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد“، ولولا ذلك لابرز قبره غير اني اخشي ان يتخذ مسجدا. وهي اظهر من رواية المصنف لان الذي يتخذ من دون الله يكون الها، وهم لم يتخذوها الهة انما اتخذوها موضعا للصلاة تقربا الي الله علي زعمهم، اللهم الا ان يقال انهم لما اتخذوها مساجد فقد عظموها في العبادة، وذلك اتخاذ الهة من دون الله لانهم تقربوا بعبادتها الي الله كما تقرب المشركون بعبادة اصنامهم الي الله، وذلك من الشرك، لان تعظيم الانبياء عليهم السلام انما بقبول ما ورد علي لسانهم لا بالعبادة في قبورهم. </> ويحتمل ان معني ”من دون الله“ اي من غير اذنه، ولا شك ان من فعل شيءا لم ياذن الله فيه فهو ملعون. وفي بعض النسخ ساقط وهو المناسب لرواية البخاري.



 قوله: «اتخذوا»؛ قال ابن حجر: قال ابن رشد: الاتخاذ اعم من البناء، فلذلك افرده بالترجمة.. الخ، يعني فيشمل الخيمة والفسطاط ونحو ذلك، لان المقيم فيها مثلا عند القبر لا يخلو من الصلاة فيها، فيستلزم اتخاذ المسجد عند القبر، وقد يكون القبر في جهة القبلة فتزداد الكراهة.. الخ، (ملخصا من ابن حجر). وقال في قوله: ”لابرز قبره“ اي لكشف قبر النبء صلي الله عليه وسلم ولم يتخذ عليه الحاءل او المراد لدفن خارج بيته، وهذا قالته عاءشة قبل ان يوسع المسجد النبوي. ولهذا لما وسع المسجد جعلت حجرتها مثلثة الشكل محددة لا يتاتي لاحد ان يصلي الي جهة القبر مع استقبال القبلة، الي ان قال في قولها: ”غير اني اخشي ان يتخذ مسجدا“ بعد ذكر روايات ما نصه: فرواية الباب تقتضي انها هي التي منعت من ابراز قبره. الي ان قال: بخلاف رواية الفتح فانها تقتضي ان النبء صلي الله عليه وسلم هو الذي امرهم بذلك، الخ. وقال البيضاوي في سبب لعن النبء صلي الله عليه وسلم لليهود والنصاري في هذا الحديث ما نصه: لما كانت اليهود والنصاري يسجدون لقبور الانبياء تعظيما لشانهم يجعلونها قبلة يتوجهون في الصلاة نحوها ويتخذونها اوثانا لعنهم، ومنع المسلمين عن مثل ذلك فاما من اتخذ مسجدا في جوار صالح وقصد التبرك بالقرب منه لا التعظيم له ولا التوجه نحوه فلا يدخل في ذلك الوعيد، وفيه كراهة الصلاة في المقابر سواء كان بجانب القبر او عليه او اليه، الخ . وفيه ان في كلامه اضطرابا بحسب الظاهر، ويمكن الجمع بان يحمل كلامه اولا علي نفي التحريم وثانيا علي الجواز مع الكراهة.



 </> قوله: «ملعون من اذي المسلمين في طريقهم»؛ وذلك لان اماطة الاذي من الطريق من الايمان كما تقدم، فيكون الايذاء من الكفر وفاعل الكفر ملعون، وكذلك اتيان البهاءم قال في القواعد: وان كان الزنا بالبهيمة فعليه الحد مع غرم قيمتها تذبح وتدفن فيما ذكر في اثر اصحابنا، الخ. لكن قوله: ”مع غرم قيمتها“ ينظر هل المراد اذا لم تكن له، او عليه ذلك مطلقا ويدفع ذلك للفقراء والمساكين اذا كانت له تغليظا عليه، والظاهر الاول، والله اعلم. وايضا هل المراد بغرم القيمة والذبح والدفن اذا كانت من بهيمة الانعام او مطلقا، والظاهر الاول، والله اعلم. واذا لم يفعل ذلك حتي مضت البهيمة لسبيلها واراد التوبة فماذا يلزمه ؟ والظاهر والله اعلم انه يجزيه الندم والكفارة، فليحرر.

 قوله: «اذا وضع الميت في قبره وسوي عليه في قبره يسمع نعال القوم».. الخ؛ تقدم الكلام عليه بما يطول ذكره في باب عذاب القبر في رواية البخاري، فان هذه الرواية لم يذكرها المصنف هناك وقد ذكرها البخاري الا قليلا منها، وصاحب ذكر الموت، فذكرتها هناك لانه لا علم لي بان المصنف ذكرها هنا فليراجع. وذكر ابن حجر سبب هذا الحديث حيث قال: قوله: ”ان العبد اذا وضع في قبره“، كذا وقع عنده مختصرا. واوله عند ابي داود من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بهذا السند ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع، فقال من اصحاب هذه القبور؟ قالوا يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية، فقال: ”تعوذوا بالله من عذاب القبر ومن فتنة الدجال“. قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ”ان العبد..“ فذكرالحديث. فافاد بيان سبب الحديث.



 قوله: «ملكان»؛ قال ابن حجر: زاد ابن حبان والترمذي من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة: اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير. </> وفي رواية ابن حبان: ”يقال لهما منكر ونكير“. زاد الطبراني في الاوسط من طريق اخري عن ابي هريرة: ”اعينهما مثل قدور النحاس، وانيابهما مثل صياصي البقر، واصواتهما مثل الرعد..  ونحوه لعبد الرزاق ، الي ان قال: يحفران بانيابهما ويطان في شعورهما، معهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني لم يقلوها“. الي اخر ما تقدم، وهذا كله او غالبه مذكور عندنا في تاليف ذكر الموت وقد تقدمت روايته.

 قوله: «فيقعدانه» تقدم الكلام عليه.

 قوله: «فيقولان له يا هذا من ربك».. الخ؛ الرواية في البخاري: ”فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل محمد“. قال ابن حجر: زاد ابوداود في اوله ما كنت تعبد؟ فان هداه الله قال: كنت اعبد الله، فقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟. ولاحمد من حديث عاءشة: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ وله من حديث ابي سعيد: فان كان مءمنا قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.. الي اخرما تقدم.

 قوله: «فيقال له يا هذا هذا منزلك لو عصيت الله».. الخ؛ الرواية في البخاري: ”فيقال له انظر الي مقعدك من النار“. قال ابن حجر في رواية ابي داود: ”فيقال له هذا بيتك كان في النار ولكن الله عز وجل عصمك ورحمك فابدلك الله به بيتا في الجنة، فيقول دعوني حتي اذهب فابشر اهلي، فيقال له اسكت“. الي ان قال: ولابن ماجة من حديث ابي هريرة باسناد صحيح: ”فيقال له هل رايت الله فيقول ما ينبغي لاحد ان يري الله، فيفرج له فرجة الي النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له انظر الي ما وقاك الله..“ الي ان قال: عن ابي هريرة: ”لا يدخل احد الجنة الا راي مقعده من النار، لو اساء ليزداد شكرا“، وذكر عكسه.



 قوله: «فيفتح له باب في قبره الي الجنة».. الخ؛ الرواية في البخاري قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره. قال ابن حجر زاد مسلم من طريق شيبان عن قتادة: ”سبعون ذراعا، ويملا خضرا الي يوم يبعثون“.. الي اخرما تقدم.

 </> قوله: «برد منزله ولذته»؛ الرواية في ذكر الموت: ”برد منزله وطيب ريحه“.

 قوله: «اوان ذلك»؛ اي زمانه.

 قوله: «نم نومة العروس»؛ في بعض الروايات عند قومنا: ”نم نومة العروس الذي لا يوقظه الا حب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك“، الي اخر ما تقدم ايضا.



 قوله: «واما اذا كان كافرا»؛ هذا الكلام يدل علي ان سءال القبر عام في المءمن والمنافق والمشرك خلافا لمن زعم ان السءال انما يقع علي من يدعي الايمان محقا كان او مبطلا. قال ابن حجر مستندهم في ذلك ما رواه عبد الرزاق من طريق عبيد بن عمير احد كبراء التابعين قال: ”انما يفتن رجلان مءمن ومنافق واما الكافر فلا يسال عن محمد ولا يعرفه“. وهذا موقوف، والاحاديث الناصة علي ان الكافر يسال مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة، فهي اولي بالقبول. وجزم الترمذي الحكيم بان الكافر يسال. واختلف في الطفل غير المميز: يجزم القرطبي في التذكرة بانه يسال، وهو منقول عن الحنفية. وجزم غير واحد من الشافعية بانه لا يسال، ومن ثم قالوا لا يستحب ان يلقن. واختلف ايضا في النبء هل يسال ؟ واما الملك فلا اعرف احدا ذكره. والذي يظهر انه لا يسال لان السءال يختص بمن شانه ان يقبر. وقد مال ابن عبد البر الي الاول؛ يعني وهو ان المشرك لا يسال. وقال: الاثار تدل علي ان الفتنة لمن كان منسوبا الي اهل القبلة، واما الكافر الجاحد فلا يسال. وتعقبه ابن القيم في كتاب الروح وقال: في الكتاب والسنة دليل علي ان السءال للكافر والمسلم؛ قال الله تعالي: {يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم:]، الي ان قال: </> واما قول ابي عمرو: واما الكافر الجاحد فليس ممن يسال عن دينه، فجوابه انه نفي بلا دليل، بل في الكتاب العزيز الدلالة علي ان الكافر يسال عن دينه، قال الله تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} [الاعراف:]، وقال تعالي: {فوربك لنسالنهمو اجمعين} [الحجر:].



 لكن للنافي ان يقول ان هذا السءال يكون يوم القيامة.

 قوله: «فيقول ما ادري»؛ قال ابن حجر في رواية ابي داود المذكورة، ”ان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فينتهره فيقول له: ما كنت تعبد؟“، وفي اكثر الاحاديث: ”فيقولان له ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري ؟ فيقولان ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول هاه هاه لا ادري، وهو اتم الاحاديث سياقا.



 قوله: «لا دريت ولا ابتليت»؛ الرواية في البخاري: ”لا دريت ولا تليت“. قال ابن حجر: كذا في اكثر الروايات بمثناة مفتوحة بعدها لام مفتوحة وتحتانية ساكنة. قال ثعلب: قوله ”تليت“ اصله تلوت اي لا فهمت ولا قرات القران، او المعني لا دريت ولا اتبعت من يدري، وانما قاله بالياء لمءاخاة دريت. وقال ابن السكيت: قوله ”تليت“ اتباع ولا معني لها، قيل وصوابه لا اتليت بزيادة همزة قبل المثناة، بوزن افعلت، من قولهم: ”ما تلوت اي ما استطعت“، حكي ذلك عن الاصمعي وبه جزم الخطابي. وقال الفراء اي قصرت كانه قيل له: ”لا دريت ولا قصرت في طلب الدراية ثم انت لا تدري“. قال الازهري (الالو) يكون بمعني الجهد وبمعني التقصير وبمعني الاستطاعة. وحكي عن ابن قتيبة عن يونس بن حبيب ان صواب الرواية: ”لا دريت ولا اتليت“ بزيادة الف وتسكين المثناة، كانه يدعو عليه بانه لا يكون له من يتبعه وهو من الاتلاء، يقال ما اتلت ابله اي لم تلد اولادا يتبعونها. وقال: قول الاصمعي اشبه بالمعني اي لا دريت ولا استطعت ان تدري. ووقع عند احمد من حديث ابي سعيد: ”لا دريت ولا اهتديت“. </> وفي مرسل عبيد بن عمرو وعبد الرزاق: ”لا دريت ولا افلحت“. والرواية عندنا في كتاب ذكر الموت ”لا دريت ولا اهتديت“. وزاد بعده فيضربانه بالمطراق ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الثقلين، فما سمعه شء الا لعنه. وذلك قوله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون} [البقرة:]، ثم يقولان له علي هذا عشت وعليه مت وعليه تبعث، فيفتح له باب الي الجنة.. الخ. وتقدم الكلام علي قوله: ”يسمعه كل شء الا الثقلين“ وعلي فواءد الحديث.

 </> * في الرياء ومحبطات الاعمال*



 </> قوله: «لا يزني الزاني وهو مءمن».. الخ؛ تقدم الكلام عليه في اول الجزء الثالث عند قوله: ”اذا زني الزاني سلب الاسلام فاذا تاب البسه“.

 قوله: «فان تاب تاب الله عليه»؛ ظاهره انه لا يلزمه في هذه الاشياء الا التوبة وهي الندم علي ما فعل بشرط نية عدم العود، وانه لا غرم عليه مع انه تقدم ان السارق اذا لم تقطع يده يلزمه رد المسروق مطلقا، واذا قطعت لم يلزمه رد، الا اذا كان قاءم العين. بل الظاهر والله اعلم انه يلزمه الرد مطلقا، وهو الظاهر من كلام السءالات، حيث قال: التوبة اسم جامع لستة معان: اولها: الندامة علي ما مضي. والثاني: العزم علي ترك الرجوع الي الذنب. والثالث: اداء كل فريضة ضيعها فيما بينه وبين ربه. والرابع: رد المظالم الي المخلوقين. والخامس: اذابة كل شحم ولحم نبت من سحت. والسادس: اذاقة الم الطاعة كما ذاق حلاوة المعصية. ثم ذكر الخلاف بين اصحابنا في صفة التوبة النصوح الي ان قال: ويرد التباءع علي قدر ما كانت عليه.. الخ. واما الزاني فلا يخلو ان يكون ذكرا او انثي، فان كانت الزانية انثي وقد اخذت شيءا علي الزنا فلا بد من رده كما يدل عليه كلام الايضاح الاتي، وان كان الزاني ذكرا فلا يخلو ان يكون الزنا بالمطاوعة او بالاكراه، فان كان بالمطاوعة ممن اتصف بالبلوغ والحرية والعقل ولم يدفع له شيءا فعليه التوبة دون غرم شء، وان كان بالطفلة او الامة او المجنونة فعليه العقر مطلقا، الا في الامة باذن سيدها. وان كان بالمطاوعة ممن ذكر ودفع له شيءا، لزمه انفاق مثله علي الراجح. قال في الايضاح في كتاب الاجارات بعد كلام: وبالجملة كل اجارة عن جميع ما حرمه الله لا تجوز، فمن اخذها علي ذلك فقد ذكر في الاثر: ”فليرد ما اخذ وينفق مثله“.



 </> وكذلك من اعطاها ينفق مثل ما اعطي وان رجع اليه ما اعطي بنفسه فلينفقه ايضا، والله اعلم. وقد ذكر ايضا في الاثر: والذي احفظ في الفاجرة والناءحة والمعلم المشترط انه لا توبة لهم حتي يردوا اجر ما اخذوا، ولم يذكر غير هذا. والذي يوجبه النظر عندي انه يجب علي الاخذ ان يرد ذلك ان علم صاحبه، وان لم يعلمه فلينفق ذلك علي الفقراء. وبجب علي المعطي ان ينفق ذلك اذا اخذه وان لم ياخذه فلينفق مثله علي التوبة عوضا مما فعل في معصية الله. ولا تجوز المحاللة بينهما علي ذلك لان ذلك بينهما اباحة لما حرم الله، والله اعلم. فان كان بالاكراه للبالغة فعليه عقرها بكرا كانت ام ثيبا. والصبي اذا وطءه في دبره فعليه مثل عقر الثيب كما بين في محله. واما شارب الخمر فانه ليس عليه غرم شء من جهة الشرب وانما عليه التوبة فقط، وتجب الكفارة علي الجميع كما هو معلوم، وكذلك الحد اذا وصل الي الامام كما تقدم، والله اعلم.

 قوله: «يدعي المراءي يوم القيامة».. الخ؛ المراءي هو الذي يعمل لاجل الناس، وتقدم الكلام علي الرياء مرارا، اعاذنا الله منه.

 قوله: «ان رجلا اتاه فقال يا رسول الله اتصدق بصدقة».. الخ؛ تقدم الكلام علي ما يتعلق به في باب ذكر الشرك والكفر عند قوله صلي الله عليه وسلم: ”قال الله عز وجل من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله وانا اغني عن الشرك“.



 </> قوله: «من قبل الله منه حسنة عصمه الله اخر الابد»؛ الظاهر والله اعلم ان المراد بعصمته اخر الابد انه لا يموت الا علي الوفاء بدينه، وانه يتقبل منه جميع حسناته، او انه يعصمه من العذاب ولا يءاخذه بذنب صدر منه. وليس المراد انه لا يصدر منه اي ذنب، لان العصمة بهذا المعني انما هي للملاءكة والانبياء والرسل عليهم السلام، واما غيرهم من اهل الجنة فتصدر منهم، الا انهم يموتون علي التوبة منها. وقد ذكر اصحابنا حكم المنصوص في الخير اذا فعل كبيرة كما هو معلوم فاجازوا صدور الكبيرة من المنصوص عليه في الخير، مع انه من المعلوم انه تقبل منه جميع حسناته التي قبل الذنب وبعده، لقوله تعالي: {وما التناهم من عملهم من شء} [الطور:]، اي ما نقصناهم. والحاصل ان من تقبل الله منه شيءا لا يءاخذه بشء في الاخرة. قال في السءالات: ويجوز ان يستر الله علي عبده ذنبا في الدنيا ويستره في الاخرة، ويجوز ان يءاخذه به في الدنيا ويءاخذه في الاخرة، ويجوز ان يستر عليه في الدنيا ويظهر عليه في الاخرة، ويجوز ان يءاخذه في الدنيا ويستر عليه في الاخرة، ويجوز ان يستره عليه في الدنيا والاخرة، واما ان يستره عليه في الاخرة ويءاخذه عليه في الاخرة فلا يجوز ذلك، واما ان يءاخذه بذنب ويغفر له ذنبا اخر فيها قولان؛ وذلك في الدنيا، واما في الاخرة فلا، واما القبول ان قبل الله منه شيءا فقد زالت المءاخذة، وان كانت المءاخذة فقد زال القبول. وقوله: ”واما في الاخرة فلا“ يعني لقوله تعالي حكاية عن المجرمين: {ويقولون ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} الاية [الكهف:].



 قوله: «كتب الله له حسنة ومن كتب الله له حسنة ادخله الجنة»؛ لعل المراد  والله اعلم  كتبها له مقبولة والا فالحفظة يكتبون جميع افعال العباد، لقوله تعالي: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} [الانفطار:،،]، وقوله: </> {ان كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق:]، وقوله: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق:]، وقوله: {اقرا كتابك كفيا بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء:]، الي غير ذلك من الايات والاحاديث. الا ان المءمن يتقبل الله منه حسناته فيثيبه عليها ويعفوا عن سيءاته، والكافر يرد عليه حسناته ويءاخذه بسيءاته كما هومعلوم؛ فاسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة. وقد تقدم الكلام علي ما يتعلق باماطة الاذي من الطريق في باب الاداب.

 قوله: «وكتب الله له حسنة»؛ لفظه في الجامع: ”من اماط اذي عن طريق المسلمين كتبت له حسنة ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة“، وهذا يءيد ما ترجيته اولا، والله اعلم.



 قوله: «{ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء:]»؛ قال البيضاوي لا ينقص في الاجر ولا يزيد في العقاب اصغر شء كالذرة وهي النملة الصغيرة، ويقال لكل جزء من اجزاء الهباء، والمثقال مفعال من الثقل، وفي ذكره ايماء الي انه وان صغر قدره عظم جزاءه {وان تك حسنة} وان تكن مثقال الذرة حسنة، وانث الضمير لتانيث الخبر ولاضافة المثقال الي مءنث وحذف النون من غير قياس تشبيها بحرف العلة. وقرا ابن كثير ونافع حسنة بالرفع علي كان التامة. {يضاعفها} يضاعف ثوابها. وقرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب يضعفها وكلاهما بمعني. {ويءت من لدنه} اي ويعط صاحبها من عنده علي سبيل التفضيل زاءدا علي ما وعد في مقابله العمل. {اجرا عظيما} عطاء جزيلا؛ وانما سماه اجرا لانه تابع للاجر يزيد عليه.

 قوله: «اتقوا النار ولو بشق تمرة»؛ لفظه في الجامع مع رواية اخري: «اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة». </> قال العلقمي: اي اجعلوا بينكم وبينها وقاية من الصدقات واعمال البر.

 قوله: «ولو بشق تمرة»؛ قال بكسر الشين المعجمة اي جانبها او نصفها، اي ولو كان الاتقاء المذكور فانه بذلك يفيد. زاد ابو يعلي: ”فانها تقع من الجاءع موقعها من الشبعان“، اي بحصول الاستلذاذ بحلاوتها. وقال في قوله: ”فان لم تجدوا فبكلمة طيبة“، قال النووي فيه: انها سبب للنجاة من النار، وهي الكلمة التي فيها تطييب قلب انسان اذا كانت مباحة او طاعة. اقول: وهذا نظير ما تقدم في باب الاداب من قوله صلي الله عليه وسلم: ”ان الرجل ليتكلم بكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة“، الحديث.



 قوله: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن»؛ تقدم الكلام عليه، ومن جملة ذلك انه قيل انه يصير عليه كالظلمة، فان تاب رجع اليه، والا فلا.

 قوله: «قال رجل يا ابا الشعثاء يزني وهو مءمن»؛ هذا ما اعتقد قومنا ولما ورد عليهم هذا الحديث ومثله اخذوا في التاويل بما ليس بظاهره كما تقدم.



 قوله: «لجلدك الحد حين تقذف ولي الله بالزنا»؛ فيه عندي تامل لان المناسب لقوله: ”يا ابا الشعثاء يزني وهو مءمن“ ان يقول لجلدك او لادبك حين رددت علي الحديث. واما القذف فغير ظاهر لان معني كلامه انه يجوز الزنا مع اتصاف الشخص بالايمان، فلا يخرج بالزنا من الايمان، وهذا يرجع الي سوء الاعداد والطعن في الحديث، وليس من القذف الذي يوجب الحد، والله اعلم بمعني قوله. ”حين تقذف ولي الله بالزنا“ فان ظاهره يقتضي ان من قال ”ان المسلم يزني يكون قاذفا“ يجب عليه الحد وان لم يرم احدا بعينه، وفيه نظر فليراجع. </> علي ان الحد علي القذف لا يكون خاصا بمن قذف ولي الله كما هو معلوم بخلاف ما يوهمه ظاهر العبارة، اللهم الا ان يقال اختصاص الولي بالذكر لا يقتضي اختصاص الحكم به، وانما خصه بالذكر لشرفه، والله اعلم. علي ان ولي الله يجوز صدور الزنا منه لانه ليس بمعصوم الا انه لا يتصف حينءذ بالايمان، كما ورد في الحديث. وقد ذكر في السءالات ان فاعل الكبيرة يقال انه خرج من الاسلام ودخل في الكفر، ولو كان منصوصا عليه في الخبر حيث قال: ”ومن فعل كبيرة يقال له خرج من الاسلام والبر والتقوي والصلاح، ودخل في الكفر والضلال والفسق والعصيان سواء في هذا المنصوص وغيره، واما من خرج من المءمنين والبارين والمتقين والمحسنين لا يقال للمنصوص هذا ويقال لغيره. كذلك من دخل في الكافرين والضالين والفاسقين والعاصين المنصوصين لا يقال له ذلك ويقال لغيره. ويقال ”خرج من اسماء دين الله ودخل في اسماء دين الشيطان“، ويقال للمنصوص وغيره، واما ”خرج من اسماء دين الله ودخل في اسماء اهل دين الشيطان“ لا يقال هذا للمنصوص ويقال لغيره، وعن منصوص فعل شركا او ضلالا وكفرا هل يقال اهل لذلك ؟ قال: لا وانما يقال له ليس باهل لذلك، الخ.



 والحاصل ان ولي الله يجوز ان تصدر منه الكباءر، لا فرق بين الزنا وغيره، بل يجوز صدور الشرك منه كسحرة فرعون وقوم يونس قبل الايمان رحمة الله عليهم، وكذلك غيرهم من الاولياء كابي بكر وعمر، وغيرهم من المسلمين فانهم في ولاية الله داءما وابدا ولو في حال فعلهم الشرك، لان ولاية الله وعدوانه لا تتغير بالازمان ولا تتقلب بالاحوال، الا ان ولي الله لا يموت الا علي التوبة والوفاء بدين الله كما هو معلوم فلذلك لا يجوز لنا ان نبرا منه بعد الاطلاع علي النص، لكن نستبينه ونعلم انه من اهل الجنة كعاءشة رضي الله عنها. والدليل علي جواز الشرك والزنا وغيرهما من ولي الله قوله عز وجل: { والذين لا يدعون مع الله الها اخر [الي قوله] الا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما(} [الفرقان:،،]. </> ومن المعلوم ان التاءب من الافعال السابقة كما امره الله لا يكون الا وليا من اولياءه. والحاصل ان الرجل الذي عارض جابرا رحمه الله بقوله: ”يا ابا الشعثاء يزني وهو مءمن“ اخطا، قبحه الله، في جواز الزنا مع الاتصاف بالايمان في تلك الحالة. واما لو كان المعني يجوز ان يزني وهو مءمن عند الله لانه لا بد ان يتوب لم يرد عليه شء، والله اعلم.

 قوله: «{ان الله يدافع عن الذين امنوا} [الحج:]»؛ قال البيضاوي في قراءة من قرا {يدفع عن الذين امنوا}: غاءلة المشركين. وقرا نافع ابن عامر والكوفيون {يدافع} اي يبالغ في الدفع مبالغة من يبالغ فيه. والظاهر  والله اعلم ان مراد جابر رحمه الله بسوق الاية الاستدلال بها علي مشروعية حد القذف، والله اعلم.



 قوله: «من اشد الناس بلاء ؟ قال الانبياء»... الخ؛ ذكر فيه في الجامع روايات متعددة منها: ”اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه فان كان في دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة“. ومنها: ”اشد الناس بلاء في الدنيا نبء او صفي“، ومنها: ”اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل“، ومنها: ”اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون، لقد كان احدهم يبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يجزءها اي يقطعها فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتي يقتله، ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء“. قال الشارح بعد كلام علي ان الامثل بمعني الافضل ما نصه: وصريح الحديث ان اشد الناس بلاء الانبياء ويلحق بهم الاولياء لقربهم منهم، وان كانت درجتهم منحطة عنهم. </> قال شيخ شيوخنا: والسر فيه ان البلاء في مقابلة النعم فمن كانت نعمة الله عليه اكثر كان بلاءه اشد، ومن ثم ضوعف حد الحر علي العبد، وقيل لامهات المءمنين: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} [الاحزاب:]، قال ابن اسحاق: وفي الحديث دلالة ان القوي يحمل ما حمل والضعيف يرفق به الا انه كلما قويت المعرفة بالمبتلي هان البلاء. ومنهم من ينظر الي اجر البلاء فيهون عليه البلاء، واعلي من ذلك درجة من يري ان هذا تصرف المالك في ملكه فيسلم ولا يعترض، وارفع منه من شغلته المحبة عن طلب رفع البلاء، وانهي المراتب من يتلذذ به لانه عن اختياره نشا.



 وقال الدميري: قد يجهل بعض الناس فيظن ان شدة البلاء وكثرته انما تنزل بالعبد لهوانه، وهذا لا يقوله الا من اعمي الله قلبه، بل العبد يبتلي علي حسب دينه كما في حديث الباب. قال سفيان الثوري: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة والرخاء معصية، انتهي ما قال. قال الدميري ايضا: وقد ابتلي خلق كثير من اولياء الله بانواع من الاذي فبعضهم ضرب وبعضهم حبس وبعضهم نفي وبعضهم قتل مظلوما شهيدا فعد منهم علي معتقده عثمان وعليا وولده الحسين، وترك عمر رضي الله عنه مع انه اولي منهم بهذا. قال: وكذلك عبد الله بن الزبير قتل مظلوما شهيدا قتله الحجاج وصلبه بمكة وكذلك قتل سعيد بن جبير وكان من سادات التابعين. قال: في جامعه احصي من قتله الحجاج بن يوسف صبرا فكانوا ماءة الف وعشرين الفا. وهذا سعيد بن المسيب وهو سيد التابعين جلد بالسياط في ايام عبد الملك بن مروان وطافوا به في تبان شعر وعزروه وحبسوه ومنعوا الناس عن مجالسته. والامام ابو حنيفة عهد اليه بالقضاء فلم يقبل وضرب وحبس ومات في السجن. والامام مالك بن انس جردوه وضرب بالسياط وجبذت يده حتي تخلعت من كتفه، وسفيان امر بصلبه واختفي مدة. وقال الاحمد بن عبد الله العجلي: اجر سفيان الثوري نفسه من جمال الي مكة فامره ان يعمل خبزة فلم يجء جيدا فضربه الجمال، فلما دخلوا مكة دخل الجمال </> فاذا سفيان قد اجتمع حوله الناس فقالوا هذا سفيان الثوري، فلما انفض عنه الناس اتاه الجمال وقال: لم اعرفك يا ابا عبد الله، فقال سفيان: من يفسد طعام الناس يصيبه اكثر من هذا.



 والامام احمد امتحن بمحنته المشهورة علي ان يقول: ”القران مخلوق“ فلم يقل، بل قال: ”القران كلام الله منزل غير مخلوق“، فضرب بالسياط حتي غشي عليه، ثم قطع بعد ذلك من لحمه بالسكين وهو في جميع ذلك صابر. وقد ضرب في محنة القول بخلق القران جماعة من العلماء والاخيار، وقيدوا وحبسوا فمنهم من مات في قيوده ودفن بها، الي اخر ما اطال فيه. لكن في قول ابن حنبل ”منزل غير مخلوق“ جمع بين متنافيين فان التنزيل لا شك انه صفة تقتضي الحدوث كما قال الدماميني في قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} [يوسف:] ردا لاعتراض من اعترض علي من مثل للحال التي يقتضي عاملها تجدد صاحبها، لا شك ان الانزال صفة تقتضي الحدوث، فليراجع. وانما قال الامام ابن حنبل ذلك لانه يري ان الالفاظ قديمة ايضا جهلا منه او عنادا كما قال التفتازاني، اقول ولعله لذلك فعل به ما فعل لانه لا يعقل كون الشء منزلا غير مخلوق، والله اعلم. قال الشارح: والامام ابو عبد الله البخاري تعصب عليه ونفي من بلده بخارا، وكان يقول: ”اللهم قد ضاقت علي الارض بما رحبت فاقبضني اليك“، فما جاء عليه شهر منذ قال هذا الكلام حتي مات. فاءدة: ذكر ابن عطية في تفسير سورة البقرة عند قوله تعالي: {ويقتلون الانبءاء بغير حق} [البقرة:]، عن ابن عباس وغيره انهم قالوا لم يقتل نبء قط من الانبياء الا من لم يومر، وكل من امر بالقتال نصر. نقله الدميري. انتهي. وكتب علي قوله: ”ان كان في دينه صلبا“ ما نصه: قال في المصباح: وصلب الشء بالضم صلابة: اشتد وقوي، فهو صلب. ومكان صلب غليظ شديد، وكتب علي قوله: وان كان في دينه رقة، اي: ضعف ولين.



 قوله: «لا يتمني احدكم الموت، ولا يدع به».. الخ؛ الرواية في الجامع: ”لا يتمني احدكم الموت اما محسنا فلعلةه يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب“. </> قال الشارح: قوله: لا يتمني كذا: للاكثر بلفظ النفي والمراد النهي، واشبعت الفتحة، وللكشميهني ”لا يتمنين“ بزيادة نون التوكيد. وفي رواية همام: ”لا يتمن احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه“، فجمع في النهي عن ذلك بين القصد والنطق. وفي قوله: ”من قبل ان ياتيه“ اشارة الي الزجر عن كراهية اذا حضر لءلا يدخل في كره لقاء الله. وحكمة النهي في ذلك ان في طلب الموت قبل حلوله نوع اعتراض ومراغمة للقدر، وان كانت الاجال لا تنقص ولا تزيد، فان تمني الموت لا يءثر في زيادتها ولا نقصها، ولكنه امر قد غيب عنه. قال النووي: في الحديث التصريح بكراهة تمني الموت لضرر نزل به من فاقة او محنة بعدو ونحوه من مشاق الدنيا، فاما اذا خاف ضررا او فتنة في دينه فلا كراهة لمفهوم هذا الحديث، وقد فعلته خلاءق من السلف لذلك. وفيه من خالف ولم يصبر علي الضرر وتمني الموت لضرر نزل به فلقل الدعاء المذكور. قلت: ظاهر الحديث المنع مطلقا والاقتصار علي الدعاء مطلقا، لكن الذي قال الشيخ لا باس به لمن وقع فيه التمني ليكون عونا له علي ترك التمني. انتهي. ولم يتعرض لصفة الدعاء المذكور، ولعل المراد قوله صلي الله عليه وسلم: ”اذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون“، او الدعاء المشهور ”اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، امتني اذا كانت الوفاة خيرا لي“، والله اعلم. وكتب علي قوله في رواية الجامع: ”اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب“، اي: يسترتضي الله بالاقلاع، والاستعتاب طلب الاعتاب، والهمزة للازالة، اي طلب ازالة العتاب، من عاتبه: لامه، واعتبه: ازال عتابه.



 قال الكرماني: وهو مما جاء علي غير قياس، اذ الاستفعال انما يبني من الثلاثي لا من المزيد فيه. انتهي. وظاهر الحديث انحصار المكلف في هاتين الحالتين، وبقي قسم ثالث وهو ان يكون مخلطا، ويستمر علي ذلك او يزيد احسانا، او يزيد اساءة ويكون محسنا فينقلب مسيءا، او يكون مسيءا فيزداد اساءة، والجواب ان ذلك خرج مخرج الغالب لان الغالب حال المءمنين ذلك، ولا سينما والمخاطب بذلك شفاها الصحابة. </> وقد خطر لي في معني الحديث ان فيه اشارة الي تبغيظ المحسن باحسانه، وتحذير المسء من اساءته، فكانه يقول: من كان محسنا فليترك تمني الموت وليستمر علي احسانه، والازدياد منه، ومن كان مسيءا فليترك تمني الموت وليقلع عن الاساءة لءلا يموت علي اساءته فيكون علي خطر. واما من عد ذلك ممن تضمنه التقسيم فيءخذ الحكم من هاتين الحالتين، اذ لا انفكاك عن احدهما، انتهي من الفتح.

 قوله: «مثل قلب المءمن كمثل المراة المتجلية»... الخ؛ ذكر في الجامع في مثل المءمن احاديث كثيرة منها ما هو قريب من هذا الحديث، ولفظه: ”مثل المءمن كمثل النخلة ان اكلت اكلت طيبا وان وضعت وضعت طيبان وان وقعت علي عود نخر لم تكسره“؛ ويعني والله اعلم بالنخلة ثمر النخلة. ”ومثل المءمن كمثل سبيكة الذهب ان نفخت عليها احمرت، وان وزنت لم تنقص“، ولم يكتب الشارح عليها شيءا.



 قوله: «لا ياتيه الشيطان من وجه الا ابصره»؛ هذا الحديث نظير قوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف:]، طاءف اي لمة منه، وهو اسم فاعل طاف يطوف فكانها طافت بهم ودارت حولهم فلم تقدر ان تءثر فيه. او من طاف به الخيال يطيف طيفا. تذكروا ما امر الله به ونهي عنه، فاذا هم مبصرون بسبب التذكر لمواقع الخطا ومكاءد الشيطان فيحترزون عنها ولا يتبعونها، فيها من البيضاوي.

 قوله: «الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن»؛ يعني ان الفتك مقيد بالايمان، فلا يصدر الفتك من مءمن، فمن فتك فليس بمءمن، قال العلقمي: قال في النهاية: الفتك: ان ياتي الرجل صاحبه وهو غر غافل، فيشد عليه فيقتله. والغيلة ان يخدعه ثم يقتله في موضع خفي. انتهي. قال في المصباح: والغيلة بالكسر: الاغتيال، يقال قتله غيلة، وهو ان يخدعه فيذهب به الي موضع فاذا صار اليه قتله اه. واستدل في القناطر بهذا وبالحديث المتقدم، اعني قوله: ”الايمان اثبت في قلوب اهله من الجبال الرواسي علي قرارها“، وبقول النبء صلي الله عليه وسلم </> لعمار بن ياسر رضي الله عنه: ”الايمان احلي من العسل لا يدخل قلب مءمن ثم يخرج منه“، علي ان الايمان لا بد فيه من انطواء القلوب وضمير النفوس علي اعتقاد التوحيد لغة وشرعا، فليراجع.



 قوله: «عجبت من المءمن ومنزلته عند ربه».. الخ؛ مر في الجامع في ”عجبت للمءمن“ روايات متعددة الا انها بغير هذا اللفظ، وقريب منه قوله: ”عجبت للمءمن ان الله تعالي لم يقض له قضاء الا كان خيرا له“، وقوله: ”عجبت للمسلم اذا اصابته مصيبة احتسب وصبر واذا اصابه خير حمد الله وشكر، ان المسلم يءجر في كل شء حتي في لقمة يرفعها الي فيه“ اه. والتعجب معناه استعظام امر خفي سببه، ولذلك قالوا: اذا ظهر السبب بطل التعجب.

 قوله: «ما من عبد خرج من ذل ابليس الي عز الله»؛ الظاهر ان المراد بذل ابليس المعاصي وبعز الله الطاعة. ويحتمل ان المراد بذل ابليس الطمع بما عند الناس، وبعز الله الورع والقناعة والاستغناء عما في ايديهم والاياس منه والثقة بما عند الله؛ لانه قد ورد ان ثبات الايمان الورع وزواله الطمع، والله اعلم.



 قوله: «والعلم من غير تعلم»؛ يتامل هذا مع قولهم: ”وليس منا من قال ان علم الديانة يدرك بغير تعلم“، اللهم الا ان يقال: المراد به العلم الذي يحصل لارباب المكاشفات نفعنا الله ببركاتهم. وقد اطال الشيخ اسماعيل رحمه الله في كتاب القناطر في بيانه  الي ان قال : ولا سبيل الي ذلك الا بالمجاهدة ورياضة النفس وبالعلم والتعلم تحقيقا لقوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت:]، وهذا العلم هو الغاية القصوي اعني علم الباطن وهو المراد بعلم المكاشفة. وقد روي عن بعض العارفين انه قال: من لم يكن له نصيب من هذا العلم اخاف عليه سوء خاتمة، وادني النصيب منه التصديق به وتسليمه لاهله،  الي ان قال : واقل عقوبة من ينكره ان لا يرزق منه، وهو علم الصديقين والمقربين </> كما قدمنا. (وهذه العلوم التي يقولون انها لا تسطر في الكتب ولا يتحدث بها من انعم الله سبحانه عليه بشء منها الا مع اهله وهو المشارك فيه علي سبيل المذاكرة وعلي طريق الاسرار.. الخ).

 قوله: «ما من عبد زهد في الدنيا الا اثبت الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه».. الخ؛ لفظه في الجامع: ”من زهد في الدنيا علمه الله بلا تعلم، وهداه بلا هداية، وجعله بصيرا وكشف عنه الغمي“، ولم يكتب عليه الشارح شيءا. ومثل هذا الحديث في حصول العلم لارباب المكاشفات بلا تعلم ما رواه صاحب القناطر رحمه الله في قوله صلي الله عليه وسلم: ”من اخلص لله عز وجل اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه“، وقوله: ”اذا رايتم الرجل قد اوتي صمتا وزهدا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة“، قال رحمه الله: وهذا العلم مما يستفاد اكثره من العمل والمواظبة علي المجاهدة، تصديقا لقوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.



 </> * بعض ما ورد في الشفاعة *

 </> قوله: «ما منكم من احد يدخل الجنة الا بعمل صالح وبرحمة الله وشفاعتي»؛ قال في شرح النونية بعد كلام علي الشفاعة وانها حق لا تكذيب فيها، وانها للمءمنين المطيعين دون اهل الكباءر ما نصه: وان قال قاءل ان المءمنين قد وعدهم الله في كتابه الجنة فما حاجتهم الي الشفاعة ؟ قيل له: ان الشفاعة زيادة في الثواب وتشريف في المنازل. وايضا فان المءمنين تكون عليهم الذنوب والتبعات من قبل الارحام والقرابات ومن حقوق الجيران والاولاد والزوجات وما اشبه ذلك، الا تري الي قول الله تعالي حكاية عن المءمنين: {يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك عليا كل شء قدير} [التحريم:]، فاخبر انهم يسالونه اتمام نورهم وغفران ذنوبهم وهم يمشون علي قناطر جهنم قبل دخول الجنة. ويدل علي ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ما منكم من احد يدخل الجنة الا بعمل صالح وبرحمة من الله وشفاعتي“، وبالله التوفيق.. الخ. وقد تقدم الكلام علي هذا في باب ادب الدعاء، عند قوله صلي الله عليه وسلم ”لكل نبء دعوة..“ الحديث.

 قوله: «سلطانا غشوما»؛ الرواية في شرح النونية: ”سلطان ظلوم غشوم“، لكن ذكر في الصحاح ان الغشم هو الظلم، فعلي هذا لا حاجة الي الجمع بينهما لانه يكون من التطويل علي حد قوله: ”فالفي قولها كذبا ومينا“، وعبارة الصحاح الغشم الظلم، والحرب غشوم لانها تنال غير الجاني.. الخ.



 قوله: «الغالي في الدين ولا الجافي عنه»؛ قال في شرح النونية يعني الزاءد فيه والناقص منه.. الخ. اقول: الزاءد فيه كالصفرية الزاعمين ان طاعة الله كلها توحيد ومعصيته كلها شرك علي خلاف بينهم في الصغاءر، والناقص منه كالمرجءة والحشوية ومن قال بقولهم الزاعمين ان الايمان قول بلا عمل.

 </> قوله: «ليست الشفاعة لاهل الكباءر من امتي»؛ قال في شرح النونية: والدليل علي ان الشفاعة ليست لاهل الكباءر من القران والسنة، اما من القران فقوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضيا}[الانبياء:]، وقوله: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} [طه :]، وقال: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمان عهدا} [مريم:]، وقال: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر:]، وقال حكاية عنهم: {فما لنا من شافعين ولا صديق حميم} [الشعراء:،]، وقالت الملاءكة عليهم السلام: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} [غافر:]، وقال: {واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده} [لقمان:]، في امثال هذا من القران، فاخبر انه لا يجزي والد اطاع الله عن ولد ضيع امر الله شيءا ولا مولود اطاع الله عن والد ضيع امرالله شيءا. ومن السنة ما رواه جابر بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”لا تنال شفاعتي ظلوم غشوم ورجل لا يراقب الله في اليتيم“، وقال عليه الصلاة والسلام: ”لا تنال شفاعتي الغالي في الدين والجافي عنه“؛ يعني الزاءد فيه والناقص منه، وقال: ”صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: القدرية والمرجءة، وهما ملعونان علي لسان سبعين نبيءا“ في مثال هذا من الاحاديث.



 قوله: «ثم يحلف جابر عند ذلك ما لاهل الكباءر شفاعة».. الخ؛ قال الشيخ اسماعيل رحمه وكان يقول: والله ما شفاعة الملاءكة والنبيين والمءمنين الا للتاءبين. وكان يقول: ما نالت دعوة مءمن منافقا قط. والشفاعة لمن استوجب العقاب فيصير بها الي الثواب، ولكن الشفاعة للمءمنين زيادة لهم في الثواب وتشريف في المنازل، وبالله التوفيق.



 قوله: «وقال انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر».. الخ؛ ذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله في القناطر: من علامات علماء الاخرة ان يكون العالم شديد التوقي في محدثات الامور، وان اتفق عليها الجمهور فلا يغره اطباق الخلق علي ما احدث بعد الصحابة، وليكن حريصا علي التفتيش عن احوال الصحابة وسيرتهم واعمالهم.. الي اخر ما اطال فيه ثم قال: وقد قال: حذيفة بن اليماني رحمه الله اعجب من هذا ان معروفكم اليوم منكر زمان قد مضي، وان منكركم اليوم معروف زمان ات، وانكم لا تزالون بخير ما عرفتم الحق، وكان العالم فيكم غير مستخف. هذا في زمان حذيفة فما ظنك بزماننا هذا. </> وقال الغزالي في كتابه: اكثر معروف هذه الاعصار منكرات في عصر الصحابة، قال: اذ من غرر المعروفات في زماننا تزيين المساجد وتنجيدها وانفاق الاموال العظيمة في دقاءق عمارتها، وفرش البسط الرفيعة فيها. قال: وقد كان يعد فرش البواري في المسجد بدعة، وقد قيل انه من محدثات الحجاج اللعين، فقد كان الاولون قل ما يجعلون بينهم وبين التراب حاجزا. وقال: وكذلك الاشتغال بدقاءق الجدال والمناظرات من المنكرات. قال: ومن ذلك التلحين في الاذان والقران، من ذلك التعسف في النظافة، والوسوسة في الطهارة، وتقدير الاسباب البعيدة في نجاسة الثياب، مع التساهل في حل الاطعمة وتحريمها الي نظاءر ذلك.. الخ. فقول انس بن مالك ان الشفاعة لاهل الكباءر محمول علي مثل هذا، والله اعلم.

 </> * ما ذكر من حديث الشفاعة *



 </> قوله: «وذكر لنا في حديث الشفاعة ان اهل الايمان يحبسون في الموقف، [الي قوله] وثقلت موازينهم فاراد الله ان يدخلهم الجنة بالشفاعة».. الخ؛ ظاهر هذا الحديث يدل علي ان هذه الشفاعة التي يسال فيها خواص الانبياء حتي ينتهي السءال الي النبء صلي الله عليه وسلم خاصة بالمءمنين وانها بعد الحساب. وهو الذي صرح به الشيخ تبغورين بن عيسي كما تقدم، حيث قال: فاذا فرغوا من الحساب استاذن المسلمون من يشفع لهم الي منازلهم في الجنة فطلبوا ادم صلي الله عليه وسلم فلم يشفع لهم، فصرفهم الي نوح فدفعهم الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فكلهم يدلهم علي محمد صلي الله عليه وسلم، فطلبوه فدعا ربه فاعطاه مفاتح الجنة هذا هو المقام المحمود هذا ما صح في الشفاعة في الحديث المروي عن النبء صلي الله عليه وسلم، وتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل الي اخر ما اطال فيه من كونها للمءمنين دون اهل الكباءر، فليراجع. لكن كلامه اولا ربما يشعر بوجود شفاعة اخري قبل الحساب، حيث قال: واما الشفاعة فانا نقول فيها وبالله التوفيق: ان شفاعة النبء صلي الله عليه وسلم ثابتة للمسلمين دون غيرهم من الكافرين اهل الكباءر، لا لوجوب ما قد زال ولا لزوال ما قد وجب ، وهي كرامة من الله عز وجل لنبيءه عليه السلام دون غيره. وافضال من الله له اذ لا يقبل ايمان من احد الا من امن به وصدقه ويحمده علي شفاعته لهم اهل الجمع كلهم من الاولين والاخرين، كما قال الله عز وجل {عسيا ان يبعثك ربك مقاما محمود} [الاسراء:]، في مقام يقوم فيه الناس يحاسبهم رب العالمين، فاذا فرغوا من الحساب استاذن المسلمون.. الخ ما تقدم، فكان هذه شفاعة اخري، والله اعلم، فليحرر.



 وظاهركلام الشيخ اسماعيل رحمه الله في اخر القناطر انها شفاعة واحدة للمءمنين في الحساب والاراحة من الموقف وتشريف المنازل ورفع الدرجات، حيث </> قال في الشفاعة: وهي حق نطق به القران، وذلك قوله لنبيءه عليه الصلاة السلام: {عسيا ان يبعثك ربك مقاما محمود}، وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده, الا باذنهي}[البقرة:]، في امثال هذه الاي كثيرة. والشفاعة عند اصحابنا انما هي للمءمنين دون اهل الكباءر، فاستدل لذلك الي ان قال: وعند قومنا ثلاث شفاعات فيما وجدت في كتبهم: احداها شفاعة المحشر، والثانية للسبق الي الجنة، والثالثة لاهل الكباءر الموحدين يخرجون من النار عندهم. واحاديث الشفاعة مستفيضة في الكتب وصفتها مشهورة، تركت جميع ذلك مخافة التطويل. وهي عند اصحابنا في الحساب بعد طول مقام علي ارجلهم، وبعد ان بشر اصحاب الايمان واخذوا كتبهم بايمانهم فشفع لهم، حتي اراحهم الله من الموقف، وهي تشريف منازلهم وترفيع لدرجاتهم، لان من اوجب له القران الخلود في النار لا شفاعة له، والله اعلم. وقال ايضا في قنطرة الايمان فيما يجب علي الانسان ان يعتقده: التاسعة الشفاعة وهي حق، فمن كذب بها فقد كذب القران، وهو المقام المحمود؛ قال الله لنبيءه عليه الصلاة والسلام: {عسيا ان يبعثك ربك مقاما محمود}، اي يحمده فيه الاولون والاخرون؛ يحمده الاولون بما فتح لهم من الشفاعة وكانت مخزونة لا يصل اليها احد حتي يفتحها النبء عليه الصلاة والسلام.



 ويحمده الاخرون حيث نجاهم الله من هول المقام، والشفاعة انما هي للمسلمين الذين ماتوا علي الايمان، فاستدل لذلك الي ان قال: والشفاعة ليست لمن استوجب العقاب فيصير بها الي الثواب ولكن الشفاعة للمءمنين زيادة لهم في الثواب وتشريف في المنازل، وبالله التوفيق. وكلامه ايضا في شرح النونية صريح في انها في المحشر. والظاهر انها قبل الحساب ويستمر حكمها الي الشفاعة في زيادة الثواب وتشريف المنازل، وان ذلك كله في الموقف قبل دخول الجنة، فلا يدخل احد الجنة الا وقد علم منزله الذي صار له بالعمل الصالح، ورحمة الله، وشفاعة المصطفي، وغيره ممن تحصل منه الشفاعة. فاذا دخل احد منزله فلا ينتقل عنه بعد ذلك، فلا منافاة </> بين كونها في المحشر للاراحة من الموقف، وكونها لزيادة الثواب ورفع المنازل، فان الشفاعة عنده واحدة لكنها تتضمن ذلك كله، والله اعلم، وعبارته في الشرح المذكور بعد كلام طويل فيها تقدم بعضه. والشفاعة عندنا انما هي في المحشر قبل دخول الكفار النار وهي مخزونة لا يصل اليها نبء مرسل ولا ملك مقرب حتي يفتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي المقام المحمود الذي وعده الله عز وجل، يحمده فيه الاولون والاخرون، حيث نجاهم من ذلك المقام. ويحمدونه بما فتح الله لهم من الشفاعة لانها مخزونة حتي يفتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحاديث الشفاعة مذكورة في كتاب الحديث وكتاب الضياء وغيرهما، فلا معني لاعادتها ها هنا فبلغنا ان الله يشفع اقوياء المسلمين في ضعفاءهم، حتي قيل ان الشهيد يشفع في سبعين من قرابته اذا كانوا متقين مءمنين، واما من لقي الله فاجرا فليس له شفيع.. الخ.



 والظاهر من كلامهم اولا واخرا ان المراد بالاولين والاخرين الذين يحمدون النبء صلي الله عليه وسلم علي الشفاعة؛ هم الملاءكة والانبياء والمسلمون، فالملاءكة والانبياء يحمدونه علي ما فتح لهم من الشفاعة بعد ان كانت مخزونة، والمسلمون علي تنجيتهم من ذلك المقام. واما الكفار فانهم لا دخل لهم في حمده علي الشفاعة، لان ما هم صاءرون اليه من النار اشد مما هم فيه من الهوان، والله اعلم. وكذلك طلبت الشفاعة من المرسلين واحدا بعد واحد الي ان يصلوا الي النبء صلي الله عليه وسلم، وقد طلبها المسلمون ليستريحوا كما ذكر في الحديث عندنا دون الكفار، خلافا لما رواه قومنا من ان اهل الموقف جميعا يفزعون الي من ذكر من المرسلين. قال في المواهب وعن ابي زرعة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”انا سيد الناس يوم القيامة، هل تدرون مم ذلك ؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي، وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: الا ترون الي ما انتم فيه ؟ الا ترون الي ما بلغكم ؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم ؟ فيقول بعض </> الناس لبعض: اءتوا اباكم ادم، فياتونه فيقولون: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، واسكنك الجنة الا تشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه وما بلغنا. فقال: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح.



 فياتون نوحا عليه السلام فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض، وقد سماك الله عبدا شكورا، الا تري الي ما نحن فيه، الا تري الي ما بلغنا، الا تشفع لنا الي ربك؟ فيقول ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغصب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي.. الي ان قال في اخر الحديث: فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، الا تري الي ما نحن فيه ؟ اشفع لنا الي ربك. فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال يا محمد ارفع راسك واسال تعط واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: امتي يا رب، يا رب امتي، فيقول: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الاول من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب». الحديث رواه البخاري ومسلم. قال في فتح الباري وقد استشكل قولهم لنوح انت اول الرسل من اهل الارض، فان ادم نبء مرسل وكذلك شيت وادريس وهم قبل نوح. محصل الاجوبة عن ذلك ان الاولية مقيدة بقوله اهل الارض لان ادم ومن ذكر معه لم يرسلوا الي اهل الارض.. الخ. اقول: هذا ظاهر عندنا بالنسبة الي ادم لانه من اهل الكافة. قال: ومن الاجوبة ان ارسال ادم كان الي بنيه وهم موحدون ليعلمهم شريعته، ونوح رسالته كانت الي قوم كفار يدعوهم الي التوحيد. وذكر الغزالي في كشف علوم الاخرة ان بين اتيان اهل الموقف ادم واتيانهم نوحا الف سنة، وكذا بين كل نبء ونبء الي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.



 </> قال الحافظ ابن حجر: ولم اقف لذلك علي اصل، قال: ولقد اكثر في هذا الكتاب من ايراد احاديث لا اصل لها، فلا يغتر بشء منها الخ. ثم قال: وفي حديث النظر بن انس عن ابيه حدثني نبء الله صلي الله عليه وسلم قال: ”اني لقاءم انتظر امتي عند الصراط اذ جاء عيسي فقال: يا محمد هذه الانبياء قد جاءتك يسالون لتدعو الله ان يفرق جمع الامم الي حيث شاء لعظم ما هم فيه“، فافادت هذه تعيين موقف النبء صلي الله عليه وسلم حينءذ، وان هذا الذي وصف من كلام اهل الموقف كله يقع عند نصب الصراط بعد تساقط الكفار في النار، وان عيسي هو الذي يخاطب نبيءنا صلي الله عليه وسلم، وان جميع الانبياء يسالونه في ذلك. وفي حديث سليمان عند ابن ابي شيبة ياتون محمدا فيقولون: يا نبء الله انت فتح الله بك وختم، وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وجءت في هذا اليوم وتري ما نحن فيه، فقم فاشفع لنا الي ربنا، فيقول: انا صاحبكم فيجوس الناس حتي ينتهي الي باب الجنة. فان قلت ما الحكمة في انتقاله صلي الله عليه وسلم من مكانه الي الجنة ؟ اجيب بان ارض الموقف لما كانت مقام عرض وحساب كانت مقام مخافة واشفاق، ومقام الشافع يناسب ان يكون في مكان اكرام. وفي حديث ابي بن كعب عند ابي يعلي رفعه: ”فاسجد له سجدة يرضي بها عني“. وفي حديث ابي بكر الصديق: ”فينطلق اليه جبريل فيخر ساجدا لله قدر جمعة، فيقال: يا محمد ارفع راسك“. وفي رواية النظر بن انس: ”فاوحي الله الي جبريل ان اذهب الي محمد فقل له: ارفع راسك“. وعلي هذا فالمعني يقول لي علي لسان جبريل. والظاهر انه صلي الله عليه وسلم يلهم التحميد قبل سجوده وبعده وفيه، فيكون في كل مكان ما يليق به. فانه ورد في رواية: ”فاقوم بين يديه فيلهمني بمحامد لا اقدر عليها ثم اخر ساجدا“.



 وفي رواية للبخاري: ”فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه“. وفي رواية ابي هريرة عند الشيخين: ”فاني تحت العرش فاقع ساجدا لربي، </> ثم يفتح علي من محامده وحسن الثناء عليه مالم يفتحه علي احد قبلي“، ثم قال: ”يا محمد ارفع راسك“.. الي اخر ما اطال فيه. ثم قال: فظهر انه صلي الله عليه وسلم اول ما يشفع ليقضي بين الخلق وان الشفاعة في من يخرج من النار ممن سقط تقع بعد ذلك، وان العرض والميزان وتطاير الصحف يقع في هذا الموطن. ثم ينادي لتتبع كل امه ما كانت تعبد، فتسقط الكفار في النار، ثم يميز بين المءمنين والمنافقين بالامتحان بالسجود عند كشف الساق، ثم يءذن في نصب الصراط والمرور عليه فيطفا نور المنافقين فيسقطوا في النار ايضا، ويمر المءمن عليه الي الجنة، فمن العصاة من يسقط، ويوقف بعض من نجا عند القنطرة للمقاصصة بينهم ثم يدخلون الجنة. وقد قال النووي ومن قبله القاضي عياض: الشفاعات خمس: الاولي في الاراحة من هول الموقف، والثانية في ادخال قوم الجنة بغير حساب، والثالثة في ادخال قوم حوسبوا واستحقوا العذاب ان لا يعذبوا، الرابعة في اخراج من ادخل النار من العصاة، والخامسة في رفع ا لدرجات. فاما الاولي وهي التي لاراحة الناس من هول الموقف فيدل عليها حديث ابي هريرة وغيره المتقدم من حديث انس عند البخاري، ولفظه: ”يجمع الله الناس يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا فياتون ادم..“ الي اخر ما اطال. فاستدل لكل شفاعة علي زعمه الي ان قال: واما الخامسة وهي رفع الدرجات، فقد قال النووي في الروضة: انها من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، ولم يذكرلذلك مستندا، فالله اعلم.



 قال: وذكر القاضي عياض شفاعة سادسة؛ وهي شفاعته صلي الله عليه وسلم لعمه ابي طالب في تخفيف العذاب، لما ثبت في الصحيح ان العباس قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك، فهل ينفعه ذلك ؟ قال: ”نعم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح“. وفي الصحيح ايضا من طريق ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم قال: ”لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي به دماغه“.. الخ. </> ثم قال: فان قلت فاي شفاعة ادخرها صلي الله عليه وسلم لامته؟ اما الاولي فلا تختص بهم بل هي لاراحة الجمع كلهم، وهي المقام المحمود كما تقدم، وكذلك باقي الشفاعات الظاهر انه يشاركهم فيها بقية الامم. فالجواب: انه يحتمل ان المراد الشفاعة العظمي التي للاراحة من هول الموقف، وهي وان كانت غير مختصة بهذه الامة لكنهم الاصل فيها وغيرهم تبع لهم. ولهذا كان اللفظ الاول المنقول عنه صلي الله عليه وسلم فيه انه قال: ”يا رب امتي“، فدعا فبهم فاجيب، وكان غيرهم تبعا لهم. ويحتمل ان تكون الشفاعة الثانية وهي التي في ادخال قوم الجنة بغير حساب هي المختصة بهذه الامة، فان الحديث الوارد فيها: ”يدخل من امتي الجنة سبعون الفا“.. الحديث، ولم ينقل ذلك في بقية الامم. يحتمل ان يكون المراد مطلق الشفاعة المشتركة بين الشفاعات الخمس، وكون غير هذه الامة يشاركونهم فيها او بعضهما لا ينافي في ان يكون عليه السلام اخر دعوته شفاعته لامته فانه لا يشفع لغيرهم من الامم، تقدم مثله في الشفاعة العظمي، والله اعلم. الي ان قال: وعن ابن عباس ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”نحن اخر الامم واول من يحاسب، يقال اين الامة الامينة ونبيءها ؟ فنحن الاخرون والاولون“.



 الي ان قال: في حديث اخر: ”فاذا اراد الله ان يقضي بين خلقه نادي مناد اين محمد وامته ؟ فاقوم وتتبعني امتي غرا محجلين من اثر الطهور“. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”فنحن الاخرون والاولون واول من يحاسب وتفرج لنا الامم عن طريقنا وتقول الامم كادت هذه الامة ان تكون انبياء كلها“. وقد صح ان اول ما يقضي بين الناس في الدماء.. الي اخر ما اطال فيه من ذكر الحساب وما يسال عنه العبد يوم القيامة.



 قوله: «ولو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من هذا المقام».. الي اخر هذا الكلام؛ كالصريح في حصول التعب للمءمنين في هذا المقام، مع ان الظاهر ان المسلمين لا تعب عليهم اصلا في هذا المقام ولا في غيره، انما المراد الانتقال الي منازلهم في الجنة وما اشتاقوا اليه من نعيمها. </> ولم يذكر الشيخ تبغورين بن عيسي في الشفاعة الا استراحة من هول الموقف، حيث قال: فاذا فرغوا من الحساب استاذن المسلمون من يشفع لهم الي الله ان ياذن لهم الي منازلهم في الجنة فطلبوا ادم.. الخ. بل كلامه قبل ذلك في الصراط يدل علي ان المسلمين لا تعب لهم يوم القيامة اصلا، كما يدل عليه القران حيث قال في الرد علي القوم في قولهم ان الصراط كحد السيف ما نصه: وقال اهل الحديث والحشوية ان الصراط مضروب علي جسر جهنم كحد السيف، فوصفوه كما يعقلون فيمر الناس عليه بعضهم كالريح القاصف، والاخر كالبرق اللامع، والاخر كاسرع الدواب، والاخر يضبط علي بطنه، والاخر ساقط في النار..



 وهذا من تزيين الشيطان لهم في احاديثهم، وكيف يكون هذا في المسلمين بعد قول الله عز وجل: {يوم نحشر المتقين الي الرحمان وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} [مريم:،]، وقال: {لا يسمعون حسيسها} [الانبياء:]، ام كيف يكون المءمن مضبطا علي بطنه، وقد قال الله في كتابه {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة:]، وما وصفهم به من الغضارة والنضرة، وليس الامر علي ما وصفته الحشوية والحمد لله، الي ان قال: ولكن الصراط المستقيم هي دين الله المقيم الذي افترضه الله علي عباده، والعدل الذي انزله وهو دقيق لا يوافق الملك ولا الهوي ولا الشهوات ولذلك يشبهونه بحد السيف المرهف وضبته، والشفرة الرقيقة الدقيقة فلا يميزها الا ذووا الحجا والنهي والبصيرة النافذة مع عون الله وتوفيقه.. الخ.



 اقول: ومما يدل علي ان المسلمين ليس عليهم شء من اهوال الاخرة وان كانوا يشاهدونها، قوله عز وجل: {لا يحزنهم الفزع الاكبر} [الانبياء:]، وقوله: {الاخلاء يومءذم بعضهم لبعض عدو الا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} [الزخرف:،]، وقوله: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا} [فصلت:]، وقوله: {وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة} [عبس:،]، وقوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة:،] اي منتظرة متي يءذن </> لها في دخول الجنة، الي غير ذلك من الايات الدالة علي ان المسلم لا حرج عليه يوم القيامة في موطن من المواطن، لان الله لا يجمع علي شخص واحد امنين او خوفين، بل من امن في الدنيا خاف في الاخرة، ومن خاف في الدنيا امن في الاخرة، وفي الحديث: ”لا راحة للمءمن دون لقاء ربه“، الي غير ذلك من الاحاديث، فالظاهر ان معني قول المسلمين عند طلب الشفاعة: ”فيريحنا من هذا المقام“ اي لما فيه من النظر الي الاهوال، وان يصل اليهم منها شء لانهم امنون مطمءنون، جعلنا الله منهم، امين.



 قوله في ابراهيم: «فيقول اني استحي من لقاء ربي»؛ لم يذكر في رواية المصنف رحمه الله ما اعتذر به ابراهيم عليه السلام، وفي كتب قومنا في ذلك روايات؛ منها في البخاري: ”ويذكر خطيءته “؛ قال ابن حجر: زاد مسلم ”التي اصاب فيستحي ربه منها“. وفي حديث ابي بكر: ”ليس ذلكم عندي“. وفي رواية همام: ”اني كذبت ثلاث كذبات“، زاد شيبان في رواية: ”اني سقيم“. وقوله: ”فعله كبيرهم هذا“، وقوله لامراته: ”اخبريه اني اخوك“. وفي رواية ابي نضرة من ابي سعيد: ”فيقول اني كذبت ثلاث كذبات“، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله. و”ما حل“ بمهملة بمعني حاول وزنه ومعناه، الي ان قال: ”قال البيضاوي: والحق ان الكلمات الثلاث انما كانت من معاريض الكلام، لكن لما كانت صورتها صورة الكذب اشفق منها استصغارا لنفسه عن الشفاعة مع وقوعها، لان من كان اعرف بالله واقرب اليه منزلة كان اعظم خوفا.

 قوله: «فامشي بين سماطين من المءمنين»؛ قال في الصحاح والسماطان من النخل والناس الجانبان، يقال مشي بين السماطين.. الخ.

 قوله: «فاقرع باب الجنة فاذا فتح لي».. الخ؛ تقدم عن ”المواهب“ الحكمة في انتقاله من مكانه الي الجنة.



 قوله: «يعني اوجب عليه الخلود في النار»؛ وهم المشركون واهل الكباءر عندنا، واما عند غيرنا فانهم وسعوا الداءرة. </> قال في البخاري في اخر الحديث: ”فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا، ثم اخرجهم من النار فادخلهم الجنة، ثم اعود فاقع ساجدا مثله في الثالثة او الرابعة حتي ما يبقي في النار الا من حبسه القران“، فكان قتادة يقول عند هذا، اي وجب عليه الخلود. قال ابن حجر في قوله: ”ثم اخرجهم من النار“ قال الداودي: كان راوي هذا الحديث ركب شيءا علي غير اصله، وذلك ان في اول الحديث ذكر الشفاعة في الاراحة من كرب الموقف، وفي اخره ذكر الشفاعة في الاخراج من النار، وذلك انما يكون بعد التحول من الموقف، والمرور علي الصراط، وسقوط من يسقط في تلك الحالة في النار، ثم تقع بعد ذلك الشفاعة في الاخراج، وهو اشكال قوي وقد اجاب عنه عياض وتبعه النووي وغيره الي اخر ما اطال فيه ، ولا حاجة لنا به.



 قوله: «قال اهل العلم هو المقام المحمود».. الخ؛ هذا هو الراجح. وذكر فيه في ”المواهب“ اربعة اقوال؛ قال: وقال ابن الجوزي الاكثر علي ان المراد بالمقام المحمود الشفاعة، وادعي الامام فخر الدين الاتفاق عليه. القول الثاني قال حذيفة: يجمع الله الناس في صعيد واحد فلا تكلم نفس، فاول مدعو محمد صلي الله عليه وسلم، فيقول: ”لبيك وسعديك، والخير في يديك والشر ليس اليك، والمهتدي من هديت، وعبدك بين يديك وبك واليك، ولا ملجا منك الا اليك تباركت وتعاليت سبحان رب البيت“. قال هذا هو المراد من قوله تعالي: {عسيا ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، رواه الطبراني. الي ان قال الراوي: والقول الاول اولي لان سعيه في الشفاعة يفيد اقدام الناس علي حمده فيصير محمودا، واما ما ذكر من الدعاء فلا يفيد الا الثواب، اما الحمد فلا.. الي اخر ما اطال فيه. قال ابن حجر بعد كلام طويل علي هذا الحديث ما نصه: قال عياض استدل بهذا الحديث علي من جوز الخطايا علي الانبياء لقول كل من ذكر فيه ما ذكر. واجاب عن اصل المسالة بانه لا خلاف في عصمتهم من الكفر بعد النبوءة وكذا قبلها علي الصحيح. وكذا القول في الكبيرة علي التفصيل المذكور يلتحق بها ما يزري بفاعله من الصغاءر. </> وكذا القول في كل ما يقدح في الابلاغ من جهة القول. واختلف في الفعل فمنعه بعضهم حتي في النسيان، واجاز الجمهور السهو لكن لا يحصل التمادي. واختلفوا فيما عدا ذلك كله من الصغاءر؛ فذهب جماعة من اهل النظر الي عصمتهم منها مطلقا، واولوا الاحاديث والايات الواردة في ذلك بضروب من التاويل.



 الي ان قال: قال عياض وجميع ما ذكر في حديث الباب لا يخرج عما قلنا لان اكل ادم من الشجرة كان عن سهو، وطلب نوح نجاة ولده كان عن تاويل، ومقالات ابراهيم كانت معاريض واراد بها الخير، وقتيل موسي كان كافرا.. كما تقدم بسط ذلك، والله اعلم. وفيه جواز اطلاق الغضب علي الله، والمراد به ما يظهر من انتقامه ممن عصاه وما شاهده اهل الموقف من الاهوال التي لم يكن مثلها ولا يكون، كذا قرره النووي. وقال غيره: المراد بالغضب لازمه، وهو ارادة ايصال السوء للبعض، وقول ادم ومن بعده: ”نفسي نفسي“، اي نفسي هي التي تستحق ان يشفع لها، لان المبتدا والخبر اذا كانا متحدين فالمراد به بعض اللوازم، ويحتمل ان يكون احدهما محذوفا. وفيه تفضيل محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلق، لان الانبياء والرسل والملاءكة افضل ممن سواهم، وقد ظهر فضله في هذا المقام عليهم. قال القرطبي: ولولم يكن في ذلك الا الفرق بين من يقول: ”نفسي نفسي“ وبين من يقول: ”امتي امتي“ لكان كافيا. وفيه تفضيل الانبياء المذكورين فيه علي من لم يذكر فيه لتاهيلهم لذلك المقام العظيم دون من سواهم. وقد قيل انما اختص المذكورون بذلك لمزايا اخري لا تتعلق بالتفضيل. فادم لكونه والد الجميع، ونوح لكونه الاب الثاني، وابراهيم للامر باتباع ملته، وموسي لانه اكثر الانبياء تابعا، وعيسي لانه اولي الناس بنبيءنا صلي الله عليه وسلم، كما ثبت في الحديث الصحيح. ويحتمل ان يكون اختصوا بذلك لانهم اصحاب شراءع عمل بها من بين من ذكر اولا ومن بعده. </> وفي الحديث من الفواءد غير ما ذكر، ان من طلب من كبير امرا مهما، ينبغي ان يقدم بين سءاله وصف المسءول باحسن صفاته واشرف مزاياه ليكون ذلك ادعي لاجابة سءاله.



 وفيه ان المسءول اذا لم يقدر علي تحصيل ما سءل يتعذر بما يقبل منه، ويدل علي من يظن انه يكمل في المقام من ذلك، فالدال علي الخير كفاعله، وانه يثني علي المدلول عليه باوصافه المقتضية لاهليته، ويكون ادعي لقبول عذره في الامتناع. الي ان قال: وفيه العمل بالعام قبل البحث عن المخصص، اخذا من قضية نوح في طلب نجاة ولده وقد يتمسك به من يري بعكسه. وفيه ان الناس يوم القيامة يستصحبون حالهم في الدنيا من التوسل الي الله في حواءجهم بانبياءهم، والباعث علي ذلك الالهام كما تقدم في صدر الحديث. وفيه انه يستشير بعضهم بعضا ويجتمعون علي الشء المطلوب وانه يغطي عليهم بعض ما علموه في الدنيا، لان في الساءلين من سمع هذا الحديث، ومع ذلك فلا يستحضر احد منهم ان ذلك المقام يختص به نبيءنا صلي الله عليه وسلم، اذ لو استحضروا ذلك لسالوه من اول وهلة ولما احتاجوا الي التردد من نبء الي نبء. ولعل الله تعالي انساهم ذلك للحكمة التي ترتبت عليه من اظهار فضل نبيءنا صلي الله عليه وسلم، كما تقدم تقريره.

 قوله: «لما نزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء:]، جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم»..الخ؛ قال في القواعد واختلفوا في حدها يعني القرابة. فقال قوم: هي ما دون خمسة اباء، لما روي انه صلي الله عليه وسلم لما نزلت عليه {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا من دعاه من بطون قريش فانذرهم. ويقال انه اتخذ طعاما فدعاهم الي اربع درجات، واختلفوا في الخامس.. الخ.



 قوله: «الي اربع درجات»؛ به جزم في الايضاح في تفسير هذه الاية قال: وهو يقدر ان يدعو ممن يناسبه اكثر من ذلك. </> وذكر انه هو قول ابن محبوب رحمه الله، وقال البيضاوي: روي انه لما نزلت صعد الصفا وناداهم فخذا فخذا حتي اجتمعوا اليه فقال: ”لو اخبرتكم ان بسفح هذا الجبل خيلا لكنتم مصدقي ؟ قالوا: نعم. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد“.. الخ. وانما خص الاقربين بالذكر مع انه نذير للناس كافة لان الاهتمام بشانهم اهم، والله اعلم.

 قوله: «فاني لا اغني عنكما من الله شيءا»؛ زاد بعده في شرح النونية كما تقدم، فكيف يطمع اهل الكباءر المصرون عليها مع هذا في شفاعة الرسول عليه السلام. نسال الله تعالي بجوده وكرمه ان يجعلنا من اهل شفاعة نبيءه عليه ا لسلام.

 قال: هذا ما تيسر جمعه نفع الله به المسلمين، وجعله خالصا لوجهه، وموجبا للفوز بما لديه انه علي ذلك قدير. وبالاجابة جدير... امين والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.قوله: «الي اربع درجات»؛ به جزم في الايضاح في تفسير هذه الاية قال: وهو يقدر ان يدعو ممن يناسبه اكثر من ذلك. </> وذكر انه هو قول ابن محبوب رحمه الله، وقال البيضاوي: روي انه لما نزلت صعد الصفا وناداهم فخذا فخذا حتي اجتمعوا اليه فقال: ”لو اخبرتكم ان بسفح هذا الجبل خيلا لكنتم مصدقي ؟ قالوا: نعم. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد“.. الخ. وانما خص الاقربين بالذكر مع انه نذير للناس كافة لان الاهتمام بشانهم اهم، والله اعلم.

 قوله: «فاني لا اغني عنكما من الله شيءا»؛ زاد بعده في شرح النونية كما تقدم، فكيف يطمع اهل الكباءر المصرون عليها مع هذا في شفاعة الرسول عليه السلام. نسال الله تعالي بجوده وكرمه ان يجعلنا من اهل شفاعة نبيءه عليه ا لسلام.

 قال: هذا ما تيسر جمعه نفع الله به المسلمين، وجعله خالصا لوجهه، وموجبا للفوز بما لديه انه علي ذلك قدير. وبالاجابة جدير... امين والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 NO PAGE NO 