

 التيسير في احكام التسعير

 تاليف
 احمد بن سعيد المجيلدي (المتوفي سنة  ه)

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا محمد والة ومما الفه العالم الافضل، القاضي الاعدل، ابو العباس سيدي احمد بن سعيد رحمه الله تعالي بمنه وجوده وفضله ونفعنا ببركاته امين.
 نص الكتاب
 احمد من تفضل بالاقوات، وامد الحيوة، (الحياة) بها في ساءر الاوقات وخص النوع الادمي بنصب الاحكام وكلفه بالعلم بها، والاحكام، واصلي واسلم علي انسان عين الحق، وعنصر الحقيقة والصدق، الحاكم علي الخيار والاشرار بقوله (لا ضرر ولا ضرار) ورضي الله عن الة وصحبه واتباعه وحزبه.
 وبعد، فهذه اوراق ينتفع بها من اعمل فكره في مطالعتها وبذل الوسع في   مراجعتها ممن يتولي امور الاسواق وكان علي نفسه وعلي المسلمين ذا اشفاق والمحافظة علي الحقوق وصف لازب ومجانبة العقوق امر واجب فيجلب المتولي المنافع، ويامر بالسراء ويرفع المضار، ويزجر عن الفساد، ومن استعمل في خطة من الخطط، فالمعرفة باحكامها في حقه تشترط، اذ لا يحل لاحد ان يقدم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه والا فهو ضال مضل ذو تمويه.
 والحامل لي علي تسطير هذه الاوراق، وجمع نقول الاءمة فيها بعد الافتراق، الحاح بعض من ابتلي بخطة الحسبة، ورغبته في تلفيق ذلك اعظم رغبة، فلبيت نداءه، واجبت دعاءه، رجاء ان يضرب لي بسهم بين المستفيدين، وان اعد بفضل الله ورحمته من فريق المفيدين. اجاب الله دعاءنا، وحقق رجاءنا، انه سميع قريب كريم مجيب.



 وقسمته الي مقدمة وخمسة (عشرة ابواب) وخاتمة، ليسهل الفحص علي مريد ذلك من مساءل الكتاب، ويقرب العثور علي اي جزءية رامها في هذا الخطاب والتزمت النقل من اختصار ابن هرون، وابن عرفة، والمعيار لما فيه من ايضاح المساءل التي يشهد بها ذو معرفة.
 المقدمة
 اما المقدمة ففي تعريف ما رمت جمعه
 الابواب
 واما الابواب فهي:
 الاول في فضل من قام بهذه الخطة الشريفة التي هي الحسبة وشروط المحتسب.
 والثاني في حكمه.
 والثالث في الاشياء التي تسعر، والتي لا تسعر.
 والرابع فيمن يسعر عليه، ومن لا يسعر عليه.
 والخامس في المعيار الشرعي، والعادي، وما يباع وزنا، او كيلا، او بهما وفي كيفيتهما.



 والسادس في رد سعر الواحد، والاثنين، لسعر الجماعة.
 والسابع، في الاشياء التي يمنع بيعها، او يكره، في الاسواق وفي منع ذوي العاهات، والقروح، من بيع الماءعات وغيرها.
 والثامن، في وجوب رفع ضرر عام من الازقة، والرحاب، وغيرها.
 والتاسع، في حكم اختلاط المسلمين في احكامهم مع اهل الذمة، والتشبه بهم.
 والعاشر في بيان الغش، وما يعاقب به من ظهر عليه او اتهم به.
 واما الخاتمة ففي جمع مساءل لها تعلق بالمعني الذي هو اساس هذا التاليف، وعليه المبني وسميته.
 "التيسير في احكام التسعير" والله سبحانه وتع (تعالي) المرشد للصواب، والملهم، الي الحق الذي ليس فيه ارتياب. فاقول:



  AUTO المقدمة

 في التعريف، بالتسعير، وكلام الاءمة فيه لغة، واصطلاحا، علي اختلاف التفسير.
 التسعير لغة، هو القدر الذي يقوم عليه الثمن، وسعروا تسعيرا، اتفقوا علي سعر، قاله في القاموس، واصطلاحا، قال ابن عرفة حد التسعير، تحديد حاكم السوق لباءع الماكول فيه قدرا للمبيع المعلوم، بدرهم معلوم.



  CHECK الباب الاول في فضل الحسبة، وشروط المحتسب

 الباب الاول

 في فضل الحسبة، و

  AUTO شروط المحتسب

 اعلم ان الحسبة من اعظم الخطط الدينية، وهي بين خطة القضاء وخطة الشرطة، جامعة بين نظر شرعي ديني وزجر سياسي سلطاني، فلعموم مصلحتها، وعظيم منفعتها، تولي امرها الخلفاء الراشدون، والامراء المهتدون لم يوكلوا امرها الي غيرهم مع ما كانوا فيه من شغل الجهاد، وتجهيز الجيوش للمكافحة والجلاد.

  AUTO شروط المحتسب

 ومن

  AUTO شروط المحتسب

 ، ان يكون ذكرا، اذ الداعي الي اشتراط الذكورية اسباب لا تحصي، وامور لا تستقصي. ولا يرد ما ذكره ابن هرون ان عمر رضي الله عنه ولي الحسبة علي سوق من اسواق المدينة لامراة تسمي الشفاء "بنت عبد الله". وهي ام سليمان ابن ابي   خيثمة الانصارية، لان الحكم علي الغالب، والشاذ لا حكم له وتلك القضية من الندور بمكان، او لعله في امر خاص يتعلق بامور النسوة ومن شروطه ايضا ان يكون مسلما ، اذ لا ولاية لكافر علي مسلم ولا امامه، وان يكون بالغا، اذ الامور مع الصبي لا تكاد تنضبط غالبا بزمام، لامتزاجه في الغالب، بقلة التثبت، وكثرة الاوهام، وان يكون عدلا اذ هي اصل في الخطط، والولايات، والامور المباينة للجنايات، ومن شروط الكمال، ان يكون لا يخاف في الله لومة لاءم ذا مهابة، ووقار، وهمته عالية عن دني الاقدار، وفظاظة يشوبها رفق وروي عن علي رضي الله عنه، انه ادب رجلا فقال له: قتلتني يا امير المءمنين، فقال الحق قتلك فقال له ارحمني فقال: الذي اوجب عليك الحد ارحم بك مني.



 ومن حقه الا يءدب احد حتي يتقدم له فيما امر به، او نهي عنه ويتاني ولا يءدب احدا الا بعد التحقيق، قال تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.
 وقد ادب عمر رضي الله عنه رجلا راه يصلي بين النساء فقال له: والله لءن كنت احسنت، فقد ظلمتني وان كنت اسات فما اعلمتني، فقال له عمر اما سمعت ينهي ان يطوف الرجال مع النساء فقال له والله، ما سمعت، ثم القي له الدرة، فقال له: اقتص، فقال لا اقتص اليوم، فقال فاعف فقال لا، وانصرف ثم لقيه غدا فقال له: اما لك ان تقتص، او تعفو، فقال قد عفوت.
 وعلي المحتسب ان يحتسب في كل ما يراه مصلحة للمسلمين وان ينظر في جميع الامور الجليلة، والحقيرة، وقد كان بعض اصحاب الشافعي لما قدم لها من بغداد، اقام قاضيا وجده يقضي في المسجد فقال له الم تسمع قوله تعالي {في بيوت اذن الله ان ترفع}. ولكن هذا يخالف ما روي من استحباب   مالك الجلوس للقاضي، في المسجد، ليتوصل اليه القوي، والضعيف، والصغير، والكبير، وقد كان محتسب امر المءذنين ان يعصبوا علي اعينهم، وقت صعودهم للتاذين علي السطوح والمناءر وليكن لينا في فظاظة، ضعيفا في قوة: يوبخ ويزجر، ويتوعد ويسجن ويضرب، ويعاقب سرا وجهرا، ويطوف بعد التثبت، كما قال تعالي فتثبتوا او فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة، فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين الاية. ويتخذ من ثقات اهل السوق، من يعرف ثقته وامانته ونصيحته للمسلمين يبحث له عن احوال الباعة ويتفقد الموازين، والامداد بنفسه مرة بعد مرة، في الاوقات المعهودة وغير المعهودة فما ظهر من المناكر غيره، بحيث لا يتجسس علي احد ممن ابتلي بشء من هذه القاذورات الخاصة به الا الجماهير وقد قال صلي الله عليه وسلم (من ابتلي بشء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله عليه، فان من   ابدي لنا صفحته اقمنا عليه الحد) كما قال تعالي (ولا تجسسوا). ولا ينبغي له ان يتسور دار قوم اذا اتهمهم بمعصية، ما لم ترتفع فيها اصوات الملاهي والمناكر، وضجيج السكاري، فله الهجوم عليهم حينءذ وتغيير المنكر واجب اذ ذاك. واجرة اعوان المحتسب كاجرة اعوان القاضي قال ابن عاصم:
 واجرة العون علي طالب حق ... ومن سواه ان الد تستحق

  AUTO تكميل

 وسءل ابن مرزوق عمن له معرفة باحوال اهل السوق والمعرفة في تسعير الفواكه وغيرها عدا الزرع، ويعرف من ذلك الجيد والردء هل يجوز له اخذ الاجرة علي الباعة او لا يجوز ذلك فاجاب ان كان في نصبه ناظرا عليهم منفعة للمسلمين، لقطعه مادة فساد الباعة، من غش في المبيعات، وسرقة في المكيلات، والموزونات وما اشبه ذلك من الاضرارات، التي يفعلها الباعة، نصب وحل له الارتزاق علي ذلك. وسءل عن اجرة عون القاضي، الذي ياتي بالمتخلف عن دعوة قاضي وطنهم والسجان هل علي الطالب او علي المطلوب   وهل هي محدودة؟ وهل يجوز للقاضي ان يسجن في ولاة الامر، او لا يجوز له ذلك؟ فاجاب ان كان المطلوب يلد ويتغيب عن مجلس الحكم تعنينا وطالبه فالاجرة عليه، والا فعلي الطالب، والمحبوس كذلك، ان عرف انه ملد، ظالم بالمطل، فالاجرة عليه، والا فالاجرة علي الذي طلبه. واما سجن الادب فعلي المحبوس، ولا اعلم لذلك قدرا محدودا، لكن ينظر القاضي فيما يشبه ان يكون اجرة، علي ذلك الفعل الذي فعله المتصرف بين يديه، وقدر المءونة من ذلك وكذا في سجن السجان، ولا يترك الخدم ينتقمون من الناس.



  AUTO الباب الثاني
 في حكم التسعير

 في اباحة التسعير، وما ورد في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن السلف الصالح. وعن ابن هرون. سءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن التسعير فقال: (ان الله هو القابض الباسط والمغلي  ب والمرخص واني لارجو ان القي الله، وليس لاحد منكم عندي مظلمة)، ولهذا روي ابن القاسم عن مالك: انه لا يجعل لاهل السوق سعرا يبيعون عليه، وروي اشهب عنه، في العتبية، يسعر علي الجزارين، بقدر ما يري من شراءهم يقول لهم اشتروا علي هذا والا فاخرجوا من السوق. ابن عرفة، واهل السوق في تركهم لبيعهم باختيارهم ومنعهم، سماع عيسي، ابن القاسم مع سماعه ونقله عن ابن حبيب.



 عن سماع القرينين. وعليه يجب علي صاحب السوق الموكل بمصلحته، ان يجعل لهم من الربح ما يشبه ويمنعهم من الزيادة عليه، ويتفقدهم في ذلك ويلزمهم اياه كيفما تقلب السعر زيادة او نقصانا، ومن عصاه يعاقبه بعد هذا الباب فليراجع، واجمعوا علي انه، لا يقول لهم، لا تبيعوا الا بكذا، وكذا ربحتم او خسرتم، من غير ان ينظر الي ما يشترون به. وعلي انه لا يقول لهم، لا تبيعوا الا بمثل الثمن الذي اشتريتم به. وان ضرب لهم الربح علي ما يشترون، منعهم ان يغلوا السعر، وان لم يزيدوا اذ يتساهلون فيه، وان علم ذلك منهم، ضرب لهم الربح علي ما يعلم من مبلغ السعر، وقال (يقول) لا تبيعوا الا بكذا، وكذا، ولا تشتروا الا عليه. قال ابن حبيب: لا يكون التسعير عند من اجازه الا علي (رضي) ومن اكره الناس عليه فقد اخطا.
 ونص كلامه: صفة ما ينبغي للامام ان يفعله من التسعير، ان يجمع وجوه ذلك الشء، ويحضر غيرهم استظهارا علي صدقهم، ويسالهم كيف يشترون؟ وكيف يبيعون؟ وينازلهم الي ما فيه لهم وللعامة مصلحة وسداد.



 ويجبرون علي التسعير، وعلي هذا اجازه من اجازه كلامه.
 وسءل يحيي بن عمر، عن التسعير، فاجاب بنحو هذا الكلام واطال النفس في ذلك فراجعه، في المعيار في كتاب البيوع ان شءت ومن كلامه (يحيي بن عمر) قال مالك: لا خير في التسعير علي الناس ومن حط من سعر الناس اقيم.
 وعن ابن وهب، سءل مالك عن صاحب السوق، يريد ان يسعر، فيقول: اما بعتم بكذا والا خرجتم من السوق فقال: لا خير فيها. ونقل ابن رشد وجوب التسعير. وقصة عمر مع حاطب الاتية، تشهد لمن اجاز التسعير والله اعلم. وتامل كلام ابن عرفة الاتي في الباب الذي بعد هذا، تجده نصا صريحا في الجواز.



  AUTO الباب الثالث
 في الاشياء التي تسعر، والتي لا تسعر

 قال ابن هارون: يسعر الحاكم علي الجزارين بقدر ما يري من شراءهم يقول لهم اشتروا علي هذا والا فاخرجوا من السوق. وقد مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي حاطب بن ابي بلتعة يبيع زبيبا في السوق، فقال له اما ان تزيد في السعر والا فاخرج من سوقنا قال ابن حبيب، يختص بالمكيل والموزون خاصة، طعاما كان او غيره. فقوله: او غيره لا يتناوله حد التسعير المتقدم لابن عرفة فتامله، فاهل الحرف كالخراز، والحداد علي هذا لا يسعر لهم لتفاوت صنعتهم جودة ورداءة ( ا) وسياتي في الباب الرابع الكلام عليه.
 قال ابن عرفة: اذا كان الامام عدلا وراي التسعير مصلحة، يجمع وجوه اهل (سوق) ذلك الشء، ويسالهم كيف يبيعون؟ ؟ وكيف يشترون؟ وليس ما اجازه في القمح والشعير وشبهه من ذلك، لان الجالب يبيعه ولا يترك التجار يبيعونه علي ايديهم، انما ذلك في مثل الزيت   والسمن والعسل واللحم والبقل والفاكهة وشبه ذلك، ما عدا البز والقطن وشبهه. قيل ليحيي بن عمر ضع لنا القيمة التي تقام علي الجزارين وغيرهم من ارباب الحوانيت الذين يبيعون السمن والعسل والزيت والشحم، فانهم ان تركوا بغير قيمة اهلكوا العامة، لخفة السلطان وضعفه وان جعلت لهم قيمة، فهل تري ذلك جاءزا؟ فان كان جاءزا فماذا يجب علي السلطان ان يفعل فيمن نقص من القيمة، وقدر من عندك بحجة ظاهرة، وامر بين، وتبريرنا ما كتبنا به اليك، فاجاب وقال: قال مالك: لا خير في التسعير، ومن حط عن سعر الناس اقيم. وقال ايضا: ان قال صاحب السوق بع علي ثلث رطل من الضان، ونصف رطل من الابل قال: فما اري به باسا وان سعر عليهم شيءا يكون فيها ربح قدر لهم من غير اشتطاط.



  AUTO الباب الرابع
 فيمن يسعر عليه، وفيمن لا يسعر عليه

 (قال) ابن عرفة، الجالب لا يسعر عليه. (قال) ابن رشد اتفاقا قال: ان حط عن قدر السوق امر بمساواته او قيامه انظر تمامه في الباب السادس، ولا يسعر علي المحتكر، حيث يءمر باخراج طعامه الي السوق ويبيع ما فضل عن قوت عياله كيف شاء ولا يسعر عليه، فان سالوا الناس ما يحتمل ان يكون ثمنا قال: هو مالهم يفعلون فيه ما احبوه، ولا يجبرون علي بيعه بسعر يوقت لهم، فهم احق باموالهم، ولا اري ان يسعر عليهم، وما اراهم انما رغبوا واعطوا ما يشتهون. واما التسعير فظلم لا يعمل به من اراد العدل.
 قال يحيي بن عمر قوت عيالهم يعني قوت سنة، كانوا تجارا او حرثوا لانفسهم، يترك لهم قوت سنة، ويءمرون ببيع ما بقي قال يحيي بن عمر واري علي صاحب السوق ان يامر البدويين اذا اتوا بالطعام يبيعونه، فلا ينزلوه في الدور والفناديق فلا يبيعوه لا في الدور، ولا في الفناديق وان يخرجوه الي   اسواق المسلمين حيث يدركه الضعيف والعجوز الكبيرة. قيل ليحيي فان قال البدوي انه تدخل علي مضرة فيمن يشتري مني نصف دينار او ثلث دينار، فربما طالت اقامتي ولا ارجع الي بلدي، (وانما معي زاد يوم او يومين. قال يحيي. يقال له حط من السعر نصف الثمن او ربعه، فينفذ طعامك سريعا، وترجع الي بلدك) واما ما ذكرت من المقام والمضرة، فانت تريد ان تبيع نافقا وتريد ان ترجع سريعا الي بلدك فلا يمكنك هذا، لانه ضرر علي المسلمين، قيل ليحيي بن عمر: فان جلبه من لا يعرف بيعه اراد لياكله. فقال اذا صح هذا خلي بينه وبين طعامه ليحمله الي داره، قيل له فان اراد الرجل ان يبيع قمحا جلبه من منزله الي بيته. فاحتاج الي ثمنه فعرض منه قليلا في يده في السوق فاشتري منه الحناطون علي الصفة، ليكتالوه في داره وينقلوه الي حوانيتهم فقال اري ان لا يمكن الباءع ان يبيع في داره واري ان ينقله الي سوق المسلمين. قيل له: فان كان اهل القصر   ليس لهم رحبة ينصب فيها الطعام قال: اري ان يكتروا الحوانيت ويبرزوه فيها، ويمنع الناس ان يشتروه في الدور (اذا كان السعر غاليا واضر ذلك بالسوق) واذا كان السعر رخيصا ولم يضر بالسوق خلي بين الناس وبين ان يشتروا حيث احبوا او يدخروا. قيل ليحيي فاذا اراد الرجل الذي لا يعرف بيع الطعام ولا يحتكر، ان يشتري في الغلاء قوت سنة. قال لا يمكن من ذلك انتهي (كلام يحيي).
 ومن اشتري دون السعر، وهو جاهل به فله الرجوع بما بقي له بحساب السعر. قال المالقي: لا احتساب علي جالب الطعام ولا لمن يبيع بغير دكان ولا حانوت يعرض للخاص والعام ولا علي الفواكه، والخضر، الا لغلاء مفرط، ولا علي السكري (السطري؟ ) ولا علي الدباغ، والسمسار، والخراز، والبناء، والكاتب، والصاغة والشراط والنكاز والحواز والخياط والبرام والصفار، والقواس، والخراط، والفخار والحاءك والنجار والرماح والحداد، وجميع اهل الحرف والصناءع والمتسببين من حمال او سواه ودلاءل وسمسار وغيرهم. ولكن ينبغي للوالي ان يقبض من اهل كل صنعة   حميلا توثقا باثمان الناس وان يكون امينا وثقة عارفا بصنعته خبيرا بالجيدو الردء من حرفته يحفظ لجماعته ما يجب ان يحفظ من امورهم ويجري امورهم علي ما يجب ان تجري، ولا يخرجون عن العادة، فيما جرت به العادة في صنعتهم وللمحتسب تمزيق ثوب ان خرج عن عادته، وتخريق الجلد وحرقه ان خرج عن عادته، وكذلك ساءر الاشياء، وذلك بعد وقوف العارفين عليه (والله الموفق).



  AUTO الباب الخامس
 في المعيار الشرعي (والعادي) وما يباع وزنا او وكيلا او بهما معا وفي كيفيتهما

 قال صاحب المختصر: واعتبرت المماثلة بمعيار الشرع والا فبالعادة، فالمعيار الشرعي للذهب والفضة وساءر النقود الميزان وللقمح والشعير وساءر ما تءدي منه زكاة الفطر، الكيل وغير ما ذكر تتبع فيه العادة العامة في كل بلد، كالوزن في اللحم والجبن، والخاصة كالجوز والرمان والارز والسمن والعسل فانه يختلف باختلاف البلدان، فيعمل في كل بلد بعادته   ان اتحدث والا فاغلبها ان اعتيدت وبهما معا ان استورده قال ابن عرفه: يقال لهم اشتروا علي ثلث رطل الخ فراجعه في الباب الذي قبل هذا وسءل مالك ( ا) عما يجب علي الكيال في الكيل، وهل يطفف؟ قال لا يطفف، لان الله تعالي يقول (ويل للمطففين) ولا خير في التطفيف، ولكن يصب عليه حتي يجنبذه فاذا جنبذه امسك. قيل لمالك: من اشتري وزنا من اللحم او الزعفران او غير ذلك، اياخذ ذلك بميل الميزان ام لا فقال حد ذلك ان يكون لسان الميزان معتدلا. قيل: وان ساله ان يميله قال لم ار ذلك له، قال مالك: واري السلطان ان يضرب الناس علي الوفاء. والوفاء عندي اذا ملا راس المكيال. واما الرزم والزلزلة فلا اراهما من الوفاء. رايته كانه يكره ذلك، وقال سمعت مالكا وقد سءل عن التطفيف، في الربويات قال له صاحب السوق انهم يستوفون في الحواءط، ويكيلون للناس هنا بكيل دون ذلك، فرايت ان يمسح راس الويبة   لا يبخس فيه احد فقال مالك عليك ان تامر الناس بالوفاء هنالك وما هنا فمن ظلم فنفسه ظلم. وكره مسح الويبة تطفيفا كراهة شديدة، وقال: اكره التطفيف، وقرا هذه الاية مرتين (ويل للمطففين). وعن ابن الماجشون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بتصبير الكيل، وان يبايع عليه، وقال ان البركة في راسه ونهي عن الطفاف وحدث انه بلغه ان كيل فرعون انما كان علي الطفاف (الصفاق) مسحا بالحديد قال ابن حبيب: وسمعت مطرفا وابن الماجشون. يقولان: كان مالك يامر ان يكون كيل الورق علي التصبير، وينهي عن الطفاف (الصفاق) ويكره رزم الكيل وتحريكه قيل له كيف يكون؟ قال يملا الصاع من غير رزم ولا تحريك، ويسرح (الكيال) الطعام بيده علي راس الكيل فذلك الوفاء، وقال ابن حبيب: سمعت ابن الماجشون يقول: ينبغي للسلطان ان يتفقد المكيال والميزان في كل حين وان يضرب الناس علي الوفاء، وكذلك كان مالك يقول ويامر به ولاة السوق بالمدينة اه كلامه صح من المعيار زاد ويجب علي الحناطين ان لا يبيعوا القمح   والشعير والفول والعدس والحمص وجميع القطاني حتي يغرباوه. والحناط هو الكيال كما فسره في غير هذا الموضع قال المالقي: بيع الدقيق بالوزن اولي من الكيل، والحب بالكيل والوزن لكن الكيل اعرف عند الناس وقد نهي عن ميزان الرمانة الا ان كان الوازن بها امينا غير باءع ولا مشتر فيجوز والله اعلم.
 ويءمر الوازن بتطهير الميزان، ولا يوزن الماكول بما يوزن به غيره. واصدق الموازين ما كان ثقبه في قصبته وعموده، وكان الثقب واسع الجهتين ضيق الوسط مشوكة. مثل المسمار واكذبه ما كان ثقبه في اللسان او كان وسط الثقب غير مشوك او كان المسمار رقيقا علي (نشاع؟ ) الثقب. وكذلك اذا اختلفت اوزان الكفات. واصدق المكاييل واقربها للمصلحة المستدير الشكل. واما المثلث او المربع او ذو الزوايا كيفما كانت، فليس بصحيح ( ب) وللمكيال والوازن انواع من الخدع والحيل فعلي المحتسب ان يتفقدهم في جميع الاحوال، وينبه علي خدعهم من لا خبره له باحوالهم الذميمة، ويتعرض لمن اشتري منهم بالقرب ويعيد ما وزنوه لعله يطلع علي غشهم.



  AUTO الباب السادس
 في رفع (سعر) الواحد والاثنين لسعر الجماعة

 (قال) ابن هرون: قال اصبغ: ولا تقام الجماعة لواحد او اثنين ويقام الواحد والاثنان لجماعة قال ابن حبيب: هذا يختص بالكيل والموزون خاصة، طعاما. (كان) او غيره مع التساوي في الصفة فان اختلفت صفته لم يءمر باءع الجيد ان يبيع مثل سعر الدنء قال ابن عرفة، سمع عيسي ابن، القاسم من حط السعر او ادخل علي الناس فسادا امر بسعر الناس، او الخروج، من السوق، ولو باع (واحد) اربعة ارطال، والناس يبيعون ثلاثة لم يقوموا لواحد، ولا لاثنين، ولا لخمسة، وانما يقام الواحد والاثنان اذا حطوا عن جل سعر الناس، فادخلوا فسادا. وسمع ابن القاسم ليس لجالب الطعام ان يبيع بدون سعر الناس. قال سحنون، يريد مما هو في جودة   سلعته، وليس عليه ان يبيع الجيد بسعر الردء. قال ابن رشد: معني بدون سعر الناس في المثمون؛ لا الثمن. وذكر بعض الناس تاويلا علي رواية ابن القاسم هذه وامثالها، ان الواحد والاثنين (من اهل السوق) ليس لهم ان يبيعوا بارخص من (بيع) اهل السوق، لانه ضرر بهم وممن قاله عبد الوهاب بن محمد بن نصر البغدادي، وهو غلط ظاهر اذ لا يلام احد علي المسامحة علي البيع، بل يشكر عليها، ومثل قول سحنون الاول، قول ابن حبيب، انما المنع اذا تساوي الطعام او تقارب، وان اختلف فزاد صاحب الجيد علي صاحب الدنء الدرهم والدرهمين في المد فلا يمنع، وتحديده بالدرهم والدرهمين في المد، فيما بين الجيد والردء، انما هو في الاندلس اذ ليس (بين) قمحها، من الاختلاف، مثل ما بافريقية، ولا بمكة، حيث تجتمع سمراء الشام، والمحمولة قاله فضل، وهو صحيح، واذا كان المرخصون الاثنين والثلاثة ونحو ذلك مما يصير لم يرد عليهم غيرهم، (ممن هو كثير، فان كانوا كثيرا رد عليهم غيرهم ممن هو كثير) وان كانوا اكثر منهم. وان كان الكل قليلا فالاقل تبع للاكثر، اذا كان الاكثر هم المرخصون والا ترك كل   واحد علي بيعه اه.
 قيل لمالك فالرجل ياتي بطعامه وليس بالجيد وقد سعره بارخص من الاخر الطيب فيقول صاحب السوق لغيره: اما بعتم مثله واما قمتم من السوق، فقال: لا خير في ذلك، ولكن لو ان رجلا اراد بذلك فساد السوق، لرايت ان يقال له: اما ان تلحق بسعر الناس، واما خرجت. واما ان يقال للناس كلهم اما ان تبيعوا بكذا واما ان تخرجوا فليس بصواب.



  AUTO الباب السابع
 في الاشياء التي يمنع بيعها، او يكره في الاسواق وغيرها وفي منع ذوي العاهات والقروح من بيع الماءعات وغيرها

 كره مالك عمل الداريات (والصور) وبيعها من الصبيان ( ا) وكذا قال في العظام علي قدر شبر يجعل لها صورة. ولا يحل للمحتسب ان يترك كل ما نهي الشرع عن بيعه او شراءه، ان يباع في اسواق المسلمين، نهي عنه تحريم او نهي كراهة، كالات الملاهي من عود ودف، وبوق ومزهر وطنبور، وان كان يجوز ضرب بعضها كالدف في الاعراس، لكن بيعه وكراءه منهي عنه، وكذا الاواني التي لا تصلح الا للخمر، او النبيذ قال في المعيار، كتب الي عبد الله بن طالب بعض قضاته، رفع الي في   امر قدور من نحاس تعمل عندهم لا تصلح لغير النبيذ وقالوا اذا اردت قطع النبيذ والتضييق علي اهله، فاقطع هذه القدور، فامرت بها فجمعت من عند اهلها، وصيرتها في موضع الثقة. واوقفتها، فكتب اليه بخط يده، اذا لم تكن فيما منفعة الا للخمر ولا تكتسب لغيره. فغير امرها واكسرها وصيرها نحاسا ورد نحاسا عليهم كما يفعل بالبوق، وامنع من يعملها. قيل ليحيي بن عمر هل تقول هذا؟ قال: نعم. ومما يتعين ويجب علي الوالي اخراج ذوي العاهات من الاسواق، ومنعهم من بيع الماءعات، ومن الشرب والوضوء، من الاواني التي يستعملها غيرهم من الاصحاء. سءل يحيي بن عمر عن الضرير يبيع الزيت والخل والماءع كله هل يمنع من ذلك كله؟ قال: نعم. قيل له: وان كان له غنم، ايبيع من لبنها وجبنها؟ وهل يبيع بيض دجاجة؟ قال: يمنع من ذلك كله ويرد عليه اذا بيع له. فان اشتري ذلك مشتر وهو عالم به فهو جاءز، ولا يجوز للمشتري ان يبيع ذلك في اسواق المسلمين. وسءل ايضا عن المجذوم اذا باع ثوبا وبعد ان وجبت الصفقة اعلم المشتري انه لهذا المجذوم فقال: اذا كان ثوبا قد لبس فاري ان كان ينقصه الغسل، اذا غسل فهو   عيب يرده به (عليه) وان كان لا ينقصه فليس هو عيبا يرد به، وقال سحنون: لا اري ان يمنع المجذوم من الصلاة في المساجد، ولا من الجلوس في الجماعات وقد راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه امراة تطوف فقال يا امة الله لو جلست في بيتك لكان خيرا لك ولم يعزم عليها، واما سقيهم من الابار ووضوءهم منها، فيمنعون من ذلك، بل يسقي غيرهم، ويفرغ لهم في انيتهم قال صلي الله عليه وسلم (لا ضرر ولا ضرار) فورودهم الماء وادخالهم ايديهم، فيه ضرر بالاصحاء جدا صح من المعيار. وليزجر الوالي من يبيع المحرمات كالخمر وغيره من المسكرات والمخدرات والمرقدات والمغصوبات، فيبذل جهده ما استطاع ولا يعذر في ذلك كله، وكذلك الات اللهو كما تقدم ذكره.
 وقد نقل الحطاب الخلاف، في حلية الافيون، والظاهر ان فساده   للجسم اعظم من صلاحه، كما شوهد (ظهر) ذلك فيمن يتعاطاه.

  AUTO فرع

 ذكر الخطاب ( ب) بعد سرده الاشياء المسكرات، والمرقدات والمفرحات، والمخدرات والمغصوبات، وعلل ذلك بجواز بيع الافيون، وانه لم ير فيه نصا صريحا، لكن الظاهر ان يقال ان كان فيه منفعة غير الاكل جاز بيعه ممن ينتفع به في غير الاكل ويءمر الا يبيعه ممن ياكله. ثم زاد انه من المفسدات وقال: من صلي به او بالبنج تبطل صلاته اجماعا وكذا غيره من المفسدات قال: ويجوز ان يتناول من الافيون والبنج والسكران ما لا يصل الي التاثير في العقل، والحواس. انتهي. زاد: ويجوز لمن ابتلي باكل الافيون، وصار يخاف علي نفسه الموت بتركه، ان يستعمل منه القدر الذي لا يءثر في عقله وحواسة ويسعي في تقليل ذلك، وقطعه ويجب عليه ان يتوب ويندم علي ما مضي والله اعلم.
 وذكر لي البرزلي في الحشيشة ثلاثة اقوال: ثالثها ان حمصت فنجسه وفيها الحد، اولا، فلا حد ولا نجاسة. واختار القرافي لا حد مطلقا، بل التعزيز الزاجر عن الملابسة وتبطل الصلاة بحملها.



  AUTO فاءدة

 ظهر في هذا الاوان وقبله شراب يسمي القهوة اختلف فيه فمن قاءل بحليته واخر مجرمته، والحق انه في ذلك لا يسكر بل ينشط النفس، ويحصل عند استعماله انشراح غير انه تعرض له الحرمة لامور، كاجتماع الرجال والنساء وادارة الكءوس وانشادهم اشعار الغزل والمحبة فيسري الي النفس التشبه باصحاب الخمر خصوصا من يتعاطي مثل ذلك، وسماع الغيبة والفحش من الارذال، وذلك يسقط المروءة وقد سءل عنها زروق. فقال: اما الاسكار فليست بمسكرة، ولكن من كان طبعه الصفراء، والسوداء يحرم عليه شربها، لانها تضر به في بدنه وعقله والبلغم توافقه وقد كثرت في هذا الزمن وكثر فيها القيل والقال. واختلفت فيها الفتوي ونظمت فيها   القصاءد: مدحا، وذما، فينبغي تجنبها بالكلية الا لضرورة شرعية، ومن سلم من هذه العوارض الموجبة للحرمة، فانها ترجع في حقه الا اصل الاباحة والله اعلم.
 وقد سءل عنها الامام ابو الحسن البكري رضي الله عنه فاجاب ببيتين وهما: (طويل)
 اقول لاصحابي عن القهوة انتهوا ... ولا تجلسوا في مجلس هي فيه
 فليست بمكروه ولا بمحرم ... ولكن غدت شراب كل سفيه
 اقول، وبمثل هذا، في هذه العشبة المسماة عند المغاربة بتباغة وعند المشارقة بالغليون. وقد الف الناس في ذلك فمنهم من حلل ومنهم من حرم، ومنهم من توقف، ولم يحلل ولم يحرم ( ا) ومستند كل الي الاقوال الثلاثة المنقولة في اصل الاشياء قبل الشرع فمن قال بالحلية. قال بحليتها حتي يرد النص بالحرمة ومن قال بالعكس قال بالعكس ومن قال بالوقف حتي يرد الشرع توقف وقد سالت عنها الاكابر من العلماء شرقا وغربا فلم اجد عند احد منهم الا مثل ما قيل في القهوة والله اعلم بالصواب في ذلك.



  AUTO الباب الثامن
 في وجوب رفع ضرر عام من الازقة والرحاب وغيرها

 سءل مالك عن الرجل يرش بين يدي حانوته فتزلق فيه الدواب فتنكسر فقال: ان كان شيءا خفيفا، لم يكن عليه شء وان كان كثيرا لا يشبه الرش خشيت ان يضمن، وسءل يحيي (بن عمر) عن طين المطر اذا كثر في الاسواق هل يجب علي اهل الحوانيت كنسه (ام لا) وهو ربما اضر بالمارة، فقال: لا يجب عليهم كنسه، لانه ليس من فعلهم، فقيل له: فان لصحاب الحوانيت كدسوه وجمعوه في وسط السوق اكداسا فاضر بالمرة والحمولة قال: يجب عليهم كنسه (قال) المالقي: ويامر المحتسب بتنقية الاسواق من الازبال والاتبال سيما في الحر والصيف والخريف، لءلا يضر بالناس الوخم والطين، ان كان المطر، ولا يترك احدا يجلس في خلوات الزقاق، ولا يتعرض لحرم المسلمين ويمنع من يشتغل بالكهانة والخط، والسحر، والمحبة والبغض ويءدب   من ظهر عليه ذلك، لانه من اكل اموال الناس بالباطل، ومن عرض من الكتاب والشعراء، بسب احد او هجوه، سجن وادب وقد فعل ذلك عمر رضي الله عنه بالخطيءة سجنه حين عرض بالزبرقان بن بدر التميمي بقوله:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ويتبدم لكتاب الشوارع، ان لا يكتبوا كتاب فساد لامراة ولا لصبي، ولا يهجو ولا بذم لمسلم. ولا يتطفل. ولتكت المكاتب في الشوارع العامرة. وليعلموا الصبيان علي ما جرت به العادة من تعليم القران والكتابة والادب والعدد وغير ذلك. ولا يستخدم المعلم الصبيان في حواءجه، الا ان كان بمسامحة اباءهم ولا يسمح الاب بجلوس الاولاد البالغين مع الصغار ولا يغفل المعلم عن تفقدهم، وخصوصا البالغين منهم. ولا يسمح لامراة تحمل صبيا، يكتب لها كتابا مثلا. ويكون تاديبهم للصبيان، بالضرب علي ارجلهم ثلاثا، او خمسا، او سبعا برفق، ولا يمنعهم من انصرافهم لحاجة الانسان، ويامرهم معلمهم بالصلاة وخصوصا المراهق، ويضرب علي ذلك، ويمنع المخنث ان يشتهر بلسان النساء، او بصفاتهن، ويءدبه اسد التاديب، ويمنع النواتج.



 والناءحات من فعل المنادب ويءدبهم، ويزجرهم، ويمنع النساء ان يبدين وجوههن وزينتهن، ومن غناءهن والرجال يسمعون، وكذلك من غناء الرجال والنساء يسمعن، والقراءة بالتلحين ( ب) ويامر حافر القبور بالتعميق حتي لا تشم الراءحة، ولا يخاف عليه السباع، ولا الكلاب، وان تستر عظام الموتي.
 ويحتسب علي المءذنين، في جفظ الاوقات، وكنس المساجد، لان منفعة ذلك عامة، واقلة يوم الجمعة وغسل القناديل في كل شهر، ويحفظونها من الكلاب ولعب الصبيان، وينزل الناس من الحوانيت اذا شرع خطيب الجمعة، فيامر غلمانه بضرب من وجدوه حينءذ في الحوانيت، ضربا وجيعا، ويامرهم بالتحفظ علي الصلوات الخمس. ويامرهم بتنظيف الاواني، بغسل ما يغسل ومسح ما يمسح وفي هذا كله رفع ضرر عام علي المسلمين، فالنظر فيه للمحتسب واحتكار الطعام من الضرر، وفيه نهي ووعيد ، ومن احتكر في في الرخاء جبر علي بيعه في الغلاء، اذا لم يوجد سواه، فان ابي حجر عليه، وليس له بيعه في الدور، بل يخرج الي السوق. ومن رفع الضرر الزام من اخرج كنيفا ان يطرحه خارج البلد، ولا يبقي يءذي الناس (وحمله مقاطعة   احسن من الاجمال). ويتخذ (جرسا بيده) ليتوقاه الناس ولا يحمل الواحد الا دابة واحدة. ويحمل اللحم في اوعية نقية بحيث لا يقطر منه دم علي الناس، ولا يحمل احد حوتا في يده، وليجعله في وعاء كيلا تمس اثواب الناس، ومن وجدت في يده ازبلت منه وجعلت في طرفة تنكيلا له.
 ويلزم حمال الاثقال ما جرت به العادة بينهم ولا يلبس سباطا والالزمه الغرم ولا يخرجون عما جرت به العادة عندهم من اجر علي حمل الاثقال، وكذلك للصحافون فهم مثلهم، ويلزم الحمامي احضار مناديل نقية ومناديل للسترة.
 ويبيت الطيات المحاك والاحجار في الماء كل ليلة ويغسلون الحمامات، ويتحفظون علي عرق الماء من الصهاريج ويلزم كل من دخل الحمام ممن بلغ او راهق ستر عورته من طيات او غيره ولابي طالب المكي في   القوت ومما احدثوا دخول النساء في الحمامات من غير ضرورة، ودخول الرجال الحمام من دون مءزر وهو فسق قال المواق: دخول النساء في الحمام لا يمتنع في هذا الزمن حيث ينفردن بوقت خاص، او مجمام وحدهن، والله اعلم بالصواب وسءل ابراهيم بن اسحاق الحربي رحمه الله من يشرب النبيذ ولا يسكر، ايصلي خلفه؟ قال: نعم. قيل له فمن يدخل الحمام بغير مءزز قال: لا يصلي خلفه، لان شرب النبيذ، اذا لم يسكر منه مختلف فيه، ولان دخول الحمام بغير مءزر محرم باجماع، وكان بعض العلماء يقول: يحتاج داخل الحمام الي مءزرين: مءزر لوجهه، ومءزر لعورته والا لم يسلم في دخوله. وكان ابن عمر يقول: الحمام من النعيم الذي احدثوه. ومن المنكر في الحمام تولي القيم لعورة الرجل المسلم بالنورة انتهي ( ا) وفيه ايضا مما احدثوه البيع والشراء علي   الطريق وكان الورعون لا يشترون شيءا ممن قعد علي الطريق للبيع وكذلك اخراج الرواشن من البيوت وتقديم العضاءد بين يدي الحوانيت الي الطريق مكروهة، ومما كرهه اهل الورع ايضا، البيع والشراء من الصبيان، لانهم لا يملكون، وكلامهم غير مقبول وحدثت عن ابي بكر المروزي، ان شيخا ذا هيءة كان يجالس احمد بن حنبل، وكان احمد رضي الله عنه يقبل عليه فبلغه انه طين حاءط داره من الخارج، فاعرض عنه في المجلس فاستنكر الشيخ ذلك وقال: يا ابا عبد الله هل بلغك عني حدث احدثته؟ قال: نعم، طينت حاءطك من خارج. قال اولا يجوز ذلك؟ قال: لا، لانك اخذت من طريق المسلمين انملة قال: وكيف اصنع؟ قال: اما ان تكشط ما طينته، واما ان تهدم الحاءط وتءخره الي وراء مقدار اصبع ثم تطينه من خارج (قال فهدم   الرجل الحاءط واخره اصبعا. ثم طينه من خارج) قال: فاقبل ابو عبد الله رحمه الله تعالي عليه كما كان. ومما كرهه السلف، طرح السنور والدابة علي المزابل والطرقات، فيتاذي المسلمون برواءح ذلك وكان شريح وغيره اذا مات لهم سنور دفنوه في دورهم، ومثله اخراج الميازيب وصبها في الطرقات. كان احمد بن حنبل (رضي) واهل الورع يجعلون ميازيبهم الي داخل بيوتهم (وقال ابراهيم النخعي لاحدهم يكذب مرتين ولا يشعر. يقول لا شء وشء ليس بشء يعني قول الناس للشء اليسير الذي لا يوصف بكبير، شء، لا شء فاستعظم هذا وراه كذابا مرتين انتهي).



  AUTO الباب التاسع
 في حكم اختلاط المسلمين في اسواقهم مع اهل الذمة والتشبه بهم في زيهم

 فروع: (قال) القلشاني: كره مالك الشراء من مجازر اليهود وقال نهي عمر ان يكونوا في اسواقنا جزارين او صيارفه، وامر ان يقاموا من الاسواق قال مالك: يريد لا يبيعون في اسواقنا شيءا من اعمالهم، واري ان يكلم الولاة ان يقيموهم. قال ابن حبيب: قال مطرف وابن الماجشون: ينهي عن الشراء منهم رجل سواء، ولا يفسخ شراءه، وقد ظلم نفسه الا ان يشتري من اليهود مثل الطريعة وشبه ذلك مما لا ياكلونه فيفسخ علي كل حال، انظر تمام الفروع في الاصل (المدونة) ومن الشيخ يوسف بن عمر شارح الرسالة:
 قال عمر بن عبد العزيز: تجعل لهم علامة يعرفون بها، وقد كان امر ان تجعل في اعناقهم حروز، وتجز نواصيهم، وهذا الزنار في زماننا يكون علامة لهم، ويمنعون من البيع في الاسواق، لمعاملتهم بالربا ولا سيما، في المصرف، قال بعض   المتاخرين، انما كان هذا حين كان الغالب علي المسلمين المعاملة الجاءزة ( ب) واما الان حين كءر الربا في الاسواق فمعاملة الذمي احسن من معاملة المسلم، الذي يعامل بالربا، لان الذمي غير مكلف، ومع هذا كله لا يجوز ظلم (الذمي قال عليه السلام (من ظلم ذميا فانا خصيمة يوم القيامة) فهذا تشديد انتهي.
 وسءل يحيي بن عمر، عن يهودي يوجد وقد تشبه بالمسلمين وليس عليه رقاع ولا زنار فاجاب: اري ان يعاقب بالضرب والسجن ويطاف به في موضع اليهود، والنصاري، ليكون ذلك زجرا لهم، لمن راه منهم. وكتب عبد الله ابن احمد بن طالب الي بعض قضاته في اليهود والنصاري، ان تكون الزنانير عريضة صغيرة مخالفة للون وجوه ثيابهم ليعرفوا بها، فمن وجدته تركها بعد نهيك "فاضربه عشرين سوطا مجردا ثم صيره" في الحبس فان عاد "فاضربه ضربا وجيعا بليغا، واطل حبسه". وفي كتاب عمر رضي الله عنه المبعوث اليه من نصاري الشام، وقد اشترطوا عن انفسهم شروطا قبلها   منهم وزاد عليهم فيها شرطين (اخرين) ما يءذن بالاقتداء به في الزامهم هذه الشروط. ونصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "هذا كتاب لعبد الله عمر امير المءمنين، من نصاري الشام، انكم لما قدمتم علينا سالنا كم الامان لانفسنا، وذرارينا، واموالنا واهل ملتنا شرطنا لكم علي انفسا الا نحدث في مداءننا ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة، ولا بيعة ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب منها، ولا تمتع كناءسنا ان ينزلها احد من المسلمين في ليل او نهار وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل، وان ننزل من مر بها من المسلمين ثلاث ليال نطعمه ولا نءوي في كناءسنا، ولا منازلنا جاسوسا، ولا نكتم غشا للمسلمين، ولا نعلم اولادنا القران، ولا نظهر شرعنا، ولا ندعو اليه احدا، ولا نمنع احدا من ذوي قرابتنا الدخول في الاسلام ان اراده، وان نوقر المسلمين، ونقوم لهم من مجالسنا ان ارادوا الجلوس، ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق للشعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نتكني بكناهم، ولا نركب السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيءا من سلاح. ولا نحمله معنا، ولا نتقش علي خواتمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور، وان نجز مقادم رءوسنا، ونلزم زينا حيثما كان. وان نشد الزنانير علي اوساطنا، وان لا نظهر صلباننا، وكتبنا   في شء من طرق المسلمين واسواقهم ولا نضرب بنواقيسنا الا ضربا خفيفا، والا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم، في شء من طرق المسلمين واسواقهم، والا نجاوزهم بموتي ( ا) ولا نتخذ من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين، ولا نطلع علي منازل المسلمين "فلما بلغ الكتاب عمر زاد فيه ولا نضر باحدهن المسلمين" شرطنا لكم ذلك علي انفسنا واهل ملتنا وقبلنا عليه الامان. فان نحن خالفنا في شء مما شرطنا لكم، وضمناه علي انفسنا فلا ذمة لنا، وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل المعاندة والشقاق".
 فكتب اليه اي "واليه علي الشام" عمر: ان امض ما سالوه والحق فيه "شرطين" اشترطهما عليهم، مع ما اشترطوه علي انفسهم: الا يشتروا شيءا من سبايا المسلمين. ومن ضرب منهم مسلما عمدا فقد خلع عهده انتهي وصح من المعيار.



  AUTO الباب العاشر
 في بيان الغش وما يعاقب به من ظهر عليه، او اتهم به

 "قال" خليل، وتصدق بما غش، ولو كثر، الا ان يكون اشتري كذلك الا للعالم بغشه، كبل الخمر بالنشاء وسبك ذهب جيد وردء. ونفخ اللحم.
 "قال" ابن حبيب. قلت لمطرف وابن الماجشون: فما الصواب عندكم فيمن يغش او ينقص الوزن فالا الصواب عندنا والاوجه في ذلك، ان يعاقبه السلطان بالضرب والسجن، والاخراج من السوق، وان كان قد عرف بالغش والفجور في عمله. ولا اري ان ينتهب ماله ولا يفرق، الا ما خف قدره من الخبز اذا نقص، واللبن اذا شيب بالماء، فلم ار باسا ان يفرق علي المساكين، تاديبا له، مع الذي يءدب به من الضرب والسجن والاخراج من السوق، اذا كان يعتاد الفجور فيه بالغش، فاما ما كثر من اللبن، والخبز، او غش من المسك والزعفران فلا بفرق ولا ينتهب. قال عبد الملك (بن حبيب) ولا ينبغي للامام ان يرد اليه ما غش من المسك والزعفران، فلا يفرق، ولا ينتهب وغير ذلك مما عظم قدره بل يبيع ذلك من اهل الطيب، علي بيان لما فيه من الغش،   ممن لا يريد ان يغش به وممن يستعمله في وجوه مصارفه من الطيب، لانه ان اسلم الي الذي غشه او بيع من مثله، من اهل الاستحلال للغش، فقد ابيح لهم العمل به وما كثر من اللحم والشحم والسمن والعسل واللبن "اذا غش، والخبر اذا نقص فلا اري ان ينتهب، ولكن يكسر الخبز ثم يرد الي صاحبه، ويباع عليه السمن والعسل واللبن" علي ما فيه من الغش، لمن ياكله او يءمن في بيعه، ولا يسلم الي الذي غشه، ولا يباع من مثله فيباح لهم او يغشوا به المسلمين. هكذا "جري" العمل في كل من غش تجارات السوق، او يجيز بيعها. قال يحيي بن عمر كالخبز اذا نقص وقد تقدم اليه النهي فلم ينته، يتصدق به ويقام من السوق، واللبن اذا مزج بالماء تصدق به ولا يطرح. وسءل عن الخبز يوجد مرمولا بالحجارة فقال يرد علي صاحبه، واري ان يءمر الخباز الا يطحن قمحه " ب" حتي يغربله "وينقيه" ولا يرميه اثر النقش، فان فعل شيءا من ذلك تصدق بخبره. والخبر يوجد ناقصا في الحوانيت يءدب صاحبه ويخرج من السوق، ويتصدق به، وصاحب الرحي يرمي القمح اثر النقش، فيضمن مثل القمح، الا ان يعلم ربه بذلك، فلا غرم "قال" يحيي ان   ظهرت في السوق دراهم مبهرجة او مخلوطة بالنحاس فليشتد الوالي فيها جهده ، ويبحث عمن احدثها، فاذا ظفر به اناله من شدة العقوبة. وامر ان يطاف به في الاسواق وينكله ويشرد به من خلفه لعلهم يتقون عظيم ما نزل به من العقوبة، ويحبسه بعد علي قدر ما يري ويامر اوثق من يجد بتعاهد ذلك من السوق، حتي تطيب دراهمهم ودنانيرهم فهذا "افضل" ما يحوط به رعيته، ويعمهم به نفعه في دينهم ودنياهم وترجي لهم بذلك الزلفي عند ربهم، والقربة ان شاء الله. وليحيي "بن عمر": من اشتري خبزة فكسرها فاخذ منها لقمة، فوجد فيها حجارة "فله ان يرد ما بقي منها، وعليه قيمة مثل ما اكل علي ان فيه حجارة" وينهي صاحب الفرن عن هذا فان عاد لمثله حبس واخرج من السوق، ويتصدق بخبزه، وسءل يحيي عمن يخلط قمحا جيدا بردء فقال يتقدم اليه فان عاد عوقب بالضرب والطرد وكذا ينهي عن دهن التين بالزيت، فان عاد الي مثله بعد النهي تصدق بالتين المدهون ادباله، ولا تباع ساءر الحبوب الا بعد غربلتها وانظر ما عمت به البلوي، من عجن   الخبز بغير ملح، هل هو غش يتصدق به، ويعاقب فاعله ام لا، وسءل يحيي بن عمر عمن خلط اللحم السمين بالمهزول في الوزن، فقال: ان كان ذلك ارطالا يسيرة كالخمسة والستة، تباع بالدرهم والدرهمين، فلا اري بذلك باسا وان كان كثيرا كالعشرين والثلاثين، فلا خير في ذلك لانه من الغرور، واري ان يمنع من الغش الذي لا يحل قاله اصبغ.
 وسءل يحيي بن عمر عن نفخ اللحم وعن خلط الضان بالمعز، فقال: اما الاول فمكروه عند اهل العلم فلينهو عنه اشد النهي فان عادوا اخرجوا من السوق واما خلطة فالاولي ان يجعل كل واحد علي حدة فيباع كل بسعره. فهذا الذي اري، وبالله التوفيق قال ابن وهب: سءل مالك، عن الرجل ينفخ اللحم فقال: اني اكره ذلك، واري ان يمنع منه. وسءل يحيي بن عمر عن الجزارين، والبقالين، يخلون السوق لواحد منهم، يبيع فيه وحده، يوما او يومين، ولا ينقص من السعر شيءا وانما صنعوا ذلك، للرفق به اذا فتي ما بيده، واراد ان يتزوج مثلا فاجاب: اذا اخلوا السوق لهذا الرجل كما ذكرتم وكان في ذلك مضرة علي العامة فنهوا عن ذلك، وان لم ينقص من السعر، "ولم يكن علي العامة ضرر فلا باس به" وتامل هذا فانه كثير ما يخلون   السوق لامناء كل حرفة، كالخباز، والسفاج، وغيرهما يوما معلوما، وقد شوهد في ذلك ضرر علي العامة، فينبغي زجرهم، ونهيهم عن العود اليه فمن عاد الي مثله، عوقب اشد العقوبة، وسءل عبد الله بن احمد "بن طالب" عن الجزارين يخلطون المهزول بالسمين، وعن الخباز يوجد خبزه ناقصا فيهربان بعد الاطلاع عليهما. فاجاب بان ذلك يغلق عليه ويترك، فان خيف فساده بيع مع البيان لما فيه من الغش، ويوقف له الثمن، وسءل يحيي "بن عمر" عن احتكار الطعام، اذا كان فيه ضرر علي الناس في اسواقهم. فقال: اري ان يباع عليهم ويكون لهم راس مالهم، والربح يتصدق به ادبا لهم، وينهون عن ذلك، فمن عاد ضرب وطيف به، وسجن. وسءل ابن القاسم عن قول مالك، ينبغي للناس اذا غلا السعر واحتاج الناس ان يبيع الوالي ما عندهم من فضل الطعام. قال انما يريد مالك، طعام التجار الذي خزنوه للبيع، من طعام جميع الناس اذا اشتدت السنة واحتاج الناس الي ذلك يباع عليهم، ولكن قال يامر "الوالي" باخراجه واظهاره للناس، ثم يبيعون ما عندهم مما فضل عن قوت عيالهم كيف شاوءا، ولا يسعر عليهم.

  AUTO تنبيه

 انما نسب هذا الكلام لمالك في باب "رفع الضرر من الاسواق" وقد تقدم نقله هناك، ومن الغش والله اعلم التظليل علي حوانيت البزازين وغيرهم، لعدم تمكن المشتري من صفة ما اشتراه. فكثيرا ما يجده بعد الشراء مخالفا   غرضه، في مكان الضوء. فقد نهي الشارع عن البيع والشراء في ليل مظلم او مقمر، بحيث لا يوقف علي حقيقة وصف ما اشتراه والتظليل قريب من ذلك فينبغي ان يتفطن له، وان يزال هذا الضرر علي المسلمين.
 "وفي المعيار سءل بعضهم عن تبييض الاكسية بالكبريت هل هو غش ام لا. فاجاب، بانه غش لا يجوز والله اعلم".



  AUTO خاتمة

 "مما" ينبغي للمحتسب. ان يتفطن لاشياء نهي الشارع عنها فهي مكروهة ويزجر فاعلها والعامل بها، كتلقي السلع قبل بلوغها الي اسواقها، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ومن ذلك لا يختص المتلقي، بربحها دون غيره، فان وقع نزعت منه، وشاركه غيره في الربح، والوضيعة علي المتلقي فقط، فقيل يءدب ولا تنزع منه وكبيع حاضر لباد قوله صلي الله عليه وسلم: "دع الناس يرزق الله بعضهم من بعض" وهذا فيما اكتسبوه، بغير عوض من الصوف والسمن وغيرهما، فان وقع ذلك، فقال مالك وابن القاسم: يفسخ، وروي سحنون عن ابن القاسم، لا يفسخ، واما شراء الحاضر للبادي، فيجوز كالنجش، وهو ان يزيد التاجر في ثمن السلعة، ولا يريد شراءها بل ليغر غيره، فيزيد فيها فان وقع كان للمشتري الخيار في التمسك، والرد فان فاتت لزمته القيمة ما لم تكن اكثر من الثمن ولا باس بسءال بعض الحاضرين، ليكف عن الزيادة، ولا يقول ذلك للكل. وكالتفريق بين الام وولدها، في الادميين فقط علي المشهور، لقوله صلي الله عليه وسلم: من فرق بين والدة   وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" ومقابل المشهور، وهو لابن القاسم عموم النهي، في الادمي وغيره. والنهي المذكور مقيد بما قبل الاثغار.
 ومما ينبغي للمحتسب ان يتفطن له، المواضعة والاستبراء، في بيع الاماء، فيامر بذلك ويءكد عليه ولا يترك العامة سدي يفعلون ما ارادوا، لعموم الفساد وعدم التوقي لذلك. وذلك حيث احتيج اليه ولا يتبغي التساهل في شانهما، والتغافل عن امرهما، وليقدم علي بيع الاماء من ترضي امانته، وديانته، وقد اكد الله تعالي علي حفظ الفروج وحفظها من الامر الاكيد، الذي لا يتساهل في شانه.
 والله ولي التوفيق نساله سبحانه، ان يوفقنا لمراضيه. وان يجنبنا من مساخطه وان يختم لنا بالحسني بمنه وكرمه وصلي الله علي سيدنا،   "ومولانا" محمد واله وصحبه وسلم تسليما والحمد لله رب العالمين "وهو حسبي ونعم الوكيل" ولا حول، ولا قوة الا بالله العظيم العلي ووافق للفراغ من تبييضه، اواسط رجب الفرد من عام واحد وثمانين والف " ه".
 كتب ممن كتب من نسخة المءلف رحمه الله ونفعنا به وبساءر اهل الفن، والخير، امين والسلام. 