

 
  [جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد]
 المءلف: الامام محمد بن سليمان المغربي المتوفي سنة  ه
 تحقيق وتخريج: ابو علي سليمان بن دريع
 الناشر: مكتبة ابن كثير، الكويت  دار ابن حزم، بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
 جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد
    
 صحيح البخاري
    
 صحيح مسلم
    
 سنن الترمذي
    
 سنن النساءي
    
 سنن ابي داود
    
 موطا مالك
    
 معجم الطبراني الكبير
    
 معجم الطبراني الاوسط
    
 معجم الطبراني الصغير
    
 مسند ابي يعلي الموصلي
    
 مسند البزار
    
 مسند احمد
    
 زواءد رزين
    
 سنن الدارمي
    
 سنن ابن ماجه
 للامام محمد بن سليمان المغربي المتوفي سنة  ه
 تحقيق وتخريج
 ابو علي سليمان بن دريع
 الجزء الاول
 مكتبة ابن كثير
 دار ابن حزم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 جمع الفواءد
 
 جميع الحقوق محفوظة للمحقق
 الطبعة الاولي
  ه   م
 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها
 مكتبة ابن كثير
 الكويت  حولي:   ص ب: 
 تلفون:   فاكس: 
 دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص ب: /   تلفون: 
 
  مقدمة المحقق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد.
  تعريف بالكتاب
 هذا كتاب جمع الفواءد وهو كتاب قيم يحتوي علي خلاصة احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقد جمع المءلف محمد بن محمد بن سليمان رحمه الله تعالي احاديثه من:
    
 كتاب جامع الاصول لابن الاثير.
    
 وكتاب مجمع الزواءد للهيثمي، بالاضافه الي زواءد رزين.
 والغي المكرر، وجعله في كتاب واحد سماه جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد ورتب احاديثه علي حسب الابواب الفقهية.
  الاعمال التي قمت بها
    
 حققت المخطوط () وكان عملي فيه علي النحو التالي:
 ا تصحيح الخطا في الكلمات وقد اشرت اليها ووضعت الصحيح في النص والخطا في الحاشية.
 ب الاشارة الي ما يوجد به من سقط.
 ج ذكر المءلف بعض الاحاديث بالمعني او مختصرة ، وقد اشرت الي معظمها.
    
 قمت بتخريج الاحاديث حسب مواردها واصولها. 
 واما احاديث مجمع الزواءد فقد اكتفيت بتخريج المءلف لها في نهاية كل حديث، واضفت الي معظمها رقمه في الاصل.
 واما مسند رزين فلم اخرجه ولم اجد من علق علي احاديثه.
    
 وضعت تعليقا للحديث:
 ا فاذا كان الحديث في مجمع الزواءد ذكرت قول الهيثمي فيه.
 ب واذا كان الحديث في الكتب الاربعة وهي (سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة) فقد ذكرت كلام الشيخ ناصر الدين الالباني فيه.
    
 وضعت فهرسة له باطراف الحديث مرتبة علي حروف المعجم.
  ملاحظات في ترقيم الاحاديث
    
 اعتمدت للبخاري ومسلم ترقيم فءاد عبد الباقي.
    
 واما السنن الاربعة فقد وضعت لها رقمين:
 ا رقمها في السنن. وقد اخترت ل:
 سنن الترمذي: ترقيم احمد شاكر
 وسنن ابي داود: ترقيم محي الدين
 وسنن النساءي: ترقيم ابي غدة
 وسنن ابن ماجة: ترقيم فءاد عبد الباقي
 وقد ذكرت ذلك في نهاية كل حديث.
 ب وضعت للاحاديث في الحاشية حكم الشيخ الالباني عليها ورقمه وذلك وفق ما جاء في تخريج الشيخ الالباني للكتب الاربعة بحسب ترقيمه لكل من الصحيح والضعيف.
    
 واما موطا مالك فاعتمدت ترقيم فءاد عبدالباقي
    
 واما الدارمي فاعتمدت: ترقيم علمي وزمرلي
 
 واما ما يختص بمجمع الزواءد
 فقد وضعت لمسند الامام احمد رقمين:
 ا رقم في نهاية الحديث بترقيم. احياء التراث
 ب ورقم في مجمع الزواءد بتحقيق الاستاذ عبد الله الدرويش وهو في الحاشية واما الباقي فقد وضعت لبعضها رقمين في نهاية الحديث وهما رقمه في الاصل ورقم اخر في الحاشية وهو الذي في المجمع بترقيم الاستاذ عبد الله الدرويش.
  تنبيهات
    
 في بعض الاحاديث قد يكون حكم عليها بالضعف مثلا ولكن في التخريج يكون قد ذكر انه اخرجه البخاري او مسلم، والسبب في ذلك يرجع الي اختلاف السند.
    
 اخذت الرقم التسلسلي من المطبوع مع وجود سقط في بعض ارقامه مثل رقم ""، ولم اشر اليه لعدم الاهمية لذلك.
    
 في تخريج الحديث اكتفيت بذكر رقم واحد لكل من خرج الحديث ومثال ذلك حديث رقم () عن ابي هريرة قال كان رسول الله يوما بارزا للناس فاتاه رجل
  .... 
 الخ رواه البخاري برقم "". فهذا الحديث ذكره مسلم في موضعين ، و والنساءي في موضع واحد ، وابن ماجة ذكره في موضعين ، ، واحمد ذكره في ، ، ، فذكرت لمسلم رقم واحد فقط وهو ، والنساءي ، وابن ماجة ، واحمد . لعدم الاطالة ولا يشترط ان يكون الرقم الذي اخترته هو الاقرب الي السند او المتن والله الموفق.
    
 تتبعت كل حديث عزاه المءلف الي مصدره فاخذت الحديث من مصدره بقدر ما ذكره المءلف دون ان ازيد كي لا يضيع الشاهد من الحديث، ثم قارنته بالمخطوط واجد في نفسي الحاحا لمزيد من تتبع هذا الضبط مستقبلا ان شاء الله تعالي. واما اقوال اهل العلم علي الحديث ومصادره فقد راجعتها وراجعها معي
 
 بعض طلبة العلم اكثر من مرة والله اعلم.
    
 ان الخطا وارد علي كل بني ادم، وعلي هذا الاساس فان وجد في الكتاب خطا فالرجاء ارساله علي هذا العنوان كي يتم التصويب. الكويت صندوق بريد () الرمز البريدي () وجزاه الله خيرا.
  وفي الختام
 لله الحمد سبحانه وتعالي علي ما يسر لي من اتمام هذا العمل، واساله جل جلاله ان يتقبل منا ما عملنا، وان ينفع الله به عموم المسلمين وان يعفو عما بدر من خطا او نقص، وان يجزي كل من ساهم فيه ولو بكلمة خير الجزاء كما اساله سبحانه ان يعينني علي وضع شرح له كي يتحقق باذن الله تعالي ما ارجوه من وجود كتاب جامع للسنة مع شرحه.
 وصل اللهم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 كتبه الفقير الي الله: ابو علي سليمان بن دريع.
  جمادي الاخر 
 
  نبذة من كتاب كشف اللثام
 ذكر الدكتور: عبد الموجود محمد عبد اللطيف في كتابه كشف اللثام عن اسرار تخريج حديث سيد الانام  صلي الله عليه وسلم ، نبذة عن كتاب جمع الفواءد.
 فرايت ان اضعها مع مقدمة الكتاب لاهميتها ولشرحه الوافي عن هذه الكتب وقبل ان ابدا في السرد، اردت ان انوه علي ان الشيخ الدكتور قال في شرحه لكتاب جمع الفواءد انه يحتوي علي اربعة عشر مصدرا، وهي كما ذكر المءلف بالاضافة الي زواءد رزين، التي قد تكون سقطت من المءلف سهوا او انه لم يذكرها لانها زواءد وليس لها اسانيد والله اعلم.
  التعريف بالشيخ محمد بن الفاسي
 هو الشيخ محمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي بن طاهر السوسي الردواني المغربي، ولد بتارودنت من قري السوسي الاقصي سنة  ه سبع وثلاثين والف، له رحلات، وتصانيف، توفي سنة  ه اربع وتسعين والف رحمه الله.
  التعريف بالكتاب
 هو كتاب يشتمل علي اربعة عشر مصدرا، فهو جامع لمرجعين هما جامع الاصول لابن الاثير الجزري، ومجمع الزواءد للحافظ الهيثمي، وعدد مصادرهما بعد حذف المكرر اثنا عشر مصدرا:
 
 الموطا، والبخاري، ومسلم، والنساءي، وابو داود، والترمذي، وهي ما يشتمل عليه "جامع الاصول"، وزواءد مسند ابي يعلي، ومسند البزار، ومسند احمد، ومعاجم الطبراني الثلاثة، وهي مشتملات "مجمع الزواءد"، وزاد المءلف زواءد ابن ماجه وزواءد الدارمي، وتكلم عن رجالها جرحا وتعديلا بما في الكاشف للامام الذهبي، وتهذيب التهذيب، وتقريب التهذيب وكلاهما للحافظ ابن حجر العسقلاني وغيرهما ورتبه علي ترتيب اصوله وراعي فيه الاتي:
    
 اذا كان هناك حديث مكرر في ابواب اثبته في اليق الابواب به وحذفه في غيره الا لفاءدة او غفلة منه.
    
 اذا ورد في حكم او معني حديثان فاكثر او روايتا حديث فاكثر فانه يقتصر فيه علي الاكثر فاءدة ويحذف غيره الا ان اشتمل علي زيادة فانه يخلص منه تلك الزيادة او يذكره كله.
    
 الحديث الذي تعدد من اخرجه يذكره بلفظ احدهم وسياقه ثم تارة يذكر من له اللفظ وتارة لا يذكر.
    
 اذا قال بضعف الحديث فان مراده ضعف في الاسناد لا من كل وجه.
    
 اذا قال بان هذا الحديث فيه لين، فالمراد ان فيه من اختلف فيه اهو مقبول ام مردود.
    
 اذا قال: فيه فلان، فالمراد ذكر اسمه ليطلب في كتب الرجال لمعرفة حكمه عدالة او جرحا او جهلا.
    
 من لم يذكر اسمه في مجمع الزواءد ممن خفي علي الهيثمي حاله وقال فيه : وفيه من لم اعرفه قال ابن الفاسي: في عزوه لفلان بخفاء.
    
 ان لم يذكر شيءا بعد عزو حديث غير "الجامع" فذلك الحديث مقبول حسن او صحيح برجال الصحيح او غيرهم.
 
    
 اذا قال: لاصحاب السنن، فالمراد: سنن ابي داود والترمذي والنساءي دون ابن ماجة.
    
 اذا قال: للطبراني، فالمراد في معاجمه الثلاثة.
    
 ما كان من حديث في "مجمع الزواءد"، او "الدارمي" او
 ابن ماجة، وكان بعض رواته كذابا او متهما او متروكا او منكرا فانه لا يخرجه لكونه في حكم العدم.
    
 اذا عبر الراوي في صيغة اداءه بنحو: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  او: قال، او: عن، قال بعد ذلك الراوي رفعه ان كان صحابيا وارسله ان كان غير ذلك.
  طريقته في تخريج الحديث
    
 يلتزم في عزو الحديث الي المصدر ذكر ذلك المصدر صراحة دون الرمز والاشارة.
    
 يستخدم الاجمال في العزو الي المصدر.
 المصادر التي يعتمد عليها في تخريجه:
    
 جامع الاصول، ومشتملاته لابن الاثير الجزري.
    
 مجمع الزواءد ومشتملاته للحافظ الهيثمي.
    
 زواءد ابن ماجة، وزواءد الدارمي.
  كيفية تخريج الحديث علي ضوء هذا الكتاب
 ويكون بطريق الاستنباط الفقهي، وبالنسبة لحديثنا "من كان يءمن بالله ... الخ" فانه لا يوجد فيه نص رواية ابي شريح التي سبق ذكرها وانما اورد فيه عنه رواية بالفاظ مختلفة: وذلك في احد الاستنباطات التي سقناها وهو رقم () وهو كتاب "البر والصلة" باب الرحمة والضيافة والزيارة، علينا بعد ذلك ان نرجع الي المصدر الاصلي الذي عزا اليه لتخريج الحديث الزاءد منه، عزوه بالطريقة الصحيحة كما بينا.
 
  ترجمة مءلف جمع الفواءد رحمه الله تعالي من خلاصة الاثر للمحبي (/ )
 هو محمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي وهو اسم له لا نسبه الي فاس  طاهر السوسي الروداني المغربي المالكي نزيل الحرمين الامام الجليل المحدث المفنن، فرد الدنيا في العلوم كلها الجامع بين منطوقها ومفهومها والمالك لمجهولها ومعلومها، ولد في سنة سبع وثلاثين والف بتارودنت بتاء مثناة من فوق بعدها الف ثم راء مضمومة فواو ثم دال مهملة مفتوحة فنون ومثناة من فوق ساكنتان، قرية بسوس الاقصي وقرا بالمغرب علي كبار المشايخ من اجلهم قاضي القضاة مفتي مراكش ومحققها ابومهدي عيسي السكناني والعلامة محمد بن سعيد المريغني المركاشي ومحمد بن ابي بكر الدلاءي وشيخ الاسلام سعيد بن ابراهيم المعروف بقدروه مفتي الجزاءر وهو اجل مشايخه، ولازم العلامة ابا عبدالله محمد بن ناصر الدرعي اربعة اعوام في التفسير والحديث والفقه والتصوف وغيرها وصحبه وتخرج به. ثم رحل الي المشرق ودخل مصر واخذ عمن بها من اعيان العلماء كالنور الاجهوري والشهابين الخفاجي والقليوبي والمسند المعمر محمد بن احمد الشوبري والشيخ سلطان وغيرهم واجازوه، ثم رحل الي الحرمين وجاور بمكة والمدينة سنين عديدة وهو مكب علي التصنيف والاقراء، ثم توجه الي الروم في سنة
 
 احدي وثمانين والف صحبة مصطفي بيك اخي الوزير الفاضل، ومر بطريقه علي الرملة واخذ بها عن شيخ الحنفية خير الدين الرملي وبدمشق عن نقيب الشام وعالمها السيد محمد بن حمزة والمسند المعمر محمد بن بدر الدين بن بلبان الحنبلي ولما وصل الي الروم حظي عند الوزير ومن دونه ومكث ثمه نحو سنة، ورجع الي مكة المشرفة مجللا، وحصلت له الرياسة العظيمة التي لم يعهد مثلها، وفوض اليه النظر في امور الحرمين مدة حتي صار شريف مكة لا يصدر الا عن رايه، وانيطت به الامور العامة والخاصة الي ان مات الوزير فرق حاله وتنزل عما كان فيه. ثم ورد امر السلطان الي مكة سنة ثلاثة وتسعين والف باخراجه منها الي بيت المقدس، وسببه عرض الشريف بركات امير مكة فيه الي السلطنة وطلب اخراجه من مكة بعد ان كان بينهم من المرابطه ما كان وعلي يده تمت له الشرافة ونهض الحظ وكان يوم ورود الامر يوم عيد الفطر فالح عليه الشريف سعيد بن بركات شريف مكة يوم اذ وقاضي مكة في امتثال الامر السلطاني، فمتنع من الخروج في هذه الحالة وتعلل بالخوف من قطاع الطريق فابي ان يسلم نفسه وماله فامهل بعد علاج شديد وتشفع عند بعض الاشراف الي مخرج الحج. ثم توجه صحبة الركب الشامي وابقي اهله بمكة واقام في دمشق في دار نقيب الاشراف سيدنا عبد الكريم بن حمزة حرص الله جانبه وجعل طوع امره مجانبه، واجتمعت به ثمة مره صاحبه فاضل العصر ودرة قلادة الفخر المولي احمد بن لطفي المنجم المولوي نضرالله به وجه الفضاءل وابقاه مغبوطة به الاواخر من الاواءل، فرايت مهابة العلم قد اخذت باطرافه وحلاوة المنطق في محاسن اوصافه. واستمر بدمشق مدة
 
 منفرد بنفسه لا يجتمع الا بما قل من الناس واشتغل مدة اقامته بتاليف كتاب الجمع بين الكتب الخمسة والموطا علي طريقة ابن الاثير في جامع الاصول الا انه استوعب الروايات من الكتب الستة ولم يختصر كما فعل ابن الاثير، وله من التاليف الشاهدة بتبحره ودقة نظره مختصر التحرير في اصول الحنفية لابن الهمام وشرحه، ومختصر تلخيص المفتاح وشرحه والمختصر الذي الفه في الهيءة والحاشية علي التسهيل، والحاشية علي التوضيح. وله منظومة في علم الميقات وشرحها، وله جدول جمع فيه مساءل العروض كلها واخترع كرة عظيمة فاقت علي الكرة القديمة والاسطرلاب، وانتشر في الهند واليمن والحجاز، وغير ذلك من الرساءل. وله فهرست يجمع مروياته واشياخه سماها: صلة الخلف بموصول السلف، ذكر فيه انه وقع له بالمغرب غراءب، منها انه كان مجتازا علي بلد العارف بالله تعالي ابي عبدالله محمد بن محمد الواورغتي الناولي وهو قاصد بلد اخري فسال عن البلد، فقيل له ان فيها شيخا مربيا صفته كذا وكذا، قال: فجذبني الشوق اليه ولم املك نفسي حتي دخلت بلده فلما دخلت عليه ولقيته امرني بملازمته ومذاكرة اولاده بالعلم، فقلت له: اني طلبت كثيرا لكن الي الان ما فتح الله تعالي علي بشء ولا اقدر علي استخراج كتابا ولا الاجرومية، وكنت اذ ذاك كذالك فقال لي: اجلس عندنا وادرس اي كتاب شءت في اي علم شءت، ونطلب من الله تعالي ان يفتح لك فجلست ودرست طاءفة من الكتب التي قراتها، وكنت اذا توقفت في شيء احس بمعان تلقي علي قلبي كانها اجرام، وغالب تلك المعاني هي التي كانت مشايخنا تقررها لنا ولا نفهما ولا اتذكرها قبل ذلك، واما علوم الادب فاليه
 
 النهاية فهيا، وكان صاحب الترجمة في الحكمة المنطق الطبيعي والالهي الاستاذ الذي لا تنال مرتبته بالاكتساب، وكان يتقن فنون الرياضة اقليدس والهياة والمخروطات والمتوصطات والمحبسات والمجسطي، ويعرف انواع الحساب والمقابلة والارتماطيقي وطريق الخطاءين والموسيقي والمساحة معرفة لا يشاركه فيه غيره الا في ظواهر هذه العلوم دون دقاءقها والوقوف علي حقاءقها وكان يبحث في العربية والتصريف بحثا تاما مستوفيا، وكان له في التفسير واسماء الرجال وما يتعلق به يد طاءلة، وكان يحفظ في التواريخ وايام العرب ووقاءعهم والاشعار والمحاضرات شيءا كثيرا، وكان في العلوم الغريبة كالرمل والاوفاق والحروف والسيميا والكيميا حاذقا اتم الحذق، وبالجملة فقد كان كما قال الشاعر في المعني: وكان من العلوم بحيث يقضي: له في كل علم بالجميع وقد اخذ عنه بمكة والمدينة والروم خلق ومدحه جماعة واثنوا عليه، وكانت وفاته بدمشق يوم الاحد عاشر ذي القعدة سنة اربع وتسعين والف ودفن بالتربة المعروفة بالايجية بسفح قسيون بوصية منه. انتهي بحذف. وكتابه "صلة الخلف بموصول السلف" نادرة في بابها جودة واختيارا وترتيبا، ليس في فهارس اهل ذلك القرن  الحادي عشر بالمشرق والمغرب ما يشابهها او يقاربها عدا كنز ابي مهدي الثعلبي فانه اجمع واوسع، وبالجملة فنفسه فيها نفس المتقدمين، قال عنه الشمس ابن عابدين في "عقود اللالي" انه سلك فيها سبيل الاطناب واتي فيها بالعجب العجاب، ا ه، ومعتمده فيها غالبا اسانيد الشمش بن طولون محدث الشام، ابتدءها باسانيده العمومية الي كبار المسندين، كابن حجر، ثم بحديث الاولية، ثم باسانيد الكتب
 
 العشرة، ثم اسانيد المصنفات مرتبة علي حروف المعجم، ثم ختمها باسانيده للفقه علي المذاهب الاربعة وبقية العلوم.
 ذكره الكتاني في فهرس الفهارس والاثبات، (/ )
 
  مقدمة مءلف الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم, يارب لك الحمد لك كما ينبغي لجلال وجهك, وعظيم سلطانك, اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركتك علي سيد المرسلين, وامام المتقين, وخاتم النبيين, محمد عبدك ورسولك, امام الخير, وقاءد الخير, ورسول الرحمة, اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبط به الاولون والاخرون, اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم, انك حميد مجيد, اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد, كما باركت ابراهيم وال ابراهيم, انك حميد مجيد، اما بعد: فهذا (جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد) , الاول للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري الموصلي, رحمه الله, جمع فيه ما في تجريد رزين بن معاوية للاصول الستة, بابدال ابن ماجة (بالموطا) , وما نقصه رزين منها, وعزي كل حديث الي مخرجه, سوي ما زاده, اعني ما في (تجريد) رزين, ولم يجده ابن الاثير في الاصول الستة, فانه بيض له مكانا, حتي اذا عثر علي مخرجه عزاه اليه فيه, ورتبه علي ترتيب بديع, لكن لغموض دقة وضعه, واتساع حجمه في جمعه, قل ان ينتفع به الا ذو فكرة ذكية وحافظة واعية, واما الثاني فللحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي رحمه الله, جمع فيه ما في مسند الامام احمد وابي يعلي الموصلي, وابي بكر البزار, ومعاجم الطبراني الثلاثة من الاحاديث الزاءدة علي ما في الاصول الستة, بجعل ابن ماجة هاهنا دون الموطا, وعقب كل حديث بالكلام علي رواته تعديلا وتجريحا, فجاء حجمه في ستة مجلدات, يتناهز (بجامع الاصول) , فتجشمت هذا المجمع منهما, لضيق وسعي عن الاحاطة بكل ما فيهما, فاقتضي الجمع ان اضيف اليهما سنن ابن ماجة, لكن لكون (جامع الاصول) اخرجه ممن الستة, فلم يذكر ما فيه, وكون
 
 (مجمع الزواءد) ادخله فلم يذكر زواءده, لم يحسن مني ان اضيف كله علي (الجامع) او زواءده الي (المجمع) , لان ذلك كجبر لاحدهما علي خلاف مراده, فلهذا افردت زواءده, وعزوته اليه, ولما كان اختلاف القوم في سادس الستة, اهو ابن ماجة او الموطا, او مسند مسند الدارمي, راعيت هذا الخلاف, فاضفت لذلك ايضا زواءد الدارمي مفردة, الا ان يتفق مع ابن ماجة فاجمعهما, وتكلمت علي رجالهما تجريحا وتعديلا بما في (الكاشف) للذهبي, و (تهذيب التهذيب ) , و (التقريب) للحافظ (ابن حجر) وغيرها, ورتبته علي الترتيب اصوله, لكونه مءلف طبعي دون ترتيب (الجامع) , واينما عثرت علي حديث مكرر عندهم في ابواب اثبته في اليق تلك الابواب به, وحذفته في غيرها الا لفاءدة, او غفلة من, ي كما فعل مسلم رحمه الله, واينما ورد في حكم او معني حديثان فاكثر, او روايتا حديث فاكثر فاني اقتصر فيه علي ما هو اكثر فاءدة من تلك الاحاديث, او الروايات, واحذف غيره الا ان اشتمل علي زيادة, فاني اخلص منه تلك الزيادة, او اذكره كله, والحديث الذي تعدد من اخرجه اذكره بلفظ احدهم, وسياقه, ثم تارة اذكر من له اللفظ, وتارة لا اذكره, وحيث قلت: بضعف مثلا فمرادي ان في اسناد ذلك الحديث من ضعف من رواته, لا ان الحديث ضعيف من كل وجه, اذ كثيرا ما يكون الراوي ضعيفا والحديث يكتنف بما يرقيه عن الضعف, كتعدد طرقه او المتابعات او الشواهد, او قلت: بلين, فالمراد ان فيه من اختلف فيه, اهو مقبول او مردود, او فيه فلان فالمراد ذكر اسمه ليطلب في كتب الرجال لمعرفة حكمه عدالة او جرحا او جهلا ومن لم يذكر اسمه في "مجمع الزواءد" ممن خفي علي الهيثمي حاله, وقال فيه: وفيه من لم اعرفه. قلت انا في عزوه: لفلان بخفاء. وان لم اذكر شيءا بعد عزو حديث عن "الجامع", فذلك الحديث مقبول: حسن او صحيح برجال الصحيح او غيرهم. وحيث قلت: لاصحاب السنن. فالمراد: سنن
 
 ابي داود, والترمذي, والنساءي دون ابن ماجة لما مر , او قلت للطبراني فالحديث في معاجمه الثلاثة, الكبير والاوسط والصغير وما كان من حديث في (المجمع) او الدارمي او ابن ماجة, وكان بعض رواته كذابا, او متهما, او متروكا, او منكرا, فاني لا اخرجه لكونه في حكم العدم هنا, واذا عبر الراوي في صيغة اداءه بنحو سمعت النبي صلي الله عليه وسلم او قال او عن, قلت انا بعد ذكر الراوي رفعه ان كان صحابيا او ارسله ان كان غيره, واكتب فوق كل راو رضي الله عنه بلا حبر, فلا يترك القارء قراءته, ولا الناسخ ملاحظته, وما سوي ذلك مما دعت اليه حاجة الاختصار, ويكفي في معرفته ممارسة الكتاب, ان شاء الله تعالي، واسال الله تعالي بما فيه ومن جاء به ومن امن به ان يجعله لي ولمن خدمه منهجا لا بنتهي بنا دون حضرة شهوده, وفي مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  كتاب الايمان
 
  فضل الايمان
 
    
 عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله تعالي الجنة علي ما كان من العمل)) (). 
    
 وفي رواية: ((ادخله الله من ابواب الجنة الثمانية ايها شاء)). للشيخين. () 
    
 وللترمذي: ((من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، حرم الله عليه النار)) (). 
    
 ولاحمد ((والكبير)) عن سهيل بن البيضاء رفعه: من شهد ان لا اله الا الله حرمه الله علي النار، واوجب له الجنة (). 
    
 ابوسعيد  رضي الله عنه  رفعه (): يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان. قال ابو سعيد: فمن شك فليقرا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} (). للترمذي. 
    
 وعنه رفعه: ((من قال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وجبت له الجنة)) (). لابي داود. 
    
 وعنه رفعه: ((اذا اسلم العبد فحسن اسلامه كتب الله له كل حسنة كان ازلفها، ومحيت عنه كل سيءة كان ازلفها، وكان بعد ذلك القصاص، كل حسنة بعشر () امثالها الي سبعماءة ضعف، والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها)) (). للنساءي. 
    
 ابوهريرة: كنا قعودا حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معنا ابو بكر وعمر في نفر فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بين اظهرنا فابطا علينا وخشينا ان يقتطع دوننا، ففزعنا فقمنا فكنت اول من فزع فخرجت ابتغي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار، فدرت هل اجد له بابا فلم اجد، فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة (فاحتفزت) () فدخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ابوهريرة))؟ فقلت: نعم يا رسول الله. قال: ((ما شانك))؟ قلت: كنت بين اظهرنا فقمت فابطات علينا فخشينا ان تقتطع دوننا، ففزعنا فكنت اول من فزع فاتيت هذا الحاءط فاحتفزت كما (يحتفز) () الثعلب فدخلت وهءلاء الناس وراءي فقال: ((يا ابا هريرة)). واعطاني نعليه، فقال: ((اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه، فبشره بالجنة)). فكان اول من لقيني عمر، فقال: ما هاتان النعلان يا ابا هريرة؟ قلت: هاتان نعلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا (به) ()
 قلبه بشرته بالجنة، فضربني عمر بين ثديي، فخررت لاستي فقال: ارجع يا ابا هريرة فرجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجهشت بالبكاء، وركبني عمر واذا هو علي اثري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما لك يا ابا هريرة))؟ قلت: لقيت عمر فاخبرته بالذي بعثتني به، فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي فقال: ارجع قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عمر ما حملك علي ما فعلت))؟ قال: يا رسول الله  بابي انت وامي  ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره
  [ص: ]
 بالجنة؟ قال: ((نعم)) قال: فلا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فخلهم)). لمسلم () 
    
 ابو موسي: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي نفر من قومي فقال: ((ابشروا وبشروا من وراءكم (انه) () من شهد ان لا اله الا الله صادقا بها؛ دخل الجنة))، فخرجنا من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  نبشر الناس فاستقبلنا عمر، فرجع بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: يا رسول الله اذن يتكل الناس، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لاحمد والكبير. () 
    
 وللبزار بضعف عن الخدري ان عمر قال: يا نبي الله انت افضل (الناس) () رايا، ان الناس اذا سمعوا بها اتكلوا (). 
    
 وله ايضا بضعف عن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يءذن في الناس بنحوه، فقال عمر: اذا يتكلوا. قال  صلي الله عليه وسلم : ((دعهم يتكلوا)) (). 
    
 و ((للكبير)) بضعف عن بلال قال له  صلي الله عليه وسلم : ((ناد في الناس))، بنحوه. قال اذا يتكلوا. قال: ((وان اتكلوا)) (). 
    
 معاذ بن جبل: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار يقال له: عفير فقال: ((يا معاذ هل تدري ما حق الله علي عباده، وما حق العباد علي الله؟)) قلت: الله ورسوله اعلم. قال: ((فان حق الله علي العباد ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله الا يعذب من لا يشرك به شيءا)). فقلت: يا رسول الله افلا ابشر الناس؟ قال: ((لا تبشرهم فيتكلوا)). قال انس: فاخبر بها معاذ عند موته تاثما. للشيخين وللترمذي: الا التبشير. () 
    
 ابو ذر: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي وحده ليس معه انسان، فقلت: انه يكره ان يمشي معه احد، (قال) () فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني فقال: ((من هذا؟)) فقلت: ابو ذر جعلني الله فداك. فقال: ((يا ابا ذر تعاله)). قال: فمشيت معه ساعة فقال: ((ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا فنفح فيه عن يمينه وشماله، وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا)). قال: فمشيت معه ساعة فقال لي: ((اجلس ها هنا)). قال: فاجلسني في قاع حوله حجارة فقال لي: ((ها هنا حتي ارجع اليك)). قال: فانطلق في الحرة حتي لا اراه فلبث عني فاطال اللبث، ثم اني سمعته يقول وهو مقبل: ((وان سرق وان زني)). قال: فلما جاء لم اصبر فقلت: يا نبي الله جعلني الله فداك، من تكلم في جانب الحرة، ما سمعت احدا يرجع اليك شيءا؟ قال: ((ذاك جبريل عرض لي في جانب الحرة فقال: بشر امتك من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. فقلت: يا جبريل وان سرق وان زني؟ قال: نعم)). قلت: يا رسول الله، وان سرق وان زني؟ قال: ((نعم)). قلت: وان سرق وان زني؟ قال: ((نعم وان شرب الخمر)) للشيخين. () 
    
 وزاد (مع) () الترمذي في اخري (نحوه) () في المرة الرابعة: ((علي رغم انف ابي ذر)) (). 
    
 جابر رفعه: ((ثنتان موجبتان)) قال رجل: يا رسول الله ما الموجبتان؟ قال: ((من مات يشرك بالله شيءا دخل النار، ومن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة)) لمسلم. () 
    
 ابن شهاب: اخبرني محمود بن الربيع: انه عقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعقل مجة مجها في وجهه من بءر كانت في دارهم، وزعم انه سمع عتبان بن مالك الانصاري  وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: كنت اصلي لقومي بني سالم، وكان يحول بيني وبينهم واد، اذا جاءت الامطار يشق علي اجتيازه قبل مسجدهم،
  [ص: ]
 فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له: اني انكرت بصري، وان الوادي الذي بيني وبين قومي يسيل اذا جاءت الامطار، فيشق علي اجتيازه، فوددت انك تاتي فتصلي في بيتي مكانا اتخذه مصلي.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((سافعل)) فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر بعد ما اشتد النهار، فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: ((اين تحب ان اصلي من بيتك؟)) فاشرت الي المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر، فصففنا وراءه، فصلي ركعتين ثم سلم وسلمنا حين سلم، فحبسته علي خزير يصنع له فسمع اهل الدار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فثاب رجال منهم حتي كثر الرجال في البيت فقال رجل: ما فعل مالك لا اراه، فقال رجل منهم: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقل ذاك الا تراه قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله؟)) فقال: (الله اعلم ورسوله اعلم) ()، اما نحن فوالله ما نري وده ولا حديثه الا الي المنافقين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فان الله (قد) ()
 حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله)) قال محمود: فحدثتها قوما فيهم ابو ايوب صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوته التي توفي فيها، ويزيد بن معاوية عليهم بارض الروم، فانكرها علي ابو ايوب، وقال: والله ما اظن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما قلت قط. فكبر ذلك علي فجعلت لله علي ان سلمني الله حتي اقفل من غزوتي ان اسال عنها عتبان بن مالك ان وجدته حيا في مسجد قومه، فقفلت فاهللت بحجة، او عمرة، ثم سرت حتي قدمت المدينة، فاتيت بني سالم، فاذا عتبان شيخ اعمي يصلي لقومه، فلما سلم من الصلاة سلمت عليه، واخبرته من انا، ثم سالته عن ذلك الحديث فحدثنيه كما حدثنيه اول مرة. للشيخين. () 
    
 ولمالك والنساءي: من الصلاة في البيت (). 
    
 ابو هريرة، قلت: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: ((لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا اول منك؛ لما رايت من حرصك علي
  [ص: ]
 الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا مخلصا من قلبه)) للبخاري. () 
    
 وعنه رفعه: ((والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني يموت، ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار)) (). 
    
 صهيب، رفعه: ((عجبا لامر المءمن، ان امره كله له خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا)) هما لمسلم. () 
    
 وهب بن منبه، قيل له: اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة؟ قال: بلي، ولكن ليس مفتاح الا له اسنان، فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك، والا لم يفتح لك. للبخاري معلقا () 
    
 يحيي بن طلحة قال: ان عمر راي طلحة كءيبا بعد ما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر، فقال له: ما لك، لعلك ساءك امرة ابن عمك ابي بكر؟ قال: لا. واثني عليه خيرا. وقال: اني (لاجدركم) () الا تسوءني امرته، ولكن كلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولها، قال: اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد (مءمن) () عند موته الا فرج الله عنه كربته، وان جسده وروحه ليجدان لها روحا)) فما منعني ان اسال عنها الا القدرة عليها حتي مات، قال عمر: اني لاعرفها. قال: فلله الحمد، ما هي! قال: هل تعلم كلمة هي اعظم من كلمة عرضها علي عمه عند الموت، ولو علم ان شيءا اعظم منها لامره به. قال طلحة: هي والله. لرزين () 
    
 عثمان: ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  حزنوا عليه حتي كاد بعضهم يوسوس قال عثمان: وكنت منهم فبينا انا جالس في ظل اطم من الاطام مر علي عمر فسلم علي فلم اشعر انه مر ولا سلم، فانطلق
  [ص: ]
 عمر حتي دخل علي ابي بكر فقال (له) (): ما يعجبك اني مررت علي عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي، واقبل هو وابو بكر في ولاية ابي بكر  رضي الله عنه  حتي سلما جميعا، ثم قال ابو بكر: جاءني اخوك عمر فذكر انه مر عليك فسلم فلم ترد عليه السلام، فما الذي حملك علي ذلك؟ قال: قلت: ما فعلت. فقال عمر لي: والله لقد فعلت ولكنها عبيتكم يا بني امية، قال: قلت: والله ما شعرت انك مررت ولا سلمت، قال ابوبكر: صدق عثمان، وقد شغلك عن ذلك امر، فقلت: اجل. قال: وما هو؟ قال عثمان: توفي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  قبل ان اساله عن نجاة هذا الامر. قال ابو بكر: قد سالته عن ذلك. قال: فقمت اليه فقلت له: بابي انت وامي، انت احق بها.
 قال ابو بكر قلت: يا رسول الله ما نجاة هذا الامر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قبل مني الكلمة التي عرضت علي عمي فردها علي فهي له نجاة)) لاحمد والاوسط والبزار. () 
    
 جرير رفعه: ((من مات لا يشرك بالله شيءا لم يتند بدم حرام ادخل من اي ابواب الجنة شاء)) (). ((للكبير)). 
    
 رفاعة الجهني اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بالكديد او قال بقديد فجعل رجال يستاذنون الي اهليهم فياذن لهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ما بال رجال يكون شق الشجرة التي تلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابغض اليه من الشق الاخر))؟ فلم ير عند ذلك من القوم الا باكيا، فقال رجل: ان الذي يستاذن بعد هذا لسفيه. فحمد الله وقال خيرا، وقال: ((اشهد عند الله لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله صدقا من قلبه، ثم يسدد الا سلك في الجنة، قال: وقد وعدني ربي عز وجل ان يدخل من امتي (الجنة) () سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، واني لارجو ان (لا) () يدخلوها حتي تبوءوا انتم، ومن صلح من اباءكم وازواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة)) لاحمد () 
    
 عمران بن حصين، رفعه: ((من علم ان الله ربه، واني نبيه موقنا من قلبه)) واوما بيده الي جلده ((حرمه الله علي النار)) للبزار والكبير بضعف. () 
    
 عياض الانصاري، رفعه: ان لا اله الا الله، كلمة علي الله كريمة، لها عند الله مكان، من قالها صادقا ادخله الله بها الجنة، ومن قالها كاذبا حقنت دمه، واحرزت ماله، ولقي الله غدا فحاسبه (). للبزار". 
    
 معاذ: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار، قال: لقد سالتني عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل شعار الصالحين، ثم تلا قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} الاية ثم قال: الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه، فقلت: بلي يا رسول الله، قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد، ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: كف عليك هذا  واشار الي لسانه  قلت: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم؟! (). للترمذي. 
    
 ابو ايوب: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار، فقال القوم: ما له ما له؟ فقال (النبي) ()  صلي الله عليه وسلم : ((ارب ما له تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة ذرها)) ذرها للشيخين والنساءي. () 
    
 ابن عمرو بن العاص، رفعه: ((ان الله سيتخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعين سجلا كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمتك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر؟ فيقول: لا يا رب. فيقول تعالي: بلي ان لك عندنا حسنة، فانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فقال: فانك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات. وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شء)) (). للترمذي. 
  تعريف الايمان والاسلام
 () 
    
 ابن عمر، رفعه: ((بني الاسلام علي خمس: علي ان يوحد الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، والحج. فقال رجل: الحج وصيام رمضان، قال: لا، صيام رمضان، والحج))،كذا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي رواية: ((علي ان يعبد الله، ويكفر بما دونه، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج الي البيت، وصوم رمضان)) (). 
    
 وفي اخري: ((علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)) (). 
    
 وفي اخري: قال له رجل: الا (تغزو)؟ () فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الاسلام بني علي خمس)). فذكر هذا (). لمسلم، ووافقه علي الثالثة الترمذي، وعلي الرابعة البخاري والنساءي. 
    
 يحيي بن يعمر كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عما يقول هءلاء في القدر (فوفق) () لنا عبد الله بن عمر داخلا المسجد فاكتنفته انا وصاحبي احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا اناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم وذكر من شانهم وانهم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وهم براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر: لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني ابي  عمر بن الخطاب  قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ذات يوم) ()
 اذ طلع رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، قال  صلي الله عليه وسلم : ((الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا)). قال: صدقت. فعجبنا له، يساله ويصدقه! قال: فاخبرني عن الايمان. قال: ((ان تءمن بالله، وملاءكته ، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)). قال: صدقت. قال: فاخبرني عن الاحسان. قال: ((ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه (فانك) () يراك)). قال: فاخبرني عن الساعة. قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)). قال: فاخبرني عن امارتها. قال: ((ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان)). قال: ثم انطلق فلبث مليا ثم، قال: ((يا عمر، اتدري من الساءل))؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: ((فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)) لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية ابي داود: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان، والاغتسال من الجنابة (). 
 ابن عباس قال حماد بن زيد: لا اعلمه الا رفعه. عري الاسلام، وقواعد الدين ثلاثة عليهن اسس الاسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم: شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة المكتوبة، وصوم رمضان، ثم قال ابن عباس: تجده كثير المال لا يزكي فلا يزال بذلك كافرا، ولا يحل دمه، وتجده كثير المال لم يحج فلا يزال بذلك كافرا، ولا يحل دمه. للكبير وللموصلي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما بارزا للناس فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ما الايمان قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتابه ولقاءه ورسوله، وتءمن بالبعث الاخر)) قال: يا رسول الله ما الاسلام قال: ((الاسلام ان تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان)) قال: يا رسول الله ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه فانك ان لا تراه فانه يراك))، قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك اشراطها اذا ولدت الامة ربها فذاك من اشراطها واذا كانت العراة الحفاة رءوس الناس فذاك من اشراطها واذا تطاول رعاء البهم في البنيان فذاك من اشراطها. في خمس لا يعلمهن الا الله)) ثم تلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} الي قوله: {ان الله عليم خبير} قال: ثم ادبر الرجل فقال  صلي الله عليه وسلم  ردوا علي الرجل، فاخذوا ليردوه، فلم يروا شيءا فقال  صلي الله عليه وسلم : هذا جبريل  عليه السلام  جاء ليعلم الناس دينهم (). 
    
 وفي رواية: سلوني فهابوه ان يسالوه فجاء رجل فجلس عند ركبته فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ وذكر نحوه، وفي اخر كل سءال صدقت، وفي الاحسان ان تخشي الله كانك تراه وفيها واذا رايت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الارض وفيها هذا جبريل اراد ان تعلموا اذا لم تسالوا (). للشيخين. 
 (ونحوه، لابي داود، والنساءي) ()
    
 ولاحمد والبزار عن ابن عباس نحوه: وفيه: في الايمان وتءمن بالجنة والنار والحساب والميزان وتءمن بالقدر كله خيره وشره (). 
    
 وفي اخري لاحمد من طريق اخر: هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم والذي نفس محمد بيده ما جاءني قط الا وانا اعرفه الا ان يكون هذه المرة (). 
    
 وللكبير عن ابن عمر: ما جاءني في صورة قط الا عرفته الا في هذه الصورة (). ونحوه لابي داود والنساءي. 
    
 انس: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما يرويه عن ربه قال: ((اربع خصال، واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي، فاما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك علي فما عملت من خير جزيتك به، واما التي بينك وبيني فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين عبادي فارض لهم ما ترضي لنفسك)).للموصلي وللبزار بضعف. () 
    
 انس: بينما نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد اذ دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله ثم قال: ايكم محمد؟ قلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال: ابن عبدالمطلب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قد اجبتك)) فقال اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجد علي في نفسك. قال: ((سل عما بدا لك)). فقال: اسالك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ قال: ((اللهم نعم)) قال: انشدك بالله الله امرك ان نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: ((اللهم نعم)) قال: انشدك بالله الله امرك ان نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: ((اللهم نعم)) قال: انشدك بالله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ قال: ((اللهم نعم)) قال: امنت بما جءت به وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر. للبخاري (). 
    
 ولمسلم قال انس: نهينا في القران ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد، اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك. قال: ((صدق)). قال:
  [ص: ]
 فمن خلق السماء؟ قال: ((الله)). قال: فمن خلق الارض؟ قال: ((الله)) قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: ((الله)) قال: فبالذي خلق السماء وخلق الارض ونصب الجبال الله ارسلك؟ قال: ((نعم)) قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا. قال: ((صدق)) قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: ((نعم)) فذكرمثله في الزكاة ورمضان والحج ثم ولي وقال والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لءن صدق ليدخلن الجنة)) (). 
    
 وللترمذي وابي داود والنساءي نحو ذلك (). 
    
 زاد احمد و ((الكبير)): وكان ضمام رجلا اشعر ذا غديرتين. قال: انشدك بالله الهك واله من قبلك واله من هو كاءن بعدك في السءلات كلها. وقال: الله امرك ان تامرنا ان نعبده لا نشرك به شيءا وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا يعبدون معه؟ قال: ((اللهم نعم)) قال: وساءدي هذه الفراءض، واجتنب ما نهيتني عنه لا ازيد ولا انقص، وقال  صلي الله عليه وسلم  حين ولي: ((ان صدق ذو العقيصتين يدخل الجنة)). ثم خرج حتي قدم علي قومه فاجتمعوا اليه فكان اول ما تكلم به ان قال: بءست اللات والعزي. قالوا: مه يا ضمام، اتق البرص والجذام، اتق الجنون. قال: ويلكم، انهما والله ما يضران ولا ينفعان، ان الله تعالي قد بعث رسولا، وانزل كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، واني اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وقد جءتكم من عنده بما امركم به ونهاكم عنه، فوالله ما امسي في ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امراة الا مسلما. يقول ابن عباس فما سمعنا بوافد قوم افضل من ضمام. رواه احمد (). 
    
 طلحة: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو يسال عن الاسلام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((خمس صلوات في اليوم والليلة)). فقال: هل علي غيرهن فقال: ((لا الا ان تطوع)). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((وصيام رمضان)) فقال: هل علي غيره قال: ((لا الا ان تطوع))
  [ص: ]
 وذكر (له) () الزكاة فقال: هل علي غيرها؟ قال: ((لا الا ان تطوع)) فادبر وهو يقول: لا ازيد علي هذا ولا انقص منه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((افلح ان صدق او دخل الجنة ان صدق)) للستة الا الترمذي (). 
    
 ابن عباس وسالته امراه عن نبيذ الجر فقال ان وفد عبد القيس اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((من الوفد او من القوم)) قالوا: ربيعة. قال: ((مرحبا بالوفد او بالقوم غير خزايا ولا ندامي)) قالوا: انا ناتيك وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، ولا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة، فامرهم باربع ونهاهم عن اربع، امرهم بالايمان بالله وحده، وقال: ((هل تدرون ما الايمان بالله)) قالوا: الله ورسوله اعلم قال: ((شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا خمسا من المغنم، ونهاهم عن الدباء والحنتم (والمزفت) () والنقير. قال شعبة: وربما قال: المقير ، وقال: ((احفظوه واخبروا به من وراءكم)) وقال للاشج اشج عبد القيس: ((ان فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والاناة)). للشيخين ولابي داود والنساءي نحوه وللترمذي بعضه. () 
    
 علي  رضي الله عنه  رفعه: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع (شهادة) () ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله، بعثني بالحق، ويءمن بالموت، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر للترمذي (). 
    
 الشريد بن سويد قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان امي اوصت ان اعتق عنها رقبة مءمنة وعندي جارية سوداء نوبية فاعتقها؟ قال: ((ادعها))، فدعوتها، فجاءت فقال: ((من ربك))؟ قالت: الله. قال: ((فمن انا))؟ قالت: رسول الله قال: ((اعتقها فانها مءمنة)) (). لابي داود والنساءي. 
    
 العباس  رضي الله عنه  رفعه: ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا. لمسلم والترمذي (). 
    
 عبد الله بن معاوية الغاضري رفعه: ((ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان، من عبد الله وحده، وعلم انه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة، ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره، ولم يامركم بشره)). لابي داود (). 
    
 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة عن ابيه عن جده قلت: يا نبي الله ما اتيتك حتي حلفت اكثر من عددهن لاصابع يديه ان لا اتيك ولا اتي دينك واني كنت امرءا لا اعقل شيءا الا ما علمني الله ورسوله، واني سالتك لوجه الله: بم بعثك الله الينا؟ قال: ((بالاسلام)) قال: وما ايات الاسلام؟ قال: ((ان تقول اسلمت وجهي لله وتخليت وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، كل مسلم علي مسلم محرم اخوان نصيران، لا يقبل من مشرك بعدما اسلم عمل اويفارق المشركين الي المسلمين)). النساءي (). 
    
 سفيان بن عبد الله الثقفي: قلت: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: ((قل امنت بالله ثم استقم)). لمسلم (). 
    
 انس  رضي الله عنه  رفعه: ((من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا فهو المسلم)). رواه النساءي (). 
    
 ابو امامة قال رجل: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: ((اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن)). للكبير (). 
    
 ابو الصلت الهروي حدثنا علي بن موسي الرضي عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان)). قال ابو الصلت: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرا. للقزويني. وابوالصلت شيعي متعصب ضعيف بل منكر (). 
  خصال الايمان واياته
 () 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الايمان بضع وسبعون)) () 
    
 وفي روايه وستون شعبة والحياء شعبة من الايمان (). 
    
 وفي رواية: وافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق. للستة الا الموطا (). 
    
 انس، رفعه: ((ان لله لوحا من زبرجدة خضراء تحت العرش، كتب فيه: انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين خلقت بضعة عشر وثلاثماءة خلق، من جاء بخلق منها مع شهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ثلاث احلف عليهن، لا يجعل الله من له سهم الاسلام كمن لا سهم له، واسهم الاسلام الثلاثة: الصلاة والصوم والزكاة، ولا يتولي الله عبدا في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة ولا يحب رجل قوما الا جعله
  [ص: ]
 معهم والرابعة لو حلفت عليها رجوت ان لا اثم لا يستر الله عبدا في الدنيا الا ستره يوم القيامة. لاحمد الموصلي (). 
    
 انس رفعه: ((ثلاث من كن فيه وجد بهن طعم الايمان من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن احب عبدا لا يحبه الا لله، ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 وله في رواية بدل الثانية: ((ان يحب في الله ويبغض (لله) ())) (). 
    
 قتادة عن ابن مسعود رفعه: ((ثلاث من كن فيه يجد حلاوة الايمان: ترك المراء في الحق والكذب في المزاحة، ويعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطاه ، وما اخطاه لم يكن ليصيبه)).
 للطبراني () ولم يسمع قتادة من ابن مسعود. 
    
 عمار بن ياسر، رفعه: ((ثلاث من الايمان: الانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم، والانصاف من نفسك)) () 
    
 انس، رفعه: ((ثلاث من كن فيه استوجب الثواب، واستكمل الايمان: خلق يعيش به في الدنيا، وورع يحجزه عن محارم الله، وحلم يرده عن جهل الجاهل)) (). هما للبزار. 
    
 وعنه رفعه: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين)). للشيخين والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان)). لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه، رفعه: ((لايءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته)). للكبير والاوسط بضعف (). 
    
 عمرو بن الجموح رفعه: ((لا يحق العبد صريح الايمان حتي يحب لله ويبغض لله، فاذا احب لله وابغض لله فقد استحق الولاية من الله، ان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم. لاحمد بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم)). للترمذي والنساءي (). 
    
 وله وللبخاري وابي داود عن ابن عمرو بدل والمءمن ... الخ والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه (). 
    
 ابن عمرو بن العاص ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الاسلام خير قال: تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف للشيخين والنساءي (). قلت: اخرجه في السلام من كتاب الصحبة لابي داود فقط فعلم انه للاربعة. 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان فان الله تعالي يقول {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر})). للترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((ثلاثة من اصل الايمان: الكف عمن قال: لا اله الا الله، ولا، يكفره بذنب، ولا يخرجه عن الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان تقاتل اخر هذه الامة الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل والايمان بالاقدار)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوسوسة [فقالوا: ان احدنا ليجد في نفسه ما لان يحترق حتي يصير حممة او يخر من السماء الي الارض احب اليه (ان) () يتكلم به]. قال: ((ذلك محض الايمان)). لمسلم (). 
    
 وله ولابي داود من طريق اخر: ((الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة)) (). 
    
 عبيد الله بن عدي بن الخيار: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس اذ جاءه رجل فساره فلم ندر ما ساره حتي جهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فقال: ((اليس يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله)) قال: بلي ولا شهادة له. قال: ((اليس يصلي)) قال: بلي ولا صلاة له. قال: ((اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم)) (). للموطا. 
    
 طارق الاشجعي رفعه: ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم الله ماله ودمه وحسابه علي الله (). (تم) () لمسلم. 
    
 عمرو بن عبسة: قلت: يا رسول الله، من معك علي هذا الامر؟ قال: ((حر وعبد)). قلت: ما الاسلام؟ قال: ((طيب الكلام واطعام الطعام)) قلت: ما الايمان؟ قال: ((الصبر والسماحة)) قلت: اي الاسلام افضل؟ قال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) قلت: اي الايمان (افضل) ()؟ قال: ((خلق حسن)) قلت: اي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القنوت)) قلت: اي الهجرة افضل؟ قال: ((ان تهجر ما كره ربك)) (). للكبير واحمد بلفظه. 
    
 علقمة. قال: قال عبد الله: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله (). للكبير. 
  احكام الايمان وذكر البيعة وغير ذلك
 () 
    
 ابن عمر رفعه: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله)). للشيخين () الا ان مسلما لم يذكر: ((الا بحق الاسلام)). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه : ((تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق)) (). 
    
 وفي رواية: ((ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوني في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب شيءا من ذلك فستره الله عليه فامره الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عذبه)) فبايعناه علي ذلك. للشيخين
  [ص: ]
 ونحوه للترمذي والنساءي وقال: ((ومن اصاب من ذلك شيءا فاخذ به في الدنيا فهو كفارة له وطهور ومن ستره الله فذلك الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له)) (). 
    
 وله وللشيخين و ((الموطا)) في اخري. (بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وعلي ان نقول بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم) (). 
    
 وفي رواية: (ولا ننازع الامر اهله) () قال الا ان تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان (). 
    
 عوف بن مالك الاشجعي كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة او ثمانية او سبعة فقال: ((الا (تبايعوني) () رسول الله))  صلي الله عليه وسلم  وكنا حديث عهد ببيعة فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، فبسطنا ايدينا فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟ قال: ((ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتصلوا الصلوات الخمس وتسمعوا وتطيعوا، واسر كلمة خفية قال: ولا تسالوا الناس شيءا، فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم فما يسال احدا يناوله اياه)). لمسلم وابي داود وللنساءي مطولا (). 
    
 اميمة بنت رقيقة: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نسوة من الانصار فقلنا: نبايعك علي الاسلام فقلن: نبايعك علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل (اولادنا) () ولا ناتي ببهتان (نفتريه) () بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيك في معروف. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فيما استطعتن واطقتن)). فقلنا: الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله. فقال: ((اني لا اصافح النساء انما قولي
  [ص: ]
 لماءة امراة كقولي لامراة واحدة)). للموطا والنساءي والترمذي مطولا (). 
    
 الهرماس بن زياد: مددت يدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا غلام ليبايعني. للنساءي (). 
    
 محمد بن علي بن الحسين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بايع الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وهم صغار، لم يبلغوا، ولم يبايع صغيرا الا منا. للكبير (). 
    
 ابن عباس سءل: كيف كان  صلي الله عليه وسلم  يمتحن النساء؟ قال: اذا اتته المراة لتسلم احلفها بالله ماخرجت لبغض زوجها، وبالله ماخرجت لاكتساب دينار، وبالله ماخرجت من ارض الي ارض، وبالله ماخرجت الا (حبا) () لله ولرسوله. للكبير (). 
    
 ابن عمر: ان الناس كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجر، فاذا الناس محدقون به فقال عمر: يا عبد الله انظر ما شان الناس؟ فذهبت فوجدتهم يبايعون فبايعت ثم رجعت الي عمر فخرج فبايعه. للبخاري (). 
    
 وعنه: انه كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه: اقر بالسمع والطاعة لعبدالله عبدالملك امير المءمنين علي سنة الله وسنة رسول الله، وان بني قد اقروا بمثل ذلك. لمالك والبخاري بلفظه (). 
    
 عمرو بن الاحوص: شهدت حجة الوداع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ ثم قال ثلاثا: ((اي يوم احرم؟)) قالوا: يوم الحج الاكبر. قال: ((فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا،
  [ص: ]
 الا لا يجني جان الا علي نفسه، ولا يجني والد علي ولده، ولا ولد علي والده، الا ان المسلم اخو المسلم فليس يحل لمسلم من اخيه شء الا ما احل من نفسه، الا وان كل ربا في الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون غير ربا العباس فانه موضوع كله، (الا) ()
 وان كل دم في الجاهلية موضوع واول دم اضع من دم الجاهلية دم الحارث بن عبد المطلب وكان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل، الا واستوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم، ليس تملكون شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا الا وان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وان حقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن (). 
    
 وفي رواية: ((الا وان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلدكم هذا ابدا، ولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من اعمالكم وسيرضي به)). للترمذي وللشيخين نحوه عن ابن عمر (). 
    
 ابو بكرة رفعه: قال: ان الزمان قد استدار كهيءتة يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان. اي شهر هذا))؟ قلنا: الله ورسوله اعلم فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: ((اليس ذا الحجة)) قلنا: بلي قال: ((اي بلد هذا)). قلنا الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال (): ((اليس البلدة الحرام))؟ قلنا بلي. قال: ((فاي يوم هذا؟)) قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال: ((اليس يوم النحر)). قلنا: بلي قال: ((فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم الا فلا ترجعوا بعدي كفار يضرب بعضكم رقاب بعض الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل (بعض) () من يبلغه ان يكون اوعي له من (بعض) () من سمعه ثم
  [ص: ]
 قال: ((الا هل بلغت، الا هل بلغت))؟ قلنا: نعم. قال: ((اللهم اشهد)). للبخاري () ولابي داود بعضه ولمسلم كله بزيادة: ثم انكفا الي كبشين املحين فذبحهما والي جذيعة من الغنم فقسمها بيننا. 
    
 وزاد رزين في اخره: ((ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من مولود الا يولد علي الفطرة ثم يقول اقرءوا {فطرت الله التي فطر الناس عليها} فابواه يهودانه اوينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من (جدعاء) ())) (). 
    
 وفي رواية: كما تنتجون الابل فهل تجدون فيها جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها قالوا: يا رسول الله افرايت من يموت صغيرا قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)). للشيخين ونحوه للباقين الا النساءي (). 
    
 مالك بن احمر لما بلغه قدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفد اليه، فقبل اسلامه، وساله ان يكتب له كتابا يدعو به الي الاسلام، فكتب له في رقعة من ادم: ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمالك بن احمر ولمن اتبعه من المسلمين، امانا لهم ما اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، (واتبعوا المسلمين) ()، وجانبوا المشركين، وادوا الخمس من المغنم، وسهم الغارمين، وسهم كذا، وسهم كذا فهم امنون بامان الله وامان محمد رسول الله (). ((للاوسط)). 
    
 ابن عمر، رفعه: ((لا يقبل ايمان بلا عمل، ولا عمل بلا ايمان)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)) قال: وكان ابو هريرة يلحق ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مءمن. للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا زني الرجل خرج منه الايمان وكان عليه كالظلة فاذا اقلع رجع اليه الايمان)). لابي داود (). 
    
 وللترمذي: ((خرج منه الايمان فكان فوق راسه فاذا خرج من ذلك العمل عاد اليه الايمان)) (). قال محمد الباقر: تفسيره يخرج من الايمان الي الاسلام. 
    
 وعنه رفعه: ((بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا طوبي للغرباء)). لمسلم (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ان الايمان ليخلق في جوف احدكم، كما يخلق الثوب، فاسالوا الله ان يجدد الايمان في قلوبكم)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((جددوا ايمانكم)) قيل: يا رسول الله، كيف نجدد ايماننا؟ قال: ((اكثروا من قول لا اله الا الله)). لاحمد (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ان الله عز وجل قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا
  [ص: ]
 يعطي الدين الا من احب، فمن اعطاه الدين فقد احبه، والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه، ولا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه)) قلت: وما بواءقه يا رسول الله؟ قال: ((غشمه وظلمه، ولا يكسب مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتصدق به فيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار، ان الله لا يمحو السيء بالسيء، ولكنه يمحو السيء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث)). لاحمد (). 
    
 الحارث بن مالك الانصاري ومر بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((كيف اصبحت يا حارثة؟)) قال: اصبحت مءمنا حقا، قال: ((فانظر ما تقول فان لكل قول حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟)) فقال: عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي، واظمات نهاري، وكاني انظر عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، وكاني انظر الي اهل النار يتضاغون فيها. قال: ((يا حارثة عرفت فالزم)). ((للكبير)) بخفي وللبزار () بضعف نحوه عن انس وزاد في اخره مءمن نور الله قلبه. 
    
 ابن عباس قال: اي الاديان احب الي الله يا رسول الله؟ قال: ((الحنيفية السمحة)). لاحمد والكبير والبزار (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: قال رجل: يا رسول الله اني اقرا القران فلا اجد قلبي يعقل عليه فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان قلبك حشي الايمان، وان الايمان يعطي العبد قبل القران)). لاحمد () بضعف. 
    
 ابو سعيد رفعه: ((القلوب اربعة قلب اجرد فيه مثل السراج يزهر، وقلب اغلف مربوط عليه غلافه، وقلب منكوس، وقلب مصفح، فاما القلب الاجرد فقلب المءمن، واما القلب المنكوس فقلب المنافق عرف ثم انكر، واما المصفح فقلب فيه ايمان ونفاق فمثل
  [ص: ]
 الايمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب ومثل المنافق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم فاي المدتين غلبت علي الاخري غلبت عليه. لاحمد والصغير بلين (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا نعلم شيءا خيرا من ماءة مثله الا الرجل المءمن)). لاحمد، والاوسط (). 
    
 وللصغير بضعف مثله، بلفظ: ((خيرا من الف مثله)) (). 
    
 ابو هريرة: مثل المءمن كمثل الزرع لا تزال الريح تميله ولا يزال المءمن يصيبه بلاء ومثل المنافق كشجرة الارز لا تهز حتي تستحصد. للبخاري والترمذي (). 
    
 النواس بن سمعان: ((ان الله ضرب مثلا صراطا مستقيما علي كنفي الصراط زوران لها ابواب مفتحة علي الابواب ستور وداع يدعو علي راس الصراط وداع يدعو فوقه {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}. والابواب التي علي كنفي الصراط حدود الله فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر والذي يدعو من فوقه واعظ ربه)). للترمذي (). 
    
 ابن مسعود: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعن جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة وعلي الابواب ستور مرخاة، وعند راس الصراط داع يقول: استقيموا علي الصراط ولا تعوجوا، وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه، فانك ان تفتحه تلجه. لرزين
  [ص: ]
 ثم فسره بان الصراط هو الاسلام، وان الابواب المفتحة محارم الله، وان الستور المرخاة حدود الله، والداعي علي راس الصراط هو القران والداعي فوقه هو واعظ الله في قلب كل مءمن.
 
    
 وعنه: وقال له رجل: ما الصراط المستقيم، قال: تركنا محمد  صلي الله عليه وسلم  في ادناه، وطرفه في الجنة، وعن يمينه جواد، وعن يساره جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم فمن اخذ في تلك الجواد انتهت به الي النار، ومن اخذ علي الصراط المستقيم انتهي به الي الجنة. ثم قرا ابن مسعود: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} الاية. لرزين.
 
    
 علي، رفعه: ((بعث الله يحيي بن زكريا الي بني اسراءيل بخمس كلمات فلما بعث الله عيسي قال تعالي: يا عيسي قل ليحيي بن زكريا اما ان يبلغ ما ارسلت به الي بني اسراءيل، واما ان تبلغهم فخرج يحيي حتي صار الي بني اسراءيل فقال ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ، ومثل ذلك كمثل رجل اعتق رجلا واحسن اليه واعطاه، فانطلق وكفر نعمته ووالي غيره، وان الله يامركم ان تقيموا الصلاة، ومثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فارادوا قتله فقال: لا تقتلوني فان لي كنزا وانا افدي نفسي فاعطاهم كنزه، ونجي بنفسه، وان الله يامركم ان تصدقوا ومثل ذلك كمثل رجل مشي الي عدوه وقد اخذ للقتال جنة فلا يبالي من حيث اتي وان الله يامركم ان تقرءوا الكتاب ومثل ذلك كمثل قوم في حصنهم صار اليهم عدوهم وقد اعدوا في كل ناحية من نواحي الحصن قوما فليس ياتيهم عدوهم من ناحية من نواحي الحصن الا وبين يديهم من يدرءهم عنهم عن الحصن فذلك مثل من يقرا القران لا يزال في احصن حصن. (للبزار والترمذي) () عن الحارث الاشعري (). 
    
 ابو موسي قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات فقال: ((ان الله لا ينام ولا ينبغي (له) () ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل عمل
  [ص: ]
 النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور)). وفي رواية: النار لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه. لمسلم ().
 ( 
  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
 ) () 
    
 مالك بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 زيد بن ارقم رفعه: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. للترمذي (). 
    
 العرباض بن سارية قال: عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر اتينا العرباض وهو ممن نزل فيه {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} وقلنا اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين فقال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل: يا رسول الله؛ كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا فقال: ((اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة)). للترمذي وابو داود بلفظه (). 
    
 المقدام بن معدي كرب رفعه: ((الا هل عسي رجل يبلغه الحديث عني وهو متكء علي اريكته فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه وما وجدنا فيه حراما حرمناه وان ما حرم رسول الله كما حرم الله)) للترمذي (). 
    
 ولابي داود: ((الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته))، بنحوه (). وزاد احمد والبزار بلين. 
    
 ابو هريرة: ((ما جاءكم عني من خير قلته، او لم اقله فانا اقوله، وما اتاكم من شر فاني لا اقول الشر)) (). 
    
 ابن مسعود: قال احسن الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها و {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين}. للبخاري (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)). للشيخين وابي داود (). 
    
 انس: دخل عليه الزهري فوجده يبكي فقال: ما يبكيك؟ فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت. للبخاري (). 
    
 ابن مسعود قال: من كان مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا يءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كانوا افضل هذه الامة: ابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، اختارهم الله لصحبة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم،
  [ص: ]
 واتبعوهم علي اثرهم، وتمسكوا بما استطعتم به من اخلاقهم وسيرهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم (). 
    
 ابن عباس قال: من اقتدي بكتاب الله، لايضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة، ثم تلا {فمن اتبع هداي فلا يضل ولايشقي} (). 
    
 عمر: قال: تركتكم علي الواضحة، ليلها كنهارها، كونوا علي دين الاعراب والغلمان في الكتاب (). 
    
 علي، قال: تركتكم علي الجادة ومنهج عليه ام الكتاب. هي لرزين
 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((وايم الله لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء)). للقزويني مطولا (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان لله حرمات ثلاثا، من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيءا: حرمة الاسلام وحرمتي وحرمة رحمي ((للكبير)) و ((الاوسط)) بضعف (). 
    
 علي رفعه: من احيا سنة من سنتي اميتت بعدي فقد احبني، ومن احبني كان معي. لرزين.
 
    
 ابن مسعود قال: عليكم بهذا القران، فانه مادبة الله، فمن استطاع منكم ان ياخذ من مادبة الله فليفعل، فانما العلم بالتعلم. للبزار (). 
    
 معقل بن يسار رفعه: ((اعملوا بالقران، واحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وماتشابه عليكم فردوه الي الله، والي اولي الامر من بعدي، كيما يخبروكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور، وما اوتي النبيون من ربهم. ليشفكم القران وما فيه من البيان، فانه شافع مشفع، وماحل مصدق، ولكل اية منه نور الي يوم القيامة. اما اني اعطيت سورة البقرة من الذكر،
  [ص: ]
 واعطيت طه والطور من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش واعطيت المفصل نافلة. للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد)). ((للاوسط)) (). 
    
 حذيفة رفعه: ((سياتي عليكم زمان لايكون فيه شء اعز من ثلاث: درهم حلال، او اخ يستانس به او سنة يعمل بها. ((للاوسط)) (). 
    
 ابن مسعود قال: اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة. ((للكبير)) بضعف (). 
    
 حذيفة رفعه: لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين (). للقزويني بمتهم. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من داع يدعو الي شء الا وقف يوم القيامة لازما لدعوته ما دعا اليه وان دعا رجل رجلا)) (). للقزويني. 
    
 الاوزاعي عن حسان قال: ما ابتدع قوم بدعة في دينهم الا نزع الله من سنتهم مثلها ثم لا يعيدها اليهم الي يوم القيامة (). 
    
 ابن مسعود: خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يوما) () خطا ثم قال: ((هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ثم تلا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} (). هما للدارمي. 
    
 ابو الدرداء: جاء عمر بجوامع من التوارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يارسول الله، جوامع من التوراة اخذتها من اخ لي من بني زريق، فتغير وجهه  صلي الله عليه وسلم ، فقال عبد الله بن زيد الذي اري الاذان: امسخ الله عقلك؟ الا تري الذي بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عمر: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما. فسري عنه  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو كان موسي بين اظهركم ثم تبعتموه وتركتموني لضللتم ضلالا بعيدا. انتم حظي من الامم، وانا حظكم من النبيين. للكبير () وفيه: ابو عامر القاسم بن محمد الاسدي. 
    
 عاءشة: رفعته: ((ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك السنة. للكبير (). 
    
 وله من طريق اخر: سبعة فذكر تلك الخمسة وزاد والمستاثر بالفء، والمتجبر بسلطان، ليعز من اذل الله ويذل من اعز الله (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا، واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قومه فقال: اني رايت الجيش بعيني وانا النذير العريان فالنجاء ، فاطاعه
  [ص: ]
 طاءفة من قومه فادلجوا فانطلقوا علي مهلهم فنجوا، وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من اطاعني فاتبع ما (جءت) () به ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((انما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا، فلما اضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار تقع فيها، فجعل ينزعهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تقتحمون فيها)). للشيخين وللترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية ليكون في امتي من يصنع ذلك وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلها في النار الا ملة واحدة)) قالوا: من هي يا رسول الله قال: من كان علي ما انا عليه واصحابي)). للترمذي (). 
    
 مجاهد قال: كنا مع ابن عمر في سفر فمر بمكان فحاد عنه فسءل لم فعلت فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا ففعلته. لاحمد والبزار (). 
    
 وله: انه كان ياتي شجرة بين مكة والمدينة فيقيل تحتها ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ().
 ( 
  الاقتصاد في الاعمال
 ) () 
    
 انس: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبروا كانهم تقالوها فقالوا: اين نحن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر قال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا وقال الاخر: انا اصوم الدهر ولا افطر
  [ص: ]
 وقال الاخر: وانا اعتزل النساء ولا اتزوج ابدا فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم فقال: ((انتم الذين قلتم كذا وكذا اما والله اني اخشاكم لله واتقاكم له ولكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني)). للشيخين وللنساءي نحوه (). 
    
 عاءشة: صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فرخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فخطب فحمد الله ثم قال: ((ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه فوالله اني لاعلمهم (بالله) () واشدهم له خشية)). للشيخين (). 
    
 وعنها: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عثمان بن مظعون ارغبت عن سنتي فقال: لا والله يا رسول الله ولكن سنتك اطلب قال: ((فاني انام واصلي واصوم وافطر وانكح النساء فاتق الله يا عثمان فان لاهلك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا وان لنفسك عليك حقا فصم وافطر وصل ونم)). لابي داود (). 
    
 وزاد رزين، قالت: وكان حلف ان يقوم الليل كله، ويصوم النهار، ولاينكح النساء، فسال عن يمينه، فنزل: {لايءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}.
 
    
 وفي رواية: انه هو الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما نواه، ولم يحلف. وهذا اصح.
 
    
 وله ايضا عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امرهم من العمل ما يطيقون، قالوا: لسنا كهيءتك، ان الله عز وجل قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فيغضب حتي يعرف الغضب في وجهه ثم يقول: ((ان اتقاكم واعلمكم بالله انا)) (). 
    
 ابو جحيفة: اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين سلمان وابي الدرداء فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء متبذلة فقال لها: ما شانك؟ فقالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما فقال له: كل فاني صاءم قال: ما انا باكل حتي تاكل فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم فقال: نم فنام ثم ذهب يقوم فقال: نم فلما كان من اخر الليل قال سلمان: قم الان، (فصليا) () فقال له سلمان: ان
  [ص: ]
 لربك عليك حقا وان لنفسك عليك حقا ولاهلك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: ((صدق سلمان)) (). للبخاري، وللترمذي وزاد ولضيفك عليك حقا. 
    
 ابن عمرو بن العاص اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اقول والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت فقال: ((انت الذي تقول ذلك؟)) فقلت له: لقد قلته بابي انت وامي يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: ((فانك لا تستطيع ذلك فصم وافطر ونم وقم وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها وذلك مثل صيام الدهر)) قلت فاني اطيق افضل من ذلك. قال: ((فصم يوما وافطر يومين)) قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. قال: ((فصم يوما وافطر يوما فذلك صيام داود عليه السلام وهو اعدل الصيام)) (). 
    
 وفي رواية: ((افضل الصيام)). قلت فاني اطيق افضل من ذلك. قال: ((لا افضل من ذلك)) (). للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 ومن رواياته: الم اخبر انك تقرا القران كل ليلة؟ قلت: بلي قال: ((اقرا القران في كل شهر)) قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: ((فاقراه في عشر)) قلت: اطيق افضل من ذلك. قال: ((في سبع لا تزد علي ذلك)). فشددت فشدد علي قال: ((انك لا تدري لعلك يطول بك عمر)). فصرت الي الذي قال فلما كبرت وددت اني قبلت رخصة النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ومنها: ((انك لتصوم النهار وتقوم الليل؟)). قلت: نعم قال: ((اذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس لا صام من صام الابد، صوم ثلاثة ايام صوم الدهر
  [ص: ]
 كله)). قلت: اطيق اكثر من ذلك. قال: ((صم صوم داود يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي)). قلت: من لي بهذه يا نبي الله (). 
    
 ومنها قال: انكحني ابي امراة ذات حسب فكان يتعاهد كنته فيسالها عن بعلها فتقول له نعم الرجل لم يطا لنا فراشا ولم (يفتش) () لنا كنفا مذ اتيناه فلما طال ذلك ذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((القني به)) فلقيته فقال: ((كيف تصوم))، فذكر نحوه. وفيه: يا ليتني قبلت رخصة النبي  صلي الله عليه وسلم  وذاك اني كبرت وضعفت وكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار والذي يقرءه يعرضه من الليل؛ ليكون اخف عليه بالليل واذا اراد ان يتقوي افطر اياما واحصي وصام مثلهن كراهة ان يترك شيءا فارق عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ... (). 
    
 عاءشة كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصير يحجره بالليل فيصلي فيه، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه، فجعل الناس يثوبون اليه يصلون بصلاته حتي كثروا، فاقبل عليهم، فقال: ((يا ايها الناس خذوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا، وان احب الاعمال الي الله ما دام وان قل)) (). للستة. 
    
 وزاد في رواية: ((وكان ال محمد اذا عملوا عملا اثبتوه)) (). 
    
 ومن رواياته: ((سددوا، وقاربوا، (واعلموا) () انه لن يدخل احدكم عمله الجنة)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة)) (). 
    
 ومنها: سءلت عاءشة كيف كان عمل النبي  صلي الله عليه وسلم ، هل كان يخص شيءا من الايام، قالت لا كان عمله ديمة، وايكم يستطيع ما كان  صلي الله عليه وسلم  يستطيع (). 
    
 وللبخاري عن ابي هريرة نحو ذلك، وفيه: ((سددوا، وقاربوا، واغدوا، وروحوا، وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا)) (). 
    
 وله، وللنساءي: ((ان هذا الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه)) (). 
    
 انس رفعه: ((يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا)). للشيخين (). 
    
 وعنه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد فاذا حبل ممدود بين الساريتين، فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: حبل لزينب اذا فترت تعلقت به، قال: لا حلوه، ليصل احدكم نشاطه فاذا فتر فليقعد. للبخاري والنساءي وابي داود (). 
    
 وله ايضا: حمنة بدل زينب (). 
    
 عاءشة قال: ان الحولاء بنت تويت مرت بي وعندي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: هذه الحولاء بنت تويت، وزعموا انها لا تنام الليل، فقال: ((لا تنام الليل! خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسام الله حتي تساموا)). لمالك والشيخين والنساءي بلفظ مسلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان لكل شء شرة، ولكل شرة فترة، فان صاحبها سدد وقارب فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان مولاة له تقوم الليل، وتصوم النهار، فقال: ((لكل عامل شرة، ولكل شرة فترة، فمن صارت فترته الي سنتي، فقد اهتدي، ومن اخطا فقد ضل)) (). لرزين 
    
 مالك: بلغني ان عاءشة كانت ترسل الي اهلها بعد العتمة فتقول: الا تريحون الكتاب؟ () 
    
 ابو هريرة رفعه: ((خير الامور اوسطها)). () لرزين. 
    
 جابر رفعه: ((ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي)) (). للبزار بلين. 
    
 ولاحمد اوله عن انس (). 
    
 سهل بن حنيف رفعه: ((لا تشددوا علي انفسكم، فانما (اهلك) () من كان قبلكم بتشديدهم علي انفسهم، وستجدون (بقاياهم) () في الصوامع (والديارات) (). للكبير والاوسط (). 
    
 ولابي داود عن انس بقصة (بعضه) () (). 
    
 ابن عباس رفعه: ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة (). لابي داود. 
  كتاب العلم فضله والحث عليه
 
    
 حذيفة رفعه: ((فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع)). للاوسط والبزار (). 
    
 ابو امامة: ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان عالم وعابد، فقال: ((فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم، ان الله وملاءكته، واهل السموات والارض حتي النملة في جحرها، والحيتان في البحر يصلون علي معلم الناس الخير)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد)). هما للترمذي (). 
    
 ابن سيرين: دخلت المسجد فاذا سمير بن عبد الرحمن يقص وحميد بن عبد الرحمن يذكر العلم في ناحية المسجد، فقلت الي ايهما اجلس فنعست، فاتاني ات، فقال: قلت: الي ايهما تجلس؟ ان شءت اريتك مكان جبريل من حميد بن عبد الرحمن (). "للدارمي". 
    
 انس: كان اخوان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدهما يحترف، والاخر يلزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويتعلم منه، فشكا المحترف اخاه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لعلك به ترزق)). للترمذي (). 
    
 علي رفعه: نعم الرجل الفقيه ان احتيج اليه نفع، وان استغني عنه اغني نفسه)) (). لرزين. 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((من سلك طريقا يطلب به علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة)). هما للترمذي وابي داود (). 
    
 وعنه: ومر بالسوق يا اهل السوق ما اعجزكم؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: ميراث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم وانتم هاهنا؟ قالوا: واين؟ قال: في المسجد، فخرجوا سراعا ثم رجعوا، فقالوا: لم نر فيه شيءا يقسم راينا قوما يصلون، وقوما يقرءون (القران) ()، وقوما يتذاكرون الحلال والحرام، فقال: ويحكم: فذاك ميراث (نبيكم) (). للاوسط (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف رفعه: ((يسير الفقه خير من كثير العبادة، وخير اعمالكم ايسرها)) (). للكبير بضعف. 
    
 ابو بكرة رفعه: ((اغد عالما، او متعلما، او مستمعا، او محبا، ولا تكن الخامسة فتهلك)). قال عطاء: قال لي مسعر: زدتنا خامسة لم تكن عندنا والخامسة ان يبغض العلم واهله (). للطبراني والبزار. 
    
 ابو امامة رفعه: ((ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذوا العلم، وامام مقسط)). للكبير بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((من علم عبدا اية من كتاب الله تعالي فهو مولاه لاينبغي ان يخذله، ولا يستاثر عليه)). للكبير ()، وفيه عبيد بن رزين اللاذقي. 
    
 انس: ((مثل العالم في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر فاذا انطمست النجوم اوشك ان تضل الهداة)). لاحمد () بضعف. 
    
 معاذ بن انس رفعه: ((قال من علم علما فله اجر من عمل به، لا ينقص من اجر العامل)). للقزويني (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا، او يعلمه، كان له اجر حاج تاما حجته)) (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((من دخل مسجدي هذا ليتعلم خيرا او يعلمه كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس كان بمنزلة الذي يري ما يعجبه وهو شء لغيره )). هما للكبير (). 
    
 قبيصة بن المخارق: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما جاء بك)) قلت: كبرت سني، ورق عظمي، فاتيتك لتعلمني ما ينفعني الله به، قال: ((ما مررت بشجر ولا حجر ولا مدر الا استغفر لك يا قبيصة اذا صليت الصبح فقل ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعافي من العمي والجذام والفالج يا قبيصة قل اللهم اني اسالك مما عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركتك)). لاحمد () برجل لم يسم. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من خارج يخرج من بيته الا ببابه رايتان: راية بيد ملك، وراية بيد شيطان، فان خرج لما يحب الله اتبعه الملك برايته، فلم يزل تحت راية الملك حتي يرجع الي بيته، وان خرج لما يسخط الله اتبعه الشيطان برايته فلم يزل تحت راية الشيطان حتي يرجع الي بيته)). لاحمد () وللاوسط. 
    
 واثلة رفعه: ((من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر)) (). للكبير. 
    
 ابن عباس رفعه: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) (). للترمذي. 
    
 وللشيخين عن معاوية مطولا (). 
    
 انس رفعه: ((من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع)). للترمذي (). 
    
 سخبرة رفعه: ((من طلب العلم كان كفارة لما مضي)) (). للترمذي وضعفه. 
    
 ابو سعيد رفعه: لن يشبع المءمن من خير يسمعه (حتي) () يكون منتهاه الجنة (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الكلمة الحكمة ضالة المءمن، فحيث وجدها فهو احق بها)).هما للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((العلم ثلاثة وما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة)). لابي داود (). 
    
 ابو واقد الليثي: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في المسجد اذ اقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوقفا عليه، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر: فجلس خلفهم، واما الثالث: فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الا اخبركم عن النفر الثلاثة، اما احدهم: فاوي الي الله، فاواه الله واما الاخر: فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر: فاعرض فاعرض الله عنه)). للشيخين والموطا والترمذي (). 
    
 ابومسعود رفعه: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)). للكبير والاوسط (). 
    
 وله عن ابي سعيد وابن عباس (). 
    
 وللصغير عن الحسين بن علي رضي الله عنهما نحوه، وفي كل ذلك (مقال) () (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((ان لقمان قال لابنه: يا بني عليك بمجالسة العلماء، واستمع كلام الحكماء فان الله يحيي القلب الميت بنور الحكمة، كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا))، قالوا: يا رسول الله ما رياض الجنة؟ قال: ((مجالس العلم)). للكبير () وفيه رجل لم يسم. 
    
 ثعلبة بن الحكم رفعه: ((يقول الله تعالي للعلماء يوم القيامة، اذا قعد علي كرسيه لفصل عباده: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من سءل علما يعلمه فكتمه الجم بلجام من نار)) (). للترمذي وابي داود. 
    
 سهل ابن سعد رفعه: ((والله لان يهدي بهداك رجل واحد خير لك من حمر النعم)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تعلموا الفراءض والقران، وعلموا الناس فاني مقبوض)). للترمذي (). 
    
 زاد رزين: ((وان مثل العالم الذي لا يعلم الفراءض كمثل البرنس لاراس له)) (). 
    
 وللقزويني بضعف: ((تعلموا الفراءض وعلموها، فانه نصف العلم، وهو ينسي وهو اول شء ينزع من امتي)) (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((تعلموا الفراءض قبل الظانين، يعني الذين يتكلمون بالظن)) (). " لرزين". 
  اداب العلم والسءال والقياس والفتيا والكتابة
 
    
 ابو هارون العبدري: كنا ناتي ابا سعيد، فيقول: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا)) (). للترمذي. 
    
 وللقزويني بضعف: ((سياتيكم اقوام يطلبون العلم فاذا رايتموهم، فقولوا لهم مرحبا مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  و (اقنوهم) ())). قلت للحكم: وما (اقنوهم) () قال علموهم (). 
    
 يزيد بن سلمة قلت: يا رسول الله! اني سمعت منك حديثا كثيرا اخاف ان ينسيني اوله اخره، فحدثني بكلمة تكون جماعا، قال: ((اتق الله فيما تعلم)) (). للترمذي وزاد رزين: ((واعمل به)). 
    
 عمر قال: ((لا ينبغي لمن عنده شيء من العلم ان يضيع نفسه)) (). لرزين. 
    
 جابر رفعه: ((لا ينبغي للعالم ان يسكت علي علمه، ولا ينبغي للجاهل ان يسكت علي جهله، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون})). للاوسط () بضعف. 
    
 شقيق: كان عبدالله يذكر الناس في كل خميس، فقال له رجل: يا ابا عبدالرحمن لوددت انك ذكرتنا كل يوم، فقال اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بها مخافة السامة علينا. للشيخين والترمذي (). 
    
 عكرمة ان ابن عباس قال: حدث الناس مرة في الجمعة، فان ابيت فمرتين، فان اكثرت فثلاثا ولا تمل الناس هذا القران، ولا الفينك تاتي القوم وهم في حديث من حديثهم، فتقص عليهم فتقطع عليهم حديثهم فتملهم، ولكن انصت فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه، وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه، فاني عهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لا يفعلون ذلك (). 
    
 علي قال: حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله. هما للبخاري (). 
    
 وعنه قال: ان الفقيه حق الفقيه الذي من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولا يءمنهم من عذاب الله، ولا يرخص لهم في معاصي الله، انه لا خير في عبادة لا علم فيها، ولا خير في علم لا فهم فيه ولا خير في قراءة لا تدبر فيها (). 
    
 كثير بن مرة قال: لا تحدث الباطل للحكماء فيمقتوك، ولا تحدث الحكمة للسفهاء فيكذبوك، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تضعه في غير اهله فتجهل، ان عليك في علمك حقا كما ان عليك في مالك حقا. هما للدارمي (). 
    
 ابن مسعود قال: ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة (). "لمسلم". 
    
 ابو امامة: قال فتي من قريش: يا رسول الله اءذن لي في الزنا، فاقبل القوم عليه فزجروه فقال: ((ادنه)) فدنا قال: ((اتحبه لامك)) قال: لا والله جعلني الله فداك. قال: ((ولا الناس يحبونه لامهاتهم)) ثم قال له مثل ذلك في ابنته واخته وعمته وخالته في كل ذلك يقول اتحبه لكذا فيقول لا والله جعلني الله فداك فيقول صلي الله عليه وسلم: ((ولا الناس يحبونه له)) فوضع يده عليه وقال اللهم اغفر ذنبه، وطهر قلبه، وحصن فرجه، فلم يكن بعد ذلك يلتفت الي شء. لاحمد وللكبير (). 
    
 ابن عمر: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اخبروني بشجرة شبه او كالرجل المسلم لا يتحات ورقها، ولا تءتي اكلها كل حين، فوقع في نفسي انها النخلة، ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان فكرهت ان اتكلم، فلما لم يقولوا شيءا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : هي النخلة فلما قمنا، قلت لعمر: يا ابتاه، والله لقد كان وقع في نفسي انها النخلة، فقال: ما منعك ان تتكلم، قال: لم اركم تتكلمون، فكرهت ان اتكلم او اقول شيءا، فقال عمر: (لان) () كنت قلتها احب الي من كذا وكذا (). 
    
 ومن رواياته فوقع الناس في شجرالبوادي، ووقع في نفسي انها النخلة (). 
    
 ومنها: بينا نحن عنده  صلي الله عليه وسلم  اذ اتي بجمار نخلة، فقال: ((ان من الشجر شجرة لها بركة كبركة المسلم)) فظننت انه يعني النخلة فاردت ان اقول هي النخلة، فنظرت فاذا انا عاشر عشرة انا احدثهم، فسكت فقال هي النخلة. للشيخين والترمذي (). 
    
 جميلة ام ولد انس: كان ثابت اذا اتي انسا قال: يا جارية هاتي لي طيبا امس يدي، فان ابن ام ثابت لا يرضي حتي يقبل يدي ().للموصلي. 
    
 ابن مسعود قال: لا يزال الناس صالحين متماسكين ما اتاهم العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اكابرهم، فاذا اتاهم من اصاغرهم هلكوا (). للكبير، والاوسط. 
    
 وعنه رفعه: ((منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا)) (). للكبير بضعف. 
    
 وللاوسط بضعف عن عاءشة: ((اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر، وارض من مطر، وانثي من ذكر، وعالم من علم)) (). 
    
 جابر: قال رجل: يا رسول الله: اي الناس اعلم؟ قال: من جمع علم الناس الي علمه، كل صاحب علم غرثان. للموصلي بضعف (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ناصحوا في العلم، فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله، وان الله ساءلكم يوم القيامة)). للكبير (). 
    
 فضالة بن عبيد: كان اذا اتاه صاحبه قال: تدارسوا، وانشروا، وزيدوا زادكم الله خيرا، واحبكم واحب من يحبكم، ردوا علينا المساءل، فان اجر اخرها كاجر اولها، واخلطوا حديثكم بالاستغفار. للكبير (). 
    
 ابو نضرة: كان ابو سعيد يقول: تحدثوا فان الحديث يذكر بعضه بعضا (). للاوسط. 
    
 ابو عبد الرحمن السلمي: حدثنا من كان يقرءنا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا ياخذون منه  صلي الله عليه وسلم  عشر ايات فلا ياخذون في العشر الاخري حتي يعلموا ما في هذه من العلم والعمل، قال: فتعلمنا العلم والعمل. لاحمد (). 
    
 ابن عمر قال: لقد عشت برهة من دهري، وان احدنا يءتي الايمان قبل القران، وتنزل السورة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فنتعلم حلالها وحرامها، وما ينبغي ان نقف عنده منها، كما تعلمون انتم القران. ثم لقد رايت رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان، فيقرا ما بين فاتحة الكتاب الي خاتمته ما يدري ما امره ولا زاجره، وما ينبغي ان يقف عنده منه، وينثره نثر الدقل ()."للاوسط". 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((مثل الذي تعلم العلم في صغره، كالنقش علي الحجر، ومثل الذي تعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي الماء)) (). للكبير بضعف. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث بشر ما يسمع، مثل رجل اتي راعيا فقال: يا راعي احرز لي شاة من غنمك، فقال: اذهب فخذ باذن خيرها شاة، فذهب فاخذ باذن كلب الغنم)). للموصلي (). 
    
 كعب بن مالك رفعه: ((من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء، ويصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من تعلم العلم لغير الله واراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يكون في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضان من اللين السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله تعالي: ابي يغترون ام علي يجترءون، فبي حلفت لابعثن علي اولءك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا)). هي للترمذي () 
    
 مجاهد: طلبنا هذا العلم وما لنا فيه كبير نية، ثم رزق الله بعد فيه النية (). "للدارمي". 
    
 ابن عباس رفعه: ((ليس الخبر كالمعاينة، ان الله اخبر موسي بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح فانكسرت)). لاحمد، وللبزار والكبير (والاوسط) () () 
    
 جندب رفعه: مثل الذي يعلم الناس الخير، وينسي نفسه، كمثل السراج يضء للناس، ويحرق نفسه (). للكبير مطولا. 
    
 عمر بن الخطاب رفعه: ((يظهر الاسلام حتي تختلف التجار في البحر، وحتي تخوض الخيل في سبيل الله، ثم يظهر قوم يقرءون القران، يقولون من اقرا منا؟ من اعلم منا؟ من افقه منا؟ ثم قال لاصحابه: هل في اولءك من
  [ص: ]
 خير!)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((اولءك منكم، من هذه الامة، واولءك هم وقود النار)). للاوسط والبزار (). 
    
 ابن مسعود قال: لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل زمانهم، ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم، فهانوا عليهم سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من جعل الهموم هما واحدا هم اخرته، كفاه الله هم دنياه، ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك)). للقزويني () بضعف. 
    
 ابن عباس رفعه: ((ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين، ويقرءون القران، ويقولون ناتي الامراء فنصيب من دنياهم، ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم الا)). قال محمد بن الصباح كانه يعني الخطايا (). للقزويني. 
    
 عمر قال: سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله (). للدارمي. 
    
 ابن مسعود وقد سءل عن شيء فقال ابن مسعود لحذيفة: لاي شء تري يسالوني عن هذا؟ فقال: يعلمونه ، ثم يتركونه، فقال ابن مسعود للساءل: ما سالتمونا عن شء من كتاب الله او سنة نبيه اخبرناكم، ولا طاقة لنا بما احدثتم (). 
    
 ابن عمر وقد سءل عن شء، فقال: لا تسال عما لم يكن فاني سمعت عمر يلعن من سال عما لم يكن (). 
    
 ابن مسعود قال عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ان يذهب اصحابه عليكم بالعلم، فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه، وانكم ستجدون اقواما
  [ص: ]
 يزعمون انهم يدعونكم الي كتاب الله، وقد نبذوه وراء ظهورهم، فعليكم بالعلم واياكم والتبدع واياكم والتنطع، واياكم والتعمق، وعليكم بالعتيق. هي للدارمي (). 
    
 سعد رفعه: ((ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما، من سال عن شء لم يحرم علي الناس فحرم من اجل مسالته)) (). للشيخين وابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((دعوني ما تركتكم فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)). للشيخين والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يزال الناس يسالونكم عن العلم حتي يقولوا هذا الله خالق كل شيء فمن خلق الله؟)) قال ابوهريرة: وهو اخذ بيد رجل صدق الله ورسوله سالني اثنان وهذا ثالث (). 
    
 وفي روايه: ((ياتي الشيطان احدكم، فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته)) (). 
    
 وفي اخري: ((لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال: هذا خلق الله فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل امنت بالله ورسله)). للشيخين () ولابي داود نحوه. 
    
 وقال: ((فاذا قالوا ذلك فقولوا: الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ من الشيطان)) (). 
    
 وعنه، رفعه: ((شرار الناس الذين يسالون عن شرار المساءل كي يغلطوا بها العلماء)) (). 
    
 [ابو] () ثعلبة الخشني رفعه: ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تقربوها، وترك اشياء من غير نسيان فلا تبحثوها)). هما لرزين (). 
    
 جابر قال: ما نزلت اية (التلاعن) () الا لكثرة السءال (). "للبزار". 
    
 ابو موسي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر انحرفنا اليه، فمنا من يساله عن القران، ومنا من يساله عن الفراءض، ومنا من يساله عن الرءيا (). للكبير. 
    
 ابن عمر رفعه: ((الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم)). للاوسط () وفيه: مخيس بن تميم عن حفص بن عمرو مجهولان. 
    
 المقداد بن الاسود: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : شيء سمعته منك شككت فيه، قال: ((اذا شك احدكم في الامر فليسالني عنه))، قال: قولك في ازواجك: اني لارجو لهن من بعدي الصديقين، قال: ((ومن تعدون الصديقين؟)). قلنا: اولادنا الذين يهلكون صغارا، قال: ((لا، الصديقون هم المتصدقون)) ثلاثا. للكبير () 
    
 ابراهيم: قال ابن مسعود: اذا شك احدكم في [اية] فلا يقول: ما تقول في كذا، فيلبس عليه، ولكن ليقرا ما قبلها، ثم ليخل بينه وبين حاجته (). للكبير بانقطاع. 
    
 سليمان بن يسار: ان رجلا قدم المدينة، فجعل يسال عن متشابه القران، فارسل اليه عمر وقد اعد له عرجونا، فقال: من انت؟ فقال: انا عبد الله صبيغ، فاخذ عمر العرجون، فقال: انا عبد الله عمر فجعل يضربه حتي دمي راسه، فقال: يا امير المءمنين حسبك قد ذهب الذي كنت اجد في راسي (). للدارمي. 
    
 عوف بن مالك رفعه: ((تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحلون، الحرام ويحرمون الحلال)). للكبير والبزار (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون وابناء سبايا الامم، فقالوا: بالراي فضلوا واضلوا)). للقزويني (). 
    
 ابن سيرين قال: اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس للدارمي، يعني قوله: {خلقتني من نار وخلقته من طين} (). 
    
 ابن مسعود قال: ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه فيه مجنون. للكبير (). 
    
 عبيد الله بن ابي جعفر ارسله: ((اجراكم علي الفتيا اجراكم علي النار)). للدارمي (). 
    
 الحكم بن مسعود، قال: اتينا عمر في المشتركة، فلم يشرك ثم اتيناه العام المقبل، فشرك فقلنا له، فقال: تلك علي ما قضينا، وهذه علي ما قضينا (). للدارمي في تغير الاجتهاد. 
    
 زيد بن ثابت،: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه كاتب، فسمعته يقول: ((ضع القلم علي اذنك، فانه اذكر للمملي)). للترمذي (). 
    
 جابر رفعه: ((اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح للحاجة)). للترمذي وانكره (). 
    
 سلمان الفارسي: ما كان احد اعظم حرمة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان اصحابه اذا كتبوا اليه كتابا كتبوا: من فلان الي محمد  صلي الله عليه وسلم  (). للكبير بلين. 
    
 ابن الزبير: انه كتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  زيد بن ثابت وعبد الله بن الارقم، وعمر، وعثمان، وعلي، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية، وخالد بن سعيد بن العاص، وغيرهم (). للكبير بلين مطولا. 
  رواية الحديث ورواته وكتابته وقبض العلم
 
    
 ابن مسعود رفعه: ((نضر الله امرءا سمع منا شيءا، فبلغه كما سمع فرب مبلغ اوعي من سامع)). للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: قال: ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) (). للبخاري والترمذي. 
    
 ابو هريرة: انكم تقولون ابو هريرة يكثر الحديث، ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون بمثل حديثه، وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق في الاسواق، وكنت الزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ملاء بطني، فاشهد اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار عمل اموالهم، وكنت امرا مسكينا من مساكين الصفة، ولقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث تحدثه: ((انه لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول)) فبسطت نمرة علي حتي اذا قضي مقالته جمعتها الي صدري فما نسيت من مقالة رسول الله تلك شيءا (). 
    
 ومن رواياته: ان الناس يقولون اكثر ابو هريرة، والله الموعد ما كنت اكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كي يهتدوا، واضل ولولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله {التواب الرحيم } (). 
    
 ومنها: يقول الناس اكثر ابو هريرة، فلقيت رجلا، فقلت: بما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البارحة في العتمة، قال: لا ادري، فقلت: الم تشهدها؟ قال: بلي، قلت: لكن انا ادري قرا سورة كذا وكذا. للشيخين والترمذي (). 
    
 وعنه: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءين، فاما احدهما فبثثته فيكم واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم. للبخاري (). 
    
 قال ابو ذر: لو وضعتم الصمصامة علي هذا واشار الي قفاه ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تجيزوا علي لانفذتها (). للبخاري تعليقا. 
    
 ابو حميد وابي اسيد رفعاه: قال: اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر اشعاركم، وابشاركم منه وترون انه منكم بعيد فانا ابعدكم منه (). لاحمد والبزار. 
    
 معاذ: انه يفتح القران علي الناس حتي تقراه المراة والصبي، والرجل فيقول الرجل قرات القران فلم اتبع، ثم يقوم به فيهم فلا يتبع، ثم يحتظر في بيته مسجدا فلا يتبع، فيقول قد قرات القران فلم اتبع وقمت به فلم اتبع، واختظرت في بيتي مسجدا فلم اتبع، والله لاتينهم بحديث لا يجدونه في كتاب الله ولم يسمعوه عن رسوله لعلي اتبع.
 قال معاذ: فاياكم وما جاء به فانه ضلالة. للدارمي مطولا () وياتي في الفتن ان شاء الله نحوه لابي داود. 
    
 اسامة الهذلي: رفعه: ((اذا شهدت امة من الامم، وهم اربعون رجلا فصاعدا، اجاز الله شهادتهم، (او قال: صدق الله شهادتهم) (). للكبير والاوسط وفيه: صالح بن هلال (). 
    
 انس: والله ما كل ما نحدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه منه، ولكن لم يكن يكذب بعضنا بعضا (). للكبير. 
    
 البراء: ما كل الحديث سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحدثنا اصحابنا عنه كانت تشغلنا عنه رعية الابل. لاحمد (). 
    
 يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن اكيمة، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا له: باباءنا وامهاتنا يارسول الله! انا نسمع منك الحديث فلا نقدر ان نءديه كما سمعنا، فقال: ((اذا لم تحلوا حراما ولم تحرموا حلالا، واصبتم المعني فلا باس)). للكبير وفيه يعقوب وابوه (). 
    
 الضحاك بن مزاحم قال: مر ابن عباس بقاص، فقال: تدري ما الناسخ والمنسوخ؟ قال: وما الناسخ والمنسوخ؟ قال: ما تدري ما الناسخ
  [ص: ]
 والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت (). للكبير وفيه ابو راشد مولي بني عامر. 
    
 جابر وابو هريرة رفعاه: لا غيبة لفاسق ولا مجاهر فكل امتي معافي الا المجاهرين (). لرزين. 
    
 معاوية بن حيدة: خطبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: حتي متي ترعون عن ذكر الفاجر، هتكوه حتي يحذره الناس (). للطبراني. 
    
 عبد الرحمن بن ابزي: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فاثني علي طواءف من المسلمين خيرا، ثم قال: ((ما بال اقوام لا يفقهون جيرانهم، ولا يعلمونهم، ولا يعظونهم، ولا يامرونهم، ولا ينهونهم، وما بال اقوام، لا يتعلمون من جيرانهم، ولا يتفقهون، ولا يتعظون، والله ليعلمن قوم جيرانهم، ويفقهونهم، ويعظونهم، ويامرونهم، وينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم، ويتفقهون ويتعظون، او لاعاجلنهم العقوبة)). ثم نزل فقال قوم: من ترونه عني بهءلاء؟ قال: الاشعريين، هم قوم فقهاء، ولهم جيران جفاة من اهل المياه والاعراب، فبلغ ذلك الاشعريين، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فقالوا) () يا رسول الله ذكرت قوما بخير، وذكرتنا بشر، فما بالنا؟ فقال: ((ليعلمن قوم جيرانهم، (وليفقهنهم) ()، وليعظنهم، وليامرنهم، ولينهينهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم، ويتعظون، ويتفقهون، او لاعاجلنهم العقوبة في الدنيا))، فقالوا: يا رسول الله انفطن غيرنا؟ فاعاد قوله عليهم، واعادوا قولهم: انفطن غيرنا؟ فقال ذلك ايضا، فقالوا: مهلنا سنة، فامهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم ويعظوهم، ثم قرا  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي} الايه (). للكبير بلين. 
    
 كردوس بن (عمرو) (): سمعت رجلا من اهل بدر، قال شعبة: اراه عليا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لان يفصل المفصل احب الي من كذا بابا.
 قال شعبة: فقلت لعبد الملك اي مفصل؟ قال: القصص (). للبزار. 
    
 شعبة قال: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، وعن صلة الرحم، فهل انتم (تنتهون) ()؟ (). للموصلي. 
    
 رافع بن خديج: رايت في يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيطا، فقلت: ما هذا؟ قال: ((استذكر به)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: كان قوم علي باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتنازعون في القران، فخرج عليهم يوما متغيرا وجهه فقال: ((يا قوم، بهذا اهلكت الامم، وان القران يصدق بعضه بعضا، فلا تكذبوا بعضه ببعض)). للكبير (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لا تكتبوا عني شيءا ومن (كتب) () غير القران فليمحه)). لمسلم مطولا (). 
    
 زيد بن ثابت: كنت اكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان اذا نزل عليه الوحي اخذته برحاء شديدة، وعرق عرقا شديدا مثل الجمان، ثم سري عنه. فكنت ادخل عليه بقطعة كتف او كسرة، فاكتب وهو يملي علي، فما افرغ حتي تكاد رجلي تنكسر من ثقل القران حتي اقول لا امشي علي رجلي ابدا، فاذا فرغت قال: ((اقرا)). فاقراه، فان كان فيه سقط اقامه، ثم اخرج به الي الناس. للاوسط (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: كنت اكتب كل شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشر يتكلم في الغضب والرضا، فامسكت عن الكتابة حتي ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاوما باصبعه الي فيه، فقال: ((اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حقا)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: قال رجل من الانصار: يا رسول الله! اني لاسمع منك الحديث فيعجبني، ولا احفظه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((استعن بيمينك واوما بيده للخط)). للترمذي وانكره (). 
    
 وعنه: ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من ابن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب (). للبخاري والترمذي. 
    
 زيد بن ثابت: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتعلمت (له) () كتاب يهود بالسريانية وقال: ((اني والله ما امن يهود علي كتابي)) فما مر لي نصف شهر حتي تعلمته وحذقته، فكنت اكتب له اليهم واقرا له كتبهم. للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن ابي مليكة: كتبت الي ابن عباس وسالته ان يكتب لي كتابا، ويخفي عني، فقال: ولد ناصح انا اختار له الامور اختيارا واخفي عنه، فدعا بقضاء علي فجعل يكتب منه اشياء، ويمر به الشء، فيقول والله ما قضي بهذا علي الا ان يكون ضل (). 
    
 عمر بن عبد العزيز: كتب الي ابي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاكتبه، فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء، ولا تقبل الا حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليفشوا العلم، وليجلسوا حتي يعلم من لا يعلم، فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا. للبخاري (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو الدرداء: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فشخص ببصره الي السماء، ثم قال: ((هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدرون منه علي شء)) فقال زياد بن لبيد الانصاري: كيف يختلس منا وقد قرانا القران فوالله لنقرانه ولنقرءنه ابناءنا ونساءنا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ثكلتك امك زياد، ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة، هذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري، فماذا تغني عنهم)) قال جبير: فلقيت عبادة ابن الصامت، فقلت: الا تسمع ما يقول اخوك ابو الدرداء؟ فاخبرته الذي قال، فقال: صدق ان شءت حدثتك باول علم يرفع اول علم يرفع من الناس الخشوع، يوشك ان تدخل المسجد الجامع فلا تري فيه رجلا خاشعا. للترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((موت العالم ثلمة في الاسلام، لا تسد ما اختلف الليل والنهار)). رواه للبزار () بغرابة. 
    
 معاذ بن انس رفعه: ((لا تزال هذه الامة علي شريعة ما لم تظهر فيهم ثلاث: ما لم يقبض العلم منهم، ويكثر فيهم ولد الحنث، ويظهر فيهم الصغارون))، قيل: وما الصغارون او الصقارون يا رسول الله؟ قال: ((نشء يكون في اخر الزمان تحيتهم بينهم التلاعن)). لاحمد وللكبير بلين (). 
  الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والاحتراز منه والتكذيب بما صح عنه
 
    
 علي رفعه: ((لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي يلج النار)). للشيخين والترمذي (). 
    
 المغيرة رفعه: ((ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). للشيخين والترمذي (). 
    
 وللبزار: عن ابن مسعود: ((من كذب علي متعمدا ليضل به الناس)) (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: ان رجلا لبس حلة مثل حلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتي اهل بيت من المدينة، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لي: اي بيت شءت استطلعت. فقالوا: عهدنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يامر بالفواحش، فاعدوا له بيتا وارسلوا رسولا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبروه. فقال لابي بكر وعمر: ((انطلقا اليه فان وجدتماه حيا فاقتلاه ثم حرقاه بالنار، وان وجدتماه فقد كفيتماه، ولا اراكما الا وقد كفيتماه فحرقاه)). فاتياه فوجداه قد خرج من الليل يبول فلدغته حية فمات فحرقاه بالنار، ثم رجعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه، فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). رواه الطبراني في للاوسط بلين (). 
    
 انس: اني ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار)). لمسلم (). 
    
 ابن الزبير، قلت لابي: مالي لا اسمعك تحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث فلان وفلان، قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعته يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). للبخاري وابو داود (). 
    
 اوس بن اوس رفعه: ((من كذب علي نبيه، او علي عينيه، او علي والديه، لم يرح راءحة الجنة)). للكبير (). 
    
 مجاهد، قال: جاء بشير العدوي الي ابن عباس فجعل يحدث، ويقول : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه ولا ينظر اليه، فقال: يا ابن عباس مالي اراك لا تسمع لحديثي احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تسمع فقال ابن عباس: انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باسماعنا، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف (). لمسلم. 
    
 ابو قتادة رفعه: ((هلاك امتي في ثلاث: في القدرية والعصبية، والرواية من غير تثبت)). للاوسط () (بضعف) (). 
    
 سمرة رفعه: ((من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين)). لمسلم والترمذي (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي قلت لزيد بن ارقم: حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كبرنا ونسينا، والحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  شديد (). للقزويني. 
    
 عمران بن حصين: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث وحفظتها ما يمنعني ان احدث بها الا ان اصحابي يخالفوني فيها (). " للكبير" 
    
 علي قال: اذا حدثتكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا، فظنوا به الذي هو اهياه واهداه واتقاه (). 
    
 عمرو بن ميمون قال: ما اخطاني ابن مسعود عشية خميس الا اتيته فيه، فما سمعته يقول بشء قط قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان ذا عشية، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنكس، قال: فنظرت اليه هو قاءم، محللة قميصه قد اغرورقت عيناه وانتفخت اوداجه، قال: او دون ذلك او فوق ذلك او قريبا من ذلك او شبيها بذلك (). 
    
 قرظة بن كعب قال: بعثنا عمر الي الكوفة وشيعنا فمشي معنا الي موضع يقال له: صرار، فقال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قلنا: لحق صحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولحق الانصار. قال: لكني مشيت معكم لحديث اردت احدثكم به فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم، انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز كهزيز المرجل، فاذا راوكم مدوا اليكم اعناقهم، وقالوا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فاقلوا الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم انا شريككم. هي للدارمي والقزويني بلفظه (). 
    
 سلمان رفعه: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا بيتا في النار، ومن رد حديثا بلغه عني فانا مخاصمه يوم القيامة، فاذا بلغكم عني حديث فلم تعرفوه، فقولوا: الله اعلم)). للكبير (). 
    
 جابر رفعه: ((من بلغه عني حديث فكذب به، فقد كذب ثلاثة: الله ورسوله، والذي حدث به)). للاوسط (). 
  كتاب الطهارة
 
    
 ابو مالك الاشعري رفعه: ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فبايع نفسه فمعتقها او موبقها. لمسلم والترمذي والنساءي (). 
  احكام المياه
 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا نركب البحر ومعنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال: ((هو الطهور ماءه الحل ميتته)). للموطا واصحاب السنن (). 
    
 ابو سعيد قيل: يا رسول الله، انه يستقي لك من بءر بضاعة، يلقي فيها لحوم الكلاب وخرق الحيض وعذر الناس. فقال: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) (). 
    
 وفي رواية: افنتوضا من بءر بضاعة؟ وهي بءر يطرح فيها الحيض. بنحوه. لاصحاب السنن (). 
    
 زاد ابو داود: سمعت قتيبة: سالت قيم بضاعة عن عمقها، فقلت: اكثر ما يكون فيها الماء؟ قال: الي العانة قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة. قال ابو داود: وقدرتها برداءي، مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت
  [ص: ]
 بواب البستان: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ قال: لا ورايت فيها ماء متغير اللون (). 
    
 ابن عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال: ((اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: لا يبولن احدكم في الماء الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه. للستة الا الموطا (). 
    
 ومن رواياته: في الماء الداءم، ثم يتوضا منه (). 
    
 ومنها : في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة (). 
    
 ومنها: قالوا: كيف نفعل يا ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا (). 
    
 عمر: وخرج في ركب حتي وردوا حوضا، فقال عمرو بن العاص: يا صاحب الحوض هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر: يا صاحب الحوض لا تخبرنا، فانا نرد علي السباع وترد علينا. للموطا (). 
    
 قال رزين: زاد بعض الرواة في قول عمر: واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لها ما اخذت في بطونها، وما بقي فهو لنا طهور وشراب)) (). 
    
 حميد الحميري: لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين، كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او يغتسل الرجل بفضل المراة، وليغترفا جميعا (). لابي داود والنساءي مطولا. 
    
 ابن عباس: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة فجاء ليتوضا منها او يغتسل، فقالت: اني كنت جنبا. فقال: ان الماء لا يجنب (). للترمذي. 
    
 ابو جحيفة خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالهاجرة، فاتي بوضوء فتوضا، فرايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء، من اصاب منه تمسح به، ومن لم يصب منه اخذ من بلل يد صاحبه. لابي داود والنساءي وللشيخين مطولا (). 
    
 نافع، ان ابن عمر يقول: لا باس ان يغتسل الرجل بفضل المراة، ما لم تكن حاءضا او جنبا. لمالك (). 
    
 عاءشة: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، تختلف ايدينا فيه من الجنابة. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ومن رواياته: فيبادرني، حتي اقول: دع لي، دع لي (). 
    
 ومنها: من اناء واحد من قدح، يقال له: الفرق. (قال: سفيان والفرق ثلاثة اصوع) (). 
    
 ومنها: يبادرني وابادره، حتي يقول: دعي لي. واقول انا: دع لي (). 
    
 ولمسلم عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من فضل ميمونة (). 
    
 وللنساءي: ام هانء: اغتسل هو وميمونة من قصعة فيها اثر العجين (). 
    
 ابن عمر: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  جميعا من اناء واحد (). للبخاري ومالك وابي داود والنساءي. 
    
 ابن مسعود قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن: ((ما في اداوتك؟)) قلت: نبيذ. فقال: ((تمرة طيبة وماء طهور))، فتوضا منه. للترمذي، ولابي داود ولم يذكر فتوضا منه (). 
    
 عبد الجبار بن واءل عن ابيه: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بدلو، فمضمض منه فمج فيه مسكا او اطيب من المسك، واستنثر خارجا من الدلو (). للقزويني. 
    
 ابو امامة رفعه: ((لا ينجس الماء شء الا ما غير ريحه او طعمه)) ().للاوسط والكبير. 
    
 وللقزويني بضعف: ((الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه)) (). 
    
 ابن عمر: قلت: يا رسول الله انتوضا من جر جديد مخمر احب اليك ام من المطاهر؟ قال: لا بل من المطاهر، ان دين الله يسر الحنيفية السمحاء. قال: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث الي المطاهر، فيءتي بالماء فيشربه، يرجو بركة ايدي المسلمين ().للاوسط. 
    
 عاءشة: اسخنت ماء في الشمس، فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم  ليتوضا به فقال: ((لا تفعلي يا عاءشة، فانه يورث البياض)). للاوسط بضعف (). 
    
 سلمة بن الاكوع: انه كان يسخن له الماء فيتوضا. للكبير (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضل سواكه. للبزار () والاعمش لم يسمع من انس. 
  النجاسات
 
    
 عمار بن ياسر: راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اسقي رجلين من ركوة بين يدي، فتنخمت فاصابت نخامتي ثوبي، فاقبلت اغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا عمار، ما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني من الماء الاعظم والدم والقء)). للكبير والاوسط والموصلي والبزار بضعف (). 
    
 ام قيس بنت محصن: اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله ().
 وفي رواية: فرشه للستة ولهم الا ابا داود. 
    
 عن عاءشة: فدعا بماء فاتبعه اياه (). 
    
 لبابة بنت الحارث كان الحسين بن علي في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبال علي ثوبه، فقلت: يا رسول الله البس ثوبا واعطني ازارك حتي اغسله. قال: انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر. لابي داود (). 
    
 وفي رواية عن علي: ((ينضح ما لم يطعم)) (). 
    
 انس: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راقد اذ جاء الحسن يدرج حتي قعد علي صدر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم بال علي صدره، فجءت اميطه عنه، فانتبه فقال: ((ويحك ياانس، دع ابني وثمرة فءادي، فانه من اذي هذا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله)). ثم دعا بماء فصبه علي البول صبا، فقال: ((يصب علي بول الغلام، ويغسل بول الجارية)). للكبير بضعف (). 
    
 الشافعي سءل عن حديث ((يرش من بول الغلام ويغسل من بول الجارية)) والماءان جميعا واحد، قال: لان بول الغلام من الماء والطين، وبول الجارية من اللحم والدم. ثم قال للساءل: فهمت؟ قال: لا. قال: ان الله لما خلق ادم خلقت حواء من ضلعه القصير، فصار بول الغلام من الماء والطين، وصار بول الجارية من اللحم والدم. ثم قال: فهمت؟ قال: نعم. قال: نفعك الله به. للقزويني () 
    
 انس: بينما نحن في مسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء اعرابي فقام يبول في المسجد، فقال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : مه مه. فقال: لا تزرموه. فتركوه حتي بال، ثم دعاه فقال (له) (): ((ان هذه المساجد لا تصلح لشء من البول والقذر، انما هي لذكر الله، والصلاة، وقراءة القران)). وامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه. لمسلم (). 
    
 وفي رواية عن ابي هريرة ان الاعرابي لما دخل صلي ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لقد تحجرت واسعا)). ثم لم يلبث ان بال في ناحية المسجد، فاسرع اليه الناس،
  [ص: ]
 فنهاهم وقال: ((انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء)) (). 
    
 ولابي داود عبد الله بن معقل ارسله، وفيه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه واهريقوا علي مكانه ماء)) (). 
    
 وله عن جندب: جاء اعرابي فاناخ راحلته ثم عقلها، ثم دخل المسجد فصلي خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما سلم  صلي الله عليه وسلم  اتي الاعرابي راحلته فاطلقها ثم ركب ثم نادي: اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا احدا. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من ترون اضل: هذا او بعيره؟ الم تسمعوا الي ما قال)) قالوا: بلي (). 
    
 ولمالك عن يحيي بن سعيد: دخل اعرابي المسجد، فكشف عن فرجه ليبول، فصاح الناس به حتي علا الصوت، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اتركوه)) فتركوه فبال ثم امر بذنوب من ماء فصب علي ذلك المكان (). 
    
 ام سلمة، وقالت لها امراة: اني اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر. قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يطهره ما بعده)) (). 
    
 وله عن امراة من بني عبد الاشهل قالت: قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: ((اليس بعدها طريق هي اطيب منها)) قالت: قلت بلي قال: ((فهذه بهذه)) (). 
    
 وعن ابي هريرة رفعه: ((اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب)) (). 
    
 ابن عباس قال: اذا مر ثوبك او وطءت قذرا رطبا فاغسله، وان كان يابسا فلا عليك. لرزين.
 
    
 عاءشة: كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه (). 
    
 وفي رواية: انه كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب وانا انظر اثر الغسل فيه (). للشيخين والنساءي. 
    
 ولمسلم: ان رجلا نزل بعاءشة فاصبح يغسل ثوبه، فقالت: يجزءك ان تغسل مكانه فان لم تره نضحت حوله، لقد رايتني افركه من ثوبه  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه (). 
    
 وله ايضا عن عبد الله بن شهاب الخولاني قال: كنت نازلا علي عاءشة فاحتلمت في ثوبي فغمستهما في الماء، فراتني جارية لعاءشة فاخبرتها، فبعثت الي فقالت: ما حملك علي ما صنعت بثوبيك؟ قال: قلت: رايت ما يري الناءم. قالت: هل رايت فيهما شيءا؟ قلت: (لا) (). قالت: فلو رايت شيءا غسلته، لقد رايتني واني لاحكه من ثوبه  صلي الله عليه وسلم  يابسا بظفري (). 
    
 ولابي داود عن همام انه كان عند عاءشة فاحتلم. بنحوه (). 
    
 وللترمذي انها امرت لضيف بملحفة صفراء، فنام فيها فاحتلم، فاستحيا ان يرسل بها اليها وبها اثر الاحتلام، فغمسها في الماء ثم ارسل بها، فقالت: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه، وربما فركته من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصابعي (). 
    
 يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: ان عمر احتلم فلم يجد مع الركب ماء، فركب حتي جاء الماء فجعل يغسل ما راي من الاحتلام حتي اسفر، فقال له عمرو بن العاص: اصبحت ومعنا ثياب فدع ثوبك يغسل. فقال عمر: واعجبا لك يا ابن العاص، لءن كنت تجد ثيابا افكل الناس يجد ثيابا، والله لو فعلتها لكانت سنة، بل اغسل ما رايت وانضح ما لم ار. للموطا (). 
    
 ابن عباس قال: انما المني بمنزلة المخاط، فامطه عنك ولو باذخرة. للترمذي تعليقا (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (ان) () احدانا يصيب ثوبها من دم الحيض، كيف نصنع به؟ قالت: تحته، ثم تقرضه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه. للستة (). 
    
 وفي رواية ابي داود ان رات فيه دما فلتقرصه بشء من ماء ولتنضح ما لم تر (شيءا) () (). 
    
 عاءشة: كانت (احدنا) () تحيض ثم تقترص الدم من ثوبها عند طهرها، فتغسله وتنضح علي ساءره، ثم تصلي فيه (). للبخاري. 
    
 وله ولابي داود: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم قالت بريقها فمصعته بظفرها (). 
    
 ولابي داود قالت معاذة: سالت عاءشة عن الحاءض يصيب ثوبها الدم، قالت: تغسله، فان لم يذهب اثره فتغيره بشء من صفرة (). 
    
 وله وللنساءي كنت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  نبيت في الشعار وانا طمث، فان اصابه مني شء غسل مكانه لم يعده وصلي فيه (). 
    
 ولهما عن ام قيس بنت محصن: قال: ((حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر)) (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات)) (). 
    
 زاد ابو داود: ((اولاهن بالتراب)) (). 
    
 وفي اخري له: ((السابعة بالتراب)) (). 
    
 وللترمذي: ((سبع مرات اولاهن (او) () اخراهن بالتراب واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة)) (). 
    
 ولمسلم وابي داود والنساءي عن عبد الله بن مغفل: ((وعفروه في الثامنة بالتراب)) (). 
    
 ابن عمر: كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمانه  صلي الله عليه وسلم  فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك (). للبخاري. 
    
 ولابي داود نحوه. وفيه: كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد (). 
    
 كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة ان ابا قتادة دخل عليها: فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة تشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت: فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يا اخي. فقلت: نعم. فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم والطوافات)). للموطا واصحاب السنن (). 
    
 ولابي داود عن عاءشة بنحوه، وانها قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها (). 
    
 وللاوسط والبزار: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر به الهر فيصغي له الاناء فيشرب منه فيتوضا بفضله (). 
    
 ميمونة: سءل عن فارة وقعت في سمن فقال: ((القوها وما حولها وكلوا سمنكم)) (). للستة الا مسلما. 
    
 ولابي داود عن ابي هريرة: ((فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه)) (). 
    
 ابو الدرداء: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: الفارة تقع في الادام؟ فقال: ((القها عنك، ثم اغرفه بكفيك ثلاث غرفات، ثم كله)). للكبير بضعف (). 
    
 وللاوسط بلين عن ابن عمر: ان كان ماءعا انتفعوا به (). 
    
 انس: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عجين وقع فيه قطرات من دم فنهي عن اكله. للاوسط بلين (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بغلام يسلخ شاة وما يحسن، فقال له: تنح حتي اريك. فادخل يده بين الجلد واللحم ودحس بها حتي توارت الي الابط، ثم مضي فصلي للناس ولم يتوضا (). لابي داود. 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا دبغ الاهاب فقد طهر)) (). لمسلم ومالك وابي داود. 
    
 ولمسلم في رواية قال مرثد بن عبد الله اليزني: رايت علي ابن وعلة السبءي فروا فمسسته فقال: ما لك تمسه؟ قد سالت ابن عباس: انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش (قد) () ذبحوه ونحن لا ناكل ذباءحهم
  [ص: ]
 وياتونا بالسقاء ويجعلون فيه الودك. فقال ابن عباس: قد سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: ((دباغه طهوره)) (). 
    
 وللنساءي نحوه وله وللترمذي: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) (). 
    
 وعنه انه: مر بشاة ميتة فقال: ((هلا انتفعتم باهابها)) قلنا: انها ميتة. قال: انما حرم اكلها (). للشيخين. 
    
 ولمالك ولاصحاب السنن نحوه، الا ان في رواية الترمذي ذكر دباغ الجلد (). 
    
 ولابي داود مثله: وفيه كان الزهري ينكر الدباغ ويقول: يستمتع به علي كل حال (). 
    
 ولمالك وابي داود عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت (). 
    
 وللنساءي سءل عن جلود الميتة فقال: ((دباغها ذكاتها)) (). 
    
 عبد الله بن عكيم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب (). لابي داود والنساءي والترمذي. 
    
 وله في اخري: قبل موته بشهرين (). 
    
 اسامة بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع (). لابي داود. 
    
 الحسن: ان عمر اراد ان ينهي عن متعة الحج فقال (له) () ابي: ليس ذاك لك، قد تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واراد ان ينهي عن حلل الحبرة، لانها تصبغ بالبول، فقال له ابي: ليس ذلك لك قد لبسهن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولبسناهن في (عهده) ().
 لاحمد، والحسن لم يسمع من عمر ولا ابي (). 
    
 سعد رفعه: ((طهروا (افنيتكم) ()، فان اليهود لا تطهر (افنيتها) (). للاوسط (). 
    
 ابن عباس: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار يقال له: يعفور، فعرقت فامرني ان اغتسل (). للكبير بلين. 
    
 ابو هريرة : رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حامل الحسين بن علي علي عاتقه ولعابه يسيل عليه (). للقزويني. 
  قضاء الحاجة
 
    
 ابو موسي: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل جدار فبال، ثم قال: ((اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله)) (). لابي داود. 
    
 المغيرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب المذهب ابعد (). للترمذي والنساءي وابي داود. 
    
 وله عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اتقوا اللاعنين)). قالوا: وما اللاعنان؟ قال: ((الذي يتخلي في طريق الناس، او ظلهم)) (). لمسلم وابو داود. 
    
 وله عن معاذ اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل (). 
    
 حذيفة بن اسيد رفعه: من اذي المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم (). للكبير. 
    
 عبد الله بن سرجس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في الجحر، قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال كان يقال: انها مساكن الجن (). لابي داود والنساءي. 
    
 عبد الله بن مغفل رفعه: لا يبولن احدكم في مستحمه فان عامة الوسواس منه (). للترمذي والنساءي. 
    
 وزاد ابو داود: ثم يتوضا فيه (). 
    
 وزاد القزويني انه سمع الطنافسي يقول: انما هذا في الحفيرة واما اليوم فمغتسلاتهم الجص والصاروج والقير فاذا بال فارسل عليه الماء فلا باس (به) () (). 
    
 اميمة بنت رقيقة: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان يبول فيه ويضعه تحت السرير (). لابي داود والنساءي. 
    
 عبد الله بن يزيد رفعه: لا ينقع بول في طست في البيت فان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه بول منقع (). للاوسط. 
    
 ابو ايوب رفعه: اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا. قال: فلما فقدمنا الشام وجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله (). للستة. 
    
 وفي رواية مالك قال ابو ايوب وهو بمصر: والله ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا ذهب احدكم لغاءط (او بول) () فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه (). 
    
 ولابي داود والنساءي عن ابي هريرة: انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم فاذا اتي احدكم الغاءط ... الحديث مطولا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: من لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها في الغاءط، كتبت له حسنة، ومحيت عنه سيءة. للاوسط (). 
    
 مروان الاصفر: رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها فقلت: اليس قد نهي عن هذا قال: انما نهي عنه في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستقبل الشام مستدبر القبلة (). للستة. 
    
 عاءشة: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قوم يكرهون ان يستقبلوا القبلة. فقال: اراهم قد فعلوها استقبلوا بمقعدتي القبلة (). للقزويني. 
    
 ابو واءل قال: كان ابو موسي يشدد في البول يبول في قارورة ويقول: ان بني اسراءيل اذا اصاب جلد احدهم بول قرضه بالمقاريض. فقال حذيفة: لوددت ان صاحبكم لا يشدد هذا التشديد فلقد رايتني انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتماشي فاتي سباطة قوم خلف حاءط فقام كما يقوم احدكم فبال فانتبذت منه فاشار الي فجءت فقمت عند عقبه حتي فرغ. للشيخين ولاصحاب السنن نحوه (). 
    
 عمر: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  ابول قاءما فقال: يا عمر لا تبل قاءما فما بلت قاءما بعد (). للترمذي وضعفه. 
    
 وله قال عمر: ما بلت قاءما منذ اسلمت (). 
    
 وله عن ابن مسعود: ان من الجفاء ان تبول وانت قاءم (). 
    
 عاءشة: من حدثكم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول قاءما، فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا. للترمذي والنساءي (). 
    
 ابن سيرين قال: بينا سعد يبول قاءما، اذ اتكا فمات، قتلته الجن. فقالوا: قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة رميناه بسهم فلم يخطء فءاده. للكبير وابن سيرين لم يدرك سعدا (). 
    
 عبد الله بن جعفر: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم خلفه فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس وكان احب ما استتر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته هدف او حاءش نخل. يعني حاءط نخل (). لمسلم. 
    
 عبد الرحمن بن حسنة: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه درقة ثم استتر بها ثم بال فقلنا انظروا اليه يبول كما تبول المراة فسمع ذلك فقال: الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم فنهاهم فعذب في قبره (). لابي داود والنساءي. 
    
 وفي رواية: جلد احدهم (). 
    
 وفي اخري: جسد احدهم (). 
    
 ابو سعيد رفعه: لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن (عوراتهما) () يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك (). لابي داود. 
    
 انس وابن عمر قالا: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض. للترمذي وابي داود مرسلا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: من اكتحل فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن اكل فما تخلل فليلفظ وما لاك بلسانه فليبتلع من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج ومن اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج (). لابي داود. 
    
 ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذهب لحاجته الي المغمس. قال نافع: نحو ميلين من مكة. للموصلي والكبير والاوسط (). 
    
 ابو هريرة: كان (النبي  صلي الله عليه وسلم ) () يتبوا لبوله، كما يتبوا لمنزله. للاوسط ()، وفيه يحيي بن عبيد بن وصي عن ابيه. 
    
 سراقة بن مالك يقول علمنا النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، فقال رجل كالمستهزء: اما علمكم
  [ص: ]
 كيف (تخرءون)؟ () قال: بلي، والذي بعثه بالحق نبيا لقد امرنا ان نتوكا علي اليسري، وننصب اليمني. للكبير برجل لم يسم (). 
    
 ابو امامة رفعه: اتقوا البول، فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر. للكبير (). 
    
 واثلة بن الاسقع رفعه: لا يقولن احدكم: اهرقت الماء ولكن ليقل ابول. للكبير بضعف (). 
    
 انس قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (كان) () اذا ذهب الخلاء نزع خاتمه (). للترمذي والنساءي. 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء وضع خاتمه (). لابي داود. 
    
 وعنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث (). 
    
 وفي رواية: اذا اراد ان يدخل الخلاء (). 
    
 وفي اخري: اذا دخل الكنف (). للستة الا الموطا. 
    
 ولابي داود عن زيد بن ارقم: ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو ذر: كان يقول اذا خرج من الخلاء: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني (). 
    
 وفي رواية: الحمد لله الذي اخرج عني اذاه، وابقي في منفعته. لرزين (). 
    
 علي رفعه: ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدهم الخلاء ان يقول بسم الله. للترمذي (). 
  الاستنجاء
 
    
 سلمان قيل له: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، قال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين، او باقل من ثلاثة احجار، او برجيع، او بعظم (). 
    
 وفي رواية: ان القاءل له ذلك المشركون (). (لمسلم، واصحاب السنن) () 
    
 ابو قتادة (رفعه) (): اذا بال احدكم فلا ياخذ ذكره بيمينه، ولا يستنجي بيمينه، ولا يتنفس في الاناء. للشيخين واصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اليمني) () لطهوره وطعامه وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي (). لابي داود. 
    
 عثمان: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلمت.
 فسر بانه لم يستنج بيمينه. لرزين (). 
    
 انس (رفعه) (): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج لحاجته تبعته انا وغلام منا معنا اداوة من ماء (يعني:) () يستنجي به. للشيخين ولابي داود والنساءي نحوه (). 
    
 ولهما عن ابي هريرة قال: اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة، فاستنجي منه ثم مسح يده علي الارض ثم اتيته باناء اخر فتوضا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((جاء جبريل  عليه السلام ، فقال: يا محمد اذا توضات فانتضح)). للترمذي (). 
    
 سفيان بن الحكم او الحكم بن سفيان: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بال يتوضا وينتضح. لابي داود (). 
    
 وللنساءي اذا توضا اخذ حفنة من ماء فقال بها هكذا. وصفه شعبة نضح بها فرجه (). 
    
 ولمالك: عبد الرحمن بن عبيد الله انه سمع عمر يتوضا بالماء وضوءا لما تحت ازاره (). 
    
 عاءشة: بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام عمر خلفه بكوز من ماء، فقال: ما هذا يا عمر؟ قال: ماء تتوضا به قال: ما امرت كلما بلت (ان) () اتوضا ولو فعلت لكانت سنة (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاهل قباء: ((ان الله قد احسن الثناء عليكم في الطهور، فما ذاك))؟ قالوا: نجمع في الاستنجاء بين الاحجار والماء. لرزين
 
    
 ولاحمد والطبراني بلين عن عويمر، قالوا: والله يا رسول الله ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود، فكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا (). 
    
 ولاحمد عن محمد بن عبد الله بن سلام بلين قال: قالوا اي اهل قباء: يا رسول الله انا نجده مكتوبا (علينا) () في التوراة، يعني: الاستنجاء بالماء (). 
    
 عاءشة رفعته: ((اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب بثلاثة احجار (يستطيب) () بهن فانها تجزءه)). لابي داود والنساءي () 
    
 سهل بن سعد: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاستطابة، فقال: ((اولا يجد احدكم ثلاثة احجار، حجران للصفحتين، وحجر (للمسربة) (). للكبير (). 
    
 ابن مسعود: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده فاخذت روثة، فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال: ((انها ركس)). للبخاري والترمذي والنساءي، قاءلا: ((الركس طعام الجن)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام؛ فانه زاد اخوانكم من الجن)). للترمذي والنساءي (). 
    
 ولابي داود: لما قدم وفد الجن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة، فان الله جعل لنا فيها رزقا. فنهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (). 
    
 ولرزين عن انس، رفعه: ((ان وفدا من نصيبين سالوني الزاد، فلا تستنجوا بعظم ولا روثة، فانها طعام اخوانكم الجن)). فقالوا: وما يغني ذلك عنهم؟ قال: ((لا يمرون بعظم الا وجدوا عليه عرقة، ولا يمرون بروثة الا وجدوا عليها طعما)) (). 
    
 ولابي داود والنساءي عن رويفع رفعه مطولا: ((من عقد لحيته او تقلد وترا واستنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا منه برء)) (). 
    
 عمر بال فمسح ذكره بالتراب ثم التفت الينا فقال: هكذا علمنا. للاوسط بضعف (). 
    
 عاءشة رفعته: ((عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء. قال مصعب بن شيبة ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة. قال وكيع: انتقاص الماء يعني: الاستنجاء. لمسلم واصحاب السنن (). 
  فضل الوضوء
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات)). قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المسجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط)). لمالك ومسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه، خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب)). لمالك والترمذي ومسلم بلفظه (). 
    
 عقبة بن عامر: كانت علينا رعاية الابل فجاءت نوبتي ارعاها، فروحتها بعشي فادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما يحدث الناس، وادركت من قوله: ((ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة)). فقلت: ما اجود هذا. فاذا قاءل بين يدي يقول: التي قبلها اجود. فنظرت فاذا عمر بن الخطاب قال: اني رايتك جءت انفا. فقال: ((ما منكم (من) () احد يتوضا فيبلغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء)). لمسلم والنساءي (). 
    
 ولابي داود وفيه فقلت: بخ بخ ما اجود هذا. وقال عند قوله: ((فيحسن الوضوء)): ثم رفع طرفه الي السماء (). 
    
 زاد الترمذي بعد عبده ورسوله: ((اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين)). للترمذي (). 
    
 عثمان رفعه: ((من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره)) (). 
    
 وفي رواية انه توضا فقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مثل وضوءي هذا فقال: ((من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة)). للشيخين () 
    
 زاد احمد وابو يعلي انه ضحك [بعد الوضوء] فقال لاصحابه: الا تسالوني ما اضحكني؟ فقالوا: ما اضحكك يا امير المءمنين؟ قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا كما توضات ثم ضحك
  [ص: ]
 فقال: ((الا تسالوني ما اضحكني))؟ قالوا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: ((ان العبد اذا دعا بوضوء)) فذكر نحوه (). 
    
 عبد الله الصنابحي رفعه: ((اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه واذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، واذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من (تحت) () اظفار يديه فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة)). لمالك والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات)). للترمذي (). 
    
 ابو سعيد، رفعه: ((من توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك، كتب في رق، ثم طبع بطابع، ثم رفع تحت العرش فلم يكسر الي يوم القيامة)). لرزين (). 
    
 ورواية الاوسط: ((من قرا سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة من مقامه الي مكة، ومن قرا العشر ايات من اخرها وخرج الدجال لم يضره، ومن توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، كتب في رق، ثم جعل في طابع، فلم يكسر الي يوم القيامة)). رفعه ابو سعيد (). 
    
 وقال النساءي في ((اليوم والليلة)) بعد اخراجه: ان رفعه خطا، والصواب انه موقوف. ثم رواه من رواية الثوري وغندر عن شعبة موقوفا (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من توضا فاسبغ الوضوء ثم قام الي الصلاة المفروضة، غفر الله له في ذلك اليوم ما مشت رجلاه وقبضت عليه يداه وسمعت اليه اذناه ونظرت اليه عيناه وحدث به نفسه من سوء)) (). 
    
 وفي رواية: قيل له: يا ابا امامة ارايت ان قام وصلي تكون له نافلة؟ قال: لا انما النافلة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كيف تكون له نافلة وهو يسعي في الذنوب، تكون له فضيلة واجرا (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((رجلان من امتي يقوم احدهما من الليل فيعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا، فاذا وضا يده انحلت عقدة، واذا وضا وجهه انحلت عقدة، واذا مسح راسه انحلت عقدة، واذا وضا رجليه انحلت عقدة، فيقول الرب تعالي: انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه، ما سالني عبدي فهو له)). هما لاحمد والكبير (). 
  صفة الوضوء
 
    
 علي، قال عبد خير: اتانا علي وقد صلي فدعا بطهور، فقلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي؟ ما يريد الا ليعلمنا، فاتي باناء فيه ماء وطست، فافرغ من الاناء علي يمينه فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا تمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه، ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني ثلاثا وغسل يده الشمال ثلاثا، ثم
  [ص: ]
 جعل يده في الاناء فمسح براسه مرة واحدة ثم غسل رجله اليمني ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو هذا (). 
    
 ومن رواياته: فاخذ الاناء بيده اليمني فافرغ علي يده اليسري وغسل كفيه ثلاثا بنحوه (). 
    
 ومنها: ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد. بنحوه (). 
    
 ومنها قال: ابن عباس: دخل علي علي وقد اهراق الماء، فدعا بوضوء بنحوه. وفيه: ثم تمضمض واستنثر، ثم ادخل يديه في الاناء فاخذ بهما حفنة من ماء فضرب بها علي وجهه، ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه ثم الثانية ثم الثالثة مثل. ذلك، ثم اخذ بيده اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تستن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل فغسلها بها ثم الاخري مثل ذلك قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين. وهذه الرواية ضعفها الترمذي (). 
    
 ومنها عن الحسين بنحوه. وفيه: ثم شرب من فضل وضوءه قاءما فتعجبت فلما راني قال: لا تعجب، فاني رايت اباك النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنع مثل ما رايتني صنعت (). 
    
 عثمان، قال حمران: دعا باناء فافرغ علي كفيه ثلاثا مرار فغسلهما ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه الي المرفقين ثلاث مرار، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا ثم قال: ((من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه)). للشيخين (). 
    
 ولابي داود: ومسح راسه ثلاثا (). 
    
 وله في اخري: فتمضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا. وفيه: فمسح براسه واذنيه فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة (). 
    
 وفي اخري: فافرغ بيده اليمني علي يده اليسري ثم غسلهما الي الكوعين. وللنساءي نحو ذلك (). 
    
 وللستة عن عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري: نحو ذلك، وفيه: فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه (). 
    
 وفي رواية: توضا مرتين مرتين. رواه النساءي (). 
    
 وفي اخري: مضمض واستنشق من كف واحدة يفعل ذلك ثلاثا (). 
    
 وفي اخري: مسح راسه بماء غير من فضل يديه (). 
    
 وفي اخري: بماء غير فضل يديه. قال الترمذي: وهو اصح (). 
    
 وفي اخري: غسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، وغسل رجليه مرتين، ومسح براسه مرتين (). 
    
 ولابي داود: المقدام بن معدي كرب نحوه. وفيه: مسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما وادخل اصابعه في صماخ اذنيه (). 
    
 وللنساءي عن ابي عبد الله سالم سبلان: ان عاءشة ارته كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وفيه ثم مسحت راسها واحدة الي مءخره، ثم امرت يدها باذنيها، ثم مرت علي الخدين. قال سالم: كنت اتيها مكاتبا، فتجلس بين يدي وتتحدث معي، فجءتها
  [ص: ]
 ذات يوم فقلت: ادعي لي بالبركة. قالت: وما ذاك؟ قلت: اعتقني الله. قالت: بارك الله لك. وارخت الحجاب دوني فلم ارها بعد ذلك اليوم (). 
    
 عن ابن عمرو بن العاص: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن الوضوء، فاراه (ثلاثا) () ثلاثا ثم قال: ((هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم)). لابي داود والنساءي بلفظه (). 
    
 ابن عباس قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة، لم يزد علي هذا. للبخاري ولابي داود (). 
    
 قال ابن عباس: اتحبون ان اريكم كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟ فدعا باناء فيه ماء فاغترف غرفة بيده اليمني فتمضمض واستنشق، ثم اخذ اخري فجمع بها يديه ثم غسل وجهه، ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليمني ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليسري، ثم قبض قبضة من الماء ثم نفض يده ثم مسح راسه واذنيه، ثم قبض قبضة اخري من الماء فرش علي رجله اليمني وفيها النعل ثم مسحها بيده ويد فوق القدم ويد تحت النعل ثم صنع باليسري مثل ذلك. وللنساءي نحوه (). 
    
 ولابي داود والترمذي عن الربيع بنت معوذ: فغسل كفيه ثلاثا، ووضا وجهه ثلاثا مضمض واستنشق مرة، ووضا يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرتين بمءخر راسه ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما ووضا رجليه ثلاثا ثلاثا (). 
    
 وفي رواية مسح الراس كله من قرن الشعر كل ناحية لمنصب الشعر لا يحرك الشعر عن هيءته (). 
    
 وفي اخري: مسح راسه ومسح ما اقبل منه وما ادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة (). 
    
 وفي اخري مسح براسه من فضل ماء كان في يده (). 
    
 لابي داود عن جد طلحة بن مصرف: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه من مقدمه الي مءخره حتي اخرج يديه من تحت اذنيه. قال مسدد: فحدثت به يحيي فانكره (). 
    
 وله وللترمذي عن ابي امامة: توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((الاذنان من الراس)) قال حماد: لا ادري الاذنين من الراس من قول ابي امامة ام من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  زاد ابو داود: وكان يمسح الماقين (). 
    
 انس: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد توضا وترك علي قدميه مثل موضع الظفر، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((ارجع فاحسن وضوءك)). لابي داود (). 
    
 ولمسلم نحوه عن جابر (). 
    
 وفي اخري لابي داود عن خالد بن معدان، عن بعض الصحابة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وفي ظهر قدميه لمعة قدر الدرهم لم يصبها ماء فامره ان يعيد الوضوء والصلاة (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: تخلف عنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافرناها فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: ((ويل للاعقاب من النار مرتين او ثلاثا)). للشيخين (). 
    
 ولابي داود والنساءي: ((اسبغوا الوضوء)). في اخره (). 
    
 وللترمذي نحوه ابو هريرة: وقال: قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار)) (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل من جنابة فراي لمعة لم يصبها الماء فقال بجمته فعصر شعره عليها. للقزويني (). 
    
 جابر، سءل عن المسح علي العمامة فقال: لا حتي تمسح الشعر بالماء (). لمالك. 
    
 ثوبان: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فاصابهم البرد، فلما قدموا امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين (). 
    
 انس: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وعليه عمامة قطرية فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة. هما لابي داود (). 
    
 وله عن جابر: توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا (ثلاثا) () (). 
    
 وللنساءي عن عبدالله بن زيد: توضا مرتين مرتين، وقال: هو نور علي نور (). 
    
 نمران بن جارية، عن ابيه رفعه: ((خذوا للراس ماء جديدا)). للكبير بلين (). 
    
 عباد بن تميم، عن ابيه: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا ويمسح بالماء علي رجليه. للاوسط (). 
    
 عبد الله بن بدر قال: نزل القران بالمسح، فامرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغسل فغسلنا. للكبير بضعف (). 
    
 ابن مسعود قال: رجع قوله الي غسل القدمين في قوله: {وارجلكم الي الكعبين}. للكبير (). 
  التخليل والسواك وغسل اليدين
 
    
 ابو ايوب رفعه: ((حبذا المتخللون من امتي في الوضوء والطعام)) لاحمد والكبير بضعف (). 
    
 وله: قالوا: وما المتخللون يا رسول الله؟ قال: ((اما تخليل الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وبين الاصابع، واما تخليل الطعام، فمن الطعام. انه ليس شء اشد علي الملكين من ان يريا بين اسنان صاحبهما طعاما وهو قاءم يصلي)) (). 
    
 ابو الدرداء: ((توضا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخلل لحيتة بفضل وضوءه ومسح راسه بفضل ذراعيه)). للكبير بلين (). 
    
 عثمان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته. للترمذي (). 
    
 ولابي داود عن انس: اذا توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كفا من ماء فيدخله تحت حنكه ويخلل به لحيته ويقول: ((هكذا امرني ربي)) (). 
    
 وللبزار والكبير بضعف عن ابي واءل بنحوه. وفيه: انه خلل لحيته في غسل وجهه ومسح باطن اذنيه ورقبته وباطن لحيته بفضل ماء الراس وغسل الذراعين حتي جاوز المرفق، وخلل اصابع رجليه، وجاوز بالماء الكعب،
  [ص: ]
 ورفع في الساق ثم اخذ حفنة من ماء بيده اليمني فوضعها علي راسه، حتي تحدر من جوانب راسه، وقال: هذا تمام الوضوء (). 
    
 واثلة رفعه: ((من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة)). للكبير بضعف ().
    
 ابن مسعود رفعه: ((لتنتهكن الاصابع بالطهور، او لتنتهكنها النار)). للاوسط (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك)). للترمذي (). 
    
 وله وللنساءي عن لقيط بن صبرة: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء. قال: ((اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك للستة (). 
    
 وفي رواية: مع كل صلاة (). 
    
 ولاحمد: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء، ومع كل وضوء بسواك)) () 
    
 وللترمذي عن زيد بن خالد: انه يشهد الصلوات في المسجد وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم رده الي موضعه (). 
    
 ولابي داود عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم :كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا (). 
    
 وله ولمسلم والنساءي عن شريح بن هانء: سالت عاءشة: باي شء كان يبدا النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك (). 
    
 وللنساءي عنها رفعته: ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب)) (). 
    
 زاد الكبير والاوسط عن ابن عباس بضعف: ((ومجلاة للبصر)) () 
    
 وللبخاري عن ابي موسي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستن يقول اع اع والسواك في فيه كانه يتهوع (). 
    
 ولابي داود دخلت عليه وهو يستاك وقد وضع السواك علي طرف لسانه وهو يقول اه اه يعني يتهوع (). 
    
 وللنساءي: وهو يقول عا عا (). 
    
 انس رفعه: ((لقد اكثرت عليكم في السواك)). للبخاري والنساءي (). 
    
 وله في اخري: ((لقد اكثرتم علي في السواك)) (). 
    
 عاءشة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستن وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر فاوحي اليه في فضل السواك ان كبر اعط السواك اكبرهما. قالت: وكان يستاك فيعطيني السواك لاغسله، فابدا به فاستاك ثم اغسله وادفعه اليه. لابي داود (). 
    
 وعنها رفعته: فضل الصلاة سواك علي الصلاة بغير سواك سبعون صلاة. لاحمد والموصلي والبزار (). 
    
 علي رفعه: ((ان العبد اذا تسوك، ثم قام يصلي، قام الملك خلفه، فيستمع لقراءته، فيدنو منه او كلمة نحوها حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه شء من القران الا صار في جوف الملك فطهروا افواهكم للقران)). للبزار (). 
    
 عاءشة: قلت: يا رسول الله، الرجل يذهب فوه، يستاك؟ قال: ((نعم)). قلت: كيف يصنع؟ قال: ((يدخل اصبعه في فيه فيدلكه)). للاوسط بضعف (). 
    
 معاذ رفعه: ((نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة، يطيب الفم، ويذهب بالحفر، وهو سواكي وسواك الانبياء قبلي)). للاوسط (بضعف) () وفيه معلل ابن محمد (). 
    
 ابو خيرة الصباحي: كنت في الوفد الذين اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فزودنا الاراك نستاك به، فقلنا: يا رسول الله، عندنا الجريد، ولكنا نقبل كرامتك وعطيتك. فقال: ((اللهم اغفر لعبد القيس)). للكبير مطولا (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((تسوكوا فان السواك مطهرة للفم مرضاة للرب، وما جاءني جبريل الا اوصاني بالسواك، لقد خشيت ان يفرض علي وعلي امتي، ولولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضته عليهم، واني لاستاك حتي اني لقد خشيت ان احفي مقادم فمي)). للقزويني بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده)) (). للستة. 
    
 وفي رواية لابي داود: فانه لا يدري اين باتت او اين كانت تطوف به (). 
  الاستنشاق والاستنثار والاسباغ وغيرها
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر)). للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي اخري لمسلم: ((اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخرين من الماء ثم ليستنثر)) (). 
    
 وللنساءي: اي: اذا استيقظ احدكم من منامه فليتوضا وليستنثر فان الشيطان يبيت علي خيشومه (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل)). للشيخين (). 
    
 وفي رواية قال نعيم بن المجمر: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه فاسبغ الوضوء ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد ثم اليسري حتي اشرع في العضد ثم مسح راسه ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق ثم اليسري حتي اشرع في الساق ثم (قال:) () هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وقال  صلي الله عليه وسلم  ((انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله)) () 
    
 وفي اخري: انه راي ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين بنحوه () لمسلم. 
    
 ابو حازم قال كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة فكان يمد يده حتي يبلغ ابطه، فقلت: يا ابا هريرة ما هذا الوضوء. فقال: يا بني فروخ، انتم هاهنا؟ لو علمت انكم هاهنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)). وللنساءي مثله دون: يا بني فروخ (). 
    
 ابن عباس: والله ما خصنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء دون الناس الا ثلاثة اشياء، فانه امرنا ان نسبغ الوضوء، ولا ناكل الصدقة، ولا ننزي الحمر علي الخيل (). للنساءي والترمذي. 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما اسباغ الوضوء؟ فسكت عنه حتي حضرت الصلاة، فدعا بماء فغسل يديه واستنثر ومضمض وغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا (ثلاثا) ()، ومسح براسه، وغسل رجليه ثلاثا (ثلاثا) ()، ثم نضح (علي) () ثوبه، فقال: ((هذا اسباغ الوضوء)).للموصلي والبزار (). 
    
 معاوية بن قرة، عن ابيه، عن جده: توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة واحدة فقال: ((هذا وضوء لايقبل الله الصلاة الا به)). ثم توضا ثنتين ثنتين، فقال: ((من توضا هكذا ضاعف الله اجره مرتين)). ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: ((هذا اسباغ الوضوء)). وهذا وضوءي ووضوء خليل الله ابراهيم. للاوسط بلين مطولا (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع الي خمسة امداد ويتوضا بالمد (). 
    
 وفي رواية: يغتسل بخمسة مكاكيك ويتوضا بمكوك. للشيخين والنساءي والترمذي (). 
    
 وله في اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يجزء في الوضوء رطلان من ماء)) (). 
    
 ولابي داود: يتوضا باناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع (). 
    
 وله وللنساءي عن ام عمارة: انه  صلي الله عليه وسلم  توضا بماء قدر ثلثي المد (). 
    
 وعنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتينا في منزلنا فاخذ ميضاة لنا تكون مدا او ثلث مد او ربع مد فاسكب عليه فيتوضا ثلاثا ثلاثا. للدارمي (). 
    
 عبد الله ابن زيد: جاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا (). لابي داود 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بسعد وهو يتوضا فقال: ((ما هذا السرف؟)) فقال: افي الوضوء سرف؟ قال: ((نعم، وان كنت علي نهر جار)). للقزويني (). 
    
 عاءشة: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرقة ينشف بها بعد الوضوء. للترمذي (). 
    
 وله عن معاذ: رايته  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)). لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((من ذكر الله اول وضوءه طهر جسده كله، واذا لم يذكر (اسم) () الله لم يطهر منه الا مواضع الوضوء)) (). 
    
 ابو موسي: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، فسمعته يقول: ((اللهم اغفرلي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي)). هما لرزين (). 
    
 ابو هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا هريرة، اذا توضات فقل: بسم الله والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتي تحدث من ذلك الوضوء)). للصغير (). 
    
 ابو الجنوب: رايت عليا يستقي ماء لوضوءه فبادرته استقي له، فقال: مه يا ابا الجنوب. فاني رايت عمر استقي ماء لوضوءه، فبادرته استقي له، فقال: مه يا ابا الحسن، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستقي ماء لوضوءه، فبادرته استقي له، فقال: ((مه يا عمر، فاني اكره ان يشركني في طهوري احد)). للموصلي، والبزار بضعف ابي الجنوب (). 
    
 وابصة: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كل شء حتي عن الوسخ الذي يكون في الاظفار. فقال: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)). للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا توضا احدكم، فلا يشبك بين اصابعه)).للاوسط وفيه عتيق بن يعقوب (). 
    
 يزيد بن ابي عبيد: ان سلمة بن الاكوع اذا توضا ياخذ المسك فيديفه في يده، ثم يمسح به لحيته. للكبير (). 
    
 عبد الملك بن عمير: سمعت شبيبا ابا روح من ذي الكلاع انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا بالروم فتردد، فلما انصرف قال: ((انه لبس علينا
  [ص: ]
 القران ان اقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء، فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء)). لاحمد (). 
    
 انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة. قيل: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث. للبخاري واصحاب السنن (). 
    
 بريدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد، فقال عمر: فعلت شيءا لم تكن تفعله. قال: ((عمدا فعلته يا عمر)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب التيامن ما استطاع في شانه كله: في طهوره، وترجله، وتنعله. للستة الا مالكا (). 
  نواقض الطهارة
 
    
 علي بن طلق: قال اعرابي: يا رسول الله الرجل منا يكون في الفلاة فتكون منه الرويحة ويكون في الماء قلة. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن، فان الله لا يستحيي من الحق)) (). للترمذي وابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا وضوء الا من صوت او ريح)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). للترمذي ولمسلم وابي داود نحوه (). 
    
 ولاحمد: ((ان احدكم اذا كان في الصلاة جاءه الشيطان فانس به كما يانس بدابته، فاذا سكن له اضرط بين اليتيه ليفتنه عن صلاته، فاذا وجد شيءا من ذلك فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) (). 
    
 وفي رواية: ((فاذا سكن له زنقه او الجمه)). قال ابو هريرة: فانتم ترون ذلك، اما المزنوق فتراه ماءلا، واما الملجوم فتراه فاتحا فاه لا يذكر الله تعالي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فياخذ شعرة من دبره، فيري انه قد احدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). للكبير بلين (). 
    
 وفي رواية: ((ان الشيطان يلطف بالرجل في صلاته ليقطع عليه صلاته، فاذا اعياه نفخ في دبره، فاذا احس احدكم من ذلك شيءا)). بنحوه (). 
    
 عبد الله بن زيد: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، فقال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)). للشيخين (). 
    
 وفي رواية لرزين: ((اذا دخل احدكم المسجد فوجد شيءا بين اليتيه فلا يخرج حتي يسمع فشيشها او طنينها))
 
    
 جرير ان عمر صلي بالناس فخرج من انسان شء، فقال: عزمت علي صاحب هذا الا توضا واعاد الصلاة. فقال جرير: او تعزم علي كل من سمعها ان يتوضا ويعيد الصلاة؟ فقال: نعما قلت، جزاك الله خيرا. فامرهم بذلك. للكبير (). 
    
 علي قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته، فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال: ((يغسل ذكرك ويتوضا)). للستة (). 
    
 ورواية ابي داود: ((ويغسل ذكره وانثييه)) (). 
    
 ولابي داود والترمذي عن سهل بن حنيف نحو ذلك وفيه قلت يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي منه؟ فقال: ((يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به حيث تري انه اصاب من ثوبك)) (). 
    
 عبد الله بن سعد الانصاري: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء، فقال: ((ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك و (توضا) () وضوءك للصلاة)). لابي داود (). 
    
 ابو الدرداء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء وكان صاءما فتوضا قال معدان: ولقيت ثوبان في مسجد دمشق فسالته، فقال صدق، انا صببت له وضوءه. للترمذي وابي داود (). 
    
 المسور بن مخرمة: انه دخل علي عمر ليلة طعن فايقظه لصلاة الصبح، فقال: عمر، نعم ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة فصلي عمر وجرحه يثقب دما. لمالك (). 
    
 جابر: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني: في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما من اصحاب محمد، فخرج يتبع اثر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلا فقال: ((من رجل يكلءنا؟)) فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار فقال: ((كونا بفم الشعب)). قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الانصاري يصلي، فاتي الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم فرماه بسهم فوضعه فيه ونزعه حتي رماه بثلاثة اسهم ثم ركع وسجد ثم انبه صاحبه، فلما عرف انهم قد نذروا به هرب، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدم قال: سبحان الله الا انبهتني اول ما رمي. قال: كنت في سورة اقرءها فلم احب ان اقطعها. لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، قال عروة فقلت لها: ومن هي الا انت؟ فضحكت. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر كان يقول: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء. للموطا (). 
    
 طلق بن علي: جاء رجل كانه بدوي فقال: يا نبي الله ما تري في مس الرجل ذكره بعدما يتوضا قال: ((وهل هو الا مضغة منه)) او قال: ((بضعة منه)). لاصحاب السنن (). 
    
 بسرة بنت صفوان رفعته: ((من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا)). للموطا واصحاب السنن (). 
    
 زاد في الاوسط والكبير بعد ذكره: ((او انثييه او رفغيه فليتوضا وضوءه للصلاة)) (). 
    
 ابن عمرو رفعه: ((من مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا)). لاحمد (بعنعنة) () بقية بن الوليد (). 
    
 وللاوسط بلين عن ابن عمرو بن العاص: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تدخل يدها في فرجها فقال: ((عليها الوضوء)) (). 
    
 وللكبير: انه سءل عن المراة تضرب بيدها، فتصيب فرجها، فقال: ((تتوضا)) (). 
    
 ابن عمر: انه كان ينام جالسا ثم يصلي ولا يتوضا. لمالك (). 
    
 علي رفعه: ((العينان وكاء السه، فمن نام فليتوضا)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نام وهو ساجد حتي غط ونفخ ثم قام فصلي، فقلت: يا رسول الله انك قد نمت. قال: ((ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا ، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله)). للترمذي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((وضوء النوم ان تمس الماء ثم تمسح بتلك المسحة وجهك ويديك ورجليك كمسحة التيمم)). للكبير بضعف ولابي داود والنساءي (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر قالت في حديث الكسوف: قمت حتي تجلاني الغشي، قال عروة: ولم تتوضا (). 
    
 عاءشة في حديث وفاته  صلي الله عليه وسلم  انه اغتسل ثم ذهب لينء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: ((اصلي الناس؟)) قلنا: لا. قال: ((ضعوا لي ماء في المخضب)). ففعلنا فاغتسل. الحديث كما ياتي ان شاء الله تعالي (). 
    
 ابو هريرة قال وهو يتوضا: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها، لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((توضءوا مما مست النار)). هي للستة الا البخاري (). 
    
 وفي رواية للنساءي قال ابن عباس: اتوضا من طعام اجده في كتاب الله حلالا لان النار مسته. فجمع ابو هريرة حصي فقال: اشهد عدد هذا الحصي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((توضءوا مما مست النار)) (). 
    
 ورواية الترمذي قال ابن عباس: انتوضا من الدهن انتوضا من الحميم؟ فقال ابو هريرة: يا ابن اخي اذا سمعت حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا تضرب له مثلا (). 
    
 ورواية ابي داود: ((الوضوء مما انضجت النار)) (). 
    
 وللنساءي عن ابي ايوب وابي طلحة: ((توضءوا مما غيرت النار)) (). 
    
 ابن عباس: انه  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة وصلي ولم يتوضا. لمالك والبخاري والنساءي (). 
    
 ولمسلم: لم يتوضا ولم يمس ماء (). 
    
 ولابي داود: ثم مسح يده بمسح كان تحته ثم قام فصلي (). 
    
 وللترمذي عن عمرو بن امية: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة فالقي السكين التي يحتز بها ثم قام فصلي ولم يتوضا (). 
    
 ولابي داود والنساءي عن جابر قال: كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مسته النار (). 
    
 سويد بن النعمان: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، حتي اذا كنا بالصهباء وهي من ادني خيبر صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر فدعي بالاطعمة فلم يءت الا بسويق، فامر به فثري واكل واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ولم يتوضا. لمالك والبخاري والنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال: قلت لمعاذ: هل كنتم تتوضءون مما غيرت النار؟ قال: نعم، اذا اكل احدنا مما غيرت النار غسل يديه وفاه، فكنا نعد هذا وضوءا. للبزار بضعف (). 
    
 ابن مسعود قال: لان اتوضا من الكلمة الخبيثة احب الي من ان اتوضا من الطعام الطيب. للكبير (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضا. لابي داود (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فمضمض من دسمه. للبزار بضعف (). 
    
 جابر بن سمرة: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ااتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ((ان شءت فتوضا وان شءت فلا توضا)) قال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: ((نعم، فتوضا من لحوم الابل)) قال: ااصلي في مرابض الغنم؟ قال: ((نعم)) قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: ((لا)). لمسلم (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم، وتوضءوا من البان الابل ولا توضءوا من البان الغنم، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الابل)). للقزويني (). 
    
 ابن مسعود قال: كنا لا نتوضا من موطء، ولا نكف شعرا ولا ثوبا (). 
    
 ابو هريرة: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذهب فتوضا)) فذهب فتوضا ثم جاء ثم قال: ((اذهب فتوضا)) فذهب فتوضا ثم جاء فقال رجل: يا رسول الله، ما لك امرته ان يتوضا. قال: ((انه كان
  [ص: ]
 يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله تعالي لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره)) (). 
    
 واءل بن داود عن ابراهيم قال: الوضوء مما خرج وليس مما دخل. والصوم مما دخل وليس مما خرج (). للكبير. 
    
 ابو بريدة بن الحصيب رفعه: ((من مس صنما فليتوضا)).للبزار (). 
    
 الزبير قال: استقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  جبريل فناوله يده، فابي ان يتناولها، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بماء فتوضا، ثم ناوله يده فتناولها. فقال له: ((يا جبريل ما منعك ان تاخذ بيدي؟)) قال: انك اخذت بيد يهودي، فكرهت ان تمس يدي يدا مسها كافر. للاوسط بضعف (). 
    
 ابن مسعود: كنا نتوضا من الابرص اذا مسسناه. للكبير والاوسط بلين (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته)) (). 
    
 مالك: بلغني ان ابن عباس كان يرعف في الصلاة فيخرج يغسل الدم ثم يرجع فيبني علي ما قد صلي (). 
    
 وله: ان ابن عمر كان اذا رعف انصرف فتوضا ثم رجع فبني ولم يتكلم (). 
    
 ابو موسي: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس اذ دخل رجل فتردي في حفرة كانت في المسجد، وكان في بصره ضرر، فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة. للكبير (). 
    
 جابر انه سءل عن الرجل يضحك في الصلاة، قال: يعيد الصلاة، ولا يعيد الوضوء (). للموصلي. 
    
 عاءشة رفعته: ((من احدث في صلاته فلينصرف، فان كان في صلاة جماعة فلياخذ بانفه ولينصرف)). (). 
  المسح علي الخفين
 
    
 المغيرة: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا مغيرة، خذ الاداوة فاخذتها)) فانطلق حتي تواري عني فقضي حاجته وعليه جبة شامية، فذهب ليخرج يده من كمها فضاقت فاخرج يده من اسفلها، فصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة ومسح علي خفيه (). 
    
 وفي رواية: واهويت لانزع خفيه فقال: ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) فمسح عليهما. للشيخين (). 
    
 زاد احمد بعد طاهرتان: ثم لم امش حافيا بعد (). 
    
 ولمسلم في اخري: مسح علي الخفين ومقدم راسه وعمامته (). 
    
 وفي اخري: توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة وعلي الخفين (). 
    
 ولابي داود: فضاقت فادرعها ادراعا، ثم اهويت الي الخفين لانزعهما فقال: ((دع الخفين فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان)) بنحوه (). 
    
 وفيه: ثم صلي بنا (). 
    
 وفي اخري: ثم مسح علي الخفين ثم قال: ((حاجتك؟)) فقلت: يا رسول الله، ليست لي حاجة. فجءنا وقد ام الناس عبد الرحمن بن عوف وقد صلي بهم ركعة من الصبح، فذهبت لاوذنه فنهاني فصلينا ما ادركنا وقضينا ما سبقنا. وللباقين نحو ذلك (). 
    
 بلال بن رباح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار. لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 ولابي داود: يتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه (). 
    
 ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر: سالت جابرا عن المسح علي الخفين فقال: السنة يا ابن اخي. وسالته عن المسح علي العمامة فقال: امس الشعر. للترمذي (). 
    
 جرير بال ثم توضا، ومسح علي خفيه فقيل: تفعل هذا؟ فقال: نعم رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال ثم توضا ومسح علي خفيه قال الاعمش: قال ابراهيم: وكان اصحاب عبد الله يعجبهم هذا الحديث؛ لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة. للشيخين والنساءي وابي داود نحوه (). 
    
 وفيه قالوا: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة. قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة. وللترمذي نحو هذا (). 
    
 المغيرة: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومسح علي الجوربين والنعلين. للترمذي وابي داود وقال كان ابن مهدي لا يحدث بهذا الحديث لان المعروف عن المغيرة مسح علي الخفين قال وروي هذا عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح علي الجوربين وليس بالمتصل ولا بالقوي قال ومسح علي الجوربين علي، وابو مسعود والبراء وانس وابو امامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث وروي ذلك عن عمرو وابن عباس (). 
    
 اوس بن ابي اوس الثقفي: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة قوم يعني: الميضاة فتوضا ومسح علي نعليه وقدميه. لابي داود (). 
    
 المغيرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح اعلي الخف واسفله (). 
    
 وفي رواية: مسح علي ظهر الخفين. للترمذي وابي داود وزاد في الاصل والنساءي لكن روايته هنا لا تزيد علي روايته الماضية (). 
    
 عن علي قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح اعلاه. لابي داود (). 
    
 شريح بن هانء: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله، فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فسالناه فقال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم. لمسلم والنساءي (). 
    
 وله وللترمذي عن صفوان بن عسال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من بول وغاءط ونوم (). 
    
 ابي بن عمارة وكان قد صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  القبلتين قلت: يا رسول الله امسح علي الخفين؟ قال: ((نعم)). قال: يوما؟ قال: ((ويومين)). قال: وثلاثة؟ قال: ((نعم)) وما شءت)) (). 
    
 ابو بردة قال: اخر غزوة غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  امرنا ان نمسح علي خفافنا للمسافر ثلاثة ايام بلياليهن، وللمقيم يوم وليلة ما لم يخلع. للكبير (). 
    
 ابو امامة: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رماه ابن قمءة اذا توضا حل عن عصابة، ومسح عليها بالوضوء. للكبير بضعف (). 
  التيمم
 
    
 عاءشة خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فاتي الناس الي ابي بكر فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة، اقامت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء. فجاء ابو بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع راسه علي فخذي قد نام فقال: حبست رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس وليسوا علي ماء. وليس معهم ماء فقالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعنني بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله اية التيمم فتيمموا، فقال اسيد بن حضير وهو احد النقباء: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته (). 
    
 وفي رواية قالت: سقطت قلادة لي بالبيداء ونحن داخلون المدينة. وفيها: فاقبل ابو بكر فلكزني لكزة شديدة وقال حبست الناس في قلادة. فبي الموت لمكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اوجعني (). 
    
 وفي اخري: استعرت من اسماء قلادة فهلكت، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  ناسا من اصحابه في طلبها فادركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  شكوا ذلك اليه، فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا وجعل للمسلمين فيه بركة. للشيخين (). 
    
 عمار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرس اولات الجيش ومعه عاءشة فانقطع عقد لها من جزع اظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر وليس مع الناس ماء، فتغيظ عليها ابو بكر وقال: حبست الناس وليس معهم ماء فانزل الله علي رسوله رخصة التطهر بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضربوا بايديهم الارض ثم رفعوا ايديهم ولم ينفضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب ومن بطون ايديهم الي الاباط. قال ابن شهاب: ولا يعتبر بهذا الناس (). 
    
 وفي رواية: ضربوا باكفهم الصعيد ثم مسحوا بوجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم (). 
    
 وفي اخري نحوه، ولم يذكر المناكب والاباط. قال ابن الليث: الي ما فوق المرفقين (). لابي داود وللنساءي نحو ذلك. 
    
 شقيق: كنت عند عبد الله وابي موسي، فقال له ابو موسي: ارايت يا ابا عبد الرحمن لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة؟ فقال عبد الله: لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا. فقال ابو موسي: فكيف بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}؟ قال عبدالله: لو رخص لهم في هذه لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد، قلت: وان كرهتم هذا لذا؟
  [ص: ]
 قال: نعم. فقال ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي فذكرت ذلك له  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((انما كان يكفيك ان تصنع هكذا)) فضرب بكفه ضربة علي الارض ثم نفضها ثم مسح بها ظهر كفه بشماله او ظهر شماله بكفه ثم مسح بها وجهه؟ للشيخين (). 
    
 ولمسلم: ((انما كان يكفيك ان تقول بيدك هكذا)). ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه فقال عبد الله اولم تر عمر لم يقنع بقول عمار (). 
    
 وفي رواية: قال ابو موسي فدعنا من قول عمار، فكيف نصنع بهذه الاية؟ فما دري عبد الله ما يقول (). 
    
 وفي اخري: ((انما يكفيك ان تقول هكذا)). وضرب بيديه الارض فنفض يديه، فمسح وجهه وكفيه. لابي داود والنساءي نحو ذلك (). 
    
 عبد الرحمن بن ابزي: ان رجلا اتي عمر فقال اني اجنبت ولم اجد ماء. فقال: لا تصل فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاصابتنا جنابة فلم نجد الماء، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك)). فقال عمر: اتق الله يا عمار. فقال: ان شءت لم احدث به. فقال عمر: نوليك ما توليت. للشيخين (). 
    
 ولابي داود كنت عند عمر فجاءه رجل فقال انا نكون بالمكان الشهر او الشهرين. فقال عمر: اما انا فلم اكن اصلي حتي اجد الماء (). 
    
 وفي اخري: ((انما كان يكفيك هكذا)) ثم ضرب بيديه الارض ثم ضرب احداهما علي الاخري ثم مسح وجهه والذراعين الي نصف الساعد ولم يبلغ المرفقين (). 
    
 وفي اخري: ثم نفخ فيها ومسح بها وجهه وكفيه الي المرفقين او الي الذراعين. قال شعبة: كان سلمة يقول: الكفين والوجه والذراعين. فقال له منصور: انظر ما تقول، فانه لا يذكر الذراعين غيرك (). 
    
 وفيه: فشك سلمة فقال: لا ادري ذكر الذراعين ام لا (). وللترمذي بعض ذلك. 
    
 عاءشة رفعته: في التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين. للبزار بضعف (). 
    
 عمران بن حصين: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا معتزلا لم يصل في القوم فقال: ((يا فلان، ما منعك ان تصلي في القوم؟)) فقال: يا رسول الله، اصابتني جنابة ولا ماء. فقال: ((عليك بالصعيد فانه يكفيك)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ابو ذر: اجتمعت غنيمة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا ابا ذر ابد فيها)). فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة فامكث الخمس والست، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو ذر: فسكت. فقال: ((ثكلتك امك ابا ذر لامك الويل)). فدعا لي بجارية سوداء
  [ص: ]
 فجاءت بعس فيه ماء فسترتني بثوب واستترت بالراحلة واغتسلت فكاني القيت عني جبلا فقال: ((الصعيد الطيب وضوء المسلم، ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك فان ذلك خير)) (). 
    
 وفي رواية: قال ابو ذر: فقلت: نعم، هلكت يا رسول الله. قال: ((وما اهلكك؟)) قلت: اني كنت اعزب عن الماء ومعي اهلي فتصيبني الجنابة فاصلي بغير طهور. فامر لي بماء. بنحوه. لابي داود والترمذي وللنساءي مختصرا (). 
    
 ابن عباس، سءل عن التيمم فقال: ان الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وكانت السنة في القطع الكفين انما هو الوجه والكفان يعني التيمم. للترمذي (). 
    
 حكيم بن معاوية، عن عمه: قلت: يا رسول الله، اني اغيب الشهر عن الماء، ومعي اهلي فاصيب منهم؟ قال: نعم. قلت: يا رسول الله اني اغيب اشهرا؟ قال: وان غبت ثلاثين سنة. للكبير (). 
    
 طارق: ان رجلا اجنب فلم يصل، فذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اصبت)) فاجنب اخر فتيمم وصلي، فاتاه فقال: ((اصبت)).للنساءي (). 
    
 ابن عباس : اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم احتلم فامر بالاغتسال فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((قتلوه، قتلهم الله، الم يكن شفاء العي؟ السءال)). لابي داود (). 
    
 وفي رواية رزين: ثم احتلم فسال من لا علم له بالسنة: هل له رخصة في التيمم؟ فقالوا له: لا. فاغتسل فمات, بنحوه. وفيه: ((انما كان يكفيه ان يتيمم وان يعصب علي جرحه خرقه ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده)) () 
    
 وزاد القزويني بلين قال عطاء: وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو غسل جسده وترك راسه حيث اصابه الجراح)) (). 
    
 عمرو بن العاص: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟)) فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: اني سمعت الله تعالي يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا (). 
    
 وفي رواية: فغسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم. نحوه ولم يذكر التيمم (). 
    
 ورويت هذه القصة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: فتيمم. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك فقال للذي لم يعد: ((اصبت السنة واجزاتك صلاتك)). وقال للذي توضا واعاد: ((لك الاجر مرتين)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: اقبل من ارضه بالجرف فحضرت العصر بمربد النعم، فتيمم وصلي ثم دخل المدينة، والشمس مرتفعة فلم يعد. لرزين ولمالك نحوه (). 
    
 ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج فيهريق الماء فيتمسح، فاقول: يا رسول الله ان الماء منك قريب. قال: ((ما ادري لعلي ما ابلغه)). لاحمد والكبير بلين (). 
    
 عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا واقع بعض اهله، فكسل ان يقوم، ضرب يده علي الحاءط فتيمم. للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عباس قال: من السنة ان لا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للاخري. للكبير بضعف (). 
    
 ابو الجهيم: اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام. للشيخين (). 
  غسل الجنابة
 
    
 ابو سعيد: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين الي قباء، حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في باب عتبان فصرخ به فخرج يجر ازاره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اعجلنا الرجل)). فقال عتبان: يا رسول الله، ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما الماء من الماء)). لمسلم (). 
    
 وله وللبخاري قال لرجل من الانصار: ((اذا اعجلت او قحطت فلا غسل عليك وعليك الوضوء)) (). 
    
 ولابي داود: ((انما الماء من الماء)) () 
    
 وللترمذي عن ابي بن كعب: انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها (). 
    
 زاد ابو داود: لقلة الثياب (). 
    
 وللترمذي عن ابن عباس: انما الماء من الماء في الاحتلام (). 
    
 عاءشة قال ابو موسي: ذكر رهط من المهاجرين والانصار الغسل فاختلفوا، فقال الانصاري: لا يجب الا من الدفق او من الماء وقال المهاجري بل اذا خالط فقد وجب. فقلت فانا اشفيكم من ذلك. فقمت فاستاذنت علي عاءشة فاذن لي فقلت لها: يا اماه اني اريد ان اسالك عن شء واني استحييك فقالت: لا تستحيي ان تسالني عما كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك فانما انا امك قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل (). 
    
 وفي رواية: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل، هل عليهما الغسل؟ وعاءشة جالسة فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل)).لمسلم (). 
    
 ولمالك: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. فقال: لا اسال عن هذا احدا بعدك ابدا (). 
    
 زاد الترمذي: قالت: فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا (). 
    
 وللشيخين عن ابي هريرة فقد وجب الغسل وان لم ينزل (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((اذا التقي الختان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل)). للقزويني (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، قال: ((يغتسل)). وعن الرجل يري انه احتلم ولم يجد بللا قال: ((لا غسل عليه)). قالت ام سلمة: والمراة تري ذلك غسل؟ قال: ((نعم، ان النساء شقاءق الرجال)) (). 
    
 ام سلمة ان ام سليم وهي امراة ابي طلحة قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة الغسل اذا احتلمت؟ قال: ((نعم)) اذا رات الماء فقالت ام سلمة: او تحتلم المراة؟ قال: ((تربت يداك، فبم يشبهها ولدها)) (). 
    
 ومن رواياته قالت: فضحت النساء (). 
    
 ومنها: فغطت ام سلمة يعني: وجهها وقالت (). 
    
 ومنها: فضحكت ام سلمة (). للشيخين وللباقين نحوه. 
    
 وصح ايضا عن عاءشة بدل ام سلمة، وانها قالت: اف لك، اتري المراة ذلك؟ (). 
    
 وفي رواية ان امراة قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تغتسل المراة اذا احتلمت وابصرت الماء؟ فقال: ((نعم)) فقالت عاءشة: تربت يداك. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((دعيها، وهل يكون الشبه الا من قبل ذلك؟ اذا علا ماءها ماء الرجل اشبه الولد اخواله، واذا علا ماء الرجل ماءها اشبه اعمامه)) (). 
    
 ولمسلم عن ام سليم: قال: ((نعم، فمن اين يكون الشبه؟ ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا وسبق يكون منه الشبه)) (). 
    
 وللنساءي عن انس: ((فايهما سبق كان الشبه)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشر)) لابي داود والترمذي () 
    
 علي رفعه: ((من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار قال علي فمن ثم عاديت شعر راسي وكان يجز شعره)). لابي داود (). 
    
 ثوبان: استفتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغسل من الجنابة فقال: ((اما الرجل فلينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها ان لا تنقضه لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها)). لابي داود (). 
    
 عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه، للصلاة ثم ياخذ الماء فيدخل
  [ص: ]
 اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي انه قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات ثم افاض علي ساءر جسده ثم غسل رجليه. للستة بلفظ مسلم (). 
    
 ومن رواياته دعا بشء نحو الحلاب فاخذ بكفيه بدا بشق راسه الايمن ثم الايسر ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه. للبخاري (). 
    
 ومنها: بدا بكفيه فغسلهما ثم غسل مرافقه وافاض عليهما الماء فاذا انقاهما اهوي بهما الي الحاءط ثم يستقبل الوضوء (). 
    
 ومنها: قالت لءن شءتم لارينكم اثر يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحاءط حيث كان يغتسل من الجنابة (). 
    
 ومنها: ثم يفيض علي راسه ثلاث مرات، ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا من اجل الضفر (). 
    
 ومنها: يصب علي يديه قبل ان يدخلهما الاناء، حتي اذا غسل يديه ادخل يده اليمني في الاناء ثم صب باليمني وغسل فرجه باليسري، حتي اذا فرغ صب باليمني علي اليسري فغسلهما، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثم يصب علي راسه ملاء كفيه ثلاثا (). 
    
 ومنها: يفرغ علي يديه ثلاثا ثم يغسل فرجه ثم يغسل يديه (). 
    
 ابن عمر: كان اذا اغتسل فتح عينيه وادخل اصبعه في سرته. للكبير (). 
    
 ميمونة: سترت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يغتسل من الجنابة فغسل يديه، ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه، وما اصابه ثم مسح بيده علي الحاءط او الارض ثم توضا وضوءه للصلاة غير رجليه، ثم افاض علي جسده الماء ثم تنحي فغسل قدميه (). 
    
 وفي رواية: فناولته ثوبا فلم ياخذه، وانطلق وهو ينفض بيديه (). للشيخين. 
    
 وفي اخري لمسلم: فناولته المنديل فلم ياخذه، وجعل ينفض الماء عن جسده، فذكرت ذلك لابراهيم، فقال: كانوا لا يرون بالمنديل باسا، ولكن كانوا يكرهون العادة، ونحو ذلك. لابي داود والنساءي (). 
    
 وله عن عمر نحوه، وفيه: حتي اذا بلغ راسه لم يمسح، وافرغ عليه الماء (). 
    
 ام سلمة، قلت: يا رسول الله ‍ اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه للحيضة والجنابة؟ قال: ((لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضيي عليك الماء فتطهري)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: ((اغمزي قرونك عند كل حفنة)) (). 
    
 عبيد بن عمير: قال بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، قالت: وا عجبا لابن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن؟ ‍! لقد كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات. لمسلم (). 
    
 محمد الباقر قال لي جابر: اتاني ابن عمك يعرض بالحسن بن محمد بن الحنفية قال لي كيف الغسل من الجنابة؟ فقلت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ ثلاثة اكف ويفيضها علي راسه، ثم يفيض علي ساءر جسده، فقال لي الحسن: اني رجل كثير الشعر، فقلت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر شعرا منك. للشيخين والنساءي (). 
    
 وفي رواية انه قال لساءله عن الغسل: ((يكفيك صاع)) فقال رجل: ما يكفيني فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا وخير منك (). 
    
 قتادة: ان انسا حدثهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم :كان يطوف علي نساءه بغسل واحد. للبخاري واصحاب السنن (). 
    
 ابو رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف ذات يوم علي نساءه، يغتسل عند هذه، وعند هذه، فقلت: يا رسول الله الا تجعله غسلا واحدا قال: ((هذا ازكي واطيب واطهر)). لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا اتي احدكم اهله ثم بدا له ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتوضا بعد الغسل. لاصحاب السنن (). 
    
 وعنها: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد من قدح يقال له الفرق. قال سفيان: الفرق ثلاثة اصع (). 
    
 وفي رواية: قال ابو سلمة: دخلت علي عاءشة انا واخوها من الرضاعة فسالناها عن غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة فدعت باناء، قدر الصاع فاغتسلت وبيننا وبينها سترا، وافرغت علي راسها ثلاثا، قالت وكان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة. للشيخين ومالك وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنها: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من تور من شبه. لابي داود (). 
    
 ام كلثوم بنت عبد الله بن زمعة: ان جدتها ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  دفعت اليها مخضبا من صفر، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل فيه، وكان نحوا من صاع او اقل. للكبير وفيه ام كلثوم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يكفي من غسل الجنابة ستة امداد)).البزار بلين (). 
    
 ابو يعلي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل بالبراز، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ان الله حيي ستير يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر)). لابي داود والنساءي (). 
    
 عبد الله ابن مسعود رفعه: ((لا يغتسلن احدكم بارض فلاة ولا فوق سطح لا يواريه، فان لم يكن يري فانه يري)). للقزويني بلين (). 
    
 ابو السمح: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان اذا اراد ان يغتسل قال: ((ولني)) فاوليه قفاي فاستره به. للنساءي (). 
    
 ام هانء: نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح باعلي مكة، فاتيته فجاء ابو ذر بجفنة فيها ماء واني لاري فيها اثر العجين فستره ابو ذر فاغتسل، ثم ستر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر فاغتسل. لاحمد ومر نحوه في احكام المياه (). 
    
 ابن عمر قال كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرار وغسل البول من الثوب سبع مرار فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال حتي جعلت الصلاة خمسا وغسل الجنابة مرة وغسل البول من الثوب مرة () 
    
 عاءشة: ربما اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة، ثم جاء فاستدفا بي، فضممته الي ولم اغتسل. للترمذي (). 
    
 وعنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه بخطمي، وهو جنب، فيجتزء بذلك ولا يصب عليه الماء (). 
    
 وعنها: كنا نغتسل وعلينا الضماد، ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محلات ومحرمات. هما لابي داود (). 
    
 علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه عن القران شء ليس الجنابة. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: انه لم ير بالقراءة للجنب باسا. لرزين (). 
    
 ابن عمر: رفعه: ((لا يمس القران الا طاهر)) (). للكبير والصغير. 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام، وهو جنب، غسل فرجه وتوضا للصلاة (). للستة بلفظ البخاري. 
    
 ومن رواياته: اذا كان جنبا واراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة (). 
    
 ومنها: سالها عبد الله بن ابي قيس اكان يغتسل قبل ان ينام او ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل فربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام: قال قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة (). 
    
 ومنها: كان ينام وهو جنب ولم يمس ماء (). 
    
 ومنها: اذا اراد ان ياكل او يشرب غسل يديه، ثم ياكل او يشرب (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا اراد ان ينام او يطعم، وهو جنب غسل وجهه، ويديه الي المرفقين ومسح براسه ثم طعم او نام. لمالك (). 
    
 ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، فانخنس فاغتسل ثم جاء قال: ((اين كنت يا ابا هريرة)) قال: كنت
  [ص: ]
 جنبا، فكرهت ان اجالسك، وانا علي غير طهارة، قال: ((سبحان الله ان المسلم لا ينجس)) (). للستة الا مالكا. 
    
 وعنه: قال: اقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، فخرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب، فقال لنا: ((مكانكم)) ثم رجع فاغتسل ثم خرج الينا وراسه يقطر فكبر فصلينا معه. للستة الا الترمذي (). 
    
 ولابي داود: فلما قام في مصلاه، وانتظرنا ان يكبر انصرف (). 
    
 وله في اخري: انه كبر، ثم اوما الي القوم ان اجلسوا فذهب فاغسل. وكذا لمالك والنساءي انه كبر (). 
    
 ولابي داود عن ابي بكرة نحوه، وفيه: فلما قضي الصلاة قال: ((انما انا بشر، واني كنت جنبا)) (). 
    
 سليمان بن يسار: ان عمر صلي بالناس الصبح، ثم غدا الي ارضه بالجرف، فوجد في ثوبه احتلاما، فقال: ((انا لما اصبنا الودك لانت العروق)) (). 
    
 وفي رواية: فقال: ((لقد ابتليت بالاحتلام منذ وليت امر الناس، ثم اغتسل وغسل ما راي في ثوبه من الاحتلام، ثم صلي بعد ان طلعت الشمس)). لمالك (). 
    
 انس: انه كان يكره ان يغتسل بنصف النهار، وعند العتمة (). للكبير وفيه راءطة ام ولد انس. 
    
 ابن مسعود: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يغتسل من الجنابة، فيخطء بعض جسده الماء، فقال: ((يغسل ذلك المكان، ثم يصلي)). للكبير (). 
    
 الحكم بن عمرو رفعه: ((اذا اغتسل احدكم، ثم ظهر من ذكره شء فليتوضا)) (). للكبير بضعف. 
    
 علي رفعه: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا جنب ولا كلب)). لابي داود والنساءي (). 
  الحمام وغسل الاسلام والحاءض
 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي الرجال والنساء عن دخول الحمام؛ ثم رخص للرجال ان يدخلوا في المازر (). 
    
 وفي رواية: دخل عليها نسوة من اهل الشام، فقالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمامات، قلن: نعم قالت اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت ما بينها وبين الله من حجاب)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا، يقال لها: الحمامات فلا يدخلنها الرجال الا بازر، وامنعوا منها النساء الا مريضة او نفساء)). لابي داود (). 
    
 جابر رفعه قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن حليلته الحمام من غير عذر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر)). للترمذي () 
    
 ام الدرداء قالت: خرجت من الحمام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من اين يا ام الدرداء؟)) فقلت: من الحمام فقال: ((والذي نفسي بيده ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت احد من امهاتها الا، وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن)). لاحمد والكبير (). 
    
 ابو موسي، رفعه: ان اول من صنعت له النورة ودخل الحمامات سليمان بن داود، فلما دخله وجد حره وغمه قال: اوه من عذاب الله اوه اوه قبل ان لا ينفع اوه. اوه. للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر: انه كان يدخل الحمام فينوره صاحب الحمام فاذا بلغ حقوه قال لصاحب الحمام اخرج (). 
    
 الوليد بن مسلم: سمعت الاوزاعي يقول: الفخذ في المسجد عورة، وفي الحمام ليست بعورة. هما للكبير (). 
    
 قيس بن عاصم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد الاسلام فامرني ان اغتسل بماء وسدر. لاصحاب السنن (). 
    
 عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء رسول الله فقال قد اسلمت فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((الق عنك شعر الكفر)) يقول: احلق (). 
    
 قال: واخبرني اخر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر معه: ((الق عنك شعر الكفر واختتن)). لابي داود (). 
    
 وللكبير عن قتادة: انه  صلي الله عليه وسلم  يامر من اسلم ان يختتن، وان كان ابن ثمانين (). 
    
 عاءشة: ان امراة من الانصار سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسلها من الحيض فامرها كيف تغتسل ثم قال: ((خذي (فرصة) () من مسك فتتطهري بها)). قالت: كيف اتطهر بها؟ قال ((تطهري بها)) قالت: كيف، قال: ((سبحان الله! تطهري بها)) فاجتبذتها الي، فقلت: تتبعي بها اثر الدم (). 
    
 وفي رواية: خذي فرصة ممسكة فتوضءي ثلاثا، ثم انه استحيا واعرض بوجهه، فجذبتها فاخبرتها بما يريد. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ومن رواياته: قالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين (). 
    
 ومنها قالت اسماء بنت شكل: كيف تغتسل احدانا اذا طهرت من المحيض؟ قال: ((تاخذ سدرها وماءها، فتوضا؟ ثم تغسل راسها وتدلكه حتي يبلغ الماء اصول شعرها، ثم تفيض علي جسدها، ثم تاخذ فرصتها فتطهر)) بها بنحوه (). 
    
 امية بنت ابي الصلت، عن امراة من بني غفار قالت: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حقيبة رحله، قالت: فوالله لنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصبح، فاناخ
  [ص: ]
 ونزلت عن حقيبة رحله، فاذا بها دم مني، فكانت اول حيضة حضتها فتقبضت الي الناقة واستحييت، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بي وراي الدم، قال: ((ما لك لعلك نفست)) قلت: نعم، قال: ((فاصلحي من نفسك، ثم خذي اناء من ماء فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما اصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك)) فلما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر رضخ لنا من الفء، قالت: وكانت لا تطهر من حيضة الا جعلت في طهرها ملحا واوصت به ان يجعل في غسلها حين ماتت. لابي داود (). 
  الحيض
 
    
 انس: ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت، فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله تعالي {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الي اخر الاية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اصنعوا كل شء الا النكاح)) فبلغ ذلك اليهود فقالوا ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر، فقالا: يا رسول الله! ان اليهود يقولون كذا وكذا، افلا نجامعهن، فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل في اثارهما فسقاهما، فعرفا انه لم يجد عليهما. لمسلم واصحاب السنن وفي رواية ولم يشاربوها (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من اتي حاءضا في فرجها او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: كانت احدانا اذا كانت حاءضا، واراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباشرها امرها ان تاتزر بازار في فور حيضتها، ثم يباشرها وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه. للستة بلفظ الشيخين (). 
    
 وفي رواية: ان تاتزر بازار واسع، ثم يلتزم صدرها وثدييها (). 
    
 ولابي داود والنساءي عن ميمونة: وكان يباشر المراة من نساءه، وهي حاءض اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين والركبتين في محتجزة (). 
    
 معاذ قلت يا رسول الله ما يحل لي من امراتي وهي حاءض قال: ((ما فوق الازار والتعفف عن ذلك افضل)) () 
    
 عكرمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا. لابي داود (). 
    
 وللاوسط عن ام سلمة: كان  صلي الله عليه وسلم  يتقي سورة الدم ثلاثا، ثم يباشر بعد ذلك (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض، فليتصدق بنصف دينار)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا اصابها اول الدم والدم احمر فدينار، وان اصابها في انقطاع الدم والدم اصفر فنصف دينار)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود: ((في الذي ياتي اهله وهي حاءض يتصدق بدينار او نصف دينار)) قال: وهذه اصح (). 
    
 وله في رواية: ((اذا اصابها في اول الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم، فنصف دينار)) (). 
    
 وفي اخري: ((ان يتصدق بخمس دينار)) (). 
    
 عبد الحميد بن زيد بن الخطاب: كان لعمر بن الخطاب امراة تكره الجماع، فكان اذا اراد ان ياتيها اعتلت عليه بالحيض فوقع عليها، فاذا هي صادقة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يتصدق بخمس دينار. للدارمي بارسال (). 
    
 عاءشة: كنت اغسل راس النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض. للستة (). 
    
 ومن رواياتهم: ارجل بدل اغسل (). 
    
 ومنها: كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا القران وراسه في حجري وانا حاءض (). 
    
 ومنها: قال لي ((ناوليني الخمرة من المسجد)) فقلت: اني حاءض، قال: ((ان حيضتك ليست في يدك)) (). 
    
 ومنها: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد قال: ((يا عاءشة ناوليني الثوب)) فقالت: اني لا اصلي حاءض، فقال: ((ليس في يدك)) فناولته (). 
    
 ميمونة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع راسه في حجر احدانا فيتلو القران وهي حاءض، وتقوم احدانا بخمرته بالخمرة الي المسجد فتبسطها وهي حاءض. للنساءي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((اقل الحيض ثلاث، واكثره عشر)). للكبير والاوسط، وفيه: عبد الملك الكوفي عن العلاء بن كثير (). 
    
 وللاوسط بضعف: ابن عمرو بن العاص رفعه: ان الحاءض تنظر ما بينها وبين عشر، فان رات الطهر فهي طاهر، وان جاوزت العشر فهي مستحاضة، وان النفساء تنتظر ما بينها وبين الاربعين، فان رات الطهر قبل فهي طاهر، وان جاوزت الاربعين فهي بمنزلة المستحاضة (). 
    
 ام سلمة: بينا انا مضطجعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخميلة اذ حضت فانسللت، فاخذت ثياب حيضتي فلبستها، قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انفست؟)) قلت: نعم، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة. للشيخين والنساءي (). 
    
 عاءشة رفعته: بنحوه، وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  اوجعه البرد، فقال لها: ((ادني مني)) فقلت: اني حاءض: ((فقال وان اكشفي عن فخذيك)) فكشفت عن فخذي فوضع خده وصدره علي فخذي وحنيت عليه حتي دفء فنام (). 
    
 وعنها: كنت اذا حضت نزلت عن المثال علي الحصير فلم نقرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ندن منه حتي نطهر. هما لابي داود () 
    
 وعنها: وسالها شريح بن هاني: هل تاكل المراة مع زوجها وهي طمث؟ قالت: نعم، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعوني، فاكل معه وانا عارك، فكان ياخذ العرق، فيقسم علي فيه فاخذه فاتعرق منه، ويضع فمه حيث وضعت فمي من العرق، ويدعو بالشراب فيقسم علي فيه قبل ان يشرب، منه فاخذه فاشرب منه، ثم اضعه فياخذه فيشرب منه، ويضع فمه حيث وضعت فمي من القدح. لمسلم وابي داود والنساءي بلفظه (). 
    
 وعنها: وقالت لها معاذة: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت احرورية انت؟! قلت: لست بحرورية، ولكني اسال، قالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة. للستة الا مالكا (). 
    
 ام سلمة: وقالت لها ام بسة: ان سمرة بن جندب يامر النساء ان يقضين صلاة المحيض، فقالت: لا يقضين كانت المراة من نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقعد في النفاس اربعين ليلة لا تصلي، ولا يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء صلاة النفاس. لابي داود (). 
    
 مالك انه بلغه ان عاءشة قالت في المراة الحامل تري الدم انها تدع الصلاة (). 
    
 عاءشة: ان المراة الحبلي اذا رات الدم لا تصلي حتي تطهر (). 
    
 وفي رواية: قالت: ان الحبلي لا تحيض، فاذا رات الدم فلتغتسل ولتصل. للدارمي (). 
    
 ابن عمر قال: ((لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تغتسل وقال: ((هذا عرق فكانت تغتسل لكل صلاة)) (). 
    
 وفي رواية: وكانت تغتسل في مركن في حجرة اختها زينب بنت جحش حتي تعلو حمرة الدم الماء (). 
    
 وفي اخري: قال الليث بن سعد: لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ام حبيبة بنت جحش ان تغتسل عند كل صلاة، ولكن شء فعلته هي (). 
    
 وفي اخري: ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدم، فقال لها: ((امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي فكانت تغتسل عند كل صلاة)) (). 
    
 وفي اخري: ((ثم اغتسلي وصلي)) (). 
    
 وفي اخري: زينب بنت جحش بدل ام حبيبة، وقال لها  صلي الله عليه وسلم : ((اغتسلي لكل صلاة)) (). 
    
 وفي اخري، قال لفاطمة بنت ابي حبيش: ((اغتسلي، ثم توضءي لكل صلاة وصلي)) (). للستة الا مالكا. 
    
 وفي اخري لابي داود: قال مكحول: النساء لا تخفي عليهن الحيضة، ان دمها اسود غليظ، فاذا ذهب ذلك وصارت صفرة رقيقة، فانها مستحاضة (). 
    
 ولمالك: عن زينب بنت ابي سلمة انها رات حمنة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وكانت تستحاض، فكانت تغتسل وتصلي (). 
    
 حمنة بنت جحش: كنت استحاض حيضة كثيرة وشديدة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله! اني استحاض حيضة كثيرة شديدة فما تري فيها قد منعتني الصلاة والصوم؟ قال: ((انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم)) قالت: هو اكثر من ذلك. قال ((فاتخذي ثوبا)) قالت: هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا. قال: ((سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم)) قال لها: ((انما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت، واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها وصومي فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر وتغتسلين، وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر فافعلي وصومي ان قدرت علي ذلك)) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((وهذا اعجب الامرين الي)).
 لابي داود (). 
    
 وفي رواية: ((ان هذا اعجب الامرين الي قول حمنة)). وللترمذي نحو ذلك (). 
    
 اسماء بنت عميس: قلت: يا رسول الله: ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((سبحان الله هذا من الشيطان، لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحد، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتتوضا فيما بين ذلك)) قال ابو داود: رواه مجاهد، عن ابن عباس: لما اشتد عليها الغسل امرها ان تجمع بين الصلاتين. لابي داود (). 
    
 ام سلمة: ان امراة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت لها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيض فيها من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم (لتستثفر) () بثوب ثم لتصلي. لمالك وابي داود والنساءي (). 
    
 (الهيمي) () مولي ابي بكر بن عبد الرحمن: ان القعقاع وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب يساله، كيف تغتسل المستحاضة؟ قال: تغتسل من ظهر، الي ظهر وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استذفرت بثوب. لابي داود (). 
    
 وله: ان مالكا قال: اني لاظن حديث ابن المسيب من ظهر الي ظهر انما هو من طهر الي طهر، ولكن الوهم دخل فيه ورواه المسور بن عبد الملك، قال فيه: من طهر، الي طهر فلقنها الناس: من ظهر الي ظهر. وانه روي عن ابن عمر وانس وعاءشة من ظهر الي ظهر يعني بالمعجمة (). 
    
 علي: قال: المستحاضة اذا انقضي حيضها اغتسلت كل يوم، واتخذت صوفة فيها سمن او زيت. لابي داود (). 
    
 عاءشة: لقد اعتكف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من ازواجه مستحاضة، فكانت تري الدم والصفرة وهي تصلي، وربما وضعت الطست تحتها وهي تصلي. (). 
    
 عبد الله بن سفيان: قال: سالت امراة ابن عمر اني اقبلت اريد ان اطوف بالبيت حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء، فرجعت حتي ذهب ذلك عني، ثم اقبلت حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء، فرجعت حتي ذهب ذلك عني، ثم
  [ص: ]
 اقبلت حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء فقال انما ذلك ركضة من الشيطان فاغتسلي، ثم استثفري بثوب ثم طوفي)). لمالك (). 
    
 ابن عباس: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المستحاضة، فقال: ((تلك ركضة من ركضات الشيطان في رحمها)).للبزار والكبير والاوسط (). 
    
 عاءشة قالت المستحاضة لا ياتيها زوجها. للدارمي (). 
    
 وله بلين ابراهيم النخعي قال: كان يقال: المستحاضة لا تجامع، ولا تصوم، ولا تمس المصحف، انما رخص لها في الصلاة، وقال يزيد: يجامعها زوجها، ويحل لها ما يحل للطاهرة (). 
    
 وله عن جبير، وقد سءل اتجامع المستحاضة، فقال الصلاة: اعظم من الجماع (). 
    
 عكرمة: كانت ام حبيبة تستحاض، وكان زوجها يغشاها (). 
    
 وعنه عن حمنة بنت جحش: انها كانت مستحاضة، وكان زوجها معها. هما لابي داود (). 
    
 ام عطية: قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا (). 
    
 مرجانة مولاة عاءشة: كان النساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيض يسالنها عن الصلاة، فتقول لهن: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة (). 
    
 ابنة زيد بن ثابت بلغها: ان نساء كن يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن الي الطهر، فكانت تعيب ذلك عليهن، وتقول: ما كان النساء يصنعن هذا () 
    
 وللبخاري في ترجمة علي قال اذا تطهرت المراة من المحيض، ثم رات بعد الطهر ما يريبها، فانما هي ركضة من الشيطان في الرحم، فاذا رات مثل الرعاف، او قطرة الدم، او غسالة اللحم توضات وضوءها للصلاة ثم تصلي، فان كان دما عبيطا الذي لا خفاء به فلتدع الصلاة. للدارمي (). 
    
 ام سلمة: كانت النفساء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقعد بعد نفاسهن اربعين يوما، او اربعين ليلة، وكنا نطلي علي وجوهنا الورس، تعني: من الكلف. لابي داود والترمذي (). 
    
 انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك. للقزويني (). 
  كتاب الصلاة
 فضلها
 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ما تقولون ذلك يبقي من درنه))؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيءا. قال: ((فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا)) للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 سعد: كان رجلان اخوان فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة، فذكر فضيلة الاول منها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((الم يكن الاخر مسلما)) قالوا بلي وكان لا باس به فقال  صلي الله عليه وسلم . ((وما يدريكم ما بلغت به صلاته انما مثل الصلاة كمثل نهر عذب غمر بباب احدكم يقتحم
  [ص: ]
 فيه كل يوم خمس مرات، فما ترون في ذلك يبقي من درنه فانكم لا تدرون ما بلغت به صلاته)). للموطا (). 
    
 حمران: ان عثمان توضا وقال: والله لاحدثنكم حديثا لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة التي تليها)) قال عروة: الاية {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله {اللاعنون}. للشيخين والموطا والنساءي (). 
    
 ومن رواياته: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فاحسن الوضوء ثم قال: ((من توضا نحو هذا الوضوء ثم اتي المسجد فركع ركعتين ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه)) (). 
    
 ومنها: ((ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم يءت كبيرة، وكذلك الدهر كله)) (). 
    
 ومنها: قال مالك في المراد بالاية: اراه يريد هذه الاية {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} (). 
    
 ومنها: ((من اتم الوضوء كما امره الله فالصلوات الخمس كفارة لما بينهن)) (). 
    
 ابو امامة: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ونحن قعود معه اذ جاء رجل فقال يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي، فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اعاد،
  [ص: ]
 فسكت عنه، واقيمت الصلاة، فلما انصرف  صلي الله عليه وسلم  تبعه الرجل واتبعته انظر ماذا يرد عليه، فقال له: ((ارايت حين خرجت من بيتك، اليس قد توضات فاحسنت الوضوء)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((ثم شهدت الصلاة معنا)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((فان الله قد غفر لك حدك او قال ذنبك)). لابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية للجبل يءذن بالصلاة ويصلي، فيقول الله تعالي: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة ويصلي، يخاف مني، قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة)) (). لابي داود والنساءي. 
    
 مالك: بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) (). 
    
 وفي رواية: ((واعملوا ان خير اعمالكم الصلاة)) (). 
    
 يحيي بن سعيد: بلغني ان اول ما ينظر فيه من عمل المرء الصلاة، فان قبلت منه نظر فيما بقي من عمله، وان لم تقبل منه لم ينظر في شء من عمله. لمالك (). 
    
 حذيفة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا احزنه امر صلي. لابي داود (). 
    
 انس رفعه: ((حبب الي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة)). للنساءي (). 
    
 ربيعة بن كعب الاسلمي: كنت ابيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بوضوءه وبحاجته، فقال لي: ((سلني)). قلت: فاني اسالك مرافقتك في الجنة. فقال ((او غير ذلك؟)) قلت: هو ذاك. قال: ((فاعني علي نفسك بكثرة السجود)). لمسلم وابي داود (). 
    
 معدان بن ابي طلحة: لقيت ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اخبرني بعمل اعمله يدخلني الجنة او قلت: احب الاعمال الي الله فسكت، ثم سالته فسكت، ثم سالته الثالثة فقال: سالت عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((عليك بكثرة السجود لله، فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة)). قال معدان: ثم اتيت ابا الدرداء فسالته فقال مثله. لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 عبيد الله بن سلمان: ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثه، قال: لما فتحنا خيبر اخرجوا غناءمهم من المتاع والسبي، فجعل الناس يتبايعون غناءمهم، فجاء رجل وقال: يا رسول الله لقد ربحت اليوم ربحا ما ربحه احد من اهل هذا الوادي. قال: ((ويحك وما ربحت؟ قال: ما زلت ابيع وابتاع حتي ربحت ثلاث ماءة اوقية فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  انا انبءك بخير رجل ربح رجل فقال ما هو يا رسول الله؟ قال: ((ركعتين بعد الصلاة)). لابي داود (). 
    
 عثمان رفعه: ((من علم ان الصلاة حق واجب دخل الجنة)). لعبد الله بن احمد والموصلي والبزار (). 
    
 حنظلة الكاتب رفعه: ((من حافظ علي الصلوات الخمس: ركوعهن، وسجودهن، ومواقيتهن وعلم انهن حق من عند الله، دخل الجنة)). او قال: ((وجبت له الجنة)) او قال: ((حرم علي النار)). لاحمد والكبير (). 
    
 انس رفعه: ((ان لله ملكا ينادي عند كل صلاة: يا بني ادم قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي انفسكم فاطفءوها)). للاوسط والصغير (). 
    
 وعنه رفعه: ((من صلي الصلوات لوقتها، واسبغ لها وضوءها، واتم لها قيامها، وخشوعها، وركوعها، وسجودها، خرجت وهي بيضاء مسفرة تقول: حفظك الله كما حفظتني. ومن صلي لغير وقتها، ولم يسبغ لها وضوءها، ولم يتم لها خشوعها، ولاركوعها، ولا سجودها، خرجت وهي سوداء مظلمة تقول: ضيعك الله كما ضعيتني. حتي اذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق، ثم ضرب بها وجهه)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابو ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في الشتاء والورق يتهافت، فاخذ بغصن شجرة، فجعل الورق يتهافت، فقال: ((يا ابا ذر)) قلت: لبيك يا رسول الله. قال: ((ان العبد المسلم ليصل الصلاة يريد بها وجه الله فتهافت عنه ذنوبه كما تهافت هذا الورق من هذه الشجرة)). لاحمد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر)). لمسلم والترمذي (). 
    
 وله رفعه: ((من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا يتبعنكم الله بشء في ذمته (). 
    
 وعنه رفعه: ((يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بكم كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون)).للشيخين والموطا والنساءي () 
    
 عمارة بن رءيبة رفعه: ((لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها)) يعني: الفجر والعصر. فقال رجل من اهل البصرة: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. فقال الرجل وانا اشهد اني سمعته منه  صلي الله عليه وسلم . لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((من صلي البردين دخل الجنة)). للشيخين (). 
    
 انس رفعه: ((من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة )). للترمذي (). 
    
 ابن خالد: ((من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما، غفر له ما تقدم من ذنبه)). لابي داود (). 
    
 ابن المسيب ارسله: بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح، لا يستطيعونهما. او نحو هذا. لمالك (). 
    
 ابن مسعود: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله؟ قال: ((الصلاة لميقاتها)) قلت ثم اي؟ قال: ((بر الوالدين)) قلت: ثم اي قال: ((الجهاد في سبيل الله)) قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزادني. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 معاذ بن انس رفعه: ((ان الصلاة والصيام والذكر يضاعف علي النفقة في سبيل الله بسبع ماءة ضعف)). لابي داود (). 
  وجوب الصلاة: اداء وقضاء
 
    
 انس: سال رجل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كم فرض الله علي عباده من الصلوات؟ قال: ((افترض الله علي عباده صلوات خمسا)) فحلف الرجل لا يزيد عليه شيءا ولا ينقص منها شيءا. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان صدق ليدخلن الجنة)). للنساءي ومر لغيره مطولا في كتاب الايمان (). 
    
 وعنه قال: فرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين)). للترمذي مطولا في حديث الاسراء (). 
    
 ابن عباس: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة (). لمسلم وابي داود والنساءي. 
    
 عاءشة قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين، ثم اتمها في الحضر، واقرت صلاة السفر علي الفريضة الاولي. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 زاد احمد: وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر صلي الصلاة الاولي الا المغرب، واذا اقام زاد مع كل ركعتين ركعتين الا المغرب؛ لانها وتر، والصبح؛ لانها يطول فيها القراءة (). 
    
 وللنساءي: فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر علي الفريضة الاولي. قال الزهري: قلت لعروة: ما بال عاءشة تتم؟ قال: تاولت كما تاول عثمان (). 
    
 سلمان قال: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فصلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة حتي قدم المدينة، فصلاها في المدينة ما شاء الله، وزيد في صلاة الحضر ركعتين، وتركت الصلاة في السفر علي حالها. للاوسط بضعف (). 
    
 عمر قال: صلاة (الاضحي) () ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم . للنساءي (). 
    
 مورق: سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال: ركعتين ركعتين، من خالف السنة كفر. للكبير (). 
    
 عبد الله بن فضالة عن ابيه: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان فيما علمني: ((حافظ علي الصلوات الخمس)) قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، فقال: ((حافظ علي العصرين)) وما كانت من لغتنا. قلت: وما العصران؟ فقال: ((صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها)). لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع. لابي داود (). 
    
 وله في اخري عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني رفعه: ((اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة)) (). 
    
 وللترمذي: ((علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين واضربوه عليها ابن عشر)) (). 
    
 ابو رافع قال: وجدنا صحيفة في قراب سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته، فيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، فرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري، والاخوة والاخوات لسبع سنين، واضربوا ابناءكم علي الصلاة اذا بلغوا اظنه تسعا، ملعون، ملعون من ادعي الي غير قومه او الي غير مواليه، ملعون من اقتطع شيءا من تخوم الارض. يعني بذلك طرق المسلمين. للبزار وفيه غسان بن عبد الله عن يوسف بن نافع (). 
    
 ابن عمر: عرضني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني، وعرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني. قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز وهو خليفة، فحدثته هذا الحديث، فقال: ان هذا الحد ما بين الصغير والكبير . فكتب الي عماله ان يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة، وما كان دون ذلك فاجعلوه في العيال (). 
    
 انس رفعه: ((من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك)). هما للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية للشيخين: ((اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي يقول {اقم الصلاة لذكري})) (). 
    
 ابو قتادة قال: سرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله. قال: ((اخاف ان تناموا عن الصلاة)) فقال بلال: انا اوقظكم. فاضطجعوا واسند بلال ظهره الي راحلته، فغلبته عيناه، فنام، فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد طلع حاجب الشمس، فقال: ((يا بلال، اين ما قلت؟)) قال: ما القيت علي نومة مثلها قط. قال: ان الله قبض ارواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال قم فاذن الناس بالصلاة، فتوضا فلما ارتفعت الشمس وابيضت قام فصلي بالناس جماعة)). للستة الا مالكا (). 
    
 ومن رواياته: انه  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر، فمال وملت معه، فقال: ((انظر)) فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، هءلاء ثلاثة، حتي اذا صرنا سبعة، فقال: ((احفظوا علينا صلاتنا)) يعني: صلاة الفجر. فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس، فقاموا وساروا هنية، ثم نزلوا فتوضءوا، واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر، ثم صلاة الفجر وركبوا، فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت)) (). 
    
 ومنها: قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيش الامراء بنحوه. وفيه: فلم يوقظنا الا حر الشمس وهي طالعة فقمنا وهلين لصلاتنا، فقال  صلي الله عليه وسلم . ((رويدا رويدا، لا باس عليكم)) حتي اذا تعالت الشمس قال  صلي الله عليه وسلم : ((من كان منكم لم يركع ركعتي الفجر فليركعهما)) فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما، ثم امر ان ينادي بالصلاة، فنودي بها، فقام فصلي بنا ، فلما انصرف قال: ((الا انا بحمد الله لم نكن في شء من امور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا، ولكن ارواحنا كانت بيد الله تعالي فارسلها اني شاء، فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها)) (). 
    
 ومنها: ((الا انه ليس في النوم
  [ص: ]
 تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يدخل وقت الصلاة الاخري)) بنحوه (). 
    
 ومنها: ما ياتي في النبوة. للستة الا البخاري عن ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من خيبر سار ليله حتي ادركه الكري عرس وقال لبلال: ((اكلا لنا الليل)) فصلي بلال ما قدر له، ونام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته مواجة الفجر فغلبته عيناه. بنحوه وفيه: كان  صلي الله عليه وسلم  اولهم استيقاظا، ففزع، فقال: ((اي بلال)) فقال بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك. قال: ((اقتادوا)) فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا  صلي الله عليه وسلم  وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: ((من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله قال: {اقم الصلاة لذكري})) كان ابن شهاب يقرءها: للذكري (). 
    
 وفي رواية بنحوه، وفيه: {اقم الصلاة لذكري}. قال معمر: قلت للزهري: اهكذا قراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم (). 
    
 وفي اخري قال  صلي الله عليه وسلم : ((لياخذ كل رجل براس راحلته، فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان)) ففعلنا، ثم دعا بماء فتوضا، ثم سجد سجدتين، ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة (). 
    
 وفي اخري: قال  صلي الله عليه وسلم : ((تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة)) (). 
    
 ولابي داود عن ابن مسعود: اقبلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية. بنحو ذلك (). 
    
 وللنساءي عن ابن عباس: ادلج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم عرس، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس او بعضها، فلم يصل حتي ارتفعت فصلي، وهي صلاة الوسطي (). 
    
 ولمالك عن زيد بن اسلم: عرس النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة بطريق مكة. بنحوه وفيه: فصلي بالناس ، ثم انصرف وقد راي فزعهم فقال: ((يا ايها الناس ان الله قبض ارواحنا، ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا، فاذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها ثم فزع اليها، فليصلها كما كان يصليها في وقتها)) ثم التفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر، فقال: ((ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي فاضجعه، فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام)) ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فاخبر بلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل الذي اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله (). 
    
 وللنساءي يزيد بن ابي مريم عن ابيه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه: فصلي بالناس ثم حدثنا بما هو كاءن حتي يوم القيامة (). 
    
 ولرزين عن ابي مسعود الانصاري: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية بنحوه، وفيه: فقال: ((افعلوا ما كنتم تفعلون)) فجعل يهمس بعضهم الي بعض: ما كفارة ما صنعنا؟ فسمعنا فقال: ((اما لكم في اسوة، وقد قال الله تعالي {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة})) () 
    
 وللكبير عن (عمرو) () بن العاص قال: لما غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك ادلج بهم. فذكر قصة بلال (). 
    
 جابر: ان عمر جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس، وجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله، ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((والله ما صليتها)) فقمنا الي بطحان فتوضانا، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: ان المشركين شغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء . للترمذي (). 
    
 وللنساءي: نحوه وفيه: فصلي بنا، ثم طاف علينا فقال: ((ما علي الارض عصابة يذكرون الله تعالي غيركم)) (). 
    
 (وله عن ابي سعيد): شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة الظهر حتي غربت الشمس، وذلك قبل ان ينزل في القتال، فانزل الله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال} فامر  صلي الله عليه وسلم  بلالا فاقام لصلاة الظهر، فصلاها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام للعصر، فصلاها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام للمغرب، فصلاها كما كان يصليها في وقتها (). 
    
 نافع: ان عبد الله بن عمر اغمي عليه فذهب عقله، فلم يقض الصلاة. لمالك. قال: وذلك فيما نري والله اعلم ان الوقت ذهب، فاما من افاق وهو في وقت فانه يصلي (). 
    
 وعنه: ان ابن عمر قال: من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فاذا سلم الامام فليصل الصلاة التي نسي، ثم ليصل بعدها الاخري. لمالك (). 
    
 جابر رفعه: ((بين الرجل والشرك ترك الصلاة)). لمسلم (). 
    
 وللترمذي: ((بين الكفر والايمان ترك الصلاة)) (). 
    
 وله ولابي داود: ((بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة)) (). 
    
 بريدة رفعه: ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر)). للترمذي والنساءي (). 
    
 عبد الله بن شقيق قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة. للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله)). للستة (). 
    
 ابو المليح قال: كنا مع بريدة في غزاة في يوم ذي غيم، فقال: بكروا بصلاة العصر، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله)). للبخاري والنساءي (). 
    
 ابن عباس: قال لما قام بصري قيل: نداويك وتدع الصلاة اياما؟ قال: لا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من ترك (الصلاة) () لقي الله وهو عليه غضبان. للبزار والكبير (). 
    
 (الحسن عن ابي هريرة) اراه ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((ان العبد المملوك ليحاسب بصلاته، فاذا نقص منها قيل له: لما نقصت منها؟ فيقول: يا رب، سلطت علي مليكا شغلني عن صلاتي. فيقول: قد رايتك تسرق من ماله لنفسك، فهلا سرقت من عملك لنفسك؟ فيجب لله عليه الحجة)). لاحمد بلين (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر الصلاة يوما، فقال: ((من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع فرعون وهامان وابي بن خلف)). لاحمد والكبير والاوسط (). 
    
 ابو مالك الاشجعي عن ابيه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اسلم الرجل اول ما يعلمه الصلاة. او قال: علمه الصلاة. للبزار والكبير (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((خمس صلوات افترضهن الله علي عباده، فمن جاء بهن لم ينتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن، فان الله جاعل له يوم القيامة عهدا ان يدخله الجنة، ومن جاء بهن قد انتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن، لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه وان شاء غفر له)). للقزويني (). 
  مواقيت الصلاة
 
    
 ابو موسي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، وامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار. وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد طلعت الشمس، او كادت. ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد احمرت الشمس ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق ثم اخر العشاء حتي كان ثلثي الليل الاول ثم اصبح فدعا الساءل، فقال: ((الوقت بين هذين)). لمسلم والنساءي (). 
    
 ولابي داود نحوه، وقال: ورواه بعضهم فقال: ثم صلي العشاء الي شطر الليل (). 
    
 ولمسلم والترمذي عن (بريدة) ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن وقت الصلاة فقال له: ((صل معنا هذين اليومين)) فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن ثم امره فاقام الظهر بنحو ذلك (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((امني جبريل عند البيت مرتين فصلي الظهر في الاولي منهما حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين بزق الفجر وحرم الطعام علي الصاءم، وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب لوقته الاول، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض ثم التفت (اليه) () جبريل، فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين)). للترمذي وابي داود (). 
    
 وللنساءي عن جابر ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمه مواقيت الصلاة، فتقدم جبريل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي الظهر حين زالت الشمس، بنحوه الا ان في كل صلاة هنا قال اتاه جبريل فتقدم ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه: في اليوم الثاني، فصلي المغرب فنمنا ثم قمنا (). 
    
 وفي رواية: جاء جبريل حين زالت الشمس فقال قم يا محمد فصل الظهر فصلاها حين مالت الشمس، بنحوه. الا ان هنا في كل صلاة يقول جبريل: قم يا محمد فصل (). 
    
 وفي اخري: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي الظهر حين زالت الشمس، وكان الفء قدر الشراك، ثم صلي العصر حين كان الفء قدر الشراك وظل الرجل مثله، بنحو حديث بريدة الا ان مغرب الثاني كمغرب الاول. وفيه: ثم صلي العصر حين كان ظل الرجل مثله قدر ما يسير الراكب سير العنق الي ذي الحليفة، ثم صلي المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي العشاء الي ثلث الليل او نصف الليل شك احد رواته ثم صلي الفجر فاسفر (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، واخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس. للترمذي (). 
    
 وللنساءي: قال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم، فصلي الصبح حين طلع الفجر)) بنحو حديث بريدة، الا ان المغرب واحد. وفيه: في اليوم الثاني، ثم صلي العشاء حين ذهب ساعة من الليل (). 
    
 وللموطا: قال ابو هريرة لساءله انا اخبرك، صل الظهر اذا كان ظلك مثلك، والعصر اذا كان ظلك مثليك، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء ما بينك وبين ثلثي الليل، وصل الصبح بغبش. يعني: الغلس (). 
    
 عمر: كتب الي عماله: ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع. ثم كتب: ان صلوا الظهر اذا كان الفء ذراعا الي ان يكون ظل احدكم مثليه، والعصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة قبل مغيب الشمس، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل فمن نام فلا نامت عينه والصبح والنجوم بادية مشتبكة (). 
    
 وفي رواية: انه كتب الي ابي موسي: ان صل الظهر اذا زاغت الشمس، والعصر والشمس بيضاء نقية قبل ان يدخلها صفرة، والمغرب اذا غربت الشمس، واخر العشاء ما لم تنم، والصبح والنجوم بادية مشتبكة، واقرا فيها بسورتين طويلتين من المفصل (). 
    
 وفي اخري نحوه، وفيها: صل العشاء فيما بينك وبين ثلث الليل، فان اخرت فالي شطر الليل، ولا تكن من الغافلين. لمالك (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله، ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط، ووقت
  [ص: ]
 صلاة الصبح من طلوع الفجر، ما لم تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة، فانها تطلع بين قرني شيطان)). لابي داود والنساءي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابو المنهال: دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي فقال له ابي كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟ فقال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب وكان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف المرء جليسه، ويقرا بالستين الي الماءة (). 
    
 وفي روايه: لا يبالي بتاخير العشاء الي ثلث الليل، ثم قال: الي شطر الليل (). 
    
 محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب: كان الحجاج يءخر الصلوات فسالنا جابرا فقال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت الشمس، والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل، اذا راهم اجتمعوا عجل واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كان يصليها بغلس. هما للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: كان قدر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام. لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة: كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة ولا يعرفهن احد من الغلس. للستة (). 
    
 وعنها: ما رايت رجلا كان اشد تعجيلا للظهر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من ابي بكر، ولا من عمر. للترمذي (). 
    
 وله ام سلمة: كان  صلي الله عليه وسلم  اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه (). 
    
 خباب: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فلم يشكنا. قال زهير لابي اسحق: في الظهر؟ قال: نعم. قلت: في تعجيلها؟ قال: نعم. لمسلم والنساءي (). 
    
 زاد الطبراني بعد: فلم يشكنا، قال: اذا زالت الشمس فصلوا (). 
    
 وزاد في الاوسط والصغير بلين بعده ايضا عن جابر: وقال اكثروا من قول: لا حول ولا قوة الا بالله، فانها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر ادناها الهم (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس واقعة في حجرتي (). للستة الا الموطا. 
    
 ومن رواياته: في قعر حجرتي (). 
    
 ومنها: لم تخرج من حجرتي (). 
    
 ومنها: والشمس في حجرتي لم يظهر الفء منها (). 
    
 انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة، وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال. للستة الا الترمذي (). 
    
 ومن رواياته: يذهب الذاهب الي قباء (). 
    
 ومنها: يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر (). 
    
 ومنها: قال اسعد بن سهل بن حنيف: صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم خرجنا، حتي دخلنا علي انس بن مالك، فوجدناه يصلي العصر، فقلنا يا عم، ما هذه الصلاة التي صليت؟ قال: العصر، وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي كنا نصلي معه (). 
    
 ومنها: صلي لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر، فلما انصرف اتاه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله، انا نريد ان ننحر جزورا لنا، وانا نحب ان تحضرها. قال: نعم. فانطلق وانطلقنا معه، فوجدنا الجزور لم تنحر، فنحرت، ثم قطعت، ثم طبخ منها، ثم اكلنا قبل ان تغيب الشمس (). 
    
 الزهري: ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما، وهو في الكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال ما هذا يا مغيرة، اليس قد علمت ان جبريل  عليه السلام  نزل فصلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: بهذا امرت. قال عمر بن عبد العزيز: انظر
  [ص: ]
 ما تحدث يا عروة، او ان جبريل هو اقام برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت الصلاة؟ فقال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه. وقال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، قبل ان تظهر. للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي روايه: ان عمر بن عبد العزيز اخر العصر شيءا، فقال له عروة: اما ان جبريل قد نزل فصلي امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال عمر: اعلم ما تقول فقال: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((نزل جبريل فامني فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه)) (). 
    
 سلمة بن الاكوع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب. للشيخين والترمذي (). 
    
 ولابي داود: ساعة تغرب الشمس اذا غاب حاجبها (). 
    
 رافع بن خديج: كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله. للشيخين (). 
    
 وللنساءي عن رجل من الصحابة: انهم كانوا يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب ثم يرجعون الي اهليهم، الي اقصي المدينة، يرمون يبصرون مواقع سهامهم (). 
    
 مرثد اليزني: قدم علينا ابو ايوب غازيا وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر، فاخر عقبة المغرب، فقام اليه ابو ايوب، فقال: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ قال: انا شغلنا.
  [ص: ]
 قال: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تزال امتي بخير او قال: علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم)). لابي داود (). 
    
 الحارث بن وهب رفعه: ((لن تزال امتي علي الاسلام مالم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم، وما لم يعجلوا الفجر مضاهاة النصاري، وما لم يكلوا الجناءز الي اهلها)). للكبير بضعف (). 
    
 وله بثقات عن (الصنابحي) (): الا قوله: ((وما لم يكلوا الجناءز الي اهلها)) (). 
    
 علي رفعه: ((يا علي ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا دخل وقتها، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)). للستة (). 
    
 وفي رواية للبخاري: ((اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته)) (). 
    
 وللنساءي: اذا ادرك اول سجدة في الموضعين (). 
    
 القاسم بن محمد: ما ادركت الناس الا يصلون الظهر بعشي. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)). للستة (). 
    
 ابو ذر: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((ابرد)) ثم اراد ان يءذن، فقال له: ((ابرد)) حتي راينا فء (التلول) () فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود: قال: تطلع الشمس، من جهنم في قرن شيطان، وبين قرني شيطان، فما ترتفع من قصبة الا فتح باب من ابواب النار، فاذا اشتد الحر فتحت ابوابها كلها. للكبير (). 
    
 ابو موسي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الحر ابرد بالصلاة، واذا كان البرد عجل. للنساءي (). 
    
 علي بن شيبان: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية. لابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء، ولا تعجل حتي تفرغ)) منه وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا ياتيها حتي يفرغ، وانه ليسمع قراءة الامام . للستة الا النساءي (). 
    
 وفي روايه: ان عباد بن عبد الله بن الزبير قال: انا سمعنا انه يبدا بالعشاء قبل الصلاة، فقال له ابن عمر: ويحك ما كان عشاءهم، اتراه كان مثل عشاء ابيك؟ (). 
    
 جابر رفعه: ((لا تءخروا الصلاة لطعام ولا لغيره)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن وقت العشاء، قال: ((اذا ملا الليل بطن كل واد)). للاوسط (). 
    
 ابو بكرة: اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء تسع ليال، وقال ابو داود ثمان ليال الي ثلث الليل، فقال ابو بكرة: يا رسول الله لو انك عجلت لكان امثل لقيامنا من الليل فعجل بعد ذلك (). لاحمد والكبير بلين. 
    
 ابن عباس: اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعشاء، فخرج عمر فقال: الصلاة يا رسول الله، رقد النساء والصبيان، فخرج وراسه يقطر يقول لولا ان اشق علي امتي، او علي الناس لامرتهم بالصلاة هذه الساعة. للشيخين والنساءي (). 
    
 ومن رواياته: اعتم  صلي الله عليه وسلم  ليلة بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا ورقدوا واستيقظوا، فقام عمر فقال: الصلاة. قال عطاء: قال ابن عباس: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كاني انظر اليه الان يقطر راسه ماء واضعا يده علي راسه. قال ابن جريج: فاستثبت عطاء كيف وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسه يده، كما انباه ابن عباس فبدد لي عطاء بين اصابعه شيءا من تبديد ثم وضع اطراف اصابعه علي قرن الراس ثم ضمها يمرها كذلك علي الراس حتي مست ابهامه طرف الاذن مما يلي الوجه علي الصدغ وناحية اللحية لا يقصر ولا يبطش الا كذلك (). 
    
 ومنها عن عاءشة: ان عمر نادي النبي  صلي الله عليه وسلم  نام النساء والصبيان فخرج فقال: ((ما ينتظرها من اهل الارض احد غيركم ولا تصلي يومءذ الا بالمدينة)) (). 
    
 زاد في رواية: وذلك قبل ان يفشو الاسلام (). 
    
 وزاد في اخري: قال ابن شهاب: وذكر لي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((وما كان لكم ان تنزروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصلاة)). وذلك حين صاح عمر (). 
    
 ومنها عن انس قال: اخر  صلي الله عليه وسلم  العشاء ذات ليلة الي شطر الليل او كاد يذهب شطر الليل ثم جاء فقال: ((ان الناس قد صلوا وناموا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة)) (). 
    
 ولابي داود عن معاذ: بينا ننتظر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد تاخر لصلاة العتمة حتي ظن الظان انه ليس بخارج، ويقول القاءل منا: انه قد صلي فانا لكذلك اذ خرج فقالوا له كما قالوا، فقال: ((اعتموا بهذه الصلاة فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم لم تصلها امة قبلكم)) (). 
    
 وللشيخين عن ابو موسي: ((ليس من الناس احد يصلي هذه الساعة غيركم، او قال ما صلي هذه الساعة احد غيركم)) (). 
    
 ولاحمد والموصلي والبزار والكبير، عن ابن مسعود: اما انه ليس من اهل هذه الاديان احد يذكر الله تعالي هذه الساعة غيركم، ونزلت {ليسوا
  [ص: ]
 سواء من اهل الكتاب} الي {بالمتقين} (). 
    
 انس: اقيمت العشاء فقال رجل: لي حاجة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يناجي حتي نام القوم، او بعض القوم. للستة الا مالكا بلفظ مسلم (). 
    
 وفي رواية: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل يقوم بينه وبين القبلة فما زال يكلمه ولقد رايت بعضهم ينعس من طول قيامه  صلي الله عليه وسلم  له (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)). للستة (). 
    
 عاءشة: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله تعالي (). 
    
 رافع بن خديج رفعه: ((اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر)). لاصحاب السنن (). 
    
 مغيث بن سمي: صليت مع ابن الزبير الصبح بغلس، فلما سلم اقبلت علي ابن عمر فقلت ما هذه الصلاة؟ قال: هذه صلاتنا كانت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما طعن عمر اسفر بها عثمان. للقزويني (). 
    
 يحيي بن سعيد قال: ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاتته ولما فاته من وقتها اعظم من اهله وماله. لمالك (). 
    
 ام فروة وكانت ممن بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة لاول وقتها)). لابي داود والترمذي (). 
  اوقات الكراهة
 
    
 عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 عبد الله الصنابحي رفعه: ((الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها، ثم اذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها فاذا اذنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها ونهي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في تلك (الساعة))) (). لمالك والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغرب، ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بين قرني شيطان او الشيطان)). للشيخين، ومالك، والنساءي (). 
    
 عمرو بن عبسة: قلت: يا رسول الله، اي الليل اسمع؟ قال: ((جوف الليل الاخر فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي تصلي الصبح، ثم اقصر حتي تطلع الشمس فترتفع قيد رمح او رمحين فانها تطلع بين قرني شيطان
  [ص: ]
 ويصلي لها الكفار، ثم صل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي يعدل الرمح ظله، ثم اقصر فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها، فاذا زاغت الشمس فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة حتي تصلي العصر، ثم اقصر حتي تغرب الشمس فانها تغرب بين قرني شيطان ويصلي لها الكفار)) وقص حديثا طويلا. لابي داود (). 
    
 ولمسلم: قلت: يا رسول الله هل من ساعة اقرب من الله تعالي من الاخري؟ قال: ((نعم ان اقرب ما يكون الرب من العبد جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله تعالي في تلك الساعة فكن فان الصلاة محضورة)) بنحوه (). 
    
 ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب. للستة الا مالكا، وله وللشيخين والنساءي عن ابي هريرة مثله (). 
    
 عاءشة قالت: اوهم عمر انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فانها تطلع بين قرني شيطان)). للنساءي (). 
    
 ابو ذر: قال وقد صعد علي درجة الكعبة: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة الا بمكة)). لاحمد. والاوسط (). 
    
 علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر، الا والشمس مرتفعة (). لابي داود. 
    
 وللنساءي عن علي: الا ان تكون الشمس بيضاء نقية (). 
    
 ابو بصرة الغفاري: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمخمص صلاة العصر، فقال: ((ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد والشاهد النجم)). لمسلم والنساءي (). 
    
 الساءب بن يزيد: انه راي عمر يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر. لمالك (). 
    
 انس: كان اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يصلي الظهر، فقال له رجل: وان كانت بنصف النهار؟ قال: ((وان كان بنصف النهار)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وقال: ((ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة)). لابي داود (). 
    
 العلاء بن عبد الرحمن: دخل علي انس في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر وداره بجنب المسجد، فقال: اصليتم العصر، قلت: انما انصرفنا الساعة من الظهر، قال: فصلوا العصر فقمنا فصلينا فلما انصرفنا، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . يقول: ((تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني شيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)). للستة الا البخاري (). 
  فضل الاذان والاقامة
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا، عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا)). للشيخين والموطا والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين حتي اذا انقضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر من قبل حتي يظل الرجل ما يدري كم صلي)). للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي اخري لمسلم: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة احال له ضراط حتي لا يسمع صوته فاذا انتهت رجع فوسوس فاذا سمع الاقامة ذهب حتي لا يسمع صوته فاذا انتهت رجع فوسوس)) (). 
    
 وفي اخري له: ((فهناه ومناه وذكره من حاجاته ما لم يكن يذكره)) (). 
    
 جابر رفعه: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء)) قال الراوي: والروحاء من المدينة علي ستة وثلاثين ميلا. لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام بلال ينادي، فلما سكت. قال  صلي الله عليه وسلم : ((من قال مثل هذا يقينا دخل الجنة)). للنساءي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فان من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 جابر رفعه: ((من قال حين يسمع النداء)) اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا كما وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة)). للبخاري واصحاب السنن (). 
    
 عمر رفعه: ((اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح. قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر قال: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله. قال: لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة)). لمسلم وابي داود (). 
    
 سعد رفعه: ((من قال حين يسمع المءذن وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا غفرت له ذنبوبه)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابو امامة سمعت معاوية وهو جالس علي المنبر حين اذن المءذن، فقال: الله اكبر الله اكبر قال معاوية: الله اكبر الله اكبر قال اشهد ان لا اله الا الله، قال معاوية: وانا اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال معاوية: وانا وانا اشهد ان محمدا رسول الله، فلما ان قضي التاذين قال: يا ايها الناس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر حين اذن المءذن يقول: مثل ما سمعتم من مقالتي (). 
    
 وفي رواية: انه سمع معاوية يوما، وسمع المءذن فقال: مثله الي قوله: واشهد ان محمدا رسول الله (). 
    
 وفي اخري: انه لما قال حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: هكذا سمعنا نبيكم يقول. للبخاري (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع المءذن يتشهد قال: ((وانا)). لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)). للستة (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من اذن سبع سنين محتسبا كتب الله له براءة من النار)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس وشاهد الصلاة في الجماعة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر عنه ما بينهما)). لابي داود والنساءي (). 
    
 وله عن البراء: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم والمءذن يغفر له بمد صوته ويصدقه من سمعه من رطب ويابس، وله مثل اجر من صلي (). 
    
 ولاحمد وللكبير عن ابن عمر ذلك بلفظ: ((وسيستغفر له كل رطب ويابس سمع صوته)) (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان رجلا قال: يا رسول الله ان المءذنين يفضلوننا، فقال:  صلي الله عليه وسلم  ((قل مثل ما يقولون فاذا انتهيت فسل تعطه)). لابي داود (). 
    
 عبد الله بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة: ان ابا سعيد قال: له اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء ((فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة)) سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للبخاري والموطا والنساءي (). 
    
 معاوية رفعه: ((المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)). لمسلم (). 
    
 عاصم بن بهدلة: قال: مر رجل علي زر بن حبيش وهو يءذن، فقال: يا ابا مريم اتءذن؟ اني لارغب بك عن الاذان. قال زر: اترغب بي عن الفضل. والله لا اكلمك. لرزين (). 
    
 علي: ندمت ان لا اكون طلبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيجعل الحسن والحسين مءذنين. للاوسط بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((لو اقسمت لبررت ان احب عباد الله الي الله لرعاة الشمس والقمر يعني: المءذنين وانهم ليعرفون يوم القيامة بطول اعناقهم)). للاوسط وفيه جنادة بن مروان، قال الذهبي: اتهمه ابو حاتم، قلت: قال الحافظ بن حجر: اراد ابو حاتم بقوله: اخشي ان يكون كذب، اي اخطا. وقد ذكره ابن حبان في «الثقات». واخرج له هو والحاكم في «الصحيح» (). 
    
 وللكبير والبزار عن ابن ابي اوفي رفعه: ((ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم لذكر الله)) (). 
    
 جابر رفعه: ((ان المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم، يءذن المءذن، ويلبي الملبي)). للاوسط بجهالة (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((المءذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه، يتمني علي الله ما يشتهي بين الاذان والاقامة. للاوسط بلين (). 
    
 زاد في الكبير ((وان مات لم يدود في قبره)) (). 
    
 انس رفعه: ((اذا اذن في قرية امنها الله تعالي من عذابه ذلك اليوم)). للطبراني بضعف (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ثلاثة علي كثبان المسك، اراه قال: يوم القيامة عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة)) (). 
    
 وفي روايه: ((يغبطهم الاولون والاخرون)). للترمذي، والاوسط، والصغير (). 
    
 عن ابن عمر: ثلاثة لايهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم الحساب. هم علي كثب من مسك حتي يفرغ من حساب الخلاءق: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله، وام به قوما وهم راضون به بنحوه (). 
    
 ابن عمر: تفتح ابواب السماء لخمس: لقراءة القران، وللقاء الزحفين، ولنزول القطر، ولدعوة المظلوم، وللاذان. للاوسط والصغير بلين (). 
    
 ميمونة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام بين صف الرجال والنساء. فقال: ((يا معشر النساء اذا سمعتن اذان هذا الحبشي واقامته فقلن كما يقول. فان لكن بكل حرف الف الف درجة)). قال عمر: هذا للنساء. فماذا للرجال؟ قال: ((ضعفان ياعمر)) (). للكبير بلين. 
  بدء الاذان والاقامة، وكيفيتهما، وما يتعلق بهما
 
    
 ابن عمر قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة وليس ينادي بها احد، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: قرنا من قرن اليهود، فقال عمر: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا بلال قم فناد بالصلاة. للشيخين، والترمذي (). 
    
 ابو عمير بن انس عن عمومة له من الانصار: اهتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة كيف يجمع الناس لها؟ فقيل: انصب راية عند حضور الصلاة، فاذا راوها اذن بعضهم بعضا فلم يعجبه ذلك، فذكر له القنع وهو الشبور شبور اليهود فلم يعجبه، فقال: ((هذا من امر اليهود)) فذكر له الناقوس، فقال: ((هو من امر النصاري)) فانصرف عبد الله بن زيد الانصاري وهو مهتم لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاري الاذان في منامه، فغدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لبين ناءم ويقظان اذ اتاني ات فاراني الاذان، وكان عمر بن الخطاب قد راه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما، ثم اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ((ما منعك ان تخبرنا)) فقال : سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت فقال  صلي الله عليه وسلم : ((قم يا بلال فانظر ما يامرك به عبد الله بن زيد فافعل)) فاذن بلال، قال بعضهم: ان الانصار تزعم لولا ان عبد الله بن زيد كان يومءذ مريضا لجعله  صلي الله عليه وسلم  مءذنا. لابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يتخذ خشبتين يضرب بهما ليجتمع الناس للصلاة، فاري عبد الله بن زيد خشبتين في النوم فقال: ان هاتين لنحو مما يريد النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 يجعل للاعلام بالصلاة، فقيل له في النوم افلا تءذن للصلاة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فامر بالاذان. لمالك (). 
    
 ابن ابي ليلي قال احيلت الصلاة ثلاثة احوال، وحدثنا اصحابنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين واحدة حتي لقد هممت ان ابث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة، حتي هممت ان امر رجالا يقومون علي الاطام ينادون المسلمين بحين الصلاة، حتي نقسوا او كادوا ان ينقسوا)) فجاء رجل من الانصار فقال يا رسول الله: ((اني لما رجعت لما رايت من اهتمامك، رايت رجلا كان عليه ثوبين اخضرين)) فقام علي المسجد، فاذن ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها: الا انه يقول قد قامت الصلاة، ولولا ان يقول الناس لقلت: اني كنت يقظان غير ناءم فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لقد اراك الله خيرا فمر بلالا فليءذن)) فقال عمر: اما اني قد رايت مثل الذي راي، ولكن لما سبقت استحييت (). 
    
 وفي رواية: فاستقبل القبلة، قال الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، ثم امهل هنية، ثم قام فقال مثلها، الا انه زاد بعد ما قال: حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، قال  صلي الله عليه وسلم : ((لقنها بلالا)) فاذن بها بلال. لابي داود مطولا (). 
    
 عبد الله بن زيد: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله اتبيع الناقوس، قال وما تصنع به، قلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك، فقلت: بلي، فقال: تقول الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر،
  [ص: ]
 اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، قال: ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال: تقول: اذا اقمت الصلاة: الله، اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، فلما اصبحت اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما رايت، فقال: ((انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت، فليءذن فانه اندي صوتا منك فقمت مع بلال، فجعلت القيه عليه ويءذن به فسمع عمر، وهو في بيته فخرج يجر رداءه، ويقول: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رايت
 مثل ما اري فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فلله الحمد)) (). 
    
 وقال فيه ابن اسحق عن الزهري: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، وقال معمر ويونس عن الزهري: الله اكبر، الله اكبر، لم ويثنيا (). 
    
 وفي رواية: قال عبد الله: انا رايته، وانا كنت اريده، قال: فاقم انت. لابي داود (). 
    
 وللترمذي نحوه بلفظ: فلله الحمد، فذلك اثبت (). 
    
 وقال، وقد روي هذا الحديث ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحق اتم من هذا، وذكر الاذان مثني مثني والاقامة مرة (). 
    
 وله وفي اخري: قال كان اذان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شفعا شفعا في الاذان والاقامة (). 
    
 وزاد القزويني في القصة قال ابو عبيد فاخبرني ابو بكر الحليمي ان عبد الله بن زيد قال في ذلك:
 احمد الله ذا الجلال وذا الاكرام ... حمدا علي الاذان كثيرا
 اذا اتاني به البشير من الله ... فاكرم به لدي بشيرا
 في ليال واتي الي بهن ثلاثا ... كلما جاء زادني توقيرا () 
    
 انس: لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة حتي يعرفوها، فذكروا ان ينوروا نارا، او يضربوا ناقوسا، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يشفع الاذان، وان يوتر الاقامة (). 
    
 وفي رواية: ان يوتر الاقامة الا الاقامة. للشيخين، وابي داود (). 
    
 علي: لما اراد الله تعالي ان يعلم رسوله  صلي الله عليه وسلم  الاذان، اتاه جبريل بالبراق، فذكر حديث الاسراء وفيه انه خرج ملك من الحجاب فقال: الله اكبر، الله اكبر. فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي. انا اكبر، انا اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله. فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي لا
  [ص: ]
 اله الا انا، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي، انا ارسلت محمدا، فقال: حي علي الصلاة. حي علي الفلاح. قد قامت الصلاة. الله اكبر الله اكبر، فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي. انا اكبر انا اكبر. فقال: لا اله الا الله. فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي. لا اله الا انا. ثم اخذ الملك بيد محمد  صلي الله عليه وسلم  فقدمه فام اهل السماء فيهم ادم ونوح. للبزار بضعف (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اسري به الي السماء اوحي اليه بالاذان، فنزل به فعلمه جبريل. للاوسط وفيه طلحة بن زيد نسب الي الوضع والي اللين فقط (). 
    
 ابو محذورة قلت يا رسول الله علمني سنة الاذان، فمسح مقدم راسي قال: ((تقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر ترفع بها صوتك ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، وان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله)) (). 
    
 وفي رواية: وعلمني الاقامة مرتين مرتين: ((الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله، الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله)) (). 
    
 وقال عبد الرزاق: فاذا اقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة اسمعت، قال: وكان ابو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح عليها (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسعة عشر كلمة، والاقامة سبعة عشر كلمة، والاذان: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. والاقامة: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله (). 
    
 وفي اخري: القي علي  صلي الله عليه وسلم  التاذين بنفسه، قال: ((قل الله اكبر ، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، ثم قال: ارجع فمد من صوتك اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله)) (). 
    
 وفي اخري يقول: ((الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، ثم ذكر مثل ما سبق يعني حديث الترجيع كلها لابي داود. قلت: قال ابوداود بعد تمام الرواية التي فيها ذكر تسعة عشر كلمة ما
  [ص: ]
 نصه كذا في كتابه. واشار بهذا الي ان الرواية في الاذان بسقوط الترجيع سهوا او اختصارا لعلمه. لمسلم، والترمذي، والنساءي، نحو ذلك)) (). 
    
 وفيها قول ابي محذورة: انه خرج في نفر فلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقفله من حنين، واذن مءذنه  صلي الله عليه وسلم  فظل ابو محذورة مع نفره يحكونه استهزاء به فسمعهم  صلي الله عليه وسلم  فاحضرهم، فقال: ((ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع)). فاشاروا الي ابي محذورة، فحبسه وارسلهم ثم قال له: ((قم فاذن بالصلاة)). فعلمه فاذن بالترجيع، واعطاه صرة فضة، وامره ان يكون مءذنا بمكة (). 
    
 ابن عمر قال: انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه كان يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة. لابي داود، والنساءي (). 
    
 مالك: بلغه ان المءذن جاء عمر يءذنه لصلاة الصبح فوجده ناءما، فقال: الصلاة خير من النوم. فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح (). 
    
 بلال رفعه: ((لا تثويب في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر)). للترمذي (). 
    
 وله عن مجاهد قال: كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر والعصر، فقال : اخرج بنا فان هذه بدعة. لابي داود نحوه (). 
    
 بلال قال اخر: الاذان الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. للنساءي (). 
    
 سويد بن غفلة قال: اخر اذان بلال، لا اله الا الله، والله اكبر. للكبير (). 
    
 ابن عمر: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينادي ان العبد قد نام. للترمذي، وقال: هذا حديث غير محفوظ (). 
    
 ولابي داود بلفظ فامره ان يرجع، (فيقول) (): الا ان العبد نام، الا ان العبد نام، فرجع فنادي الا ان العبد نام (). 
    
 وللبزار بلين عن انس: اذن بلال قبل الفجر، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع، فيقول: الا ان العبد نام. فرقي بلال، وهو يقول:
 ليت بلالا ثكلته امه ... وابتل من نضح دم جبينه () 
    
 بلال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ومد يده عرضا. لابي داود (). 
    
 زياد بن الحارث الصداءي امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اءذن في صلاة الفجر؛ فاذنت فاراد بلال ان يقيم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن؛ فهو يقيم)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 سماك بن حرب قال: كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس، فلا يقيم حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه. لابي داود، والترمذي، ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن عمر: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنان بلال وابن ام مكتوم الاعمي. لمسلم، وابي داود (). 
    
 جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: (((اذ) () اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني)). للترمذي (). 
    
 امراة من بني النجار، قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال يءذن عليه الفجر؛ فياتي بسحر، فيجلس علي البيت يرقب الوقت، فاذا راه تمطي، ثم قال: اللهم اني احمدك، واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك ، ثم يءذن قالت: والله ما علمته ترك هذه الكلمات ليلة واحدة. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة قال: لا ينادي بالصلاة الا متوضء (). 
    
 وفي رواية رفعه: لا تءذن الا متوضءا. للترمذي وقال: والاول اصح.
 
    
 عثمان بن ابي العاص: ان من اخر ما عهد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا. لابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو بكرة: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة الصبح، فكان لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة او حركه برجله. لابي داود (). 
    
 ابو امامة او بعض الصحابة: ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اقامها الله وادامها)) وقال في ساءر الاقامة كنحو حديث عمر في فضل الاذان. لابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان لا يزيد علي الاقامة في السفر الا في الصبح، فانه كان ينادي فيها ويقيم، وكان يقول: انما الاذان للامام الذي يجتمع اليه الناس. لمالك (). 
    
 عبد الله بن عدي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يءذن في السفر الا في صلاة الصبح. للكبير بلين (). 
    
 ابو جحيفة: رايت بلالا يءذن فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا بالاذان. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وللترمذي: رايت بلالا يءذن، ويدور ويتبع فاه ها هنا وها هنا، واصبعاه في اذنيه (). 
    
 ولابي داود: فلما بلغ حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، لوي عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر (). 
    
 بلال: انه كان يءذن للصبح فيقول: حي علي خير العمل. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل مكانها: الصلاة خير من النوم، وترك: حي علي خير العمل (). 
    
 سعد القرظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اي ساعة اتي قباء اذن بلال بالاذان لان يعلم الناس انه  صلي الله عليه وسلم  قد جاء فيجتمعوا اليه. فاتي يوما وليس معه بلال، فنظر زنوج بعضهم الي بعض، فرقي سعد في عذق فاذن بالاذان. فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((وما حملك علي ان تءذن يا سعد؟)) قال : بابي وامي، رايتك في قلة من الناس، ولم ار بلالا معك. ورايت هءلاء الزنوج ينظر بعضهم الي بعض، وينظرون اليك، فخشيت عليك منهم، فاذنت، قال: ((اصبت ياسعد، اذا لم تر بلالا معي، فاذن)). فاذن سعد ثلاث مرار في حياته  صلي الله عليه وسلم . للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الاذان في الحبشة)). للترمذي وياتي مطولا في المناقب (). 
    
 وعنه رفعه: ((الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر (للمءذنين) ()؛ قالوا: يا رسول الله! لقد تركتنا نتنافس في الاذان بعدك، فقال: ((انه يكون بعدي او بعدكم قوم سفلتهم مءذنوهم)). للبزار ولابي داود والترمذي: ((الي واغفر للمءذنين)) (). 
    
 ابن مسعود قال: ما احب ان يكون مءذنوكم عميانكم، قال واحسبه قال: ولا قراءكم. للكبير (). 
    
 ابن عباس: ليءذن لكم خياركم وليءمكم امراءكم. لابي داود (). 
    
 يحيي البكاءي قال: قال رجل لابن عمر: اني لاحبك في الله، فقال ابن عمر: لكني ابغضك في الله، فقال: ولم؟ قال: انك تتغني في اذانك، وتاخذ عليه اجرا. للكبير بلين (). 
    
 ابراهيم النخعي: ان ابن مسعود وعلقمة والاسود صلوا بغير اذان ولا اقامة، قال سفيان: كفتهم اقامة المصر. وقال ابن مسعود في رواية: اقامة المصر تكفي. للكبير (). 
    
 جابر رفعه: ((اذا ثوب بالصلاة فتحت ابواب السماء، واستجيب الدعاء)). لاحمد بلين (). 
    
 سعد مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يجعل اصبعيه في اذنيه، وقال: ((انه ارفع لصوتك)). للقزويني بضعف (). 
  المساجد
 
    
 عثمان قال عند قول الناس فيه حين بني مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم اكثرتم، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة)). للشيخين، والترمذي (). 
    
 وفي رواية: بيتا مثله في الجنة (). 
    
 ولاحمد عن اسماء بنت يزيد: بيتا اوسع منه (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة، بني الله له بيتا في الجنة)). للبزار، والصغير (). 
    
 وللقزويني: ((كمفحص قطاة او اصغر)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من بني بيتا يعبد الله فيه من مال حلال، بني الله له بيتا في الجنة)). للبزار، والاوسط بضعف (). 
    
 وزاد: من در وياقوت (). 
    
 وله ابن عباس نحو ذلك وفيه: ((ومن حفر قبرا بني الله له بيتا في الجنة، وان مات من يومه غفر له)) (). 
    
 وزاد الكبير في حديث: ((من بني لله مسجدا .. )) قال رجل: يا رسول الله وهذه المساجد التي تبني في الطريق؟ قال: ((نعم)). واخراج القمامة منها مهور الحور العين (). 
    
 انس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فنزل في علوها، في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي مالا من بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم، فكاني انظر اليه  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وابو بكر ردفه وملا بني النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب، وكان يصلي حيث ادركته الصلاة وفي مرابض الغنم، ثم انه امر بالمسجد فارسل الي بني النجار فجاءوا، فقال: ((ثامنوني بحاءطكم هذا)) فقالوا: لا والله ما نطلب ثمنه الا الي الله، فكان فيه نخل وقبور المشركين وخرب، فامر بالنخل فقطع وبقبور المشركين فنبشت، والخرب فسويت، وصفوا
  [ص: ]
 النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه حجاره وكانوا يرتجزون ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم، وهم يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فانصر الانصار والمهاجرة ().
 للشيخين، وابي داود، والنساءي. 
    
 وفي رواية: وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون (). 
    
 ولرزين عن ابي سعيد: فكان  صلي الله عليه وسلم  ينقل اللبن معهم، ويقول: ((هذا الحمال
 لا حمال خيبر، هذا بر ربنا واطهر)). ولقيه رجل وهو ينقل التراب. فقال:
 يا رسول الله! ناولني لبنتك احملها عنك. قال: ((اذهب فخذ غيرها، فلست بافقر مني الي الله)). وجاء رجل كان يحسن عجن الطين، وكان من حضرموت. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((رحم الله امرا احسن صنعته)). وقال له: ((الزم انت هذا الشغل، فاني اراك تحسنه)) (). 
    
 وله عنه ايضا: كان سقف المسجد من جريد النخل، فامر عمر في خلافته ببناء المسجد. وقال: اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس (). 
    
 (ابن عمر): وسءل عن الحيطان تلقي فيها العذرات فقال اذا سقيت مرارا فصلوا فيها يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . للقزويني بعنعنة ابن اسحاق (). 
    
 (وعنه): كان المسجد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مبنيا باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر وبناه علي بناءه في عهده  صلي الله عليه وسلم  باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان. وزاد فيه زيادة كثيرة وبني جدره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج. للبخاري، وابي داود (). 
    
 وله في اخري: كان سواريه من جريد النخل اعلاه مظلل بجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة عثمان فبناها بالاجر، فلم تزل ثابتة الي الان. قلت: كذا في الاصل، والذي في ابي داود من جذوع النخل اعلاه مظلل. () 
    
 وله ايضا: انا مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة فجعل الرجل يجء بالحصي في ثوبه فيبسطه تحته فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: ((ما احسن هذا)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان شاء الله ان الحصاة لتناشد الله الذي يخرجها من المسجد ليدعها)).
 لابي داود (). 
    
 (سلمة بن الاكوع) كان بين المنبر وبين الحاءط كقدر ممر الشاة. للشيخين وابي داود (). 
    
 وفي رواية: كان سلمة يتحري موضع المصحف يسبح فيه، وذكر انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتحري ذلك المكان وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة (). 
    
 (سهل بن سعد) كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار ممر الشاة. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 (ابن عمر) رفعه: ((الصلاة في المسجد الجامع تعدل فريضة حجة مبرورة، والنافلة كحجة متقبلة، وفضلت الصلاة في المسجد الجامع علي ما سواه من المساجد بخمسماءة صلاة)).للاوسط بضعف (). 
    
 (عمر) رفعه: ((من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء كتب الله له بها عتقا من النار)). للقزويني (). 
    
 (انس) راي النبي  صلي الله عليه وسلم  نخامة في قبلة المسجد فشق عليه فقام فحكه بيده، وقال: ((ان احدكم اذا قام في الصلاة فانما يناجي ربه وان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض، فقال: او يفعل هكذا)). للشيخين (). 
    
 وللنساءي: فغضب حتي احمر وجهه فقامت امراة من الانصار فحكتها وجعلت مكانه خلوفا، قال  صلي الله عليه وسلم : ((ما احسن هذا)) (). 
    
 ولابي داود عن ابي سعيد نحوه، وفيه: ((ايسر احدكم ان يبصق في وجهه فان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه والملك عن يمينه)). لابي داود (). 
    
 وعن ابي امامة للكبير بضعف وزاد: ((وقرينه عن يساره)) (). 
    
 (وعنه) رفعه: ((البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها)). للستة الا مالكا (). 
    
 (ابو امامة): رفعه: ((من تنخع في المسجد فلم يدفنه فسيءة))، وان دفنه فحسنة. للكبير (). 
    
 الساءب بن خلاد: ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر فقال لقومه حين فرغ: ((لا يصلي لكم)) فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقوله:  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((نعم انك اذيت الله ورسوله)). لابي داود (). 
    
 (عمرو بن حزم): رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يبصق عن يمينه، وعن يساره، وبين يديه. للكبير بضعف. يعني: في غير الصلاة (). 
    
 (ابن عمر) رفعه: ((اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها)) فقال: بلال ابنه والله لنمنعهن فاقبل عليه فسبه سبا ما سمعته سبه مثله قط، وقال: اخبرك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول لنمنعهن (). 
    
 وفي اخري: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) (). 
    
 زاد ابوداود عن ابي هريرة: ((ولكن ليخرجن وهن تفلات)) (). 
    
 وفي اخري: فقال ابن له يقال له واقد: اذن يتخذنه دغلا فضرب في صدره، وقال احدثك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقول لا. للستة الا النساءي (). 
    
 (ابن مسعود) رفعه: ((صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها)). لابي داود (). 
    
 وللكبير نحوه موقوفا علي ابن مسعود واستثني مسجد مكة والمدينة (). 
    
 ولاحمد ان ام حميد امراة ابي حميد الساعدي قالت: يا رسول الله اني احب الصلاة معك قال: ((قد علمت انك تحبين الصلاة معي وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي)) (). 
    
 (عمرة) قالت: قالت عاءشة: لو راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعنه نساء بني اسراءيل، قيل. لعمرة: اومنعن. قالت: نعم. للشيخين، والموطا، وابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: لو تركنا هذا الباب للنساء. قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات. وفي رواية وقفه علي عمر وهو اصح. لابي داود (). 
    
 وفي اخري قال نافع: كان عمر ينهي ان يدخل المسجد من باب النساء (). 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا اداها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا. لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 (بريدة): ان رجلا نشد في المسجد، فقال من دعا الي الجمل الاحمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا وجدت انما بنيت المساجد لما بنيت له)). لمسلم (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشراء والبيع في المساجد وان تنشد (فيه) () ضالة، وان ينشد فيه شعر ونهي عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة. لاصحاب السنن (). 
    
 (مالك) قال: بني عمر رحبة في ناحية المسجد تسمي البطيحاء، وقال: من كان يريد ان يلفظ او ينشد شعرا او يرفع صوته فليخرج الي هذه الرحبة (). 
    
 (الساءب بن يزيد): كنت قاءما في المسجد فحصبني رجل فنظرت فاذا عمر، فقال: اذهب فاتني بهذين فجءته بهما، فقال: ممن انتما، فقالا: من اهل الطاءف. فقال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للبخاري (). 
    
 (عاءشة) رفعته: ((وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض)). لابي داود (). 
    
 (ابو ذر): اتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ناءم في المسجد فضربني برجله. فقال: ((لا اراك ناءما فيه))
 قلت: يا نبي الله غلبتني عيني. رواه للدارمي (). 
    
 (ابن عمر) رفعه: ((اذا نعس احدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره)). لابي داود. قلت: اخرجه في الاصل في الجمعة للترمذي فقط بزيادة يوم الجمعة بعد احدكم (). 
    
 (وعنه) كنا ننام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ونحن شباب. للترمذي وياتي لغيره مطولا (). 
    
 (عاءشة) لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد يسترني برداءه انظر اليهم. للشيخين وياتي مطولا، وكذا حديث ربط ثمامة بن اثال في المسجد (). 
    
 (كعب بن عجرة) رفعه: ((اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يديه فانه في صلاة)). لابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 عاءشة: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المسجد في الدور وان ينظف ويطيب. لابي داود، والترمذي. مفسرا للدور بالقباءل (). 
    
 (انس) رفعه: ((لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد)). لابي داود (). 
    
 وللنساءي: ((من اشراط الساعة ان يتباهي الناس في المساجد)) (). 
    
 (طلق بن علي): خرجنا وفدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا معه، واخبرناه ان بارضنا بيعة لنا فاستوهبناه من فضل طهوره فدعا بماء فتوضا وتمضمض ثم صبه لنا في اداوة وقال: ((اخرجوا فاذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها بهذا الماء واتخذوها مسجدا)) قلنا: ان البلد بعيد والحر شديد والماء ينشف فقال: ((مدوه من الماء فانه لا يزيده الا طيبا)) فخرجنا حتي
  [ص: ]
 قدمنا بلدنا فكسرنا بيعتنا ثم نضحنا مكانها واتخذناها مسجدا فنادينا فيه بالاذان والراهب رجل من طيء فلما سمع الاذان قال دعوة حق ثم استقبل تلعة من تلاعنا فلم نره بعد. للنساءي (). 
    
 عثمان بن ابي العاص: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نجعل مسجد اهل الطاءف حيث كان طواغيتهم. لابي داود (). 
    
 (ابو هريرة) رفعه: (من اتي المسجد لشء فهو حظه)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) ولولا ذلك ابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. للشيخين، والنساءي (). 
    
 (عطاء بن يسار) رفعه ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)). لمالك (). 
    
 (عمر): لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ينبغي ان نزيد في مسجدنا ما زدت. لاحمد (). 
    
 وللموصلي: انا نريد ان نزيد في قبلتنا (). 
    
 و (للبزار) () بلين: اني اريد ان ازيد في قبلتكم (). 
    
 (ابن عباس) قال: المساجد بيوت الله في الارض تضء لاهل السماء، كما تضء نجوم السماء لاهل الارض (). 
    
 وبر بن عيسي الخزاعي: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا بنيت مسجد صنعاء فاجعله عن يمين جبل يقال له ضين)). للاوسط (). 
    
 حذيفة رفعه: ((فضل الدار القريبة من المسجد علي الدار الشاسعة، كفضل الغازي علي القاعد)). لاحمد بلين (). 
    
 (انس): نهينا ان نصلي في مسجد مشرف. للبزار (). 
    
 (عبادة بن الصامت): قالت الانصار: الي متي يصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي هذا الجريد؟، فجمعوا له دنانير فاتوه بها فقالوا: نصلح هذا المسجد ونزينه، فقال: ((ليس لي رغبة عن اخي موسي، عريش كعريش موسي)). للكبير بلين (). 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليدفنها)). للبزار (). 
    
 وزاد الاوسط بضعف: ((او ليمطها عنه)) (). 
    
 ولاحمد عن رجل من الانصار ((فليصرها ولا يلقيها في المسجد)) (). 
    
 عاءشة: اسلمت امراة سوداء لبعض العرب وكان لها حفش في المسجد فكانت تاتينا فتتحدث عندنا فاذا فرغت من حديثها قالت: ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا علي انه من بلدة الكفر نجاني،
  [ص: ]
 فلما ان اكثرت، قلت لها: وما يوم الوشاح؟ قالت: خرجت جويرية لبعض اهلي وعليها وشاح من ادم فسقط منها فانحطت عليه الحديا وهي تحسبه لحما فاخذته فاتهموني فعذبوني حتي بلغوا من امري انهم طلبوه في قبلي فبينما هم حولي وانا في كرب اذ اقبلت الحديا حتي وازت رءوسنا ثم القته فاخذوه، فقلت لهم: هذا الذي اتهمتموني به وانا منه بريءة. للبخاري (). 
    
 زيد بن ثابت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم في المسجد. لاحمد قال مسلم في كتاب التمييز: اخطا ابن لهيعة انما هو احتجر اي اتخذ حجرة. لاحمد (). 
    
 (ابو العالية) قال له رجل من الصحابة حفظت لك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا في المسجد. لاحمد (). 
    
 عبد الله بن الزبير: اكلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شواء ونحن في المسجد فاقيمت الصلاة فلم نزد علي ان مسحنا بالحصباء. للكبير بلين (). 
    
 (ابو الدرداء) رفعه: ((المسجد بيت كل تقي، وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز علي الصراط الي رضوان الله، الي الجنة)). للكبير والاوسط، والبزار (). 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((ان للمساجد اوتادا، الملاءكة جلساءهم ان غابوا يفتقدونهم وان مرضوا عادوهم وان كانوا في حاجة اعانوهم جليس المسجد علي ثلاث خصال اخ مستفاد او كلمة محكمة او رحمة منتظرة)). لاحمد بلين (). 
    
 (معاذ) رفعه: ((ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاة القاصية والناحية فاياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد)). لاحمد (). 
    
 (ابن مسعود): انه راي قوما قد اسندوا ظهورهم الي قبلة المسجد بين اذان الفجر والاقامة، فقال: لا تحولوا بين الملاءكة وبين صلاتها. للكبير (). 
    
 (ابن عمر) رفعه: ((ليصل احدكم في مسجده ولا يتتبع المساجد)). للكبير والاوسط (). 
    
 (ابن مسعود) رفعه: ((ان من اشراط الساعة ان يمر الرجل في طول المسجد وعرضه لا يصلي فيه ركعة. للكبير (). 
    
 (مكحول عن معاذ) رفعه: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم وخصوماتكم وحدودكم وشراءكم وبيعكم وجمروها يوم جمعكم)). للكبير (). 
    
 وزاد من طريق غيره: ((واتخذوا علي ابواب مساجدكم المطاهر)) (). 
    
 (حكيم بن حزام) نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد في المسجد وان تنشد فيه الاشعار وان تقام فيه الحدود. لابي داود (). 
    
 (مرة الهمداني): حدثت نفسي ان اصلي خلف كل سارية من مسجد الكوفة ركعتين، فبينا انا اصلي اذا انا بابن مسعود في المسجد فاتيته لاخبره
  [ص: ]
 بامري فسبقني رجل فاخبره بالذي اصنع، فقال ابن مسعود: لو يعلم ان الله تعالي عند ادني سارية ما جاوزها حتي يقضي صلاته (). 
    
 (ابن مسعود): انه كره الصلاة في المحراب، وقال: انما كانت للكناءس فلا تتشبهوا باهل الكتاب. للبزار (). 
    
 (جابر) رفعه: ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته)) وانه اتي بقدر فيه خضروات من بقول فوجد لها ريحا فسال فاخبر بما فيها من البقول فقال: ((قربوها الي بعض (صحابه) () فلما راه كره اكلها، قال: ((كل فاني اناجي من لا تناجي)) (). 
    
 وفي رواية: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل البصل والكراث فغلبتنا الحاجة فاكلنا منها، فقال: ((من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانس)). للستة الا مالكا (). 
    
 وللاوسط والصغير بلين: ((من اكل من هذه الخضراوات الثوم والبصل والكراث والفجل)) (). 
    
 وفي رواية: فاتي ببدر، فسره ابن وهب: طبق (). 
    
 حذيفة رفعه: ((من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة تفله بين عينيه ومن اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا ثلاثا)). لابي داود (). 
    
 وله وللشيخين عن ابن عمر: ((فلا يقربن المساجد حتي يذهب ريحها)) (). 
    
 (عمر) قال: ايها الناس انكم لتاكلون من شجرتين ما اراهما الا خبيثتين، البصل والثوم رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وجد ريحها من الرجل امر به فاخرج الي البقيع فمن اكلها فليمتها طبخا. للنساءي (). 
    
 (المغيرة): اكلت ثوما فاتيت مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سبقت بركعة فلما دخلت المسجد وجد ريح الثوم فلما قضي صلاته قال: ((من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتي يذهب ريحها او ريحه)) فلما قضيت الصلاة جءت اليه  صلي الله عليه وسلم  فقلت: لتعطيني يدك فادخلت يده في كم قميصي الي صدري فاذا انا معصوب الصدر، قال: ((ان لك عذرا)). لابي داود (). 
  شراءط الصلاة من استقبال وطهارة وستر
 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((ما بين المشرق والمغرب قبلة)). للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((استقبل وكبر ولم ير الاعادة علي من سهي فصلي الي غير القبلة)) (). 
    
 (معاذ): صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم غيم في سفر، فلما سلم تجلت الشمس فقلنا: يا رسول الله صلينا الي غير القبلة، فقال: ((قد رفعت صلاتكم بحقها الي الله تعالي)). للاوسط (). 
    
 (انس): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر واراد ان يتطوع استقبل القبلة بناقته ثم كبر ثم صلي حيث وجهه ركابه. لابي داود (). 
    
 (ابن عباس): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف الي الكعبة. للكبير (). 
    
 (ابن عمر) رفعه: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور)). لمسلم، والترمذي مطولا (). 
    
 (معاوية): سال اخته ام حبيبة هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ قالت: نعم ما لم ير فيه اذي. لابي داود، والنساءي (). 
    
 (عاءشة) قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصل في ملاحفنا. لاصحاب السنن.
 
    
 (ابن عمر) انه كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه. للموطا (). 
    
 ابو سعيد بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه في نعليه اذ خلعهما فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك اصحابه القوا نعالهم، فلما قضي صلاته قال: ((ما حملكم علي خلع نعالكم؟ قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ((ان جبرءيل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا فاذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا فليمسحه وليصل فيهما)). لابي داود (). 
    
 وله عن (شداد بن اوس) رفعه: ((خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم)) (). 
    
 وله عن (ابي هريرة): ((اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا ليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما)) (). 
    
 (انس): ان جدتي مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته فاكل منه ثم قال: ((قوموا فاصلي لكم)) فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا، واليتيم وراثه والعجوز من وراءنا فصلي لنا  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم انصرف. للستة (). 
    
 ميمونة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا حذاءه حاءض وربما اصابني ثوبه اذا سجد وكان يصلي علي الخمرة. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 المغيرة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة. لابي داود (). 
    
 انس: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه. للستة الا مالكا (). 
    
 (البراء) رفعه: ((صلوا في مرابض الغنم فانها مباركة، ولا تصلوا في عطن الابل فانها من الشياطين. لابي داود. بلفظ رزين (). 
    
 (ابن عمر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي في سبعة مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام ومعاطن الابل وفوق ظهر
 بيت الله تعالي. للترمذي (). 
    
 (ابراهيم بن يزيد التيمي) كنت اقرا علي ابي القران في السدة فاذا قرات السجدة سجد، فقلت: يا ابتي اتسجد في الطريق، قال: اني سمعت ابا ذر يقول: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اول مسجد وضع في الارض فقال: ((المسجد الحرام)) قلت: ثم اي،
  [ص: ]
 قال: ((المسجد الاقصي)) قلت: كم بينهما، قال: ((اربعون عاما ثم الارض لك مسجد فحيث ما ادركتك الصلاة فصل فان الفضل فيه)).للشيخين، والنساءي (). 
    
 (عاءشة): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي حيث ما دنا من البيت، فقالت له عاءشة: يا رسول الله ربما صليت في المكان الذي تمر فيه الحاءض، فلو انك اتخذت مسجدا تصلي فيه فقال: ((عجبا لك يا عاءشة، اما علمت ان المءمن تطهر سجدته موضعها الي سبع ارضين)). الاوسط [بلين] () (). 
    
 (ابو سعيد وعلي وابن عمر وابوهريرة وجابر وابن عباس وحذيفة وانس وابو امامة وابو ذر) رفعوه: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)). للترمذي (). 
    
 (ابو صالح الغفاري): ان عليا مر ببابل فجاءه المءذن يءذنه بصلاة العصر، فلما خرج منها امر المءذن فاقام الصلاة، فلما فرغ، قال: ان حبيبي  صلي الله عليه وسلم  نهاني ان اصلي في المقبرة، وفي ارض بابل فانها ملعونة. لابي داود (). 
    
 (ابن عمر): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به يومء ايماء صلاة الليل الا الفراءض ويوتر علي راحلته. للستة بلفظ البخاري (). 
    
 وفي رواية: كان يسبح علي ظهر راحلته، بنحوه ولم يذكر في السفر (). 
    
 (جابر) بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق والسجود اخفض من الركوع. للشيخين وابي داود والترمذي بلفظهما (). 
    
 وفي رواية: واذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل (). 
    
 (يعلي بن مرة، عن ابيه عن جده): انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسيره فانتهوا الي مضيق فحضرت الصلاة فمطروا، السماء من فوقهم والبلة من اسفلهم، فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته واقام فتقدم علي راحلته فصلي بهم يومي ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع. للترمذي.
 قلت: ذكره الهيثمي للكبير عن يعلي بن امية، وقال في اخره: لابي داود من حديث يعلي بن مرة، واسناد الطبراني اسناد ابي داود الا ان ابا (ذر) () قال: غريب تفرد به عمرو بن الرماح اه.،وهو رحمه الله وهم في نسبته لابي داود، وانما هو للترمذي فقط، ولفظ الترمذي: عن عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة عن ابية عن جده انهم كانوا. الحديث فظهر ان صاحب الاصل قد وهم ايضا رحمة الله في قوله: عن ابيه عن جده؛ لان الحديث ليعلي جد عمرو لا لجد يعلي (). 
    
 (علقمة بن عبد الله المزني) عن ابيه رفعه: اذا كنتم في القصب او الثلج او (الرداغ) () فحضرت الصلاة فاومءوا ايماء. للكبير بضعف (). 
    
 (جعفر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يصلي في السفينة قاءما الا ان يخشي الغرق. للبزار برجل لم يسم (). 
    
 (عاءشة): سءلت هل رخص للنساء ان يصلين علي الدواب؟ قالت: لم يرخص لهن في ذلك في شدة ولا رخاء قال محمد هذا في المكتوبة (). "لابي داود". 
    
 ابن عمر رفعه: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا (). للستة الا مالكا. 
    
 (معاذ): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستحب الصلاة في الحيطان يعني البساتين (). للترمذي. 
    
 بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده قال: قلت يا رسول الله: عوراتنا ما ناتي منها وما نذر قال احفظ عورتك الا من زوجتك (او) () ما ملكت يمينك قلت: يا رسول فالرجل يكون مع الرجل: قال: ان استطعت ان لا يراها احد فافعل. قلت: فالرجل يكون خاليا. قال: الله احق ان يستحيا منه الناس (). لابي داود وللترمذي. 
    
 (ابو سعيد) رفعه: لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ولا المراة الي المراة في (الثوب) () الواحد (). لمسلم، والترمذي، وابي داود. 
    
 عن (ابي هريرة) الا ولدا او والدا (). 
    
 (ابن عمر) رفعه: اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله فاستحيوهم واكرموهم (). للترمذي. 
    
 (ابن عمرو بن العاص) رفعه: اذا زوج احدكم عبده او امته او اجيره فلا ينظرن الي ما دون السرة وفوق الركبة (). لابي داود. 
    
 (علي) رفعه: يا علي لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت (). لابي داود. 
    
 وللترمذي (عن ابن عباس) رفعه: الفخذ عورة (). 
    
 (ابو سعيد): وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاسواف وبلال معه فدلي رجليه في البءر وكشف عن فخذيه فجاء ابو بكر يستاذن فقال: يا بلال اءذن له وبشره بالجنة، فدخل ابو بكر فجلس عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  ودلي رجليه في البءر وكشف عن فخذيه، ثم جاء عمر يستاذن فقال: يا بلال اءذن له وبشره بالجنة، فدخل فجلس عن يساره  صلي الله عليه وسلم  ودلي رجليه في البءر وكشف عن فخذيه، ثم جاء عثمان يستاذن فقال: اءذن له يابلال وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، فدخل عثمان فجلس قبالته  صلي الله عليه وسلم  ودلي رجليه في البءر وكشف عن فخذيه (). للاوسط. 
    
 (ابن عباس) رفعه: لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشتريها ما خلا عورتها ما بين ركبتها الي معقد الازار (). "للكبير بلين. 
    
 (ابو هريرة) رفعه: لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء ().للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 وفي رواية: اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بطرفيه علي [عاتقه] () (). 
    
 وعنه: انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الصلاة في ثوب واحد فقال: اولكلكم ثوبان (). للستة الا النساءي. 
    
 وفي اخري: ثم سءل عمر فقال: اذا وسع الله فوسعوا، جمع رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء، في سراويل ورداء، في سراويل وقميص، في سراويل وقباء، في تبان وقباء، في تبان وقميص واحسبه قال: في تبان ورداء (). 
    
 (انس): اخر صلاة صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  مع القوم بثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر (). للترمذي والنساءي بلفظه. 
    
 ولاحمد عن (ابن عباس) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد متوشحا، يتقي بفضوله حر الارض وبردها (). 
    
 (ابو عبد الرحمن حاضن عاءشة) قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة يصليان في ثوب واحد نصفه عليه  صلي الله عليه وسلم  ونصفه علي عاءشة (). للاوسط بضعف. 
    
 (بريدة) رفعه: ((لا تصل في سراويل ليس عليك رداء (). لابي داود مطولا. 
    
 (سهل بن سعد): كان رجال يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عاقدي ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان، ويقال للنساء: لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا (). للشيخين، والنساءي، وابي داود. 
    
 (عاءشة): لا يقبل الله صلاة الحاءض الا بخمار (). لابي داود، (والترمذي) (). 
    
 (ام سلمة): سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار؟ قال: ((اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها)) (). لابي داود. 
    
 (عاءشة): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: ((اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم واتوني بانبجانية ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي)) ().للستة الا الترمذي. 
    
 (عبد الله بن سرجس): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما وعليه نمرة، فقال لرجل من اصحابه: ((اعطني نمرتك وخذ نمرتي)) فقال: يارسول الله، نمرتك اجود من نمرتي، فقال: ((اجل، ولكن فيها خيط احمر، فخشيت ان انظر اليها فتفتنني عن صلاتي)) (). للكبير. وفي رواية: فاخاف ان (يفتني) (). 
    
 (عقبة بن عامر): اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير، فلبسه، فصلي فيه ثم انصرف، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له وقال: ((لا ينبغي هذا للمتقين)). للنساءي ().
 قلت: كذا في الاصل هذا للنساءي فقط، واخرجه في اللباس للشيخين فقط، ومثل هذا فيه كثير، رحمه الله ونفعنا ببركاته. 
    
 (ابو هريرة) نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين: اشتمال الصماء، وهو ان يجعل ثوبه علي عاتقه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، او ان يشتمل علي يديه في الصلاة، واللبسة الاخري احتباءه بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء (). 
    
 (علي): ان رجلا من اهل العالية قال: يارسول الله اخبرني باشد شء في هذا الدين والينه، فقال: ((الينه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا [عبده] () ورسوله، واشده يا اخا العالية الامانة، انه لادين لمن لا امانة له، ولا صلاة له ولا زكاة
  [ص: ]
 له، يا اخا العالية انه من اصاب مالا من حرام فلبس جلبابا، لم تقبل صلاته حتي ينحي ذلك الجلباب عنه، ان الله اكرم واجل يا اخا العالية من ان يقبل عمل رجل او صلاته وعليه جلباب من حرام)) (). للبزار بضعف. 
  كيفية الصلاة واركانها
 
    
 (ابن عمر) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه ثم يكبر فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله [حتي] () يرفع راسه من السجود (). للستة. 
    
 ابن جريج قلت لنافع اكان ابن عمر يجعل الاولي ارفعهن قال لا سواء، قلت: اشر لي، فاشار الي الثديين او اسفل من ذلك (). 
    
 ومنها كان  صلي الله عليه وسلم  اذا قام في الركعتين كبر ورفع يديه (). 
    
 ومنها نحو ذلك وفيه: ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع حتي تنقضي صلاته (). 
    
 (علقمة) قال لنا ابن مسعود يوما: الا اصلي [لكم] () صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ولم يرفع يديه الا مرة واحدة (). لاصحاب السنن. 
    
 (ابو هريرة) كان يصلي بهم فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف قال اني لاشبهكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). للستة 
    
 وفي رواية قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا (). 
    
 وفي اخري: اذا كبر للصلاة نشر اصابعه (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر وهو يهوي (). 
    
 (واءل بن حجر) رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح الصلاة، رفع يديه حيال اذنيه، ثم اتيت المدينة بعد، فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم في افتتاح الصلاة، وعليهم برانس واكسية (). 
    
 وفي رواية: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشتاء، فرايت اصحابه يرفعون [ايديهم] () في ثيابهم في الصلاة (). 
    
 وفي اخري: صليت معه  صلي الله عليه وسلم  فكان اذا كبر رفع يديه، ثم التحف، ثم اخذ شماله بيمينه وادخل يديه في ثوبه، فاذا اراد ان يركع اخرج يديه ثم رفعهما، واذا اراد ان يرفع راسه من الركوع، رفع يديه، ثم سجد، ووضع وجهه بين كفيه، حتي فرغ من
  [ص: ]
 صلاته قال محمد: فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن، فقال هي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعله، من فعله وتركه من تركه (). 
    
 وفي اخري: رفع يديه حتي كانتا حيال منكبيه، وحاذي بابهاميه اذنيه، ثم كبر (). 
    
 وفي اخري: انه يرفع يديه مع التكبير لمسلم وابي داود بلفظه (). 
    
 وللنساءي: واذا جلس في الركعتين اضجع اليسري، ونصب اليمني، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ونصب [اصبعه] () للدعاء، ووضع يده اليسري علي رجله اليسري (). 
    
 (مالك بن الحويرث) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، واذا رفع راسه من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده، فعل مثل ذلك (). للشيخين، وابي داود، والنساءي. 
    
 وزاد في اخري: واذا سجد، واذا رفع راسه من السجود (). 
    
 (النضر بن كثير) قال: صلي الي جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد الخيف، فكان اذا سجد السجدة الاولي فرفع راسه منها رفع يديه تلقاء وجهه، فانكرت ذلك، فقلت لوهيب بن خالد، فقال وهيب: تصنع شيءا لم نر احدا يصنعه، فقال ابن طاوس: رايت ابي يصنعه، وقال: اني رايت ابن عباس يصنعه، ولا اعلم الا انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنعه (). للنساءي، وابي داود. 
    
 وله عن (ميمون المكي) انه راي ابن الزبير وصلي به، يشير بكفيه حين يقوم وحين يركع وحين يسجد وحين ينهض للقيام، فيقوم فيشير بيديه، قال: فانطلقت الي ابن عباس، فقلت: رايت ابن الزبير يصلي صلاة لم ار احدا يصليها، ووصفت له هذه الاشارة فقال ان احببت ان تنظر الي صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقتد بصلاة ابن الزبير (). 
    
 (عبد الرحمن بن الاصم) سءل انس بن مالك عن التكبير في الصلاة، فقال يكبر اذا ركع، واذا سجد، واذا رفع راسه من السجود، واذا قام من الركعتين فقال له حطيم. عمن تحفظ هذا قال: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، ثم سكت، فقال حطيم: وعثمان؟ قال: وعثمان (). للنساءي. 
    
 علي بن الحسين بن علي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع، فلم تزل تلك صلاته  صلي الله عليه وسلم  حتي لقي الله تعالي (). لمالك. 
    
 عمران بن حصين: كانت [بي] () بواسير، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة، فقال: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) (). 
    
 وفي رواية: قال له في الجواب ((ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله مثل اجر نصف القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد)) (). للبخاري، واصحاب السنن. 
    
 (عاءشة): سءلت هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قاعدا؟ قالت: نعم بعد ما حطمه الناس (). 
    
 وفي رواية: قالت لما بدن وثقل، كان اكثر صلاته جالسا (). 
    
 وفي اخري: كيف يصنع  صلي الله عليه وسلم  في الركعتين وهو جالس؟ قالت: كان يقرا فيهما، فاذا اراد ان يركع قام فركع (). 
    
 وفي اخري: كان يصلي جالسا فيقرا جالسا، فاذا بقي نحو ثلاثين او اربعين اية قام فقراهن قاءما، ثم ركع ثم سجد ففعل في الركعة الثانية مثل ذلك فاذا قضي صلاته، فان كنت يقظي تحدث معي، وان كنت ناءمة اضطجع (). للستة. 
    
 وفي اخري: كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم، ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو جالس، ركع وسجد وهو جالس (). 
    
 (ام سلمة) قالت: ما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان اكثر صلاته جالسا، الا المكتوبة، وكان احب العمل اليه ادومه وان قل (). للنساءي. 
    
 وله ولمالك ومسلم والترمذي عن (حفصة) نحوه وفيه: فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا بالسورة ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها (). 
    
 (ابن عمرو بن العاص) حدثت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة)). فاتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي علي راسه (). 
    
 وفي رواية: فوضعت يدي علي راسي، فقال: ((ما لك يا عبد الله بن عمرو؟)) قلت: حدثت انك قلت: ((صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة)) وانت تصلي قاعدا، قال: اجل، ولكني لست كاحدكم)). لمالك والنساءي، ولمسلم، وابي داود بلفظهما (). 
    
 (ام قيس بنت محصن): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اسن وحمل اللحم، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه. لابي داود مطولا (). 
    
 (ابو حازم) قال: قال سهل بن سعد: كان الناس يءمرون [ان] () يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة قال ابو حازم: لا اعلمه الا ينمي ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لمالك، والبخاري (). 
    
 (ابن مسعود): راني النبي  صلي الله عليه وسلم  قد وضعت شمالي علي يميني في الصلاة، فاخذ بيميني فوضعها علي شمالي. لابي داود، والنساءي بلفظه (). 
    
 (ابو جحيفة): ان عليا قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة، ويضعهما تحت السرة. لرزين (). 
    
 (ابن مسعود): راي رجلا يصلي قد صف بين قدميه، فقال: خالفت السنة، لو راوحت بينهما كان افضل. للنساءي (). 
    
 (الفضل بن عباس) رفعه: ((الصلاة مثني مثني، بتشهد، في كل ركعتين وتخشع وتمسكن، وتقنع يديك)). يقول: ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك، وتقول: يا رب يا رب)) ومن لم يفعل فهو كذا وكذا (). 
    
 وفي رواية: فهو خداج. للترمذي (). 
    
 (عمار بن ياسر) رفعه: ((ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها)). لابي داود (). 
    
 (ابو الدرداء) رفعه: ((اول شء يرفع من هذه الامة الخشوع، حتي لا يري فيها خاشعا. للكبير () 
    
 (الاعمش) قال: كان عبد الله اذا صلي كانه ثوب ملقي. للكبير والاعمش لم يدرك ابن مسعود (). 
  القراءة في الصلوات الخمس
 
    
 (ابن عباس) كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته ب بسم الله الرحمن الرحيم. للترمذي (). 
    
 وللبزار: ان ابن عباس سءل عن الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فقال: كنا نقول: هي قراءة الاعراب (). [وفيه مدلس] 
    
 وله بثقات: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة (). 
    
 (انس): صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم. للستة (). 
    
 وفي رواية: [فكانوا] () يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين} لا يذكرون: بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا اخرها (). 
    
 وللنساءي عن (عبد الله بن مغفل) انه اذا سمع احدا يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم يقول صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فما سمعت احدا منهم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم (). 
    
 (عبد الله بن ابي اوفي): جاء رجل ونحن في الصف خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل في الصف، فقال: الله اكبر كبيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا فرفع المسلمون رءوسهم، واستنكروا الرجل. من الذي يرفع صوته فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فلما انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من هذا العالي الصوت؟ فقيل هو ذا، فقال: والله لقد رايت كلامك يصعد في السماء حتي فتح باب فدخل فيه. لاحمد والكبير (). 
    
 (ابو رافع) قال: وقع الي كتاب فيه استفتاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان اذا كبر قال: اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت المالك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، انت ربي وانا عبدك لا شريك لك ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، لبيك وسعديك والخير في يديك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك، استغفرك واتوب اليك، ثم يقرا. للكبير بمدلس (). 
    
 (ابراهيم الصاءغ): سالت مطر الوراق: اتقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، [وتتعوذ] () من الشيطان الرجيم في كل ركعة، وفي كل سورة [تفتحها] () فقال: اخبرني قتادة عن ابن سيرين عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب عن النبي
  [ص: ]
 (قال: هما السكتتان، يفعل في نفسه اذا افتتح الصلاة، واذا نهض من الجلوس في الركعتين. للكبير وفيه ريحان [ابو] () غسان (). 
    
 (ابو هريرة): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض في الركعة الثانية استفتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ولم يسكت. لمسلم (). 
    
 (عبادة بن الصامت) رفعه: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)). للستة الا مالكا (). 
    
 زاد ابو داود والنساءي: ((فصاعدا)) (). 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ثلاثا غير تمام)) فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام، فقال [اقرا بها] () في نفسك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال)). لمسلم، والموطا، والترمذي، والنساءي (). 
    
 وفي رواية لرزين: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا صلاة الا بقراءة)) فما اعلن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلناه لكم، وما [اخفاه] () اخفيناه لكم، فقال له رجل: ارايت يا ابا
  [ص: ]
 هريرة ان لم ازد علي ام القران؟ فقال: قد سءل عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ان انتهيت اليها فقد اجزاتك، وان زدت عليها فهو خير وافضل)). قلت: الرواية الاولي هي رواية مسلم، وفي عقبها ساق هذه الثانية المنسوبة الي رزين، ولفظه عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا صلاة الا بقراءة)) قال ابو هريرة: فما اعلن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلناه لكم، وما اخفاه اخفيناه لكم، انتهي () 
    
 وفي عقبها رواية اخري بلفظ: قال ابو هريرة: في كل الصلاة يقرا فما [اسمعنا] () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي منا اخفينا منكم، فقال له رجل ان لم ازد علي ام القران؟ فقال: ان زدت عليها فهو خير، وان انتهيت اليها اجزات عنك (). 
    
 ثم في رواية اخري لفظها: قال ابو هريرة: في كل صلاة قراءة، فما اسمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي منا اخفيناه منكم، من قرا بام القران فقد اجزات عنه، ومن زاد فهو افضل، انتهي. فهذه وان خالفت لفظ رزين، فجاءز ان يرويها رزين بالمعني، فيصح نسبة رواية رزين الي مسلم، وايضا ليس في الرواية الاولي عند مسلم، ولا الموطا، والترمذي، والنساءي بعد (({ولا الضالين}، هذا بيني وبين عبدي)) وانما لفظ مسلم، قال: ((هذا لعبدي ولعبدي ما سال))، ولفظ مالك، وابي داود، والنساءي: ((فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال)) ولفظ الترمذي: ((واخر السورة لعبدي ولعبدي ما سال يقول: {اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، انتهي. وبعض مختصري الاصل جري علي الصواب، ولعله اصلاح منه؛ لما في الاصل من سبق القلم، والله اعلم (). 
    
 (ابو سعيد): امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر. لابي داود (). 
    
 (جابر). قال: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل الا وراء الامام. لمالك، والترمذي (). 
    
 (ابو هريرة): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تلا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال امين، حتي يسمع من يليه من الصف الاول. لابي داود (). 
    
 وله عن واءل بن حجر: انه  صلي الله عليه وسلم  رفع بها صوته (). 
    
 وللترمذي عن واءل: مد بها صوته (). 
    
 وفي رواية: خفض بها صوته (). 
    
 (بلال) قال: يا رسول الله لا تسبقني بامين. لابي داود (). 
    
 (ابو هريرة) رفعه: ((اذا امن الامام فامنوا، [فانه] () من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه. للستة (). 
    
 وفي رواية: ((اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين، بنحوه (). 
    
 (عاءشة) رفعته: ((ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي الاسلام والتامين)). للقزويني (). 
    
 وله عن (ابن عباس) نحوه وزاد: ((فاكثروا من قول امين)).للقزويني (). 
    
 (ابو برزة): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الغداة ما بين الستين الي الماءة. للنساءي (). 
    
 (عمرو بن حريث): كاني الان اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الغداة {فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس}. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 (عبد الله بن الساءب): صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة، واستفتح سورة المءمنين، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر عيسي شك الراوي اخذته سعلة فركع. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 (جابر بن سمرة): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر ب {ق والقران المجيد} ونحوها، وكانت صلاته الي تخفيف. لمسلم (). 
    
 (ابن عباس): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم تنزيل} السجدة و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 [والترمذي] () الي {حين من الدهر} (). 
    
 وللشيخين والنساءي مثله عن ابي هريرة (). 
    
 (عروة): ان ابا بكر الصديق صلي الصبح، فقرا فيها سورة البقرة في الركعتين كلتيهما. لمالك (). 
    
 وله عن ([الفرافصة] () بن عمير الحنفي): ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها لنا (). 
    
 (ابن مسعود): انه قرا في الاولي من الصبح باربعين اية من الانفال، وفي الثانية بسورة من المفصل. لرزين (). 
    
 (عامر بن ربيعة): صلينا وراء عمر الصبح فقرا فيهما بسورة يوسف وسورة الحج قراءة بطيءة، قيل له: والله اذا لقد كان يقوم حين يطلع الفجر، قال: اجل (). 
    
 (ابن عمر): كان يقرا في الصبح في السفر [بالعشر] () الاول من المفصل في كل ركعة بام القران وسورة. هما لمالك (). 
    
 (عمر): قرا في الركعة الاولي من الصبح بماءة وعشرين اية من البقرة، وفي الثانية بسورة من المثاني (). 
    
 (الاحنف): قرا في الاولي بالكهف، (وبالثانية) () بيوسف او بيونس وذكر انه صلي مع عمر الصبح بهما. هما لرزين (). 
    
 (معاذ بن عبد الله [الجهني] ()) ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصبح اذا زلزلت في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي ام قرا ذلك عمدا. لابي داود (). 
    
 (رفاعة الانصاري) رفعه: ((لا يقرا في الصبح بدون عشر ايات ولا في العشاء بدون عشر ايات)). للكبير بلين (). 
    
 (ابن عمر): صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر في سفر فقرا {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} ثم قال: ((قرات بكم ثلث القران وربعه)). للكبير بضعف (). 
    
 (ابو قتادة) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين وفي الاخريين بام الكتاب ويسمعنا الاية احيانا ويطول في الاولي ما لا يطيل في الثانية، وكذا في العصر والصبح. للشيخين، ونحوه للنساءي، وابي داود (). 
    
 وزاد: فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي (). 
    
 (عبد الله بن سخبرة): سالنا خبابا: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم. قلت: باي شء كنتم تعرفون قراءته؟ قال: باضطراب لحيته. للبخاري، وابي داود (). 
    
 (جابر بن سمرة) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء ذات البروج، والسماء والطارق ونحوهما. لاصحاب السنن (). 
    
 (وعنه): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي، وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح باطول من ذلك. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 (البراء): كنا نصلي خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر فنسمع منه الاية بعد الايات من لقمان والذاريات (). 
    
 (انس): صلي الظهر فلما فرغ، قال: اني صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر فقرا بهاتين السورتين: سبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية. هما للنساءي (). 
    
 (ابو سعيد): اجتمع ثلاثون بدريا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: تعالوا نقيس قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما لم يجهر به من الصلاة فما اختلف منهم رجلان فقاسوا قراءته في الركعة الاولي من الظهر بقدر ثلاثين اية وفي
  [ص: ]
 الركعة الاخري قدر النصف من ذلك، وقاسوا ذلك في العصر علي قدر النصف من الركعتين الاخريين من الظهر. للقزويني بلين (). 
    
 (ابن عمر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في صلاة ثم قام فركع فراوا انه قرا تنزيل السجدة. لابي داود (). 
    
 (ام الفضل) سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالمرسلات عرفا ثم ما صلي لنا بعدها حتي قبضه الله تعالي. للستة (). 
    
 مروان بن الحكم قال لي زيد بن ثابت ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل وقد سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا [بطولي] () الطولين؟ للبخاري، والنساءي، وابي داود (). 
    
 [وزاد] () قلت: وما طولا الطولين؟ قال: الاعراف. وسالت ابن ابي مليكة، فقال لي من قبل نفسه الماءدة والاعراف (). 
    
 وفي رواية للنساءي: اتقرا في المغرب بقل هو الله احد وانا اعطيناك الكوثر؟ قال: نعم. قال: فمحلوفة لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا فيهما باطول الطولين المص (). 
    
 (عاءشة) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب بسورة الاعراف في ركعتين. للنساءي (). 
    
 (جبير بن مطعم): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور، فلما بلغ هذه الاية {ام خلقوا من غير شء ام هم
  [ص: ]
 الخالقون ام خلقوا السموات والارض بل لا يوقنون ام عندهم خزاءن ربك ام هم المسيطرون} كاد قلبي ان يطير. للستة الا الترمذي (). 
    
 (ابو عثمان النهدي) صليت مع ابن مسعود المغرب فقرا {قل هو الله احد}. لابي داود (). 
    
 (عبد الله بن عتبة بن مسعود): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب بحم الدخان. للنساءي (). 
    
 (عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب): اخر صلاة صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب فقرا في الركعة الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون}. للكبير بلين (). 
    
 (ابو عبد الله الصنابحي) انه صلي المغرب وراء ابي بكر فقرا في الركعتين الاوليين بام القران وسورة سورة من قصار المفصل، ثم قام في الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد ان تمس ثيابه، فسمعته قرا بام القران وهذه الاية {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}. للموطا (). 
    
 (بريدة) كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء بالشمس وضحاها ونحوها من السور. للترمذي، والنساءي (). 
    
 (البراء) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فصلي العشاء الاخرة فقرا في احدي الركعتين والتين والزيتون. للستة (). 
    
 زاد الشيخان: فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابو هريرة ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فلان صلينا وراءه فكان يطول الاوليين من الظهر، ويخفف في الاخريين، ويخفف في العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بالشمس وضحاها واشباهها، ويقرا في الصبح بسورتين طويلتين. للنساءي (). 
    
 (عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده) ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءم بها الناس في الصلاة المكتوبة. لمالك (). 
    
 (انس) كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء فكان كلما افتتح سورة يقرا بها لهم في الصلاة مما يقرا به افتتح بقل هو الله احد حتي يفرغ منها ثم يقرا سورة اخري معها فكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه اصحابه، فقالوا: انك تقرا بهذه السورة ثم لا تري انها تجزءك حتي تقرا اخري فاما ان تقرا بها واما ان تدعها وتقرا باخري فقال: ما انا بتاركها، ان احببتم ان اءمكم بها فعلت وان كرهتم تركتكم وكانوا يرون انه من افضلهم فكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه الخبر، فقال: ((يا فلان، ما يمنعك ان تفعل ما يامرك به اصحابك وما يحملك علي لزوم هذه السورة كل ركعة؟)) قال: اني احبها. قال: ((حبك اياها ادخلك الجنة)). للترمذي، وللبخاري تعليقا (). 
    
 (ابن مسعود) جاءه رجل، فقال: اني اقرا المفصل في ركعة فقال هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل لكن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة الرحمن والنجم في ركعة، واقتربت والحاقة في ركعة، والطور
  [ص: ]
 والذاريات في ركعة، واذا وقعت ونون في ركعة، وسال ساءل والنازعات في ركعة، وويل للمطففين وعبس في ركعة، والمدثر والمزمل في ركعة، وهل اتي ولا اقسم بيوم القيامة في ركعة، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة، والدخان واذا الشمس كورت في ركعة وهذا تاليف ابن مسعود. للستة الا مالكا بلفظ ابي داود (). 
    
 (ابو ذر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام حتي اصبح باية، والاية {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}. للنساءي (). 
    
 (انس): كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرءون القران من اوله الي اخره في الفراءض. للاوسط بلين (). 
    
 (ابو سلمة): ان عمر صلي المغرب بالناس فلم يقرا فيها فلما انصرف قيل له: ما قرات قال: فكيف كان الركوع والسجود؟ قالوا : حسنا. قال: لا باس اذا. لرزين (). 
    
 (ابو قتادة) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج ليلة فاذا هو بابي بكر يصلي يخفض من صوته، ومر بعمر يصلي يرفع من صوته فسال ابا بكر، فقال: قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله، وسال عمر فقال اوقظ الوسنان واطرد الشيطان زاد الحسن في حديثه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا بكر، ارفع من صوتك شيءا))، وقال لعمر: ((اخفض من صوتك شيءا)). للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 وله عن (ابي هريرة) بهذه القصة وفيه: وقد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة قال: كلام طيب يجمعه الله بعضه الي بعض، قال صلي الله عليه وسلم: ((كلكم قد اصاب)) (). 
    
 (البياضي) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: ((ان المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجي ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)). للموطا (). 
    
 (ابن عباس) كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت (). 
    
 (ابو هريرة) كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل يرفع طورا ويخفض طورا. هما لابي داود (). 
    
 ابو سهل بن مالك عن ابيه كنا نسمع قراءة عمر عند دار ابي جهم بالبلاط. للموطا (). 
    
 (عبد الله بن شداد) سمعت نشيج عمر وانا في اخر الصفوف يقرا {انما اشكو بثي وحزني الي الله}. للبخاري في ترجمه باب (). 
    
 (سمرة بن جندب): حفظت سكتتين في الصلاة سكتة اذا كبر الامام حتي يقرا وسكتة اذا فرغ من فاتحة الكتاب وسورة عند الركوع، قال: فانكر ذلك عليه عمران بن حصين فكتبوا في ذلك الي ابي فصدق سمرة. للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 (جابر) رفعه: افضل الصلاة طول القنوت. لمسلم وللترمذي نحوه (). 
    
 (ابو سعيد): كنا نحزر قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاولتين من الظهر قدر الم تنزيل السجدة، وحزرنا قيامه في الاخرتين قدر النصف من ذلك، وحرزنا قيامه في الركعتين الاولتين من العصر علي قدر قيامه في الاخرتين من الظهر، وفي الاخرتين من العصر علي النصف من ذلك. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 (وعنه): لقد كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب الي البقيع، فيقضي حاجته، ثم يتوضا ثم ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الاولي مما يطولها. لمسلم، والنساءي (). 
    
 (زيد بن اسلم): دخلنا علي انس فقال: صليتم؟ قلنا: نعم. قال: يا جارية هلمي وضوءي، ما صليت وراء امام اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من امامكم هذا. يعني: عمر بن عبد العزيز، وكان عمر يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود. للنساءي (). 
    
 وله ولابي داود: قال ابن جبير: فحرزنا ركوعه عشر تسبيحات، وسجوده عشر تسبيحات (). 
    
 شقيق: بلغني ان عمار بن ياسر صلي بالناس فخفف من قراءته في صلاته ومن الطمانينة فيها، فقيل له: لو تنفست، فقال: انما بادرت به الوسواس. لرزين (). 
    
 (البراء): كان ركوع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسجوده، وبين السجدتين، واذا رفع راسه من الركوع ما خلا القيام والقعود، قريبا من السواء (). 
    
 وفي رواية: رمقت الصلاة مع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت قيامه فركعته، فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، فسجدته، فجلسته وجلسته ما بين التسليم والانصراف، قريبا من السواء. للشيخين ولاصحاب السنن، نحوه (). 
    
 (جابر): كنا نصلي التطوع فندعو قياما وقعودا، ونسبح ركوعا وسجودا. لابي داود (). 
  القنوت والركوع والسجود
 
    
 انس: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القراء فعرض لهم حيان من سليم رعل وذكوان، عند بءر يقال لها: بءر معونة، فقال القوم: والله ما اياكم اردنا، انما نحن مجتازون في حاجة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقتلوهم، فدعا عليهم  صلي الله عليه وسلم  شهرا في صلاة الغداة، وذلك بدء القنوت وما كنا نقنت، فسءل انس عن القنوت: ابعد الركوع او عند فراغ القراءة؟ قال: لا، بل عند فراغ القراءة (). 
    
 وفي رواية: قال سليمان الاحول: سالت انسا عن القنوت: بعد الركوع او قبله؟ قال: قبل الركوع. قلت: فان ناسا يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع، فقال: انما قنت شهرا يدعو علي اناس قتلوا اناسا من اصحابه. يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا، وكان بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد. للشيخين ولابي داود، والنساءي نحوه (). 
    
 ابن عباس قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح، في دبر كل صلاة، اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة، يدعو علي احياء من سليم، علي رعل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه. لابي داود (). 
    
 (خفاف بن ايماء): ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رفع راسه فقال: ((غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله، اللهم العن بني لحيان، والعن رعلا وذكوان)). ثم وقع ساجدا، فجعل لعنة الكفرة من اجل ذلك. لمسلم (). 
    
 وللبخاري، والترمذي، والنساءي عن (ابن عمر) نحوه، وفي (اخره) (): فانزل الله عليه: {ليس لك من الامر شء} الي قوله {فانهم ظالمون}. للبخاري (). 
    
 (ابو هريرة): لما رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه من الركعة الثانية قال: ((اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف)) (). 
    
 وفي رواية: ان ذلك في صلاة الفجر (). 
    
 وفي اخري: انه في صلاة العشاء (). 
    
 وفي اخري: قال ابو هريرة ثم رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الدعاء بعد، فقلت: اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ترك الدعاء لهم، فقيل: وما تراهم قد قدموا؟ للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 (الحسن) ان عمر جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي لهم عشرين ليلة ولا يقنت بهم الا في النصف الباقي، فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته، فكانوا يقولون: ابق ابي. لابي داود. وقال: قول الحسن: وكان لا يقنت بهم الا في النصف الاخر. يدل علي ضعفه حديث ابي انه  صلي الله عليه وسلم  قنت في الوتر (). 
    
 (ابو مالك الاشجعي): قلت لابي يا ابت انك قد صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ها هنا بالكوفة خمس سنين، اكانوا يقنتون؟ قال: اي بني، محدث. للنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 (نافع): ان ابن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة. لمالك (). 
    
 انس: ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا. لاحمد، والبزار (). 
    
 وله ايضا: قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت حتي مات وابا بكر حتي مات، وعمر حتي مات (). 
    
 الحسن بن علي بن ابي طالب: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت (). 
    
 (علي): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في اخر وتره: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)). هما لاصحاب السنن (). 
    
 ابن مسعود علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، فكبر ورفع يديه، فلما ركع طبق يديه بين ركبتيه، فبلغ ذلك سعدا، فقال: صدق اخي، كنا نفعل هذا ثم امرنا بهذا يعني: الامساك علي الركبتين. لابي داود، والنساءي (). 
    
 (عمر): انما السنة الاخذ بالركب. للترمذي والنساءي بلفظه (). 
    
 (ابو اسحاق) قال: وصف لنا البراء بن عازب السجود، فوضع يديه، واعتمد علي ركبتيه، ورفع عجيزته، وقال: هكذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد. لابي داود، والنساءي (). 
    
 (البراء) رفعه: ((اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك)). لمسلم والترمذي (). 
    
 انه (سءل) () البراء اين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع وجهه اذا سجد؟ قال: بين كفيه (). 
    
 (ميمونة): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد لو ان بهمة ارادت ان تمر بين يديه مرت. لمسلم (). 
    
 ونحوه، لابي داود والنساءي، وزاد: واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري (). 
    
 ابو هريرة: اشتكي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مشقة السجود اذا انفرجوا، فقال لهم ((استعينوا بالركب)). للترمذي، وابي داود، ولرزين (). 
    
 استعينوا بالانضمام. لرزين (). 
    
 (وعنه) رفعه: ((اذا سجد احدكم فلا يفرش يديه افتراش الكلب، وليضم فخذيه)). لابي داود (). 
    
 (وعنه) رفعه: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، يضع يديه قبل ركبتيه)) (). 
    
 واءل بن حجر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه. هما لاصحاب السنن (). 
    
 (عامر بن سعد عن ابيه) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع اليدين ونصب القدمين. للترمذي (). 
    
 ابو حميد قال: في عشرة من الصحابة، منهم ابو قتادة: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: فلم، فوالله ما كنت باكثرنا له تبعا ولا اقدمنا له صحبة؟ قال: بلي.
 قالوا: فاعرض قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرا، ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه، ثم يعتدل ولا ينصب راسه ولا يقنع، ثم يرفع راسه فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه معتدلا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يهوي الي الارض فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد ويسجد، ثم يقول: الله اكبر، ويرفع، ويثني رجله اليسري فيقعد عليها حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر، ثم سلم. قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي رواية: فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه، وفرج بين اصابعه، وهصر ظهره غير مقنع راسه، ولا صافح بخده. وقال: اذا قعد في الركعتين قعد علي بطن
  [ص: ]
 قدمه اليسري ونصب اليمني، فاذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة (). 
    
 وفي اخري: اذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابعه القبلة (). 
    
 وفي اخري: ثم سجد فامكن انفه وجبهته، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، ثم رفع راسه حتي رجع كل عظم في موضعه، حتي فرغ، ثم جلس فافترش رجله يعني: اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري واشار باصبعه (). 
    
 وفي اخري: فاذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه. للبخاري، والترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 وفي رواية البخاري: فاذا رفع راسه يعني من الركوع استوي حتي يعود كل فقار مكانه (). 
    
 (يوسف بن ماهك) قال: قال حكيم: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا اخر الا قاءما. للنساءي (). 
    
 (علي) رفعه: ((يا علي اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقعي بين السجدتين)). للترمذي (). 
    
 (ابن عمر): نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده (). 
    
 زاد رزين: وراي رجلا يتكء علي الية يده اليسري وهو قاعد في الصلاة فقال له: لا تجلس هكذا، فان هكذا يجلس الذين يعذبون (). 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهض في الصلاة علي صدور قدميه. هما لابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا سجد وضع كفيه علي الذي يضع عليه وجهه. قال نافع: ولقد رايته في يوم شديد البرد، وانه ليخرج كفيه من تحت برنس له حتي يضعهما علي الحصباء. للموطا (). 
    
 مجزاة بن زاهر، عن اهبان بن اوس من اصحاب الشجرة، وكان يشتكي ركبتيه، فكان اذا سجد جعل تحت ركبتيه وسادة. للبخاري (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يقول: اذا لم يستطع المريض السجود اوما براسه ايماء، ولم يرفع الي جبهته شيءا. لمالك (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((امرت ان اسجد علي سبعة، ولا نكفت شعرا ولا ثوبا)). للستة الا مالكا (). 
    
 العباس رفعه: ((اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 ابو مسعود البدري رفعه: ((لا تجزء صلاة احدكم حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود)). لاصحاب السنن (). 
    
 النعمان بن مرة رفعه: ((ما ترون في الشارب والزاني والسارق؟)) وذلك قبل ان تنزل الحدود قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((هن فواحش، وفيهن عقوبة، واسوا السرقة الذي يسرق صلاته)). قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟ قال: ((لا يتم ركوعها ولا سجودها)). «للموطا» (). 
    
 انس: ما صليت خلف رجل اوجز صلاة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تمام، كان اذا قال: سمع الله لمن حمده. قام حتي نقول: قد اوهم، ثم يكبر ويسجد، وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم. للشيخين، وابي داود بلفظه (). 
    
 مالك بن الحويرث قال لاصحابه: الا انبءكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام ثم ركع فكبر، ثم رفع راسه، فقام هنية، ثم سجد، ثم رفع هنية، فصلي صلاة عمرو بن سلمة شيخنا هذا. قال ابو ايوب: كان يفعل شيءا لم ارهم يفعلونه، كان يقعد في الثالثة او الرابعة (). 
    
 وفي رواية: صلي بنا صلاة شيخنا هذا ابي بريد، وكان ابو بريد اذا رفع راسه من السجدة الاخرة من الركعة الاولي والثانية استوي قاعدا ثم نهض. لابي داود، والنساءي، والبخاري بلفظه (). 
    
 رفاعة بن رافع: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس ونحن معه اذ جاء رجل كالبدوي، فصلي، فاخف صلاته ثم انصرف، فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((وعليك، فارجع فصل، فانك لم تصل)) فرجع فصلي، ثم جاء فسلم، فقال: ((وعليك، ارجع فصل، فانك لم تصل)) ففعل ذلك مرتين او ثلاثا، فعاف الناس وكبر عليهم ان يكون من اخف صلاته لم يصل فقال الرجل في اخر ذلك: فارني وعلمني، فانما انا بشر اصيب واخطء. فقال: ((اجل ، اذا
  [ص: ]
 قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله به، ثم تشهد فاقم، فان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع فاطمءن راكعا، ثم اعتدل قاءما، ثم اسجد فاعتدل ساجدا، ثم اجلس فاطمءن جالسا، ثم قم، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وان انتقصت منه شيءا فقد انتقصت من صلاتك)). قال: وكان هذا اهون عليهم، من الاولي انه من انتقص من ذلك شيءا انتقص من صلاته، ولم تذهب كلها. لابي داود، والنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 محارب بن دثار: نظر حذيفة الي رجل يصلي، ولايقيم ظهره فلما فرغ قال له: ايالم ظهرك؟ قال: لا. قال: لو انك مت علي حالتك هذه مت مخالفا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لرزين (). 
    
 قلت: للبخاري، والنساءي: عن زيد بن وهب قال: راي حذيفة رجلا يصلي فطفف، فقال حذيفة: منذ كم تصلي هذه الصلاة؟ قال: منذ اربعين سنة. قال: ما صليت منذ اربعين سنة، ولو مت وانت تصلي هذه الصلاة مت علي غير فطرة محمد  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع استوي، فلو صب علي ظهره الماء استقر. للكبير والموصلي (). 
    
 وعنه رفعه: ((من لم يلزق انفه مع جبهته بالارض اذا سجد لم تجز صلاته)). للكبير والاوسط (). 
  الجلوس والتشهد والسلام
 
    
 طاوس قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين، فقال: هي السنة. فقلنا له: اما تراه جفاء بالرجل؟ فقال: هي سنة نبيكم. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في الركعتين الاولتين كانه علي الرضف حتي يقوم. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر: قال عبد الله بن عبد الله بن عمر: كنت اري ابن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس ففعلته، فنهاني ابن عمر وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري. فقلت: انك تفعل ذلك. فقال: ان رجلاي لا تحملاني. لمالك، والبخاري، والنساءي (). 
    
 علي بن عبد الرحمن المعاوي: راني ابن عمر اعبث بالحصباء في الصلاة، فلما انصرف نهاني، فقال: اصنع كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع. فقلت: وكيف كان يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري (). 
    
 وفي رواية: وضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ويده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين، واشار بالسبابة. للستة الا البخاري (). 
    
 ولابي داود، والنساءي عن ابن الزبير نحوه، وفيه: كان يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها (). 
    
 وللترمذي نحو ذلك عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، عن جده وفيه: وقبض اصابعه وبسط السبابة وهو يقول: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) (). 
    
 ابو يعقوب: قال: سمعت مصعب بن سعد يقول: صليت الي جنب ابي، فطبقت بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني ابي وقال: كنا نفعله فنهينا عنه،
  [ص: ]
 وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب. للشيخين، وابي داود، والنساءي.
 كذا ذكره في الاصل في ترجمة: الجلوس، مع انهم انما ذكروه في باب الركوع (). 
    
 ومن روايات مسلم له: صليت الي جنب ابي، فلما ركعت شبكت اصابعي وجعلتها بين ركبتي، فضرب يدي (). 
    
 وفي اخري: ركعت فقلت بيدي هكذا. يعني: طبق بهما ووضعهما بين فخذيه. بنحوه (). 
    
 ابن مسعود: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد، كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية لابي داود: ((اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)) (). 
    
 وفي اخري له: كنا اذا جلسنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة قلنا: السلام علي الله قبل عباده السلام علي فلان وفلان. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقولوا: السلام علي الله فان الله هو السلام، ولكن اذا جلس احدكم فليقل : التحيات لله)). فذكره الي الصالحين، ثم قال: ((فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء او بين السماء والارض: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به)). قال في الاصل: قال شريك (). 
    
 وفي رواية عنه: مثله قال: وكان يعلمناهن كما يعلمنا التشهد: اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا، وابصارنا، وقلوبنا، وازواجنا، وذرياتنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها، قابليها، واتمها علينا. اه.
 
    
 ولفظ ابي داود هو هذا. قال شريك: وحدثنا جامع، عن ابي واءل، عن عبد الله بمثله قال: وكان يعلمنا كلمات، ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد: اللهم الف بين قلوبنا ... الخ، اه (). 
    
 وفي رواية للنساءي: كنا نقول: السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقولوا)). الحديث (). 
    
 ولمسلم، ولاصحاب السنن، عن ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: ((التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك)). الي اخره (). 
    
 وفي رواية: ((سلام عليك، سلام علينا)). بغير الف ولام (). 
    
 وزاد البزار، و «الاوسط»:كان  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد ويقول: ((تعلموا، فانه لا صلاة الا بتشهد)) (). 
    
 «وللكبير» في الدعاء بعد التشهد: ((سبحانك لا اله غيرك، اغفر لي ذنبي واصلح لي عملي، انك تغفر الذنوب لمن تشاء، وانت الغفور الرحيم، يا غفار اغفر لي، يا تواب تب علي، يا رحمن ارحمني، يا عفو اعف عني، يا رءوف ارءف بي، يارب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي، وطوقني حسن عبادتك، يارب اسالك من الخير كله، واعوذ بك من الشر كله، يارب افتح لي بخير، واختم لي بخير، واتني شوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، وقني السيءات، ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته، وذلك الفوز العظيم)) (). 
    
 وفي رواية: ((اللهم انا نسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمنا منه وما لم نعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمنا منه ومالم نعلم، اللهم انا نسالك ما سالك عبادك الصالحون، ونستعيذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، ربنا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد)) (). 
    
 وفي اخري بضعف: قال: علمني  صلي الله عليه وسلم  التحيات لله  الي قوله ورسوله  وزاد: ((اللهم صل علي محمد واهل بيته كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك علي محمد وعلي اهل بيته كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم، صلوات الله وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليه ورحمة الله وبركاته)) (). 
    
 وللنساءي عن (ابي موسي) رفعه: ((اذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم: التحيات لله، الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله
  [ص: ]
 وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله)) (). 
    
 وله (عن جابر: كان  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران بسم الله وبالله، التحيات لله. الي اخر تشهد ابن مسعود. وزاد في اخره: ((اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار)) (). 
    
 ولمالك: ان ابن عمر كان يتشهد. بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله. يقول هذا في الركعتين الاوليين، ويدعو اذا قضي تشهده بما بدا له، فاذا جلس في اخر صلاته تشهد كذلك ايضا، الا انه يقدم التشهد، ثم يدعو بما بدا له، واذا اراد ان يسلم قال: السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. ثم يقول: السلام عليكم. عن يمينه، ثم يرد علي الامام، وان سلم عليه احد عن يساره رد عليه (). 
    
 زاد رزين: وقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بذلك.
 
    
 وله ايضا: ان عاءشة كانت تقول اذا تشهدت: التحيات، الطيبات، الصلوات، الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم (). 
    
 وله عن عمر: وهو علي المنبر يعلم الناس التشهد يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي. الي اخر تشهد ابن مسعود (). 
    
 ولابي داود، والترمذي: كان ابن مسعود يقول: من السنة اخفاء التشهد (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب وسورة في فريضة وغيرها)). للترمذي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا صلي اشار باصبعه، واتبعها بصره وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لهي اشد علي الشيطان من الحديد)) (). للبزار، واحمد بلين (). 
    
 الاسود: كان ابن مسعود يعلمنا التشهد في الصلاة، فياخذ علينا الالف والواو. للبزار (). 
    
 و «للكبير»: قلنا يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يحفظ حروف القران الواوات والالفات (). 
    
 البهزي: سالت الحسين بن علي عن تشهد علي قال: هو تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : التحيات لله والصلوات، الطيبات، الغاديات، الراءحات، الزاكيات، المباركات، الطاهرات لله. للكبير والاوسط (). 
    
 وفيه: الناعمات (السابقات) () (). 
    
 ابو الورد (): سمع عبد الله بن الزبير يقول: ان تشهد النبي  صلي الله عليه وسلم : باسم الله، وبالله، خير الاسماء، التحيات الطيبات الصلوات لله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لاشريك له وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، وان
  [ص: ]
 الساعة اتية لاريب فيها، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم اغفر لي واهدني. للبزار، و ((الكبير)) بلين (). 
    
 ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن يساره: ((السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)). لاصحاب السنن (). 
    
 زاد النساءي: حتي يري بياض خده من ها هنا، وبياض خده من ها هنا (). 
    
 سمرة بن جندب قال: اما بعد، امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها فابدءوا قبل التسليم فقولوا: التحيات الطيبات الصلوات والملك لله، ثم سلموا علي قارءكم، وعلي انفسكم. لابي داود (). 
    
 جابر بن سمرة: كنا اذا صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله. واشار بيده الي الجانبين، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((علام تومءون بايديكم، كانها اذناب خيل شمس، وانما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه وشماله)). لمسلم، والنساءي، وابي داود (). 
    
 وله: ((انما يكفي احدكم ان يقول هكذا واشار باصبعه ليسلم علي اخيه من عن يمينه، ومن عن شماله)) (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، ثم يميل الي الشق الايمن شيءا. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((حذف السلام سنة)).للترمذي، وابي داود (). 
    
 عاءشة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام. لمسلم، والترمذي (). 
    
 واسع بن حبان: كنت اصلي وعبد الله بن عمر مسند ظهره الي جدار (الكعبة) ()، فلما قضيت صلاتي انصرفت اليه من قبل شقي الايسر، فقال ابن عمر: ما منعك ان تنصرف عن يمينك؟ قال: رايتك وانصرفت اليك. فقال: انك قد اصبت، ان قاءلا يقول: انصرف عن يمينك، واذا كنت تصلي فانصرف حيث شءت، ان شءت عن يمينك، وان شءت عن يسارك. لمالك (). 
    
 ابن مسعود قال: لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته، يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ينصرف عن يساره (). 
    
 ابن عباس قال: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته (). 
    
 وفي رواية: ما كنا نعرف انقضاء صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بالتكبير. هما للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
  الافعال الممتنعة في الصلاة والجاءزة
 
    
 زيد بن ارقم: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام. للستة الا مالكا (). 
    
 ابن مسعود قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا، فقال: ((ان في الصلاة شغلا)). للشيخين، والنساءي
 ، وابي داود (). 
    
 وله وفي رواية: فقدمت عليه  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث فلما قضي الصلاة قال: ((ان الله يحدث من امره ما يشاء وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة)) فرد علي السلام (). 
    
 معاوية بن الحكم بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله. فرماني القوم بابصارهم، فقلت: وا ثكل اماه ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني سكت فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه فوالله ما كهرني، ولا ضربني، ولا شتمني، فقال: ((ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران))، او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الله بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان. قال: ((فلا تاتهم)) قال: ومنا رجال (يتطيرون) (). قال: ((ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم)) قال: ومنا رجال يخطون. قال : ((كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك)). قال: وكانت لي
  [ص: ]
 جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية، فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمنا، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون، لكني صككتها صكة فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي فقلت: يا رسول الله افلا اعتقها.
 قال: ((اءتني بها)) فاتيته بها، فقال لها: ((اين الله)) قالت: في السماء. قال: ((من انا؟)) قالت: انت رسول الله. قال: ((اعتقها فانها مءمنة)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 عمرو بن ميمونة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن فقرا في الصبح سورة النساء فلما قال: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} قال رجل خلفه: قرت عين ام ابراهيم. للبخاري (). 
    
 ابو الدرداء: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعناه يقول: ((اعوذ بالله منك))، ثم قال: ((العنك بلعنة الله تعالي)) ثلاثا وبسط يده علي يده () كانه يتناول شيءا فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله، قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورايناك بسطت يدك. قال: ((ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار؛ ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك ثلاث مرات، ثم قلت: العنك بلعنة الله التامة فلم يستاخر ثلاث مرات، ثم اردت اخذه والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا تلعب به ولدان اهل المدينة)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم في الصلاة ناسيا فبني علي ماصلي. ((للاوسط)) بلين () 
    
 ابن مسعود رفعه: ((مر علي الشيطان فاخذته وخنقته حتي لاحد برد لسانه في يدي، فقال: اوجعتني اوجعتني)). لاحمد بانقطاع () 
    
 معيقيب: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن من يسوي التراب حيث يسجد؟ قال: ((ان كنت فاعلا فواحدة)). للستة الا ((الموطا)) (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الحصا فان الرحمة تواجهه)). لاصحاب السنن (). 
    
 ولمالك: مسح الحصباء مسحة واحدة، وتركها خير من حمر النعم. موقوف علي ابي ذر (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يزال الله مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا التفت انصرف عنه)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 عاءشة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة، قال: ((هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 انس رفعه: ((ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة)) فاشتد قوله في ذلك حتي قال: ((لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم)). للبخاري، وابي داود، والنساءي، والترمذي (). 
    
 قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا بني اياك والالتفات في الصلاة؛ فان الالتفات في الصلاة هلكة فان كان ولا بد ففي التطوع لا في الفريضة)) (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره. للترمذي، والنساءي (). 
    
 معاذ بن انس رفعه: ((الضاحك في الصلاة والملتفت، والمفقع اصابعه)). لاحمد و ((الكبير)) بلين (). 
    
 جابر: رفعه: ((لايقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القهقهة)). ((للصغير)) () 
    
 ابو هريرة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخصر في الصلاة. للستة الا مالكا (). 
    
 عاءشة: انها كانت تكره ان يجعل يده في خاصرته وتقول: ان اليهود تفعله. للبخاري (). 
    
 ولرزين: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاختصار في الصلاة وغيرها.
    
 زياد بن صبيح الحنفي: صليت الي جنب ابن عمر فوضعت
 يدي علي خاصرتي فلما صلي، قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنه. للنساءي، وابي داود بلفظه (). 
    
 اسماعيل بن امية: سالت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه فقال: سمعت ابن عمر يقول: تلك صلاة المغضوب عليهم. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا غرار في صلاة ولا تسليم)). لابي داود، وقال احمد: يعني في ما اري ان لا تسلم ويسلم عليك، ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك (). 
    
 عثمان: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد فراي فيه ناسا يصلون رافعي ايديهم الي السماء فشدد فيه. لرزين (). 
    
 ابن عمر خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مسجد قباء فجاءته الانصار فسلموا عليه وهو يصلي، فقلت لبلال: كيف رايته  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: هكذا، وبسط كفه، وجعل بطنه الي اسفل وظهره الي فوق. للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 عاءشة قالت: جءت يوما من خارج ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في البيت، والباب عليه مغلق فاستفتحت فتقدم وفتح لي، ثم رجع القهقري الي مصلاه فاتم صلاته (). 
    
 وفي رواية للنساءي: استفتحت الباب ورسول الله (يصلي تطوعا، والباب علي القبلة (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب)). هما لاصحاب السنن (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه. للترمذي، وابي داود (). 
    
 بريدة رفعه: ((ثلاث من الجفاء ان يبول الرجل قاءما او يمسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته او ينفخ في سجوده)). للبزار، و ((الاوسط)) (). 
    
 ام سلمة: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلاما لنا يقال: له افلح اذا سجد نفخ فقال: ((يا افلح ترب وجهك)). للترمذي (). 
    
 الازرق بن قيس: كنا بالاهواز نقاتل الحرورية، فبينا انا علي جرف نهر اذ جاء رجل فقام يصلي، فاذا لجام دابته بيده فجعلت الدابة تنازعه وجعل يتبعها، قال:
  [ص: ]
 ابو شعبة هو ابو برزة الاسلمي فجعل رجل من الخوارج يقول: اللهم افعل بهذا الشيخ، فلما انصرف الشيخ قال: اني سمعت قولكم، واني غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست غزوات او سبع او ثماني وشهدت بتيسيره واني ان كنت ارجع مع دابتي احب الي من ان ادعها ترجع الي مالفها فيشق علي. للبخاري (). 
    
 ولرزين نحوه وفيه: فجاء ابو برزة علي فرس فصلي وخلي فرسه فانطلقت الفرس فترك صلاته وتبعها حتي ادركها فاخذها ثم جاء فقضي صلاته. وفيه: قال: ان منزلي متراخ فلو صليت وتركته لم ات اهلي الي الليل.
 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة. للستة الا الترمذي (). 
    
 ومن رواياته: فاذا اراد ان يوتر ايقظني (). 
    
 ومنها : قالت: ما يقطع الصلاة؟ قال عروة: فقلنا المراة والحمار. فقالت: ان المراة لدابة سوء! لقد رايتني بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي (). 
    
 ومنها: انه: ذكر عندها ما يقطع الصلاة؟ فذكر الكلب، والحمار، والمراة فقالت: لقد شبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، واني علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة، فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذيه  صلي الله عليه وسلم ، فانسل من قبل رجليه (). 
    
 ومنها: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح (). 
    
 عنها رفعته: ((لا يقطع صلاة المسلم شء الا الحمار والكافر والكلب والمراة)). قالت عاءشة: يا رسول الله، لقد قرنا بدواب سوء (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار والكلب الاسود والمراة)) قلت: يا ابا ذر، ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا ابن اخي، سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني، فقال: ((الكلب الاسود شيطان)). لمسلم (). 
    
 الفضل بن العباس: زارنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بادية ولنا كليبة وحمارة، فصلي العصر وهما بين يديه، فلم يزجرا ولم يءخرا (). 
    
 كثير بن كثير بن ابي وداعة، عن بعض اهله، عن جده: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه، وليس بينه وبين الكعبة سترة. هما لابي داود، والنساءي (). 
    
 قلت: جوده القزويني، فقال: كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن ابيه، عن المطلب قال: رايت النبي، بنحوه (). 
    
 ابو سعيد: قال: لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم فانما هو شيطان. للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: قال ابو صالح السمان: رايت ابا سعيد في يوم جمعة يصلي الي شء يستره، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه، فدفع ابو سعيد في صدره، فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين يديه، فعاد ليجتاز، فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي، فنال من ابي سعيد، ثم دخل علي مروان فشكا اليه ما لقي من ابي سعيد، ودخل ابو سعيد خلفه علي مروان، فقال: ما لك ولابن اخيك يا ابا سعيد؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه، فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان)) (). 
    
 وفي اخري: انه كان يصلي فاراد ابن لمروان ان يمر بين يديه، فدراه فلم يرجع، فضربه، فخرج الغلام يبكي حتي اتي مروان واخبره، فقال مروان لابي سعيد: لم ضربت ابن اخيك؟ قال: ما ضربته، انما ضربت الشيطان، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول، بنحوه (). 
    
 مالك بلغه: ان سعد بن ابي وقاص كان يمر بين يدي الصفوف والصلاة قاءمة (). 
    
 انس رفعه: ((سترة الامام سترة من خلفه)). للاوسط بضعف () 
    
 ابو جهيم رفعه: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه)). قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما او شهرا او سنة. للستة (). 
    
 وللترمذي: روي: ((لان يقف احدكم ماءة عام)) (). 
    
 ولمالك عن كعب الاحبار موقوفا: لكان ان يخسف به خيرا له. الحديث (). 
    
 يزيد بن نمران: رايت رجلا بتبوك مقعدا، فذكر انه مر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار وهو يصلي فقال: ((اللهم اقطع اثره)) قال: فما مشيت عليها بعد (). 
    
 وفي رواية: ((قال قطع صلاتنا قطع الله اثره)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: جءت وانا غلام من بني عبد المطلب علي حمار، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فنزل ونزلت، فتركنا الحمار امام الصف فما بالاه. للستة (). 
    
 زاد ابو داود: وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب، فدخلتا بين الصف، فما بالي ذلك (). 
    
 وفي رواية له: ((اذا صلي احدكم الي غير السترة، فانه يقطع صلاته الحمار، والخنزير، واليهودي، والمجوسي، والمراة، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر)) (). 
    
 وفي اخري: ((يقطع الصلاة المراة الحاءض، والكلب)) (). 
    
 وفي اخري: ((لا تصلوا خلف النيام ولا خلف المتحلقين، ولا المتحدثين)) (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه، فجعل يتقيه (). 
    
 وفي اخري عن ابن عمرو بن العاص: فجاءت بهمة تمر بين يديه، فما زال يدارءها حتي الصق بطنه بالجدار، ومرت من وراءه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصاة، فان لم يجد فليخطط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه)). لابي داود. وقال: قالوا الخط بالطول، وقالوا: بالعرض مثل الهلال (). 
    
 طلحة بن عبيد الله رفعه: ((اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال من مر وراء ذلك)). لمسلم، والترمذي، وابي داود، وقال: قال عطاء: اخرة الرحل ذراع فما فوقه (). 
    
 سبرة بن معبد رفعه: ((يستر الرجل في صلاته السهم، واذا صلي احدكم فليستتر بسهم)). لاحمد، والموصلي، والكبير (). 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء. للشيخين، وابي داود (). 
    
 وعنه: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض راحلته فيصلي اليها. للشيخين، وابي داود والترمذي، وهو لمالك موقوفا (). 
    
 المقداد بن الاسود: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي عود، ولا عمود ولا شجرة الا جعله عن جانبه الايمن او الايسر، ولا يصمد له صمدا (). 
    
 سهل بن ابي حثمة رفعه: ((اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته)). هما لابي داود (). 
    
 ابو قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولابي العاص: فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها (). 
    
 وفي رواية: رايته  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه، فاذا ركع وضعها، واذا رفع من السجود اعادها. للستة الا الترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه)). للستة (). 
    
 ابن عباس: انه راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه، فجعل يحله، فلما انصرف قال لابن عباس: ما لك ولراسي؟ فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ولهما عن ابي سعيد المقبري: ان ابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحسن بن علي، وهو يصلي قاءما، وقد عقص ضفره في قفاه، فحلها، فالتفت حسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ذلك كفل الشيطان)) يعني: مقعد الشيطان. يعني: مغرز ضفره (). 
    
 عبد الله بن الارقم وكان يءم اصحابه فحضرت الصلاة يوما، فذهب لحاجته ثم رجع فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا اراد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة)). لاصحاب السنن، و ((الموطا)) (). 
    
 وله عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب قال: لا يصلين احدكم وهو ضام بين وركيه (). 
    
 عاءشة: قال ابن ابي عتيق: تحدثت انا والقاسم عند عاءشة، وكان رجلا لحانا، وكان لام ولد، فقالت له عاءشة: ما لك لا تحدث كما يتحدث ابن اخي هذا، اما اني علمت من اين اتيت هذا، ادبته امه وانت ادبتك امك. فغضب القاسم واضب عليها، فلما راي ماءدة عاءشة قد اتي بها قام، قالت: الي اين؟ قال: اصلي. قالت: اجلس. قال: اني اصلي. قالت اجلس غدر، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو يدافعه الاخبثان)). لابي داود، ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه)). للطبراني بمدلس (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لا يصلين احدكم وثوبه علي انفه، فان ذلك (خطم) () الشيطان)). ((للكبير)) و ((الاوسط)) بلين (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح العرق عن وجهه في الصلاة. ((للكبير)) بضعف (). 
    
 الحسن قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس لحيته في الصلاة. للموصلي بارسال الحسن (). 
    
 عدي بن ثابت عن ابيه عن جده رفعه: ((العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة، والحيض والقء والرعاف من الشيطان)). للترمذي (). 
    
 ابن مسعود قال: اذا فرضت الصلاة فلا تخرج منها الي غيرها. للطبراني (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبيت فيناديه بلال، فيغتسل ثم يخرج فيصلي، فاسمع بكاءه. للموصلي مطولا (). 
    
 مطرف عن ابيه: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحي من البكاء  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 وللنساءي: ولجوفه كازيز المرجل (). 
  فضل صلاة الجماعة، والمشي الي المساجد، وانتظار الصلاة
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تفضل صلاة (الجمع) () صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا)). لمالك، والترمذي (). 
    
 وللشيخين، والنساءي بزيادة: ((وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر)) ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} (). 
    
 وعنه رفعه: ((صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحطت عنه خطيءة فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة)). للستة الا النساءي (). 
    
 وفي رواية: ((فاذا دخل المسجد، كان في الصلاة ما كانت الصلاة تحبسه)) (). 
    
 وزاد: ((اللهم اغفر له اللهم تب عليه ما لم يءذ فيه او يحدث)) (). 
    
 وزاد في الموطا قال: فان قام من مصلاه وجلس في المسجد ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي يصليها (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة)). للبخاري، وابي داود (). 
    
 وزاد: ((فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)). للستة الا ابا داود (). 
    
 ابو هريرة، وابن عباس، رفعاه: ((ان من حافظ علي هءلاء الصلوات الخمس المكتوبات في جماعة، كان اول من يجوز علي الصراط كالبرق اللامع، وحشره الله في اول زمرة من التابعين، وكان له في كل يوم وليلة حافظ عليهن كاجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله)). ((للاوسط)) بمدلس (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ما من ثلاثة في قرية، ولا بدو، ولا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة، فانما ياكل الذءب من الغنم القاصية)). قال الساءب: يعني بالجماعة: الصلاة في الجماعة. زاد رزين: ((وان ذءب الانسان الشيطان، واذا خلا به اكله)) لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: جاء رجل وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ايكم يتجر علي هذا؟)) فقام رجل فصلي معه. للترمذي، وابي داود (). 
    
 عثمان رفعه: ((من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله)). لمالك، ومسلم بلفظه (). 
    
 ولابي داود، والترمذي: ((من شهد العشاء في جماعة كان له قيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان له قيام ليلة)) (). 
    
 عاءشة، رفعته: ((لو يعلم الناس ما في شهود العتمة ليلة الاربعاء لاتوها ولو حبوا)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من صلي العشاء في جماعة وصلي اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد، كان كعدل ليلة القدر)). هما ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 ابي بن كعب صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما الصبح فلما سلم قال: ((اشاهد فلان)) قالوا: لا قال: ((اشاهد فلان)) قالوا: لا. قال: ((ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموها ولو حبوا علي الركب وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه، فان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، صلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل وما كثر فهو احب الي الله)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 انس رفعه: ((من صلي اربعين يوما في جماعة لم تفته التكبيرة الاولي كتب الله له براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق)). للترمذي (). 
    
 عمر رفعه: ((من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من صلاة كتب الله له عتقا من النار)). لرزين (). 
    
 ابن عباس: سءل عن رجل يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يشهد الجماعة. ولا الجمعة قال: ((هذا في النار)). للترمذي (). 
    
 ابو امامةرفعه: ((من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة اجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي المسجد الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا ذلك كان اجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين)).لابي داود (). 
    
 ابي بن كعب: كان رجل من الانصار لا اعلم احدا ابعد من المسجد منه، وكانت لا تخطءه صلاة فقيل له، او قلت له: لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء، قال: ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد، اني اريد ان يكتب لي ممشاي الي المسجد، ورجوعي اذا رجعت الي اهلي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قد جمع الله لك ذلك كله)) (). 
    
 وفي رواية: ((اعطاك الله ذلك كله، اعطاك الله ما احتسبت كله اجمع)). لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا)). لابي داود (). 
    
 جابر قال خلت البقاع حول المسجد، فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد، فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : ((بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد)) قالوا: نعم فقال: ((بني سلمة، دياركم تكتب اثاركم)) فقالوا: ما كان يسرنا انا كنا تحولنا. لمسلم (). 
    
 وللبخاري عن انس نحوه، وفيه: فكره  صلي الله عليه وسلم  ان تعري المدينة (). 
    
 ابن مسعود من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هذه الصلوات الخمس، حيث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته، لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتموها لضللتم، وما من رجل 
  [ص: ]
 يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، و يرفعه بها درجة، وحط عنه بها سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام () في الصف. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 بريدة رفعه: ((بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((منتظر الصلاة بعد الصلاة كفارس اشتد () به فرسه في سبيل الله علي كشحه، وهو في الرباط الاكبر)). لاحمد، و ((الاوسط)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر، الا تبشبش الله له كما يتبشبش اهل الغاءب لغاءبهم اذا قدم عليهم)). للقزويني (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اتاني الليلة ات من ربي فقال: يا محمد قلت: لبيك ربي وسعديك، قال: هل تدري فيم يختصم () الملا الاعلي؟ قلت: لا اعلم، فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي، او قال في نحري، فعلمت ما في السماوات وما في الارض، او قال: ما بين المشرق والمغرب، قال: يا محمد اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم في الدرجات، والكفارات، ونقل الاقدام الي [الجماعات] ()، واسباغ الوضوء في السبرات المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن حافظ عليهن عاش بخير ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه، قال: يا محمد قلت: لبيك وسعديك، فقال: اذا صليت فقل: اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين،
  [ص: ]
 واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون. قال: والدرجات افشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام)). للترمذي (). 
  احكام الجماعة والامام والماموم
 
    
 ابو هريرة: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي، فقال: يا رسول الله، انه ليس لي () قاءد يقودني الي المسجد، فسال ان يرخص له فرخص له، فلما ولي دعاه، قال: ((هل تسمع النداء؟)) قال: نعم، قال: ((فاجب)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)). للستة (). 
    
 وزاد في رواية: ((والذي نفسي بيده، لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا، او مرماتين حسنتين، لشهد العشاء)). للستة الا الترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة، او ذات مطر في السفر، ان يقول: ((الا صلوا في رحالكم)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر))، قالوا: وما العذر؟ قال: ((خوف او مرض، لم تقبل منه الصلاة التي صلي)). لابي داود (). 
    
 ابو مسعود البدري رفعه: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: ((لا يءم الرجل في بيته، ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من ام قوما وفيهم من هو اقرا لكتاب الله منه، لم يزل في سفال الي يوم القيامة)). ((للاوسط)) (). 
    
 مالك بن الحويرث رفعه: ((اذا زار احدكم قوما فلا يصلين بهم)). لاصحاب السنن (). 
    
 عمرو بن سلمة: كنا بحاضر، يمر بنا الناس اذا اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا رجعوا اخبرونا انه  صلي الله عليه وسلم  قال كذا، وقال كذا وكنت غلاما حافظا فحفظت من ذلك قرانا كثيرا، فانطلق ابي وافدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة وقال: ((يءمكم اقرءكم)) وكنت اقراهم؛ لما كنت احفظ، فقدموني فكنت اءمهم وعلي بردة صغيرة، اذا سجدت انكشفت عني، فقالت امراة: واروا عنا عورة قارءكم، فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشء بعد الاسلام ما فرحت به، فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين. او ثمان. للنساءي، والبخاري، وابي داود سياقه (). 
    
 ابن عمر: لما قدم المهاجرون الاولون المدينة ، كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وفيهم عمر. للبخاري، وابي داود (). 
    
 عاءشة: كان يءمها عبدها ذكوان من المصحف. للبخاري في ترجمة باب (). 
    
 انس: استخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن ام مكتوم، يءم الناس، وهو اعمي. لابي داود (). 
    
 ام ورقة بنت نوفل: قلت: يا رسول الله، اءذن لي في الغزو معك، امرض المرضي، واداوي الجرحي، لعل الله يرزقني الشهادة فقال لها  صلي الله عليه وسلم : ((قري في بيتك، فان الله يرزقك الشهادة)) فكانت تسمي الشهيدة، وكانت قرات القران، فاستاذنته  صلي الله عليه وسلم  ان تتخذ في دارها مءذنا، فاذن لها، وكانت دبرت غلاما وجارية، فقاما اليها بالليل، فغماها بقطيفة لها حتي ماتت وذهبا، فاصبح عمر فقام في الناس من عنده من هذين علم فليجء بهما، فامر بهما فصلبا فكانا اول مصلوب بالمدينة. وكان  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، وامرها ان تءم اهل دارها قال عبد الرحمن: فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا. لابي داود (). 
    
 عمرو الانصاري: سالت واثلة بن الاسقع عن الصلاة خلف القدري فقال: لا تصلي خلفه، وانا لو كنت صليت خلفه لاعدت صلاتي. ((للكبير)) بلين (). 
    
 معاذ رفعه: ((اطع كل امير، وصل خلف كل امام، ولا تسبن احدا من اصحابي)). ((للكبير)) بانقطاع (). 
    
 شيخ من طء قال: مر ابن مسعود علي مسجد لنا، فتقدم رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب، ثم قال: نحج بيت ربنا ونقضي الدين، وهو مثل القطوات يهوين، فقال عبد الله: {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق}، فانصرف عبد الله. ((للكبير))، وفيه: الشيخ من طيء (). 
    
 عبيد الله بن عدي قال لعثمان وهو محصور: انك امام العامة، ونزل بك ما نري، ويصلي لنا امام فتنة، ونتحرج من الصلاة معه، فقال: الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم. للبخاري (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ثلاثة لا تقبل منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل اعتبد محررة )). لابي داود (). 
    
 ابو امامة: ((ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون)). للترمذي (). 
    
 جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرجع فيصلي بقومه، فاخر النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة العشاء، فصلي معاذ معه، ثم جاء يءم قومه فقرا البقرة، فاعتزل رجل من القوم فصلي، فقيل له: نافقت يا فلان، فقال: ما نافقت، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان معاذا يصلي، ثم يرجع فيءمنا فقرا بسورة البقرة فقال: ((يا معاذ
  [ص: ]
 افتان انت؟، اقرا بكذا، اقرا بكذا)) قال ابو الزبير {سبح اسم ربك الاعلي}، {والليل اذا يغشي} (). 
    
 وفي روايه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لرجل: ((كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت؟)) قال: اقرا بفاتحة الكتاب، واسال الله الجنة، واعوذ به من النار، واني لا ادري ما دندنتك ودندنة معاذ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اني ومعاذا حول هاتين ندندن)). للشيخين، والنساءي، وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير)). للستة (). 
    
 زاد في رواية: ((وذا الحاجة)) (). 
    
 انس رفعه: ((اني لادخل في الصلاة اريد ان اطيلها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي، لما اعلم من وجد امه من بكاءه)). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 سالم بن النضر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تقام الصلاة في المسجد، اذا راهم قليلا جلس، واذا راهم جماعة صلي. لابي داود (). 
    
 المغيرة رفعه: ((لا يصل الامام في موضعه الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتحول)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ايعجز احدكم ان يتقدم، او يتاخر عن يمينه، او عن شماله)). لابي داود (). 
    
 وللبخاري يذكر عنه، رفعه: ((لا يتطوع الامام في موضعه)).ولم يصح (). 
    
 وله عن نافع كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلي فيه الفريضة. وفعله القاسم (). 
    
 ام سلمة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم يمكث في مقامه () يسيرا فنري والله اعلم لكي ينصرف النساء قبل ان يدركهن الرجال. لابي داود، والنساءي، والبخاري بلفظه (). 
    
 ثوبان رفعه: ((ثلاث () لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم () رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن، فان فعل فقد خانهم، ولا يصلي وهو حقن حتي يخفف)). للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو قتادة: بينما نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ سمع جلبة رجال، فلما صلي قال: ((ما شانكم؟)) قالوا: استعجلنا الي الصلاة، قال: ((فلا تفعلوا، اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا)). للشيخين (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت، وعليكم بالسكينة)). للستة الا الموطا (). 
    
 ابو بكرة: انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((زادك الله حرصا ولا تعد)). للبخاري، وابي داود، والنساءي (). 
    
 مالك قال: كان ابن مسعود اذا اعجل يدب الي الصف راكعا، وزيد بن ثابت مثله. لمالك (). 
    
 ابن مسعود قال: اذا ركع احدكم فمشي الي الصف، فان دخل في الصف قبل ان يرفعوا رءوسهم، فانه يعتد بها، وان رفعوا رءوسهم قبل ان يصل الي الصف، فلا يعتد بها. ((للكبير)) وفيه زيد بن احمر (). 
    
 مطرف بن عامر: لا يقول القوم خلف الامام سمع الله لمن حمده، ولكن يقولوا: ربنا لك الحمد. لابي داود (). 
    
 سهل بن سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج يصلح بينهم في اناس، فحبس، وحانت الصلاة، وجاء بلال الي ابي بكر، فقال: هل لك ان تءم الناس؟ قال: نعم، فاقام بلال وتقدم ابو بكر فكبر، وكبر الناس، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي في الصفوف، حتي قام في الصف فاخذ الناس في التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التفت، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهب يتاخر، فاشار اليه ان امكث مكانك فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله ورجع القهقري حتي قام في الصف، فتقدم  صلي الله عليه وسلم  فصلي للناس، فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: ((ايها الناس، ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله، فانه لا يسمعه احد حين يقول: سبحان الله الا التفت، يا ابا بكر ما منعك ان تصلي بالناس حين اشرت اليك؟)) فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: انه  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: ((اذا حضرت صلاة العصر ولم اتك فمر ابا بكر فليصل بالناس)) بنحوه. وفيه قال عيسي بن ايوب: التصفيق، تضرب باصبعين من يمينها علي كفها اليسري (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حضهم علي الصلاة، ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود قال: اذا تعايا الامام، فلا تردن () عليه فانه كلام. ((للكبير)) (). 
    
 عبادة بن الصامت: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الصلوات التي يجهر فيها، فالتبست عليه قراءة، فلما انصرف اقبل علينا وقال: ((هل تقرءون اذا جهرت؟)) فقال بعضنا: انا لنصنع ذلك، قال: ((فلا تفعلوا، انا اقول ما لي انازع القران، فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها فقال: ((هل قرا معي احد منكم انفا؟)) قال رجل: نعم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انا اقول ما لي انازع القران)) فانتهي الناس عن القراءة فيما يجهر فيه حين سمعوا ذلك. لمالك، واصحاب السنن (). 
    
 عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، فجعل يقرا خلفه بسبح اسم ربك الاعلي، فلما انصرف قال: ((ايكم قرا؟)) قال رجل: انا فقال: ((قد ظننت ان بعضكم خالجنيها)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة مع الامام فيما جهر فيه الامام، انه اذا سلم الامام، قام عبد الله فقرا لنفسه فيما يقضي، وجهر. لمالك (). 
    
 شبيب بن روح عن صحابي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الصبح فقرا الروم فالتبس عليه، فلما صلي قال: ((ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور، انما يلبس علينا القران اولءك)). للنساءي (). 
    
 المسور بن يزيد المالكي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه، فقال له رجل: يا رسول الله تركت اية كذا قال  صلي الله عليه وسلم : ((فهلا اذكرتنيها)) فقال: كنت اري انها نسخت. لابي داود (). 
    
 مالك بلغني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس صلاة يجهر فيها، فاسقط اية، فقال: ((يا فلان هل اسقطت في هذه السورة من شء؟)) قال: لا ادري، ثم سال اخر حتي سال اثنين وثلاثة كلهم يقول: لا ادري فقال: ((هل فيكم ابي؟)) قالوا: نعم، قال: ((فهو لها اذا))، قال: ((يا ابي هل اسقطت في هذه السورة من شء؟)) قال: نعم، اية كذا، قال: ((ما منعك ان تفتحها علي؟)) قال: ظننت انها نسخت، او رفعت، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ((ما بال اقوام يتلي عليهم كتاب الله فلا يدرون ما تلي منه مما ترك، هكذا خرجت عظمة الله من قلوب بني اسراءيل، فشهدت ابدانهمن وغابت قلوبهم، ولا يقبل الله من عبد عملا حتي يشهد بقلبه مع بدنه)). لرزين (). 
    
 ابن اسحق رفعه: ((لا يفتح علي الامام في الصلاة)). لابي داود بانقطاع (). 
    
 ابن عمر: ساله رجل اني اصلي في بيتي، ثم ادرك الصلاة في المسجد مع الامام افاصلي معه؟ قال له: نعم، قال الرجل: ايتهما اجعل صلاتي؟ قال ابن عمر: او ذلك اليك، انما ذلك الي الله تعالي يجعل ايتهما شاء. ((للموطا)) (). 
    
 يزيد بن عامر: جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في الصلاة فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة، فلما انصرف راني جالسا فقال: ((الم تسلم يا يزيد)) قلت: بلي يا رسول الله قد اسلمت، قال: ((فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟)) قال: اني كنت قد صليت في منزلي، واحسب ان قد صليت، فقال: ((اذا جءت الصلاة فوجدت الناس فصل معهم، وان كنت قد صليت تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟)) قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله، قال: ((صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة)). لابي داود (). 
    
 سليمان مولي ميمونة: اتيت ابن عمر علي البلاط، والناس يصلون، فقلت: الا تصلي معهم؟ قال: صليت، واني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تصلوا صلاة في يوم مرتين)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يقول من صلي المغرب او الصبح، ثم ادركهما مع الامام فلا يعد لهما. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يصلون لكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطءوا فلكم وعليهم)). للبخاري (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 وعنه: قال ابو الشعثاء: كنا قعودا في المسجد مع ابي هريرة، فاذن المءذن، فقام رجل يمشي فاتبعه ابو هريرة بصره حتي خرج من المسجد، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم . لمسلم، واصحاب السنن (). 
  احكام الصفوف وشراءط الاقتداء
 
    
 ابو مسعود البدري: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: ((استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)). قال ابو مسعود: فانتم اليوم اشد اختلافا. للنساءي، ومسلم، وابي داود (). 
    
 ولهما، وللترمذي عن ابن مسعود نحوه، وفيه: ((واياكم وهيشات الاسواق))، بعد ((ثم الذين يلونهم)) (). 
    
 ابن عباس: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقمت عن يساره، فاخذ بذءابتي فجعلني عن يمينه. للستة (). 
    
 مسعود غلام فروة: حضرت الصلاة فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقام معه ابو بكر عن يمينه، وقد عرفت الاسلام، وانا معهما، فجءت فقمت خلفهما، فدفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر ابي بكر، فقمنا خلفه. للنساءي في قصة (). 
    
 ابو مالك الاشعري: الا احدثكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اقام الصلاة فصف الرجال، وصف خلفهم الغلمان، ثم صلي بهم. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: صليت الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة خلفنا تصلي معنا. للنساءي (). 
    
 سمرة بن جندب: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا ثلاثة ان يتقدمنا احدنا. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 انس رفعه: ((سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: ((رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يتخللكم، ويدخل من خلل الصفوف كانها الحذف)) (). 
    
 وفي اخري: ((استووا استووا استووا، فوالذي نفسي بيده اني لاراكم من خلفي، كما اراكم من بين يدي)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا
  [ص: ]
 فرجات الشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطعه قطعه الله)). للنساءي، وابي داود بلفظه (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من سد فرجة في صف، رفعه الله بها درجة، وبني له بيتا في الجنة)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابن عباس قال: عليكم بالصف الاول، وعليكم بالميمنة منه، واياكم والصف بين السواري. ((للاوسط))، و ((الكبير)) بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((من عمر جانب المسجد الايسر لقلة اهله فله اجران)). ((للكبير)) بمدلس (). 
    
 ابن مسعود قال: انما كرهت الصلاة بين السواري للواحد والاثنين. ((للكبير)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من نظر الي فرجة في صف فليسدها بنفسه، فان لم يفعل فمر مار فليتخط علي رقبته، فانه لا حرمة له)). ((للكبير)) بضعف (). 
    
 عبد الحميد بن محمود: صلينا خلف امير، فاضطرنا الناس فصلينا بين الساريتين، فلما صلينا قال انس: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لاصحاب السنن (). 
    
 وابصة بن معبد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة. للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 العرباض بن سارية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الصف الاول ثلاثا، وعلي الثاني واحدة. للنساءي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي احدا اضعف الله له اجر الصف الاول)). ((للاوسط)) بضعف () 
    
 البراء: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصفوف من ناحية الي ناحية، يمسح صدورنا ومناكبنا، ويقول: ((لا تختلفوا فتختلف قلوبكم)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 حطان بن عبد الله الرقاشي قال: صلي بنا ابوموسي، فلما كان في القعدة قال رجل: اقرت الصلاة بالبر، والزكاة؟ فلما سلم ابو موسي قال: ايكم القاءل هذه الكلمة؟ فارم القوم، فقال: يا حطان لعلك قلتها؟ قلت: لا، ولقد خشيت ان تبكعني بها فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمنا صلاتنا وسنتنا، فقال: ((انما الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قال {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين، يحببكم الله، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم قال  صلي الله عليه وسلم  فتلك بتلك)). لمسلم، وابي داود، والنساءي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك
  [ص: ]
 الحمد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 انس: سقط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا، فصلينا وراءه قعودا، فلما قضي الصلاة قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين)). للستة (). 
    
 وللبخاري قوله: ((واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا)) هو في مرضه القديم، وقد صلي في مرضه الذي مات فيه جالسا، والناس خلفه قياما لم يامرهم بالقعود، وانما يءخذ بالاخر فالاخر من امره  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قال: ((سمع الله لمن حمده)) قال: ((ربنا ولك الحمد)). للقزويني (). 
    
 وعنه رفعه: ((اما يخشي احدكم اذا رفع راسه من ركوع او سجود قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار، او صورته صورة حمار)). للستة الا مالكا (). 
    
 وللكبير: ((ان يحول الله راسه راس كلب)) (). 
    
 وعنه قال: ((الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام، فانما ناصيته بيد شيطان)). لمالك (). 
    
 البراء: كنا نصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا قال: ((سمع الله لمن حمده)) لم يحن احد منا ظهره حتي يضع  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض. للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام، فقد ادرك الصلاة كلها)). للشيخين (). 
    
 ولابي داود: ((اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك ركعة فقد ادرك الصلاة)). و ((للموطا)) نحو ذلك موقوفا (). 
    
 ابن مسعود: في الذي يفوته بعض الصلاة مع الامام قال: يجعل ما يدرك مع الامام اخر صلاته. ((للكبير)) (). 
    
 وله بلين: ان جندبا ومسروقا ادركا ركعة من المغرب، فقرا جندب، ولم يقرا مسروق خلف الامام، فلما سلم الامام قاما يقضيان، فجلس مسروق في الثانية والثالثة وقام جندب في الثانية، ولم يجلس، فلما انصرفا تذاكرا ذلك، فاتيا ابن مسعود فقال: كل قد اصاب، واصنع كما يصنع مسروق (). 
    
 همام بن الحارث: ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته، قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: تذكرت حين مددتني (). 
    
 عمار ام الناس بالمداءن، وهو علي دكان، والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة اليه فاخذ بيده فاتبعه عمار حتي انزله من الدكان، فلما فرغ من صلاته قال
  [ص: ]
 له حذيفة الم تسمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا ام احدكم القوم فلا يقم في مكان ارفع من مكانهم)) فقال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي. هما لابي داود (). 
    
 سهل بن سعد: انه سءل من اي شء المنبر؟ فقال: من اثل الغابة عمله فلان مولي فلانة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقام عليه حين وضع، فاستقبل القبلة وكبر، وقام الناس خلفه، فقرا وركع، وركع الناس، ثم (يرفع) () راسه، ثم رجع القهقري، فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر ففعل مثل ذلك فهذا شانه. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
  سجود السهو والتلاوة والشكر
 
    
 عبد الله بن مالك بن بحينة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام من اثنتين من الظهر، لم يجلس بينهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين، ثم سلم بعد ذلك. للستة (). 
    
 وفي رواية: فقام في الركعتين، فسبحوا فمضي، بنحوه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي، ثلاثا او اربعا، فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد
  [ص: ]
 سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا (شفعن) () له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان)) (). للستة الا البخاري. 
    
 وفي رواية ابي داود: ((فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته، والسجدتان مرغمتي الشيطان)) (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف رفعه: ((اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او ثنتين، فليبن علي واحدة، فان لم يدر ثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي ثنتين، فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (احد) () صلاتي العشي قال محمد: واكثر ظني العصر ركعتين ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد، فوضع يده عليها، وفيهم ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه، وخرج سرعان الناس فقالوا: اقصرت الصلاة؟ ورجل، يدعوه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا اليدين، فقال: يا نبي الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: ((لم انس، ولم تقصر))، قال: بلي قد نسيت. قال: ((صدق ذو اليدين)) فقام فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر (). 
    
 وفي رواية: انه اتي جذعا في قبلة المسجد فاستند اليه مغضبا، فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فنظر يمينا وشمالا، فقال: ((ما يقول ذو اليدين؟)) فقالوا: صدق، لم تصل الا ركعتين. فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم كبر، ثم
  [ص: ]
 سجد، ثم كبر فرفع، ثم كبر وسجد، ثم كبر ورفع. قال: واخبرت عن عمران بن حصين انه قال: وسلم (). 
    
 وفي اخري: قلت لابن سيرين في سجدتي السهو تشهد؟ قال: ليس في حديث ابي هريرة. للستة بلفظ الشيخين (). 
    
 وفي اخري: انه صلي العصر فسلم في ركعتين، فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: ((كل ذلك لم يكن)) فقال: قد كان بعض ذلك، بنحوه (). 
    
 وفي اخري: انه صلي ركعتين من صلاة الظهر ثم سلم، فاتاه رجل من بني سليم فقال: اقصرت الصلاة؟ بنحوه (). 
    
 ابو بكر بن سليمان بن ابي خيثمة: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركع ركعتين من احدي صلاتي النهار الظهر او العصر فسلم من اثنتين، فقال له ذو الشمالين: رجل من بني زهرة بن كلاب اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال: ((ما قصرت الصلاة، وما نسيت)) فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك. فاقبل  صلي الله عليه وسلم  علي الناس، فقال: ((اصدق ذو اليدين؟)) قالوا: نعم يا رسول الله. فاتم ما بقي من الصلاة ثم سلم. لمالك، ولابي داود نحوه (). 
    
 وفيه: ولم يسجد سجدتي السهو (). 
    
 ابن مسعود: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا، فقلنا: يا رسول الله، ازيد في الصلاة؟ قال: ((وما ذاك؟)) قالوا: صليت خمسا. فقال: ((انما انا بشر مثلكم اذكر كما تذكرون وانسي كما تنسون)) ثم سجد سجدتي السهو. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: قال ابراهيم بن سويد: صلي بنا علقمة الظهر خمسا، فقالوا: يا ابا شبل قد صليت خمسا. قال: كلا ما فعلت. قالوا: بلي، وكنت في ناحية القوم وانا غلام ، فقلت: بلي، صليت خمسا. قال لي: وانت يا اعور تقول ذلك! قال: قلت: نعم قال: فانفتل فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: قال عبد الله: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسا، فلما انفتل توشوش القوم بينهم، فقال: ((ما شانكم؟)) قالوا: يا رسول الله، هل زيد في الصلاة؟ قال: ((لا)) قالوا: فانك قد صليت خمسا. فانفتل ثم سجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: ((انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون)) (). 
    
 عمران بن حصين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر، فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، وخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس، فقال: ((اصدق هذا؟)) قالوا: نعم. فصلي ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ثوبان رفعه: ((لكل سهو سجدتان بعد السلام)). لابي داود (). 
    
 المغيرة قال الشعبي: صلي بنا فنهض في الركعتين، فسبح به القوم، وسبح بهم، فلما صلي بقية صلاته سلم، ثم سجد سجدتي السهو، ثم حدثهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل بهم مثل الذي فعل. للترمذي، ولابي داود (). 
    
 عن زياد بن علاقة: صلي بنا المغيرة، بنحوه، الا انه قال: فلما اتم صلاته سجد سجدة قبل السلام ثم سلم (). 
    
 عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن رجل سها في صلاته فلم يدر كم صلي. قال: ((ليعد صلاته، وليسجد سجدتين قاعدا)). ((للكبير)) بانقطاع (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سها قبل التمام، فسجد سجدتي السهو قبل ان يسلم، وقال: ((من سها قبل التمام سجد سجدتي السهو قبل ان يسلم، واذا سها بعد التمام سجد سجدتي السهو بعد ان يسلم)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 قتادة: ان انسا جهر في الظهر او العصر، فلم يسجد. ((للكبير)) بمختلط () 
    
 ابن مسعود، رفعه: ((ليس في صلاة الخوف سهو)). ((للكبير)) بضعف (). 
    
 معاوية بن حديج: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما، فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة، وخرج فادركه رجل، فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس، فقالوا: اتعرف الرجل؟ قلت: لا، الا ان اراه، فمر بي رجل فقلت: هذا هو. فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله. لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: ان رسول الله تكلم ثم سجد سجدتي السهو. للنساءي (). 
    
 مالك: بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اني لانسي اوانسي لاسن)) (). 
    
 ابو جمعة حبيب بن سباع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب ونسي العصر، فقال لاصحابه: ((هل رايتموني صليت العصر؟)) قالوا: لا. فامر المءذن فاذن، ثم اقام، فصلي العصر، ونقض الاولي، ثم صلي المغرب. لاحمد، و ((الكبير)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي، يقول: يا ويلتا امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت، فلي النار)). لمسلم (). 
    
 ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا السورة التي فيها السجدة فيسجد ونسجد، حتي ما يجد احدنا مكانا لموضع جبهته في غير وقت صلاة. للشيخين، وابي داود (). 
    
 وفي رواية: انه  صلي الله عليه وسلم  قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم، منهم الراكب والساجد في الارض، حتي ان الراكب ليسجد علي يده (). 
    
 ربيعة بن عبد الله: ان عمر قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل، حتي جاء السجدة، فنزل فسجد وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها، حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها الناس انما نمر بالسجود، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه، ولم يسجد عمر. لمالك، والبخاري (). 
    
 ابو تميمة الهجيمي: كنت اقص بعد صلاة الصبح فاسجد، فنهاني ابن عمر، فلم انته ثلاث مرات، ثم عاد فقال: اني صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر، وعمر، وعثمان فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس. لابي داود (). 
    
 سالم: كان ابن عمر اذا قرا بالسجدة بعد الصبح يسجد ما لم يسفر . لرزين (). 
    
 عمرو بن العاص: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة. هما لابي داود (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ان في القران احدي عشرة سجدة)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 عقبة بن عامر قلت: يا رسول الله، افي الحج سجدتان؟ قال: ((نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ولمالك عن عمر: قرا الحج فسجد فيها سجدتين، وقال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين (). 
    
 ابن عباس: قال له مجاهد: اسجد في {ص} فقرا {ومن ذريته داود وسليمان} حتي اتي {فبهداهم اقتده} فقال نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ممن امر ان يقتدي به. للبخاري (). 
    
 وله، وللترمذي، وابي داود رواية عكرمة عن ابن عباس قال: ليست ص من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها (). 
    
 وللنساءي انه  صلي الله عليه وسلم  سجد في ص، وقال: سجدها داود توبة، ونسجدها شكرا (). 
    
 ابو سعيد: قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  سورة ص علي المنبر، فلما بلغ السجدة نزل فسجد، وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها، فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال: ((انما هي توبة نبي، ولكني رايتكم تشزنتم فنزل، وسجد، وسجدوا)). لابي داود (). 
    
 وعنه) انه راي رءيا انه يكتب ص، فلما بلغ سجدتها راي الدواة والقلم، وكل شء بحضرته انقلب ساجدا قال فقصصتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يزل يسجد بها. لاحمد (). 
    
 ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا والنجم فسجد فيها، وسجد من كان معه، غير ان شيخا من قريش اخذ كفا من حصا او تراب، فرفعه الي جبهته، وقال: يكفيني هذا. ولقد رايته بعد قتل كافرا. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: اول سورة نزلت فيها سجدة النجم وفيها ان الشيخ: امية بن خلف. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد بالنجم، وسجد معه المسلمون، والمشركون، والجن، والانس. للبخاري، والترمذي (). 
    
 المطلب بن ابي وديعة: قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة سورة النجم، وسجد من عنده، فرفعت راسي وابيت ان اسجد، ولم يكن يومءذ اسلم المطلب. للنساءي (). 
    
 مخرمة بن نوفل: لما اظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسلام اسلم اهل مكة كلهم، وذلك قبل ان تفرض الصلاة، حتي ان كان ليقرا السجدة فيسجدون، ما يستطيع بعضهم ان يسجد من الزحام، حتي قدم رءساء قريش: الوليد بن المغيرة، وابو جهل، وغيرهما، وكانوا بالطاءف في ارضهم فقالوا: تدعون دين اباءكم؟ فكفروا. ((للكبير)) بلين (). 
    
 زيد بن ثابت: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجم فلم يسجد فيها. للستة الا مالكا. وقال ابوداود: وكان، زيد الامام فلم يسجد (). 
    
 وفي رواية (النساءي) (): ان عطاء سال زيدا عن القراءة مع الامام فقال: لا قراءة مع الامام في شء. وزعم انه قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {والنجم} فلم يسجد (). 
    
 ابو هريرة: انه صلي العشاء بالانشقاق فسجد فقيل له: ما هذه؟ قال: السجدة، بها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد بها حتي القاه. للستة الا الترمذي (). 
    
 ولمسلم، واصحاب السنن: قال: سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} (). 
    
 ابن مسعود قال: من قرا الاعراف، والنجم واقرا باسم ربك، فان شاء ركع وقد اجزا عنه، وان شاء سجد، ثم قرا السورة (). 
    
 وفي رواية قال: اذا كانت السجدة اخر السورة فاركع ان شءت، او اسجد، فان السجدة مع الركعة. ((للكبير)) (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود القران بالليل: ((سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: جاء رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، رايتني الليلة، وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة، فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها تقول: اللهم اكتب لي بها اجرا، وحط عني بها وزرا ، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود. قال ابن عباس: فسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا سجدة ثم سجد فقال مثل ما اخبره الرجل عن الشجرة. للترمذي (). 
    
 ابو بكرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه امر سرور، او بشر به خر ساجدا شاكرا لله تعالي. للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 سعد: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزورا نزل، ثم رفع يديه فدعا الله تعالي ساعة، ثم خر ساجدا، ثم مكث طويلا، ثم قام فرفع يديه ساعة، ثم خر ساجدا. وذكر احمد ثلاثا قال: ((اني سالت ربي، وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي،
  [ص: ]
 فاعطاني ثلث امتي، فخررت لربي ساجدا شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي، فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا لربي)). لابي داود (). 
    
 ابن ابي اوفي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم بشر براس ابي جهل ركعتين. للقزويني بمجهول (). 
  فضل صلاة الجمعة ووجوبها الا لعذر وغسلها وغير ذلك
 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)). للستة (). 
    
 وفي رواية: ((اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد الملاءكة يكتبون الاول، فالاول فاذا جاء الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر)) (). 
    
 وفي اخري: ((مثل المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم كالمهدي بقرة، ثم كالمهدي شاة، ثم كالمهدي بطة، ثم كالمهدي دجاجة، ثم كالمهدي يهدي البيضة)) (). 
    
 وفي اخري: نحوه، باسقاط البطة، وذكر عصفورا بعد الدجاجة (). 
    
 ولمسلم، وابي داود، والترمذي: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع، وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا)) (). 
    
 سلمان رفعه: ((لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من الطهور، ويدهن من دهنه ويمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب الله له ثم ينصت اذا تكلم الامام، الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري)). للبخاري، والنساءي (). 
    
 اوس بن اوس الثقفي رفعه: ((من غسل او اغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام ولم يلغ واستمع، كان له بكل خطوة اجر عمل سنة صيامها وقيامها)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو بكر، وعمران بن حصين: رفعاه: ((من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه، فاذا اخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة، فاذا انصرف من الصلاة اجر بعمل ماءتي سنة)). ((الكبير))، و ((الاوسط)) بلين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((يحضر الجمعة ثلاثة نفر فرجل حضرها يلغو فذلك حظه منها، ورجل حضرها بدعاء، فهو رجل دعا ان شاء الله اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت، ولم يتخط رقبة مسلم،
  [ص: ]
 ولم يءذ احدا فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك ان الله تعالي يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها})) (). 
    
 علي: قال وهو علي المنبر في الكوفة: ((اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق، فيرمون الناس بالترابيث او الرباءث ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملاءكة فيجلسون علي ابواب المسجد ويكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتي يخرج الامام، فاذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع، والنظر فانصت، ولم يلغ كان له كفلان من الاجر، فان ناء حيث لا يسمع فانصت، ولم يلغ كان له كفل من الاجر، فان جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع، والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفلان من وزر، ومن قال: يوم الجمعة لصاحبه انصت فقد لغا، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شء))، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك (). 
    
 عمرو بن العاص: رفعه: ((من اغتسل يوم الجمعة ومس طيب امراته ان كان لها ولبس من صالح ثيابه ثم لم يتخط رقاب الناس، ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما، ومن لغا، وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا)) (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((الجمعة (فرض) () علي من سمع النداء)) (). 
    
 طارق بن شهاب رفعه: ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا علي اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض)). خمستها لابي داود (). 
    
 رجل من اهل قباء، عن ابيه وكان من الصحابة قال: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشهد الجمعة من قباء (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((الجمعة علي من اواه الليل الي اهله)). للترمذي (). 
    
 ابو سعيد: خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ان الله كتب عليكم الجمعة في مقامي هذا في ساعتي هذه في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، من تركها من غير عذر مع امام عادل او امام جاءر فلا جمع له شمله ولا بورك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا حج له، الا ولا بر له، الا ولا صدقة له)). الاوسط، وفيه موسي بن عطية الباهلي (). 
    
 ابو الجعد الضمري وكانت له صحبة رفعه: ((من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((الا هل عسي احدكم ان يتخذ الصبة من الغنم علي راس ميل او ميلين فيتعذر عليه (الكلا) () فيرتفع، ثم تجء الجمعة فلا يجء، ولا يشهدها، وتجء الجمعة فلا يشهدها، (وتجء الجمعة فلا يشهدها) () حتي يطبع علي قلبه)). للقزويني بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((لينتهين اقوام علي ودعهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، (ثم) () ليكونن من الغافلين)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 علقمة: خرجت مع عبد الله الي الجمعة، فوجد ثلاثة قد سبقوه، فقال: رابع اربعة وما رابع اربعة ببعيد، اني سمعت رسول الله يقول: ((ان الناس يجلسون من الله يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات، الاول، والثاني، والثالث)). ثم قال: ((رابع اربعة، وما رابع اربعة ببعيد)). للقزويني (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم)). لمسلم (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: ((فليتصدق بدرهم، او نصف درهم، او صاع حنطة، او نصف صاع)) (). 
    
 ابن عباس قال لمءذنه في يوم مطير وكان يوم جمعة: اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم، فكان الناس استنكروا، فقال: فعله من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان اخرجكم فتمشون في الطين، والدحض، والزلل. للشيخين، وابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((غسل الجمعة واجب علي كل محتلم، وان يستن، وان يمس طيبا (ان وجد)) (). للستة الا الترمذي. قال عمرو: اما الغسل فاشهد انه واجب، واما الاستنان، والطيب فالله اعلم (). 
    
 ابو هريرة: ان عمر بينا هو يخطب يوم الجمعة اذ دخل عثمان، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: اني شغلت اليوم، فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد علي ان توضات. فقال عمر: والوضوء ايضا؟! الم تسمعوا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل)). للستة الا النساءي (). 
    
 عاءشة قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم ومن العوالي، فياتون في الغبار، ويصيبهم الغبار والعرق، فتخرج منهم الريح، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انسان منهم، وهو عندي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لو انكم تطهرتم ليومكم هذا)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 سمرة بن جندب: رفعه: ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل)). لاصحاب السنن (). 
    
 يحيي بن سعيد: بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته)). لمالك (). 
    
 عاءشة: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبان يلبسهما في جمعته، فاذا انصرف طويناهما الي مثله. ((للاوسط)) و ((الصغير)) بلين (). 
    
 ابو عبيدة: رفعه: ((ما من الصلوات صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة، وما احسب من شهدها منكم الا مغفورا له)). للبزار، و ((الكبير))، و ((الاوسط)) بضعف (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقلم اظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يخرج الي الصلاة. للبزار، و ((الاوسط)) بلين (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من قلم اظفاره يوم الجمعة، وقي من السوء الي مثلها)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الازهر، فان صلاتكم تعرض علي)). هما ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة: من صام يوم الجمعة، وراح الي الجمعة، وشهد جنازة، واعتق رقبة وسقط وعاد مريضا)). والله اعلم. للموصلي (). 
    
 و ((للاوسط)) بلين عن ابي امامة رفعه: ((من صلي الجمعة، وصام يومه، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وشهد نكاحا وجبت له الجنة)) (). 
  وقت الجمعة ونداءها وخطبتها وما يتعلق بذلك
 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حين تميل الشمس. للبخاري، وابي داود، والترمذي (). 
    
 وللبخاري في اخري: كان  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة. يعني: الجمعة (). 
    
 سهل بن سعد: ما كنا نقيل ولا (نتغذي) () الا بعد الجمعة. للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 سلمة بن الاكوع: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف، وليس للحيطان فء. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 الساءب بن يزيد: كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، فلما كان عثمان، وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك. للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 جابر بن سمرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب. للستة الا مالكا (). 
    
 كعب بن عجرة: دخل المسجد، وعبد الرحمن ابن ام الحكم يخطب قاعدا، فقال: انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا، وقال الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}. لمسلم، والنساءي (). 
    
 عمارة بن رءيبة: انه راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه، فقال: قبح الله تينك اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان يزيد علي ان يقول بيده هكذا، واشار باصبعه المسبحة. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 الحكم بن الحزن الكلفي: شهد الجمعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام متوكءا علي عصا او قوس، فحمد الله، واثني عليه بكلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: ((ايها الناس انكم لن تطيقوا ولن تفعلوا كل ما امرتم، ولكن سددوا وابشروا)). لابي داود (). 
    
 جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: ((بعثت انا، والساعة كهاتين)) ويقرن بين اصبعيه السبابة، والوسطي، ويقول: ((اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة)) ثم يقول: ((انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد قال: ((الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا)) (). 
    
 وفي رواية: ان يونس سال ابن شهاب عن تشهده  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، فذكر نحوه، قال: ((ومن يعصهما فقد غوي)) [ونسال الله ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه انما نحن به وله]. لابي داود (). 
    
 جابر بن سمرة: كانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قصدا، وخطبته قصدا، يقرا بايات من القران، ويذكر الناس (). 
    
 وفي رواية: كان  صلي الله عليه وسلم  لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هو كلمات يسيرات. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 عمار رفعه: ((ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاقصروا الخطبة واطيلوا الصلاة، وان من البيان سحرا)). لمسلم، وابي داود (). 
    
 ابن مسعود: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استوي علي المنبراستقبلناه بوجوهنا. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 زيد بن ارقم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبهم فقال: ((اما بعد)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم)). هما لابي داود (). 
    
 كعب بن مالك رفعه: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد اجذم او اقطع)). ((الكبير)) بلين (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((احضروا الذكر وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة، وان دخلها)). لابي داود (). 
    
 ابو رفاعة العدوي: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاءك يسال عن دينه لا يدري ما دينه. فاقبل علي وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا، فقعد عليه وجعل يعلمني، ثم اتي الخطبته فاتم اخرها. لمسلم، والنساءي (). 
    
 عثمان: كان يقول في خطبته، قل ما يدع ذلك اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة: فاستمعوا وانصتوا، فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للمنصت السامع. فاذا قامت الصلاة قال: فاعدلوا الصفوف وحاذوا بالمناكب، فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة. ثم لا يكبر حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف، فيخبرونه انه قد استوت، فيكبر. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه (): ((اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب، فقد لغوت)). للستة (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكلم بالحاجة اذا نزل من المنبر. لاصحاب السنن (). 
    
 عبيد الله بن ابي رافع : استخلف مروان ابا هريرة، فصلي الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين، فقلت له: قرات بسورتين كان علي يقرا بهما في الكوفة قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما. لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 زاد في «الاوسط»: انه  صلي الله عليه وسلم  يقرا بالجمعة، فيحرض بها المءمنين، وبالمنافقين فيقرع بها المنافقين (). 
    
 سمرة بن جندب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الجمعة بسبح اسم ربك، وهل اتاك حديث الغاشية. لابي داود، والنساءي (). 
    
 النعمان بن بشير: سءل: اي شء قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة سوي سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا هل اتاك. للستة الا البخاري (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر يوم الجمعة {الم تنزيل} في الاولي، وفي الثانية {هل اتي علي الانسان}، وفي صلاة الجمعة، بسورة الجمعة والمنافقين. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 ام هشام بنت حارثة: لقد كان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا سنتين او سنة وبعض سنة، وما اخذت ق والقران المجيد الا عن لسانه، يقراها كل (يوم) () جمعة علي المنبر اذا خطب الناس. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابي بن كعب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا يوم الجمعة تبارك وهو قاءم. للقزويني مطولا (). 
    
 يعلي بن امية: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي المنبر ((ونادوا يا مالك)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك)). للنساءي (). 
    
 معاذ بن انس الجهني رفعه: ((من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم)). للترمذي (). 
    
 جابر: ((لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة، ثم ليخالف الي مقعده فيقعد فيه، ولكن يقول: افسحوا)). لمسلم (). 
    
 معاذ بن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحبوة يوم الجمعة، والامام يخطب. للترمذي، وابي داود (). 
    
 شداد بن اوس: شهدت مع معاوية بيت المقدس فجمع بنا، فنظرت فاذا جل من في المسجد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (وهم) () محتبون والامام يخطب. لابي داود. وقال: كان يحتبي والامام يخطب ابن عمر، وانس، وصعصعة بن صوحان، وابن المسيب، والنخعي، ومكحول، واسماعيل بن محمد بن سعد، ونعيم بن سلامة، ولا باس بها، ولم يبلغني ان احدا كرهه الا عباد بن نسي (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة. لرزين (). 
    
 جابر: لما استوي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة علي المنبر قال: ((اجلسوا)) فسمعه ابن مسعود فجلس علي باب المسجد، فراه فقال: ((تعال يا عبد الله بن مسعود)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد عبدالقيس بجواثي من البحرين. للبخاري، وابي داود (). 
    
 كعب بن مالك: كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة قال عبد الرحمن ابنه: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة؟ فقال: لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال: له نقيع الخضمات. قلت: كم كنتم يومءذ قال اربعون. لابي داود (). 
    
 معاذ رفعه: ((ان اتخذ المنبر فقد اتخذه ابي ابراهيم، وان اتخذ العصا فقد اتخذها ابي، ابراهيم)). للبزار، و ((الكبير)) بضعف (). 
    
 سعد بن ابراهيم، عن ابيه: قال: اول من خطب علي المنابر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم . للبزار بضعف (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب وظهره الي الملتزم. لاحمد بلين (). 
    
 ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند منبره من الجلوس، فاذا صعد المنبر توجه الي الناس فسلم عليهم. ((للاوسط)) بلين (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر، فلا صلاة، ولا كلام حتي يفرغ الامام)). ((الكبير)) بضعف (). 
    
 جابر: دخل النعمان بن قوقل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فقال له: ((صل ركعتين تجوز فيهما، فاذا جاء احدكم يوم الجمعة، والامام يخطب فليصل ركعتين وليخفف فيهما)). الكبير (). 
    
 معاوية: قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر (). 
    
 عبد الله بن بسر: كان اذا صلي الجمعة خرج فدار في السوق ساعة، ثم رجع الي المسجد، فقيل له: لم تفعل هذا؟ قال: رايت سيد المرسلين يفعله. الكبير بلين (). 
    
 (عصمة) رفعه: ((اذا صلي احدكم الجمعة فلا يصلي بعدها شيءا حتي يتكلم او يخرج)) (). 
    
 ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركع قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا. ((الكبير)) بلين (). 
    
 اوس بن اوس: رفعه: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي)). قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يقولون: بليت. قال: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه عن جده رفعه: ((ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه اياه)). قالوا: يا رسول الله اية ساعة هي؟ قال: ((حين تقام الصلاة الي الانصراف منها)). للترمذي (). 
    
 ابو بردة: قال لي ابن عمر: اسمعت اباك يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شان ساعة الجمعة؟ قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تنقضي الصلاة)). لمسلم، وابي داود (). 
    
 جابر: رفعه: ((يوم الجمعة اثنا عشرة ساعة، لا يوجد مسلم يسال الله تعالي شيءا الا اتاه اياه، فالتمسوها اخر ساعة () بعد العصر)). لابي داود، وللنساءي (). 
    
 انس رفعه: ((التمسوا الساعة التي ترجي يوم الجمعة بعد صلاة العصر الي غيبوبة الشمس)). للترمذي () (). 
    
 ابو هريرة: لقيت كعب الاحبار فحدثته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي (مصيخة) () يوم الجمعة حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس ، وفيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)). قال كعب: ذلك في كل سنة يوم. قلت: بل في كل جمعة. فقرا التوراة فقال: صدق  صلي الله عليه وسلم . ثم لقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب وقوله: ذلك في كل سنة يوم. فقال: كذب كعب. قلت: ثم قرا
  [ص: ]
 التوراة فقال: بل هي في كل جمعة فقال: صدق كعب. ثم قال ابن سلام: اية ساعة هي؟ فقلت: اخبرني بها ولا تكن عني. فقال: هي (اخر) () ساعة في يوم الجمعة. فقلت: وكيف تكون اخر ساعة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يصادفها عبد مسلم، وهو يصلي)) وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال: الم يقل  صلي الله عليه وسلم : ((من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟)) فقلت: بلي. قال: فهو ذلك.
 لمالك، واصحاب السنن (). 
    
 والقزويني: عن ابي لبابة: نحوه، وفيه: ((وهو اي: يوم الجمعة اعظم عند الله من يوم الاضحي ويوم الفطر)) (). 
    
 انس: رفعه: ((من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر)). للموصلي بلين (). 
  صلاة المسافر وجمع الصلاة
 
    
 انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ، شك شعبة صلي ركعتين. لمسلم، وابي داود (). 
    
 مالك: بلغه: ان ابن عباس كان يقصر الصلاة في مثل ما بين مكة والطاءف، وفي مثل ما بين مكة وعسفان، وفي مثل ما بين مكة وجدة وذلك اربعة برد (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة الي مكة لا يخاف الا رب العالمين، فصلي ركعتين. للترمذي، والنساءي (). 
    
 انس: صليت الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا، وخرج يريد مكة فصلي بذي الحليفة العصر ركعتين. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة. قيل له: اقمتم بمكة شيءا؟ قال: اقمنا بها عشرا (). 
    
 ابن عباس: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة يقصر الصلاة، فنحن اذا سافرنا فاقمنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا. للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 الا ان في النساءي: خمسة عشر (). 
    
 وفي اخري لابي داود: اقام بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة (). 
    
 وفي اخري له: سبع عشرة (). 
    
 عمران بن حصين: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ويقول: ((يا اهل البلد، صلوا اربعا فانا سفر)) (). 
    
 جابر: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة. هما لابي داود (). 
    
 الحسن: انه اقام مع انس بنيسابور، فكان يصلي ركعتين ركعتين. ((للكبير)) (). 
    
 ابن عمر: اقام بمكة عشر ليال يقصر الصلاة، الا ان يصليها مع الامام فيصليها بصلاته. لمالك (). 
    
 حارثة بن وهب: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن اكثر ما كنا قط و (امنه) () بمني ركعتين. للستة الا مالكا (). 
    
 ابن مسعود قيل له: صلي عثمان بمني اربع ركعات. فقال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فياليت حظي من اربع (ركعات) (ركعتين) () متقبلتان. للشيخين، والنساءي، وابي داود (). 
    
 ابن عمر: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وابو بكر، وعمر، وعثمان صدرا من خلافته، ثم انه صلي بعد اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا، واذا صلاها وحده صلاها ركعتين. للشيخين، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: قيل له: كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اصل مع الامام؟ فقال: ركعتين سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم . لمسلم، والنساءي (). 
    
 عثمان: لما اتخذ الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها صلي بمني اربعا، ثم اخذ به الاءمة بعده (). 
    
 وفي رواية: انما صلي بمني اربعا انه اجمع علي الاقامة بعد الحج (). 
    
 وفي اخري: انه اتم بمني من اجل الاعراب كثروا عامءذ، فصلي اربعا ليعلمهم ان الصلاة اربع. لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ذءاب: ان عثمان رضي الله عنه صلي بمني اربعا، فانكره الناس، فقال: يا ايها الناس، اني تاهلت بمكة منذ قدمت، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من تاهل ببلد فليصل صلاة المقيم)). لاحمد، وابي يعلي بضعف (). 
    
 ابن مسعود: صلي اربعا فقيل له: عبت علي عثمان، ثم صليت اربعا؟ قال: الخلاف شر. لابي داود (). 
    
 انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: كان اذا عجل عليه السير يءخر الظهر الي اول وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير في سفر فركب قبل ان يفء الفء اخر الظهر حتي يدخل الوقت الاول من صلاة العصر فينزل
  [ص: ]
 فيصليهما جميعا، ثم يءخر المغرب حتي يبدو غيوب الشفق ثم ينزل فيصليهما جميعا. ((للاوسط)) بلين (). 
    
 معاذ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة تبوك (اذ) () زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر، فان رحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل العصر، وفي المغرب مثل ذلك ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء، فان ارتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء ثم يجمع بينهما. للستة الا البخاري، بلفظ الترمذي، وابي داود (). 
    
 علي: كان اذا سافر سار بعد ما تغرب الشمس حتي كاد ان يظلم، ثم ينزل فيصلي المغرب، ثم يدعو بعشاءه فيتعشي، ثم يصلي العشاء، ثم يرتحل ويقول: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا، كل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما ولا علي اثر واحدة منهما. للستة (). 
    
 وفي رواية: باقامة واحدة (). 
    
 وفي اخري: ان ابن عمر لم يناد في واحدة منهما ، قال: صليت معه  صلي الله عليه وسلم  هكذا (). 
    
 ابن مسعود: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين، جمع بين المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 جعفر بن محمد عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر باذان واحد بعرفة ولم يسبح بينهما واقامتين، وصلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: قال: من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر. للترمذي (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء قال ايوب: لعله في ليلة مطيرة. للستة (). 
    
 وفي رواية: قال عمرو: قلت: يا ابا الشعثاء، اظنه اخر الظهر وعجل العصر، واخر المغرب وعجل العشاء. قال: وانا اظن ذلك (). 
    
 وللنساءي: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة ثمانيا جميعا، وسبعا جميعا، اخر الظهر وعجل العصر، (واخر المغرب) () وعجل العشاء (). 
    
 ولمسلم: من غير خوف ولا سفر (). 
    
 وفي اخري: في غير خوف ولا مطر (). 
    
 ولابي داود: في سفرة سافرها الي تبوك (). 
    
 ابن عمر: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم اره يسبح في السفر، وقال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}. للستة (). 
    
 وفي رواية: سافرت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين، لا يصلون قبلها ولا بعدها، ولو كنت مصليا قبلها او بعدها لاتممتها (). 
    
 وفي اخري للترمذي صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين (). 
    
 البراء: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سفرا، فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر. لابي داود، الترمذي (). 
    
 عاءشة: انها اعتمرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا قدمت مكة قالت: يا رسول الله، بابي انت وامي قصرت واتممت، وافطرت وصمت. قال: ((احسنت يا عاءشة)). وما عاب علي. للنساءي (). 
    
 ابن شهاب، عن رجل من ال خالد بن اسيد انه قال لابن عمر: انا نجد صلاة الخوف، وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر؟ فقال: يا ابن اخي ان الله بعث الينا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم شيءا، فانا نفعل كما رايناه يفعل. لمالك، والنساءي (). 
  صلاة الخوف
 
    
 سهل بن ابي حثمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه في الخوف، فصفهم، خلفه صفين، فصلي بالذين يلونه ركعة ثم قام، فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفه ركعة ثم تقدموا وتاخر الذين كانوا قدامهم فصلي بهم ركعة، ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم (). 
    
 وفي راوية عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عن من صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وجاه العدو، وجاء الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، فاتموا لانفسهم، ثم سلم بهم. للشيخين (). 
    
 ولمالك، والترمذي، وابي داود نحوه، الا ان الطاءفة الاولي اذا اتموا لانفسهم ركعة سلموا، وانصرفوا وجاه العدو والامام قاءم، فاذا ركع بالطاءفة الثانية وسجد سلم، وقاموا فصلوا لانفسهم الركعة الثانية وسلموا (). 
    
 وللنساءي نحو رواية الشيخين الثانية (). 
    
 جابر: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع، فاذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل من المشركين، وسيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معلق بشجرة، فاخترطه فقال: تخافني؟ فقال: ((لا)) فقال: فمن يمنعك مني؟ قال: ((الله)) فتهدره
  [ص: ]
 الصحابة، واقيمت الصلاة فصلي بطاءفة ركعتين ثم تاخروا، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، فكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  اربع وللقوم ركعتان. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم صلاة الخوف، فقام صف بين يديه وصف خلفه، صلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين، ثم تقدم هءلاء حتي قاموا في مقام اصحابهم وجاء اولءك فقاموا مقام هءلاء، فصلي بهم رسول الله (ركعة وسجدتين ثم سلم، فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتان ولهم ركعة ركعة (). 
    
 ولمسلم: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما من جهينة، فقاتلوا قتالا شديدا، فلما صلينا الظهر، قال المشركون: لو ملنا عليهم ميلة لاقطعناهم. فاخبر جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لنا  صلي الله عليه وسلم . قال: وقالوا: انه ستاتيهم صلاة هي احب اليهم من (الاولاد) (). فلما حضرت العصر صففنا صفين، والمشركون بيننا وبين القبلة، فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود قام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا، ثم سلم  صلي الله عليه وسلم ، وسلمنا جميعا، كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم (). 
    
 ولابي داود، والنساءي نحوه، عن ابي عياش الزرقي: انه صلاها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، ونزلت اية القصر بين الظهر والعصر (). 
    
 ابن عمر: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو، وجاء اولءك، ثم صلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة، ثم قضي هءلاء ركعة، وهءلاء ركعة (). 
    
 وفي رواية رفعها: انه اذا كان خوف اكثر من ذلك فصلي راكبا او قاءما يومء ايماء (). 
    
 وفي رواية: مستقبلي القبلة، او غير مستقبليها. للستة (). 
    
 ابن عباس قال: ما كانت صلاة الخوف الا سجدتين كصلاة احراسكم هءلاء اليوم خلف اءمتكم هءلاء، الا انها كانت عقبا، قامت طاءفة منهم وهم جميعا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسجدت معه طاءفة، ثم قام  صلي الله عليه وسلم  وقاموا معه جميعا، ثم سجد فسجد معه الذين كانوا قياما اول مرة، فلما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذين سجدوا معه في اخر صلاتهم سجد الذين كانوا قياما لانفسهم، ثم جلسوا، فجمعهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتسليم. للنساءي (). 
    
 وفي راوية: صلي بذي قرد فصف الناس خلفه صفين: صفا خلفه، وصفا موازي العدو، فصلي بالذين خلفه ركعة، ثم انصرف هءلاء الي مكان هءلاء، وجاء اولءك، فصلي بهم ركعة ولم يقضوا (). 
    
 ابو هريرة: قام النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 الي صلاة العصر، فقامت معه طاءفة، وطاءفة مقابلي العدو وظهورهم الي القبلة، فكبر  صلي الله عليه وسلم  وكبروا جميعا، ثم ركع وركعت الطاءفة التي معه، ثم سجد فسجدت، ثم قام فقامت وذهبت الي العدو فقابلوهم، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم كما هو، ثم قاموا فركع  صلي الله عليه وسلم  ركعة اخري وركعوا معه، وسجد وسجدوا، معه، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابل العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد ومن معه، ثم كان السلام فسلم وسلموا جميعا فكان له  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ولكل رجل من الطاءفتين ركعة ركعة (). 
    
 عاءشة: كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرت الطاءفة الذين صفوا معه، ثم ركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا، ثم رفع فرفعوا، ثم مكث  صلي الله عليه وسلم  جالسا، ثم سجد هءلاء لانفسهم الثانية ثم قاموا فنكصوا علي اعقابهم يمشون القهقري حتي قاموا من وراءهم، وجاءت الطاءفة الاخري فقاموا، وكبروا ثم ركعوا لانفسهم، ثم سجد  صلي الله عليه وسلم  فسجدوا معه، ثم قام  صلي الله عليه وسلم  وسجدوا لانفسهم الثانية، ثم قامت الطاءفتان جميعا، فصلوا معه  صلي الله عليه وسلم  فركع وركعوا، ثم سجد فسجدوا جميعا، ثم عاد فسجد الثانية، وسجدوا معه سريعا كاسرع الاسراع جاهدا، لا يالون سراعا، ثم سلم  صلي الله عليه وسلم ، وقد شركه الناس في الصلاة كلها (). 
    
 ابن مسعود: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف فقاموا صفين، قام صف خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصف مستقبل العدو، فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة، وجاء الاخرون فقاموا مقامهم واستقبل هءلاء العدو، فصلي بهم  صلي الله عليه وسلم ، ثم
  [ص: ]
 سلم فقام هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا وذهبوا فقاموا مقام اولءك مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مقامهم فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا. هي لابي داود (). 
    
 ابو بكرة: قال صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه، وبعضهم بازاء العدو، فصلي ركعتين ثم سلم، فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم، فكانت له  صلي الله عليه وسلم  اربعا ولاصحابه ركعتين ركعتين وبذلك يفتي الحسن. للنساءي، وابي داود.
 وقال: وكذلك في المغرب يكون للامام ست ركعات، وللقوم ثلاث ثلاث (). 
    
 عبد الله بن انيس: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات ان اقتله، فرايته وحضرت صلاة العصر فقلت: اني لا اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان يءخر الصلاة، فانطلقت امشي، وانا اصلي اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك. قال: اني لفي ذلك. فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد. لابي داود (). 
    
 وزاد ((الكبير)): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((بلغني ان خالد بن سفيان يجمع (للناس) () ليغزوني فاته فاقتله)). قلت: يا رسول الله انعته لي. قال: ((اذا رايته وجدت له قشعريرة)). فخرجت اليه، فلما رايته وجدت القشعريرة. وفيه: فلما قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لي: ((افلح الوجه)). قلت: قتلته يا رسول الله. فقام معي، ودخل بي بيته فاعطاني عصا وقال: ((امسك هذه انه (ايه) () بيني وبينك يوم القيامة، ان اقل الناس المتخصرون يوم القيامة)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان المتخصرين يوم القيامة قليل)). فلما مات اوصي ان توضع علي بطنه ويكفن عليها ويدفن بها، ففعل (). 
  صلاة العيدين
 
    
 سعيد بن اوس الانصاري عن ابيه رفعه: ((اذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملاءكة علي ابواب الطرق فينادوا: اغدوا يا معشر المسلمين الي رب كريم يمن بالخير، ثم يثيب عليه الجزيل، لقد امرتم بقيام الليل فقمتم، وامرتم بصيام النهار فصمتم، واطعتم ربكم فاقبضوا جواءزكم. فاذا صلوا نادي (مناد) () الا ان ربكم قد غفر لكم فارجعوا راشدين الي رحالكم. فهو يوم الجاءزة، ويسمي ذلك اليوم في السماء يوم الجاءزة)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر: انه كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو الي المصلي. لمالك (). 
    
 محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل للعيدين. للبزار بلين (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم عيد، فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها. للستة الا مالكا (). 
    
 علي: انه سءل يوم العيد عن من يصلي قبل العيد او بعده فسكت، حتي اتي المصلي فصلي العيد وركب، فقيل له: هءلاء يصلون. قال: فما عسي ان اصنع سالتموني عن السنة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قبلها ولا بعدها، فمن شاء فعل ومن شاء ترك، اتروني امنع قوما يصلون فاكون بمنزلة من منع عبدا اذا صلي؟. للبزار (). 
    
 ايوب: رايت انسا والحسن يصليان يوم العيد قبل ان يخرج الامام، ورايت ابن سيرين جاء ولم يصل. للموصلي (). 
    
 ابن مسعود: انه كان يصلي بعد العيد اربع ركعات او ثمانيا ولا يصلي قبله. للكبير مرسلا (). 
    
 كثير بن عبد الله عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة. للترمذي (). 
    
 سعيد بن العاص قال: سالت ابا موسي وحذيفة: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا كتكبيره علي الجناءز. فقال
  [ص: ]
 حذيفة: صدق. فقال ابو موسي: وكذلك كنت اكبر في البصرة حيث كنت عليهم. لابي داود (). 
    
 كردوس قال: كان ابن مسعود يكبر في الاضحي والفطر تسعا تسعا، يبدا فيكبر اربعا، ثم يقرا، ثم يكبر واحدة فيركع بها، ثم يقوم في الركعة الاخرة فيبدا فيقرا، ثم يكبر اربعا يركع باحداهن. ((للكبير)) (). 
    
 عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج مع الناس يوم فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام وقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح (). 
    
 ابو هريرة قال: اصابنا مطر يوم فطر فصلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد (). 
    
 زاد رزين: ولم يخرج بنا الي المصلي. هما لابي داود (). 
    
 جابر بن سمرة: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة، ولا مرتين بغير اذان، ولا اقامة. لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة. للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 جابر: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة، ثم قام متوكا علي بلال فامر بتقوي الله تعالي، وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن فقال: ((تصدقن فان اكثركن حطب جهنم)) فقامت امراة من سطة النساء سفعاء الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: ((لانكن تكثرن الشكاة وتكفرن
  [ص: ]
 العشير)). قال: فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتمهن. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اول شء يبدا به الصلاة يوم الفطر والاضحي، ثم يقوم مقابل الناس، وهم في صفوفهم فيعظهم، ويوصيهم، ويامرهم، وان كان يريد ان يقطع بعثا او يامر بشء امر به، ثم ينصرف، فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان، وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاذا هو يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي فجبذت بثوبه فجبذني، وارتفع فخطب قبل الصلاة فقلت له: غيرتم والله. فقال: يا ابا سعيد ذهب ما تعلم. فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم. فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة. للشيخين، النساءي (). 
    
 عبد الله بن الساءب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد فقال: ((من احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم للخطبة فليقم)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو كاهل الاحمسي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي ناقة، وحبشي ياخذ بخطام الناقة. للنساءي (). 
    
 البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نوول يوم العيد قوسا يخطب عليه. لابي داود (). 
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: سال عمر ابا واقد الليثي: ما كان يقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا فيهما بقا، واقتربت (). 
    
 النعمان بن بشير: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين، وفي الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك، وربما اجتمعا في يوم واحد فقرا بهما. هما للستة الا البخاري (). 
    
 ابن عباس: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد ركعتين لا يقرا فيهما الا بام الكتاب لم يزد عليها. لاحمد (). 
    
 وعنه: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا فيهما بعم يتساءلون ووالشمس وضحاها. للبزار بضعف (). 
    
 علي قال: الجهر في صلاة العيد من السنة. ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون)). لابي داود (). 
    
 عطاء بن ابي رباح: اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير، فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما جميعا، فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتي صلي العصر. لابي داود (). 
    
 وللنساءي: اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير، فاخر الخروج حتي (تعال) () النهار، ثم خرج فخطب فاطال الخطبة، ثم نزل فصلي، ولم يصل الناس يومءذ الجمعة، فذكر ذلك لابن عباس فقال: اصاب السنة (). 
    
 قال ابو عبيد سعد بن عبيد مولي ابن زاهر: انه شهد العيد مع عثمان وكان يوم جمعة، فقال لاهل العوالي:
  [ص: ]
 من احب ان ينتظر الجمعة فليفعل، ومن احب ان يرجع الي اهله فقد اذنا له. للشيخين، و ((الموطا)) مطولا (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا. للترمذي، والبخاري بلفظه (). 
    
 بريدة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي (). 
    
 علي قال: من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا، وان ياكل شيءا قبل ان يخرج (). 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره. هي للترمذي (). 
    
 بكر بن مبشر الانصاري: كنت اغدو مع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يوم الفطر ويوم الاضحي، فنسلك بطن بطحان حتي ناتي المصلي فنصلي معه  صلي الله عليه وسلم ، ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا. لابي داود (). 
    
 ام عطية: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نخرجهن في الفطر والاضحي: العواتق، والحيض، وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قلت: يا رسول الله، احدانا لا يكون لها جلباب؟ قال: ((لتلبسها اختها من جلبابها)). للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية (قال) (): كنا نءمر ان نخرج يوم العيد حتي نخرج البكر من خدرها، وحتي نخرج الحيض، فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعاءهم، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته (). 
    
 اخت عبد الله بن رواحة رفعته: ((وجب الخروج علي كل ذات نطاق)). لاحمد، والموصلي والكبير بامراة تابعية لم تسم (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج العنزة يوم الفطر، ويوم الاضحي يركزها فيصلي اليها. للنساءي (). 
    
 وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي العيدين ومعه حربة وترس. ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 انس: امر مولاه ابن ابي عتبة وكان في الزاوية، فجمع اهله وبنيه ، وصلي كصلاة اهل المصر وتكبيرهم. للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((زينوا اعيادكم بالتكبير)). ((للاوسط))، و ((الصغير)) (بلين) () وياتي في الحج ان شاء الله غيره (). 
    
 ابو بكرة رفعه: ((شهرا عيد لا ينقصان رمضان، وذو الحجة)). للشيخين وابي داود، والترمذي (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((من احيا ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)). ((للكبير))، و ((الاوسط)) بلين (). 
    
 ابو طرفة عباد بن الريان اللخمي الحمصي قال: اتيت المقداد بن معدي كرب وهو في قرية علي اميال من حمص يوم عيد، فقلنا: اخرج فصل بنا العيد. فقالوا: لا، صلوا فرادي. ((للكبير))، وفيه ابو طرفة (). 
    
 ابن مسعود قال: من فاتته صلاة العيد فليصل اربعا. ((للكبير)) (). 
    
 واثلة: انه قيل له يوم العيد: تقبل الله منا ومنك. فقال: تقبل الله منا ومنك. ((للكبير)) بلين (). 
    
 علي قال: الخروج الي الجبان في العيدين من السنة. ((للكببير)) بضعف (). 
    
 عبد الرحمن بن عثمان التيمي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من العيدين اتي وسط المصلي فقام فنظر الي الناس كيف ينصرفون وكيف سمتهم، ثم يقف ساعة، ثم ينصرف. ((للكبير))، و ((الاوسط)) (). 
    
 عبد الله بن قرط رفعه: ((ان اعظم الايام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر)). قال ثور هو اليوم الثاني. لابي داود (). 
    
 انس: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، ولهما يومان يلعبون فيهما قال: ((ما هذان اليومان؟)) قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية. فقال: ((قد ابدلكم الله خيرا منهما يوم الاضحي، ويوم الفطر)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 قيس بن سعد قال: ما كان شء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وقد رايته، الا شء واحدن فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقلس له يوم الفطر. للقزويني (). 
  الكسوف
 
    
 عاءشة قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام فصلي بالناس فاطال القراءة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فاطال القراءة وهي دون قراءته الاولي ثم ركع فاطال الركوع وهو دون ركعوه الاول ثم رفع راسه، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك، ثم سلم وقد تجلت الشمس، ثم قام فخطب الناس فقال: ((ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله تعالي يريهما عباده فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة)). للستة (). 
    
 وفي رواية: زيادة في الخطبة ((فاذا رايتم ذلك فادعوا الله، وكبروا، وصلوا، وتصدقوا، يا امة محمد: والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)) (). 
    
 وفي اخري انها (قالت) (): حزرت قراءته في الاولي سورة البقرة وفي الثانية ال عمران (). 
    
 وفي اخري: حتي ان رجالا يومءذ ليغشي عليهم مما قام بهم، حتي ان سجال الماء لتصب عليهم (). 
    
 وفي اخري: ان يهودية جاءت تسالها فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر. فسالت عاءشة النبي: ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال: ((عاءذا بالله من ذلك))، ثم ركب ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحي، فمر بين ظهراني الحجر، فقام يصلي، والناس وراءه بنحو ذلك. وفيه: ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر ().
 [قالت: وكنت اسمعه بعد ذلك يتعوذ من عذاب النار وعذاب القبر]. 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف في صفة زمزم اربع ركعات في اربع سجدات (). 
    
 وفي اخري: انه جهر بقراءته (). 
    
 جابر: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم، فقام  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات، [ليس منها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها، وركوعه نحو من سجوده. لمسلم مطولا، ولابي داود، والنساءي نحوه (). 
    
 اسماء بنت (ابي) () بكر: اتيت عاءشة وهي تصلي فقالت: ما شان الناس؟ فاشارت الي السماء فاذا الناس قيام، قالت: سبحان الله. قلت: اية؟ فاشارت براسها اي: نعم، فقمت حتي تجلاني الغشي، فجعلت اصب علي راسي الماء،
  [ص: ]
 فحمد الله النبي  صلي الله عليه وسلم  واثني عليه ثم قال: ((ما من شء كنت لم اره الا رايته في مقامي هذا، حتي الجنة والنار، واوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا لا ادري اي ذلك (قال) () قالت اسماء، من فتنة المسيح الدجال يقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن، لا ادري ايهما (قال) () قالت اسماء فيقول: هو محمد وهو رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا واتبعنا هومحمد (ثلاثا) فيقال له نم صالحا، قد علمنا ان كنت لموقنا به. واما المنافق او المرتاب، لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته)) (). 
    
 وفي رواية: فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع، ثم سجد فاطال السجود، ثم قام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع فسجد فاطال السجود، ثم رفع، ثم سجد فاطال السجود، ثم انصرف. للشيخين، والموطا، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس ثمان ركعات في اربع سجدات (). 
    
 وعن علي: مثل ذلك. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: انكسفت الشمس، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يكد يركع، ثم ركع فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع، وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم نفخ في اخر سجوده. فقال: ((اف اف)). ثم قال:
  [ص: ]
 ((رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم، الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون)). (ففرغ) ()  صلي الله عليه وسلم  من صلاته وقد امحصت الشمس. لابي داود، النساءي (). 
    
 وفي رواية: انه حين ينفخ يبكي (). 
    
 وفي اخري: نحو ذلك، وانه عرضت عليه الجنة والنار، وفيها قوله: ((فجعلت انفخ خشية ان يغشاكم حرها، ورايت فيها سارق بدنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورايت فيها اخا بني دعدع سارق الحجيج، فاذا فطن له قال هذا عمل المحجن، ورايت فيها امراة طويلة سوداء تعذب في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت)) (). 
    
 وفي بعض روايات حديث عاءشة المتقدم: ((ورايت فيها ابن لحي الذي سيب السواءب)) (). 
    
 النعمان بن بشير: كسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يصلي ركعتين ركعتين، وسءل عنها حتي انجلت. لابي داود (). 
    
 وللنساءي: فخرج يجر رداءه فزعا حتي اتي المسجد، فلم يزل يصلي حتي انجلت، وقال من جملة الخطبة: ((ان الله اذا بدا لشء من خلقه خشع له، فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة)) (). 
    
 ابي بن كعب: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بهم، فقرا بسورة من المطول، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين،
  [ص: ]
 ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها. لابي داود (). 
    
 سمرة بن جندب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بنا في كسوف لا نسمع له صوتا. للنساءي، والترمذي (). 
    
 النضر قال: كانت ظلمة علي عهد انس فاتيته فقلت يا ابا حمزة: هل كان هذا يصيبكم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: معاذ الله، ان كانت الريح (لتشتته) () فنبادر الي المسجد مخافة ان تكون القيامة. لابي داود (). 
    
 ابو الدرداء: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كانت ليلة ريح شديدة كان مفزعه الي المسجد حتي تسكن الريح، واذا حدث في السماء حدث من خسوف شمس او قمر كان مفزعه الي الصلاة حتي ينجلي. ((للكبير)) وفيه زياد بن صخر (). 
  الاستسقاء
 
    
 ابن عباس: سءل عن استسقاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: فخرج رسول الله متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي، فرقي المنبر فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء، والتضرع، والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد. لاصحاب السنن (). 
    
 وزاد البزار بضعف: انه كبر في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا (). 
    
 عبد الله بن زيد المازني: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي، فحول الي الناس ظهره يدعو، واستقبل القبلة، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين وقرا فيهما. يريد: الجهر. للستة (). 
    
 وفي رواية : وحول رداءه وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا (). 
    
 وفي اخري: ان عليه خميصة سوداء، فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها (فلما) () ثقلت قلبها علي عاتقه (). 
    
 انس: اصابت الناس سنة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينا هو يخطب يوم الجمعة قام اعرابي فقال: يا رسول الله، هلك المال وجاع العيال، فادع لنا فرفع يديه، وما نري في السماء قزعة، فوالذي نفسي بيده ما وضعها حتي ثار السحاب مثل الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت السحاب يتحادر علي لحيتيه، فمطرنا يومنا ذلك من الغد ومن بعد الغد والذي يليه حتي الجمعة الاخري، فقام ذلك الاعرابي او قال: غيره فقال: يا رسول الله، تهدم البناء وغرق المال فادع الله لنا. فرفع يديه وقال: ((اللهم حوالينا، ولا علينا)). فما يشير بيده الي ناحية من السحاب الا انفرجت وصارت المدينة مثل الجوبة، وسال وادي قناة شهر او لم يات احد من ناحية الا حدث بالجود. للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: فرفع يديه ثم قال: ((اللهم اغثنا، اللهم اغثنا)). وزاد في الدعاء الثاني: ((اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر)) (). 
    
 عاءشة: شكا الناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه فخرج حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله، ثم قال: ((انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم)) ثم قال: (({الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين} لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي خير)) ثم رفع يديه حتي بدا بياض ابطيه ثم حول الي الناس ظهره وقلب رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه، فقال: ((اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبد الله ورسوله)). لابي داود (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء. لمسلم، وابي داود (). 
    
 عمير مولي ابي اللحم: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه (). 
    
 جابر: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بواكي، فقال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريءا مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل)). فاطبقت عليهم السماء. هما لابي داود (). 
    
 ولرزين قال: ((اللهم اسق بلادك وارحم عبادك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير راءث)). وكان اذا استسقي يمد يديه، ويجعل بطونهما مما يلي الارض، ويرفع حتي اري بياض ابطيه.
 
    
 سمرة بن جندب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو اذا استسقي: ((اللهم انزل في ارضنا بركتها وزينتها وسكنها وارزقنا وانت خير الرازقين)). ((للكبير))،البزار (). 
    
 جابر وانس قالا: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال: ((اللهم اسقنا سقيا وادعة نافعة تشبع بها الاموال والانفس، غيثا هنيءا مريءا طبقا مجللا يشبع بها بادينا وحاضرنا، تنزل به من بركات السماء وتخرج به من بركات الارض وتجعلنا عنده من الشاكرين، انك سميع الدعاء)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 انس: ان عمر كان اذا قحطوا استسقي بالعباس فقال: اللهم انا كنا نتوسل بنبيك فتسقينا، فانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا. فيسقون. للبخاري (). 
    
 ابو الجوزاء: قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي عاءشة فقالت: انظروا قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجعلوا منه كوي الي السماء، حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف. ففعلوا، فمطرنا مطرا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق. للدارمي (). 
    
 مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ((اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة)). ((للموطا)) (). 
 و ((للاوسط)) عن عاءشة رفعته. وقال: تفرد به الواقدي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: ((اللهم (اجعله) () صيبا نافعا)). للبخاري، والنساءي (). 
    
 انس: اصابنا ونحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مطر فحسر ثوبه حتي اصابه من المطر، قلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ قال: ((انه حديث عهد بربه)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ليست السنة بان لا تمطروا ولكن السنة ان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا)). لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: ((قال ربكم عز وجل لو ان عبيدي اطاعوني لاسقيتهم المطر بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولما اسمعتهم صوت الرعد)). لاحمد، والبزار (). 
    
 عبادة رفعه: ((اذا رايتم عمودا احمر قبل المشرق في شهر رمضان فادخروا طعام سنتكم فانها سنة جوع)). للكبير والاوسط، فيه ام عبد الله ابنة خالد بن (معدن) () (). 
  الرواتب
 
    
 ابن عمر قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، ركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء (). 
    
 زاد في رواية: فاما المغرب، العشاء والجمعة ففي بيته. للستة (). 
    
 وزاد في اخري: حدثتني حفصة انه كان يصلي سجدتين خفيفتين بعد ما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل عليه فيها (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له بيتا في الجنة: اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر)). للترمذي، والنساءي (). 
    
 وعنها: صلاتان لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتركهما سرا وعلانية في سفر، ولا حضر: ركعتان قبل الصبح، وركعتان بعد العصر. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وفي رواية قالت: كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا قاعدا ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين. لمسلم، وابي داود، وللترمذي بعضه (). 
    
 عاصم بن ضمرة سالنا عليا عن تطوع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنهار. فقال: انكم لا تطيقونه فقلنا اخبرنا به ناخذ منه ما استطعنا. قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر يمهل حتي اذا كانت الشمس من ها هنا يعني من قبل المشرق مقدارها من صلاة [العصر من ها هنا يعني: من قبل المغرب قام فصلي ركعتين، ثم يمهل حتي اذا كانت الشمس من ها هنا يعني من قبل المشرق مقدارها من صلاة] الظهر من ها هنا قام فصلي اربعا، واربعا قبل الظهر اذا زالت الشمس، و (ركعتيه) () بعدها، واربعا قبل العصر يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين، والنبيين، ومن تبعهم من المسلمين، والمءمنين. قال علي: فتلك ست عشرة ركعة تطوعه  صلي الله عليه وسلم  بالنهار، و (قل) () من يداوم عليها قال وكيع: زاد فيه ابي فقال حبيب بن ابي ثابت: يا ابا اسحق، ما احب ان لي بحديثك هذا ملاء مسجدك هذا ذهبا. للقزويني (). 
    
 عبد الله بن مغفل رفعه: ((بين كل اذانين صلاة بين كل اذانين صلاة)) قال في الثالثة: ((لمن شاء)). للستة الا مالكا، وللبزار بلين (). 
    
 عن بريدة، رفعه: ((بين كل اذانين صلاة الا المغرب)) (). 
    
 ابن عمر كان يقول: صلاة الليل والنهار مثني مثني يسلم من كل ركعتين. لمالك ولاصحاب السنن ان ابن عمر رفع الحديث، قال النساءي هذا الحديث خطا، وقال الترمذي: الصحيح هو صلاة الليل مثني مثني، ولم يذكر النهار (). 
    
 يحيي بن (سعيد) () الانصاري: ما ادركت فقهاء ارضنا الا يسلمون في كل اثنتين من تطوع النهار. ويذكر ذلك عن عمار، وابي ذر، وانس، وجابر بن زيد، وعكرمة والزهري. للبخاري تعليقا. 
  ركعتا الفجر
 
    
 عاءشة: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية رفعته: ((ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تدعوهما ولو طردتكم الخيل)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح (). 
    
 وفي رواية: كان يصلي ركعتي الفجر فيخففهما حتي اقول: هل قرا فيهما بام القران؟ للستة الا الترمذي (). 
    
 يسار مولي ابن عمر: راني ابن عمر وانا اصلي بعد طلوع (الشمس) () واسلم من ركعتين. فقال: يا يسار، ان رسول الله خرج علينا ونحن نصلي كما تصلي، فقال: ((لنا ليبلغ الشاهد الغاءب، لا تصل‍وا بعد الفجر الا سجدتين)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله كان كثيرا ما يقرا في ركعتي الفجر في الاولي (قوله) (): {امنا بالله وما انزل الينا}، وفي الاخرة {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} (). 
    
 وفي رواية: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}. لمسلم، وابي داود، النساءي (). 
    
 ابو هريرة: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركعتي الفجر: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} في الركعة الاولي، وبهذه الاية {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} او {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم} شك الراوي. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل الفجر {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}. للترمذي، والنساءي بلفظه (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن. للشيخين، والترمذي (). 
    
 ولابي داود: اذا قضي صلاته من اخر الليل نظر، فان كنت مستيقظة حدثني، وان كنت ناءمة ايقظني، وصلي (ركعتين) () ثم اضطجع حتي ياتيه المءذن فيءذنه بصلاة الصبح، فيصلي ركعتين خفيفتين، ثم يخرج الي الصلاة (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا صلي احدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع علي يمينه)). للترمذي (). 
    
 وزاد ابو داود: فقال له مروان: اما يجزء احدنا ممشاه الي المسجد حتي يضطجع؟ قال: لا فبلغ ذلك ابن عمر فقال: اكثر ابو هريرة فقيل له: هل تنكر شيءا مما يقول؟ قال: لا، ولكنه اجترا وجبنا فبلغ ابو هريرة قال: فما ذنبي ان كنت حفظت ونسوا (). 
    
 نافع: ان ابن عمر راي رجلا صلي الفجر فاضطجع قال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: اردت الفصل بين صلاتي، قال: واي فصل افضل من السلام؟ قال: فانها سنة. قال: بل هي بدعة. لرزين.
 
    
 ابن مسعود: ان رجلا صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح فلما انصرف صلي ركعتين فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((الصبح اربعا؟)) قال: يا رسول الله اني كنت لم اصل ركعتي الفجر. قال: ((فلا اذن)). لرزين.
 
    
 ولابي داود، والترمذي عن قيس جد يحيي بن سعيد الانصاري: انه فعل مثل ذلك، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((مهلا يا قيس، اصلاتان معا؟)) فقال: اني لم اركع الركعتين، قال: ((فلا اذن؟)) (). 
    
 عبد الله مالك بن بحينة قال: مر النبي برجل قد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف  صلي الله عليه وسلم  لاث به الناس، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((الصبح اربعا، الصبح اربعا)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: انه مر برجل يصلي وقد اقيمت صلاة الصبح فكلمه بشء لا ندري ما هو، فلما انصرفنا احطنا به: ماذا قال لك؟ (قال:) () قال لي: ((يوشك ان يصلي احدكم الصبح اربعا)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس)). للترمذي (). 
    
 اسامة بن عمير: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بعد ركعتي الفجر: ((رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد، اعوذ بك من النار)) (ثلاث مرات). للكبير بلين (). 
    
 عطاء قال: خرج ابن مسعود علي قوم يتحدثون بعد الفجر فنهاهم عن الحديث، وقال انما جءتم للصلاة، فاما ان تصلوا، واما ان تسكتوا. للكبير، وعطاء لم يسمع من ابن مسعود (). 
  راتبة الظهر، والعصر
 
    
 ابن عمر: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها. للشيخين (). 
    
 علي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل الظهر اربعا، وبعدها ركعتين (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاها بعدها. هما للترمذي (). 
    
 ام حبيبة: رفعته: ((من صلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا حرمه الله علي النار)) (). 
    
 وفي رواية: ((من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو ايوب رفعه: ((اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء)). لابي داود (). 
    
 عبد الله بن الساءب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد الزوال قبل الظهر، وقال: ((انها ساعة تفتح لها ابواب السماء، واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح)) (). 
    
 عمر رفعه: ((اربع قبل الظهر وبعد الزوال تحسب بمثلهن في السحر، وما من شء الا وهو يسبح الله تعالي تلك الساعة)) ثم قرا: {يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون}. هما للترمذي (). 
    
 صفوان رفعه: ((من صلي اربعا قبل الظهر كان له كاجر عتق رقبة)). او قال: ((اربع رقاب من ولد اسماعيل)). ((للاوسط)) بخفي (). 
    
 ابن مسعود: ليس شء يعدل صلاة الليل من صلاة النهار الا اربعا قبل الظهر، وفضلهن علي صلاة النهار كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الواحد. ((للكبير)) بلين (). 
    
 علي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل العصر ركعتين. لابي داود (). 
    
 وللترمذي: كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل العصر اربعا، يفصل بينهن بالتسليم (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص، رفعه: ((من صلي اربع ركعات قبل العصر حرمه الله علي النار)). للكبير (). 
    
 عاءشة: ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتيني في يومي بعد العصر الا صلي ركعتين (). 
    
 وفي رواية: ما ترك  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد العصر عندي قط (). 
    
 وفي اخري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد العصر وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال (). 
    
 وفي اخري قالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه اشتغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر، ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها، يعني: داوم عليها (). 
    
 كريب: ان ابن عباس، وابن ازهر، والمسور بن مخرمة ارسلوه لعاءشة يسالها عن الركعتين بعد العصر اخبرنا انك تصليهما، وقد بلغنا انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عنهما، قال ابن عباس: وكنت اضرب مع عمر الناس عنها. قال كريب: فبلغتها ما ارسلوني، فقالت: سل ام سلمة. فاخبرتهم فردوني الي ام سلمة بذلك فقالت: سمعته  صلي الله عليه وسلم  ينهي (عنها) () ثم رايته يصليها، وعندي نسوة من الانصار، فارسلت اليه الجارية، فقلت: قومي بجنبه فقولي: تقول لك ام سلمة: يا رسول الله سمعتك تنهي عن هاتين الركعتين، واراك تصليهما؟ فان اشار بيده فاستاخري. ففعلت الجارية فاشار بيده فاستاخرت، فلما انصرف قال: يا ابنة ابي امية سالت عن الركعتين بعد العصر، وانه اتاني اناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين بعد الظهر، فهما هاتان. هما للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 زيد بن خالد الجهني: انه راه عمر ركع بعد العصر ركعتين فضربه بالدرة وهو يصلي، فلما انصرف قال: يا امير المءمنين، فوالله لا ادعهما ابدا بعد اذ رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليهما فجلس عمر اليه فقال: يا زيد لولا اني اخشي ان يتخذها الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما. لاحمد، والكبير (). 
    
 عبد الله بن رباح، عن رجل من الصحابة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر، فقام رجل يصلي فراه عمر فقال: اجلس، فانما اهلك اهل الكتاب انه لم يكن لصلاتهم فصل فقال  صلي الله عليه وسلم : ((احسن ابن الخطاب)). للموصلي، واحمد () 
    
 ولابي داود نحوه عن الازرق بن قيس، واطلق الصلاة لم يقيدها بالعصر (). 
  راتبة المغرب، والعشاء، وراتبة الجمعة
 
    
 انس: كنا بالمدينة فاذا اذن المءذن للمغرب ابتدروا السواري، فركعوا ركعتين حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليها. للشيخين، والنساءي (). 
    
 ولمسلم قال مختار بن فلفل لانس: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليهما قال: كان يرانا نصليهما فلم يامرنا، ولم ينهنا (). 
    
 عبد الله بن مغفل المزني رفعه: ((صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين)) قال في الثالثة : ((لمن شاء)) كراهية ان يتخذها الناس سنة. للشيخين، وابي داود (). 
    
 كعب بن عجرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها فقال: ((هذه صلاة البيوت)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 مكحول يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من صلي بعد المغرب، قبل ان يتكلم ركعتين وفي رواية: اربع ركعات رفعت صلاته في عليين)) (). 
    
 حذيفة نحوه، وزاد: ((عجلوا الركعتين بعد المغرب فانهما يرفعان مع المكتوبة)). هما لرزين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة)). للترمذي (). 
    
 وقال: روي عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة)). قلت: للقزويني. حديث عاءشة براو كذبوه (). 
    
 محمد بن عمار بن ياسر قال: رايت عمار بن ياسر يصلي بعد المغرب ست ركعات، وقال: رايت حبيبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال: ((من صلي بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)). للطبراني، وفيه صالح بن قطن البخاري (). 
    
 شريح بن هانء: سالت عاءشة عن صلاة النبي فقالت ما صلي العشاء قط فدخل بيتي الا صلي اربع ركعات، او ست ركعات، ولقد مطرنا مرة من الليل فطرحنا له نطعا، فكاني انظر الي ثقب فيه ينبع منه الماء، وما رايته (متقيا) () الارض بشء من ثيابه قط. لابي داود (). 
    
 البراء بن عازب، رفعه: ((من صلي قبل الظهر اربع ركعات كانما تهجد بهن من ليلته، ومن صلاهن بعد العشاء كن (لمثلهن في) () ليلة القدر)). ((للاوسط)) بخفي (). 
    
 وله بضعف عن انس مثله (). 
    
 و ((للكبير)) بضعف عن ابن عمر رفعه: ((من صلي العشاء الاخرة في جماعة وصلي اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد كان كعدل ليلة القدر)) () 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا)) (). 
    
 وفي رواية: ((فان عجل بك شء فصل ركعتين في المسجد وركعتين اذا رجعت)). لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر راي رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه، فدفعه وقال: اتصلي الجمعة اربعا؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته ويقول: هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي رواية: ان ابن عمر كان يطيل الصلاة قبل الجمعة فاذا صلي الجمعة انصرف، فسجد سجدتين في بيته، ويحدث انه  صلي الله عليه وسلم  يفعله. للستة الا مالكا (). 
    
 عطاء: ان ابن عمر كان اذا صلي الجمعة بمكة تقدم فصلي ركعتين ثم يتقدم فيصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين ولم يصل في المسجد، فقيل له، فقال: كان  صلي الله عليه وسلم  يفعله. لابي داود، والترمذي (). 
  صلاة الوتر وصلاة الضحي
 
    
 بريدة رفعه: ((الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا)). لابي داود (). 
    
 علي قال: الوتر ليس بحتم كالصلاة المكتوبة، ولكن سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي (المخدجي) () سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد يقول: ان الوتر (حق) () واجب فقال المخدجي فرحت الي عبادة بن الصامت فاخبرته فقال: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن ولم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهدا ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله (عهد) () ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة)). لمالك، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)). للشيخين وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو ايوب رفعه: ((الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل)). لابي داود (). 
    
 وزاد النساءي: ((ومن شاء اوما ايماء)) (). 
    
 وفي اخري في اوله: ((ومن شاء ان يوتر بسبع فليفعل)) (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر بانقص من سبع ولا باكثر من ثلاث عشرة. لابي داود (). 
    
 ام سلمة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث عشرة، فلما كبر، وضعف اوتر بسبع. للنساءي، والترمذي (). 
    
 وفي رواية: كان يوتر بخمس وسبع (للترمذي و) () لا يفصل بينهما بسلام ولا كلام (). 
    
 ابن عمرو وابن عباس رفعاه: ((الوتر ركعة من اخر الليل)) (). 
    
 وفي رواية: ((صلاة الليل مثني مثني فاذا اردت ان تنصرف فاركع ركعة توتر لك ما صليت)). للستة الا ابا داود (). 
    
 علي: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث يقرا فيهن بسبع سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن {قل هو الله احد}. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الوتر {بسبح اسم ربك الاعلي}، و {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} في ركعة ركعة. للنساءي، والترمذي (). 
    
 وله ولابي داود عن عاءشة نحوه، بزيادة المعوذتين في الثالثة (). 
    
 ولهما ايضا: عن ابي بن كعب نحو ذلك.
 وفي اخري ويقنت قبل الركوع فاذا فرغ قال: ((سبحان الملك القدوس)) ثلاث مرات يطيل في اخرهن (). 
    
 خارجة بن حذافة رفعه: ((قد (امدكم) () الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء الاخر الي طلوع الفجر)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 عاءشة: من كل الليل اوتر النبي  صلي الله عليه وسلم  من اول الليل، واوسطه، واخره، وانتهي وتره الي السحر. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: وانتهي وتره حين مات في السحر (). 
    
 جابر رفعه: ((من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ثم ليرقد، ومن طمع ان يقوم اخر الليل فان صلاة اخر الليل مشهودة محضورة، وذلك افضل)). لمسلم، والترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من نام عن وتره فليصل اذا اصبح)) (). 
    
 وفي رواية: ((من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا ذكر ، واذا استيقظ)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 عاءذ بن عمرو: سءل: هل ينقض الوتر؟ (قال:) () اذا اوترت من اوله فلا توتر من اخره. للبخاري (). 
    
 زاد رزين: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا وتران في ليلة)) (). 
    
 نافع: كنت مع ابن عمر بمكة والسماء مغيمة، فخشي الصبح فاوتر بواحدة، ثم انكشف الغيم فراي ان عليه ليلا فشفع بواحدة ثم صلي ركعتين ركعتين، فلما خشي الصبح اوتر بواحدة. لمالك (). 
    
 ام سلمة: ان النبي كان يصلي بعد الوتر ركعتين. للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يسلم في ركعتي الوتر. للنساءي () 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في الركعتين حتي يامر ببعض حاجته. لمالك، والبخاري (). 
    
 وعنه كان يقول: ((صلاة المغرب وتر صلاة النهار)). لمالك (). 
    
 عاءشة قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم، وما سبح  صلي الله عليه وسلم  سبحة الضحي قط، واني لاسبحها. للشيخين، والموطا، وابي داود (). 
    
 وفي رواية: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح تسبيحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان كان ليدع العمل فذكرته (). 
    
 وللنساءي: قال لها عبد الله بن شقيق: هل كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه (). 
    
 ولمسلم: وسالتها معاذة كم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: اربع ركعات، ويزيد ما شاء الله (). 
    
 ابو سعيد: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي حتي نقول: لا يدعها ويدعها حتي نقول: لا يصليها. للترمذي (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: ما حدثنا احد انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي غير ام هانء فانها قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل بيتها في يوم فتح مكة فاغتسل وصلي ثماني ركعات، فلم ار صلاة قط اخف منها غير انه يتم الركوع والسجود. للستة (). 
    
 ابو هريرة: اوصاني خليلي بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد. للستة الا مالكا (). 
    
 ولمسلم، وابي داود، والنساءي مثله عن ابي الدرداء (). 
    
 زيد بن ارقم: انه راي قوما يصلون من الضحي فقال: لو علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صلاة الاوابين حين ترمض الفصال)). لمسلم (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي)). لمسلم، وابي (داود) () (). 
    
 علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الضحي. لاحمد، والموصلي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية فغنموا، واسرعوا الرجعة، فتحدث الناس بقرب مغزاهم، وكثرة غنيمتهم، وسرعة رجعتهم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الا ادلكم علي اقرب منه مغزي واكثر غنيمة، واوشك رجعة، من توضا ثم غدا الي المسجد لسبحة الضحي فهو اقرب منهم مغزي، واكثر غنيمة، واوشك رجعة)). لاحمد، والكبير (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((ان الله تعالي يقول يا ابن ادم اكفني اول النهار باربع ركعات اكفك بهن اخر يومك)). للموصلي، واحمد (). 
    
 وله: عن ابي الدرداء، وابي مرة الطاءفي نحوه (). 
    
 وللترمذي مثله عن ابي ذر، وابي الدرداء (). 
    
 وللكبير عن ابن عمر، والنواس بن سمعان نحوه (). 
    
 ابن عمر قلت لابي ذر: يا عماه، اوصني. قال: سالتني عما سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ان صليت (الضحي) () لم تكتب من الغافلين، وان صليت اربعا كتبت من العابدين، وان صليت ستا لم يلحقك ذنب، وان صليت ثمانيا كتبت من القانتين، وان صليت اثنتي عشرة ركعة بني لك بيت في الجنة، وما من يوم ولا ليلة ولا ساعة الا ولله (فيه) () صدقة يمن بها علي من يشاء من عباده، وما من علي عبد بمثل ان يلهمه ذكره)). للبزار بلين (). 
    
 و ((للكبير)) بلين عن ابي الدرداء نحوه مرفوعا (). 
    
 ابو امامة، رفعه: ((اذا طلعت الشمس من مطلعها كهيءتها لصلاة العصر حين تغرب من مغربها فصلي رجل ركعتين، واربع سجدات فان له اجر ذلك اليوم)). وحسبته قال: ((وكفر عنه خطيءته)) واحسبه قال: ((وان مات دخل الجنة)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 انس: رايت رسول الله يصلي الضحي ست ركعات فما تركتهن بعد ذلك، قال الحسن: فما تركتهن بعد. ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله كان لا يترك الضحي في سفر، ولا غيره. للبزار بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 وعنه رفعه: ((من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)) (). 
    
 انس رفعه: ((من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا من ذهب في الجنة)). للترمذي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من صلي صلاة الصبح في جماعة ثم ثبت حتي يسبح سبحة الضحي كان له كاجر حاج ومعتمر تاما له حجته وعمرته)). ((للكبير)) بلين (). 
  تحية المسجد وصلاة الاستخارة والحاجة والتسبيح والرغاءب والمنزل والقدوم
 
    
 ابو قتادة ر فعه: ((اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس)). للستة (). 
    
 جابر: دخل رجل يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قال: ((صليت؟)) قال: لا. قال: ((فصل ركعتين)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن المعلي) (): كنا نغدو الي السوق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنمر علي المسجد فنصلي فيه. للنساءي (). 
    
 جابر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران يقول: ((اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به)). قال: ((ويسمي حاجته)). للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 انس رفعه: ((ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد)). ((للاوسط))، والصغير (). 
    
 عبد الله بن ابي اوفي رفعه: ((من كانت له الي الله حاجة او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الاغفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)). للترمذي (). 
    
 وزاد القزويني: ((ثم يسال من امر الدنيا والاخرة ما شاء فانه يقدر)) (). 
    
 عثمان بن حنيف رفعه: ((ايت الميضاة فتوضا ثم صل ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فيقضي لي حاجتي)). وتذكر حاجتك. ((للكبير)) مطولا (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس: ((يا عباس، يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك الا اجيزك، الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا،
  [ص: ]
 ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كلي جمعة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة)). لابي داود (). 
    
 وللترمذي عن ابي رافع مثله وقال: ((الله اكبر، والحمد لله، ولا اله الا الله، وسبحان الله)). قال: ((ولو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك)) (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر صلاة الرغاءب، وهي اول ليلة جمعة من رجب تصلي فيها بين المغرب والعشاء ثنتي عشرة ركعة بست تسليمات، كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، والقدر ثلاثا، وقل هو الله احد ثنتي عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته قال: ((اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله)) بعد ما يسلم سبعين مرة، ثم يسجد سجدة، ويقول في سجوده: ((سبوح قدوس رب الملاءكة والروح)) سبعين مرة، ثم يرفع راسه ويقول: ((رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت العلي الاعظم)) سبعين مرة، ثم يسجد ويقول مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله وهو ساجد حاجته فان الله تعالي لا يرد ساءله. لرزين، قال في الاصل: والحديث مطعون فيه (). 
    
 وعنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يودعه بركعتين. للموصلي، والبزار، و ((الاوسط)) بلين (). 
    
 وللكبير نحوه عن فضالة بن عبيد، وزاد: او دخل بيته (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا دخلت منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء، واذا خرجت من منزلك فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء)). للبزار ().
    
 ابن عمر وكعب بن مالك: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قفل من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم انصرف الي بيته ().
 قال نافع: وكان ابن عمر يفعله. لابي داود. 
  صلاة الليل
 
    
 بلال وابو امامة رفعاه: ((عليكم بقيام الليل، فانه من داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله تعالي ومنهاة عن الاثام وتكفير السيءات ومطردة (الداء) () عن الجسد)). (للترمذي) () (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة (اية) () كتب من القانتين، 
 ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين)) (). 
    
 عبد الله بن حبشي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: ((طول القيام)). هما لابي داود (). 
    
 المغيرة بن شعبة قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تورمت قدماه، فقيل له: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. قال: ((افلا اكون عبدا شكورا)). للترمذي، وللنساءي، وللشيخين (). 
    
 ولهما عن عاءشة نحوه، وفيه قالت: فلما بدن وكثر لحمه صلي جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فقرا، ثم ركع (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو سعيد وابو هريرة رفعاه: ((اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين والذاكرات)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان اباه عمر كان يصلي من الليل ما شاء الله، حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله للصلاة، يقول: الصلاة الصلاة. ثم يتلو: {وامر اهلك بالصلاة}. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة مكانها عليك ليل طويل. فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان)). للستة الا الترمذي (). 
    
 ابن مسعود: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقيل: ما زال ناءما حتي اصبح، ما قام الي الصلاة. فقال: ((ذلك رجل بال الشيطان في اذنه)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من امرء تكون له صلاة بليل فيغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته وكان نومه عليه له صدقة)). لمالك، وابي داود، والنساءي (). 
    
 مسروق: سالت عاءشة اي العمل كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: الداءم قلت: فاي حين كان يقوم من الليل؟ قالت: كان يقوم اذا سمع الصارخ. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 يعلي بن مملك: سال ام سلمة عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلاته، فقالت (): وما لكم وصلاته كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلي () حتي يصبح ثم نعتت قراءته فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا. لاصحاب السنن (). 
    
 انس: ما كنا نشاء ان نري النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل مصليا الا رايناه ولا نشاء ان نراه ناءما الا رايناه. للنساءي (). 
    
 ابن مسعود: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة فاطال حتي هممت بامر سوء قيل: وما هممت به، قال: هممت ان اجلس وادعه. للشيخين (). 
    
 حذيفة: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت يركع بها ثم افتتح النساء فقراها ثم افتتح ال عمران فقراها، فقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح واذا مر بسءال سال واذا مر بتعوذ تعوذ ثم ركع فجعل يقول: ((سبحان ربي العظيم)) وكان ركوعه نحوا من قيامه ثم قال سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع ثم سجد، فقال: ((سبحان ربي الاعلي))، فكان سجوده قريبا من قيامه. لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: بت عند خالتي ميمونة فقلت: لانظرن الي صلاة رسول  صلي الله عليه وسلم  فطرحت له وسادة فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع  صلي الله عليه وسلم  واهله في طولها فنام حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل ثم استيقظ فجلس يمسح النوم عن وجهه بيديه، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها واحسن وضوءه، ثم قام يصلي فقمت فصنعت مثل ما صنع ثم ذهبت فقمت الي جنبه فوضع  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر ، ثم اضطجع حتي جاء المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح (). 
    
 ومن رواياته: فصلي في تلك الليلة ثلاث عشرة ركعة ثم نام حتي نفخ وكان اذا نام نفخ ثم اتاه المءذن فخرج فصلي ولم يتوضا (). 
    
 ومنها: فجعلت اذا غفيت ياخذ بشحمة اذني (). 
    
 ومنها انه  صلي الله عليه وسلم  صلي العشاء ثم جاء منزله فصلي اربع ركعات ثم نام، ثم قام ثم قال: ((نام الغليم)) او كلمة تشبهها ثم قام فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلي خمس ركعات ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه ثم خرج الي الصلاة (). 
    
 ومنه: انه  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود ثم انصرف فنام حتي نفخ ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات كل ذلك يستاك ويتوضا ويقرا هءلاء الايات، اي: العشر حتي ختم ال عمران، ثم اوتر بثلاث () فاذن المءذن فخرج الي الصلاة (). 
    
 ومنها انه قرا الايات حتي بلغ {فقنا عذاب النار} [ال عمران: ] (). 
    
 ومنها انه توضا ثم صلي سبعا او خمسا اوتر بهن ولم يسلم الا في اخرهن.
 
    
 ومنها: حرزت قيامه في كل ركعة بقدر {يا ايها المزمل} [المزمل:] (). 
    
 ومنها: فصلي ركعتين ركعتين حتي صلي ثمانيا ثم اوتر بخمس لم يجلس فيهن (). 
    
 ومنها: انه يحيي من الليل ثماني ركعات ويوتر بثلاث ويصلي قبل صلاة الفجر. للستة (). 
    
 سعد بن هشام: سءل ابن عباس عن وتر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بذلك، قال: من؟ قال: عاءشة فاسالها ثم اءتني فاخبرني بردها عليك، قال: فاتيت حكيم بن افلح فاستلحقته اليها، فقال: ما انا بقاربها لاني؛ نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا فابت، الا مضيا فاقسمت عليه، فجاء فانطلقنا فاستاذنا عليها فاذنت، فدخلنا فقالت: حكيم؟ فعرفته قال: نعم، قالت: من معك؟ قال: سعد بن هشام قالت: من هشام؟ قال: ابن عامر فترحمت عليه، وقالت: خيرا، قال قتادة: وكان اصيب يوم احد فقلت: يا ام المءمنين نبءيني عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي. قالت: فان خلقه. القران. فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي اموت، ثم بدا لي فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: الست تقرا {يا ايها المزمل}؟ [المزمل:] قلت: بلي. قالت: فان الله افترض قيام الليل في اول هذه السورة فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتي انزل الله في اخر هذه السورة التخفيف وصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة. قلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله متي شاء فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعو ويسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين وهو قاعد، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن  صلي الله عليه وسلم  واخذه اللحم اوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول، فتلك تسع يا بني، وكان اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلمه قرا القران كله في ليلة ولا صلي ليلة الي الصبح ولا صام شهرا كاملا غير رمضان قال: فانطلقت الي ابن عباس فحدثته
  [ص: ]
 بحديثها فقال: صدقت، ولو كنت اقربها لاتيتها حتي تشافهني به. قلت: لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: قالت: نعم المرء كان عامر، اصيب يوم احد (). 
    
 وللستة عن الاسود عنها قالت: كان يصلي ثلاث عشرة من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة وترك ركعتين، ثم قبض وهو يصلي من الليل تسعا (). 
    
 علي: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ست عشرة ركعة سوي المكتوبة. لعبد الله بن احمد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين. ثم ليطول بعدما شاء)). لمسلم، وابي داود بلفظه (). 
    
 جابر رفعه: ((لا تدعن صلاة الليل ولو حلب شاة)) (). 
    
 سهل بن سعد قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعلم ان شرف المءمن قيام الليل وعزه استغناءه عن الناس. هما ((للاوسط)) (). 
    
 ابو هريرة جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان فلانا يصلي بالليل فاذا اصبح سرق قال: ((سينهاه ما تقول)). احمد، والبزار (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا تاذن امراة في بيت زوجها الا باذنه ولا تقوم من فراشه فتصلي تطوعا الا باذنه)). ((للكبير)) (). 
    
 عاءشة: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  باية من القران ليلة. للترمذي (). 
    
 ولاحمد والبزار: عن ابي ذر مثله مطولا وفيه: ان الاية {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة:] وانه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: ((دعوت لامتي)) ().قال: فماذا اجبت؟.قال اجبت بالذي لو اطلع عليه كثير منهم تركوا الصلاة، قال: افلا ابشر الناس؟ قال: بلي، فانطلقت معنقا قريبا من قذفة بحجر، قال عمر: يا رسول الله انك ان تبعث الي الناس بهذا اتكلوا علي العبادة، فناداه ان ارجع فرجع. 
  قيام رمضان والتراويح وغير ذلك
 
    
 ابو هريرة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول: ((من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (وما تاخر) () فتوفي  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر. للستة (). 
    
 ابو بكرة رفعه: ((لا يقولن احدكم: اني قمت رمضان كله وصمته كله)). قال: فلا ادري اكره التزكية او قال: لابد من نومة او رقدة. لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره، وفي العشر الاخر منه ما لا يجتهد في غيره (). 
    
 وفي رواية: اذا دخل العشر الاخر احيا الليل، وايقظ اهله، وجد، وشد المءزر. للستة الا مالكا (). 
    
 وعنها قالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: ((يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي)). للشيخين (). 
    
 زيد بن ثابت: احتجر النبي  صلي الله عليه وسلم  حجيرة بخصفة قال عفان: في المسجد. وقال عبد الاعلي: في رمضان فخرج يصلي فيها، فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته ثم جاءوا اليه فحضروا وابطا فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب فخرج اليهم مغضبا فقال: ((ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه ستكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة)). لابي داود، والنساءي، وللشيخين بلفظهما (). 
    
 ابو هريرة: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس في رمضان وهم يصلون في ناحية المسجد فقال: ((ما هءلاء؟)) قيل له: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي بهم،
  [ص: ]
 وهم يصلون بصلاته. فقال: ((اصابوا ونعما صنعوا)). لابي داود، وضعفه بمسلم بن خالد (). 
    
 عبد الرحمن بن عبد القاري: خرجت مع عمر ليلة الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: لو اني جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، قال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي تنامون عنها افضل من التي تقومون. يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله. لمالك، والبخاري (). 
    
 الساءب بن يزيد قال: امر عمر ابي بن كعب وتميم الداري ان يقوما للناس في رمضان باحدي عشرة ركعة، فكان القارء يقرا بالمءين حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام، فما كنا ننصرف الا في فروع الفجر (). 
    
 يزيد بن رومان: كان الناس يقومون في زمن عمر في رمضان بثلاث وعشرين ركعة. هما لمالك (). 
    
 جابر بن سمرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الصبح حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قام، وكانوا يتحدثون فياخذون في امر الجاهلية فيضحكون ويتبسم. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا انها العشاء، وهم يعتمون بالابل)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 عبد الله بن مغفل رفعه: ((لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب)) ويقول الاعراب: هي العشاء. للبخاري (). 
    
 ابو برزة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها. للشيخين والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمر مع ابي بكر في الامر من امر المسلمين وانا معهما. للترمذي (). 
    
 سالم بن ابي الجعد قال: قال رجل من خزاعة: ليتني صليت فاسترحت. فكانهم عابوا ذلك عليه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اقم الصلاة يا بلال، ارحنا بها)) (). 
    
 وفي رواية عن بعض الانصار رفعه: ((قم يا بلال فارحنا بالصلاة)). لابي داود (). 
    
 عثمان بن ابي العاص: قلت: يا رسول الله، ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وبين قراءتي يلبسها علي. فقال: ذلك شيطان يقال له خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا)) قال: ففعلت ذلك، فاذهبه الله عني. لمسلم (). 
    
 وللقزويني قال: لما استعملني النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الطاءف جعل يعرض لي شء في صلاتي حتي ما ادري ما اصلي، فلما رايت ذلك رحلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ابن ابي العاص)) قلت: نعم يا رسول الله. قال: ((ما جاء بك؟)) قلت: عرض لي شء في صلاتي حتي ما ادري ما اصلي، قال: ((ذاك الشيطان، ادن)) فدنوت منه، فجلست علي صدور قدمي، فضرب صدري بيده وتفل في فمي
  [ص: ]
 وقال: ((اخرج عدو الله)) ففعل ذلك ثلاث مرار ثم قال: ((الحق بعملك)). فلعمري ما احسبه خالطني بعد (). 
    
 زيد بن خالد الجهني رفعه: ((صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا)). لاحمد والبزار و ((الكبير)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا)). ((للكبير)) (). 
    
 وله عن ابن مسعود موقوفا: من لم تامره صلاته بالمعروف وتنهاه عن المنكر. الحديث (). 
    
 زيد بن ثابت رفعه: ((صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا، الا المكتوبة)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 عبد الواحد يرفعه: ((صلاة الرجل في الفلاة اذا اتمها تضاعف علي صلاته في الجماعة بمثلها)). لرزين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((قال الله تعالي: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده (الذي) () يبطش بها ورجله (الذي) () يمشي بها، وان سالني اعطيته، وان استعاذني اعذته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته)). للبخاري (). 
    
 عبد الله بن حبيش الخثعمي: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: ((طول القيام)). قال: اي الصدقة افضل؟ قال: ((جهد المقل)). قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: ((من
  [ص: ]
 هجر ما حرم الله عليه)). قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: ((من جاهد المشركين بماله ونفسه)). قيل: فاي القتل افضل؟ قال: ((من اهريق دمه وعقر جواده)). للنساءي، وابي داود بلفظه (). 
    
 حريث بن قبيصة قدمت المدينة فقلت: اللهم يسر لي جليسا صالحا فجلست الي ابي هريرة فقلت: اني سالت الله ان يرزقني جليسا صالحا فحدثني بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعل الله ان ينفعني به فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة فان صلحت فقد افلح وانجح وان فسدت فقد خاب وخسر فان انتقص من فريضته شء قال الرب تعالي: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ثم يكون ساءر عمله علي ذلك)). للترمذي والنساءي (). 
  كتاب الجناءز
 
  المرض والنواءب، موت الاولاد والطاعون، وغير ذلك
 
    
 ابو سعيد ()،وابو هريرة رفعاه: ((ما يصيب المءمن من وصب، ولا نصب، ولاسقم، ولاحزن حتي الهم يهمه الا كفر الله به سيءاته)).للشيخين، والترمذي (). 
    
 ابن مسعود: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوعك فمسسته بيدي، فقلت: انك توعك وعكا شديدا قال: ((اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم)) قلت: ذلك بانك لك اجرين، قال: ((اجل ما من مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه الا حط الله له سيءاته كما تحط الشجرة ورقها)). للشيخين (). 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام الساءب او ام المسيب فقال: ((ما لك تزفزفين)) () قالت: الحمي لا بارك الله فيها، فقال: ((لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا ابن ادم كما يذهب الكير خبث الحديد)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد محموما، فقال: ((ابشر فان الله يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن لتكون حظه من النار)). لرزين (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان رجلا جاءه الموت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: هنيءا له مات ولم يبتل بمرض فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ويحك () ما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض فكفر عنه من سيءاته)). لمالك (). 
    
 قال رزين: وزاد في النساءي: ((ان المءمن اذا مرض فاصابه السقم () ثم مات كان كفارة لما مضي من ذنوبه وان اعفاه الله منه كان كفارة لما مضي وموعظة لما يستقبل وان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولا لم ارسلوه)) (). 
    
 انس رفعه: ((ان عظم الجزاء مع عظم البلاء وان الله اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط)) (). 
    
 جابر رفعه: ((يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض)). هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة)). لمالك ، والترمذي بلفظه (). 
    
 محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها ابتلاه الله في جسده او في ماله او في ولده ثم صبره علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله تعالي)). لابي داود (). 
    
 مصعب بن سعد عن ابيه قلت: يا رسول الله اي الناس اشد بلاء قال: ((الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الرجل علي حسب دينه فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه وان كان في دينه رقة ابتلاه علي حسب دينه فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة)). للترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((ان الرب سبحانه وتعالي يقول: وعزتي وجلالي لا اخرج احدا من الدنيا اريد ان اغفر له حتي استوفي كل خطيءة في عنقه بسقم في بدنه واقتتار في رزقه)).
 
    
 شقيق: مرض عبد الله فعدناه فجعل يبكي، فعوتب، فقال: اني لا ابكي لاجل المرض، لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((المرض كفارة، وانما ابكي انه اصابني في حال فترة ولم يصبني في حال اجتهاد؛ لانه يكتب للعبد من الاجر اذا مرض ما كان يكتب له قبل ان يمرض فمنعه منه المرض)). هما لرزين (). 
    
 انس رفعه: ((انما مثل المريض اذا مرض وصح كالبردة تقع () من السماء في صفاءها وخلوصها)). لرزين، والبزار، و ((الاوسط)) بضعف (). 
    
 ابو سعيد: قال النساء للنبي  صلي الله عليه وسلم : غلبنا عليك الرجال فاجعل لنا يوما من نفسك فوعدهن يوما لقيهن فيه فوعظهن وامرهن فكان فيما قال لهن: ((ما
  [ص: ]
 منكن امراة تقدم ثلاثة من ولدها الا كان لها حجابا من النار))، فقالت امراة واثنتين، فقال: ((واثنتين)) للشيخين (). 
    
 لرزين: ((وان السقط المحبنطا عند باب الجنة حتي يجء ابواه)).
 
    
 علي رفعه: ((ان السقط ليراغم ربه اذا ادخل ابويه النار فيقال: ايها السقط المراغم ربه ادخل ابويك الجنة فيجرهما بسرره حتي يدخلهما الجنة)). للقزويني بضعف (). 
    
 ابن مسعود: رفعه: ((من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا))، قال ابو ذر: قدمت اثنين، قال: ((واثنين))، فقال: ابي بن كعب قدمت واحدا، قال: ((وواحدا، ولكن انما ذلك عند الصدمة الاولي)). للترمذي (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا غفر لهما بفضل رحمته اياهم)). للنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من كان له فرطان من امتي دخل الجنة بهما)) قالت عاءشة فمن كان له فرط من امتك، قال: ((ومن كان له فرط يا موفقة)) قلت: فمن لم يكن له فرط من امتك قال: ((انا فرط امتي لم يصابوا بمثلي)). للترمذي (). 
    
 ابن مسعود، رفعه: ((من مات له ولد ذكر او انثي مسلم او لم يسلم رضي او لم يرض صبر او لم يصبر لم يكن له ثواب دون الجنة)). للكبير، والاوسط بضعف (). 
    
 انس: وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مجلس من بني سلمة، فقال: ((يا بني سلمة ما الرقوب فيكم؟)) ().
 قالوا (): الذي لا ولد له.
 قال: ((بل هو الذي لا فرط له))، قال: ((فما العديم فيكم؟)).
 قالوا: الذي لا مال له.
 قال: ((بل هو الذي يقدم وليس له عند الله خير)). للموصلي والبزار. 
    
 سهل بن حنيف، رفعه: ((من لم يكن له منكم فرط لم يدخل الجنة الا تصريدا))، قال رجل: يا رسول الله ما لكلنا فرط ().
 قال: ((او ليس من فرط احدكم ان يفقد اخاه المسلم)). ((للاوسط)) بضعف. 
    
 ابن عباس: لما عزي النبي  صلي الله عليه وسلم  بابنته رقية قال: ((الحمد لله دفن البنات من المكرمات)). ((للكبير))، و ((الاوسط))، والبزار بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه خلفي)). للقزويني بضعف (). 
    
 ابو الدرداء قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العافية وما اعد الله لصاحبها من جزيل الثواب اذا هو شكر، وذكر البلاء وما اعد الله لصاحبه من جزيل الثواب اذا هو صبر ().
 فقلت: يا رسول الله لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ورسول الله يحب معك العافية)). للطبراني بضعف. 
    
 البراء بن عازب رفعه: ((ما اختلج عرق ولا عين الا بذنب وما يعفو الله اكثر)). للصغير (). 
    
 عمرو بن مرة قال: ان مما انزل الله تعالي، ان الله ليبتلي العبد و () يحب يسمع تضرعه. ((الاوسط)) بلين (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((لا يزال المليلة والصداع بالعبد والامة وان عليهما من الخطايا مثل احد فما يدعهما وعليهما مثقال خردلة)). للموصلي (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ان المءمن اذا مرض لم يءجر في مرضه ولكن يكفر الله عنه)). للكبير وفيه حفص بن عمر بن ابي القاسم (). 
    
 وله عن ابن مسعود مثله موقوفا (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ما ضرب علي مءمن عرق قط الا حط الله به عنه خطيءة وكتب له حسنة ورفع له درجة)). ((للاوسط)) (). 
    
 وعنها رفعته: ((لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه: الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة)). للشيخين، و ((الموطا))، والترمذي (). 
    
 و ((للاوسط)) و ((الصغير)) بضعف: ((الا كتب الله له عشر حسنات وكفر عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات)) (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((يءتي بالشهيد يوم القيامة فينصب للحساب، ثم يءتي بالمتصدق فينصب للحساب، ثم يءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينصب لهم ديوان، فيصب عليهم الاجر صبا حتي ان اهل العافية ليتمنون في الموقف ان اجسادهم قرضت بالمقاريض من حسن ثواب الله لهم)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 وله بضعف نحو هذا: عن الحسن بن علي، رفعه، وفي اخره: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: من الاية] (). 
    
 ابو عبيد مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفعه: ((اتاني جبريل بالحمي والطاعون فامسكت الحمي بالمدينة وارسلت الطاعون الي الشام فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجس علي الكفار)). لاحمد، و ((الكبير)) (). 
    
 عاءشة: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الطاعون فقال: ((كان هذا مما يبعثه الله علي من كان قبلكم فجعله الله رحمة للمءمنين، ما من عبد يكون في بلد يكون فيه فيمكث لا يخرج صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد)). للبخاري (). 
    
 ابن عباس: ان عمر خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد، ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء وقع بالشام فقال عمر لي: ادع لي المهاجرين الاولين فدعوتهم، فاستشارهم واخبرهم ان الوباء بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم: خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادعوا لي الانصار، فدعوتهم، فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا اختلافهم، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم، فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء، فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيده وكان عمر يكره خلافه، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان، احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجاته، فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا
  [ص: ]
 عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا؛ فرارا منه)) قال: فحمد الله عمر، ثم انصرف. للشيخين و ((الموطا)) وابي داود (). 
    
 اسامة: ان النبي ذكر الوجع فقال: ((رجز او عذاب عذب به بعض الامم، ثم بقي منه بقية، فيذهب المرة وياتي الاخري، فمن سمع به بارض فلا يقدمن عليه، ومن كان بارض وقع بها فلا يخرج منها؛ فرارا منه)). لمالك، والشيخين، والترمذي (). 
    
 انس: سءل عن الطاعون فقال: هو رحمة ربكم ودعوة نبيكم حين سال ربه ان يرفع الهرج عن امته فمنعها.
 قال: ((اللهم فبالطاعون والموت)).
 
    
 وفي رواية: ((اللهم طعنا وطاعونا)). لرزين (). 
    
 يحيي بن عبد الله بن بكير قال: اخبرني من سمع فروة بن مسك المرادي يقول: قلت: يا رسول الله عندنا ارض يقال لها ارض ابين، وهي ارض ريفنا وميرتنا، وهي وبءة او قال: وباءها شديد، فقال  صلي الله عليه وسلم  له: ((دعها عنك فان من القرف التلف)). لابي داود (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((فناء امتي بالطعن والطاعون قيل: يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: وخز اعداءكم من الجن وفي كل شهادة)). لاحمد والطبراني والموصلي (). 
    
 وله عن عاءشة مثله، وفيه: ((وخزة تصيب امتي من اعداءهم من الجن غدة كغدة الابل، من اقام عليها كان مرابطا، ومن اصيب به كان شهيدا، ومن فر منه كالفار من الزحف)) (). 
    
 سمرة بن جندب: اشد حسرات بني ادم ثلاث: رجل له سانية فلما اشتد ظما ارضه،
  [ص: ]
 وخرج ثمرها ماتت سانيته، فيجد حسرة علي سانيته وعلي ثمرة ارضه. ورجل كان علي جواد فلقي الكفار، فلما انهزموا وكر بان يلحقهم انكسر جواده فحسرة علي جواده وعلي ما فاته (من الظفر) () ورجل كانت له امراة حسناء قد رضيها فنفست غلاما وماتت، فحسرة علي امراته ان لن يجد مثلها وعلي ولده يخشي ان يهلك؛ ضيعة. للكبير والاوسط والبزار بمعناه (). 
  الصبر علي النواءب وتمني الموت
 
    
 انس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة تبكي علي صبي لها فقال: اتقي الله واصبري فقالت: وما تبالي بمصيبتي فلما ذهب قيل لها انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها مثل الموت فاتت بابه فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت: يا رسول الله لم اعرفك، قال: ((انما الصبر عند اول صدمة)) (). 
    
 وفي رواية: قالت: اليك عني، فانك لم تصب بمصيبتي. للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ((ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول: ما امره الله {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: من الاية] اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، الا اخلف الله عليه خيرا منها)) فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة؟ اول بيت هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اني قلتها،
  [ص: ]
 فاخلف الله لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل الي حاطب بن ابي بلتعة يخطبني، فقلت: ان لي بنتا وانا غيور، فقال: ((اما بنتها فندعو الله ان يغنيها عنها وادعو الله ان يذهب بالغيرة)). لمسلم، و ((الموطا))،وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((اذا مات ولد العبد قال الله لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يقول الله تعالي: من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة)). للترمذي (). 
    
 وله وللبخاري: عن انس: ((اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته منهما الجنة)). زاد الموصلي بلين: قلت: يا رسول الله، وان كانت واحدة؟ ().
 قال: ((وان كانت واحدة)). يريد: العين. 
    
 وعنه رفعه: ((يقول الله عز وجل: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة)). للبخاري (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ان الله لا يرضي لعبده المءمن اذا ذهب بصفية من اهل الارض فصبر واحتسب بثواب دون الجنة)) (). 
    
 عطاء بن ابي رباح: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اصرع، واني
  [ص: ]
 اتكشف، فادع الله لي قال: ((ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك)) قالت: اصبر، فقالت: فاني اتكشف، فادع الله ان لا اتكشف فدعا لها. للشيخين (). 
    
 عطاء بن يسار: ((اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين، فقال: انظروا ماذا يقول لعوداه، فان هو اذا جاءوه حمد الله واثني عليه رفعا ذلك الي الله وهو اعلم فيقول: لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة، وان (شفيته) () ان ابدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه وان اكفر عنه سيءاته)). لمالك (). 
    
 خباب بن الارت: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة فقلنا: الا تستنصر لنا الا تدعو لنا فقال: ((كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون)). للبخاري، وابي داود، والنساءي (). 
    
 انس: مات ابن لابي طلحة من ام سليم فقالت لاهلها: لا تحدثوا ابا طلحة حتي اكون انا احدثه، فجاء فقربت اليه عشاءه، فاكل وشرب، ثم تصنعت له احسن ما كانت تصنع، فوقع بها، فلما رات انه قد شبع قالت: يا ابا طلحة ارايت لو ان قوما اعاروا عاريتهم اهل بيت فطلبوا عاريتهم الهم ان يمنعوهم؟ قال: لا، قالت: فاحتسب ابنك، فغضب، وقال: تركتيني حتي تلطخت، ثم اخبرتيني بابني، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما كان، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((بارك الله في ليلتكما)) فحملت، فكان  صلي الله عليه وسلم  في سفر وهي معه، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي المدينة من سفر لا يطرقها طروقا، فدنا من المدينة فضربها المخاض، فاحتبس عليها ابو طلحة، وانطلق النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 يقول ابو طلحة: انك لتعلم يا رب انه يعجبني ان اخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج وادخل معه اذا دخل، وقد احتبست بما تري، تقول ام سليم: يا ابا طلحة ما اجد الذي كنت اجد، فانطلق فانطلقنا وضربها المخاض حين قدما، فولدت غلاما، فقال: يا انس لا يرضعه احد حتي تغدو به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح احتملته فانطلقت به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصادفته ومعه ميسم، فلما راني قال: ((لعل ام سليم ولدت، قلت: نعم فوضع الميسم وجءت به فوضعه في حجره ودعا بعجوة من عجوة المدينة فلاكها في فيه حتي ذابت، ثم قذفها في في الصبي، فجعل الصبي يتلمظها، قال  صلي الله عليه وسلم : ((انظروا الي حب الانصار التمر فمسح وجهه وسماه عبد الله)). للشيخين، وابي داود، بلفظ مسلم ().
 وفي رواية: قال ابن عيينة: قال رجل من الانصار: فرايت تسعة اولاد كلهم قد قرا القران. 
    
 القاسم بن محمد: هلكت امراة لي، واتاني محمد بن كعب القرظي يعزيني بها، فقال: انه كان في بني اسراءيل رجل عابد عالم مجتهد، وكانت له امراة، وكان بها معجبا، فماتت فوجد عليها حتي خلا في بيته واحتجب من الناس، ثم ان امراة من بني اسراءيل سمعت به فجاءته فقالت: ان لي اليه حاجة استفتيه فيها ليس يجزيني الا ان اشافهه فذهب الناس ولزمت الباب، فاخبر فاذن لها، فقالت: استفتيك في امر، قال وما هو؟ قالت: اني استعرت من جارة لي حليا فكنت البسه واعيره زمانا، ثم انهم ارسلوا الي فيه، افاءده اليهم؟ فقال: نعم، والله، قالت: انه قد مكث عندي زمانا، قال: ذلك احق لردك، فقالت: يرحمك الله، افتاسف علي ما اعارك الله ثم اخذه منك وهو احق به منك؟! فابصر ما كان فيه ونفعه الله بقولها. لمالك (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((لا احد اصبر علي اذي سمعه من الله تعالي انه ليشرك به ويجعل له الولد ثم يعافيهم ويرزقهم)). للشيخين (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((من اصيب بمصيبة في ماله او في نفسه فكتمها ولم يشكها الي الناس، كان حقا علي الله ان يغفر له)). ((للاوسط)) (). 
    
 يحيي بن وثاب، عن شيخ من الصحابة رفعه: ((المسلم الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم)) (). 
    
 عبد الرحمن بن القاسم ارسله ((ليعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي)). ((للموطا)) (). 
    
 انس رفعه: ((لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه : ((لا يتمنين احدكم الموت اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب)). للشيخين، والنساءي (). 
  عيادة المريض
 
    
 علي قال: ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح وكان له خريف في الجنة، ومن اتاه مصبحا خرج
  [ص: ]
 معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي وكان له خريف في الجنة. لابي داود (). 
    
 وللترمذي نحوه مرفوعا (). 
    
 ثوبان رفعه: ((من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة)) قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: ((جناها)). للترمذي، ومسلم بلفظه (). 
    
 انس رفعه: ((من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من النار مسيرة سبعين خريفا)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناد ان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدملة)). للاوسط بضعف (). 
    
 زيد بن ارقم: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجع كان بعيني. لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده: سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل اللهم اشف عبدك ينكا عدوا او يمشي لك الي جنازة)). لابي داود (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته فيساله كيف هو وتمام تحياتكم بينكم المصافحة)) (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله، فان ذلك ويطيب نفسه)). هما للترمذي (). 
    
 انس: ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرض، فاتاه يعوده فقعد عند راسه، فقال له: ((اسلم))، فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: ((الحمد لله الذي انقذه من النار)). للبخاري، وابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي اعرابي يعوده في مرضه، وكان اذا دخل علي مريض يعوده قال: ((لا باس طهور ان شاء الله فقال طهور ان شاء الله)) فقال: قلت: طهور كلا بل هي حمي تفور او تثور، علي شيخ كبير تزيره القبور، قال  صلي الله عليه وسلم : ((فنعم اذا)). للبخاري (). 
    
 وعنه () من ((السنة تخفيف الجلوس، وقلة الصخب في العيادة عند المريض)) قال: وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كثر لغطهم واختلافهم: ((قوموا عني)). لرزين. 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعود مريضا الا بعد ثلاث. للقزويني بضعف (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((لا يعاد المريض الا بعد ثلاث)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عباس قال: عيادة المريض اول يوم سنة وبعد ذلك تطوع. للكبير والاوسط، والبزار (). 
    
 عمرو بن حزم، رفعه: ((من عاد مريضا فلا يزال في الرحمة حتي اذا قعد عنده استنقع، واذا قام من عنده فلا يزال يخوض فيها حتي يرجع من حيث خرج)). ((للكبير)) و ((الاوسط)) (). 
    
 معاذ رفعه: ((خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا علي الله: من عاد مريضا، او خرج مع جنازة، او خرج غازيا، او دخل علي امامه يريد تعزيره وتوقيره، او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم من الناس)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله تعالي يقول: يوم القيامة يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني، قال: يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه؟ اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني قال: يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين؟ قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه اما انك لو سقيته، لوجدت ذلك عندي)). لمسلم (). 
    
 ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا قال: ما تشتهي قال: اشتهي خبز بر، قال  صلي الله عليه وسلم : ((من كان عنده خبز بر فليبعث الي اخيه ثم قال: اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه)). للقزويني. بلين (). 
    
 عمر رفعه: ((اذا دخلت علي مريض فمره ان يدعو لك، فان
 دعاءه كدعاء الملاءكة)). للقزويني (). 
  نزول الموت واحواله
 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 زاد في ((الاوسط)) بضعف: ((وقولوا الثبات الثبات ولا قوة الا بالله)) (). 
    
 عبد الله بن جعفر رفعه: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين)) قالوا: يا رسول الله كيف الاحياء؟ قال: ((اجود واجود)). للقزويني بضعف (). 
    
 معقل بن يشار رفعه: ((سورة اقرءوا سورة يس علي موتاكم)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الم تروا الي الانسان اذا مات شخص بصره)) قالوا: بلي، ((قال فذلك حين يتبع بصره نفسه)). لمسلم (). 
    
 ام سلمة: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال: ((ان الروح اذا قبض تبعه البصر)) فضج (ناس) () من اهله، فقال: ((لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون)) ثم قال: ((اللهم اغفر لابي
  [ص: ]
 سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له فيه)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا حضر المءمن اتت ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون: اخرجي راضية مرضية عنك الي روح الله وريحان ورب غير غضبان فتخرج كاطيب ريح المسك، حتي انه ليناوله بعضهم بعضا، حتي ياتوا به ابواب السماء، فيقولون: ما اطيب هذه الريح التي جاءتكم من الارض فياتون به ارواح المءمنين، فلهم اشد فرحا به من احدكم بغاءبه فيقدم عليه فيسالونه: ماذا فعل فلان؟ ماذا فعل فلان، فيقولون: دعوه فانه كان في غم الدنيا فيقول: قد مات اما اتاكم؟ قالوا ذهب به الي امه الهاوية، وان الكافر اذا احتضر اتته ملاءكة العذاب بمسح، فيقولون: اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله ، فتخرج كانتن ريح جيفة، حتي ياتوا به باب الارض، فيقولون: ما انتن هذه الريح؟! حتي ياتوا به ارواح الكفار)). للنساءي (). 
    
 وزاد ((الكبير)): عن ابن عمرو بن العاص: ((ان المءمن يءمر بقبره يوسع سبعين طولا وسبعين عرضا، ويفرش ويطيب وينور، وفيه باب الي الجنة، وان الكافر يضيق عليه قبره ويكلا حيات كاعناق البخت، ويرسل عليه ملاءكة صم عمي معهم فطاطيس من حديد لا يبصرونه فيرحمونه ولا يسمعون صوته فيرجمونه وفيه باب الي النار اذا نظر منه مقعده سال الله ان يديم ذلك عليه، فلا يصل الي ما وراءه)) (). 
    
 بريدة رفعه: ((المءمن يموت بعرق الجبين)). للترمذي والنساءي (). 
    
 عبيد بن خالد السلمي رفعه: ((موت الفجاة اخذة اسف للكافر ورحمة للمءمنين)). لرزين، ولابي داود، ونحوه (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعاذ من سبع موتات موت الفجاة ومن (لدغ) () الحية ومن السبع ومن الغرق ومن الحرق ومن ان يخر علي شء او يخر عليه شء ومن القتل عند فرار الزحف. لاحمد، والبزار و ((الكبير)) و ((الاوسط)) (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه)) قلت يا نبي الله: اكراهية الموت؟ قال: ((ليس كذلك، ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله فكره الله لقاءه)). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 وزاد في رواية بعد كره الله لقاءه: ((والموت قبل لقاء الله)) (). 
    
 وفي اخري، قالت: اذا شخص البصر وحشرج الصدر واقشعر الجلد وتشنجت الاصابع فعند ذلك من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه (). 
    
 حيان ابو النصر: دخلت مع واثلة بن الاسقع علي ابي الاسود الجرشي في مرضه الذي مات. فيه، فاخذ ابو الاسود يمين واثلة، فمسح بها علي عينيه ووجهه؛ لبيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال واثلة: واحدة اسالك عنها، فقال ما هي؟ قال: كيف ظنك بربك؟ قال واشار براسه 
  [ص: ]
 اي حسن قال: ابشرا؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء)). لاحمد، والاوسط (). 
    
 محمود بن لبيد رفعه: ((اثنان يكرههما ابن ادم الموت والموت خير للمءمنين من الفتنة ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب)). لاحمد (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((تحفة المءمن الموت)). للكبير (). 
    
 سلمان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا من الانصار فوضع يده علي جبينه فقال: ((كيف تجدك؟)) (). فلم [يجبه]، فقيل: يا رسول الله، انه عنك مشغول. فقال: ((خلوا بيني وبينه)).فخرج الناس فرفع يده، فاشار المريض ان اعد يدك حيث كانت، ثم ناداه: يا فلان ما تجد؟ قال: اجدني بخير، وقد حضرني اثنان احدهما اسود والاخر ابيض. قال  صلي الله عليه وسلم : ((ايهما اقرب منك؟)). قال: الاسود. قال: ((ان الخير قليل وان الشر كثير))، قال: فمتعني منك يا رسول الله بدعوة، قال: ((اللهم اغفر الكثير وانم القليل))، ثم قال: ما تري؟
 قال: خيرا بابي انت وامي، اري الخير ينمي واري الشر يضمحل، وقد استاخر عني الاسود. قال: اي عملك املك بك؟ قال: كنت اسقي الماء.
 قال  صلي الله عليه وسلم : ((اسمع يا سلمان هل تنكر منه شيءا؟)).
 قال: نعم، بابي وامي قد رايتك في مواطن ما رايتك علي مثل حالك اليوم، قال: اني اعلم ما يلقي، ما منه عرق الا وهو يالم الموت علي حدته. للبزار بضعف. 
    
 ابن مسعود، رفعه: ((نفس المءمن تخرج رشحا، ولا احب موتا كموت الحمار)) ().قيل: وما موت الحمار؟ قال: ((موت الفجاة)).
 قال: ((وروح الكافر تخرج من اشداقه)). ((للكبير))، و ((الاوسط)) بضعف. 
    
 ابن عباس، رفعه: ((ان للموت فزعا، فاذا اتي احدكم وفاة اخيه فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون)) ().
 ((اللهم اكتبه في المحسنين واجعل كتابه في عليين واخلف عقبه في الاخرين، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده)). ((للكبير)) بلين. 
    
 ابو قتادة: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ((يا ليته مات بغير مولده)) قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال ((ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس من مولده الي منقطع اثره في الجنة)). للنساءي (). 
    
 ابو موسي: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متي تنقطع معرفة العبد من الناس؟ قال: ((اذا عاين)). للقزويني بضعف (). 
  مرض النبي  صلي الله عليه وسلم ، وموته، وغسله، وكفنه، ودفنه
 
    
 العباس: رايت في المنام كان الارض تنزع الي السماء باشطان شداد، فقصصت ذلك علي النبي فقال: ((ذاك وفاة ابن اخيك)). للبزار، و ((الكبير)) (). 
    
 عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في مرضه الذي مات فيه: ((يا عاءشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، وهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم)). للبخاري (). 
    
 وعنها: رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم من جنازة من البقيع، فوجدني وانا اجد صداعا، وانا اقول: واراساه، قال ((بل انا يا عاءشة وا راساه، وما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك)) فقلت:
  [ص: ]
 لكاني بك والله لو فعلت ذلك لرجعت الي بيتي، فعرست فيه ببعض نساءك، فتبسم  صلي الله عليه وسلم  ثم بدء في وجعه الذي مات فيه. للدارمي، وياتي في الخلافة للبخاري (). 
    
 وعنها: لما ثقل رسول الله واشتد وجعه، استاذن ازواجه في ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج وهو بين رجلين تخط رجلاه في الارض بين عباس ورجل اخر، قال ابن عباس هو علي قالت: ولما دخل بيتي، واشتد وجعه قال ((اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن، لعلي اعهد الي الناس)) فاجلسناه في مخضب لحفصة، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتي طفق يشير الينا بيده ان قد فعلتن، ثم خرج الي الناس فصلي بهم وخطبهم. للشيخين (). 
    
 ومن روايته قالت: اول ما اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت ميمونة، فاستاذن ازواجه الحديث (). 
    
 ومنها: ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اصلي الناس؟)) قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ((ضعوا لي ماء في المخضب)) ففعلنا فاغتسل ثم ذهب؛ لينوء فاغمي عليه ثم افاق، فقال: ((اصلي الناس؟)) قلنا: لا، هم ينتظرونك، قال: ((ضعوا لي ماء في المخضب)) ففعلنا ثم اغتسل ثم ذهب؛ لينوء؛ فاغمي عليه، ثم افاق؛ فقال ((اصلي الناس)) قلنا: لا وهم ينتظرونك يا رسول الله قال: ((ضعوا لي ماء في المخضب))
  [ص: ]
 فاغتسل ثم ذهب؛ لينوء؛ فاغمي عليه، ثم افاق؛ فقال ((اصلي الناس؟)) قلنا: لا، هم ينتظرونك، والناس عكوف في المسجد ينتظرونه  صلي الله عليه وسلم ؛ لصلاة العشاء الاخرة، قالت: فارسل  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر وكان رجلا رقيقا: يا عمر صل بالناس، فقال عمر: انت احق بذلك، فصلي ابو بكر تلك الايام، ثم ان رسول الله وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر ذهب؛ ليتاخر فاوما اليه ان لا يتاخر وقال لهما: ((اجلساني الي جنبه)) فاجلساه الي جنبه فكان ابو بكر يصلي، وهو ياتم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والناس بصلاة ابي بكر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد (). 
    
 ومنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال يقول: ((اين انا غدا، اين انا غدا)) يريد يومي، فاذن له ازواجه ان يكون حيث شاء، فكان في بيتي حتي مات في اليوم الذي كان يدور علي فيه، وقبضه الله وان راسه لبين نحري وسحري، وخالط ريقه، ريقي، ودخل عبد الرحمن بن ابي بكر ومعه سواك يستن به فنظر  صلي الله عليه وسلم  اليه فقلت له: اعطني هذا السواك يا عبد الرحمن فاعطانيه فقضمته ثم مضغته فاعطيته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستن به، وهو مستند الي صدري (). 
    
 ومنها: فما رايته يستن استنانا احسن منه، فما عدا ان فرغ رفع يده او اصبعه ثم قال في ((الرفيق الاعلي)) ثلاثا ثم [قضي]. (). 
    
 ومنها: فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه، ويقول: ((لا اله الا الله ان للموت سكرات)) (). 
    
 ومنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صحيح يقول ((انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يحيا او يخير)) فلما اشتكي، وحضره القبض، وراسه علي فخذي غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت، ثم قال: ((اللهم في الرفيق الاعلي)) فقلت: اذا لا يجاورنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح (). 
    
 ومنها: سمعته واخذته بحة يقول (({مع الذين انعم الله عليهم})) [النساء: ] (). 
    
 ومنها انه يقول: ((اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي)). ومنها ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 انه قال: ((الحمد لله. انه لم يمت نبي حتي يءمه رجل من امته)) (). 
    
 ابن عباس: لما حضر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي البيت رجال، ثم قال  صلي الله عليه وسلم  ((هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده)) فقال عمر: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد غلب عليه الوجع، وعندكم القران حسبكم كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال: ((قوموا عني)). فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب؛ لاختلافهم ولغطهم (). 
    
 وفي رواية قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس! ثم بكي حتي بل دمعه الحصي قلت: يا ابن عباس، ما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه فقال: ((اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا)) فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما شانه اهجر استفهموه؟ فذهبوا يردون عليه فقال: ((ذروني دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه)) فاوصاه بثلاث ((اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم)) ونسيت الثالثة. للشيخين (). 
    
 انس: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل يتغشاه الكرب فقالت: فاطمة وا كرب ابتاه فقال: لها ((ليس علي ابيك كرب بعد اليوم)) فلما مات قالت: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه من جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه. فلما دفن قالت: يا انس كيف طابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التراب؟. للبخاري، والنساءي (). 
    
 وعنه: ان العباس مر بقوم من الانصار يبكون حين اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه قال: ما يبكيكم؟ قالوا: ذكرنا مجلسنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فدخل العباس عليه  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فعصب بعصابة دسماء، او قال: بحاشية برد وخرج، فصعد المنبر، ولم يصعده بعد ذلك اليوم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم)). للبخاري (). 
    
 جعفر بن محمد بن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي يوم الاثنين، فلم يغسل الي اخر يوم الثلاثاء فغسل من بءر غرس كانت لسعيد بن خيثمة كان  صلي الله عليه وسلم  يشرب منها، ولي غسل سفلته علي، وغسل علي قميص، علي يغسل واسامة، وقيل: رجل من الانصار يصب الماء والفضل محتضنه اذ يغسل علي سفلته، والفضل يقول:
  [ص: ]
 ارحني ارحني، قطعت وتيني، اري شيءا ينزل علي، وكفن في ثلاث اثواب، ثوبين صحاريين وبردة حبرة، وصلي الناس عليه بغير امام، تصلي زمرة وتخرج وهو في موضعه، فلما فرغوا نادي عمر: خلوا الجنازة واهلها، وكانت عاءشة تقول بعد: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه. لرزين.
 
    
 ولابي داود: عن الشعبي بعضه، وان عليا، والفضل، واسامة ادخلوه في قبره، وادخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف (). 
    
 علي رفعه: ((اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس)). للقزويني (). 
    
 عاءشة: لما ارادوا غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: ما ندري انجرده من ثيابه كما نجرد موتانا او نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، فكلمهم مكلم من ناحية البيت، لا يدرون من هو: ان اغسلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثيابه، فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم (). 
    
 ابن عباس: كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاث اثواب نجرانية الحلة: ثوبان وقميصه الذي مات فيه. هما لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرج في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر، ثم نزعت عنه، وكفن في ثلاثة اثواب سحول يمانية ليس فيها عمامة، ولا
  [ص: ]
 قميص، فرفع عبد الله الحلة فقال: اكفن فيها؟، ثم قال: لم يكفن فيها، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكفن فيها فتصدق بها. للستة (). 
    
 وفي رواية: قال عبد الله: لو رضيها الله لنبيه لكفنه فيها، فباعها وتصدق بثمنها (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  حين توفي سجي ببردة حبرة (). 
    
 وفي اخري: ذكروا لعاءشة ثوبين، وبرد حبرة فقالت: قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه، ولم يكفنوه فيه (). 
    
 عاءشة وابن عباس قالا: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغسل اختلفوا في دفنه فقال ابو بكر: ما نسيت ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه)) ادفنوه في موضع فراشه. للترمذي (). 
    
 ولمالك فيما بلغه نحوه وفيه: قال ناس: يدفن عند المنبر وقال اخرون: بالبقيع (). 
    
 عروة: قال كان بالمدينة رجلان احدهما يلحد والاخر يشق فقالوا: ايهما جاء اول عمل عمله، فجاء الذي يلحد فلحد له. لمالك (). 
    
 سعد: قال في مرض موته: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم . لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابن عباس قال: جعل تحت رسول الله في قبره قطيفة حمراء. للترمذي، والنساءي (). 
    
 محمد بن علي بن الحسين قال: الذي لحد قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو طلحة، والذي القي القطيفة تحته: شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للترمذي (). 
    
 ابن عباس: لما ارادوا ان يحفروا للنبي  صلي الله عليه وسلم  بعثوا الي ابي عبيدة بن الجراح وكان يضرح كضريح اهل مكة، وبعثوا الي ابي طلحة، وكان هو الذي يحفر لاهل المدينة، وكان يلحد فبعثوا اليهما رسولين، وقالوا: اللهم خر لنبيك، فجء بابي طلحة ولم يوجد ابو عبيدة، فلحد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس عليه ارسالا يصلون حتي فرغوا ادخلوا النساء، حتي اذا فرغوا ادخلوا الصبيان، ولم يءم الناس احد. لقد اختلف المسلمون في المكان الذي يحفر له، فقال قاءلون: يدفن في مسجده، وقال قاءلون: يدفن مع اصحابه، فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ((ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض)) فرفعوا فراشه  صلي الله عليه وسلم  الذي توفي عليه فحفروا له ثم دفن  صلي الله عليه وسلم  وسط الليل من ليلة الاربعاء، ونزل في قبره علي، والفضل بن عباس، وقثم اخوه، وشقران مولاه  صلي الله عليه وسلم ، واخذ قطيفة كان يلبسها  صلي الله عليه وسلم  فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها احد بعدك ابدا. للقزويني. بلين (). 
    
 القاسم بن محمد: دخلت علي عاءشة بيتها فقلت: يا امه اكشفي لي عن قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فكشفت عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء. لابي داود (). 
    
 وزاد رزين: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقدم القبلة، وابو بكر خلفه راسه عند منكبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطالت رجلاه اسفل، وعمر خلف ابي بكر علي تلك الرتبة (). 
    
 ابن عباس: انه راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما. للبخاري (). 
    
 عروة: لما سقط حاءط حجرة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمان الوليد اخذ في بناءه، فبدت لهم قدم ففزعوا وظنوا انها قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فما وجدوا احدا يعلم ذلك، حتي قال لهم عروة: والله ما هي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما هي الا قدم عمر. لرزين.
 
    
 سعيد بن عبد العزيز: لما كان ايام الحرة لم يءذن في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، ولم يقم ولم يبرح سعيد بن المسيب من المسجد، وكان لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة يسمعها من قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 كعب قال: ما من يوم يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بقبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يضربون باجنحتهم، ويصلون عليه  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا امسي عرجوا، وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت عنه الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يزفونه. هما (للدارمي) () (). 
    
 ابن مسعود، رفعه: ((ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام))، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي اعمالكم، فما رايت من خير حمدت الله عليه، وما رايت من شر استغفرت الله لكم)). للبزار (). 
    
 وعنه: نعي الينا حبيبنا ونبينا  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بست جمعنا في بيت عاءشة، فنظر الينا فدمعت عيناه، ثم قال: ((مرحبا بكم، وحياكم الله، وحفظكم الله، واواكم الله، نصركم الله رفعكم الله، (هداكم الله) ()، رزقكم الله، وفقكم الله، سلمكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، واستخلفه عليكم، اني نذير مبين ان لا تعلوا علي الله في عباده وبلاده، فان الله قال لي ولكم: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص:] وقال: {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} [الزمر: ] ثم قال: ((قد دنا الاجل والمنقلب الي الله، والي سدرة المنتتهي، والي جنة الماوي، والكاس الاوفي والرفيق الاعلي))، احسبه قال فقلنا: يا رسول الله فمن يغسلك اذا؟.
 قال: ((رجال اهل بيتي الادني فالادني))، قلنا: ففيم نكفنك؟
 قال: ((في ثيابي هذه ان شءتم او في حلة يمنية، او في بياض مضر))، قلنا: فمن يصلي عليك منا؟
 فبكي وبكينا، وقال: ((مهلا غفر الله لكم ، وجازاكم عن نبيكم خيرا اذا غسلتموني ووضعتموني علي سريري في بيتي هذا علي شفير قبري، فاخرجوا عني ساعة، فان اول من يصلي علي خليلي وجليسي جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم ملك الموت مع جنوده، ثم الملاءكة عليهم السلام، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تءذوني بباكية)) احسبه قال: ((ولا صارخة ولا رانة، وليبدا بالصلاة علي رجال اهل بيتي، ثم انتم بعد واقرءوا انفسكم مني السلام، ومن غاب من اخواني فاقرءوه مني السلام، ومن دخل معكم في دينكم بعدي فاني اشهدكم اني اقراه السلام)) احسبه قال: ((عليه وعلي كل ما تابعني علي ديني من يومي هذا الي يوم القيامة)) قلنا: يا رسول الله فمن يدخلك قبرك منا؟
 قال: ((رجال اهل بيتي مع ملاءكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم)). للبزار و ((الاوسط)) (). 
    
 عاءشة: ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من ذات الجنب. ((للاوسط)) والموصلي (). 
    
 انس: قال ابو بكر بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: انطلق بنا الي ام ايمن نزورها كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزورها، فلما انتهيا اليها بكت فقالا لها: ما يبكيك؟ اما تعلمين ان ما عند الله خير لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما ابكي، اني لا اكون اعلم ان ما عند الله خير لرسوله، وانما ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء، فهيجتهما علي البكاء فجعلا يبكيان معها. لمسلم (). 
  البكاء والنوح والحزن
 
    
 انس: دخلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم فاخذ ابنه  صلي الله عليه وسلم ، وقبله، وشمه، ثم دخلنا عليه بعد ذلك، وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تذرفان فقال ابن عوف، وانت يا رسول الله، فقال: ((يا ابن عوف انها رحمة))، ثم اتبعها باخري، فقال: ((ان العين تدمع والقلب يخشع ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بفراقك يا ابراهيم محزونون)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 وللقزويني: ((لا تدرجوه في اكفانه حتي انظر اليه، فاتاه فانكب عليه وبكي)) (). 
    
 وله بلين عن اسماء بنت يزيد، بنحوه وفيه: ((لولا انه وعد صادق، وموعد جامع، وان الاخر تابع للاول لوجدنا عليك يا ابراهيم افضل مما وجدنا، وانا بك لمحزونون)) (). 
    
 وللترمذي عن جابر، قال: عبد الرحمن: اولم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: ((لا ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة مزمار عند نغمة، ورنة عند مصيبة)). للبزار (). 
    
 ابو هريرة: مات ميت من ال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجتمع النساء يبكين عليه، فقام عمر ينهاهن، ويطردهن فقال  صلي الله عليه وسلم  ((دعهن يا عمر، فان العين دامعة والقلب مصاب والعهد قريب)). للنساءي (). 
    
 ابن ابي مليكة: توفيت بنت لعثمان بمكة، وجءنا لنشهدها، واني لجالس بين ابن عمرو، وابن عباس [فقال عبد الله] () وبن عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)) فقال ابن عباس: كان عمر يقول بعض ذلك، صدرت مع عمر من مكة، حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو براكب تحت ظل شجرة فقال: انظر من هذا فنظرت فاذا هو صهيب فاخبرته، فقال: ادعه، فرجعت الي صهيب فقلت: ارتحل فالحق بامير المءمنين، فلما اصيب دخل صهيب يبكي يقول، وا اخاه وا صاحباه، فقال عمر: يا صهيب اتبكي علي، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه))، فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة
  [ص: ]
 فقالت: يرحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، ولكن قال: ((ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه)) حسبكم القران {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ]، قال ابن عباس عند ذلك: والله {اضحك وابكي} [النجم: ] فما قال ابن عمر شيءا. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وفي رواية للستة الا ابا داود: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ، ولكنه نسي، او اخطا. انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يهودية يبكي عليها فقال: ((انه ليبكي عليها وانها لتعذب في قبرها)) (). 
    
 عمران بن حصين ذكر عند الميت يعذب ببكاء الحي عليه، فقال عمران قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الميت يعذب بنياحة اهله عليه)) فقال له رجل: ارايت رجلا مات بخراسان، وناح اهله عليه هنا، اكان يعذب بنياحة اهله؟ قال: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذبت انت. للنساءي (). 
    
 وللموصلي: ان رجلا رفع ذلك، فقال ابو هريرة: والله لءن انطلق رجل مجاهدا ثم قتل في سبيل الله في قطر من اقطار الارض شهيدا، فبكت عليه امراته سفها او جهلا ليعذبن هذا الشهيد ببكاء هذا السفيه عليه، فقال الرجل: ثلاثا صدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذب ابو هريرة (). 
    
 انس: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا حين قتل القراء فما رايته حزن حزنا قط اشد منه. للشيخين (). 
    
 ام سلمة: لما مات ابو سلمة قلت: غريب وفي ارض غربة، لابكينه بكاء يتحدث عنه، فكنت قد تهيات للبكاء عليه، اذ اقبلت امراة؛
  [ص: ]
 تريد ان تسعدني، فاستقبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا اخرجه الله منه)) فكففت عن البكاء، فلم ابك. لمسلم (). 
    
 عاءشة: لما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن، وانا انظر من صاءر الباب تعني شق الباب فاتاه رجل فقال: ان نساء جعفر، وذكر بكاءهن، فامره ان ينهاهن، فذهب، ثم اتي الثانية فذكر انهن لم يطعنه، فقال: ((انههن)) فاتاه الثالثة فقال: والله لقد غلبننا، فزعمت انه قال: ((فاحث في افواههن التراب)) فقلت: ارغم الله انفك، والله ما تفعل ما امرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم تتركه من العناء. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 جابر بن عتيك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه، فصاح به فلم يجبه فاسترجع  صلي الله عليه وسلم  وقال ((غلبنا عليك يا ابا الربيع)) فصاح النساء وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية)) قالوا يا رسول الله: ما وجب قال: ((اذا مات)). لمالك، وابي داود، والنساءي مطولا (). 
    
 ابن عمر: اشتكي سعد بن عبادة فاتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده، مع عبد الرحمن بن عوف، وسعد، وابن مسعود، فلما دخل عليه وجده في غشية، فقال ((قد قضي))؟ قالوا: لا، فبكي  صلي الله عليه وسلم  فلما راي القوم بكاءه بكوا، قال ((الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم)). للشيخين (). 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن خرج راكبا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي تحت راحلته، فقال: ((يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، فتمر بقبري
  [ص: ]
 ومسجدي))، فبكي معاذ لفراقه  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لا تبك يا معاذ فان البكاء من الشيطان)). للبزار، و ((الكبير)) (). 
    
 ابو بردة: وجع ابو موسي فغشي عليه، فصاحت امراة من اهله فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء مما برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه برء من الصالقة، والحالقة، والشاقة. للشيخين، والترمذي، وابي داود، والنساءي (). 
    
 مسعود رفعه: ((ليس منا من شق الجيوب، وضرب الخدود، ودعا بدعوي الجاهلية)) (). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول: وا جبلاه وا سيداه ونحو ذلك الا وكل الله به ملكين يلهزانه، ويقولان: اهكذا كنت)). للترمذي (). 
    
 امراة من المبايعات قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه، ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، ولا ننشر شعرا. لابي داود (). 
    
 ام عطية: اخذ علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  مع البيعة ان لا ننوح فما وفت منا امراة الا خمس ام سليم، وام العلاء، وابنة ابي سبرة امراة معاذ، وامراتان. او ابنة ابي سبرة وامراة معاذ، وامراة اخري. للشيخين (). 
    
 لما اردت ان ابايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله ان امراة اسعدتني في الجاهلية فاذهب فاساعدها ثم اجيءك ابايعك قال: ((فاذهبي فاسعديها، ثم بايعيني)) فذهبت فساعدتها، ثم جءت فبايعته  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ علي النساء حين بايعهن ان لا ينحن فقلن يا رسول الله نساء اسعدننا في الجاهلية فنسعدهن فقال ((لا اسعاد في الاسلام)). للنساءي (). 
    
 ابو سعيد: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة والمستمعة. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن النعي ويقول ((اياكم والنعي، فانه من عمل الجاهلية)) قال عبد الله: من النعي الاذان علي الميت. للترمذي (). 
    
 ابو مالك الاشعري: رفعه: ((اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة، وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب)). لمسلم (). 
    
 ابن عمر: لما مات الحسن بن الحسن بن علي ضربت امراته القبة علي قبره سنة، ثم رفعت فسمعت صاءحا يقول: الا هل وجدوا ما فقدوا، فاجابه الاخر: بل يءسوا فانقلبوا. للبخاري في ترجمة باب (). 
    
 انس رفعه: ((ثلاث لا يزلن في امتي حتي تقوم الساعة: النياحة والمفاخرة في الانساب، والانواء)). للموصلي، والبزار (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((ان هذه النواءح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم: صف عن يمينهم، وصف عن يسارهم، فينبحن علي اهل النار كما تنبح الكلاب)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينح عليه. للبزار (). 
    
 ابن عباس قال: قالت: ام سعد حين احتمل نعشه، وهي تبكيه: ويل ام سعد، سعداه حزامة وجداه، فارسا معداه، سد به مسداه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كل باكية تكذب الا باكية سعد بن معاذ)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 زيد بن ارقم، رفعه: ((ان الله يحب الصمت عند ثلاث: عند تلاوة القران، وعند الزحف، وعند الجنازة)). ((للكبير)) برجل لم يسم (). 
    
 حمنة بنت جحش قيل لها: قتل اخوك، فقالت: رحمه الله،، وانا لله وانا اليه راجعون، قالوا: قتل زوجك، فقالت: وا حزناه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((ان للزوج من المراة لشعبة ما هي لشء)). للقزويني. بلين (). 
  غسل الميت وكفنه
 
    
 ام عطية دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت (ابنته) () فقال: ((اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني)). فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه فقال: ((اشعرنها اياه)) يعني ازاره. للستة (). 
    
 وفي رواياته: ((او سبعا او اكثر من ذلك)) (). 
    
 ومنها: ((ابدءوا بميامنها، ومواضع الوضوء)) (). 
    
 ومنها قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اغسلنها وترا ثلاثا، او خمسا، واجعلن في الخامسة كافورا)) (). 
    
 ومنها: انهن نقضن راسها وغسلنه وجعلنه ثلاثة قرون و (القيناها) () خلفها. وان سفيان قال: هي ناصيتها وقرناها، وان ابن سيرين زعم ان اشعرنها اياه: الففنها فيه، وانه كان يامر بالمراة ان تشعر، ولا تءزر (). 
    
 ومنها: ضفرناها (). 
    
 ومنها بدله: مشطناها (). 
    
 ام قيس بنت محصن. توفي ابني فجزعت عليه فقلت للذي يغسله لا تغسل ابني بالماء البارد فتقتله فانطلق عكاشة بن محصن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فتبسم ثم قال: ((ما قالت؟! طال عمرها)) فلا نعلم امراة عمرت ما عمرت. للنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من غسل الميت فليغتسل)). لابي داود (). 
    
 وللترمذي: ((من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء)) (). 
    
 علي: لما مات ابو طالب اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان عمك الشيخ الضال قد مات قال: ((اذهب فوار اباك، ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتيني)) فواريته فجءته، فامرني فاغتسلت، فدعا لي. لابي داود، والنساءي (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من اربعة من الجنابة، وللجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: بينا رجل واقف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة، اذ وقع من راحلته قال ايوب فاوقصته او قال: فاقعصته. وقال عمرو: فوقصته. فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه ولا تخمروا (راسه) ()، فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا)). للستة الا مالكا (). 
    
 ومن رواياته: ((ولا تغطوا وجهه، ولا تقربوه طيبا)) (). 
    
 ومنها ((وكفنوه في ثوبيه)) (). 
    
 ومنها: ((فان الله يبعثه يوم القيامة محرما)) (). 
    
 ليلي بنت قاءف الثقفية قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان اول ما اعطانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الباب معه كفنها يناولناها ثوبا ثوبا. لابي داود (). 
    
 سمرة رفعه: ((عليكم بالبياض من الثياب، فليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خير ثيابكم)). للنساءي (). 
    
 عاءشة: دخلت علي ابي بكر فقال: في كم كفنتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض. قال: في اي يوم توفي؟ قلت: في يوم الاثنين. قال: فاي يوم هذا؟ قلت: يوم الاثنين. قال ارجو فيما بيني وبين الليل. فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع من زعفران فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيها. قلت: ان هذا خلق. قال: ان الحي اولي بالجديد من الميت، انما هو للمهلة. فما توفي حتي امسي من ليلة الثلاثاء ودفن قبل الصبح. لرزين، وفي ((الموطا)) نحوه (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((خير الكفن الحلة، وخير الاضحية الكبش الاقرن)) (). 
    
 ابو سعيد: انه لما احتضر دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يبعث الميت في ثيابه التي مات فيها)). هما لابي داود (). 
    
 ابو قتادة رفعه: ((اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود: عن جابر رفعه: ((اذا توفي احدكم، فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة)) (). 
    
 علي رفعه: ((لا تغالوا في الكفن، فانه يسلب سلبا سريعا)) (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن حمزة في نمرة في ثوب واحد. هما لابي داود (). 
    
 و ((للكبير)) عن ابي اسيد الساعدي: انهم جعلوا يجرون النمرة علي وجه حمزة فتنكشف قدماه، ويجرونها علي قدميه فينكشف وجهه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اجعلوها علي وجهه، واجعلوا علي قدميه من هذا الشجر)) (). 
    
 جابر: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبتيه، ونفث فيه من ريقه، والبسه قميصه، والله اعلم. وكان كسا عباسا قميصا. قال سفيان: قال ابو هريرة: وكان له  صلي الله عليه وسلم  قميصان، فقال له ابن عبد الله: البس عبد الله قميصك الذي يلي جلدك قال سفيان: فيرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  البس عبد الله قميصه مكافاة لما صنع (). 
    
 وفي رواية لما كان يوم بدر اتي باساري واتي بالعباس، ولم يكن عليه ثوب، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  قميصا فوجدوا قميص ابن ابي بقدره، فكساه  صلي الله عليه وسلم  اياه، فلذلك نزع  صلي الله عليه وسلم  قميصه الذي البسه. وقال ابن عيينة: كانت له عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يد فاحب ان يكافءه. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وفي اخري: وكان العباس بالمدينة وطلبت الانصار ثوبا يكسونه، فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله فكسوه اياه (). 
    
 سهل بن سعد ان امراة جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  ببردة منسوجة فيها حاشيتها، قال سهل اتدرون ما البردة؟ قالوا: الشملة. قالت: نسجتها بيدي، فجءت لاكسوكها. فاخذها  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، فخرج الينا وانها ازاره فحسنها رجل فقال: البسنيها يا رسول الله ما احسنها فقال القوم: ما احسنت، لبسها النبي  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، ثم سالتها وعلمت انه لا يرد ساءلا قال: فاني والله ما سالته لالبسها انما سالته لتكون كفني، فكانت كفنه. للنساءي، والبخاري بلفظه (). 
    
 جابر رفعه: ((من حفر قبرا بني الله له بيتا في الجنة ، ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة، ومن عزي حزينا البسه الله التقوي، وصلي علي روحه في الارواح، ومن عزي مصابا كساه الله حلتين من حلل الجنة لا تقوم لهما الدنيا، ومن اتبع جنازة حتي يقضي دفنها كتب له ثلاثة قراريط القيراط منها اعظم من جبل احد، ومن كفل يتيما او ارملة اظله الله في ظله، وادخله الجنة)). للاوسط بلين (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان الميت ليعرف من يحمله، ومن يغسله، ومن يدليه في قبره)). لاحمد، والاوسط بخفي (). 
    
 سنان بن عرفطة رفعه: الرجل يموت مع النساء، والمراة تموت مع الرجال وليس لهما محرم قال: ((ييممان)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((خمروا وجوه موتاكم، ولا تشبهوا باليهود)). ((للكبير)) (). 
    
 جابر رفعه: ((اذا اجمرتم الميت فاجمروه ثلاثا)). لاحمد، والبزار (). 
  الصلاة علي الجنازة
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان)). قيل: وما القيراطان؟ قال: ((مثل الجبلين العظيمين)). للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: ((من تبع جنازة فله قيراط من الاجر)). فقال ابن عمر: اكثر ابو هريرة، فبعث الي عاءشة فصدقت ابا هريرة، فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة (). 
    
 وللبزار بلين رفعه: ((من اتي جنازة في اهلها فله قيراط، فان تبعها فله قيراط فان صلي عليها فله قيراط، فان انتظرها حتي تدفن فله قيراط)) (). 
    
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر عليه اربع تكبيرات. للستة (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا فسالناه فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 عبد الله بن مغفل: ان عليا صلي علي سهل بن حنيف فكبر عليه ستا، ثم التفت الينا فقال: انه بدري. ((للكبير)) (). 
    
 ابن مسعود: قال: لاوقت ولاعدد في الصلاة علي الجنازة يعني: التكبير. للبزار (). 
    
 و ((للاوسط)): قال: قد كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعا، وخمسا، واربعا، فكبروا ما كبر الامام اذا قدمتموه (). 
    
 حميد: صلي بنا انس فكبر ثلاثا، وسها، وسلم. فقيل له فاستقبل القبلة، وكبر الرابعة، ثم سلم. للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي جنازة، فرفع يديه مع اول تكبيرة، ووضع اليمني علي اليسري. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب. للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: انه صلي علي الجنازة بفاتحة الكتاب، وسورة فقيل له في ذلك فقال: ((سنة وحق)) (). 
    
 ابو امامة قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام الكتاب مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة.
 وعن الضحاك بن قيس نحوه. للنساءي (). 
    
 ابو هريرة: ساله ابو سعيد المقبري كيف يصلي علي الجنازة؟ فقال: انا لعمر الله اخبرك اتبعها من عند اهلها فاذا وضعت كبرت، وحمدت الله، وصليت علي نبيه  صلي الله عليه وسلم . ثم اقول: اللهم عبدك، وابن عبدك، وابن امتك كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به. اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. لمالك (). 
    
 عوف بن مالك: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظنا من دعاءه ((اللهم اغفر له وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النار)) قال عوف: حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت. للترمذي، والنساءي، ومسلم بلفظه (). 
    
 واثلة بن الاسقع: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل من المسلمين، فسمعته يقول ((اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك، وحبل جوارك فقه من فتنة القبر، وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق اللهم اغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي علي جنازة قال: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان)). للنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 وعنه رفعه:
  [ص: ]
 ((اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها)). لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء)). للقزويني (). 
    
 الحسن قال: يقرا علي الطفل فاتحة الكتاب ويقول اللهم اجعله لنا سلفا، وفرطا وذخرا واجرا. للبخاري في ترجمة (). 
    
 عطاء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ابنه ابراهيم، وهو ابن سبعين ليلة. لابي داود (). 
    
 جابر رفعه: ((الطفل لا يصلي عليه، ولا يرث، ولا يورث حتي يستهل)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر، رفعه: ((يصلي علي السقط، ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة)). لرزين.
 
    
 عاءشة قالت: مات ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 انس: قال ابو غالب: صليت مع انس علي جنازة رجل، فقام حيال راسه، ثم [جاءوا بامراة فقالوا: صل عليها، فقام وسط السرير، فقال العلاء بن زياد: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي الجنازة مقامك منها، ومن الرجل مقامك منه، قال: نعم. فلما فرغ قال: احفظوا. للترمذي (). 
    
 ولابي داود نحوه، وفيه: ان ابا غالب سال عن قيام انس عند عجيزة المراة، فحدثوا ان ذلك لانه لم تكن النعوش، فكان الامام يقوم حيال عجيزتها يسترها (). 
    
 عثمان، وابو هريرة، وابن عمر: كانوا يصلون علي جناءز الرجال والنساء يجعلون الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة. لمالك (). 
    
 عمار مولي الحارث بن نوفل قال: شهدت جنازة ام كلثوم وابنها فجعل الغلام مما يلي الامام، فانكرت ذلك وفي القوم ابن عباس، وابو قتادة، وابو سعيد، وابو هريرة فكلهم قالوا : ان هذه السنة. لابي داود (). 
    
 وزاد رزين: ان يقدم الذكر الي الامام في الصلاة، ويقدم الي القبلة في الدفن (). 
    
 محمد بن ابي حرملة: انه سمع ابن عمر، وقد اتي بجنازة زينب بنت ابي سلمة فوضعت في البقيع بعد الصبح يقول لاهلها: اما ان تصلوا علي جنازتكم الان، واما ان تتركوها حتي ترتفع الشمس. الموطا (). 
    
 وله عن نافع: ان ابن عمر كان يصلي علي الجنازة بعد العصر، وبعد الصبح اذا صليتا لوقتهما، وكان يقول: لا يصلي الرجل علي الجنازة الا وهو طاهر (). 
    
 عاءشة: لما توفي سعد بن ابي وقاص، قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه فانكر ذلك عليها، فقالت: والله لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل، واخيه (). 
    
 وفي رواية قالت: ما اسرع ما نسي الناس! (). 
    
 وفي اخري عن عاءشة قالت: ما اسرع الناس ان يعيبوا ما لا علم لهم به. للستة الا البخاري (). 
    
 ابن عمر قال: صلي علي عمر في المسجد. «للموطا» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له)). وفي نسخة: ((فلا شء عليه)). لابي داود (). 
    
 وعنه: ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شابا ففقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فسال عنها او عنه فقالوا: مات قال: ((افلا كنتم اذنتموني))، فكانهم صغروا امرها او امره فقال: ((دلوني علي قبره)) فدلوه فصلي عليه، ثم قال: ((ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 يزيد بن ثابت: انهم خرجوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فراي قبرا جديدا، فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: هذه فلانة مولاة فلان فعرفها ماتت ظهرا وانت صاءم قاءل، فلم نحب ان نوقظك بها فقام  صلي الله عليه وسلم  وصف الناس خلفه، فكبر عليها اربعا، ثم قال: ((لا يموت فيكم ميت ما دمت بين ظهرانيكم الا اذنتموني فان صلاتي له رحمة)). للنساءي (). 
    
 ابن المسيب: ان ام سعد ماتت والنبي  صلي الله عليه وسلم  غاءب ، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر. للترمذي (). 
    
 عقبة بن عامر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر، فقال: ((اني (فرط لكم) ()، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم ان تنافسوا فيها)) (). 
    
 وفي رواية: ان ذلك بعد ثمان سنين. للشيخين (). 
    
 ابو برزة الاسلمي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز بن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، فيسال هل ترك لدينه قضاء؟ فان حدث انه ترك وفاء والا قال للمسلمين: ((صلوا علي صاحبكم))، فلما فتح الله علي رسوله كان يصلي، ولا يسال عن الدين، وكان يقول: ((انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين فترك دينا او كلا او ضياعا فعلي والي، ومن ترك مالا فلورثته)). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 جابر بن سمرة: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه. لمسلم، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابو امامة: توفي رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يوجد له كفن، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((انظروا الي داخلة ازاره)) فاصيب دينار او ديناران، فقال: ((كيتان صلوا علي صاحبكم)). ((للكبير)) (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة. كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه)). لمسلم، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه)). لمسلم، وابي داود بلفظه (). 
    
 مالك بن هبيرة: انه اذا صلي علي جنازة، فتقال الناس عليها جزاهم ثلاثة اجزاء، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي عليه ثلاثة صفوف اوجب)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو قتادة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها خير قام فصلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك، قال لاهلها: ((شانكم بها)) ولم يصل عليها. لاحمد (). 
    
 ابي بن كعب، رفعه: ((ان الملاءكة غسلت ادم، وكبرت عليه اربعا، وقالوا: هذه سنتكم يا بني ادم)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 وفي رواية: ((غسلته بالماء وترا ولحد له)) (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي علي الجناءز بين القبور. ((للاوسط)) (). 
  تشييع الجناءز وحملها ودفنها
 
    
 ابو هريرة: من تبع جنازة وحملها ثلاث مرات، فقد قضي ما عليه من حقها. للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا تتبعوا الجنازة بصوت، ولا نار، ولا تمشوا بين يديها)). لابي داود (). 
    
 انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي امام الجنازة، وابو بكر، وعثمان للترمذي (). 
    
 ولرزين: ((انتم مشفعون، فامشوا بين يديها وخلفها، وعن يمينها وشمالها، وقريبا منها)) (). 
    
 ابن مسعود: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المشي خلف الجنازة، فقال: ((دون الخبب فان كان خيرا عجلتموه اليه، وان كان شرا فلا يبعد الا اهل النار ان الجنازة متبوعة ولا تتبع ليس منها من تقدمها)). للترمذي (). 
    
 وعنه قال: من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فانه من السنة، ثم ان شاء فليتطوع، وان شاء فليدع. للقزويني (). 
    
 المغيرة رفعه: ((الراكب يمشي خلف الجنازة، والماشي كيف شاء منها، والطفل يصلي عليه)). الترمذي، والنساءي (). 
    
 ولابي داود: خلفها، وامامها، وعن يمينها، ويسارها، وقريبا منها، والسقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة (). 
    
 ثوبان: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فراي ناسا ركبانا، فقال: ((الا تستحيون ان ملاءكة الله علي اقدامهم، وانتم علي ظهور الدواب)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بدابة، وهو مع الجنازة فابي ان يركب، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقيل له، فقال: ((ان الملاءكة كانت تمشي، فلم اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت)) (). 
    
 جابر بن سمرة: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي الدحداح ، ثم اتي بفرس عري (فعقله) () رجل وركبه، فجعل يتوقص به، ونحن نتبعه نسعي خلفه، فقال رجل من القوم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كم من عذق معلق او مدلي في الجنة لابن (الدحداح) () او لابي الدحداح)) (). 
    
 وفي رواية: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بفرس معرور فركبه حين انصرف من جنازة ابي الدحداح، ونحن نمشي حوله. لاصحاب السنن، ومسلم بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((اسرعوا بجناءزكم فان تك صالحة فخير تقدمونها عليه، وان يك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم)). للستة (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت قدموني وان كانت غير صالحة قالت يا ويلها اين يذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الثقلين او قال الانسان ولو سمع الانسان لصعق)). للبخاري، والنساءي (). 
    
 عمران بن الحصين، وابو برزة قالا خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فراي قوما قد طرحوا ارديتهم يمشون في قمص فقال: ((ابفعل الجاهلية تاخذون او بصنع الجاهلية تشبهون، لقد هممت ان ادعو عليكم دعوة ترجعون في غير صوركم)) فاخذوا ارديتهم ولم يعودوا لذلك. للقزويني بضعف (). 
    
 عبادة بن الصامت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد فعرض له حبر من اليهود فقال: انا هكذا نصنع يا محمد، فقال لنا ()  صلي الله عليه وسلم  ((خالفوهم واجلسوا)). لابي داود (). 
    
 البراء: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولم يلحد، فجلس وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير. لابي داود والنساءي بلفظه (). 
    
 عامر بن ربيعة رفعه: ((قال اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم)). للستة الا مالكا (). 
    
 وزاد في رواية: ((او توضع)) (). 
    
 جابر: مرت جنازة فقام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقمنا معه فقلنا: يا رسول الله انها يهودية، فقال: ((ان للموت (فزعا) () فاذا رايتم الجنازة فقوموا)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 انس: ان جنازة مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام فقيل: (انها) () جنازة يهودي فقال: ((انما قمت للملاءكة)) (). 
    
 الحسن بن علي: وكان جالسا ومر عليه بجنازة، فقام الناس حتي جاوزت الجنازة، فقال الحسن: انما مر بجنازة يهودي، وكان
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي طريقها جالسا، وكره ان تعلو راسه جنازة يهودي فقام. هما للنساءي (). 
    
 علي: ان رسول الله (كان يقوم للجنازة، ثم جلس بعد. للستة الا البخاري (). 
    
 هشام بن عامر: شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجراحات يوم احد، فقال: ((احفروا، واوسعوا، واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا اكثرهم قرانا)) فمات ابي فقدم بين يدي رجلين. لاصحاب السنن (). 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين رجلين من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول: ((ايهما اكثر اخذا للقران؟)) فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: ((انا شهيد علي هءلاء)) وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلهم. للبخاري واصحاب السنن (). 
    
 وعنه: لما حضر احد دعاني ابي ليلا، وقال: ما اراني الا مقتولا في اول من يقتل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانك لا اترك بعدي اعز (علي) () منك غير نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان علي دينا فاقض واستوص باخواتك خيرا فاصبحنا فكان اول قتيل، ودفن معه (اخر) في قبره ثم لم تطب نفسي ان اتركه مع اخر، فاستخرجته بعد ستة اشهر فاذا هو كيوم وضعته غير اذنه، فجعلته في قبر علي حدة (). 
    
 وفي رواية: فما انكرت منه شيءا الا شعيرات كن في لحيته مما يلي الارض. للبخاري، وابي داود (). 
    
 ولرزين: جرف السيل علي قبر ابي، واخر الي جنبه فاخرجناهما، فوجدناهما علي هيءتهما يوم وضعناهما، ويد ابي قد وضعها علي جرحه فنحيناها عن موضعها وارسلناها، فعادت كما كانت الي موضعها، وكان بين يوم احد وبين ذلك اربعون سنة (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم، وكانوا قد نقلوا الي المدينة. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بثيابهم ودماءهم. لابي داود (). 
    
 انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي حمزة وقد مثلوا به، وقال: ((لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية، ويحشر في بطونها))، وقلت الثياب، وكثرت القتلي، فكان الرجل، والرجلان، والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد، ثم يدفنون في قبر واحد، وكان  صلي الله عليه وسلم  ايهم اكثر قرانا يقدمه الي القبلة (). 
    
 وفي رواية: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي احد من الشهداء غيره. لابي داود والترمذي (). 
    
 الحصين بن وحوح: ان طلحة بن البراء لما مرض اتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقال: ((اني لا اره الا قد حدث به (الموت فاذنوني به) () وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله)). لابي داود (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه كفن في كفن غير طاءل، فزجر ان يقبر
  [ص: ]
 الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال: ((اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل قبرا ليلا فاسرج له سراج فاخذه من قبل القبلة معترضا، وقال: ((رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران)) فكبر عليه اربعا. للترمذي، وقال: انما كان هذا من العذر؛ لانه روي عنه  صلي الله عليه وسلم : ((الامر بانه يسل من قبل رجليه سلا)) (). 
    
 جابر: راينا نارا بالبقيع فاتينا، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبر يقول: ((ناولوني الرجل))، فناولوا من قبل رجلي القبر، فنظرت فاذا هو الذي كان يرفع صوته بالذكر. لابي داود (). 
    
 انس: شهدنا بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تدفن، وهو جالس علي القبر فرايت عينيه تدمعان، فقال: ((هل فيكم احد لم يقارف الليلة؟)) قال ابو طلحة: انا، قال: ((فانزل في قبرها)) فنزل في قبرها. للبخاري (). 
    
 ولاحمد رفعه: ((لا يدخل القبر رجل قارف اهله)) قال: فلم يدخل عثمان، وقال: هي رقية (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اللحد لنا، والشق لغيرنا)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو التياح الاسدي: قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذهب فلا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته. لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجصص القبر، وان يبني عليه، او يقعد عليه وان يكتب عليه وان يوطا. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 المطلب بن ابي وداعة: لما مات عثمان بن مظعون ودفن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان ياتيه بحجر، فلم يستطع حمله فقام اليه وحسر عن ذراعيه ثم حمله ووضعه عند راسه، وقال: ((اعلم به قبر اخي وادفن عنك من مات من اهلي)). لابي داود (). 
    
 ابن ابي مليكة: لما توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بالحبشي وهو موضع فحمل الي مكة فدفن بها فلما قدمت عاءشة اتت قبره فقالت:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما (تفرقنا) كاني ومالكا ... فلما (تفرقنا) كاني ومالكا
 ثم قالت: والله لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت، ولو شهدتك ما زرتك. للترمذي (). 
    
 مالك: عن غير واحد ممن يثق به ان سعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد توفيا بالعقيق وحملا الي المدينة ودفنا بها (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ادخل الميت القبر قال: ((بسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله)). للترمذي (). 
    
 ابن المسيب: حضرت ابن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد، قال: بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله. فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد قال: اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر، اللهم جاف الارض عن جنبيها، وصعد روحها، ولقها منك رضوانا قلت يا ابن عمر، اشء سمعته من رسول الله ام قلته برايك؟ قال: اني اذا لقادر علي القول، بل سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للقزويني بضعف (). 
    
 عثمان: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه، وقال ((استغفروا لاخيكم واسءلوا له التثبيت، فانه الان يسال)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة، ثم اتي قبر الميت (فحثي) () عليه من قبل راسه ثلاثا. للقزويني (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب عليه فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان بن فلانه، فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان بن فلانة، فانه يقول: ارشدنا رحمك الله، ولكن لا تشعرون فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته، فيكون الله حجيجه دونهما)). قال (رجل) (): يا رسول الله فان لم يعرف امه؟ قال: ((فينسبه الي حواء، يا فلان بن حواء)). ((للكبير)) بخفي (). 
    
 ابو قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة، فقال: ((مستريح ومستراح منه))، فقالوا يا رسول الله: ما المستريح وما المستراح
  [ص: ]
 منه؟ قال: ((العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب)). للشيخين، والموطا، والنساءي (). 
    
 وعنه: مروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: ((وجبت)). ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: ((وجبت)) ثم قال: ((ان بعضكم علي بعض شهداء)). لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((ما من عبد مسلم يموت فيشهد له ثلاثة ابيات من جيرانه الادنين بخير الا قال الله تعالي: قد قبلت شهادة عبادي علي ما علموا، وغفرت له ما اعلم)). لاحمد براو لم يسم (). 
    
 وله، وللموصلي عن انس نحوه: بلفظ: ((يشهد له اربعة، وقال تعالي قد قبلت علمكم (فيه) ()، وغفرت له ما لا تعلمون)) (). 
    
 ابو الدرداء: مر بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نحفر قبرا، فقال: ((ما تصنعون؟)) فقلنا: نحفر قبرا لهذا الاسود، فقال: جاءت به منيته الي تربته. قال (ابو اسامة) (): تدرون يا اهل الكوفة لم حدثتكم بهذا الحديث؟ لان ابابكر، وعمر خلقا من تربة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابن عمر: ان حبشيا دفن بالمدينة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((دفن بالطينة التي خلق منها)). ((للكبير)) بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: اذا مات احدكم فلا تحبسوه، واسرعوا به الي قبره، وليقرا عند راسه بفاتحة الكتاب، وعند رجليه بخاتمة سورة البقرة. ((للكبير)) بضعف (). 
    
 وللبزار بضعف عن علي قال: اذا ادلي الميت في قبره فقل: باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اللهم عبدك نزل بك وانت خير منزول به، خلف الدنيا خلف ظهره فاجعل ما قدم عليه خيرا مما خلف فانك قلت: {وما عند الله خير للابرار} (). 
    
 انس: انه كانت عنده عصية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمات، فدفنت معه بين جيبه وقميصه (). 
    
 عامر بن ربيعة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام علي قبر عثمان بن مظعون، وامر فرش عليه الماء. هما للبزار (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رش علي قبر ابنه ابراهيم. ((للاوسط)) (). 
    
 ابن عباس: كنا جلوسا عند ابي بكر، فمرت جنازة فقام فقمنا، ثم صلينا فخلع نعليه فقلنا: خلعت نعليك حين يلبس الناس نعالهم، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من مشي حافيا في طاعة الله لم يساله الله يوم القيامة عما افترض عليه)). ((للاوسط)) بخفي (). 
  التعزية واحوال القبور وزيارتها
 
    
 ابو برزة رفعه: ((من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة)) (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((من عزي مصابا فله مثل اجره)). للترمذي (). 
    
 عبد الله بن جعفر، لما جاء نعي جعفر قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اصنعوا لال جعفر طعاما فانهم قد جاءهم ما يشغلهم)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 معاذ: انه مات له ابن فكتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  التعزية: ((بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل، سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد: فاعظم الله لك الاجر، والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، فان انفسنا واموالنا، واهلنا من مواهب الله الهنيءة، وعواريه المستودعة، متعك الله به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر كبير، الصلاة والرحمة والهدي ان احتسبته، فاصبر ولا يحبط جزعك اجرك فتندم، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا، وما هو نازل فكان قد، والسلام)). ((للكبير)) و ((الاوسط)) بضعف (). 
    
 انس: لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  (قعد) () اصحابه حزان يبكون (حوله) ()، فجاء رجل طويل صبيح فصيح في ازار ورداء اشعر المنكبين والصدر، فتخطي الصحابة حتي اخذ بعضادتي الباب فبكي ساعة ثم قال: ان في الله عزاء (من) () كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، وعوضا من كل ما فات، فالي الله فانيبوا، واليه فارغبوا، فانما المصاب من لم يجبره الثواب، فقال القوم: تعرفون الرجل، فنظروا يمينا وشمالا، فلم يروا احدا، فقال ابو بكر: هذا الخضر اخو النبي  صلي الله عليه وسلم . ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، انه يسمع خفق قرع نعالهم اذا انصرفوا، اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل: محمد، فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا،
  [ص: ]
 واما الكافر والمناقق، فيقول: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيه فيقال: لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر، والاخر النكير، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: ما كان يقول هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه، ثم يقال له: نم فيقول: ارجع الي اهلي فاخبرهم فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك، وان كان منافقا، قال: سمعت الناس يقولون قولا فقلت مثله، لا ادري فيقولان قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض: التءمي عليه، فتلتءم عليه، فتختلف اضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك)) (). 
    
 وزاد ((الاوسط)): ((ان المءمن تكون الصلاة عند راسه، والزكاة عن يمينه، والصوم عن شماله وفعل الخير والمعروف عند رجليه، فيءتي من قبل راسه فتقول الصلاة ليس من قبلي مدخل، وكذا من كل جهة يقول الذي فيه ليس من قبلي مدخل)) (). 
    
 هانء مولي عثمان قال: كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته قيل له تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتذكر القبر فتبكي، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((القبر اول منزل من منازل الاخرة، فان نجا منه، فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه))، وقال: وسمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما رايت منظرا قط الا القبر افظع منه)) ().
  [ص: ]
 وزاد رزين: قال هانء: وسمعت عثمان ينشد علي قبر:
 فان تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخا لك ناجيا 
    
 علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزل {الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر}. هي للترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلذغه حتي تقوم الساعة، ولو ان تنينا منها نفخ علي الارض ما انبتت خضراء)). للدارمي بلين (). 
    
 ابن عباس: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين، فقال: ((انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، ثم قال: بلي اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله)) (ثم) () دعا بعسيب رطب فشقه اثنتين، فغرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا ثم قال: ((لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو سعيد: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مصلاه فراي ناسا كانوا يكثرون، فقال: ((اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري. اكثروا ذكر هاذم اللذات، فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم (فيه) () يقول: انا بيت الغربة انا بيت الوحدة انا بيت الدود والهوام، فاذا دفن العبد المءمن، قال له القبر: مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي، فاذ وليتك اليوم، وصرت الي فستري صنيعي بك فيتسع له مد بصره، ويفتح له باب الي الجنة، واذا دفن العبد الفاجر او الكافر يقول له القبر: لا مرحبا، ولا اهلا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي فاذ وليتك اليوم وصرت الي، فستري صنيعي بك عليه حتي تلتقي وتختلف اضلاعه))، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((باصابع يده فشبكها ثم (يقيض) () الله له تسعين تنينا او قال تسعة وتسعين لو ان واحدا منها
  [ص: ]
 نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا، فتنهشه ويخدشه حتي يبعث به الي الحساب)) وقال  صلي الله عليه وسلم : ((انما القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار)). لرزين، والترمذي الا انه قال: سبعين (). 
    
 ابو رافع: بينا انا امشي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  في البقيع اذ قال: ((لا هديت، ولا اهتديت))، فقلت: مالي يا رسول الله؟ فقال: ((لست اياك اريد، ولكن اريد صاحب هذا القبر))، سءل عني فزعم انه لا يعرفني، فاذا قبر مرشوش عليه ماء حين دفن. للبزار، و ((الكبير)) بخفي (). 
    
 ابو سعيد: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وهو يسير علي راحلته فنفرت فقلت: يا رسول الله ما شان راحلتك نفرت؟ قال: ((انها سمعت صوت رجل يعذب في قبره، فنفرت لذلك)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابو ايوب: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما غربت الشمس فسمع صوتا، فقال: ((يهود تعذب في قبورها)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع صوتا من قبر، فقال: ((متي مات هذا؟)) قالوا: مات في الجاهلية (فسر) () بذلك، وقال: ((لولا ان تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر)). للنساءي، ولمسلم: ((لولا ان لا تدافنوا)) (). 
    
 عبد الله بن دينار: ان سليمان بن صرد، قال لخالد بن عرفطة او خالد لسليمان: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من قتله بطنه لم يعذب في قبره))، فقال احدهما لصاحبه نعم. للترمذي بلفظه (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه)). للترمذي (). 
    
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟))، قالت اتيت يا رسول الله (اهل) () هذا البيت، فرحمت اليهم ميتهم او (عزيتهم) () به، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لعلك بلغت معهم الكدي)) قالت: معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر فقال: ((لو بلغتيها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك)). لابي داود، والنساءي بقصة، وفيها: الكدي القبور (). 
    
 علي: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا نسوة جلوس، فقال: ((ما يجلسكن)) قلن: ننتظر الجنازة، قال: ((هل تغسلن؟)) قلن: لا قال: ((هل تحملن؟)) قلن: لا، قال هل تدلين فيمن يدلي قلن: لا، قال: ((فارجعن مازورات غير ماجورات)). للقزويني بضعف (). 
    
 بريدة رفعه: ((قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكركم الاخرة)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور)). لمسلم (). 
    
 ولرزين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي قبر امه بالابواء في الف مقنع فبكي وابكي من حوله.
 
    
 وعنه، رفعه: ((من زار قبر ابويه او احدهما غفر له، وكتب برا)). ((للاوسط)) و ((الصغير)) بضعف (). 
    
 محمد بن قيس بن مخرمة قال: الا احدثكم عني، وعن امي، فظننا انه يريد امه التي ولدته، قال قالت: عاءشة الا احدثكم عني، وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلنا: بلي، قالت: لما كانت ليلتي التي النبي فيها عندي انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه وبسط طرف ازاره علي فراشه فاضطجع، فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، واخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب رويدا، فخرج، ثم اجافه رويدا، وجعلت درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل، فقال: ((ما لك يا (عاءش) () (حشيا) ()
 رابية)) قلت: لا شء قال: ((لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير))، قلت: يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته، فقال: ((فانت السواد الذي رايت امامي))، قلت: نعم فلهذني في صدري لهذة اوجعتني، ثم قال: ((اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله))، قلت: مهما يكتم الناس يعلمه الله قال: نعم، قال: ((فان جبريل اتاني حين رايت، فناداني فاخفاه منك، فاجبته واخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك، وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت، وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي))، فقال: ((ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم))، قلت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال: ((قولي () السلام علي اهل الديار المءمنين، والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله للاحقون)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون. اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر اخيه المسلم)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((لان امشي علي جمرة او سيف، او اخصف نعلي برجلي احب الي من ان امشي علي قبر مسلم، وما ابالي اوسط القبر كذا قال قضيت حاجتي، او وسط السوق )). للقزويني (). 
    
 بشير بن الخصاصية: بينما انا امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((يا ابن الخصاصية ما تنقم علي الله اصبحت تماشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، فقلت: يا رسول الله ما انقم علي الله شيءا، كل خير قد اتانيه الله، فمر علي مقابر المسلمين، فقال: ((ادرك هءلاء خيرا كثيرا)) ومر علي مقابر المشركين، فقال: ((سبق هءلاء خيرا كثيرا)) فالتفت فراي رجلا يمشي بين المقابر في نعليه، فقال: ((يا صاحب السبتيتن القهما)). لابي داود، والنساءي، وللقزويني بلفظه (). 
    
 علي: كان يتوسد القبور ويضطجع عليها. «للموطا» (). 
    
 نافع: كان ابن عمر يجلس علي القبور (). 
    
 عثمان بن حكيم: ان خارجة بن زيد اجلسه علي قبر، واخبره عن عمه يزيد بن ثابت انه قال: انه كره ذلك لمن احدث عليها. للبخاري في ترجمتين (). 
    
 عاءشة قالت: كسر عظم المسلم وهو ميت ككسره وهو حي تعني في الاثم. لمالك، وابي داود (). 
 وعنها رفعته: ((ان للقبر ضغطة لو كان احد ناجيا منها نجا منها سعد بن معاذ)). لاحمد (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم دفن سعد بن معاذ وهو قاعد علي قبره قال: ((لو نجا احد من فتنة القبر، او مسالة القبر لنجا سعد بن معاذ، ولقد ضم ضمة ثم ارخي عنه)). ((للكبير))، و ((الاوسط)) (). 
  كتاب الزكاة
 
  وجوبها، واثم تاركها
 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا الي اليمن قال: ((انك تقدم علي قوم اهل كتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله، فاذا عرفوا، فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فاذا فعلوا فاخبرهم ان الله فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم، وترد علي فقراءهم، فاذا اطاعوا بها فخذ منهم وتوق كراءم اموالهم. واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينه وبين الله حجاب)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر، وكفر من كفر من العرب قال عمر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله، ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله)). فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت [الله] () شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق. للستة (). 
    
 وعنه رفعه: ((ما من صاحب ذهب، ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم
  [ص: ]
 القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كلما ردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار))، فقيل: يا رسول الله، فالابل؟ قال: ((ولا صاحب ابل لا يءدي حقها منها ومن حقها حلبها يوم وردها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت، لا يفقد منها فصيلا واحدا، تطءه باخفافها، وتعضه بافواهها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة، واما الي النار)).
 قيل: يا رسول الله، فالبقر، والغنم؟ قال: ((ولا صاحب بقر، ولا غنم لا يءدي حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء، ولا جلحاء، ولا عضباء، تنطحه بقرونها، وتطءه باظلافها، كلما مرت عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة، واما الي النار)) قيل: يا رسول الله فالخيل؟ قال: ((ثلاثة هي لرجل اجر، ولرجل ستر، ولرجل وزر، اما الذي هي له اجر: فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج، او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج، او من الروضة كانت له حسنات، ولو انه انقطع طيلها فاستنت شرفا، او شرفين كانت له اثارها، وارواثها حسنات، ولو انها مرت بنهر فشربت منه، ولم يرد ان يسقيها كان ذلك حسنات له، فهي لذلك الرجل اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها، ولا ظهورها، فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا، ورياء، ونواء لاهل الاسلام، فهي علي ذلك وزر)) وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن الحمر فقال: ((ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره})). للستة الا الترمذي بلفظ مسلم (). 
    
 وفي رواية: ((ولا ياتي احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها يعار، فيقول: يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت، ولا ياتي ببعير يحمله علي رقبته له رغاء فيقول: يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت)) (). 
    
 وفي اخري: ((من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته، مثل له ماله شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ياخذ بلهزمتيه يعني: شدقيه ثم يقول: انا مالك انا كنزك ثم تلا {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم}: الاية (). 
    
 وفي اخري: قيل لابي هريرة: فما حق الابل؟ قال: تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة، وتفقر الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن، واعارة دلوها (). 
    
 ولمسلم عن جابر: نحو ذلك، وفيه: ((ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع، يتبعه فاتحا فاه، فاذا اتاه فر منه فيناديه: خذ كنزك الذي خباته فانا عنه غني، فاذا راي ان لا بد له منه سلك يده في فيه فيقضمها قضم الفحل)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا اديت زكاة مالك، فقد قضيت ما عليك)). للترمذي (). 
    
 وعنه: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة، فقيل: منع ابن جميل، وخالد بن الوليد والعباس، فقال: ((ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا: قد احتبس ادراعه، واعتده في سبيل الله، والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهي عليه صدقة ومثلها معها)) (). 
    
 وفي رواية ((هي علي ومثلها معها)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو رافع: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر ساعيا، فاتي العباس فاغلظ عليه له العباس، فذكره عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا عمر اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه، ان العباس كان اسلفنا صدقة العام عام اول)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 معاذ رفعه: ((من اعطي زكاة ماله مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا، ليس لال محمد منها شء)). لرزين.
 
    
 انس رفعه: ((ويل للاغنياء من الفقراء يوم القيامة، يقولون: ربنا ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم، فيقول الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لادنينكم ولاباعدنهم. ثم تلا: {وفي اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم})). ((للصغير))، و ((الاوسط)) (). 
    
 عمر رفعه: ((ما تلف مال في بر ولا بحر الا بحبس الزكاة)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 وللبزار: عن عاءشة رفعته: ((ما خالطت الصدقةاو قال الزكاة  مالا الا افسدته)) (). 
    
 بريدة رفعه: ((مامنع قوم الزكاة الا ابتلاهم الله بالسنين)). ((للاوسط)) (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يقول: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول. لمالك (). 
    
 ورفعه الترمذي بلفظ: ((من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول)) (). 
    
 علي: ان العباس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل زكاته قبل ان يحول الحول مسارعة الي الخير، فاذن له في ذلك. لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابيض بن حمال: انه كلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصدقة حين وفد عليه ان لا ياخذها من اهل سبا، فقال: ((يا اخا سبا لا بد من الصدقة)). فقال: يا رسول الله، انما زرعنا القطن، وقد تبددت سبا، ولم يبق منهم الا القليل بمارب، فصالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سبعين حلة من قيمة وفاء بز المعافر كل سنة (عمن بقي) () من سبا بمارب، فلم يردوها حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ان العمال انتقضوا عليهم ذلك الصلح، ثم رد ذلك ابو بكر علي ما وضعه  صلي الله عليه وسلم  حتي مات ابو بكر، فانتقض ذلك وصار علي الصدقة. لابي داود (). 
    
 عثمان بن ابي العاص: ان وفد ثقيف لما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انزلهم المسجد ليكون ارق لقلوبهم فاشترطوا عليه ان لا يحشروا، ولا يعشروا، ولا يجبوه. فقال لهم: ((لكم ان لا تحشروا ولا تعشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع)) (). 
    
 وهب بن منبه: سالت جابرا عن شان ثقيف اذ بايعت. قال: اشترطت ان لا صدقة عليها، ولا جهاد، وانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك يقول: ((سيصدقون ويجاهدون اذا اسلموا)). هما لابي داود (). 
  زكاة النقد والماشية والحرث والشجر
 
    
 الحارث الاعور عن علي رفعه: ((اذا كانت لك ماءتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار فما زاد فبحساب ذلك قال: فلا ادري اعلي يقول فبحساب ذلك ام رفعه: وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول)). لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)). للستة (). 
    
 ابن عمر: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمل به عمر حتي قبض، فكان فيه: ((في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت
  [ص: ]
 واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كانت الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون، وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة فشاتان الي الماءتين، فاذا زادت علي الماءتين ففيها ثلاث شياه الي ثلاث ماءة، فان كانت الغنم اكثر من ذلك ففي كل ماءة شاة شاة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ الماءة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق. مخافة الصدقة، وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية، ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب)) (). 
    
 وفي رواية: اذا جاء المصدق قسمت الشاء اثلاثا ثلثا شرارا، وثلثا خيارا، وثلثا وسطا، فاخذ المصدق من الوسط. لابي داود، والترمذي (). 
    
 انس: ان ابا بكر كتب له حين وجهه الي البحرين هذا الكتاب، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر، بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمسلمين، والتي امر الله بها رسوله فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط، في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض فان لم تكن بنت مخاض فابن لبون، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليست فيها صدقة الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة،
 وصدقة غنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة شاة فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيهما شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاث ماءة ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاث ماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا تخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عور ولا تيس الا ان يشاء المصدق، وفي الرقة ربع العشر، فان لم يكن الا تسعين وماءة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده الجذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا ابنة لبون فانها تقبل منه ابنة لبون ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقه فانها تقبل منه الحقة ويعيطه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين،
  [ص: ]
 ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم تكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء. للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 معاذ: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بعثني الي اليمن ان لا اخذ من البقر شيءا حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين ففيها عجل تابع جذع، او جذعة حتي تبلغ اربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة (). 
    
 علي رفعه: ((قد عفوت عن الخيل والرقيق، فادوا زكاة اموالكم من كل ماءتين خمسة)). هما لاصحاب السنن بلفظ النساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ليس في الخيل والرقيق زكاة الا ان زكاة الفطر في الرقيق)). للستة بلفظ ابي داود (). 
    
 جابر رفعه: ((في الخيل الساءمة في كل فرس دينار)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 سفيان بن عبد الله: ان عمر بعثه مصدقا فكان يعد علي الناس بالسخل، فقالوا: تعد علينا بالسخل ولا تاخذ منه شيءا؟ فلما قدم علي عمر ذكر ذلك له فقال: نعم، نعد عليهم بالسخلة يحملها الراعين، ولا ناخذها، ولا ناخذ الاكولة، والربي، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، (وناخذ) () الجذعة والثنية، وذلك عدل بين غذاء المال وخياره. لمالك (). 
    
 ابي بن كعب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه مصدقا، وانه قال لرجل وجبت عليه بنت مخاض: اد بنت مخاض، فانها صدقتك. فقال الرجل: ذاك (مالا) () لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة عظيمة سمينة.
  [ص: ]
 فابي قبلوها الا بعرضها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج حتي عرضها الرجل عليه  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ((ذلك الذي عليه  اي: بنت مخاض فان تطوعت بخير اجرك الله فيه وقبلناه منك)). فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبضها، ودعا له بالبركة. لابي داود بقصة (). 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام، ومن انتهب نهبة فليس منا)). للنساءي. قلت: كذا في الاصل هنا، وفي كتاب السبق انه لابي داود: ((ولا جلب ولا جنب في الرهان)). وان الحديث بطوله انما هو للترمذي، وان النساءي لم يذكر النهبة، وانا قد وجدت الحديث بطوله في باب الشغار من الترمذي والنساءي، فهو لهما جميعا (). 
    
 انس: فرض محمد  صلي الله عليه وسلم  في اموال المسلمين في كل اربعين درهما درهم، وفي اموال اهل الذمة من كل عشرين درهما درهم، وفي اموال من لا ذمة له في كل عشرة دراهم درهم. ((للاوسط)) (). 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له حين بعثه الي اليمن: ((خذ الحب من الحب، والشاء من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر)). للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 عتاب بن اسيد: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرص العنب كما نخرص النخل، وناخذ زكاته زبيبا كما ناخذ زكاة النخل تمرا. للترمذي، وابي داود (). 
    
 سهل بن ابي حثمة رفعه: ((اذا خرصتم فخذوا ودعوا، دعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع)). لاصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث عبد الله بن رواحة يخرص خيبر فيخرصه، ثم [يخير] () يهود ان ياخذوه بذلك الخرص او يدفعوه اليه به لكي تحصي الزكاة من قبل ان تءكل الثمار وتفرق. لابي داود (). 
    
 وله عن جابر: خرصها اربعين الف وسق، وان اليهود لما خيرهم اخذوا الثمر، وعليهم عشرون الف وسق (). 
    
 ولمالك عن سليمان بن يسار: انهم جمعوا له حليا فقالوا: هذا لك، وخفف عنا وتجاوز في القسم فقال: يا معشر اليهود، والله انكم لمن ابغض خلق الله الي، وما ذاك بحاملي علي ان احيف عليكم، فاما ما
  [ص: ]
 عرضتم من الرشوة فانها سحت، وانا لا ناكلها. فقالوا: بهذا قامت السموات والارض (). 
    
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: انما خرص ابن رواحة علي اهل خيبر عاما واحدا، فاصيب يوم مءتة، ثم ان جبار بن صخر بعثه  صلي الله عليه وسلم  فخرص عليهم. ((للكبير)) (). 
    
 عاءشة، رفعته: ((نهي عن جداد النخل بالليل)). للبزار بلين (). 
    
 سهل بن حنيف نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجعرور ولون (الحبيق) () ان يءخذا في الصدقة. لابي داود (). 
    
 معاذ: كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخضروات فكتب: ((ليس فيها شء)). للترمذي وقال: هذا الحديث ليس بصحيح (). 
    
 طلحة رفعه: ((ليس في الخضروات صدقة)). ((للاوسط))، والبزار بلين (). 
    
 طاوس قال: قال معاذ لاهل اليمن اءتوني بعرض ثياب خميص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة اهون عليكم، وخير لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة. للبخاري في ترجمة (). 
    
 الساءب بن يزيد: ان عثمان كان يقول هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليءد دينه حتي تحصل اموالكم فتءدون منها الزكاة. ((للموطا)) (). 
  زكاة الحلي والمعدن والركاز والعسل ومال اليتيم وعروض التجارة
 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابنة لها، في يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال: ((اتعطين زكاة هذا؟)) قالت: لا. قال: ((ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار)). فخلعتهما فالقتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت: هما لله ولرسوله. لاصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي في يدي فتخات من ورق فقال: ((ما هذا يا عاءشة؟)) فقلت: صنعتهن اتزين لك يا رسول الله قال: ((اتءدين زكاتهن؟)) فقلت: لا او ما شاء الله قال: ((هو حسبك من النار)). لابي داود (). 
    
 القاسم بن محمد: ان عاءشة كانت تلي بنات اخيها محمد بن ابي بكر يتامي في حجرها ولهن الحلي فلا تزكيه (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يحلي بناته وجواريه الذهب، ثم لا يخرج من حليهن الزكاة. هما لمالك (). 
    
 ابن عمر: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطعة من ذهب كانت اول صدقة جاءته من معدن لنا فقال: ((انها ستكون معادن وسيكون فيها شرار الخلق)). ((للاوسط)) و ((الصغير)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس)). للستة الا ابا داود،
  [ص: ]
 وقال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، والذي سمعت اهل العلم يقولون ان الركاز انما هو دفن يوجد من دفن الجاهلية، ما لم يطلب بمال، ولم تتكلف فيه نفقة، ولا كثير عمل ولا مءنة، فاما ما طلب بمال، وتكلف فيه كثير عمل فاصيب مرة، واخطا مرة، فليس بركاز (). 
    
 ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب كانت تحت المقداد قالت: ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا، ثم لم يزل يخرج دينارا الي ان اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء  يعني: فيها دينار فكانت ثمانية عشر دينارا فذهب بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال خذ صدقتها فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((هل اهويت الي الجحر؟)) قال: لا. قال له: ((بارك الله لك فيها )). لابي داود (). 
    
 ابن عباس قال: ليس العنبر بركاز انما هو شء دسره البحر. للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((في العسل في كل عشرة ازقاق من عسل زق)). للترمذي (). 
    
 و ((للاوسط)) بلين: ((في كل ثنتي عشرة قربة قربة، وليس فيما دون ذلك شء)) (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشور نحل له، وساله ان يحمي له وادي سلبة، فحمي له  صلي الله عليه وسلم  ذلك الوادي، فلما ولي عمر كتب سفيان بن وهب الي عمر يساله عن ذلك فكتب اليه عمر: ان ادي
  [ص: ]
 ما كان يءديه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عشور نحله فاحم له سلبه، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من يشاء. للنساءي، ولابي داود نحوه (). 
    
 وعنه عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: ((الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة)). للترمذي (). 
    
 مالك بلغه: ان عمر قال: اتجروا في مال اليتيم حتي لا تاكله الصدقة (). 
    
 سمرة بن جندب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج من الذي نعده للبيع. لابي داود (). 
  زكاة الفطر وعامل الزكاة ومصرفها
 
    
 ابن عمر: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي العبد والحر، والذكر، والانثي، والصغير، والكبير من المسلمين وان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي. للستة بلفظ البخاري (). 
    
 وفي رواية: وكان ابن عمر يءديها قبل ذلك بيوم ويومين (). 
    
 وفي اخري قال: كان الناس يخرجون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او سلت، او زبيب، فلما كان
  [ص: ]
 عمر كثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الاشياء (). 
    
 ابو سعيد: كنا نخرج زكاة الفطر، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا، عن كل صغير، وكبير، حر، ومملوك من ثلاثة اصناف: صاعا من تمر، صاعا من اقط، صاعا من شعير، فلم نزل نخرجه حتي كان معاوية فراي ان مدين من بر يعدل صاعا من تمر، فاما انا: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ما عشت. للستة (). 
    
 عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي (صعير) ()، عن ابيه: قال قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فامر بصدقة الفطر صاع من تمر، او صاع من شعير عن كل راس، او صاع بر او قمح بين اثنين الصغير، او كبير، حر او عبد. لابي داود (). 
    
 وللترمذي نحوه عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: (). 
    
 ابن عباس: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الصدقة صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او نصف صاع من قمح علي كل حر، او مملوك، ذكر، او انثي، صغير او كبير، فلما قدم علي راي رخص السعر فقال قد اوسع الله عليكم، فلو جعلتموها صاعا من كل شء. للنساءي، وابي داود بلفظه (). 
    
 وله: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات (). 
    
 قيس بن سعد بن عبادة قال امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا، ونحن نفعله. للنساءي (). 
    
 ابو حميد الساعدي: استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية للصدقة فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((اما بعد، فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله، فياتي فيقول: هذا لكم وهذا هدية اهديت الي، افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا، والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلاعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء، اوبقرة لها خوار، او شاة تيعر)). ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه يقول: ((اللهم هل بلغت)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 عدي بن عميرة الكندي رفعه: ((من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا، ياتي به يوم القيامة)) فقام اليه رجل فقال يا رسول الله اقبل عني عملك قال: ((ومالك؟)) قال سمعتك تقول كذا وكذا قال: ((فانا اقوله الا من استعملناه علي عمل فليجء بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذه، وما نهي عنه انتهي)). لمسلم، وابي داود (). 
    
 عطاء مولي عمران بن حصين، عن ابيه قال: ان زيادا او بعض الامراء بعث عمران بن حصين علي الصدقة، فاخذها من الاغنياء وردها علي الفقراء، فلما رجع قال لعمران: اين المال؟ قال
  [ص: ]
 وللمال ارسلتني؟ اخذناها من حيث كنا ناخذها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهده. لابي داود (). 
    
 جرير بن عبد الله رفعه: ((اذا اتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو راض)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: قالوا: يا رسول الله، وان ظلمونا؟ قال: ((ارضوا مصدقيكم، وان ظلموكم)) (). 
    
 جابر بن عتيك رفعه: ((سياتيكم ركيب مبغضون، فاذا جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم وان ظلموا فعليهم وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا لكم)) (). 
    
 بشير بن الخصاصية: قلنا يا رسول الله: ان اصحاب الصدقة يعتدون علينا، افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون؟ قال: ((لا)). هما لابي داود (). 
    
 انس رفعه: ((المعتدي في الصدقة كمانعها)) (). 
    
 رافع بن خديج رفعه: ((العامل في الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته)). هما لابي داود، والترمذي (). 
    
 مالك بن عتاهية رفعه: ((اذا لقيتم عاشرا فاقتلوه)) يعني بذلك الصدقة علي غير حقها. لاحمد، و ((الكبير)) برجل لم يسم (). 
    
 عبد الله بن ابي اوفي: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: ((اللهم صل علي ال فلان)) فاتاه ابي بصدقته فقال: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها ان تقولوا اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما)). للقزويني بضعف (). 
    
 عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث: اجتمع ربيعة والعباس فقالا: لو بعثنا هذين الغلامين لي وللفضل بن عباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلماه، فامرهما علي هذه الصدقات فاديا ما يءدي الناس، واصابا مما يصيب الناس، فبينما هما في ذلك جاء علي فذكرا له ذلك فقال: لا تفعلا، فوالله ما هو بفاعل فانتحاه ربيعة فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما نفسناه عليك فقال علي: ارسلوهما فانطلقا واضطجع فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر سبقناه الي الحجرة فقمنا عندها حتي جاء فاخذ باذاننا ثم قال: ((اخرجا ما تصرران)) ثم دخل ودخلنا معه، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش. قال: فتواكلنا الكلام ثم تكلم احدنا فقال: يا رسول الله، انت ابر الناس، واوصل، الناس، وقد بلغنا النكاح فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات فنءدي لك كما يءدي الناس، ونصيب كما يصيبون، فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه، وجعلت زينب تلمع الينا من وراء الحجاب ان لا تكلماه، ثم قال: ((ان هذه الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس، ادعوا لي محمية)).
 وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد الله، فجاءاه فقال لمحمية: ((انكح هذا الغلام ابنتك
  [ص: ]
 للفضل بن عباس))، فانكحه، وقال لنوفل: ((انكح هذا الغلام ابنتك)) فانكحني. وقال لمحمية: ((اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا)) (). 
    
 وفي رواية قال علي: انا ابوحسن القرم، والله لا اريم مكاني حتي يرجع اليكما ابناكما بجور ما بعثتما به. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كخ كخ ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة؟)). للشيخين (). 
    
 انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بتمرة في الطريق فقال: ((لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي بطعام سال عنهن فان قيل هدية اكل منها، وان قيل صدقة لم ياكل منها وقال لاصحابه: ((كلوا)). للشيخين (). 
    
 ابو رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فاراد ابو رافع ان يتبعه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الصدقة لا تحل لنا، وان مولي القوم منهم)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي)). للنساءي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله، او ابن السبيل، او جار فقير تصدق عليه فيهدي لك او يدعوك)). لابي داود. وزاد عن عطاء بن يسار العامل عليها، ومشتريها بماله، والغارم (). 
    
 زيد بن اسلم: شرب عمر لبنا فاعجبه فسال: من اين هو؟ فاخبر انه من نعم الصدقة، فادخل يده فاستقاءه. لمالك (). 
    
 زياد بن الحارث الصداءي: اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اعطني من الصدقة، فقال ((ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات، حتي حكم فيها فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت منهم اعطيتك)). لابي داود (). 
    
 ام عطية واسمها نسيبة: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة، فقال: ((هل عندكم شء؟)) فقالت: لا، الا شء بعثت به الينا نسيبة من الشاة التي بعثت اليها من الصدقة. قال: ((انها بلغت محلها)). للشيخين (). 
    
 عاءشة: تصدق علي بريرة بلحم فقال: ((هو لها صدقة ولنا هدية)). للشيخين والموطا (). 
    
 بشير بن يسار: زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن حثمة اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وداه ماءة من ابل الصدقة يعني: دية الانصاري الذي قتل بخيبر. لابي داود (). 
  فضل الصدقة والنفقة والحث عليهما وما يتعلق بها
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما تصدق احد بصدقة من طيب  ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها الرحمن بيمينه ، وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله)). للستة الا ابا داود (). 
    
 وفي رواية: ((حتي ان اللقمة لتصير مثل احد، وتصديق ذلك في كتاب الله {الم تعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} و {يمحق الله الربا ويربي الصدقات})) (). 
    
 وعنه رفعه: ((بينا رجل في فلاة من الارض، فسمع صوتا في سحابة اسق حديقة فلان. فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة، فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله، فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته، فقال: يا عبد الله ما اسمك؟ قال: فلان، للاسم الذي سمع في السحابة، فقال: يا عبد الله، لم سالتني عن اسمي؟ فقال: اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول: اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها؟ قال: اما اذ قلت هذا، فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه، واكل انا وعيالي ثلثه، وارد فيه ثلثه)). لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: ((سبق درهم ماءة الف درهم)). قالوا: وكيف؟ قال: ((كان لرجل درهمان فتصدق باجودهما، وانطلق رجل الي عرض ماله فاخذ منه ماءة الف درهم فتصدق بها)). للنساءي (). 
    
 علي: جاء ثلاثة نفر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: احدهم كانت لي ماءة دينار، فتصدقت منها بعشرة. وقال اخر: كانت لي عشرة، فتصدقت بواحدة. وقال الاخر: كان لي دينار، فتصدقت بعشره. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كلكم في الاجر سواء، كلكم تصدق بعشر ماله)). لاحمد، والبزار، بلين (). 
    
 ابن عباس: جاءه ساءل، فقال له ابن عباس: اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: وتصوم؟ قال: نعم. قال: سالت، وللساءل حق، انه لحق علينا ان نصلك فاعطاه ثوبا ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من مسلم يكسو مسلما ثوبا الا كان في حفظ الله ما دام عليه خرقة منه)). للترمذي (). 
    
 ابو سعيد: ان اعرابيا قال: يا رسول الله اخبرني عن الهجرة قال: ((ويحك، ان شان الهجرة شديد، فهل لك من ابل؟)) قال: نعم. قال: ((فهل تءدي صدقتها؟)). قال: نعم. قال: ((فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر)). ((للكبير)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الصدقة تطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء)). لرزين.
 
    
 وعنه رفعه: ((ما من يوم يصبح فيه العباد الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا. ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا)). للشيخين (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((ما من عبد ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله الا استقبله حجبة الجنة، كلهم يدعوه الي ما عنده)) قلت: وكيف ذلك؟ قال: ((ان كانت ابلا فبعيرين وان كانت بقرا فبقرتين)). للنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين ودينار انفقته علي اهلك اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك)). لمسلم (). 
    
 ثوبان رفعه: ((افضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله)). لمسلم، والترمذي (). 
    
 ابو مسعود البدري رفعه: ((ان المسلم اذا انفق علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة)). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم، ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه، ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اتاه الله، يا امة محمد، والذي بعثني بالحق لا يقبل الله صدقة من رجل، وله قرابة محتاجون الي صلة، ويصرفها الي غيرهم، والذي نفسي بيده لا ينظر الله اليه يوم القيامة)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 المقدام بن معدي كرب رفعه: ((ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة)). لاحمد (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((من وسع علي عياله في النفقة يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته))؟ قال سفيان: انا قد جربناه فوجدناه كذلك. لرزين.
 
    
 حارثة بن وهب رفعه: ((تصدقوا، فيوشك الرجل يمشي بصدقته، فيقول الذي اعطيها لو جءتنا بها بالامس قبلتها واما اليوم فلا حاجة لي بها، فلا يجد من يقبلها منه)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((لياتين علي الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب، ثم لا يجد احدا ياخذها منه، ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن به من قلة الرجال، وكثرة النساء)). للشيخين (). 
    
 علي رفعه: ((بادروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطاها)). لرزين، و ((الاوسط)) بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((لما خلق الله الارض جعلت تميد وتكفا، فارساها بالجبال فاستقرت، فعجبت الملاءكة من شدة الجبال، فقالت: يا ربنا هل خلقت خلقا اشد من الجبال؟ قال: نعم الحديد. قالوا فهل خلقت خلقا اشد من الحديد؟ قال: النار. قالوا: يا رب فهل خلقت اشد من النار؟ قال: الماء قالوا فهل خلقت اشد من الماء؟ قال: الريح قالوا فهل خلقت اشد من الريح؟ قال: ابن ادم، اذا تصدق بيمينه فاخفاها من شماله)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد، قد اضطرت ايديهما الي ثديهما وتراقيهما، فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتي تغشي انامله وتعفو اثره، وجعل
  [ص: ]
 البخيل كلما هم بصدقة قلصت واخذت كل حلقة بمكانها، فانا رايت رسول الله (يقول باصبعه هكذا في جيبه، فلو رايته يوسعها ولا تتوسع (). 
    
 عدي بن حاتم رفعه: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجد فبكلمة طيبة)). هما للشيخين، والنساءي (). 
    
 ام بجيد الانصارية رفعته: ((ردوا المسكين ولو بظلف محرق)). لمالك، واصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة قال: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: ((جهد المقل، وابدا بمن تعول)). لابي داود (). 
    
 فاطمة بنت قيس: سءل او سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الزكاة فقال: ((ان في المال حقا سوي الزكاة)) ثم تلا: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الاية. للترمذي (). 
    
 جابر : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر من كل جاد عشرة اوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين. لابي داود (). 
    
 عوف بن مالك: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبيده عصا، وقد علق رجل قنو حشف فجعل يطعن في ذلك القنو فقال: ((لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب من هذا، ان رب هذه الصدقة ياكل حشفا يوم القيامة)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 عاءشة: انها ارادت ان تتصدق بلحم منتن، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اتتصدقين بما لا تاكلين؟)) (). 
    
 وفي رواية قالت: اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  ضب فلم ياكله، فقالت عاءشة: الا نطعمه المساكين؟ قال: ((لا تطعموهم ما لا تاكلون)). ((للاوسط)) قلت: كذا هنا ((للاوسط)) فقط واخرجه في المباح لاحمد والموصلي فقط، ومثل هذا في ((مجمع الزواءد)) اكثر منه في الجامع (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما نقص مال من صدقة  او قال: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع عبد لله الا رفعه: الله)). لمسلم، والترمذي، والموطا (). 
    
 جابر: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوم حفاة عراة مجتابي النمار او العباء، متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج فامر بلالا فنادي واقام فصلي، ثم خطب فقال: (({ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} الي {رقيبا} والاية التي في الحشر {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره)) حتي قال: ((ولو بشق تمرة)). فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت، ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب، حتي رايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتهلل كانه مذهبة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عملها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء)). لمسلم والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((قال رجل: لاتصدقن بصدقة. فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق، فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي سارق، فقال: اللهم لك الحمد علي سارق، لاتصدقن بصدقة. فوضعها في يد زانية،
  [ص: ]
 فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية. فقال: اللهم لك الحمد علي زانية، لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فاصبحوا يتحدثون تصدق علي غني، فقال: اللهم لك الحمد علي سارق، وعلي زانية، وغني. فاتي فقيل له: اما صدقتك علي سارق فلعله يستغني عن سرقته، واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها، واما الغني فلعله ان يعتبر فينفق مما اعطاه الله)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله)). للبخاري، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اليد العليا خير من اليد السفلي، والعليا هي المنفقة، والسفلي هي الساءلة)). للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: ((العليا المتعففة)) (). 
    
 وللنساءي: عن طارق المحاربي رفعه: ((يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك فادناك)) (). 
    
 جابر: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل البيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله اصبت هذا من معدن، فخذها فهي صدقة ما املك غيرها. فاعرض عنه، ثم قال مثل ذلك من قبل يمينه فاعرض عنه، ثم من يساره فاعرض عنه، ثم من خلفه فاخذها  صلي الله عليه وسلم  وحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته او لعقرته، وقال:
  [ص: ]
 ((ياتي احدكم بجميع ما يملك فيقول هذه صدقة، ثم يقعد يستكف الناس! خير الصدقة ما كان عن ظهر غني)). لابي داود (). 
    
 انس: كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، ويدخلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويشرب من ماء فيها طيب، فلما نزل {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قال ابو طلحة: يا رسول الله، ان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب مالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها حيث اراك الله. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((بخ، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين)). فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. للستة (). 
    
 وفي رواية: ((اجعلها لفقراء قرابتك)) فجعلها لحسان، ولابي بن كعب، وكانا اقرب اليه مني (). 
    
 وفي اخري: فتصدق به ابو طلحة علي ذوي رحمه، وكان منهم ابي وحسان، فباع حسان حصته من معاوية، فقيل له: تبيع صدقة ابي طلحة؟! قال: لا ابيع صاعا من تمر بصاع من دراهم. وكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني حديلة الذي بناه معاوية (). 
    
 زينب امراة ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قال: ((تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن)). قالت لابن مسعود: انك خفيف ذات اليد، وان
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  امرنا بالصدقة، فاساله فان كان يجزه عني والا صرفتها الي غيركم. فقال عبد الله: بل اءتيه انت. فانطلقت فاذا امراة من الانصار بباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجتي حاجتها، وكان قد القيت عليه المهابة فخرج علينا بلال فقلنا له: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك: اتجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجورهما؟ ولا تخبره من نحن فساله بلال فقال له: ((اي الزيانب؟)) قال: امراة عبد الله. فقال له: ((لهما اجران: اجر القرابة، واجر الصدقة)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 معن بن يزيد: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وابي وجدي، وخطب علي فانكحني، وخاصمت اليه: كان ابي اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد، فاعطانيها ولم يعرف، فاتيته بها فقال ابي والله ما اياك اردت. فخاصمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لك ما نويت يا يزيد ولك ما اخذت يا معن)). للبخاري. وقال رزين: فانكحني وامهر عني (). 
    
 عاءشة رفعته: ((اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة فلها اجرها بما انفقت، وللزوج بما اكتسب، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا)) (). 
    
 اسماء قلت: يا رسول الله ما لي مال الا ما ادخل علي الزبير، افاتصدق؟ قال: ((تصدقي ولا توعي فيوعي الله عليك)). هما للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره، فله نصف الاجر)). للشيخين (). 
    
 ابو امامة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته عام حجة الوداع: ((لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها)). قيل: يا رسول الله، ولا الطعام؟ قال: ذلكافضل اموالنا)). للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: ((لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها)) (). 
    
 عمير مولي ابي اللحم: امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه، فعلم بذلك مولاي فضربني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك، فدعاه فقال له: ((لم ضربته)). فقال: يعطي طعامي بغير ان امره فقال: ((الاجر بينكما)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 عمر: حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه، وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لا تشتره ولا تعد في صدقتك، وان اعطاكه بدرهم، ان الذي يعود في صدقته كالكلب يعود في قيءه)). للستة (). 
    
 عاءشة: دخل علي ساءل مرة، وعندي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرت له بشء، ثم دعوت به فنظرت اليه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما تريدين ان لا يدخل بيتك شء، ولا يخرج الا بعلمك)). قلت: نعم. قال: ((مهلا يا عاءشة لا تحصي فيحصي الله عليك)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 وعنها: ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها، واظنها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: ((نعم)). للستة الا الترمذي (). 
    
 عمرو بن عوف رفعه: ((ان صدقة المسلم تزيد في العمر، وتمنع ميتة السوء، ويذهب الله بها الكبر والفخر)). ((للكبير)) بضعف (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((ان الصدقة لتطفء عن اهلها حر القبور، وانما يستظل المءمن يوم القيامة في ظل صدقته)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 وله، ولاحمد، والموصلي: ((كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس)) (). 
    
 ابن مسعود، رفعه: ((ما احسن من محسن من مسلم ولا كافر الا اثيب))، قلنا: يا رسول الله هذه اثابة المسلم قد عرفناها، فما اثابة الكافر؟ قال: ((اذا تصدق بصدقة، او وصل رحما، او عمل حسنة اثابه الله بهذا المال والولد في الدنيا، وعذاب دون العذاب في الاخرة وقرا {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب})). للبزار بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من صدقة افضل من صدقة تصدق علي مملوك عند مليك سوء)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 عاءشة: انهم ذبحوا شاة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما بقي منها؟)) قالت: ما بقي منها الا كتفها. قال: ((بقي كلها الا كتفها)). للترمذي (). 
    
 ابو ذر: ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: ((او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به؟ ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة)). قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته، ويكون له فيها اجر؟ قال: ((ارايتم لو وضعها في حرام كان عليه وزر؟! فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه)). للشيخين (). 
  المسالة والقناعة والعطاء
 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله تعالي وليس في وجهه مزعة لحم)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء تركه، الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يمنعه)). للستة الا ابا داود (). 
    
 ثوبان رفعه: ((من يكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة)). فقال ثوبان: انا فكان لا يسال احدا شيءا. لابي داود، والنساءي (). 
    
 عروة بن الزبير: ان حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: ((يا حكيم ان هذا المال خضر حلو فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي)). فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان ابو بكر يدعو حكيما ليعطيه عطاءه فيابي قبوله ثم عمر كذلك، فقال عمر: اشهدكم يا معشر المسلمين اني اعرض علي حكيم حقه الذي له من هذا الفء فيابي ان ياخذه فلم يرزا حكيم شيءا احدا حتي توفي. للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابن الفراسي: ان اباه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اسال يا رسول الله؟ قال: ((لا وان كنت ساءلا لا بد فاسال الصالحين)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش او خدوش او كدوح)) قيل: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: ((خمسون درهما او قيمتها من الذهب)). لاصحاب السنن (). 
    
 ولابي داود، عن سهل بن الحنظلية قيل: وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال:  صلي الله عليه وسلم : ((قدر ما يغديه او يعشيه)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من سال الناس تكثرا فانما يسال جمرا، فليستقل او ليستكثر)). لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يفتح احدكم علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر)). للموصلي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((من سال وله اربعون درهما فهو ملحف)). للنساءي (). 
    
 انس: ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله، فقال: ((اما في بيتك شء؟)) قال: بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه الماء. قال: ((اءتني بهما)) فاتاه بهما فاخذهما بيده، وقال: ((من يشتري هذين؟)) قال رجل: انا اخذهما بدرهم. قال  صلي الله عليه وسلم : ((من يزيد علي درهمين ()؟)) مرتين او ثلاثا. قال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فاعطاهما اياه فاخذ الدرهمين واعطاهما الانصاري، وقال: ((اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاتني به)) فاتاه به فشد فيه  صلي الله عليه وسلم  عودا بيده، ثم قال: ((اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما)) ففعل وجاء، وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((هكذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة ان المسالة لا تصلح الا لثلاث: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع)). لابي داود (). 
    
 وللترمذي نحوه: عن حبشي بن جنادة وفيه: ((ومن سال الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة، ورضفا ياكله في جهنم، فمن شاء فليقل، ومن شاء فليكثر)) (). 
    
 زاد رزين: ((واني لاعطي الرجل العطية فينطلق بها تحت ابطه، وما هي الا نار)) فقال له عمر: ولم تعطي يا رسول الله ما هو نار؟ فقال: ((ابي الله لي البخل وابوا الا مسالتي)) (). [وله شاهد عن ابي سعيد لاحمد، والموصلي، والبزار]. 
    
 علي رفعه: ((للساءل حق ولو جاء علي فرس)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل او اجل)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود: ((اوشك الله له بالغني اما بموت عاجل او غني عاجل)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((شر الناس الذي يسال بوجه الله ولا يعطي به))، وقال: ((لاتسالوا بوجه الله الا منه)). لرزين.
 
    
 ابو موسي رفعه: ((ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سءل بوجه الله، ثم منع ساءله مالم يسال هجرا)). للكبير (). 
    
 علي: سمع يوم عرفة رجلا يسال الناس فقال: افي مثل هذا اليوم وفي مثل هذا المكان تسال من غير الله تعالي؟ فخفقه بالدرة. لرزين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه)). لمسلم، والترمذي (). 
    
 عبد الله بن محصن الخطمي رفعه: ((من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في بدنه، عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها)). للترمذي (). 
    
 عثمان رفعه: ((ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال. بيت يسكنه، وثوب يواري عورته، وجلف الخبز والماء)). للترمذي، وقال النضر بن شميل: جلف الخبز يعني: ليس معه ادام (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((ان اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك)) ثم نقر بيده، فقال: ((عجلت منيته، قل تراثه، قلت بواكيه)).
 
    
 وبهذا الاسناد قال: ((عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب، ولكن اشبع يوما واجوع يوما، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت وحمدتك وشكرتك)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس)). للشيخين، والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن به فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس)). للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: ((انما المسكين الذي يتعفف، اقرءوا ان شءتم {لا يسالون الناس الحافا})) (). 
    
 انس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ساءل فامر له بتمرة فلم ياخذها، وجاء اخر فامر له بتمرة، فقال: سبحان الله تمرة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال للجارية: ((اذهبي الي ام سلمة فاعطيه الاربعين درهما التي عندها)). لاحمد والبزار (). 
    
 ابو امامة: لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم. ((للكبير)) بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ولرزين: ((انظروا الي من هو اسفل منكم في الدنيا، وفوقكم في الدين، فذلك اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم)). قال عوف بن عبد الله بن عتبة: كنت اصحب الاغنياء فما كان () احد اكثر هما مني، كنت اري دابة خيرا من دابتي وثوبا خيرا من ثوبي، فلما سمعت هذا الحديث، صحبت الفقراء فاسترحت. 
    
 عطاء بن يسار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي عمر بعطاءه فرده عمر، فقال له: ((لم رددته؟)) قال: يا رسول الله، اليس اخبرتنا ان خيرا لاحدنا ان لا ياخذ من احد شيءا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انما ذلك عن المسالة، فاما ما كان من غير مسالة فانما هو رزق يرزقكه الله)) فقال عمر: اما والذي نفسي بيده، لا اسال احدا شيءا، ولا ياتيني شء من غير مسالة الا اخذته. لمالك (). 
    
 عن ابن عمر، عن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء فاقول: اعطه من هو
  [ص: ]
 افقر اليه مني، فقال: ((خذه فاذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل، فخذه فتموله، فان شءت كله، وان شءت تصدق به، ومالا فلا تتبعه نفسك)) (). 
    
 سليم بن مطير، عن ابيه، عن رجل عمن سمع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع: ((يا ايها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش علي الملك وكان عن دين احدكم فدعوه)) (). 
    
 ابو الدرداء: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اموال السلطان، قال: ((ما اتاك الله منها من غير مسالة ولا اشراف فخذه وتموله)). لاحمد برجل لم يسم (). 
    
 انس رفعه: ((ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي يقبل اذا كان محتاجا)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 وعنه قال: ان كان الرجل لياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم للشء من الدنيا، لا يسلم الا له، فما يمسي حتي يكون الاسلام اليه احب من الدنيا وما فيها (). 
  كتاب: الصوم
 
  فضل الصوم وفضل رمضان
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: الا الصوم فانه
  [ص: ]
 لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي، للصاءم فرحتان فرحة عند فطوره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه اطيب عند الله من ريح المسك)). للستة (). 
    
 ابو عبيدة رفعه: ((الصوم جنة ما لم يخرقها)). للنساءي (). 
    
 زاد ((الاوسط)): قيل: بم يخرقها؟، قال: ((بكذب او غيبة)) (). 
    
 ابو امامة قلت: يا رسول الله مرني بامر ينفعني الله به، قال: ((عليك بالصوم، فانه لا مثل له)) (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسيرة ماءة عام)). هما للنساءي (). 
    
 عتبة بن عبد السلمي رفعه: ((من صام يوما في سبيل الله فريضة باعد الله منه جهنم كما بين السماوات والارضين، ومن صام يوما تطوعا باعد الله منه جهنم مسيرة مابين السماء)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((في الجنة باب يدعي الريان، يدعي له الصاءمون، فمن كان من الصاءمين دخله، ومن دخله لم يظما ابدا)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من فطر صاءما كان له مثل اجره، غير ان لا ينقص من اجر الصاءم شيءا)). للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اغزوا تغنموا، وصوموا تصحوا، وسافروا تستغنوا)). ((للاوسط)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) (). 
    
 وزاد احمد: ((وما تاخر)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة، واغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين)). للشيخين، و ((الموطا))،والنساءي (). 
    
 وللترمذي: ((اذا كان اول ليلة من رمضان غلقت ابواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب الجنة، فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير هلم واقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله فيه عتقاء من النار، وذلك في كل ليلة حتي ينقضي رمضان)) (). 
    
 انس: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الصوم افضل بعد رمضان؟ قال: ((شعبان لتعظيم رمضان)) قال: واي الصدقة افضل؟ قال: ((صدقة في رمضان)). للترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((سيد الشهور شهر رمضان، واعظمها حرمة ذو الحجة)). للبزار بلين (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((لله عند كل فطر عتقاء)).لاحمد، و ((الكبير)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ان الجنة لتزين من السنة الي السنة لشهر رمضان، فاذا دخل شهر رمضان قالت الجنة: اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكانا. ويقلن الحور العين: اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك ازواجا، من صان نفسه في شهر رمضان فلم يشرب فيه مسكرا، ولم يرم فيه مءمنا بالبهتان، ولم يعمل خطيءة، زوجه الله كل ليلة ماءة حوراء، وبني له قصرا في الجنة من ذهب وفضة وياقوت وزبرجد لو ان الدنيا جمعت فجعلت في ذلك القصر لم تكن فيه الا كمربط عنز في الدنيا، ومن شرب فيه مسكرا او رمي فيه مءمنا ببهتان، او عمل فيه خطيءة احبط الله عمله سنة، فاتقوا شهر رمضان، فانه شهر الله ان تفرطوا فيه، فقد جعل الله لكم احد عشر شهرا تتنعمون فيها وتتلذذون، وجعل لنفسه شهر رمضان، فاحذروا شهر رمضان)). ((للاوسط)) وفيه احمد بن ابيض (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((رمضان بمكة افضل من الف رمضان بغير مكة)). للبزار بضعف (). 
    
 بلال بن الحارث رفعه: ((رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما سواها، والجمعة في المدينة خير من الف جمعة فيما سواها من البلدان)). للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم، والصيام نصف الصبر)). للقزويني بضعف (). 
    
 ام عمارة بنت كعب الانصارية رفعته: ((الصاءم اذا اكل عنده المفاطير، صلت عليه الملاءكة)). للترمذي (). 
    
 بريدة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لبلال: ((الغداء يا بلال)) فقال: اني صاءم قال  صلي الله عليه وسلم : ((ناكل ارزاقنا، وفضل رزق بلال في الجنة، شعرت يا بلال ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده)) (). 
    
 سنان بن سنة الاسلمي رفعه: ((الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر)). هما للقزويني (). 
  ثبوت شهر رمضان () وما به الصوم من نية وامساك
 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له)). للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: ((فاقدروا له ثلاثين)). لمسلم (). 
    
 وللشيخين والنساءي: عن ابي هريرة رفعه: ((اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما)) (). 
    
 وله ولابي داود: عن حذيفة رفعه: لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة (). 
    
 ابن عباس جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال، فقال: ((اتشهد ان لا اله الا الله؟)) قال: نعم قال: ((اتشهد ان محمدا رسول الله)). قال نعم. قال: ((يا بلال اذن في الناس ان يصوموا غدا)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته فصام، وامر الناس بصيامه. لابي داود (). 
    
 حسين بن الحارث الجدلي عن الحارث بن حاطب الجدلي قال: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك لرءيته، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما. وقال: ((ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، وقد شهد هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوما الي ابن عمر)). فقال: بذلك امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن زيد الخطاب عمن رفعه من الصحابة: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته وانسكوا لها، فان غم عليكم فاتموا ثلاثين، وان شهد شاهدان فصوموا وافطروا)). للنساءي (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((لايكمل شهران ستين ليلة)). للبزار، وقال: معناه شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة، يقول: لا يكونان ثمانية وخمسين يوما (). 
    
 وللكبير بضعف: ((لايتم شهران ستين يوما)) (). 
    
 ابو بكرة رفعه: ((كل شهر حرام لا ينقص ثلاثين يوما وثلاثين ليلة)). للكبير (). 
    
 سفيان بن عطية بن ربيعة الثقفي قال: قدم وفدنا من ثقيف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلموا في النصف من رمضان، فامرهم فصاموا معه واستقبلوا، ولم يامرهم بقضاء ما فاتهم. للكبير بلين (). 
    
 كريب: بعثتني ام الفضل الي معاوية، فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس متي رايتم الهلال؟ قلت: ليلة الجمعة، فقال: انت رايته، قلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون)) لابي داود والترمذي. وقال: فسر بان معناه: الصوم والفطر مع الجماعة [وعظم] () الناس (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((انا امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) وعقد الابهام في الثالثة ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) يعني بتمام ثلاثين. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: لما صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين. لابي داود، والترمذي (). 
    
 حفصة رفعته: ((من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له)). لاصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: ((عندكم من شء؟)) فقلنا: لا. قال: ((فاني اذن صاءم)) ثم اتانا يوما اخر، فقلنا: يا رسول الله اهدي لنا حيس قال: ((ارنيه فقد اصبحت صاءما فاكل)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: قلت يا رسول الله، دخلت علي وانت صاءم، ثم اكلت حيسا قال: ((نعم يا عاءشة، انما منزلة من صام في غير رمضان او في غير قضاء رمضان في التطوع، بمنزلة رجل اخرج صدقة من ماله فجاد منها بما شاء فامضاه، وبخل بما بقي فامسكه)) (). 
    
 ام هانء: كنت قاعدة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بشراب فشرب منه، ثم ناولني فشربت، فقلت: اني اذنبت فاستغفر لي. فقال: ((وما ذاك؟)) قالت كنت صاءمة فافطرت، قال: ((امن قضاء كنت تقضينه؟)) قلت: لا. قال: ((فلا يضرك)) (). 
    
 وفي رواية قالت: ((الصاءم المتطوع امير او امين نفسه، ان شاء صام وان شاء افطر)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ذرعه القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فليقض)). هما لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ثلاث لا يفطرن الصاءم الحجامة والقء والاحتلام)). للترمذي (). 
    
 معدان بن طلحة، عن ابي الدرداء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر، فذكره لثوبان، فقال: صدق ابو الدرداء، وانا صببت له وضوءه. لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عباس: احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو محرم صاءم. للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن ابي ليلي عن صحابي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحجامة والمواصلة، ابقاء علي اصحابه، فقيل له: يا رسول الله انك تواصل، فقال: ((اني اواصل الي [السحر] () وربي يطعمني ويسقيني)). لابي داود (). 
    
 رافع بن خديج رفعه: ((افطر الحاجم والمحجوم)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود عن ثوبان وشداد بن اوس مثله رفعاه (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم بعد ما قال: ((افطر الحاجم والمحجوم)). للاوسط بلين (). 
    
 عبد الرحمن بن النعمان بن معبد، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالاثمد المروح عند النوم وقال: ((ليتقيه () الصاءم)). لابي داود (). 
    
 انس: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشتكت عيني، افاكتحل وانا صاءم؟ قال: ((نعم)). للترمذي (). 
    
 ابن مسعود: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اصبح يوم صومي دهينا مترجلا، ولا تصبح يوم صومك عبوسا. للطبراني بضعف (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه. الستة الا ابا داود (). 
    
 وفي رواية: يقبلني وهو صاءم وانا صاءمة (). 
    
 وزاد في اخري: ويمص لسانها (). 
    
 عمر قال: هششت فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم قال: ((ارايت لو مضمضت بالماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس قال: ((فمه)) (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة للصاءم، فرخص له، واتاه اخر فساله فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، واذا الذي نهاه شاب. هما لابي داود (). 
    
 نافع، ان ابن عمر كان ينهي عن القبلة والمباشرة للصاءم. لمالك (). 
    
 عاءشة وام سلمة: قال ابو بكر بن عبد الرحمن سمعت ابا هريرة يقص يقول في قصصه: من ادركه الفجر جنبا فلا يصم، فذكرت ذلك لابي فانكره، فانطلق وانطلقت معه حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة فسالهما عن ذلك، فكلتاهما قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير حلم، ثم يصوم، فانطلقنا حتي دخلنا علي مروان فذكر ذلك له عبد
  [ص: ]
 الرحمن فقال (عبد الرحمن) (): عزمت عليك الا ما ذهبت الي ابي هريرة، فرددت عليه ما يقول، فجءنا ابا هريرة فذكر له عبد الرحمن، فقال ابو هريرة: اهما قالتاه لك؟ قال: نعم. قال: هما اعلم ثم رد ما كان يقول الي الفضل بن عباس، فقال: سمعت ذلك من الفضل ولم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجع ابو هريرة عما كان يقول. للستة (). 
    
 وفي رواية (قالت) ()، ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو سعيد: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صاءم اكل وشرب ناسيا فلم يامره بالقضاء، وقال: ((انما ذلك طعام اطعمه الله)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((من اكل او شرب ناسيا في رمضان فلا قضاء عليه ولا كفارة)). ((للاوسط)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((من ادركه رمضان، وعليه رمضان اخر لم يقضه لم يقبل منه)). لاحمد و ((الاوسط)) (). 
    
 انس قال: مطرت السماء بردا فقال لنا ابو طلحة ونحن غلمان: ناولني يا انس من ذلك البرد، فناولته فجعل ياكل وهوصاءم، فقلت الست صاءما؟ قال : بلي، ان ذا ليس بطعام ولا شراب وانما هو بركة من السماء نطهر به
  [ص: ]
 بطوننا. فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: ((خذ عن عمك)). للموصلي، والبزار بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس به حاجة في ان يدع طعامه وشرابه)). للبخاري، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عمر (رفعه) (): ((رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش، ورب قاءم حظه من قيامه السهر)). ((للكبير)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: (([لاتصم] () المراة وبعلها شاهد الا باذنه)). للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل)). قال: هشام يريد فليدع لهم. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((من نزل بقوم فلا يصومن الا باذنهم)). للترمذي وانكره (). 
    
 سلمان رفعه: ((من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان، وصلي عليه جبريل ليلة القدر)). ((للكبير)) والبزار (). 
    
 وزاد اخره: ((ورزق دموعا ورقة)) قلت: ان كان لا يقدر علي قوته؟ قلت: علي كسرة خبز، او مذقة لبن، او شربة ماء كان له ذلك (). 
  السحور والافطار والوصال
 
    
 انس رفعه: ((تسحروا فان في السحور بركة)). للشيخين والترمذي، والنساءي (). 
    
 المقدام بن معد يكرب: ((عليكم بغداء السحور فانه هو الغداء المبارك)). للنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((نعم سحور المءمن التمر)). لابي داود (). 
    
 زيد بن ثابت: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة. قال انس: قلت كم بينهما؟ قال: ((قدر خمسين اية)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 زر بن حبيش: قلنا لحذيفة: اي ساعة تسحرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع. للنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن او قال ينادي  بليل ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم، وليس الفجر ان يقول هكذا)) وجمع بعض الرواة كفيه حتي يقول هكذا، ومد اصبعيه السبابتين. وفي رواية: ((هو المعترض وليس بالمستطيل)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه : ((ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)) وكان اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت. للستة الا ابا داود (). 
    
 عمر رفعه: ((اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس فقد افطر الصاءم)). للشيخين، وابي داودو، الترمذي (). 
    
 عبد الله بن ابي اوفي: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في رمضان فلما غابت الشمس قال: ((يا فلان انزل فاجدح لنا)) قال: يا رسول الله ان عليك نهارا. قال: ((انزل فاجدح لنا)) فنزل فجدح فشرب  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال بيده: ((اذا غابت الشمس من ها هنا وجاء الليل من ها هنا فقد افطر الصاءم)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 مالك: بلغه ان الهلال رءي في زمن عثمان بعشي فلم يفطر عثمان حتي امسي (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)). للشيخين و ((الموطا)) والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر لان اليهود والنصاري يءخرون)). لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((قال الله عز وجل احب عبادي الي اعجلهم فطرا)). للترمذي (). 
    
 مالك بن عامر ابو عطية: قلت لعاءشة: فينا رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعجل الافطار ويءخر السحور، والاخر يءخر الافطار ويعجل السحور. قالت: ايهما
  [ص: ]
 الذي يعجل الافطار ويءخر السحور قلت عبد الله بن مسعود. قالت كذلك كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي رواية: احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة. الحديث لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 انس رفعه: ((من وجد تمرا فليفطر عليه ومن لا فليفطر علي الماء فان الماء طهور)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر قبل ان يصلي علي رطبات، فان لم يجد فتمرات، فان لم يكن حسا حسوات من ماء (). 
    
 معاذ بن زهرة: بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افطر قال: ((اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت)) (). 
    
 ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: ((ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله)). هما لابي داود (). 
    
 عامر بن ربيعة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك وهو صاءم ما لا اعد ولا احصي. للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمر قال: يستاك اول النهار الصاءم واخره. للبخاري في ترجمة (). 
    
 خباب رفعه: ((اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كان نورا بين عينيه يوم القيامة)). ((للكبير)) بلين (). 
    
 ابن عبسة: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضمض واستنشق في رمضان. لاحمد (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال، قالوا: انك تواصل. قال: ((اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي)). للشيخين وابي داود و ((الموطا)) (). 
    
 وله وللشيخين عن ابي هريرة مثله، وزاد: فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: ((لو تاخر لزدتكم كالتنكيل لهم حين ابوا ان ينتهوا)) (). 
    
 وللبخاري وابي داود عن ابي سعيد رفعه: ((لا تواصلوا فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر)) قالوا: فانك تواصل بنحوه (). 
  الايام التي صيامها مستحب او محرم او مكروه
 
    
 ابو ايوب الانصاري رفعه: ((من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر)). لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 وللدرامي عن ثوبان رفعه: ((صيام شهر بعشرة اشهر وستة ايام بعده بشهرين فذلك تمام سنة)) (). 
    
 و ((للاوسط)) عن ابي هريرة نحو ذلك، وقيد الستة بكونها متتابعة (). 
    
 هنيدة بن خالد عن امراه عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر اول اثنين من الشهر والخميس. لابي داود والنساءي قاءلا: اول انثنين من الشهر وخميسين (). 
    
 عاءشة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر قط. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من ايام احب الي الله ان يتعبد فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر)). للترمذي (). 
    
 وله وللبخاري وابي داود: عن ابن عباس رفعه: ((ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من الايام العشر)). قالوا: ولا الجهاد. قال: ((ولا الجهاد الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء)) (). 
    
 ابو قتادة رفعه: ((صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده، و [سنة] () التي قبله)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((افضل الصيام بعد رمضان شهر الله (المحرم) () فافضل الصلاة بعد المفروضة الصلاة في جوف الليل)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 علي رفعه:
  [ص: ]
 ((ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم، فانه شهر الله فيه يوم تاب (الله) () فيه علي قوم ويتوب فيه علي قوم اخرين)). للترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((من صام ثلاثة ايام من شهر حرام: الخميس والجمعة والسبت كتب الله له عبادة ستين سنة)). ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 عاءشة قالت: كان عاشوراء يصام قبل رمضان فلما نزل رمضان كان من شاء صام ومن شاء افطر. للستة الا النساءي (). 
    
 (ومن رواياته) (): وكان يوما تستر فيه الكعبة وانه  صلي الله عليه وسلم  يصومه في الجاهلية وان قريشا تصومه في الجاهلية (). 
    
 ابو موسي كان يوم عاشوراء يوما تعظمه اليهود وتتخذه عيدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صوموه انتم)) للشيخين (). 
    
 ابن عباس قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فراي اليهود تصوم عاشوراء، فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: يوم صالح نجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من عدوهم فصامه، فقال: ((فانا احق بموسي منكم)) فصامه وامر بصيامه. للشيخين وابي داود (). 
    
 سلمة بن الاكوع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا من اسلم ان: ((اذن في الناس من كان اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء)). للشيخين والنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن مسلمة، عن (امه) () ان (اسلم) () اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((صمتم يومكم هذا)) قالوا: لا.
 قال: ((فاتموا بقية يومكم واقضوه)). لابي داود قال: يعني: يوم عاشوراء (). 
    
 ابو قتادة: ((صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله)). للترمذي (). 
    
 ابن عباس قال: حين صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء وامر بصيامه، قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. قال: ((فاذا كان العام القابل ان شاء الله صمت اليوم التاسع)) فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله. لمسلم وابي داود (). 
    
 ولرزين: ((صوموا التاسع والعاشر، خالفوا اليهود)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((صوموا عاشوراء وخالفوا فيه اليهود [و] () صوموا قبله يوما وبعده يوما)). لاحمد، والبزار بلين (). 
    
 الربيع بنت معوذ: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غدات عاشوراء الي قري الانصار: ((من كان اصبح صاءما فليتم صومه ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه)) فكنا بعد ذلك نصومه و (نصومه) () صبياننا (ونضع) () لهم اللعبة من العهن فاذا سالونا الطعام اعطيناهم اللعبة تلهيهم حتي يتموا صومهم. للشيخين (). 
    
 عليلة، عن امها، عن امة الله بنت رزينة، عن امها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعظم عاشوراء حتي ان كان ليدعو بصبيانه وصبيان فاطمة المراضع ذلك اليوم فيتفل في افواههم ويقول لامهاتهم: ((لاترضعوهم الي الليل)). ((للكبير)) والاوسط بخفي وللموصلي نحوه (). 
    
 و ((للكبير)) باسناد متروك مرسل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، فمن صام يوما من رجب فكانما صام سنة، ومن صام منه سبعة ايام غلقت عنه ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام منه عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد في السماء قد غفر لك مامضي فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله، وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة، فصام رجب وامر من معه ان يصوموه، فجرت بهم السفينة سبعة اشهر اخر ذلك يوم عاشوراء اهبط علي الجودي، فصام نوح ومن معه والوحش شكرا لله تعالي، وفي يوم عاشوراء افلق الله البحر لبني اسراءيل، وفي يوم عاشوراء تاب الله علي ادم وعلي مدينة يونس، وفيه ولد ابراهيم)) (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يتم صوم شهر بعد رمضان الا رجب وشعبان. ((للاوسط)) بضعف (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام رجب. للقزويني بضعف (). 
    
 وعنه: ما صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا كاملا قط غير رمضان وكان يصوم حتي يقول القاءل لا والله ما يفطر، ويفطر حتي يقول القاءل: لا والله لا يصوم. للشيخين والنساءي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول قد صام قد صام ويفطر حتي نقول: قد افطر قد افطر، وما علمته صام شهرا كله الا رمضان، ولا افطره كله حتي يصوم منه حتي مضي لسبيله. لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 وللستة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما راينه استكمل صيام شهر قط الا شهر رمضان وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان (). 
    
 وفي رواية: بعد شعبان كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا (). 
    
 وفي اخري: كان احب الشهور الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصومه شعبان ثم يصله برمضان (). 
    
 وفي اخري: كان يصوم شعبان كله (). 
    
 ولاصحاب السنن: عن ام سلمة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان (). 
    
 اسامة قلت: يا رسول الله، لم ارك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ((ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين؛ فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم)) للنساءي (). 
    
 اسامة: كان يصوم اشهر الحرم فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صم شوالا)) فترك اشهر الحرم، ثم لم يزل يصوم شوالا حتي مات. للقزويني (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتحري صيام الاثنين والخميس. للترمذي والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تعرض الاعمال علي الله يوم الاثنين ويوم الخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم)). للترمذي (). 
    
 حفصة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من الشهر: الاثنين والخميس، والاثنين من الجمعة الاخري. لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر: الثلاثاء والاربعاء والخميس. للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يصوم كل اربعاء وخميس. لرزين.
 
    
 مسلم القرشي: سالت او سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيام الدهر؟ فقال: ((ان لاهلك عليك حقا؛ فصم رمضان والذي يليه، وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر)). كله للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن ملحان: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نصوم البيض ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، وقال: ((هو كهيءة الدهر)). لابي داود والنساءي (). 
    
 معاذة العدوية: سالت عاءشة اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام. قالت: نعم. قلت: من اي الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من اي الشهر كان يصوم. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو قتادة: ان رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: كيف تصوم؟ فغضب (رسول الله) ()  صلي الله عليه وسلم  من قوله، فلما راي عمر غضبه قال" رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. وجعل يردده حتي سكن غضبه، فقال عمر: يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: ((لا صام ولا افطر  او قال لم يصم ولم يفطر)). قال: كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: ((ويطيق ذلك احد)). قال: كيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: ((ذلك صيام داود)). قال: كيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: ((وددت اني طوقت ذلك)). ثم قال: ((ثلاث من كل شهر، ورمضان الي رمضان هذا صيام الدهر كله، صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله)) (). 
    
 وفي رواية: وسءل عن صوم الاثنين؟ قال: ((ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت وانزل علي فيه)). لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام. لاصحاب السنن (). 
    
 عامر بن مسعود ارسله: ((الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء)). للترمذي (). 
    
 ابو سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم النحر. للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 مالك: سمع اهل العلم يقولون: لا باس بصيام الدهر اذا افطر الايام التي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامها وهي: ايام مني ويوم الاضحي ويوم الفطر، وذلك احب ما سمعت الي (). 
    
 ابو عبيدة مولي ابن ازهر: شهدت عمر في يوم نحر بدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن صوم هذين اليومين، اما يوم الفطر ففطركم من صومكم وعيد المسلمين، واما يوم الاضحي فكلوا من لحوم نسككم. لابي داود والترمذي وللشيخين مطولا (). 
    
 سليمان بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم ايام التشريق. لمالك (). 
    
 نبيشة الهذلي رفعه: ((ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله)). لمسلم (). 
    
 صلة بن زفر: كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه من شعبان او رمضان، فاتينا بشاة مصلية، فتنحي بعض القوم فقال: اني صاءم. فقال عمار" من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم . لاصحاب السنن (). 
    
 مالك: سمعت اهل العلم ينهون عن صوم اليوم الذي يشك فيه انه من شعبان او من رمضان اذا نوي به الفرض، ويرون علي من صامه علي غير رءية، ثم جاء الثبت انه رمضان القضاء، ولا يرون في صيامه تطوعا باسا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا انتصف شعبان فلا تصوموا)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ولهما وللشيخين والنساءي رفعه: ((لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين، الا ان يكون كان يصوم صوما فليصمه)) (). 
    
 عمران بن حصين قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اما صمت من سرر هذا الشهر)) يعني اخر شعبان قال: لا قال: ((اذا افطرت فصم يومين)). للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة. لابي داود (). 
    
 ميمونة: ان الناس شكوا في صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة؛ فارسلت اليه بحلاب وهو واقف فشرب والناس ينظرون. للشيخين (). 
    
 ابن عمر: وسءل عن صوم يوم عرفة قال: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يصمه، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عبد الله بن بسر السلمي، عن اخته الصماء رفعته: ((لا تصوموا يوم السبت، الا فيما افترض الله عليكم، فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة، او عود شجرة فليمضغه)). للترمذي وابي داود، وقال: هذا منسوخ (). 
    
 كريب: ارسلني ناس الي ام سلمة اسالها: اي الايام كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر لها صوما؟ فقالت: السبت والاحد، ويقول: ((هما يوما عيد للمشركين؛ فاحب ان اخالفهم)). ((للكبير)) (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة، بني الله له بيتا في الجنة يري ظاهره من باطنه، وباطنه من ظاهره)). ((للكبير)) بضعف (). 
    
 محمد بن عباد بن جعفر: سالت جابر وانا اطوف بالبيت انهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم، ورب هذا البيت (). 
    
 ابن مسعود قال: قل ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر يوم الجمعة. هما للقزويني (). 
  فطر المسافر وغيره والقضاء والكفارة
 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس، ثم دعي بقدح من ماء فرفعه: حتي نظر الناس، ثم شرب فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام. فقال: ((اولءك العصاة، اولءك العصاة)). للترمذي ومسلم بلفظه (). 
    
 وللشيخين و ((الموطا)) والنساءي، عن ابن عباس: صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا بلغ الكديد الماء الذي بين قديد وعسفان افطر فلم يزل مفطرا حتي انسلخ الشهر.
 قال الزهري: فصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان، وكانوا يتبعون الاحدث فالاحدث من امره، ويرونه الناسخ المحكم (). 
    
 وفي رواية: صام من المدينة حتي اتي قديدا فافطر حتي اتي مكة (). 
    
 ابو سعيد: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح مر الظهران فاذننا بلقاء العدو، فامرنا بالفطر فافطرنا اجمعين. للترمذي (). 
    
 انس: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر فمنا الصاءم ومنا المفطر، فنزلنا منزلا في يوم حار اكثرنا ظلا صاحب الكساء، فمنا من يتقي الشمس بيده فسقط الصوام، وقام المفطرون فضربوا الابنية وسقوا الركاب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ذهب المفطرون اليوم بالاجر)). للشيخين والنساءي (). 
    
 جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه، وقد ظلل عليه، فقال: ((ما له)) فقالوا: رجل صاءم، فقال: ((ليس من البر ان تصوموا في السفر)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو موسي: قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امن ام بر ام صوم في ام سفر فقال: ((ليس من ام بر ام صوم في ام سفر)). لرزين واحمد ((والكبير)) (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف قال: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر. للنساءي (). 
    
 انس بن مالك من بني عبد الله بن كعب رفعه: ((ان الله وضع شطر الصلاة عن المسافر، وارخص له في الافطار، وارخص فيه للمرضع والحبلي اذا خافتا علي ولديهما)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو سعيد: كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا الصاءم ومنا المفطر، فلا يجد المفطر علي الصاءم ولا الصاءم علي المفطر، وكانوا يرون انه من وجد قوة فصام فحسن، ومن وجد ضعفا فافطر فحسن. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)). للستة (). 
    
 ولابي داود، والنساءي: عن حمزة نفسه انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انه صاحب ظهر يسافر عليه، وربما صادفه رمضان قويا شاتيا، ويجد ان الصوم
  [ص: ]
 اهون عليه من ان يءخره فيكون دينا، وقال: افاصوم يا رسول الله اعظم لاجري او افطر؟ فقال: ((اي ذلك شءت يا حمزة)) (). 
    
 محمد بن كعب: اتيت انسا في رمضان، وهو يريد سفرا، وقد رحلت اليه راحلته ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة، فقال: سنة ثم ركب. للترمذي (). 
    
 مالك بلغه: ان عمر كان اذا كان في سفر في رمضان فعلم انه داخل المدينة من اول يومه، دخل وهو صاءم (). 
    
 منصور الكلبي: ان دحية بن خليفة خرج من قريته الي قدر ثلاثة اميال في رمضان، ثم انه افطر وافطر معه اناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، اللهم اقبضني اليك (). 
    
 عبيد بن جبر: كنت مع ابي بصرة الغفاري في سفينة من الفسطاط في رمضان فرجع، فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة، قال: اقترب، قلت: الست تري البيوت، قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال جعفر في حديثه فاكل. هما لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض، لم يقضه صوم الدهر كله، وان صامه)). للبخاري، وابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر: افطرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم غيم، ثم طلعت الشمس قيل لهاشم: افامروا بالقضاء؟ قال: لا بد من القضاء. للبخاري، وابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يقول: يصوم رمضان متتابعا من افطره من مرض او في سفر (). 
    
 ابن شهاب: ان ابا هريرة، وابن عباس اختلفا في قضاء رمضان، فقال احدهما: يفرق بينه، وقال الاخر: لا يفرق. هما لمالك (). 
    
 عاءشة: كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضي الا في شعبان، وذلك لمكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للستة (). 
    
 وعنها رفعته: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 ابن عباس قال: اذا مرض الرجل في رمضان، ثم مات ولم يصم اطعم عنه، ولم يكن عليه قضاء وان كان عليه نذر قضي عنه وليه. لابي داود (). 
    
 وعنه قالت امراة: يا رسول الله: ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: ((ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه اكان يءدي ذلك عنها؟)) قالت: نعم، قال: ((فصومي عن امك)). للستة الا مالكا (). 
    
 مالك بلغه: ان ابن عمر كان يسال هل يصوم احد عن احد؟، او يصلي احد عن احد؟ فيقول: لا (). 
    
 عاءشة: كنت انا وحفصة صاءمتين، فاهدي لنا طعام فاكلنا منه، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت حفصة وبدرتني وكانت بنت ابيها يا رسول الله! اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين، فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه، قال: اقضيا مكانه يوما. لمالك، والترمذي، وابي داود (). 
    
 وعنها: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال انه احترق فقال: ما لك؟ قال: اصبت اهلي في رمضان، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكتل يدعي العرق، فقال: ((اين المحترق)) قال: انا، قال: ((تصدق بهذا)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 وللستة الا النساءي عن ابي هريرة: بينما نحن جلوس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل، فقال يا رسول الله: هلكت قال: ((ما لك؟)) قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، قال: ((هل تجد رقبة تعتقها؟)) قال: لا، قال: ((فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟)) قال: لا، قال: ((هل تجد اطعام ستين مسكينا)) قال: لا. قال: ((اجلس)) فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر، ثم قال: ((اين الساءل؟)) قال: انا ، قال: ((خذ هذا فتصدق به)) فقال: علي افقر مني يا رسول الله، فوالله ما بين لابتيها  يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: ((اطعمه اهلك)) (). 
 وفي رواية زاد: ((وصم يوما، واستغفر الله)) (). 
    
 مالك بلغه: ان انسا كبر حتي كان لا يقدر علي الصوم، وكان يفتدي (). 
    
 وعنه بلغه: ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها واشتد عليها الصيام، قال: تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا، مدا من حنطة بمد النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من مات وعليه صيام شهر، فليطعم مكان كل يوم مسكينا)). للترمذي وقال: الصحيح انه موقوف علي ابن عمر (). 
    
 القاسم بن محمد: كان يقول: من كان عليه قضاء رمضان، فلم يقضه وهو قوي حتي جاء رمضان اخر، فانه يطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة، وعليه ذلك القضاء. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ادركه رمضان وعليه من رمضان شء لم يقضه، لم يقبل منه ومن صام تطوعا وعليه من رمضان شء لم يقضه، فانه لا يقبل منه حتي يصومه)). لاحمد و «الاوسط» (). 
    
 عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فاته شء من رمضان قضاه في عشر ذي الحجة. «للاوسط» و «الصغير» بضعف (). 
  الاعتكاف وليلة القدر وغيرهما
 
    
 ابن عباس رفعه: ((في المعتكف هو يعكف الذنوب ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها)). للقزويني بلين (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده. للستة (). 
    
 وفي رواية: كان يعتكف في كل رمضان، فاذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه، قال: فاستاذنته عاءشة ان تعتكف، فاذن لها فضربت فيه قبة، فسمعت بها حفصة فضربت قبة، وسمعت زينب فضربت قبة، فلما انصرف من الغداة ابصر اربع قباب فقال: ((ما هذا؟)) فاخبر خبرهن، فقال: ((ما حملهن علي هذا البر؟ انزعوها فلا اراها)) فنزعت فلم يعتكف في رمضان حتي اعتكف في اخر العشر من شوال (). 
    
 وفي اخري: كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ودخل معتكفه بنحوه، وفيه: فلما صلي الفجر نظر فاذا الاخبية فقال: ((البر يردن؟)) فامر بخباءه فقوض، وترك الاعتكاف في رمضان حتي اعتكف في العشر الاول من شوال (). 
    
 وفي اخري: اعتكف عشرين من شوال (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين. للبخاري، وابي داود (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف اول سنة العشر الاول ثم اعتكف العشر الاوسط، ثم اعتكف العشر الاواخر، وقال: ((اني رايت ليلة القدر فيها فانسيتها)) فلم يزل يعتكف فيهن حتي توفي. ((للكبير)) (). 
    
 انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان من العام المقبل اعتكف عشرين. للترمذي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون معتكفا في المسجد، فيناولني راسه من خلل الحجرة فاغسل راسه، وانا حاءض. للستة (). 
    
 وفي رواية: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (). 
    
 وفي اخري: كان يمر بالمريض، وهو معتكف فيمر، ولا يعرج يسال عنه (). 
    
 وفي اخري: قالت: والسنة للمعتكف: ان لا يعود مريضا، ولا جنازة، ولا يمس امراة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع (). 
    
 صفية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا، فاتيته ازوره ليلا فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسرعا، فقال: ((علي رسلكما، انها صفية بنت حيي)) فقالا: سبحان الله! يا رسول الله! فقال: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا او قال: شيءا)) (). للشيخين، وابي داود. 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعتكف طرح له فراشه، او يوضع له سريره، وراء اسطوانة التوبة. للقزويني (). 
    
 وعنها: ان عمر قال: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: ((فاوف بنذرك)). للستة الا مالكا، وفي رواية يوما (). 
    
 ابو ليلي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف في قبة من خوص. لاحمد، و ((الكبير)) بضعف (). 
    
 مالك: انه سمع من يثق به من اهل العلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اري اعمار الناس قبله،  او ما شاء الله من ذلك فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر خير من الف شهر (). 
    
 انس: دخل رمضان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا الشهر قد حضركم وفيه ليلة خير من الف شهر، من حرمها فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها الا محروم)) (). للقزويني. 
    
 يوسف بن سعد: قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية، فقال: سودت وجوه المءمنين، او يا مسود وجوه المءمنين، فقال: لا تءنبني رحمك الله فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اري بني امية علي منبره فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر} يا محمد يعني نهرا في الجنة ونزلت: {انا انزلناه في ليلة القدر} {ليلة القدر خير من الف شهر} تملكها بعدك بنو امية يا محمد، قال القاسم بن الفضل: فعددناها، فاذا هي الف شهر لا تزيد يوما ولا تنقص يوما. للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((اري رءياكم تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر)) (). 
    
 وفي رواية: ((في العشر الاواخر)). لمالك، والشيخين، وابي داود (). 
    
 ابو سعيد: اعتكفنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط، فلما كان صبيحة عشرين نقلنا متاعنا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((من كان اعتكف، فليرجع الي معتكفه، فاني اريت هذه الليلة ورايتني اسجد في ماء وطين ))، فلما رجع الي معتكفه، هاجت السماء، فمطرنا فوالذي بعثه بالحق لقد هاجت السماء من اخر ذلك اليوم، وكان المسجد علي عريش فلقد رايت علي انفه وارنبته اثر الماء والطين (). 
    
 وفي رواية: اعتكف العشر الاول من رمضان، ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية علي سدتها حصير، فاخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة، ثم اطلع راسه فكلم الناس، فدنوا منه، فقال: ((اني اعتكفت العشر الاول، التمس هذه الليلة، ثم اني اعتكفت العشر الاوسط، ثم اتيت، فقيل لي: انها في العشر الاواخر، فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف، فاعتكف الناس معه، قال واني رايتها ليلة وتر، واني اسجد في صبيحتها في طين وماء بنحوه)) (). 
    
 وفي اخري قال: ((يا ايها الناس انها كانت ابينت لي ليلة القدر التي خرجت لاخبركم بها، فجاء رجلان يحتقان معهما الشيطان، فنسيتها، فالتمسوها في العشر الاواخر، التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة)) قلت: يا ابا سعيد: انكم بالعدد اعلم منا، قال: اجل، قال: قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها، ثنتان وعشرون فهي
  [ص: ]
 التاسعة، فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، فاذا مضي خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة للستة الا الترمذي (). 
    
 انس: ان الجهني قال: يا رسول الله، لا نستطيع ان نحضر هذا الشهر، فاخبرنا بليلة القدر، قال: ((احضر السبع الاواخر من الشهر)) قال: لا استطيع، قال: ((التمسها ليلة سابعة تبقي، وهي هذه الليلة)) قلت: يا رسول الله هذه ليلة ثلاث وعشرين، وهي لثمان تبقين، قال: ((هكذا الشهر ينقص وهو سبع تبقين)). للموصلي بخفي (). 
    
 وعنه انه قال: يارسول الله اخبرني اي ليلة نبتغي فيها ليلة القدر؟ فقال: ((لولا ان يترك الناس الصلاة الا تلك الليلة لاخبرتك)). ((للكبير)) (). 
    
 عبد الله بن انيس الجهني: انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر، فقال: ((كم الليلة؟)) فقلت: اثنتان وعشرون، قال: ((هي الليلة))، ثم رجع، فقال: ((او القابلة)) يريد ثلاث وعشرين. لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((اريت ليلة القدر ثم انسيتها، واراني صبيحتها اني اسجد في ماء وطين)) قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانصرف، وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه، وكان عبد الله بن انيس يقول: ثلاث وعشرين. للشيخين والموطا وابي داود بلفظ البخاري (). 
    
 ابن عباس قال: ((التمسوها في اربع وعشرين)). للبخاري (). 
    
 بلال رفعه: ((ليلة القدر ليلة اربع وعشرين)). لاحمد (). 
    
 ابي بن كعب قيل له: ان ابن مسعود يقول: من قام السنة اصاب ليلة القدر، فقال: والله الذي لا اله الا هو، انها لفي رمضان يحلف لا يستثني، ووالله اني لاعلم اي ليلة هي، هي الليلة التي امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقيامها هي ليلة سبع وعشرين، وامارتها ان تصبح الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها. لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 وفي رواية: اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ليلة صبيحتها. تطلع الشمس ليس لها شعاع، فعددنا وحفظنا، والله لقد علم ابن مسعود انها في رمضان، وانها ليلة سبع وعشرين، ولكن كره ان يخبركم فتتكلوا (). 
    
 ابن مسعود: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة القدر: ((اطلبوها في ليلة [سبع وعشرين] من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين)) ثم سكت. ابو داود (). 
    
 ابو بكرة رفعه: ((التمسوها في تسع يبقين، او في سبع يبقين، او في خمس يبقين، او ثلاث او اخر ليلة)). ابو داود (). 
    
 ابن المسيب: قال من شهد ليلة القدر في جماعة، فقد اخذ بحظه منها. لمالك (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((التمسوها في العشر الاواخر، فانها وتر في احدي وعشرين، او
  [ص: ]
 ثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، او سبع وعشرين، او تسع وعشرين، او في اخر ليلة، فمن قامها ايمانا واحتسابا، ثم وفقت له غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)). ((للكبير))، واحمد (). 
    
 وله: ((ان امارتها: انها صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا، ساكنة لا برد فيها ولا حر، لا يرمي فيها بكوكب، والشمس في صبيحتها لا شعاع لها مثل القمر البدر)) (). 
    
 وزاد ((الكبير)) بضعف عن واثلة بن الاسقع رفعه: ((لا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح)) (). 
    
 ولاحمد والبزار: عن ابي هريرة رفعه: ((انها ليلة سابعة، او تاسعة وعشرين، وان الملاءكة في تلك الليلة في الارض اكثر من عدد الحصي)) (). 
    
 و «للاوسط» بضعف عنه رفعه:: ((التمسوا ليلة القدر في سبع عشرة، او تسع عشرة، او احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، او سبع وعشرين، او تسع وعشرين)) (). 
    
 ابن عمر: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ليلة القدر قال: ((هي في كل رمضان)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: تذاكرنا ليلة القدر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ايكم يذكر ليلة طلع القمر، وهو مثل شق جفنة)) (). 
    
 جابر رفعه: ((ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسءل الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة)). هما لمسلم (). 
    
 عاءشة: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فاذا هو بالبقيع فقال: ((اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله)) قلت: يا رسول الله ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: ((ان الله تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب)). للترمذي وزاد رزين: ((ممن استحق النار)) (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ان الله تعالي ليطلع في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن)). للقزويني بلين (). 
  كتاب المناسك
 
  فضل الحج، ووجوبه، وفضل العمرة وسنيتها، وفضل يوم عرفة
 
    
 عاءشة: قلت: يا رسول الله! نري الجهاد افضل الاعمال، افلا نجاهد؟ قال: لا. ((لكن افضل الجهاد واجمله حج مبرور، ثم لزوم الحصر)) قالت: فلا ادع الحج بعد اذ سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للبخاري والنساءي بلفظه (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة، وما من مءمن يظل يومه محرما الا غابت الشمس بذنوبه)) للنساءي والترمذي بلفظه (). 
    
 وللبزار: عن جابر نحوه بلفظه: ((فانهما ينفيان الفقر والذنوب)) (). 
    
 و ((للكبير)) بضعف: عن عامر بن ربيعة: ((فان متابعة ما بينهما تزيد في العمر والرزق وتنفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد)) (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((ما من مسلم يلبي الا لبي ما علي يمينه وشماله من حجر، او شجر، او مدر، حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)) (). 
    
 وفي رواية: ((من حج لله فلم يرفث ولم يفسق، رجع كيوم ولدته امه)). للستة الا ابا داود (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((من اهل بحجة، او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة)) شك الراوي لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من طاف بالبيت خمسين مرة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) () للترمذي. 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار، يقال لها ام سنان: ((ما منعك ان تكوني حججت معنا؟)) قالت: ناضحان كانا لابي فلان زوجها حج هو وابنه علي احدهما، وكان الاخر يسقي ارضا لنا قال: ((فعمرة في رمضان تقضي حجة او حجة معي)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ولمالك وابي داود: عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل قالت: جاء ابو معقل حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: قد علمت ان علي حجة فانطلقا حتي دخلا عليه، فقالت: يا رسول الله ان علي حجة، وان لابي معقل بكرا قال ابو معقل: صدقت جعلته في سبيل الله. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اعطها فلتحج عليه، فانه في سبيل الله)). فاعطاها البكر، فقالت: يا رسول الله اني امراة قد كبرت، وسقمت فهل من عمل يجزء عني من حجتي؟ فقال: ((عمرة في رمضان تجزء حجة)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((جهاد الكبير والصغير والضعيف، والمراة الحج والعمرة)). للنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((الحجاج والعمار وفد الله، ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم)). للقزويني (). 
    
 جابر رفعه: ((ما من محرم يضحي لله يومه، يلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه فعاد كما ولدته امه)). للقزويني بضعف (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله عز وجل من اهراق الدماء؛ انها لتاتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع في الارض فطيبوا بها نفسا)). للترمذي (). 
    
 زاد رزين: ((وان لصاحب الاضحية بكل شعرة حسنة)) (). 
    
 ابن عمر: ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحاج؟ قال: ((الشعث التفل)) قال: واي الحج افضل؟ قال: ((العج والثج)) قال: وما السبيل؟ قال: ((الزاد والراحلة)). للترمذي (). 
    
 بريدة، رفعه: ((النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف)). لاحمد و «الاوسط» وفيه ابو زهير (). 
    
 جابر رفعه: ((ما امعر حاج قط)) قيل لجابر: ما الامعار؟ قال: ما افتقر. للاوسط والبزار (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج الي يوم القيامة، ومن خرج غازيا فمات كتب له اجر الغازي)). ((للاوسط)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج)). ((للبزار)) (). 
    
 ابن عباس، قال: يا بني اخرجوا من مكة حاجين مشاة حتي ترجعوا الي مكة مشاة، فقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الحاج الراكب له بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة، وان الحاج الماشي له بكل خطوة يخطوها سبعماءه حسنة من حسنات الحرم)) قيل: يا رسول الله وما حسنات الحرم؟ قال: ((الحسنة بماءة الف حسنة)). البزار و «الكبير» و «الاوسط» (). 
    
 عن ابي هريرة، رفعه: ((من ام هذا البيت من الكسب الحرام، شخص في غير طاعة الله فاذا اهل ووضع رجله في الغرز او الركاب، وانبعثت به راحلته، قال: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء: لا لبيك ولا سعديك، كسبك حرام، وزادك حرام وراحلتك حرام، فارجع مازورا غير ماجور، وابشر بما يسوءك، واذا خرج الرجل حاجا بمال حلال ووضع رجله في الركاب وانبعثت به راحلته، قال: لبيك اللهم لبيك. ناداه مناد من السماء : لبيك وسعديك، قد اجبتك، راحلتك حلال وثيابك حلال وزادك حلال فارجع ماجورا غير مازور. وابشر بما يسرك)). البزار بضعف (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان الله تعالي يقول: ان عبدا اصححت له بدنه، واوسعت عليه في الرزق ولم يفد الي في كل اربعة اعوام لمحروم)). للكبير والموصلي (). 
    
 وعنه خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا)). فقال رجل: افي كل عام يا رسول الله فسكت حتي قالها ثلاثا، ثم قال: ((ذروني ما تركتكم ولو قلت: نعم لوجبت ولما استطعتم، وانما اهلك من كان
  [ص: ]
 قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم اذا امرتكم بالشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)). لمسلم والنساءي (). 
    
 علي: لما نزل {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} قالوا: يا رسول الله افي كل عام؟ فسكت فقالوا: يا رسول الله افي كل عام؟ قال: ((لا، ولو قلت: نعم لوجبت فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الاية (). 
    
 وعنه رفعه: ((من ملك راحلة وزادا يبلغه الي بيت الله الحرام، ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا وذلك ان الله تعالي يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا})). هما للترمذي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من لم تمنعه من الحج حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر او مرض حابس فمات ولم يحج؛ فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا)). للدرامي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا (صرورة) () في الاسلام)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((من اراد الحج فليتعجل)). هما لابي داود (). 
    
 وزاد القزويني بلين: ((فانه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة)) (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : علي حجة الاسلام وعلي دين؟ قال: ((اقض دينك)). لرزين (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((ايما صبي حج ثم بلغ، فعليه حجة اخري، وايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة اخري، وايما عبد حج ثم عتق فعليه حجة اخري)). ((للاوسط)) (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العمرة واجبة هي؟ قال: ((لا وان تعتمروا فهو افضل)) (). 
    
 ابن عباس قال: العمرة واجبة. هما للترمذي (). 
    
 ابن مسعود: كان يقرا: واتموا الحج والعمرة الي البيت، وكان يقول: لولا التحرج واني لم اسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا لقلت: العمرة واجبة. لرزين (). 
    
 ابن عمر: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في امراة لها زوج ولها مال، ولاياذن لها زوجها في الحج، قال: ((ليس لها ان تنطلق الاباذن زوجها)). ((للاوسط)) و ((الصغير)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها او بجانبها البحر، الحجة منها افضل من حجتين من غيرها)). لاحمد (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبيدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو يتجلي ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ما اراد هءلاء)). لمسلم والنساءي (). 
    
 طلحة بن عبيد الله بن كريز ارسله: ((ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر، ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما ذاك الا لما
  [ص: ]
 يري من تنزيل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام الا ما راي يوم بدر فانه قد راي جبريل يزع الملاءكة)). لمالك (). 
    
 عباس بن مرداس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة فاجيب اني قد غفرت لهم ما خلا الظالم فاني اخذ للمظلوم منه قال: ((اي رب ان شءت اعطيت المظلوم من الجنة وغفرت للظالم)). فلم يجب عشيته، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء فاجيب الي ما سال فضحك  صلي الله عليه وسلم  او قال  تبسم فقال له ابو بكر وعمر: بابي انت وامي ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي اضحكك اضحك الله سنك؟ قال: ((ان عدو الله ابليس لما علم [ان] () الله قد استجاب دعاءي وغفر لامتي، اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه ويدعو بالويل والثبور، فاضحكني ما رايت من جزعه)). للقزويني بمجهول (). 
    
 بلال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له غداةجمع: يا بلال اسكت الناس)). ثم قال: ((ان الله تطول عليكم في جمعكم هذا، فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال فادفعوا باسم الله)). للقزويني (). 
    
 طلحة بن عبيد الله بن كريز، ارسله: ((افضل الايام يوم عرفة اذا وافق يوم جمعة وهو افضل من سبعين حجة في غير يوم جمعة، وافضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لااله الا الله وحده لا شريك له)). لرزين.
 
    
 ابن عمر، رفعه: ((اذا كان عشية عرفة لم يبق احد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان الا غفر له)) قلت: يا رسول الله اهل عرفة خاصة؟ قال: ((بل للمسلمين عامة)). للكبير بضعف (). 
    
 عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم عرفة: ((ايها الناس ان الله تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم الا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، فادفعوا)) فلما كان بجمع قال: ((ان الله قد غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم تنزل الرحمة فتعمهم، ثم تفرق المغفرة في الارض فتقع علي كل تاءب ممن حفظ لسانه ويده، وابليس وجنوده علي جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فاذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل، ويقول: كنت استفزهم حقبا من الدهر، ثم جاءت المغفرة فغشيتهم، فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور)). ((للكبير)) برجل لم يسم (). 
    
 انس رفعه: ((ان الله تطول علي اهل عرفات يباهي بهم الملاءكة يقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا اقبلوا يضربون الي من كل فج عميق فاشهدكم اني قد اجبت دعاءهم، وشفعت رغبتهم ووهبت مسيءهم لمحسنهم، واعطيت محسنيهم جميع ما يسالوني غير التبعات التي بينهم، فاذا افاض القوم الي جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب الي الله فيقول: يا ملاءكتي عبادي وقفوا فعادوا في الرغبة والطلب فاشهدكم اني قد اجبت دعاءهم وشفعت رغبتهم ووهبت مسيءهم لمحسنهم واعطيت محسنيهم جميع ما سالوني، وتكفلت عنهم التبعات التي بينهم)). للموصلي بضعف (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه في مسجد مني، رجل من الانصار ورجل من ثقيف فقالا: يا رسول الله جءنا نسالك. فقال: ((ان شءتما اخبرتكما بما جءتما تسالاني عنه، وان شءتما امسك وتسالاني؟)) فقالا: اخبرنا يا رسول الله. فقال للانصاري: ((جءتني تسالني عن مخرجك من بيتك تءم البيت الحرام وما لك فيه، وعن ركعتيك بعد الطواف وما لك فيهما، وعن طوافك بين الصفا والمروة وما
  [ص: ]
 لك فيه، وعن وقوفك عشية عرفة وما لك فيه، وعن رميك الجمار وما لك فيه، وعن نحرك وما لك فيه، وعن حلقك راسك وما لك فيه، وعن طوافك بالبيت بعد ذلك وما لك فيه. فقال: والذي بعثك بالحق لعن هذا جءت اسالك، قال: ((فانك اذا خرجت من بيتك تءم البيت الحرام لا تضع ناقتك خفا ولا ترفعه الا كتب الله لك به حسنة ومحا عنك خطيءة، واما ركعتاك بعد الطواف كعتق رقبة من بني اسماعيل، واما طوافك بالصفا والمروة كعتق سبعين رقبة، واما وقوفك عشية عرفة فان الله تعالي يهبط الي سماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة، يقول: عبادي جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون جنتي فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل، او كقطر المطر، او كزبد البحر لغفرتها، افيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له، واما رميك الجمار فلك بكل حصاة رميتها تكفير كبيرة من الموبقات، واما نحرك فمذخور لك عند ربك، واما حلاقك راسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة وتمحي عنك بها خطيءة، واما طوافك بالبيت بعد ذلك فانك تطوف ولاذنب لك، ياتي ملك حتي يضع يديه بين كتفيك فيقول: اعمل فيما يستقبل فقد غفر لك كل ما مضي)).
 البزار، ((والكبير)) (). 
  السفر وادابه والركوب والارتداف
 
    
 كعب بن مالك: قلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج في سفر الا يوم الخميس. لابي داود (). 
    
 صخر بن وداعة الغامدي رفعه: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)). وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار وكان صخر تاجرا فكان يبعث تجارته اول النهار فاثري وكثر ماله. لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك اليوم يوم الجمعة فغدا اصحابه فقال اتخلف فاصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم الحقهم، فلما صلي معه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راه فقال: ((ما منعك ان تغدو مع اصحابك))؟ فقال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم قال: ((لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم)). الترمذي () 
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو ان الناس يعلمون ما اعلم من الوحدة ما سري راكب بليل)). يعني: وحده. للترمذي (). 
    
 عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الشيطان يهم بالواحد والاثنين، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم)). لمالك (). 
    
 عن اسلم قال: خرجت في سفر فلما رجعت قال لي عمر: من صحبت؟ قلت: صحبت رجلا من بكر بن واءل، فقال عمر: اما سمعت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخوك البكري ولا تامنه. الطبراني في «الاوسط» بضعف (). 
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب)). الترمذي (). 
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم)). لابي داود (). 
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض واذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها واذا عرستم فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل)). مسلم (). 
    
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا، قال بعد قوله: ((حقها ولا تعدوا المنازل)). ابو داود (). 
    
 للموصلي نحوه، وزاد: ((واذا تغولت لكم الغيلان فبادروا بالاذان ولا تصلوا علي جواد الطريق ولا تنزلوا عليها فانها ماوي الحيات والسباع)). للموصلي (). 
    
 عن عبد الرحمن بن عاءذ، ارسله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ثلاثة لا يحبهم الله: رجل نزل بيتا خربا، ورجل نزل علي طريق السبل، ورجل ارسل دابته ثم جعل يدعو الله ان يحبسها)). الطبراني في «الكبير»، بلين (). 
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل)). ابو داود (). 
    
 عن ابي ثعلبة الخشني قال: كان الناس اذا نزلوا منزلا، قال عمرو: كان الناس اذا نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان)). فلم ينزل بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض حتي يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم. ابو داود (). 
    
 عن ابي قتادة قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في سفر فعرس بليل اضطجع علي يمينه، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع راسه علي كفه. مسلم (). 
    
 عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه قال: غزوت مع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة كذا وكذا فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق فبعث نبي الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا فنادي بالناس: من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له. لابي داود (). 
    
 عن انس بن مالك قال كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي تحل الرحال. ابو داود (). 
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن في سفر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي راحلة له قال: فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له ومن كان له فضل من زاد فليعد به علي من لا زاد له)) قال: فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل. مسلم (). 
    
 عن جابر بن عبد الله حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اراد ان يغزو فقال: ((يا معشر المهاجرين والانصار ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة فليضم احدكم اليه الرجلين او الثلاثة فما لاحدنا من ظهر يحمله الا عقبة كعقبة)) يعني: احدهم قال: فضممت الي اثنين او ثلاثة قال: ما لي الا عقبة كعقبة احدهم من جملي. ابو داود (). 
    
 عن ابي الزبير ان جابر بن عبد الله حدثهم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلف في المسير فيزجي الضعيف ويردف ويدعو لهم. ابو داود (). 
    
 عن ابن عمر رفعه: ((سفر المراة مع عبدها ضيعة)). للبزار، و ((الاوسط)) بضعف (). 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة)). للبخاري (). 
    
 ومن رواياته: ((مسيرة يوم، ومسيرة ليلة، ومسيرة بريد، ومسيرة ثلاث)).
 
    
 عن ابي سعيد قال سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تسافر المراة يومين من الدهر الا ومعها ذو محرم منها او زوجها)). مسلم في كتاب الحج (). 
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس)). مسلم (). 
    
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الجرس مزامير الشيطان)). مسلم (). 
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر)). ابو داود (). 
    
 عن عباد بن تميم: ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسولا قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مبيتهم لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت. ابو داود (). 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله)). البخاري (). 
    
 عن الشعبي: انه سمع جابر بن عبدالله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا)). البخاري (). 
    
 عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تلجوا علي المغيبات، فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم)). قلنا ومنك، قال: ((ومني، ولكن الله اعانني عليه فاسلم)) قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد تكلم بعضهم في مجالد بن سعيد من قبل حفظه، وسمعت علي بن خشرم يقول: قال سفيان بن عيينة في تفسير قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ولكن الله اعانني عليه فاسلم)) يعني: اسلم انا منه، قال سفيان: والشيطان لا يسلم ((ولا تلجوا علي المغيبات)) والمغيبة المراة التي يكون زوجها غاءبا. الترمذي (). 
    
 قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل راجعا الي المدينة حتي يصلي فيها ما بدا له لانه بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرس به. ابو داود (). 
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم [نهاهم ان يطرقوا النساء ليلا] [قال ابن عباس فطرق رجلان بعد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا]. الترمذي (). 
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا)). ابو داود (). 
    
 عن مطرف، قال: لا باس بالتجارة في البحر وما ذكره الله الا بحق: {وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله}. لرزين.
 
    
 عن ابي عمران، قال سالت جندب بن عبد الله، هل كنتم تسخرون العجم؟ قال: كنا نسخرهم من قرية الي قرية يدلونا علي الطريق ثم نخليهم. الطبراني في الكبير (). 
    
 عن ابن عباس، رفعه: ((ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم: عليكم بالحاج والمجاهد فاضلوهم عن السبيل)).الطبراني في الكبير بضعف (). 
    
 عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي الفجر في السفر مشي. الطبراني في الاوسط بلين والكبير (). 
    
 عن ابي سعيد قال: حج النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مشاة من المدينة الي مكة وقال: ((اربطوا اوساطكم بازركم)) ومشي خلط الهرولة. ابن ماجة بضعف (). 
    
 عن ابي هريرة، رفعه: ((اذا حملتم فاخروا الحمل فان الرجل موثقة واليد معلقة)). للبزار والاوسط بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا اراد احدكم سفرا فليسلم علي اخوانه، فانهم يزيدونه بدعاءهم الي دعاءه خيرا)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((سافروا تصحوا وتسلموا)). هما «للاوسط» بضعف () 
    
 وعنه: جاء غلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اريد الحج، فمشي معه  صلي الله عليه وسلم ، فرفع راسه اليه، فقال: ((يا غلام، زودك الله التقوي، ووجهك في
  [ص: ]
 الخير، وكفاك الهم)) فلما رجع سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرفع راسه اليه، وقال: ((يا غلام، تقبل الله حجك وكفر ذنبك، واخلف نفقتك)). «للكبير» و «الاوسط» بضعف (). 
    
 عاءشة: قدم زيد بن حارثة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فاتي زيد فقرع الباب، فقام اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عريانا يجر ثوبه، والله ما رايته عريانا قبلها ولا بعدها، فاعتنقه وقبله. للترمذي (). 
    
 الشعبي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلقي جعفر بن ابي طالب، فالتزمه وقبل ما بين عينيه (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اقبل من حجته دخل المدينة، فاناخ علي باب مسجده، ثم دخله فركع فيه ركعتين، ثم انصرف الي بيته. قال نافع: فكان ابن عمر كذلك يصنع. هما لابي داود (). 
    
 ابن عباس: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة استقبله اغيلمة بني عبد المطلب فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه (). 
    
 وفي رواية: ذكر عند عكرمة شر الثلاثة، فقال: قال ابن عباس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد حمل قثم بين يديه، والفضل خلفه، او قثم خلفه والفضل بين يديه، فايهم اشر شر او ايهم اخير. للبخاري والنساءي. []
 
    
 عبد الله بن جعفر، قال له ابن الزبير: اتذكر اذ تلقينا النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وانت وابن عباس، قال: نعم فحملنا وتركك. للشيخين (). 
    
 ولمسلم: قال عبد الله بن جعفر بن الزبير: اتذكر اذ تلقينا النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وانت وابن عباس، قال: نعم فحملنا وتركك (). 
    
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر تلقي بصبيان اهل بيته، وانه قدم من سفر فسبق بي اليه، فحملني بين يديه، ثم جء باحد ابني فاطمة، فاردفه خلفه فادخلنا المدينة ثلاثة علي دابة. ولابي داود نحوه (). 
    
 سلمة بن الاكوع: لقد قدت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والحسن والحسين بغلته الشهباء حتي ادخلتهم حجرته  صلي الله عليه وسلم  هذا قدامه وهذا خلفه. لمسلم والترمذي (). 
    
 انس: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مقفله من عسفان ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته، وقد اردف صفية بنت حيي، فعثرت ناقته، فصرعا جميعا، فاقتحم ابو طلحة، فقال يا رسول الله جعلني الله فداك، هل اصابك شء؟ قال: ((لا، ولكن عليك بالمراة، فقلب ابو طلحة ثوبا علي وجهه وقصد قصدها، فالقي ثوبه عليها، فقامت المراة، واصلح لهما مركبهما فركبا، واكتنفنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اشرفنا علي المدينة، قال  صلي الله عليه وسلم : ((ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون)). فلم نزل نقول ذلك حتي دخل المدينة للبخاري (). 
    
 ابو المليح عن رجل، قال: كنت رديف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعثرت الدابة، فقلت: تعس الشيطان، فقال: ((لا تقل: تعس الشيطان، فانك اذا قلت تعاظم حتي يكون مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: بسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر حتي يكون مثل الذباب)). لابي داود (). 
    
 عبد الله بن بريدة: سمعت ابي يقول: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي، جاء رجل معه حمار، فقال: يا رسول الله، اركب، وتاخر الرجل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا، انت احق بصدر دابتك مني الا ان تجعله لي)).قال: فاني قد جعلته لك فركب. للترمذي وابي داود (). 
    
 محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي، عن ابيه رفعه: ((علي كل بعير شيطان فاذا ركبتموها، فسموا الله تعالي، ولا تقصروا عن حاجاتكم)). لاحمد و «الكبير» و «الاوسط» (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((ما من راكب يخلو في سفره بالله وذكره الا ردفه ملك، ولا يخلو بشعر ونحوه الا ردفه شيطان)). للكبير (). 
    
 معاذ بن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي قوم وهم وقوف علي دواب لهم ورواحل، فقال لهم: ((اركبوها سالمة، ودعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي لاحاديثكم في الطرق والاسواق، فرب مركوبة خير من راكبها، واكثر تعالي منه)). لاحمد (). 
  مواقيت الاحرام، وما يحل ويحرم للمحرم
 
    
 ابن عمر قال: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. للبخاري في ترجمة (). 
    
 هشام بن عروة: ان ابن الزبير اقام بمكة تسع سنين يهل بالحج لهلال ذي الحجة، وعروة معه يفعل ذلك (). 
    
 القاسم بن محمد: ان عمر قال: يا اهل مكة! ما شان الناس ياتون شعثا، وانتم مدهنون، اهلوا اذا رايتم الهلال. هما لمالك (). 
    
 عطاء: كان ابن عمر اذا اتي متمتعا يلبي بالحج يوم التروية اذا صلي الظهر، واستوي علي راحلته (). 
    
 ابن عباس قال: من السنة ان لا تحرم بالحج الا في اشهر الحج. هما للبخاري في ترجمتين (). 
    
 وعنه: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، قال: ((فهن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها)) (). 
    
 وفي رواية: ((ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة)). للستة الا مالكا (). 
    
 وللقزويني: عن جابر نحوه وفيه: ومهل اهل المشرق من ذات عرق، ثم اقبل بوجهه للافق، ثم قال: ((اللهم اقبل بقلوبهم)) (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر الجحفة، ولاهل العراق ذات عرق، ولاهل اليمن يلملم. لابي داود، والنساءي بلفظه (). 
    
 ابن عباس: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العقيق. للترمذي، وابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر اهل من الفرع. لمالك (). 
    
 مالك، عن الثقة عنده: ان ابن عمر اهل بحجة من ايلياء.
 
    
 عثمان: كره ان يحرم الرجل من خراسان وكرمان. للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابن عباس رفعه: لا يجاوز الوقت الا باحرام. «للكبير» (). 
    
 ابن عمر: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم، قال: ((لا يلبس المحرم القميص، ولا العمامة، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما، حتي يكونا اسفل من الكعبين)). للستة (). 
    
 وعنه: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب، من معصفر او خز، او حلي، او سراويل، او قميص، او خف. لابي داود (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((لا باس ان يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بزعفران قد غسل فليس له نفض ولا درع)). للموصلي، والبزار، بضعف (). 
    
 وعنه: كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يختضبن بالحناء وهن محرمات، ويلبسن المعصفر وهن محرمات. «للكبير» بلين (). 
    
 اميمة بنت رقيقة: ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كن يجعلن عصاءب فيها الورس والزعفران، فيعصبن بها اسافل شعورهن عن جباههن قبل ان يحرمن ثم يحرمن كذلك. للكبير (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين)) للستة الا مالكا (). 
    
 يحيي بن يحيي: سمعت مالكا وقد سءل عما ذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((فمن لم يجد ازارا فليلبس سراويل))، يقول: لم اسمع بهذا، ولا اري ان يلبس المحرم سراويل؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس السراويل فيما نهي عنه من لبس الثياب التي لا ينبغي للمحرم ان يلبسها، ولم يستثن فيها كما استثني في الخفين. «للموطا» (). 
    
 عمر: وقد راي علي طلحة ثوبا مصبوغا وهو محرم، فقال: ما هذا. قال: انما هو مدر، قال: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس، فلو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب لقال ان طلحة بن عبيد الله كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام، فلا تلبسوا ايها الرهط من هذه الثياب المصبغة. لمالك (). 
    
 يعلي بن امية ان رجلا اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة قد اهل بعمرة، وهو مصفر لحيته وراسه، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله، احرمت بعمرة، وانا كما تري، فقال: ((انزع عنك الجبة، واغسل عنك الصفرة)). للستة (). 
    
 وفي رواية: ((واصنع في عمرتك ما صنعت في حجتك)) (). 
    
 ابن عمر: كان يكره المنطقة للمحرم (). 
    
 وعنه: ما فوق الذقن من الراس فلا يخمره المحرم. هما لمالك (). 
    
 عاءشة: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات، فاذا جازوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزنا كشفنا. لابي داود (). 
    
 وعنها: كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك. للستة (). 
    
 وفي رواية: بذريرة في حجة الوداع (). 
    
 وفي اخري: قال ابن المنتشر: سالت ابن عمر عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما، فقال: ما احب ان اصبح محرما انضح طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك. فدخلت علي عاءشة فاخبرتها بقوله، فقالت: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه، ثم طاف في نساءه ثم اصبح محرما ينضح طيبا (). 
    
 وفي اخري لقد رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاث (). 
    
 وعنها: كنا نخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد جباهنا () بالمسك () المطيب عند الاحرام فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها، فيراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينهانا (). لابي داود (). 
    
 عمر: وجد ريح طيب وهو بالشجرة، فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ قال معاوية: مني. فقال: منك لعمر الله. قال: انما طيبتني ام حبيبة يا امير المءمنين. فقال: عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه (). 
    
 ابن عمر كفن ابنه واقدا (وقد) () ومات بالجحفة محرما وخمر راسه ووجهه، وقال: لولا انا حرم لطيبناه. هما لمالك (). 
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت. للترمذي (). 
    
 ولرزين: كان يدهن بدهن غير مقتت، يعني: غير مطيب، والقت: تطييب الدهن بالريحان.
 
    
 ابن عباس: يشم المحرم الريحان، وينظر في المراة، ويتداوي بما ياكل الزيت والسمن. للبخاري في ترجمة عبد الله بن حنين (). 
    
 ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه. قال المسور: لا يغسله. فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغسل بين القرنين وهو يستتر بثوب، فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: عبد الله بن حنين، ارسلني ابن عباس يسالك: كيف كان رسول الله (يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع يده في الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، فقال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل، فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا. للستة الا الترمذي (). 
    
 خارجة بن زيد عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل. للترمذي (). 
    
 ولرزين: انه اغتسل لاحرامه ولطوافه بالبيت ولوقوفه بعرفة
 
    
 ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه بالغسل ().
 للنساءي، وابي داود (). 
    
 ابن عباس قال: لا يدخل المحرم الحمام. للبخاري في ترجمة (). 
    
 وعنه: احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في راسه وهو محرم من وجع بماء، يقال له: لحي جمل. للستة الا مالكا (). 
    
 وللشيخين، والنساءي: عن عبد الله ابن بحينة نحوه بلفظ: في وسط راسه (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به من وثي كان به. لابي داود، والنساءي بلفظه (). 
    
 ابن عمر: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر اليه مما لا بد منه. لمالك.
 
    
 نبيه بن وهب: ان عمر بن عبيد الله اشتكي عينه وهو محرم واراد ان يكحلها فنهاه ابان بن عثمان وامره ان يضمدها بالصبر، وحدثه عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله. لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: تزوج ميمونة في عمرة القضاء (). 
    
 وفي اخري: وهما محرمان (). 
    
 وفي اخري: تزوج بها وهو محرم وبني بها وهو حلال وماتت بسرف.
 قال ابن المسيب: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم (). 
    
 ابو رافع: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو حلال وبني بها وهو حلال وكنت انا الرسول بينهما. للترمذي (). 
    
 ميمونة: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلال بسرف. لمسلم، وابي ابو داود، والترمذي (). 
    
 وفي رواية: تزوجها وهو حلال، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف ودفنها في الظلة التي بني بها فيها (). 
    
 سليمان بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة قبل ان يخرج. لمالك (). 
    
 عثمان: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب. للستة الا البخاري (). 
    
 وزاد مالك: وعن ابن عمر موقوفا: ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره (). 
    
 ابو غطفان المري: ان اباه تزوج امراة وهو محرم فرد عمر نكاحه. لمالك.
 
    
 ابو قتادة: كنت يوما جالسا مع (رجال) () من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزل في طريق مكة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  امامنا والقوم محرمون وانا غير محرم عام الحديبية (فابصروا) () حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي، فلم يءذنوني واحبوا لو انتي (ابصرته) () والتفت فابصرته فقمت الي الفرس فاسرجته، ثم ركبت ونسيت السوط (والرمح) () فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح، قالوا: والله لا نعينك عليه، فغضبت (فنزلت) () فاخذتهما، ثم ركبت، فشددت علي الحمار فعقرته، ثم جءت به وقد مات (فوقعوا) () فيه ياكلونه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم، فرحنا وخبات العضد (معي) () فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عن ذلك، فقال: ((هل (معكم) () منه شء؟)) فقلت: نعم. فناولته العضد، فاكلها وهو محرم.
 للستة (). 
    
 ومن رواياته: (فاكلنا) () من لحمه وخشينا ان نقتطع فطلبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ارفع (فرسي) () شاوا، واسير شاوا فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل، قلت: (اين تركت) () النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: تركته بتعهن وهو قاءل السقيا، فقلت: يا رسول (الله، ان) () اصحابك يقرءون عليك السلام ورحمة الله، انهم قد خشوا ان يقتطعوا (دونك) () فانتظرهم ففعل، قلت يا رسول الله، اصبت حمار وحش وعندي (منه فاضلة) () فقال للقوم: ((كلوا)). وهم محرمون (). 
    
 وفيها: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (بالقاحة) () علي ثلاث ومنا المحرم ومنا غير المحرم فرايت اصحابي يتراءون شيءا (فنظرت) () فاذا حمار وحش. الحديث (). 
    
 وفيها انه  صلي الله عليه وسلم  خرج حاجا (فخرجوا) () معه فصرف طاءفة منهم، فيهم ابو قتادة وقال: ((خذوا ساحل البحر حتي (نلتقي))) () فاخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا احرموا الا ابا قتادة، فبينا هم (يسيرون) () اذ راوا حمر وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر فعقر منها اتانا .. الحديث. وفيه: قال  صلي الله عليه وسلم : ((منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟)) قالوا: لا. قال: ((فكلوا ما بقي من لحمها)) (). 
    
 الصعب بن جثامة: اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء
 او بودان فرده عليه فلما راي ما في وجهه قال: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم)). للستة الا ابا دواد (). 
    
 وفي رواية: قال ابن عباس: ان الصعب بن جثامة اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  رجل حمار وحش يقطر دما وهو بقديد محرم فردها عليه (). 
    
 جابر رفعه: ((صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم)). لاصحاب السنن (). 
    
 البهزي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد مكة وهو محرم، حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحش عقير، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه)) فجاء البهزي وهو صاحبه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله،
  [ص: ]
 شانكم بهذا الحمار؟ فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه بين الرفاق، ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم، فزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه. لمالك، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حج او عمرة، فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربه باسياطنا وقسينا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كلوه فانه من صيد البحر)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابو بكر: انه خرج حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، فلما كانوا بذي الحليفة ولدت اسماء محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فامره ان يامرها ان تغتسل ثم تهل بالحج وتصنع ما يصنع الناس الا انها لا تطوف بالبيت. للنساءي (). 
    
 ابن عمر قال: الحاءض تهل بالحج والعمرة، وتشهد المناسك كلها غير انها لا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، ولا تقرب المسجد حتي تطهر. لمالك (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((النفساء والحاءض اذا اتتا علي الميقات تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت)).لابي داود، والترمذي (). 
    
 عاءشة: وسءلت عن المحرم يحك جسده، قالت: نعم، فليحككه وليشدد، لو ربطت يداي ولم اجد الا رجلي لحككت. لمالك.
 
    
 اسماء بنت ابي بكر: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجاجا حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلنا، وجلست عاءشة الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجلست الي جنب ابي، وكان زمالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزمالة ابي بكر، واحدة مع غلام لابي بكر، فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع عليه وليس معه بعيره، فقال له ابو بكر: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة. قال ابو بكر: بعير واحد تضله، وطفق يضربه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبسم ويقول: ((انظروا الي هذا المحرم ما يصنع)) وما يزيد علي ذلك ويتبسم. لابي داود (). 
    
 ربيعة بن عبد الله: انه راي عمر يقرد بعيرا له في طين بالسقيا وهو محرم (). 
    
 نافع: كان ابن عمر يكره ان ينزع المحرم حلمة او قرادا عن بعيره. هما لمالك (). 
    
 ابو برزة: سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل اقلف، يحج بيت الله؟ قال: ((لا، نهاني الله عن ذلك حتي يختتن)). للموصلي (). 
    
 ابو امامة: عمن راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راح الي مني يوم التروية والي جانبه بلال، بيده عود عليه ثوب يظل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لاحمد، و «للكبير» نحوه (). 
  الاحرام وافساده وجزاء الصيد
 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اراد الحج اذن في الناس فاجتمعوا فلما اتي البيداء احرم. للبخاري، والترمذي (). 
    
 انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء، واهل بالحج والعمرة حين صلي الظهر. لابي داود، والنساءي (). 
    
 سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي جبل البيداء. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد (). 
    
 وفي رواية: ما اهل الا من عند الشجرة حين قام به بعيره (). 
    
 وفي اخري: كان  صلي الله عليه وسلم  اذا وضع رجله في الغرز واستوت به راحلته قاءمة اهل من عند مسجد ذي الحليفة. للستة (). 
    
 ابن جبير: قلت لابن عباس: يا ابا العباس، عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهلاله حين اوجب. فقال: اني
  [ص: ]
 لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة واحدة فمن هناك اختلفوا، خرج  صلي الله عليه وسلم  حاجا، فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجبه في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع ذلك منه اقوام فحفظته عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك ذلك منه اقوام ، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: انما اهل حين استقلت به ناقته، ثم مضي فلما علا علي شرف البيداء اهل، وادرك ذلك منه اقوام، فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء، وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء. قال ابن جبير: فمن اخذ بقول ابن عباس اهل في مصلاه اذا فرغ من ركعتيه. لابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا صلي الغداة بذي الحليفة امر براحلته فرحلت، ثم ركب، حتي اذا استوت به استقبل القبلة قاءما ثم يلبي، ثم اذا بلغ الحرم امسك حتي اذا اتي طوي بات به، فيصلي به الغداة ثم يغتسل، وزعم ان رسول الله (فعل ذلك. لمالك، والشيخين (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((يلبي المقيم او المعتمر حتي يستلم الحجر)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبيا: يقول: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)). لا يزيد علي هذه الكلمات (). 
    
 وفي رواية: وكان ابن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل (). 
    
 وفي اخري: لبيك لبيك لبيك. ثلاث مرات (). 
    
 وفي اخري: كان عمر يهل باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك والخير في يديك، لبيك والرغباء اليك والعمل)). للستة (). 
    
 جابر: اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر، قال: والناس يزيدون: ذا المعارج ونحوه من الكلام، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع ولا يقول شيءا. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: كان من تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لبيك اله الحق)). للنساءي (). 
    
 ابن عباس قال: كانت تلبية موسي: لبيك عبدك، وابن عبدك. وتلبية عيسي: لبيك عبدك، وابن امتك. وتلبية النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لبيك لا شريك لك)). للبزار بلين (). 
    
 عمرو بن معدي كرب: لقد رايتنا في الجاهلية ونحن اذا حججنا البيت نقول:
 هذي زبيد قد اتتك قسرا ... يعدونها مضمرات شزرا
 يقطعن خبتا وجبالا وعرا ... قد تركوا الاصنام خلوا صفرا
  [ص: ]
 ونحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك)). للبزار، والطبراني (). 
    
 خزيمة بن ثابت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من تلبيته سال الله مغفرته ورضوانه واستعتقه من النار. «للكبير» بلين (). 
    
 الساءب بن خالد رفعه: ((جاءني جبريل فقال لي: يا محمد، مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية)). لمالك، واصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: كان المشركون يقولون: لبيك لا شريك لك. فيقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ويلكم، قد قد)) فيقولون: الا شريكا هو لك تملكه وما ملك، يقولون هذا وهم يطوفون بالبيت. لمسلم (). 
    
 مالك: بلغني ان عمر وعليا وابا هريرة سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج، فقالوا: ينفذان لوجههما حتي يقضيا حجهما، ثم عليهما حج قابل والهدي، وقال علي: واذا اهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتي يقضيا حجهما (). 
    
 عكرمة: لا اظنه الا من ابن عباس: الذي يصيب اهله قبل ان يفيض يعتمر ويهدي (). 
    
 ابو الزبير: ان عمر قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة. وللموصلي نحوه عن عمر مرفوعا (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان رجلا جاء الي عمر فساله عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال عمر لكعب: تعال حتي نحكم فقال كعب: درهم، فقال عمر لكعب: انك لتجد دراهم، تمرة خير من جرادة (). 
    
 سيرين: قال رجل لعمر اجريت انا وصاحب لي فرسين نستبق الي ثغرة () ثنية، فاصبنا ظبيا ونحن محرمان فما تري؟ فقال عمر لرجل الي جنبه: تعال نحكم. فحكما عليه بعنز، فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا. فدعاه عمر فقال: هل تقرا الماءدة؟ قال: لا. قال: فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم؟ قال لا. قال: لو اخبرتني انك تقراها لاوجعتك ضربا، ثم قال: ان الله تعالي قال في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} وهذا عبد الرحمن بن عوف. هي لمالك (). 
  الافراد، والقران، والتمتع، وفسخ الحج
 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد بالحج. للستة الا البخاري (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج مفردا. لمسلم، والترمذي.
 
    
 وعنه قال: افصلوا بين حجكم وعمرتكم، فان ذلك اتم لحج احدكم، واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج. لمالك.
 
    
 جابر، وابو سعيد: قدمنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نصرخ بالحج صراخا. لمالك () 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرن الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا. للترمذي والنساءي. () 
    
 انس: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا، قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبي بالحج وحده، فلقيت انسا فحدثته، فقال: ما تعدونا الا صبيانا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لبيك عمرة وحجا)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو واءل قال: قال الصبي بن معبد: كنت رجلا اعرابيا نصرانيا، فاسلمت فاتيت رجلا من عشيرتي يقال له: هذيم بن ثرملة، فقلت له: يا هناه اني حريص علي الجهاد، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فكيف لي بان اجمع بينهما؟ فقال: اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي، فاهللت بهما فلما اتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان، وانا اهل بهما معا، فقال احدهما للاخر: ما هذا بافقه من بعيره، فكانما القي علي جبل حتي اتيت عمر، فقلت له ذلك، فقال: هديت لسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم . لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف وسعي واحد منهما حتي يحل منهما جميعا)). للترمذي (). 
    
 وللنساءي: ان ابن عمر قرن الحج والعمرة، فطاف طوافا واحدا وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله (). 
    
 نافع عن ابن عمر: وقد قال له ابناه عبد الله وسالم حين نزول الحجاج لقتال ابن الزبير: لا يضرك ان لا تحج العام فانا نخشي ان يكون بين الناس قتال يحال بينك وبين البيت. فقال: ان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا معه حين حالت قريش بينه وبين البيت، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة. فانطلق حتي اذا اتي ذا الحليفة فلبي بالعمرة، ثم سار حتي اذا كان بظهر البيداء قال: ما امرهما الا واحد، ان حيل بيني وبين العمرة حيل بيني وبين الحج اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي فانطلق حتي ابتاع بقديد هديا، ثم طاف لهما طوافا واحدا (). 
    
 وفي رواية: فطاف بالبيت وبالصفا والمروة، ولم يزد علي ذلك ولم ينحر ولم يحلق ولم يقصر ولم يتحلل من شء حرم عليه، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق وراي قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول، وقال: كذلك فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للشيخين، والموطا، والنساءي (). 
    
 علي: قال ابن المسيب: اجتمع علي وعثمان بعسفان فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة، فقال له علي: ما تريد الي امر فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  تنهي الناس عنه، فقال عثمان: دعنا عنك. فقال: اني لا استطيع ان ادعك فلما راي ذلك اهل بهما جميعا (). 
    
 وللنساءي: ان عثمان كان ينهي عن المتعة وان يجمع بين الحج والعمرة، فقال علي لبيك بحجة وعمرة معا، فقال عثمان: اتفعلهما وانا انهي عنها، فقال علي: لم اكن لادع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحد من الناس (). 
    
 وله في رواية اخري: حج علي وعثمان فلما كنا ببعض الطريق نهي عثمان عن التمتع، فقال: اذا رايتموه قد ارتحل فارتحلوا، فلبي علي واصحابه بالعمرة فلم ينههم عثمان، فقال علي: الم اخبر انك تنهي عن التمتع؟ قال بلي. قال: علي: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمتع؟ قال: بلي (). 
    
 ولمسلم: قال ابن شقيق: كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي يامر بها، فقال عثمان لعلي كلمة، قال علي: لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اجل، ولكنا كنا خاءفين (). 
    
 ابو نضرة: كان ابن عباس يامر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهي عنها فذكرته لجابر، فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قام عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله {فاتموا الحج والعمرة لله} كما امركم الله وابتوا نكاح هذه النساء فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة. لمسلم (). 
    
 قال الحميدي: ولمسلم في كتاب النكاح: قدم جابر فجءناه في منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكروا المتعة، قال: استمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر. وظاهر هذا الحديث انه عني متعة الحج، وقد تاول مسلم ذلك علي متعة النساء (). 
    
 ابن عباس: تمتع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان، واول من نهي عنها معاوية. للترمذي (). 
    
 وللنساءي: قال معاوية لابن عباس: اعلمت اني قصرت من راس النبي  صلي الله عليه وسلم  عند المروة؟ قال: لا، يقول ابن عباس: هذه علي معاوية ان ينهي الناس عن المتعة، وقد تمتع النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وله في رواية: قال معاوية: اخذت من اطراف شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص كان معي بعد ما طاف بالبيت وبالصفا والمروة في ايام العشر، قال قيس: والناس ينكرون هذا علي معاوية (). 
    
 وله في اخري: انه قص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص في عمرة علي المروة (). 
    
 وللشيخين: قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص. وزاد ابو داود: علي المروة (). 
    
 سعد: لقد تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا يعني: معاوية كافر بالعرش يعني: بالعرش: بيوت مكة في الجاهلية. لمسلم (). 
    
 ابن عباس: سمعت عمر يقول: والله لا انهاكم عن المتعة، فانها لفي كتاب الله، ولقد فعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني: العمرة في الحج. للنساءي (). 
    
 ابن المسيب: ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي عمر فشهد عنده انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي قبض منه ينهي عن العمرة قبل الحج. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن سالم: سمع رجلا من اهل الشام يسال ابن عمر عن التمتع، فقال ابن عمر: ارايت ان كان ابي ينهي عنها وصنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ابي تتبع ام امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال الرجل: بل امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: لقد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للترمذي (). 
    
 عمران بن حصين: نزلت اية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل قران يحرمه ولم ينه عنها حتي مات، قال رجل برايه ما شاء (). 
    
 زاد في رواية: وقد كان يسلم علي حتي اكتويت فتركت، ثم تركت الكي فعاد. للشيخين، والنساءي (). 
    
 ابن عمر: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج وتمتع الناس معه فكان منهم من اهدي ومنهم من لم يهد، فلما قدم مكة قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن
  [ص: ]
 لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة فاستلم الركن اول شء ثم خب ثلاثة اطواف من السبع ومشي اربعة، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر وافاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق الهدي من الناس . للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي بعث ابا بكر علي الحج يخبر الناس بمناسكهم، ويبلغهم عن رسول الله حتي اتي عرفة من قبل ذي المجاز فلم يقرب الكعبة، ولكن شمر الي ذي المجاز، وذلك انهم لم يكونوا استمتعوا بالعمرة الي الحج. للبخاري.
 
    
 وعنه: كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض وكانوا يسمون المحرم صفرا، وكانوا يقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، اي الحل؟ قال: ((الحل كله)). لابي داود والنساءي والشيخين (). 
    
 ولهما: قال ابو جمرة: سالت ابن عباس عن المتعة فامرني بها، وسالته عن الهدي فقال: فيها جزور او بقرة او شاة او شرك في دم، وكان ناسا كرهوها، فنمت فرايت في المنام كان انسانا ينادي: حج مبرور ومتعة متقبلة، فاتيت ابن عباس فحدثته فقال: الله اكبر، سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وللبخاري تعليقا: قال في اخر حديثه: في حجة الوداع فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة، فان الله انزله في كتابه، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، واباحه للناس غير اهل مكة قال تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} واشهر الحج التي
  [ص: ]
 ذكرها الله شوال وذو القعدة وذو الحجة، فمن تمتع في هذه الاشهر فعليه دم او صوم، والرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي: والجدال، المراء (). 
    
 وللنساءي: اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة واهل اصحابه بالحج، وامر من لم يكن معه الهدي ان يحل، وكان فيمن لم يكن معه الهدي طلحة بن عبيد الله ورجل اخر فاحلا (). 
    
 وله في اخري: قدم لاربع من ذي الحجة وقد اهل بالحج، وصلي الصبح بالبطحاء. للنساءي (). 
    
 اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة واهل اصحابه بحج، فلم يحل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من ساق الهدي من اصحابه، وحل بقيتهم وكان طلحة بن عبيد الله فيمن ساق الهدي فلم يحل (). 
    
 جابر: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة، فقدم علي من اليمن معه هدي، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة ويطوفوا، ثم يقصروا ويحلوا الا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت ولولا ان معي الهدي لاحللت)). وحاضت عاءشة فنسكت المناسك كلها غير ان لم تطف بالبيت، فلما طافت بالبيت قالت: يا رسول الله، ينطلقون بحجة وعمرة وانطلق بحج، فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو ذر: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: لا تصلح المتعتان الا لنا خاصة، يعني: متعة النساء ومتعة الحج (). 
    
 وفي اخري: ان ابا ذر كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 بلال بن الحارث: قلت: يا رسول الله، افسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ قال: ((بل لنا خاصة)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 عاءشة: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اشهر الحج وليالي الحج وحرم الحج فنزلنا بسرف فخرج الي الصحابة فقال: ((من لم يكن منكم معه هدي واحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه الهدي فلا)). فالاخذ بها والتارك لها من الصحابة، فاما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجال من اصحابه، فكانوا اهل قوة وكان معهم الهدي فلم يقدروا علي العمرة، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ((ما يبكيك يا هنتاه)) قلت: سمعت قولك لاصحابك فمنعت العمرة. قال: ((وما شانك؟)) قلت: لا اصلي. قال: ((فلا يضرك انما انت امراة من بنات ادم، كتب الله عليك ما كتب عليهن فكوني في حجك فعسي الله ان يرزقكيها)). قالت: فخرجت في حجتي حتي قدمنا مني فطهرت، ثم خرجت من مني فافضت بالبيت، ثم خرجت معه في النفر الاخر حتي نزل المحصب ونزلنا معه، فدعا عبدالرحمن بن ابي بكر، فقال: ((اخرج باختك من الحرم، لتهل بعمرة، ثم افرغا ثم اءتيا ها هنا، فاني انظركما حتي تاتيا)) فخرجنا حتي اذا فرغنا من
  [ص: ]
 الطواف جءته بسحر، فقال: ((هل فرغتم؟)) قلت: نعم. فاذن بالرحيل في اصحابه فارتحل الناس، فمر متوجها الي المدينة. للستة الا الترمذي (). 
    
 ومن رواياته: فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج الي المدينة (). 
    
 ومنها: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر الا الحج حتي اذا جءنا سرف بنحوه، وفيه: فلما قدمنا مكة قال: ((اجعلوها عمرة)). فاحل الناس الا من كان معه الهدي وكان الهدي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وذي اليسار، وفيه: فلما كانت ليلة الحصبة، قلت: يا رسول الله، ايرجع الناس بحجة وعمرة وارجع بحجة؟ فامر عبد الرحمن، فاردفني علي جمله، فاني لاذكر وانا حديثة السن انعس فتصيب وجهي مءخرة الرحل حتي جءنا التنعيم فاهللنا منها بعمرة جزاء بعمرة الناس (). 
    
 ومنها: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج، فقدمنا مكة فقال: ((من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحلل، حتي يحل بنحر هديه، ومن اهل بحج فليتم حجه)). فحضت فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة، ولم اهلل الا بعمرة فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انقض راسي وامتشط واهل بالحج واترك العمرة، ففعلت ذلك حتي قضيت حجي فبعث معي عبد الرحمن، فامرني ان اعتمر مكان عمرتي من التنعيم (). 
    
 ومنها: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موافين لهلال ذي الحجة، فقال: ((من احب ان يهل بعمرة فليهل، ومن احب ان يهل بحجة، فليهل، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة)). فمنهم من اهل بعمرة ومنهم من اهل بحجة وكنت فيمن اهل بعمرة، بنحوه. وفيه: فقضي الله حجها وعمرتها ولم يكن في شء من ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم (). 
    
 ومنها: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نري الا انه الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فامر  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن ساق الهدي ان يحل، فحل من لم يكن ساق الهدي ونساءه لم يسقن فاحللن، فحضت فلم اطف، فلما كانت ليلة الحصبة، قلت: يا رسول الله، يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع انا بحجة؟!. قال: ((اوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة)) قلت: لا، قال: ((فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة، ثم موعدك مكان كذا وكذا)) قالت صفية: ما اراني الا حابستكم قال: ((عقري حلقي، او ما كنت طفت يوم النحر؟)) قالت: بلي، قال: ((لا باس عليك انفري)) قالت عاءشة: فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مصعد من مكة وانا منهبطة عليها، او انا مصعدة وهو منهبط منها (). 
    
 ومنها: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة بنحوه (). 
    
 ومنها: قالت: يا رسول الله اعتمرت ولم اعتمر، فقال: ((يا عبد الرحمن، اذهب باختك فاعمرها من التنعيم)) فاحقبها علي ناقة فاعتمرت (). 
    
 ومنها: انما اهلت بعمرة فقدمت، ولم تطف بالبيت حتي حاضت، فنسكت المناسك كلها، وقد اهلت بالحج، فقال لها  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر: ((يسعك طوافك لحجك وعمرتك)) فابت فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج (). 
    
 ابو موسي: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ بالبطحاء، فقال: ((بم اهللت؟)) قلت: باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: ((هل سقت الهدي؟)) قال: لا. ((قال فطف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل)) قال: فطفت بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي، وكنت افتي بذلك الناس فلم ازل افتي بذلك من يسءلني في امارة ابي بكر، فلما مات وكان عمر واني لقاءم في الموسم اذ جاءني رجل فقال: اتءد في فتياك انك لا تدري ما يحدث امير المءمنين في شان النسك. فقلت: ايها الناس: من كنا افتيناه بشء فليتءد، فهذا امير المءمنين قادم عليكم، فبه فاتموا، فلما قدم قلت له: يا امير المءمنين، ما هذا الذي بلغني احدثت في شان النسك؟ فقال: انا ناخذ بكتاب الله فان الله يقول: {واتموا الحج والعمرة لله} وان ناخذ بسنة رسول الله وقد قال: ((خذوا)) فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي نحر الهدي. للشيخين والنساءي (). 
    
 وفي رواية: قال له عمر: قد علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فعله واصحابه، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم (). 
    
 جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه: دخلنا علي جابر، فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن الحسين، فاهوي بيده الي راسي فنزع زري الاعلي ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع يده بين ثديي، وانا يومءذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك يا ابن اخي، سل عما شءت.
 فسالته وهو
  [ص: ]
 اعمي، وحضر وقت الصلاة، فقام في نساجة ملتحفا بها كلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه علي المشجب، فصلي بنا. فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعقد بيده تسعا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة انه حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم كلهم، يلتمس ان ياتم به ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف اصنع؟ قال: ((اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي)) وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، ثم ركب القصواء حتي استوت به علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد عليهم  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه، ولزم  صلي الله عليه وسلم 
 تلبيته، لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم نفذ الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين البيت فكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين: {قل هو الله احد} و {قل يا ايها الكافرون} ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ((ابدا بما بدا الله به)) فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)) ثم دعا بين ذلك، قال هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة،
  [ص: ]
 ففعل ذلك علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال: ((لو اني استقبلت من امري ما استدبرت، لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة)) فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال:
 ((دخلت العمرة في الحج هكذا)) مرتين، ((لا ، بل لابد)) وقدم علي من اليمن ببدن للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد فاطمة ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا.
 وكان علي يقول بالعراق، فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة للذي صنعت مستفتيا له فيما ذكرت عنه فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، وقال: صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال: ((فان معي الهدي فلا تحل))، قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فسار ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فجاز  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فركب فاتي بطن الوادي، فخطب الناس وقال: ((ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا في بلدكم هذا الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية
 موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربانا ربا للعباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله،
  [ص: ]
 واتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به  كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟)) قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكبها الي الناس: ((اللهم اشهد، اللهم اشهد)) ثلاث مرات ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا، ثم حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة، ولم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص فاردف اسامة خلفه، ودفع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده: ((ايها الناس، السكينة السكينة)) كلما اتي جبلا من
 الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فرقي عليه، فاستقبل القبلة فحمد الله وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع  صلي الله عليه وسلم  مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل فحول الفضل وجهه من الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج الي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر، واشركه في هديه ثم امر من كل بدنة ببضعة،
  [ص: ]
 فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم فشرب منه. لمسلم (وابي) () داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: وكانت العرب يدفع بهم ابو سيارة علي حمار عري، فلما اجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة بالمشعر الحرام لم تشك قريش انه سيقتصر عليه، بنحوه (). 
    
 وفي اخري: قال  صلي الله عليه وسلم : ((نحرت هاهنا، ومني كلها منحر، انحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف)) (). 
  الطواف
 
    
 ابن عباس: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب، فقال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم وقد وهنتهم الحمي ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا بين الركنين ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء اجلد. من كذا وكذا ولم يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها للابقاء عليهم. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي اخري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اضطبع واستلم) () وكبر ثم رمل ثلاثة اطواف، فكانوا اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا عن قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم يرملون، فتقول قريش: كانهم الغزلان. فكانت سنة (). 
    
 ابو الطفيل: قلت لابن عباس: يزعم قومك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رمل بالبيت وان ذلك سنة. قال: صدقوا وكذبوا. قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟ قال: صدقوا، قد رمل  صلي الله عليه وسلم ، وكذبوا ليس بسنة؛ ان قريشا قالت زمن الحديبية: دعوا محمدا واصحابه حتي يموتوا موت النغف، فلما صالحو علي ان يجيءوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة ايام، فقدم  صلي الله عليه وسلم  والمشركون من قبل قعيقعان، فقال لاصحابه: ((ارملوا بالبيت)) ثلاثا. وليس بسنة. قلت: يزعم قومك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بين الصفا والمروة علي بعير، وان ذلك سنة. قال: صدقوا وكذبوا. قلت: ما صدقوا وكذبوا؟ قال: صدقوا طاف بين الصفا والمروة علي بعير، وكذبوا ليس بسنة؛ كان الناس لا يدفعون عنه  صلي الله عليه وسلم  ولا يضربون عنه، فطاف علي بعير ليسمعوا كلامه وليروا مكانه ولا تناله ايديهم. لمسلم، وابي داود بلفظه (). 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل الثلاثة الاطواف من الحجر الي الحجر. لمسلم و «الموطا» والترمذي، والنساءي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا احرم من مكة لم يطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي يرجع من مني، وكان لا يرمل اذا طاف حول البيت اذا احرم من مكة. لمالك (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه (). 
    
 اسلم: سمعت عمر يقول: فيم الرملات والكشف عن المناكب، وقد اطا الله الاسلام ونفي الكفر واهله، ولكن مع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . هما لابي داود (). 
    
 يعلي بن امية: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد اخضر. للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عمر: قال له ابن جريج: رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها. قال: ما هي يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين ورايتك تلبس النعال السبتية ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهلل حتي يكون يوم التروية. فقال: اما الاركان فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته. للشيخين، و «الموطا»، وابي داود (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه قال: طفت مع عبد الله يعني: اباه فلما جءنا دبر الكعبة قلت: الا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار ثم مضي حتي استلم الحجر فاقام بين الركن والباب فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: قال ابو الطفيل: كنت مع ابن عباس ومعاوية، لا يمر بركن الا استلمه، فقال له ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يستلم الا الحجر الاسود والركن اليماني، فقال معاوية: ليس شء من البيت مهجورا. للشيخين، والترمذي بلفظه (). 
    
 ولاحمد برجال الصحيح في هذا الحديث المستلم لاربعة والقاءل: ليس شء من البيت مهجورا. ابن عباس، وان شعبة قال: الناس يختلفون في هذا الحديث (). 
    
 حنظلة: رايت طاوسا يمر بالركن فان وجد عليه زحاما مر ولم يزاحم، وان راه خاليا قبله ثلاثا، ثم قال: رايت ابن عباس فعل ذلك. وقال ابن عباس: رايت عمر فعل مثل ذلك قال: انك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك قال عمر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك. للنساءي (). 
    
 ابن عمر: انه اخبر بقول عاءشة: ان الحجر بعضه ليس من البيت، فقال: والله اني لاظن عاءشة ان كانت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اني لاظن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يترك استلامهما الا لانهما ليسا علي قواعد البيت، ولا طاف الناس من وراء الحجر الا لذلك. لابي داود (). 
    
 عبيد بن عمير: ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين، فقلت: انك تزاحم علي الركنين زحاما، ما رايت احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزاحمه، فقال: ان افعل فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان مسحهما كفارة للخطايا)) وسمعته يقول: ((من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة)) وسمعته يقول: ((لا يرفع قدما ولا يحط قدما الا حط الله عنه بها خطيءة وكتب له بها حسنة)). للنساءي، والترمذي (). 
    
 ابن عوف: سمعت رجلا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمر : ((يا ابا حفص، انك فيك فضل قوة، فلا تءذ الضعيف اذا رايت الركن خلوا فاستلم والا كبر وامض))، قال: سمعت عمر يقول لرجل: لا تءذ الناس بفضل قوتك. لرزين.
 
    
 ابن عمر: رايت عمر قبل الحجر وسجد عليه، ثم عاد فقبله وسجد عليه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع. للموصلي، والبزار (). 
    
 ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الركن ويضع خده عليه. للموصلي بضعف (). 
    
 عروة: كان عبد الله بن الزبير يقرن بين الاسابيع ويسرع المشي ويذكر ان عاءشة كانت تفعله، ثم تصلي لكل اسبوع ركعتين. لرزين.
 
    
 عبد الرحمن بن عبد القاري: انه طاف بالبيت مع عمر بعد صلاة الصبح، فلما قضي عمر طوافه نظر فلم ير الشمس طلعت فركب حتي اناخ بذي طوي، فصلي ركعتين. لمالك.
 
    
 اسماعيل بن امية: قلت للزهري: ان عطاء يقول: تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف، قال: اتباع السنة افضل، ولم يطف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط اسبوعا الا صلي له ركعتين. للبخاري تعليقا (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فمن تكلم فيه فلا يتكلم الا بخير)). للترمذي (). 
    
 وعنه: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وهو يشتكي، فطاف علي راحلته كلما اتي علي الركن استلمه بمحجن فلما فرغ من طوافه اناخ وصلي ركعتين (). 
    
 صفية بنت شيبة: لما طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح طاف علي بعير يستلم الركن بمحجن في يده وانا انظر اليه. لابي داود (). 
    
 جابر: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي راحلته بالبيت يستلم الحجر بمحجنه وبين الصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسالوه، فان الناس غشوه. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وزاد «الكبير»: فقال علي ناقته الجدعاء، وعبد الله ابن ام مكتوم اخذ بخطامها يرتجز (). 
    
 عامر بن ربيعة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف بالبيت فانقطع شسعه، فاخرج رجل شسعا من نعله فذهب يشده في نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فانتزعها، وقال: ((هذه اثرة ولا احب الاثرة)). للموصلي، و «الكبير» و «الاوسط» بضعف (). 
    
 ابن عمر: قال له رجل: ايصلح لي ان اطوف بالبيت قبل ان اتي الموقف؟ قال: نعم قال: فان ابن عباس يقول: لا تطف بالبيت حتي تاتي الموقف. فقال: فقد حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت قبل ان ياتي الموقف، فبقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تاخذ او بقول ابن عباس ان كنت صادقا؟! للنساءي، ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وطاف وسعي بين الصفا والمروة ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة. للبخاري (). 
    
 جبير بن مطعم رفعه: ((يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو الزبير: رايت ابن عباس يطوف بعد العصر اسبوعا ثم يدخل حجرته، لا ندري ما يصنع، ولقد رايت البيت يخلو بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس وبعد صلاة العصر، ما يطوف به احد حتي عند الغروب. لمالك (). 
    
 ابن عباس وعاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر الطواف يوم النحر الي الليل. للترمذي وابو داود بلفظه (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني، قال نافع: وكان ابن عمر يفيض يوم النحر ثم يرجع فيصلي الظهر بمني، ويذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله. للشيخين، وابي داود (). 
    
 ابن عباس: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت)). لمسلم، وابي داود (). 
    
 عمر قال: لا يصدرن احد من الحاج حتي يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت. لمالك (). 
    
 وفي رواية: ان عمر رد رجلا من مر الظهران لم يكن ودع بالبيت حتي ودع.
 
    
 نافع: قال ابن عمر: لا تنفر الحاءض حتي تودع. ثم سمعته بعد يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لهن. للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان صفية حاضت فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ((احابستنا هي؟)) قالوا: انها قد افاضت. قال: ((فلا اذن)). للستة (). 
    
 وفي رواية: لما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينفر راي صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة؛ لانها حاضت فقال: ((عقري او حلقي لغة قريش انك لحابستنا)) ثم قال: ((كنت افضت يوم النحر)) يعني: الطواف، قالت: نعم. قال: ((فانفري اذا)) (). 
    
 وفي اخري: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافضنا يوم النحر، فحاضت صفية، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  منها ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله، انها حاءض. قال: ((حابستنا هي؟)) قالوا: يا رسول الله، افاضت يوم النحر. قال: ((اخرجوا)) (). 
    
 الحارث بن عبد الله الاوسي: اتيت عمر فسالته عن المراة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض؟ قال: يكون اخر عهدها بالبيت، قال الحارث: كذلك افتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال عمر: اربت عن يديك! تسالني عن شء سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكي اخالف. للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 جابر رفعه: ((اميران وليسا باميرين: المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف طواف الزيارة، فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستامروها، والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها ليس له ان يرجع حتي يستامر اهل الجنازة)). للبزار (). 
    
 ابن جريج: اخبرني عطاء: اذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال قال: كيف يمنعهن، وقد طاف نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الرجال؟! قلت: ابعد الحجاب او قبله؟ قال: لقد ادركته بعد الحجاب. قلت: كيف يخالطن الرجال؟ قال: لم يكن يخالطن، كانت عاءشة تطوف حجزة من الرجال لا تخالطهم، فقالت امراة: انطلقي نستلم يا ام المءمنين. قالت: انطلقي عنك، وابت وكن يخرجن منكرات بالليل فيطفن مع الرجال، ولكنهن كن اذا دخلن البيت قمن حتي يدخلن واخرج الرجال،
  [ص: ]
 وكنت اتي عاءشة انا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثبير، قلنا: وما حجابها، قال: هي في قبة تركية لها غشاء وما بيننا وبينها غير ذلك، ورايت عليها درعا موردا (). 
    
 ابن عباس قال: يا ايها الناس، اسمعوا مني ما اقول لكم واسمعوني ما تقولون ولا تذهبوا فتقولوا: قال ابن عباس، قال ابن عباس من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر ولا تقولوا الحطيم، فان الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه او نعله او قوسه. هما للبخاري (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يطوف بالكعبة بزمام او غيره فقطعه (). 
    
 وفي رواية: يقود انسانا بخزامة في انفه فقطعها ثم امره ان يقود بيده. للبخاري، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن ابي مليكة: ان عمر مر بامراة مجذومة وهي تطوف بالبيت، فقال لها: يا امة الله لا تءذي الناس لو جلست في بيتك لكان خيرا لك، فجلست في بيتها فمر بها رجل بعد ما مات عمر، فقال: لها ان الذي نهاك قد مات فاخرجي، فقالت: والله ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا. لمالك (). 
    
 مالك: بلغني ان سعد بن ابي وقاص كان اذا دخل مكة مراهقا خرج الي عرفة قبل ان يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يطوف بعد ان يرجع وذلك اوسع لمن فعله مراهقا (). 
    
 عاءشة: رفعته: ((انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله)). للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 عبد الله بن الساءب: انه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب فيقول له ابن عباس: اثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي هاهنا؟ فيقول: نعم فيقوم فيصلي. لابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الطواف ما بين الركنين {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. لابي داود (). 
    
 نافع: كان ابن عمر اذا استلم الحجر (الاسود) () قال: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وسنة نبيك. ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم . «للاوسط» (). 
    
 جابر: سءل عن الرجل يري البيت فيرفع يديه، فقال: ما كنت اري ان احدا يفعل هذا الا اليهود قد حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نكن نفعله. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن: حين تفتح الصلاة، وحين يدخل المسجد الحرام فينظر الي البيت، وحين يقوم علي الصفا، وحين يقوم علي المروة، وحين يقف مع الناس بعرفة وبجمع والمقامين حين يرمي الجمرة)). «للكبير»،و «الاوسط» (). 
    
 حذيفة بن اسيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نظر الي البيت قال: ((اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة)). «الكبير»، و «الاوسط» بضعف (). 
    
 ابن عمر: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخلنا معه من باب بني عبد مناف، وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة، وخرجنا معه الي المدينة من باب الحزورة وهو باب الخياطين. «للاوسط» وفيه مروان بن ابي مروان (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: طوفوا بهذا البيت واستلموا هذا الحجر، فانهما كانا حجرين اهبطا من الجنة فرفع احدهما وسيرفع الاخر، فان لم يكن كما قلت فمن مر بقبري فليقل: هذا قبر عبد الله بن عمرو الكذاب. للكبير () 
    
 العباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف بالبيت فاستسقي وهو يطوف. للكبير، برجل لم يسم (). 
    
 سعيد بن مالك: طفنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا من طاف سبعا ومنا من طاف ثمانيا ومنا من طاف اكثر من ذلك فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا حرج)). لاحمد (). 
  السعي ودخول البيت
 
    
 كثير بن جمهان () رايت ابن عمر يمشي في المسعي، فقلت له: اتمشي في المسعي قال: لءن سعيت لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي، ولءن مشيت لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي وانا شيخ كبير. لاصحاب السنن (). 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه. لمالك، والنساءي (). 
    
 ابن عمر قال: السعي من دار بني عباد الي زقاق بني ابي حسين، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا طاف الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا. لرزين.
 قلت: هو للبخاري في باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة.
 
    
 صفية بنت شيبة، عن امراة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي في بطن الوادي يقول: ((لا تقطع الوادي الا شدا)). للنساءي (). 
    
 ولاحمد بضعف: انه يقول: ((كتب عليكم السعي فاسعوا)) (). 
    
 ابن عباس: انما سعي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة ليري المشركين قوته. للنساءي (). 
    
 عروة: قلت لعاءشة وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما؟ فقالت: كلا؛ لو كانت كما تقول كانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انها انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}. للستة (). وياتي في التفسير ان شاء الله تعالي قولها: وقد سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطواف بينهما فليس لاحد ان يتركه. 
    
 نافع: انه سمع ابن عمر يدعو علي الصفا والمروة بقوله: اللهم انك قلت {ادعوني استجب لكم} وانك لا تخلف الميعاد، واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني حتي توفاني وانا مسلم. لمالك.
 
    
 ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سعي في بطن المسيل قال: ((اللهم اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم)). «للاوسط» (). 
    
 عبد الرحمن بن طارق: عن امه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جاز مكانا من دار يعلي نسيه عبيد الله بن ابي يزيد استقبل البيت فدعا. لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها مسرورا ثم رجع كءيبا، فقال: اني دخلت الكعبة ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي. للترمذي، وابي داود (). 
    
 عبد الله بن ابي اوفي: اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  واعتمرنا معه، فلما دخل مكة طاف فطفنا معه واتي الصفا والمروة فاتيناهما معه، وكنا نستره من اهل مكة ان يرميه احد، فقال له صاحب لي: اكان دخل الكعبة؟ قال: لا. للشيخين وابي داود (). 
    
 اسامة: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة فسبح في نواحيها ولم يصل، ثم خرج فصلي خلف المقام ركعتين. لمسلم، والنساءي، بلفظه () 
    
 وله: دخل هو ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر بلالا فاجاف الباب، والبيت اذ ذاك علي ستة اعمدة فمضي حتي اذا كان بين الاسطوانتين اللتين تليان الباب باب الكعبة جلس فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم قام حتي اتي ما استقبل من دبر الكعبة فوضع وجهه وخده عليه وحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله والمسالة والاستغفار، ثم خرج فصلي ركعتين مستقبل وجه الكعبة، ثم انصرف فقال: ((هذه القبلة)) (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل وفي ايديهما الازلام، فقال: ((قاتلهم الله، اما والله لقد علموا انهما لم يستقسما بها قط))، فدخل البيت فكبر في نواحيه ولم يصل فيه. للبخاري (). 
    
 وفي رواية: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  البيت فوجد فيه صورة ابراهيم وصورة مريم، فقال: ((اما هم قد سمعوا ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة، هذا ابراهيم مصورا فما باله يستقسم)) (). 
    
 ابن عمر اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح وهو مرادف اسامة بن زيد علي القصواء، ومعه بلال وعثمان، حتي اناخ عند البيت، ثم قال لعثمان: اءتنا بالمفتاح، فجاءه بالمفتاح ففتح له الباب، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  واسامة وبلال وعثمان ثم اغلقوا عليهم الباب فمكث نهارا طويلا، ثم خرج فابتدر الناس الدخول فسبقتهم فوجدت بلالا قاءما من وراء الباب، فقلت له: اين صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: صلي بين ذينك العمودين المقدمين، وكان البيت علي ستة اعمدة سطرين صلي بين العمودين من السطر المقدم وجعل باب البيت خلف ظهره، واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت بينه وبين الجدار، ونسيت ان اساله كم صلي، وعند المكان الذي صلي فيه مرمرة حمراء. للستة (). 
    
 وفي رواية انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعثمان بن طلحة: ((اءتني بالمفتاح))، فذهب الي امه فابت ان تعطيه، فقال: والله لتعطينيه او ليخرجن هذا السيف من صلبي، فاعطته اياه فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (). 
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  اقبل يوم الفتح من اعلي مكة علي راحلته. بنحوه.
 
    
 وفي اخري: فسالته فقلت صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ قال: نعم ركعتين بين الساريتين اللتين عن يسارك اذا دخلت، ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين (). 
    
 الاسلمية: قلت لعثمان: ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دعاك؟ قال: قال (لي): () ((اني نسيت ان امرك ان تخمر القرنين فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي)). لابي داود (). 
 عاءشة: قلت: يا رسول الله ادخل البيت، قال: ((ادخلي الحجر فانه من البيت)). لمالك، واصحاب، السنن (). 
  الوقوف والافاضة
 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: افاض جبريل بابراهيم عليهما السلام الي مني فصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم غدا به من مني الي عرفات (فصلي) () به الصلاتين، ثم وقف حتي غابت الشمس، ثم اتي به المزدلفة فنزل بها فبات بها، ثم قال فصلي كاعجل ما يصلي احد من المسلمين، ثم دفع به الي مني فرمي وحلق وذبح، ثم اوحي الله عز وجل الي محمد  صلي الله عليه وسلم  {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}. «للكبير» (). 
    
 عاءشة: قال عروة: كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس، والحمس قريش وما ولدت كانوا يطوفون عراة الا ان يعطيهم الحمس ثيابا، فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء، وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة، وكان الناس كلهم يبلغون عرفات، قال هشام: حدثني ابي، عن عاءشة: الحمس هم الذي انزل الله فيهم {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} قالت: كان الناس يفيضون من عرفات وكان الحمس يفيضون من المزدلفة، ويقولون: لا نفيض الا من الحرم، فلما نزلت {افيضوا من حيث افاض الناس} رجعوا الي عرفات. للشيخين ولاصحاب السنن نحوه (). 
    
 نبيط: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة واقفا علي جمل احمر يخطب. لابي داود والنساءي (). 
    
 زيد بن اسلم: عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه او عمه: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر بعرفة. لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن يعمر الديلي رفعه: ((الحج عرفات، ايام مني ثلاث فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه ومن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج)). لاصحاب السنن (). 
    
 عروة بن مضرس: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة حين اقام الصلاة، فقلت: يا رسول الله اني جءت من جبل طيء اكللت راحلتي واتعبت نفسي والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج؟ قال  صلي الله عليه وسلم : ((من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي اندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي تفثه)). لاصحاب السنن (). 
    
 زاد في «الكبير»: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((افرخ روعك يا عروة)) (). وافرد البزار هذه الزيادة وترجم لها وقال: التهنءة بتمام الحج (). 
    
 مالك: بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر)) (). 
    
 سالم بن عبد الله: كتب عبد الملك الي الحجاج ان لا تخالف ابن عمر في الحج، فجاء ابن عمر وانا معه يوم عرفة حين زالت الشمس، فصاح عند سرادق الحجاج فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن قال: الرواح ان كنت تريد السنة، قال: هذه الساعة، قال: نعم، قال: فانتظرني حتي افيض علي راسي ماء ثم اخرج، فنزل حتي خرج الحجاج، فسار بيني وبين ابي، فقلت: ان كنت تريد السنة فاقصر في الخطبة وعجل الوقوف، فجعل ينظر الي عبد الله فلما راي
  [ص: ]
 عبد الله ذلك (تبسم) ()، قال: صدق. للبخاري. 
    
 محمد بن ابي بكر الثقفي: سالت انسا ونحن غاديان من مني الي عرفات عن التلبية: كيف كنتم تصنعون مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه ويكبر المكبر فلا ينكر عليه. للشيخين، و «الموطا»، والنساءي.
 
    
 القاسم بن محمد: كانت عاءشة تترك التلبية اذا راحت الي الموقف. لمالك.
 
    
 اسامة بن زيد سءل: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين دفع؟ فقال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص. للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا رديفه فجعل يكبح راحلته حتي ان ذفراها لتكاد تصيب قادمة الرحل، وهو يقول: ((يا ايها الناس عليكم السكينة والوقار، فان البر ليس في ايضاع)) (). 
    
 وفي اخري: ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفات، فلما بلغ الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء فتوضا وضوءا خفيفا، فقلت: الصلاة يا رسول الله، فقال: ((الصلاة امامك)) فركب حتي ياتي المزدلفة فصلي، ثم ردف الفضل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة جمع (). 
    
 وفي اخري: فركب حتي جءنا المزدلفة فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في
  [ص: ]
 منازلهم ولم يحلوا حتي اقام العشاء الاخرة، فصلي ثم حلوا، قلت: فكيف فعلتم حين اصبحتم؟ قال: ردفه الفضل بن عباس وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي (). 
    
 عمر : كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، وكانوا يقولون: اشرق ثبير، فخالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فافاض قبل طلوع الشمس. للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة جمع اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات فجعل يلطخ افخاذنا، ويقول: ((ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)). للستة الا مالكا (). 
    
 عاءشة: كانت سودة امراة ضخمة ثبطة، فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تفيض من جمع بليل فاذن لها، فليتني كنت استاذنته كما استاذنته سودة، وكانت عاءشة لا تفيض الا مع الامام. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وله، ولابي داود: ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعني: عندها. لابي داود، والنساءي نحوه (). 
    
 سالم: ان ابن عمر كان يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يدفعون قبل ان يقف الامام وقبل ان يدفع، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك فاذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لمالك، والشيخين (). 
    
 عبد الرحمن بن يزيد: قال ابن مسعود: ونحن بجمع سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: ((لبيك اللهم لبيك)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان اسامة كان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني، وكلاهما قال: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة. للستة الا مالكا (). 
  الرمي، والحلق، والتحلل
 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة التي تلي المنحر ومسجد مني رماها بسبع حصيات ويكبر كلما رمي بحصاة، ثم تقدم امامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو ويطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينحرف ذات الشمال فيقف مستقبل البيت رافعا يديه، ثم يدعو ثم ياتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات ولا يقف عندها. للبخاري، والنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن يزيد: رمي ابن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة فجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، فقيل له: ان اناسا يرمونها من فوقها، فقال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: انه استبطن الوادي واستقبل الكعبة، وجعل يرمي الجمرة علي حاجبه الايمن (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف عند الجمرة الثانية اطول مما وقف عند الجمرة الاولي، ثم اتي جمرة العقبة فرماها ولم يقف عندها. لاحمد بلين (). 
    
 سعد: رجعنا في الحجة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعضنا يقول: رميت بسبع، وبعضنا يقول: رميت بست، فلم يعب بعضهم علي بعض. للنساءي (). 
    
 جابر رفعه: ((الاستجمار تو، ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو)). لمسلم (). 
    
 ابن عباس: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي راحلته: ((هات القط لي)). فلقطت له حصيات من حصي الخذف فلما وضعتهن في يده، قال: ((بامثال هءلاء، واياكم والغلو في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين)). للنساءي (). 
    
 جابر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي يوم النحر ضحي، واما بعد ذلك فبعد زوال الشمس. للستة الا مالكا (). 
    
 نافع: ان ابنة اخ لصفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر نفست بالمزدلفة، فتخلفت هي وصفية حتي اتتا مني بعد ان غربت الشمس من يوم النحر فامرهما ابن عمر ان ترميا حين قدمتا مني، ولم ير عليهما شيءا (). 
    
 ابن عمر: من غربت له الشمس من اوسط ايام التشريق وهو بمني فلا ينفرن حتي يرمي الجمار من الغد. هما لمالك (). 
    
 وعنه: انه ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك. لابي داود وللترمذي نحوه (). 
    
 جابر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر، وهو يقول: ((خذوا عني مناسككم لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه)). لمسلم، وابي داود (). 
    
 وللنساءي: ((فاني لا ادري لعلي لا اعيش بعد عامي هذا)) (). 
    
 قدامة بن عبد الله: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار علي ناقته ليس ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك. للترمذي، والنساءي (). 
    
 ام الحصين: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة. لابي داود.
 وزاد النساءي: ثم خطب فحمد الله واثني عليه وذكر قولا كثيرا (). 
    
 ابن عمر: كان يقول حين يرمي الجمار: اللهم حج مبرور وذنب مغفور.
 
    
 ابن عباس: لولا ما يرفع الذي يتقبل من الجمار لكانت اعظم من ثبير. هما لرزين (). 
    
 ابو الطفيل: قلت لابن عباس: يزعم قومك انه  صلي الله عليه وسلم  سعي بين الصفا والمروة وانه سنة؟ قال: صدقوا، ان ابراهيم لما امر بالمناسك اعترض
  [ص: ]
 له الشيطان فسابقه فسبقه ابراهيم، ثم ذهب به جبريل الي جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطي فرماه بسبع، ثم تله للجبين وعلي اسماعيل قميص ابيض قال: يا ابت انه ليس لي ثوب تكفنني فيه، غيره فاخلعه، حتي تكفنني فيه فعالجه ليخلعه فنودي من خلفه {ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا} فالتفت ابراهيم، فاذا هو بكبش ابيض اقرن اعين، قال ابن عباس: لقد رايتنا نتبع ذلك الضرب من الكباش، قال: ثم ذهب به جبريل الي الجمرة القصوي فعرض له الشيطان فرماه بسبع حتي ذهب، ثم ذهب به جبريل الي مني قال: هذا مني هذا مناخ الناس، ثم اتي به جمعا، قال: هذا المشعر الحرام، ثم ذهب به الي عرفة ، هل تدري لم سميت عرفة؟ قلت: لا، قال: ان جبريل قال لابراهيم: هل عرفت؟ قال: نعم، فمن ثم سميت عرفة، هل تدري لم كانت التلبية؟
 قلت: وكيف كانت؟ قال: ان ابراهيم لما امر ان يءذن في الناس بالحج خفضت له الجبال رءوسها ورفعت له القري، فاذن في الناس بالحج. لاحمد، و «الكبير» (). 
 انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني، فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني ونحر، ثم قال للحلاق: ((خذ)) واشار الي جانبه الايمن، فقسم شعره، ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس (). 
    
 وفي رواية: قال للحلاق، واشار بيده الي الجانب الايمن، فقسم شعره بين من يليه، ثم اشار الي الحلاق الي الجانب الايسر، فحلقه فاعطاه ام سليم (). 
    
 وفي اخري: انه وزع الايمن بين الناس الشعرة والشعرتين، ودفع الايسر الي ابي طلحة (). 
    
 وفي اخري: انه اعطي الايمن لابي طلحة، ثم اعطاه الايسر ايضا، وقال له: ((اقسم بين الناس)). للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 ولهم: عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق في حجة الوداع واناس من اصحابه، وقصر بعضهم.
 
    
 عمر: من عقص راسه او ضفر او لبد، فقد وجب عليه الحلاق.
 
    
 نافع: ان ابن عمر: كان اذا افطر (من) () رمضان وهو يريد الحج لم ياخذ من راسه ولا من لحيته شيءا حتي يحج قال مالك: وليس ذلك علي الناس. هما لمالك (). 
    
 علي: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها. للترمذي. وزاد رزين: في الحج والعمرة، وقال: انما عليها التقصير (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اللهم ارحم المحلقين)) قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: ((والمقصرين)). للستة الا النساءي (). 
    
 وفي رواية: قال في الرابعة: ((والمقصرين)) (). 
    
 وللشيخين: عن ابي هريرة بلفظ: ((اللهم اغفر)) وقال ((وللمقصرين)) في الثالثة (). 
    
 ابن عباس: قيل يا رسول الله: لم ظاهرت للمحلقين ثلاثا وللمقصرين واحدة، قال: ((انهم لم يشكوا)). للقزويني (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاءه رجل فقال : لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح. قال: ((اذبح ولا حرج))، فجاءه اخر، فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي. قال: ((ارم ولا حرج)) فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)). للستة الا النساءي (). 
    
 وللشيخين قال: حلقت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)) واتاه اخر فقال: اني ذبحت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)) واتاه اخر فقال: اني افضت الي البيت قبل ان ارمي، قال: ((ارم ولا حرج)) (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له في الذبح، والحلق والرمي، والتقديم والتاخير، فقال: ((لا حرج)). لابي داود، والنساءي، والشيخين بلفظهما (). 
    
 وفي رواية: رميت بعد ما امسيت، قال: ((لا حرج)) (). 
    
 وفي اخري: زرت قبل ان ارمي، قال: ((لا حرج)) (). 
    
 اسامة بن شريك: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا، فكان الناس ياتونه فمن قاءل: يا رسول الله، سعيت قبل ان اطوف واخرت شيءا، او قدمت شيءا، فكان يقول: ((لا حرج الا علي رجل (اقترض) () عرض رجل مسلم، وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك)). لابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر لقي رجلا من اهله يقال له (المجبر)  () قد افاض ولم يحلق ولم يقصر جهل ذلك، فامره ان يرجع فيحلق او يقصر، ثم يرجع الي البيت فيفيض. لمالك (). 
    
 مالك: جاء رجل الي القاسم بن محمد فقال: اني
  [ص: ]
 افضت وافضت معي باهلي، ثم عدلت الي الشعب فذهبت لادنو منها، فقالت: اني لم اقصر من شعري بعد، فاخذت من شعرها باسناني، ثم وقعت بها، قال القاسم: مرها فلتاخذ بالجلمين من شعرها، قال مالك: وانا استحب ان يهراق في مثل هذا دم؛ لقول ابن عباس من نسي من نسكه شيءا فليهرق دما (). 
    
 عمر: خطب الناس في عرفة فقال: اذا جءتم مني غدا فمن رمي الجمرة، فقد حل له ما حرم علي الحاج الا النساء والطيب لا يمس احد نساء ولا طيبا حتي يطوف بالبيت. لمالك (). 
    
 ابن عباس قال: اذا رمي الجمرة فقد حل له كل شء الا النساء، قيل: والطيب، قال: اما انا فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتضمخ بالمسك او طيب. هو للنساءي (). 
    
 ام سلمة: كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم النحر فصار الي دخل علي وهب بن زمعة ودخل معه اخر من ال ابي امية (متقمصين) () فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوهب: ((هل افضت؟))، قال: لا يا رسول الله، قال: ((انزع عنك القميص))، فنزعه من راسه ونزع صاحبه قميصه من راسه، ثم قال: ولم يا رسول الله، قال: ((ان هذا يوم قد ارخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا يعني من كل شء الا النساء، فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا بهذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا حتي تطوفوا به)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس كان يقول: لا يطوف بالبيت حاج ولا غيره الا حل، قيل لعطاء: من اين يقول ذلك؟ قال: من قول الله {ثم محلها الي البيت العتيق} قيل: فان ذلك بعد المعرف قال: كان ابن عباس يقول: هو بعد المعرف
  [ص: ]
 وقبله كان ياخذ ذلك من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امرهم ان يحلوا في حجة الوداع (). 
    
 وفي رواية: قال له رجل من بني الهجيم: ما هذه الفتيا التي تشغفت او تشعبت بالناس ان من طاف بالبيت فقد حل؟ فقال: سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وان رغمتم. للشيخين (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا اهل الرجل بالحج ثم قدم مكة وطاف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل، وهي عمرة)). لرزين (). 
    
 حفصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ازواجه ان يحللن عام حجة الوداع، فقلت: فما يمنعك ان تحل؟ قال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر هديي)). للستة الا الترمذي (). 
    
 ابن عمر: المراة المحرمة اذا حلت لم تمشط حتي تاخذ من قرون راسها، وان كان لها هدي لم تاخذ من شعرها شيءا حتي تنحر هديها. لمالك (). 
    
 وعنه: انه كان يقول ليالي مني: لا يبيتن احد من الحاج من وراء عقبة مني (). 
    
 نافع: زعموا ان عمر كان يبعث رجالا يدخلون الناس من وراء العقبة. هما لمالك (). 
    
 ابن عمر: انه  صلي الله عليه وسلم  وقف بين الجمرتين يوم النحر، فقال: ((هذا يوم الحج الاكبر)). «للاوسط»، و «الصغير». بلين (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لربيعة بن امية بن خلف يوم عرفة: ((اصرخ: ايها الناس تدرون اي يوم هذا؟)) قالوا: الحج الاكبر. «للكبير» مطولا (). 
    
 وعنه: ان العباس استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمكث بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له. للشيخين، وابي داود (). 
    
 وعنه، وساله عبد الرحمن بن فروخ قال: انا نتبايع باموال الناس فياتي احدنا مكة فيبيت علي المال، فقال: اما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبات بمني وظل. لابي داود () 
    
 ابن عباس: رخص لاهل السقاية واهل الحجابة ان يبيتوا بمكة ليالي مني، يعني: العباس وال شيبة. «للكبير» بلين (). 
    
 ابو البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر. قال مالك تفسير ذلك: فيما نري والله اعلم انهم يرمون يوم النحر فاذا مضي اليوم الذي يلي يوم النحر رموا من الغد، وذلك يوم النفر الاول ويرمون لليوم الذي مضي، ثم يرمون ليومهم ذلك؛ لانه لا يقضي احد شيءا حتي يجب عليه، فاذا اوجب عليه ومضي كان القضاء بعد ذلك، فان بدا لهم في النفر فقد فرغوا، وان اقاموا الي الغد رموا مع الناس يوم النفر الاخر ونفروا. لمالك (). 
    
 ولاصحاب السنن: عن ابي البداح بن عدي عن ابيه: يرمون يوم النحر، ثم يجمعون رمي يومين بعد يوم النحر فيرمونه في احدهما. قال مالك: ظننت انه قال: في الاول منهما ثم يرمونه يوم النفر (). 
    
 وفي رواية: رخص للرعاء ان يرموا يوما، ويدعوا يوما.
 
  الهدي
 
    
 ابن عباس: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقته فاشعرها بحديدة في صفحة سنامها الايمن، وسلت الدم عنها وقلدها نعلين، ثم ركب راحلته فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: كنت افتل القلاءد للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيقلد الغنم ويقيم في اهله حلالا. للستة (). 
    
 وفي رواية: فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت فما حرم عليه شء كان له حلا. للنساءي (). 
    
 وفي اخري: ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة ان ابن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه، وقد بعثت بهديي، فاكتبي الي بامرك، قالت: ليس كما قال ابن عباس، انا فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم قلدها، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم عليه شء احله الله له حتي نحر الهدي (). 
    
 ربيعة بن عبد الله: راي رجلا متجردا بالعراق فسال الناس عنه فقالوا: امر بهديه ان يقلد؛ فلذلك تجرد، فلقيت عبد الله بن
  [ص: ]
 الزبير فذكرت له ذلك، فقال: بدعة ورب الكعبة. لمالك (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا اهدي هديا من المدينة قلده واشعره بذي الحليفة، يقلده قبل ان يشعره وذلك في مكان واحد وهو موجه للقبلة يقلده بنعلين ويشعره من الشق الايسر، ثم يساق معه حتي يوقف به مع الناس بعرفة، ثم يدفع به معهم اذا دفعوا، فاذا قدم مني غداة النحر نحره قبل ان يحلق او يقصر، وكان هو ينحر هديه بيده يصفهن قياما ويوجههن القبلة، ثم ياكل ويطعم (). 
    
 وفي رواية: اذا طعن في سنام هديه وهو يشعره قال: ((بسم الله والله اكبر)). لمالك (). 
    
 وكيع: قال لرجل ممن ينظر في الراي: اشعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقول ابو حنيفة هو مثلة، فقال الرجل: انه قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: الاشعار مثلة، فغضب وكيع غضبا شديدا وقال: اقول لك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقول: قال ابراهيم ما احقك بان تحبس، ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا. للترمذي (). 
    
 جابر: كنا نتمتع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها.
 
    
 وفي رواية: نحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة. للستة الا البخاري (). 
    
 حجية بن عدي قال (عدي) (): البقرة عن سبعة، قلت: فان ولدت، قال: اذبح ولدها معها، قلت: فالعرجاء، قال: اذا بلغت المنسك، قلت: فمكسورة القرن، قال: لا
  [ص: ]
 باس امرنا او امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العينين والاذنين. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن. لابي داود (). 
    
 وله: عن عاءشة نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة (). 
    
 عروة: كان يقول لبنيه: يا بني لا يهدين احدكم لله من البدن شيءا يستحيي ان يهديه لكريمه؛ فان الله اكرم الكرماء وحق من اختير له. لمالك (). 
    
 مالك: بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بمني: ((هذا المنحر، وكل مني منحر))، وقال في العمرة: ((هذا المنحر يعني المروة وكل فجاج مكة وطرقها منحر)) (). 
    
 ابن عمر قال: من نذر بدنة فانه يقلدها بنعلين ويشعرها، ثم ينحرها عند البيت او بمني يوم النحر ليس لها محل دون ذلك، ومن نذر جزورا من الابل والبقر فلينحرها حيث شاء. لمالك (). 
    
 عرفة بن الحارث الكندي شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فاتي بالبدن، فقال: ((ادعوا لي ابا حسن))، فدعي له، فقال: ((خذ باسفل الحربة)) ففعل واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعلاها ثم طعنا بها البدن وهي معقولة اليد اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها وذلك يوم النحر بمني، فلما فرغ ركب بغلته واردف عليا. لابي داود () الا قوله: وهي معقولة الي بمني فلرزين. 
    
 ولابي داود: عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها (). 
    
 علي: لما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنه فنحر ثلاثين بيده وامرني فنحرت ساءرها. لابي داود (). 
    
 زياد بن جبير: رايت ابن عمر اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها، فقال: ابعثها قياما، فهذه سنة محمد  صلي الله عليه وسلم . للشيخين، وابي داود (). 
    
 عبد الله بن قرط: ان اعظم الايام عند الله يوم النحر ثم يوم القر، قال ثور: وهو اليوم الثاني، قال: وقرب له  صلي الله عليه وسلم  بدنات خمس او ست، فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، فلما وجبت جنوبها فتكلم بكلمة خفيفة لم افهمها، فقلت: ما قال؟ قال: ((من شاء اقتطع)). لابي داود (). 
    
 جابر: كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث، فارخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((كلوا وتزودوا)) (). 
    
 وفي رواية: كنا نتزود لحوم الهدي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة. للشيخين (). 
    
 ذءيب ابو قبيصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن ثم يقول: ((ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب بها صفحتها ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك. لمسلم (). 
    
 ناجية الخزاعي قلت: يا رسول الله،
  [ص: ]
 كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: ((انحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم خل بين الناس وبينها فياكلونها)). لمالك، وابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 ابن المسيب: من ساق بدنة تطوعا فعطبت فنحرها، ثم خلي بينها وبين الناس ياكلونها، فليس عليه شء وان اكل منها او امر من ياكل منها غرمها. قال مالك: وحدثني ثور بن زيد عن ابن عباس بذلك (). 
    
 ابن عمر: من اهدي بدنة ثم ضللت او ماتت، فانها ان كانت نذرا ابدلها، وان كانت تطوعا فان شاء ابدلها وان شاء تركها. هما لمالك (). 
    
 ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة فقال: ((اركبها))، قال: انها بدنة، قال: اركبها فقال انها بدنة، قال: ((اركبها ويلك)). في الثانية او في الثالثة. للستة الا الترمذي (). 
    
 جابر رفعه: ((اركبها اي البدنة بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا)). لمسلم، وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عمر: اذا نتجت الناقة فليحمل ولدها حتي ينحر معها، فان لم يجد محمل حمل علي امه حتي ينحر معها. لمالك (). 
    
 وعنه: ان عمر اهدي نجيبا فاعطي بها ثلاثماءة دينار، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اهديت نجيبا فاعطيت بها ثلاثماءة دينار افابيعها فاشتري بها بدنا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا انحرها اياها)) (). 
    
 ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي عام الحديبية هديا
  [ص: ]
 كان فيها جمل لابي جهل كان في راسه برة فضة او ذهب يغيظ بذلك المشركين. هما لابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يجلل بدنه القباطي والانماط والحلل، ثم يبعث بها الي الكعبة فيكسوها اياها (). 
    
 وفي رواية: كان لا يشق جلال بدنه ولا يجللها حتي يغدو من مني الي عرفة. لمالك (). 
    
 علي: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه واتصدق بلحمها وجلودها واجلتها، ولا اعطي الجزار منها، وقال: نحن نعطيه من عندنا. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديه من قديد. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: من نسي شيءا من نسكه او تركه مما بعد الفراءض فليهرق دما، قال ايوب: لا ادري قال: ترك ام نسي. لمالك (). 
  الاحصار والفوات والفدية والاشتراط
 
    
 الحجاج بن عمرو الانصاري رفعه: ((من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل)) قال عكرمة: سمعته يقول ذلك؛ فسالت ابن عباس وابا هريرة عما قال، فصدقاه. لاصحاب السنن، زاد ابو داود: ((او مرض)) (). 
    
 عمرو بن سعيد النخعي: انه اهل بعمرة فلما بلغ ذات الشقوق لدغ، فخرج اصحابه الي الطريق عسي ان يلقوا من يسالونه، فاذا هم بابن مسعود فقال لهم: ليبعث بهدي او بثمنه واجعلوا بينكم وبينه امادا يوما، فاذا ذبح الهدي فليحل وعليه قضاء عمرته. لرزين (). 
    
 سليمان بن يسار: ان سعيد بن حزابة المخزومي صرع ببعض طريق مكة، وهو محرم عند ذلك الماء الذي كان عليه، فوجد ابن عمر وابن الزبير ومروان بن الحكم، فذكر لهم الذي عرض له فكلهم امره ان يتداوي بما لا بد منه ويفتدي، فاذا صح اعتمر فحل من احرامه، ثم عليه حج قابل، ويهدي ما استيسر من الهدي (). 
    
 ايوب السختياني: عن رجل من اهل البصرة كسرت فخذه في طريق مكة فاستفتي ابن عباس وابن عمر والناس، قال: فلم يرخص لي احد ان احل واقمت علي ذلك الماء سبعة اشهر حتي حللت بعمرة. هما لمالك (). 
    
 ابن عمر: المحصر بمرض لا يحل حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، فان اضطر الي لبس شء من الثياب الذي لا بد منها او الدواء صنع ذلك وافتدي. للبخاري، والنساءي، و «الموطا» بلفظه (). 
    
 ابن عباس: احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلق راسه ونحر هديه وجامع نساءه حتي اعتمر عاما قابلا (). 
    
 وعنه: انما البدل علي من نقض حجه بالتلذذ، فاما من حبسه عذر او غير ذلك فانه لا يحل ولا يرجع، وان كان معه هدي وهو محصر نحره ان كان لا يستطيع ان يبعث به، وان استطاع ان يبعث به لم يحل حتي يبلغ الهدي محله. هما للبخاري (). 
    
 ناجية بن جندب: اتيت رسول  صلي الله عليه وسلم  حين صد الهدي، فقلت: يا رسول الله ابعث معي بالهدي فلننحره بالحرم، قال: ((كيف تصنع به؟)) قلت: اخذ به في مواضع واودية لا يقدرون عليه، فانطلقت به حتي نحرته في الحرم، وكان قد بعث به لينحر في الحرم وصدوه عن ذلك. لرزين.
 
    
 مالك قال: اذا احصر بعد ويحلق في اي موضع كان ولا قضاء عليه؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه نحروا بالحديبية وحلقوا
  [ص: ]
 وحلوا من كل شء قبل الطواف بالبيت، وقبل ان يصل ما ارسل من الهدايا الي البيت، ثم لم يصح انه امر احدا ان يقضي شيءا ولا يعود له. «للموطا»، والبخاري في ترجمته (). 
    
 سليمان بن يسار: ان ابا ايوب الانصاري: خرج حاجا حتي اذا كان بالنازية اضل رواحله، وانه قدم علي عمر يوم النحر فذكر ذلك له، فقال له عمر: اصنع ما يصنع المعتمر، ثم قد حللت واذا ادركك الحج قابلا فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي (). 
    
 وعنه: ان هبار بن الاسود جاء يوم النحر وعمر ينحر هديه، فقال: يا امير المءمنين، اخطانا العدة كنا نري ان هذا اليوم يوم عرفة، فقال عمر: اذهب الي مكة فطف انت ومن معك، وانحروا هديا ان كان معكم، ثم احلقوا وقصروا، وارجعوا اذا كان عام قابل فحجوا واهدوا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع. هما لمالك (). 
    
 ابن عباس: في قوله {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} قال: يعني: وما استيسر من الازواج الثمانية الاناث او الذكور من الابل والبقر والضان والمعز.
 
    
 ابن عمر: سءل عما استيسر من الهدي، فقال: بدنة او بقرة او سبع شياه، وان اهدي شاة احب الي من ان اصوم او اشرك في جزور. هما لرزين.
 
    
 كعب بن عجرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف عليه وراسه يتهافت قملا، فقال: ((اتءذيك هوامك))، قلت: نعم، قال: ((فاحلق راسك)). ففي نزلت هذه الاية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الاية، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صم ثلاثة ايام، او تصدق بعزق بين ستة، او انسك ما تيسر)). للستة (). 
    
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به
  [ص: ]
 وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة وهو محرم وهو يوقد تحت قدر، والقمل يتهافت علي وجهه ولم يتبين لهم يحلون بها، وهم علي طمع ان يدخلوا مكة فانزل الله الفدية. بنحوه (). 
    
 وفي اخري: والفرق ثلاثة اصع (). 
    
 وفي اخري: ((ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري، او ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري، اتجد شاة؟)) قلت: لا، قال: ((فصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع)). فنزلت في خاصة وهي لكم عامة (). 
    
 وفي اخري: فحلقت راسي، ثم نسكت (). 
    
 عاءشة : دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي (ضباعة) () بنت الزبير، فقال لها: ((لعلك اردت الحج)) قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال: ((لها حجي واشترطي، وقولي اللهم محلي حيث حبستني)) وكانت تحت المقداد بن الاسود. للشيخين، والنساءي (). 
    
 ولمسلم: عن ابن عباس نحوه (). وفيه: انها ادركت ابن عمر كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: اليس حسبكم سنة نبيكم ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل من كل شء، ثم يحج عاما قابلا او يهدي ويصوم ان لم يجد هديا. لمالك، والبخاري، والنساءي بلفظه (). 
  دخول مكة والخروج منها والتحصيب
 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ثوبي الاحرام عند التنعيم حين دخل مكة. «للكبير» () 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء من الثنية العليا التي عند البطحاء، وخرج من الثنية السفلي. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وزاد في رواية: اذا خرج من مكة يصلي في مسجد الشجرة، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي، وبات حتي يصبح (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عام الفتح من كداء من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي، وكان عروة يدخل منهما جميعا، وكان اكثر ما (يخرج) () من كدي، وكان اقربهما الي منزله. للشيخين والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يغتسل لدخول مكة.
 
    
 وفي رواية اسلم، عن ابن عمر، قال: اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  لدخول مكة (بفخ) (). للترمذي قاءلا: حديث اسلم غير محفوظ، والصحيح حديث نافع (). 
    
 نافع: ان ابن عمر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينزل بذي
  [ص: ]
 الحليفة حين يعتمر، وفي حجته تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة، وكان اذا رجع من غزو وكان في تلك الطريق او حج او عمرة هبط بطن واد، فاذا ظهر بطن واد اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية، فعرس ثم حتي يصبح ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا علي الاكمة التي عليها المسجد، كان ثم خليج يصلي عبدالله عنده في بطنه كثب كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يصلي، فدحا السيل فيه بالبطحاء حتي دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه.
 وان عبدالله بن عمر حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي جنب المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء، وقد كان عبدالله يعلم المكان الذي صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  ينزل ثم عن يمينك حتي تقوم في المسجد وتصلي، وذلك المسجد علي حافة الطريق اليمني وانت ذاهب الي مكة بينه وبين المسجد الاكبر رمية بحجر او نحو ذلك. وان ابن عمر كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء، وذلك العرق انتهاء طرفه علي حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف، وانت ذاهب الي مكة، وقد ابتني ثم مسجد فلم يكن عبدالله يصلي في ذلك المسجد كان يتركه عن يساره وراءه، ويصلي امامه الي العرق نفسه، وكان عبد الله يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتي ياتي ذلك المكان، فيصلي فيه الظهر واذا اقبل من مكة، فان مر قبل الصبح بساعة او من اخر السحر عرس حتي يصلي بها الصبح.
 وان عبدالله حدثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة بميلين، وقد انكسر اعلاها فابتني في جوفها وهي قاءمة علي ساق وفي ساقها كثب كثيرة. وان عبد الله بن عمر حدثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في طرف تلعة تمضي وراء العرج وانت ذاهب الي هضبة عند ذلك المسجد قبران او ثلاثة علي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق بين اولءك السلمات، كان عبدالله يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة، فيصلي الظهر في ذلك المسجد.
 وان عبدالله بن عمر حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل عند سرحات بكراع هرشي، عن يسار الطريق في مسيل دون هرشي ذلك المسيل لاصق بكراع هرشي بينه وبين الطريق
  [ص: ]
 قريب من غلوة، وكان عبدالله يصلي الي سرحة هي اقرب السرحات الي الطريق وهي اطولهن.
 وان عبد الله بن عمر حدثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينزل في المسيل الذي في ادني مر الظهران قبل المدينة حين ينزل من الصفراوات، ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق، وانت ذاهب الي مكة، ليس بين منزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الطريق الا رمية بحجر.
 وان عبد الله حدثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينزل بذي طوي ويبيت حتي يصبح يصلي الصبح () حين يقدم مكة، ويصلي  صلي الله عليه وسلم  علي اكمة غليظة ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة.
 وان عبد الله حدثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الاكمة ومصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  اسفل منه علي الاكمة السوداء، يدع من الاكمة () عشرة اذرع او نحوها، ثم يصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة. للبخاري (). 
    
 ابن عمر: كان اذا اقبل بات بذي طوي حتي اذا اصبح دخل، واذا نفر مر بذي طوي () وبات بها حتي يصبح، وكان يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك. للستة الا الترمذي () (). 
    
 وفي رواية: كان ابن عمر اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية حتي يبيت بذي طوي ثم يصلي ويغتسل، ويحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله (). 
    
 وعنه: قال نافع: ان ابن عمر كان يري التحصيب سنة. لمسلم (). 
    
 ولابي داود: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء، ثم هجع بها هجعة، ثم دخل مكة وطاف، وكان ابن عمر يفعله. ولبقيتهم الا النساءي نحو ذلك (). 
    
 ابن عباس: ليس التحصيب بشء انما هو منزل نزله النبي  صلي الله عليه وسلم . للشيخين، والترمذي (). 
    
 ولهم ولابي داود: عن عاءشة: نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج (). 
    
 ابو رافع: لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكنني جءت فضربت فيه قبته، فجاء فنزل. لمسلم، وابي داود (). 
    
 اسامة بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من الغد يوم النحر، وهو بمني: ((نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا علي الكفر)) يعني بذلك: المحصب، وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني عبد المطلب، او بني عبد المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم النبي))  صلي الله عليه وسلم . للشيخين وابي داود (). 
    
 العلاء بن الحضرمي رفعه: ((يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا)).
 
    
 وفي رواية: ((للمهاجر اقامة ثلاث بعد الصدر)) كانه لا يزيد عليها. للستة الا مالكا (). 
    
 نافع: ان ابن عمر اقبل من مكة حتي اذا كان بقديد جاءه خبر من المدينة، فرجع فدخل مكة بغير احرام. لمالك (). 
  النيابة في الحج وحج الصبي
 
    
 ابن عباس: كان الفضل بن عباس رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، قالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه قال: ((نعم)) وذلك في حجة الوداع. للستة (). 
    
 وفي رواية: ان رجلا قال: يا نبي الله، ان ابي مات ولم يحج، افاحج عنه، قال: ((ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه)) قال: نعم، قال: ((فدين الله احق)) (). 
    
 وفي اخري: وهو شيخ كبير لا يثبت علي الراحلة، وان شددته خشيت ان يموت (). 
    
 ولاحمد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للفضل ابن اخي: ان هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له (). 
    
 وعنه: اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان اختي نذرت ان تحج، وانها ماتت ، فقال: ((لو كان عليها دين كنت قاضيه؟)) قال: نعم، قال: ((فاقض الله فهو احق بالقضاء)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: ((ومن شبرمة)) قال: اخ لي او قريب لي، فقال: ((حججت عن نفسك)) قال: لا، قال: ((فحج عن نفسك،
  [ص: ]
 ثم حج عن شبرمة)). لابي داود (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا بالروحاء، فقال: ((من القوم؟)) قالوا: المسلمون فقالوا: من انت؟ فقال: ((رسول الله)) فرفعت اليه امراة صبيا، فقالت: الهذا حج؟ قال: ((نعم ولك اجر)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 جابر: كنا اذا حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكنا نلبي عن النساء، ونرمي عن الصبيان. للترمذي وقال: غريب، واجمع اهل العلم ان المراة لا يلبي عنها غيرها (). 
    
 زيد بن ارقم رفعه: ((من حج عن ابيه او عن امه اجزا ذلك عنه وعنهما)). «للكبير» براولم يسم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من حج عن ميت فللذي حج عنه مثل اجره، ومن فطر صاءما فله مثل اجره، ومن دعا الي خير فله مثل اجر فاعله)). «للاوسط» وفيه علي بن يزيد بن بهرام (). 
  التكبير ايام التشريق، وخطبه  صلي الله عليه وسلم  وعدد حجه، واعتماره، وغير ذلك
 
    
 عمر: كان يكبر في مسجد مني ويكبر من في المسجد، فترج اسواق مني من التكبير حتي يصل التكبير الي المسجد الحرام، يقولون: كبر عمر فيكبرون. للبخاري في ترجمة، و «للموطا» نحوه (). 
    
 ابن عمر: يكبر في فسطاطه ويكبر الناس لتكبيره دبر الصلاة، وفي غير وقت الصلاة، واذا ارتفع النهار وعند الزوال، واذا ذهب يرمي الجمار. ... للبخاري في ترجمته (). 
    
 وفي ترجمة اخري: عنه وعن ابي هريرة: كانا يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما (). 
    
 عبد الرحمن بن معاذ: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني، ففتحت اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول، ونحن في منازلنا وطفق يعلمهم مناسكهم، حتي بلغ الجمار فوضع اصبعيه السبابتين ثم، قال: بحصي الخذف. ثم امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار ان ينزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد. للنساءي (). 
    
 ولابي داود: ((لينزل المهاجرون ها هنا)) واشار الي ميمنة القبلة ((والانصار ها هنا))، واشار الي ميسرة القبلة، ثم قال: ((لينزل الناس حولهم)) (). 
    
 الهرماس بن زياد الباهلي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني (). 
    
 ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجلين من بني بكر قالا: راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بين اوسط ايام التشريق، ونحن عند راحلته وهي خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي خطب بمني (). 
    
 رافع بن عمر المزني: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه، والناس بين قاعد وقاءم. ... هي لابي داود ().
 وتقدم في احكام الايمان خطبة له  صلي الله عليه وسلم ، وهنا اطراف من غيرها مما خطب به في يوم الرءوس وهو وسط ايام التشريق. 
    
 ابو حرة الرقاشي، عن عمه رفعه: ((الا لا تظلموا، الا لا تظلموا، الا لا تظلموا، انه لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه، الا وان كل دم
  [ص: ]
 وماثرة ومال كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه الي يوم القيامة)). الي ان قال: ((الا ومن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها)). لاحمد بلين (). 
    
 ابن عمر رفعه: قال في العقبة: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم: رجب مضر وذو القعدة وذو الحجة والمحرم {ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم}، {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله}، كانوا يحلون صفر عاما ويحرمون المحرم عاما، ويحرمون صفر عاما ويحلون المحرم عاما فذلك النسء. ايها الناس: ان الشيطان قد ايس ان يعبد، وقد رضي منكم بمحقرات الاعمال فاحذروا علي دينكم محقرات الاعمال. للبزار بضعف (). 
    
 كلثوم بن جبر، بقصة فيها: ان الذي قتل عمارا بصفين اخبر انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم العقبة فقال: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)). وفي القصة: لا رجل ابين ضلالا منه لانه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سمع ثم قتل عمارا. «للكبير» (). 
    
 ابو امامة رفعه في يوم عرفة: ((الا كل نبي قد مضت دعوته الا دعوتي ادخرتها عند ربي الي يوم القيامة اما بعد: فان الانبياء متكاثرون فلا تخزوني، فاني جالس لكم علي باب الحوض)). «للكبير» بلين (). 
    
 وفي رواية بلين: ((لا تالوا علي الله فانه من تالي علي الله كذبه الله)) (). 
    
 العلاء بن خالد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حجة الوداع: ((ان الله يقول {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} فليس لعربي علي عجمي فضل، ولا لعجمي علي عربي فضل ولا لاسود علي ابيض فضل، ولا لابيض علي اسود فضل الا بالتقوي. يا معشر قريش لا تجيءوا بالدنيا تحملونها علي رقابكم ويجء الناس بالاخرة، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا)). «للكبير» (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجج؛ حجتين قبل ان يهاجر، وحجة بعد ما هاجر معها عمرة، فساق ثلاثة وستين بدنة، وجاء علي من اليمن ببقيتها فيها جمل لابي جهل في انفه برة من فضة فنحرها، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كل بدنة ببضعة فطبخت وشرب من مرقتها. للترمذي (). 
    
 انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر كلها في ذي القعدة، الا التي مع حجته عمرة الحديبية او زمن الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من جعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة في حجته. للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 محرش الكعبي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الجعرانة ليلا معتمرا، فدخل مكة ليلا فقضي عمرته، ثم خرج من ليلته فاصبح بالجعرانة كباءت، فلما زالت الشمس من الغد خرج في بطن سرف حتي جامع الطريق طريق جمع ببطن سرف،
  [ص: ]
 فمن اجل ذلك خفيت عمرته علي الناس. للترمذي والنساءي (). 
    
 ولابي داود: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجعرانة فجاء الي المسجد، فركع في المسجد ما شاء الله، ثم احرم ثم استوي علي راحلته فاستقبل بطن سرف، حتي اتي طريق المدينة فاصبح بمكة كباءت (). 
    
 عروة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر الا ثلاث عمر، احداهن في شوال، وثنتان في ذي القعدة. لمالك.
 
    
 وعنه: عن عاءشة: انه  صلي الله عليه وسلم  اعتمر عمرتين، عمرة في ذي القعدة، وعمرة في شوال. لابي داود (). 
    
 وعنه: كنت انا وابن عمر مستندين الي حجرة عاءشة، وانا لنسمع صوتها بالسواك تستن، فقلت: يا ابا عبد الرحمن اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجب؟ قال: نعم، فقلت لعاءشة: اي امتاه الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟ قالت: وما يقول، قلت: يقول اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجب، فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن، لعمري ما اعتمر في رجب، وما اعتمر من عمرة الا وانا معه، وابن عمر يسمع، ما قال لا، ولا نعم، سكت (). 
    
 عاءشة قلت: يا رسول الله، الا نبني لك بمني بناء يظلك من الشمس؟ فقال: ((لا انما هو مناخ لمن سبق اليه)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابو الدرداء قلنا: يا رسول الله، ان امر مني لعجيب، هي ضيقة، فاذا نزلها الناس اتسعت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما مثل مني كالرحم، هي ضيقة فاذا حملت وسعها الله)). «للاوسط» بخفي (). 
    
 ابو واقد الليثي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لازواجه في حجة الوداع: ((هذه ثم ظهور الحصر)). لابي داود (). 
    
 وزاد البزار واحمد والموصلي: عن ابي هريرة: فكان كلهن يحججن الا زينب وسودة، وكانتا (تقولان) () والله لا تحركنا دابة بعد قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ((هذه ثم ظهور الحصر)) (). 
    
 عمر: انه اذن لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخر حجة حجها، يعني في الحج وبعث معهن عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان (). 
    
 ثمامة: حج انس علي رحل ولم يكن شحيحا، وحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج علي رحل وكانت زاملته. هما للبخاري (). 
  فضل مكة والكعبة وما ورد في حرمها وزمزم والاذان بها والحجابة والسقاية
 
    
 ابو ذر رفعه: ((ان اول بيت وضع للناس مباركا يصلي فيه الكعبة)) قلت: ثم اي؟ قال: ((المسجد الاقصي)) قلت: كم كان بينهما؟ قال: ((اربعون عاما)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((نزل الحجر الاسود من الجنة، وهو اشد بياضا من اللبن، وانما سودته خطايا بني ادم)). للنساءي والترمذي بلفظه (). 
    
 وعنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجر: ((والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق)). للترمذي (). 
    
 و «للكبير»: ((يبعث الله الحجر الاسود والركن اليماني يوم القيامة ولهما عينان ولسان وشفتان يشهدان لمن استلمهما بالوفاء)) (). 
    
 ابن عمرو ابن العاص رفعه: ((ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولو لم يطمس نورهما (لاضاءتا) () ما بين المشرق والمغرب)). للترمذي. وقال يروي عن ابن عمر موقوفا (). 
    
 وعنه رفعه: ((ياتي الركن يوم القيامة اعظم من ابي قبيس له لسان وشفتان)). لاحمد بلين (). 
    
 وزاد في «الاوسط»: ((يشهد لمن استلمه بالحق، وهو يمين الله تعالي يصافح بها خلقه)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((الحجر الاسود من حجارة الجنة، وما في الارض من الجنة غيره، وكان ابيض كالمها، ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو
  [ص: ]
 عاهة الا برا)). «للاوسط» والكبير بلين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: نزل الركن الاسود من السماء فوضع علي ابي قبيس كانه مهاة بيضاء، فمكث اربعين سنة، ثم وضع علي قواعد ابراهيم. «للكبير» (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لولا ما طبع الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها وايدي الظلمة والاثمة لاستشفي به من كل عاهة، ولالفي اليوم كهيءته يوم خلقه الله، وانما غيره بالسواد لءلا ينظر اهل النار الي زينة الجنة، وانه لياقوتة من ياقوت الجنة وضعه الله حين انزل ادم في موضع الكعبة، والارض يومءذ طاهرة لم يعمل فيها شء من المعاصي، وليس بها اهل ينجسونها، فوضع له صفا من الملاءكة علي اطراف الحرم يحرسونه من سكان الارض، وسكانها يومءذ الجن لا ينبغي لهم ان ينظروا اليه لانه شء من الجنة، ومن نظر الي الجنة دخلها فليس ينبغي ان ينظر اليه الا من وجبت له الجنة، والملاءكة يذودنهم عنه وهم وقوف علي اطراف الحرم يحدقون به من كل جانب، ولذلك سمي الحرم)). «للكبير» بخفي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنيهما)). لمسلم (). 
    
 ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بوادي الازرق، وهو ما بين مكة والمدينة، فقال: ((اي واد هذا؟)) قالوا: وادي الازرق، قال: ((كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية وله جءار الي الله بالتلبية مارا بهذا الوادي)) ثم اتي علي ثنية هرشي، فقال: ((اي ثنية هذه؟)) قالوا: ثنية هرشي او لفت، فقال: ((كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة عليه جبة من صوف
  [ص: ]
 خطام ناقته خلبة مارا بهذا الوادي يلبي)). للشيخين (). 
    
 عاءشة: عبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منامه، فقلنا: يا رسول الله، صنعت شيءا في منامك لم تكن تفعله، فقال: ((العجب ان اناسا من امتي يءمون هذا البيت لرجل من قريش قد لجا بالبيت، حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم))، فقلنا: يا رسول الله، ان الطريق قد تجمع الناس فقال: ((نعم، فيهم المستنصر والمجبور وابن السبيل يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي يبعثهم الله علي نياتهم)). لمسلم (). 
    
 وللبخاري: قال  صلي الله عليه وسلم : ((يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم))، قلت: يا رسول الله، يخسف باولهم واخرهم، وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم، قال: ((يخسف باولهم واخرهم ويبعثون علي نياتهم)) (). 
    
 صفية رفعته: ((لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتي يغزو جيش، حتي اذا كانوا بالبيداء او ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم ولم ينج منهم اوسطهم))، قلت: يا رسول الله، فمن كره منهم، قال: ((يبعثهم الله علي ما في انفسهم)). للترمذي (). 
    
 عبد الله بن صفوان عن ام المءمنين رفعته: ((سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليست لهم منعة ولا عدد ولا عدة يبعث اليهم جيش، حتي اذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم)). قال ابن ماهك: واهل الشام يومءذ يسيرون الي مكة، فقال عبد الله بن صفوان: اما والله ما هو بهذا الجيش. لمسلم ().
 وللنساءي قال: حدثني حفصة بنحوه (). 
    
 شقيق: ان شيبة بن عثمان قال: له قعد عمر في مقعدك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة، قلت: ما انت بفاعل،
  [ص: ]
 قال: بلي لافعلن. قلت: ما انت بفاعل. قال: لم؟ قلت: لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر، وهما احوج منك الي المال، فلم يحركاه، فقام فخرج. لابي داود (). 
    
 وللبخاري: لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته، قلت: ان صاحبيك لم يفعلا! قال: هما المران اقتدي بهما (). 
    
 ابو شريح العدوي قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للغد من يوم الفتح، سمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين تكلم به: انه حمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، قولوا له: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، (وليبلغ الشاهد الغاءب) ())) فقيل لابي شريح: ماذا قال لك عمرو؟ قال: قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا يمر به. للشيخين ,والترمذي ,والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ((حرم الله مكة فلم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، احلت لي ساعة من نهار لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمعرف))، فقال العباس: الا الاذخر لصاغتنا، وقبورنا. وفي رواية: ولسقف بيوتنا، فقال: ((الا الاذخر)) قال
  [ص: ]
 عكرمة: هل تدري ما ينفر صيدها؟ هو ان ينحيه من الظل، وينزل مكانه. للشيخين والنساءي (). 
    
 و «للكبير» و «الاوسط» بلين نحوه، وزاد في اخره: فقيل له  صلي الله عليه وسلم  هذا خالد بن الوليد يقتل، فقال: ((قم يا فلان، فقل له: فليرفع يده من القتل))، فاتاه الرجل فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ((اقتل من قدرت عليه، فقتل سبعين انسانا))،فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له فارسل الي خالد فقال: الم انهك عن القتل؟ فقال: جاءني فلان فامرني ان اقتل من قدرت عليه فارسل اليه، فقال: الم امر خالدا ان لا يقتل احدا؟ فقال: اردت امرا واراد الله امرا، فكان امر الله فوق امرك، ما استطعت الا الذي كان، فسكت عنه فما رد عليه شيءا (). 
    
 عبد الله بن حبشي: ((من قطع سدرة صوب الله راسه في النار)). لابي داود، وقال في حديث نحوه: يعني من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم عبثا، وقال في «الاوسط»: يعني من سدر الحرم. لابي داود (). 
    
 حسان بن ابراهيم: سالت هشام بن عروة عن قطع السدرة، وهو مستند الي قصر عروة، فقال: اتري هذه الابواب كلها والمصاريع؟ انما هي من سدر عروة، وكان عروة يقطعه من ارضه، وقال: لا باس به (). 
    
 زاد في رواية: فقال: هي يا عراقي جءتني ببدعة، قلت: انما البدعة من قبلكم سمعت من يقول بمكة: لعن  صلي الله عليه وسلم  من قطع السدر. ثم ساق معناه. لابي داود (). 
    
 ابن جبير: كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه، فلزقت قدمه بالركاب، فنزلت فنزعتها وذلك بمني، فبلغ الحجاج فجاءه يعوده، فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك، فقال ابن عمر: انت اصبتني، قال: وكيف ذلك؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم، ولم يكن
  [ص: ]
 السلاح يدخل الحرم. للبخاري (). 
    
 جابر رفعه: ((لا يحل ان يحمل السلاح بمكة)). لمسلم (). 
    
 عبد الله بن عدي بن الحمراء: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا علي الحزورة وهو يقول: ((والله انك لخير ارض واحب ارض الي الله تعالي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت)) (). 
    
 ابن عباس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكة: ((ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت)). هما للترمذي (). 
    
 وللموصلي نحوه، وزاد في اخره: ((يا بني عبد مناف، ان كنتم ولاة هذا الامر من بعدي، فلا تمنعوا طاءف بيت الله اي ساعة شاء من ليل او نهار، ولولا ان تطغي قريش لاخبرتها ما لها عند الله، اللهم انك اذقت اولهم وبالا فاذق اخرهم نوالا)) (). 
    
 محمد بن عمران، عن ابيه قال: عدل الي عبد الله بن عمر، وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة، فقال لي: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ فقلت: اردت ظلها، فقال: هل غير ذلك؟ قلت: لا لي، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا كنت بين الاخشبين من مني)) ونفخ بيده نحو المشرق ((فان هنالك واديا، يقال له: السرر به شجرة سر تحتها سبعون نبيا)). لمالك والنساءي (). 
    
 يعلي بن امية رفعه: ((احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: سقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من زمزم فشرب وهو قاءم (). 
    
 وفي رواية: استسقي
  [ص: ]
 وهو عند البيت فاتيته بدلو. للشيخين (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا من قريش في المدة ان ياتيه بماء زمزم الي الحديبية، فذهب به منه الي المدينة. لرزين.
 
    
 عاءشة: كانت تحمل ماء زمزم، وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله. للترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: خير ماء علي وجه الارض ماء زمزم فيه طعام الطعم، وشفاء السقم، وشر ماء علي وجه الارض ماء بوادي برهوت بحضر موت، كرجل الجراد من الهوام تصبح تتدفق وتمسي لا بلال فيها)) (). 
    
 وعنه: كنا نسميها شفاعة (يعني: زمزم) وكنا نجدها نعم العون علي العيال. هما «للكبير» (). 
    
 وعنه رفعه: ((ان اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم)). للقزويني (). 
    
 وله بضعف: عن جابر: ((زمزم لما شرب له)) (). 
    
 ابن محذورة قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان لنا ولموالينا، والسقاية لبني هاشم، والحجابة لبني عبد الدار. لاحمد، و «الكبير» و «الاوسط» بلين (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((خذوها يابني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا
  [ص: ]
 ظالم))، يعني: حجابة الكعبة. «للاوسط»، بلين (). 
    
 جبير بن مطعم: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لعثمان بن طلحة حين دفع اليه مفتاح الكعبة: ((هاءم غيبه))، قال: فلذلك تغيب المفتاح. «للكبير» (). 
    
 ابو الطفيل: خاصم علي العباس في السقاية، فشهد طلحة بن عبيد الله، وعامر بن مخرمة، وازهر بن عبد عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفعها الي العباس يوم الفتح. «للاوسط» بلين (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ان الله ينزل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة، تنزل علي هذا البيت ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين)). «للكبير» و «الاوسط» بضعف (). 
    
 وفي رواية: ((ينزل علي هذا المسجد))؛ مسجد مكة (). 
    
 الاسود بن خلف: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجدد انصاب الحرم. للبزار و «الكبير»: وفيه محمد بن الاسود بن خلف (). 
  ما جاء في عمارة البيت وبناءه وهدمه وما يتعلق بذلك
 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ليحجن هذا البيت، وليعمرن بعد ياجوج وماجوج)).
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: ولا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت. للبخاري وقال: والاول اكثر (). 
    
 . [ابو هريرة رفعه: ((ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا، او ليثنيهما)) لمسلم (). 
 .ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بوادي الازرق، وهو ما بين مكة والمدينة، فقال: ((اي واد هذا ؟)) قالوا: وادي الازرق، قال: ((كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية، وله جءار الي الله بالتلبية مارا بهذا الوادي)) ثم اتي علي ثنية هرشي، فقال: ((اي ثنية هذه؟)) قالوا: ثنية هرشي او لفت، قال: ((كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة، عليه جبة من صوف خطام ناقته خلية، مارا بهذا الوادي يلبي)). للشيخين (). 
 . عاءشة: عبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منامه، فقلت: يا رسول الله، صنعت شيءا في منامك لم تكن تفعله، فقال: ((العجب ان ناسا من امتي يءمون هذا البيت لرجل من قريش قد نجا بالبيت حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم))، فقلنا: يا رسول الله، ان الطريق قد تجمع الناس، فيهم المستنصر، والمجبور، وابن السبيل يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي، يبعثهم الله علي نياتهم. لمسلم (). 
 . للبخاري: قال  صلي الله عليه وسلم : ((يغزو جيش الكعبة، فاذا كانوا بييداء من الارض يخسف باولهم واخرهم، وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم)) قال: ((يخسف باولهم واخرهم، ويبعثون علي نياتهم)) (). 
 .صفية رفعته: ((لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتي يغزو جيش، حتي اذا كانوا بالبيداء  او بيداء من الارض اخسف باولهم واخرهم ولم ينج اوسطهم)) قلت: يا رسول الله فمن كره منهم، قال: ((يبعثهم الله علي ما في انفسهم)) للترمذي (). 
 . عبيد الله بن صفوان، عن ام المءمنين رفعته: ((سيحوذ بهذا البيت  يعني: الكعبة قوم ليس لهم منعة ولا عدد ولا عدة، يبعث اليهم جيش حتي اذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم)) قال ابن ماهك: واهل الشام يومءذ يسيرون الي مكة، فقال عبد الله بن صفوان: اما والله ما هو بهذا الجيش لمسلم (). وللنساءي، قال: حدثتني حفصة بنحوه. 
 .شقيق: ان شيبة بن عثمان قال له: قعد عمر في مقعدك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة. قلت: ما انت بفاعل، قال: بلي، لافعلن. قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد روءي مكانه وابو بكر، وهما احوج منك الي المال، فلم يحركاه، فقام فخرج. لابي داود (). 
 .وللبخاري: لقد هممت الا ادع فيه صفراء ولا بيضاء الا قسمته. قلت: ان صاحيبيك لم يفعلا. قال: هما المرءان اقتدي بهما] (). () 
    
 عاءشة رفعته: ((الم
  [ص: ]
 تري الي قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم)) فقلت: يا رسول الله! الا تردها علي قواعد ابراهيم، فقال: ((لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت)) فقال ابن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم. للستة الا ابا داود (). 
    
 ومن رواياته: ((لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية او قال: بكفر لنقضت الكعبة، ثم لبنيته علي اساس ابراهيم، فان قريشا استقصرت بناءه، وجعلت له خلفا)) قال هشام: يعني بابا (). 
    
 ومنها: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجدار، امن البيت هو؟ قال: ((نعم)) قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت، فقال: ((ان قومك قصرت بهم النفقة)) قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: ((فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك ... )). بنحوه (). 
 ومنها: سالته عن الحجر. بنحوه (). 
    
 ومنها: ((يا عاءشة لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية، لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرج منه، والزقته بالارض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم))، فذلكم الذي حمل ابن الزبير علي هدمه (). 
    
 قال يزيد بن رومان: وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه، وادخل فيه من الحجر، وقد رايت اساس ابراهيم عليه السلام حجارة كاسنمة الابل، وقال جرير بن حازم: فقلت له يعني ليزيد بن رومان: اين موضعه، قال:
  [ص: ]
 اريكه الان، فدخل معي الحجر، فاشار الي مكان، فقال: ها هنا، فحزرت من الحجر ستة اذرع، او نحوها (). 
    
 وقال عطاء: لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية، حين غزاها اهل الشام، فكان من امره ما كان، تركه ابن الزبير حتي قدم الناس الموسم يريد ان يجزءهم او يحربهم علي اهل الشام، فلما صدر الناس قال: يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة انقضها، ثم ابني بناءها ام اصلح ما وهي منها، قال ابن عباس: فاني قد فرق لي راي فيها، اري ان تصلح ما وهي منها وتدع بناء اسلم الناس عليه، واحجارا اسلم الناس عليها وبعث عليها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن الزبير: لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده، فكيف بيت ربكم، اني مستخير ربي ثلاثا، ثم عازم علي امري، فلما مضي الثلاث اجمع رايه علي ان ينقضها فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيها امر من السماء، ثم صعد رجل فالقي منها حجارة، فلما لم يره الناس اصابه شء تتابعوا، فنقضوه حتي بلغوا به الارض، فجعل ابن الزبير اعمدة، فستر عليها الستور حتي ارتفع بناءه، وقال: اني سمعت عاءشة تقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر، وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع، ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه وبابا يخرج
 منه))، فقال: انا اليوم اجد ما انفق، ولست اخاف الناس، قال: فزاد فيه خمس اذرع من الحجر حتي ابدي اسا نظر الناس اليه فبني علي البناء، وكان طول الكعبة ثمان عشرة ذراعا، فلما زاد فيه استقصره، فزاد في طوله عشرة اذرع، وجعل له بابين، احدهما يدخل منه، والاخر يخرج منه، فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويخبره ان ابن الزبير قد وضع البناء علي اس قد نظر اليه العدول من اهل مكة، فكتب اليه عبد الملك لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شء، اما ما زاد في
  [ص: ]
 طوله فاقره، واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه، وسد الباب الذي فتحه فنقضه، واعاده الي بناءه (). 
    
 ومنها: قال عبد الله بن عبيد: وفد الحارث علي عبد الملك في خلافته، فقال: ما اظن ابا خبيب يعني : ابن الزبير سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمع منها، قال الحارث بلي انا سمعته منها، قال: سمعتها تقول: ماذا قال؟ قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان قومك استقصروا من بنيان البيت، ولولا حدثان عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه، فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه، فهلمي لاريك ما تركوا منه)) فاراها قريبا من سبعة اذرع، قال عبد الملك للحارث: انت سمعتها تقول هذا، قال: نعم، قال: فنكت ساعة بعصاة، ثم قال: وددت اني تركته وما تحمل (). 
    
 ومنها: ((وهل تدري لم كان قومك رفعوا بابها)) قالت: لا، قال: ((تعززا ان لا يدخلها الا من ارادوا، فكان الرجل اذا هو اراد ان يدخلها يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخل دفعوه فسقط)) (). 
    
 ومنها: ان عبد الملك بينما هو يطوف بالبيت اذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب علي ام المءمنين، يقول سمعتها تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عاءشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت، حتي ازيد فيه من الحجر، فان قومك قصروا في البناء)) فقال الحارث بن عبد الله: لا تقل هذا يا امير المءمنين، فاني سمعت ام المءمنين تحدث هذا، قال لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته علي ما بني ابن الزبير (). 
    
 جابر: لما بنيت الكعبة ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعباس ينقلان الحجارة، فقال العباس للنبي  صلي الله عليه وسلم : اجعل ازارك علي رقبتك يقيك الحجارة، ففعل وكان ذلك قبل ان يبعث، فخر الي الارض فطمحت عيناه الي السماء، فقال: ((ازاري، ازاري)) فشده عليه (). 
    
 وفي رواية: فسقط مغشيا عليه، فما رءي بعد عريانا (). 
    
 عمرو بن دينار وعبيدالله بن ابي يزيد قالا: لم يكن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمسجد حاءط كانوا يصلون حول البيت حتي كان عمر، فبني حوله حاءطا، قال عبيد الله: جدره قصير ابن الزبير. للبخاري.
 
    
 معاذ رفعه: ((لما اهبط الله ادم الي الارض بكي علي الجنة ماءة خريف، ثم نظر الي سعة الارض، فقال: اي رب اما لارضك عامر يسكنها غيري؟ فاوحي الله اليه ان بلي، انها سترفع بيوت يذكر فيها اسمي وسابوءك منها بيتا اختصه بكرامتي، واحلله عظمتي واسميه بيتي، ولست اسكنه، وليس ينبغي لي ان اسكن البيوت ولا تسعني، ولكن علي عرشي وكرسي عظمتي، وليس ينبغي لشء مما خلقت ان يخرج من قبضتي ولا من قدرتي، وتعمره يا ادم ما كنت حيا، ثم تعمره القرون من بعدك، امة بعد امة، قرنا بعد قرن، حتي ينتهي الي ولد من اولادك، يقال له: ابراهيم اجعله من عماره وسكانه)). «للاوسط» بلين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: لما اهبط الله ادم من الجنة، قال: اني مهبط معك بيتا او منزلا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي ويصلي عنده كما يصلي حول عرشي، فلما كان زمن الطوفان رفع، وكان الانبياء يحجونه ولا يعلمون
  [ص: ]
 مكانه، فبواه لابراهيم فبناه من خمسة اجبل، حراء وثبير ولبنان وجبل الطور وجبل الخير، فتمتعوا منه ما استطعتم (). 
    
 وعنه قال: وضع البيت قبل الارض بالفي سنة، فكان البيت زبدة بيضاء حين كان العرش علي الماء، وكانت الارض تحته كانها جفنة فدحيت منه. هما للكبير (). 
    
 ابو الطفيل: ان الكعبة في الجاهلية مبنية بالرضم، وكانت قدر ما تقتحمها العناق وغير مسقوفة، وانما تسدل عليها ثيابها سدلا، والركن الاسود موضوع علي سورها، وكانت ذات ركنين كهيءة الحلقة، وانكسرت سفينة قرب جدة، فاخذ قريش خشبها (ورميا) () نجارا كان فيها، فقالوا: نبني بهذا الخشب بيت ربنا، فلما ارادوا هدمه اذا هم بحية مهيلة علي سور البيت، كلما دنا احد لياخذ من حجارة البيت سعت اليه، فاجتمعوا عند المقام فضجوا الي الله: اردنا تشريف بيتك وتزيينه، فان كنت ترضي بذلك، والا فافعل ما تشاء، فاذا هم بطاءر اعظم من النسر غرس مخالبه في راس الحية، فانطلق بها نحو اجياد، فهدموها وبنوها بحجارة الوادي، ورفعوها في السماء عشرين ذراعا، فبينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل حجارة من اجياد، وضاقت عليه نمرة، فذهب يضعها علي عاتقه، فنودي: يا محمد! استر عورتك، وذلك اول ما نودي قبل البعثة بخمس سنين. لاحمد و «الكبير» مطولا (). 
    
 عروة قال: لما احرقت الكعبة تثلمت، فقال ابن الزبير: لو مسكن احدكم كان هكذا ما رضي حتي يغيره بنحو حديث عطاء. وفيه: انه حفر الاساس حتي وقع علي اساس ابراهيم، فكان يدخل العتلة من جانب من جوانبها فتهتز جوانبها جميعا، وان طولها يوم هدمها ثمانية عشر ذراعا. فقال له: ابن له زد فيها تسعة. وزاد فيها ايضا ثلاث دعاءم، وان عبد الملك كتب الي الحجاج: ان سد الباب الذي زاده ابن الزبير، وتكبسها علي ما كانت عليه، وتطرح عنها ما زاد من الحجر، ففعل، وان البناء الذي فيه اليوم بناء ابن الزبير الا ما غير الحجاج من ناحية الحجر، وكبسه الذي كبسه. «للكبير» (). 
    
 مجاهد: ان مولاه حدثه انه ممن بني الكعبة في الجاهلية، وان له حجرا نحته بيده يعبده من دون الله وياتي باللبن الخاثر يصبه عليه فيجء الكلب فيلحسه ويبول،
  [ص: ]
 وانهم لما بلغوا في بناءه موضع الحجر اختلفت بطون قريش كل يريد ان يضعه، فقالوا: اجعلوا بينكم حكما، فقالوا: اول رجل يطلع من الفج، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: اتاكم الامين، فقالوا له، فوضعه في ثوب، ثم دعا بطونهم فاخذوا بنواحيه معه، فوضعه هو  صلي الله عليه وسلم . لاحمد مطولا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة)). للشيخين والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل البيت الا اهله، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب، ثم تاتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا، وهم الذين يستخرجون كنزه)). لاحمد (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا)) يعني: الكعبة. للبخاري (). 
    
 ابن عمر: اتركوا الحبشة ما تركوكم، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة. لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة، ويسلبها حليها ويجردها من كسوتها، ولكاني انظر اليه اصيلع افيدع يضرب عليها بمسحاته ومعوله)). لاحمد، «الكبير» بلين (). 
    
 عمر رفعه: ((سيخرج اهل مكة منها ولا يعمرونها الا قليلا، ثم تعمر وتملا وتبني، وتمتلء، ثم
  [ص: ]
 يخرجون منها، ولا يعودون اليها ابدا)). لاحمد، والموصلي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يحلها ويحل به رجل من قريش، لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها)). لاحمد (). 
    
 وفي رواية: ان ابن عمرو اتي ابن الزبير، وهو في الحجر، فقال: يا ابن الزبير، اياك والالحاد في حرم الله، فاني اشهد لسمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يحلها ويحل به رجل من قريش، لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها)) قال: فانظر ان لا تكون هو يا ابن عمرو، فانك قد قرات الكتب وصحبت الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: فاني اشهدك ان هذا وجهي الي الشام مجاهدا (). 
    
 ابن عمر اتي ابن الزبير، فقال: اياك والالحاد. بمثله. لاحمد (). 
    
 عثمان: قال له ابن الزبير: حين حصر ان عندي نجاءب قد اعددتها لك، فهل لك ان تحول الي مكة فياتيك من اراد ان ياتيك، قال: لا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله عليه مثل نصف اوزار الناس)). لاحمد، والبزار (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ليحل رجل بمكة، يقال له: عبد الله عليه نصف عذاب العالم)). للبزار، بلين (). 
    
 عاءشة قالت: لقد رايت قاءد الفيل وساءسه اعميين مقعدين، يستطعمان بمكة. للبزار (). 
    
 ابن الزبير رفعه: ((انما سمي البيت العتيق؛ لانه اعتق من الجبابرة، فلم ينله جبار قط ولم يقدر عليه جبار قط)). للبزار بلين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لا يحل اجارتها ولا رباعها)) يعني: مكة. «للكبير» بضعف (). 
    
 علقمة بن نضلة قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر، وما تدعي رباع مكة الا السواءب من احتاج سكن، ومن استغني اسكن. للقزويني (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((في مسجد الخيف قبر نبيا)). للبزار (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((نعم المقبرة هذه)). لاحمد، والكبير والبزار بلفظه.
 قال ابن جريج: يعني مقبرة مكة ().
 فضل المدينة، وحرمها، وما يتعلق بذلك 
    
 علي قال: ما كتبنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا القران، وما في هذه الصحيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((المدينة حرام ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف)). للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: ((لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا من اشاد بها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره)) (). 
    
 عبد الله بن زيد المازني رفعه: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها)) (). 
    
 وفي رواية: ((ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا ابراهيم لاهل مكة)). للشيخين (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم مكة، وكان ابو سعيد يجد احدنا وفي يده الطير فيفكه من يده ثم يرسله)). لمسلم (). 
    
 عامر بن سعد: ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرا او يحتطب فسلبه، فلما رجع سعد جاء اهل العبد، فكلموه ان يرد عليهم ما اخذه من غلامهم، فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي ان يرده عليهم. لمسلم (). 
    
 ولابي داود نحوه وفيه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء، وقال: ((من قطع منه شيءا فلمن اخذه سلبه)) (). 
    
 وله عن سليمان بن ابي عبد الله قال: رايت سعدا اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة بنحوه، وفيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا الحرم، وقال: ((من وجد احدا يصيد فيه فليسلبه)) فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه (). 
    
 عدي بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمي كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، لا يخبط شجره ولا يعضد، ولا يقطع منها الا ما يسوق به انسان بعيره (). 
    
 جابر رفعه: ((لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن يهش هشا رقيقا)). هما لابي (). 
    
 ابو سعيد مولي المهري: انه اصابهم بالمدينة جهد وشدة، وانه اتي ابا سعيد الخدري فقال له: اني كثير العيال، وقد اصابتنا شدة فاردت ان انقل عيالي الي بعض الريف، فقال ابو سعيد: لا تفعل، الزم المدينة، فانا خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اظن انه، قال: حتي قدمنا عسفان، فاقام بها ليالي، فقال الناس: والله ما نحن ها هنا في شء، وان عيالنا لخلوف، ما نامن عليهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما هذا الذي يبلغني من حديثكم، لقد هممت  او ان شءتم لا ادري ايتهما قال: لامرن بناقتي فترحل، ثم لا احل لها عقدة حتي اقدم المدينة)) وقال: ((ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حرما، واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها ان لا يهراق فيها دم، ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا تخبط فيها شجرة الا لعلف، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم اجعل مع البركة بركتين، والذي نفسي بيده ما من المدينة شعب ولا نقب الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها)) ثم قال للناس: ((ارتحلوا)) فارتحلنا، فاقبلنا الي
  [ص: ]
 المدينة فوالذي نحلف به او يحلف به ما وضعنا رحالنا حتي دخلنا
 المدينة، حتي غار علينا غطفان، وما يهيجهم قبل ذلك شء (). 
    
 سعد رفعه: ((اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها، او يقتل صيدها)) وقال: ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص، او ذوب الملح في الماء)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لياتي علي الناس زمان يدعو الرجل قريبه وابن عمه، هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا وان المدينة كالكير تخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها، كما ينفي الكير خبث الحديد)). هي لمسلم (). 
    
 جابر: ((من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي)). لاحمد (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لايقبل منه صرف ولا عدل)). «للاوسط»، «الكبير» (). 
    
 جابر: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعه علي الاسلام، فجاء من الغد محموما، فقال: اقلني بيعتي فابي، ثم جاء فقال: اقلني بيعتي فابي، فخرج الاعرابي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع
  [ص: ]
 طيبها)). للستة الا ابا داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب. تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)). لمالك والشيخين (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها)). للترمذي (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا وقبر يحفر بالمدينة، فاطلع رجل في القبر، فقال: بءس مضجع المءمن. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((بءس ما قلت)). فقال الرجل: اني لم ارد هذا يا رسول الله، انما اردت القتل في سبيل الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا مثل للقتل في سبيل الله، ما علي الارض بقعة احب الي الله من ان يكون قبري بها منها)). ثلاث مرات. لمالك (). 
    
 حفصة واسلم قالا: قال عمر: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك (). 
    
 وفي رواية: قالت حفصة: اني يكون هذا؟ قال: ياتيني به الله اذا شاء. لمالك والبخاري (). 
    
 عاءشة: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعك ابو بكر وبلال، فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت: كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ فكان ابو بكر، اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال:)) اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم
  [ص: ]
 وصححها وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها فاجعلها بجحفة)). لاحمد (). 
    
 وفي رواية: زاد بلال بعد البيتين: ((اللهم العن شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وامية بن خلف، كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء)) قالت: وقدمنا المدينة، وهي اوبا ارض الله، فكان بطحان يجري نجلا تعني ماء اجنا. للشيخين، «الموطا» (). 
    
 وله قالت: وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه (). 
    
 انس رفعه: ((اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: كان الناس اذا راوا اول الثمرة جاءوا به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اخذه، قال: ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه)) ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك الثمر. لمالك ومسلم والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)). للشيخين، «الموطا» (). 
    
 وفي رواية: ((ياتي المسيح من قبل المشرق، وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام، وهناك يهلك)) (). 
    
 ابو بكرة قال: لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان. للبخاري (). 
    
 انس رفعه: ((ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة، ليس نقب من نقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها، فينزل السبخة، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق)) (). 
    
 وفي رواية: ((سبخة الجرف)) وقال: ((فيخرج اليه كل منافق ومنافقة)). للشيخين (). 
    
 وزاد في ((الاوسط)) عن جابر: ((مشرك ومشركة، وكافر وكافرة، وفاسق وفاسقة، ويخلص المءمنون، فذلك يوم الخلاص)) (). 
    
 وزاد احمد: ((واكثر من يخرج اليه النساء)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تبلغ المساكن اهاب، او يهاب)) قال زهير: قلت لسهيل: وكم ذاك عن المدينة، قال: كذا وكذا ميلا. لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: ((اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة)). للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه:
  [ص: ]
 ((يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي)) يريد عوافي السباع والطير، فاخر من يحشر راعيان من مزينة، يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحوشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما)). للشيخين (). 
    
 و ((للموطا)): ((لتتركن المدينة علي احسن ما كانت حتي يدخل الكلب او الذءب فيغدي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر)) فقالوا: يا رسول الله! فلمن تكون الثمار ذلك الزمان، فقال: ((للعوافي: الطير والسباع)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)). للشيخين (). 
    
 جابر بن سمرة رفعه: ((ان الله سمي المدينة طابة)). لمسلم (). 
    
 البراء بن عازب: ((من سمي المدينة يثرب، فليستغفر الله هي طابة هي طابة)). لاحمد، والموصلي (). 
    
 سعد: لما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك تلقاه رجال من المتخلفين من المءمنين، فاثاروا غبارا، فخمر بعض من كان معه انفه فازال  صلي الله عليه وسلم  اللثام عن وجهه فقال: والذي نفسي بيده، ان في غبارها شفاء من كل داء واراه ذكره من الجذام والبرص. لرزين (). 
    
 عمر قال: لعبد الله بن عياش المخزومي انت القاءل:
  [ص: ]
 لمكة خير من المدينة، قال: هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال: لا اقول في حرم الله ولا في بيته شيءا، انت القاءل: لمكة خير من المدينة، فاعاد مثله، فاعاد عمر مثله ثم انصرف. لمالك مطولا (). 
    
 عاءشة رفعته: ((فتحت البلاد بالسيف ، وفتحت المدينة بالقران)). للبزار بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المدينة قبة الاسلام، ودار الايمان وارض الهجرة، مثوي الحلال والحرام)). «للاوسط» (). 
    
 رافع بن خديج: خطب مروان بمكة فذكر فضلها دون فضل المدينة، فوجد رافع في نفسه، فقام اليه فقال: اراك قد اطنبت في مكة، وما سكت عنه من فضلها اكثر ولم تذكر المدينة، واشهد لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((المدينة خير من مكة)). للطبراني بضعف (). 
    
 العباس: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة، فالتفت اليها، فقال: ((ان الله قد برا هذه الجزيرة من الشرك ان لم تضلهم النجوم)). للموصلي، والبزار و «الاوسط» بلين (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((من كان له بالمدينة اصل فليتمسك به، ومن لم يكن له بها اصل فليجعل له بها اصلا، فلياتين علي الناس زمان يكون الذي ليس له بها اصل كالخارج منها المجتاز الي غيرها)). «للكبير» (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اطام المدينة ان تهدم. للبزار، وفيه الحسن بن يحيي (). 
    
 وعنه رفعه: ((من غاب عن المدينة ثلاثة ايام جاءها وقلبه مشرب جفوة)). للاوسط، وفيه علقمة بن علي (). 
    
 ابو هريرة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انها ارض قليلة المطر)) يعني المدينة. لاحمد، والاوسط مطولا (). 
    
 عبد الله بن ساعدة رفعه: ((من كانت له غنم فليسر بها عن المدينة، فان المدينة اقل ارض الله مطرا. للكبير بضعف ().
 ما جاء في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وزيارته ومعالم المدينة 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد، مسجدي هذا، ومسجد الحرام، والمسجد الاقصي)). للترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الخيف، ومسجد الحرام، ومسجدي)). «للاوسط» بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام)). للستة الا ابا داود (). 
    
 وزاد في رواية: ((فاني اخر الانبياء، وان مسجدي اخر المساجد)) (). 
    
 ابن الزبير رفعه: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في هذا)). لاحمد (). 
    
 وللبزار: ((الا المسجد الحرام، فانه يزيد عليه ماءة)) (). 
    
 و «للكبير» بعد: ((الا المسجد الحرام)): ((وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بالف صلاة)) (). 
    
 والقزويني بعده: ((وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه)) (). 
    
 وللموصلي عن عاءشة: ((صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الاقصي)) (). 
    
 وله عن ابي سعيد: ((صلاة في مسجدي افضل من ماءة صلاة في غيره الا المسجد الحرام)) (). 
    
 و «للكبير» عن الارقم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((صلاة ها هنا  اي مسجد الحرام خير من الف صلاة ثم المسجد الاقصي)) (). 
    
 ابو سعيد: قلت: يا رسول الله! اي المسجدين الذي اسس علي التقوي، فاخذ كفا من حصباء، فضرب به الارض، ثم قال: ((هو مسجدكم هذا)) لمسجد المدينة. لمسلم (). 
    
 وللترمذي والنساءي انه: تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال رجل: مسجد قباء، وقال الاخر: مسجده  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هو مسجدي هذا)) (). 
    
 انس رفعه: ((صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاة في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة، وصلاته في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة)). للقزويني (). 
    
 وعنه رفعه: ((من صلي في مسجدي اربعين صلاة لا تفوته صلاة، كتب الله له براءة من النار، وبراءة من العذاب، وبراءة من النفاق)). لاحمد، «الاوسط» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي)) (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((ان قواءم منبري هذا رواتب في الجنة)). للنساءي (). 
    
 سعد رفعه: ((ما بين بيتي ومنبري او قبري ومنبري روضة من رياض الجنة)). للبزار والكبير (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((منبري علي ترعة من ترع الجنة، وما بين المنبر وبيت عاءشة روضة من رياض الجنة)). «للاوسط» (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان في المسجد لبقعة قبل هذه الاسطوانة، لو يعلم الناس ما صلوا فيها الا ان تطير لهم قرعة، وعندها جماعة من ابناء الصحابة)) فقالوا: يا ام المءمنين، واين هي؟ فاستعجمت عليهم فخرجوا، وثبت ابن الزبير، فقالوا: انها ستخبره، فارقبوه اذا خرج اين يصلي، فخرج فصلي عند الاسطوانة المتوسطة بينها وبين المنبر اسطوانتان وبينها وبين الحجرة اسطوانتان وتسمي اسطوانة القرعة. «للاوسط» مطولا (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من زار قبري حلت له شفاعتي)). للبزار بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي)). «للكبير»، «الاوسط» بلين (). 
    
 علي بن الحسين: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيدخل فيها فيدعو، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته عن ابي، عن جدي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)). للموصلي (). 
    
 ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزور قباء او ياتي قباء (). 
    
 (وفي رواية) (): كل سبت، او ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين. للستة الا الترمذي (). 
    
 اسيد بن ظهير رفعه: ((الصلاة في مسجد قباء كعمرة)). للنساءي (). 
    
 جابر بن سمرة: لما سال اهل قباء النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبني لهم مسجدا، قال  صلي الله عليه وسلم : ((ليقم بعضكم فيركب الناقة)) فقام ابو بكر فركبها، فحركها، فلم تنبعث فرجع فقعد، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ليقم بعضكم فيركب الناقة، فقام علي فلما وضع رجله في غرز الركاب وثبت به)) قال  صلي الله عليه وسلم : ((يا علي ارخ زمامها، وابنوا علي مدارها، فانها مامورة)). «للكبير» بضعف (). 
    
 سهل بن سعد، رفعه: ((احد ركن من اركان الجنة)). للموصلي، و «الكبير» بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((احد جبل يحبنا ونحبه)). للشيخين والموطا والترمذي (). 
    
 وزاد في «الاوسط»: ((فاذا جءتموه فكلوا من شجره، ولو من عضاهه)) (). 
    
 ابو عبس بن جبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاحد: ((هذا جبل يحبنا ونحبه، علي باب من ابواب الجنة، وهذا عير جبل يبغضنا ونبغضه علي باب ابواب النار)). للبزار، و «الكبير» و «الاوسط» بلين (). 
    
 سهل بن سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ذباب، اي بارك عليه. «للكبير» (). 
    
 عاءشة رفعته: ((بطحان علي بركة من برك الجنة)). للبزار براو لم يسم (). 
    
 عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو بوادي العقيق يقول: ((اتاني الليلة ات من ربي، فقال صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة)). للبخاري وابي داود (). 
    
 مالك قال: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل راجعا الي المدينة حتي يصلي فيه ما بدا له؛ لانه بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرس به. لابي داود. وقال: المعرس: علي ستة اميال من المدينة (). 
    
 سعد بن خيثمة رفعه: ((رايت كان رحمة وقعت بين بني سالم وبني بياضة)) قالوا: يا رسول الله! افننتقل الي موضعها؟ قال: ((لا، ولكن اقبروا فيها)) فقبروا فيها موتاهم. «للكبير» بلين (). 
    
 ام قيس قالت: لو رايتني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيدي في سكة من سكك المدينة ما فيها بيت، حتي انتهي الي بقيع الغرقد فقال لي: ((يا ام قيس)) فقلت: لبيك وسعديك يا رسول الله، قال: ((لترين هذه المقبرة يبعث الله منها سبعين الفا يوم القيامة علي صورة القمر ليلة البدر، يدخلون الجنة بغير حساب، فقام عكاشة قال: وانا يا رسول الله، فقال: ((وانت))، فقام اخر وقال: وانا يا رسول الله، قال: ((سبقك بها عكاشة)). للكبير بخفي ().
 ابو هريرة رفعه: ((سيحان، وجيحان، والفرات، والنيل، من انهار الجنة)) لمسلم (). 
  كتاب الاضاحي
 
    
 ابو سعيد رفعه: ((يا فاطمة قومي الي اضحيتك فاشهديها، فان لك بكل قطرة من دمها ان يغفر لك ما سلف من ذنوبك)) قالت: يارسول الله، النا خاصة اهل البيت، او لنا وللمسلمين؟ قال: ((بل لنا وللمسلمين)). للبزار بلين () 
    
 و «للكبير» و «الاوسط» بضعف نحوه عن عمران بن حصين، وزاد: وقولي: {ان صلاتي ونسكي ومحياي} الاية (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((في يوم اضحي، ما عمل ادمي في هذا اليوم افضل من دم يهراق الا ان يكون رحما يوصل)). «للكبير» بلين (). 
    
 مخنف بن سليم: ((يا ايها الناس! ان علي كل بيت في كل عام اضحية، وعتيرة هل تدرون ما العتيرة هي التي تسمونها الرجبية)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ساله رجل عن الاضحية اواجبة هي؟ فقال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون، فاعادها عليه، فقال: اتعقل؟ ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون (). 
    
 وعنه: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة عشر سنين يضحي. هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من كان له سعة ولم يضح، فلا يقربن مصلانا)). للقزويني (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((امرت بيوم الاضحي عيدا، جعله الله لهذه الامة)) قال له رجل: يا رسول الله! ارايت ان لم اجد الا ضحية انثي افاضحي بها؟ قال: ((لا، ولكن فذلك اخذ من شعرك واظفارك، وتقص شاربك، وتحلق عانتك، فذلك تمام اضحيتك عند الله)). لابي داود والنساءي (). 
    
 نافع ان ابن عمر لم يكن يضحي عما في بطن المراة. لمالك (). 
    
 ابن عباس: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فحضر الاضحي، فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي البعير عشرة. للترمذي والنساءي (). 
    
 ابو ايوب: ما كنا نضحي بالمدينة الا بالشاة الواحدة، يذبحها الرجل عنه وعن اهل بيته، ثم تباهي الناس بعد فصارت مباهاة. لمالك، والترمذي (). 
    
 ابن عمر قال: لا يشترك في النسك الجماعة، انما يكون ذلك في اهل البيت الواحد فقط. لرزين (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((خير الاضحية الكبش، وخير الكفن الحلة)). للترمذي (). 
    
 جابر: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه في حجته بقرة (). 
    
 وفي رواية: نحر عن عاءشة بقرة يوم النحر. لمسلم (). 
    
 حنش: رايت عليا ضحي بكبشين، وقال احدهما: عني، والاخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: فقال: امرني به يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، او قال: اوصاني به فلا ادعه. لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو كباش: جلبت غنما جذعانا الي المدينة قرب الاضحي، فكسدت علي، فلقيت ابا هريرة فسالته، فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((نعم او نعمت الاضحية الجذع من الضان فانتهبها الناس)). للترمذي (). 
    
 البراء رفعه: ((لا تضحي بالعرجاء بين ضلوعها، ولا العوراء بين عورها، ولا بالمريضة بين مرضها، ولا بالعجفاء التي لا تنقي)). لمالك واصحاب السنن (). 
    
 علي: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن، وان لا نضحي بمقابلة، ولا مدابرة، ولا شرقاء، ولا خرقاء، والمقابلة: ما قطع طرف اذنها، والمدابرة: ما قطع من جانب الاذن، والشرقاء: المشقوقة، والخرقاء: المثقوبة. لاصحاب السنن (). 
    
 يزيد ذو مضر: اتيت عتبة بن عبد السلمي، فقلت له: يا ابا الوليد! اني خرجت التمس الضحايا، فلم اجد شيءا يعجبني غير ثرماء فكرهتها، فما تقول: قال: افلا جءتني بها، قلت: سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني، قال: نعم انك تشك ولا اشك، انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المصفرة، والمستاصلة، والبخقاء، والمشيعة والكسراء. فالمصفرة: التي يستاصل اذنها حتي يبدو سماخها، والمستاصلة: التي استءصل قرنها من اصله، والبخقاء: التي يبخق عينها، والمشيعة: التي لا تتبع الغنم عجفا، وضعفا والكسراء الكسير. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد قال: ابتعنا كبشا نضحي به، فاصاب الذءب من اليته، فسالنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرنا ان نضحي به. للقزويني، بضعف (). 
    
 البراء: ضحي خال لي  يقال له: ابو بردة قبل الصلاة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((شاتك شاة لحم))، فقال: يا رسول الله! ان عندي داجنا جذعة من المعز، قال: ((اذبحها، ولا تصلح لغيرك)) ثم قال: ((من ذبح قبل الصلاة فانما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه، واصاب سنة المسلمين)). للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم نحر، فقال: ((لا يذبحن احدكم حتي يصلي)) فقام خالي فقال: يا رسول الله هذا يوم اللحم فيه مكروه، واني عجلت نسيكتي لاطعم اهلي واهل داري، او جيراني، قال: ((فاعد ذبحك باخر)) فقال: يا رسول الله عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم، افاذبحها؟ قال: ((نعم ، وهي خير نسيكتك ولا تجزء جذعة بعدك)) (). 
    
 جابر: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا، فظنوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نحر، فامر من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر، ولا ينحروا حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم . لمسلم (). 
    
 نافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح اضحيته بالمصلي وكان ابن عمر يفعله. لابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه: ان ابن عمر قال: الاضحي يومان بعد يوم الاضحي. لمالك وقال: وبلغني عن علي مثله.
 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن يطا في سواد، ويبرك في سواد وينظر في سواد، فاتي به ليضحي به، فقال لها: ((يا عاءشة هلمي المدية)) ثم قال: ((استحديها بحجر)) ففعلت، ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه، ثم ذبحه، ثم قال: ((باسم الله، اللهم تقبل من محمد، وال محمد، ومن امة محمد)) ثم ضحي. لابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 جابر: ذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجءين فلما وجههما، قال: ((اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك وبك ولك عن محمد وامته، باسم الله والله اكبر)) (). 
    
 وفي رواية: ((قال بسم الله والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي)) (). 
    
 سعيد: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضحي بكبش اقرن، كحيل ينظر في سواد، وياكل في سواد، ويمشي في سواد. هما للترمذي وابي داود (). 
    
 ولاحمد والبزار: انه  صلي الله عليه وسلم  اتي بكبشين املحين، فقال في ذبح احدهما: ((هذا عن محمد واهل بيته))، وفي ذبح الاخر: ((هذا عمن لم يضح من امتي)) (). 
    
 وللموصلي و «الكبير» و «الاوسط» عن ابي طلحة: انه  صلي الله عليه وسلم  قال في ذبح الثاني: ((هذا عمن امن بي وصدقني من امتي)) (). 
    
 انس: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين، فرايته واضعا قدمه علي صفاحهما يسمي ويكبر، فذبحهما بيده. للستة الا مالكا (). 
    
 النعمان بن ابي فاطمة: انه اشتري كبشا اقرن اعين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  راه فقال: ((كان هذا الكبش الذي ذبح ابراهيم)) فعمد رجل من الانصار فاشتري للنبي  صلي الله عليه وسلم  من هذه الصفة، فاخذه  صلي الله عليه وسلم  فضحي به. «للكبير» (). 
    
 ابو موسي: امر بناته ان يضحين بايديهن ووضع القدم علي صفحة الذبيحة، والتكبير والتسمية عند الذبح. لرزين (). 
    
 ابن عمر: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تءكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 عاءشة: دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ادخروا، ثم تصدقوا بما بقي)) فلما كان بعد ذلك، قالوا: يا رسول الله ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم، ويحملون منها الودك، فقال: ((وما ذاك)) قالوا: نهيت ان تءكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال: ((انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت، فكلوا وتصدقوا وادخروا)) (). 
    
 وفي رواية قالت: انما كنا لنرفع الكراع، فناكله بعد خمس عشرة ليلة، وفي اخري: شهرا. للستة (). 
    
 ابو سعيد الخدري: قدم اليه لحم ضحايا، فقال: ((اخروه لا اذوقه)) فخرج حتي اتي قتادة بن النعمان، وكان اخاه لامه وكان بدريا، فذكر ذلك له، فقال: حدث بعدك امر نقضا، لما كانوا ينهون عنه من اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاثة ايام. للبخاري والنساءي و «الموطا» (). 
    
 وفي رواية: انهم قدموا لقتادة بن النعمان لحم الاضاحي، فقال: اليس قد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه، قال ابو سعيد: انه قد حدث فيه امر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناكله فوق ثلاثة ايام، ثم رخص لنا ان ناكله وندخره (). 
    
 نبيشة رفعه: ((انا كنا نهيناكم عن لحومها ان تاكلوها فوق ثلاث؛ لكي يسعكم، جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا، واتجروا، الا وان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر الله)). لابي وداود (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((من كان له ذبح يذبحه، فاذا هل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 كبيرة بنت سفيان، رفعته: ((دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين)). للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الجذع من الضان خير من السيد من المعز)). قال داود: السيد الجليل. لاحمد بخفي (). 
  كتاب الصيد
 
    
 عدي بن حاتم قلت: يا رسول الله اني ارسل كلبي واسمي فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اذا ارسلت كلبك وسميت فاخذ فقتل فاكل، فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه)) قلت: اني ارسل كلبي اجد معه كلبا اخر لا ادري ايهما اخذ فقال: ((لا تاكل
  [ص: ]
 فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره))، وسالته عن صيد المعراض فقال: ((اذا اصبت بحده فكل، واذا اصبت بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا ارسلت كلبك وسميت فامسك وقتل فكل، وان اكل فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، واذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن وقتلن فلا تاكل، فانك لا تدري ايها قتل وان رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك فكل، فان وقع في الماء فلا تاكل)) (). 
    
 ابو ثعلبة الخشني قلت: ((يا رسول الله اني اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس معلما فقال: ما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك ذكيا او غير ذكي))، قال: وان اكل منه قال: ((وان اكل منه)) (). 
    
 وفي اخري: ((اذا رميت الصيد فادركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكل ما لم ينتن)) (). 
    
 وفي اخري: قال في الكلب: ((كله بعد ثلاث الا ان ينتن فدعه)). هما للستة الا مالكا (). 
    
 مالك بلغه: عن سعد بن ابي وقاص انه سءل عن الكلب المعلم اذا قتل الصيد فقال: ((كل وان لم يبق الا بضعة واحدة)) (). 
    
 عبد الله بن مغفل: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخذف وقال انه لا يقتل الصيد ولا ينكا العدو، وانه يفقا العين ويكسر السن. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 جابر: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل صيد كلب مجوسي. للترمذي (). 
    
 وعنه: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن ثلاثماءة راكب واميرنا ابو عبيدة نرصد عيرا لقريش، فاقمنا بالساحل نصف شهر واصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط، فسمي جيش الخبط، فالقي لنا البحر دابة يقال لها العنبر، فاكلنا منها نصف شهر، وادهنا من ودكها حتي ثابت اجسامنا، فاخذ ابو عبيدة ضلعا من اضلاعه فنصبه ثم نظر الي اطول رجل في الجيش واطول جمل فحمله عليه فمر تحته وجلس في حجاج عينه نفر واخرجنا من عينه كذا وكذا قلة ودك قال: وكان معنا جراب من تمر، فكان ابو عبيدة يعطي كل رجل منا قبضة قبضة ثم اعطانا تمرة تمرة فلما فني وجدنا فقده)). للستة (). 
    
 ومن رواياته: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة نتلقي عيرا لقريش وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة بنحوه وفيه: فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر قال ابو عبيدة ميتة ثم قال لا بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله وقد اضطررتم فكلوا فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثماءة رجل حتي سمنا، ولقد رايتنا نغترف من وقب عينها
  [ص: ]
 بالقلال الدهن ونقتطع منه الفدر كالثور او كقدر الثور، فلقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه وفيه وتزودنا من لحمه وشاءق، فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا له ذلك فقال: ((هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا فارسلنا اليه منه فاكله)) (). 
    
 ومنها: ان رجلا نحر ثلاث جزاءر، ثم ثلاث جزاءر، ثم ثلاث جزاءر، ثم نهاه ابو عبيدة (). 
    
 ومنها: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن ثلاثماءة نحمل ازوادنا علي رقابنا (). 
    
 ومنها: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية ثلاثماءة وامر عليهم ابا عبيدة ففني زادهم، فجمع ابو عبيدة زادهم في مزود، فكان يقوتنا حتي كان يصيبنا كل يوم تمرة (). 
    
 ومنها: بعث  صلي الله عليه وسلم  سرية انا فيهم الي سيف البحر بنحوه وفيه فاكل منها الجيش ثماني عشرة ليلة (). 
    
 ومنها: بعث بعثا الي ارض جهينة بنحوه (). 
    
 منها: فلما كنا ببعض الطريق فني الزاد فامر ابو عبيدة بازواد الجيش فجمع، فكان مزودي تمر، بنحوه (). 
    
 ومنها: ان قيس بن سعد قال لابيه: كنت في الجيش فجاعوا، قال: انحر، قال: نحرت قال: ثم جاعوا قال: انحر، قال: نحرت قال: ثم جاعوا قال: انحر، قال: نحرت، ثم جاعوا، قال: انحر، قال: نهيت (). 
    
 وعنه رفعه: ((ما القي البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه)). وروي موقوفا لابي داود (). 
    
 سعد الجاري مولي عمر: سالت ابن عمر عن الحيتان يقتل بعضها بعضا او تموت صردا. فقال: ليس بها باس، ثم سالت ابن عمرو بن العاص فقال مثل ذلك. لمالك (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان)) ().
 قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: او كلب حرث، وكان صاحب حرث. 
    
 وفي رواية: ((من اتخذ كلبا الا كلب زرع او غنم او صيد ينقص من اجره كل يوم قيراط)). للستة الا ابا داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد ولا غنم نقص من عمله كل يوم قيراط)) (). 
    
 وفي رواية: ((من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط))، قال الزهري: فذكر لابن عمر، فقال: يرحم الله ابا هريرة كان صاحب زرع (). 
    
 وفي اخري: ((قيراطان)). للستة الا مالكا (). 
    
 الشريد رفعه: ((من قتل عصفورا عبثا عج اليه يوم القيامة يقول: يا رب ان فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة)). للنساءي (). 
  كتاب الذباءح
 
    
 شداد بن اوس ثنتان، حفظتهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحد الشفار وان تواري عن البهاءم وقال: ((اذا ذبح احدكم فليجهز)). للقزويني (). 
    
 ابن عباس قال: من نسي التسمية فلا باس، ومن تعمد فلا تءكل. لرزين (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها الا ساله الله عنها)) قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: ((يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها فيرمي بها)). للنساءي (). 
    
 ابو واقد: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يجبون اسنمة الابل
  [ص: ]
 ويقطعون اليات الغنم وياكلون ذلك فقال: ((ما يقطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو العشراء عن ابيه قلت: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: ((لو طعنت في فخذها اجزا عنك)). للنساءي وابي داود ().
 وقال: هذا زكاة المتردي. وللترمذي، وقال: قال: يزيد بن هارون هذا في الضرورة. 
    
 ابن عباس قال: ما اعجزك مما في يدك من البهاءم فهو كالصيد، وقال في بعير تردي في بءر: ذكه من حيث قدرت، وراي ذلك علي وابن عمر وعاءشة ().
 وقال ابن عباس: الذكاة في الحلق واللبة، وقال هو وانس وابن عمر: اذا قطع الراس مع ابتداء الذبح من الحلق فلا باس، ولا يتعمد فان ذبح من القفا لم تءكل، سواء قطع الراس او لم يقطع. للبخاري في ترجمته (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن شريطة الشيطان زاد ابن عيسي: هي الذبيحة يقطع منها الجلد ولا تفري الاوداج، ثم تترك حتي تموت. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود: قلنا: يا رسول الله ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة في بطنها الجنين انلقيه ام ناكله. قال: كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه (). 
    
 ابن عمر: كان يقول: اذا نحرت الناقة فذكاة ما في بطنها ذكاتها اذا كان قد تم خلقه ونبت شعره، فاذا خرج من بطن امه ذبح حتي يخرج الدم من جوفه. لمالك (). 
    
 رافع بن خديج: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة فاصاب الناس جوع فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 في اخريات القوم فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور فامر  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير فطلبوه فاعياهم وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل بسهم فحبسه الله، فقال: ((ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا))، قلت: يا رسول الله، انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ قال: ((ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس بالسن والظفر، وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة)). للستة الا مالكا (). 
    
 عدي بن حاتم قلت: يا رسول الله، ان احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين، ايذبح بالمروة وشقة العصا؟ قال: ((امرر الدم بما شءت، واذكر اسم الله)). لابي داود والنساءي (). 
    
 كعب بن مالك: ان جارية لهم كانت ترعي غنما، فابصرت بشاة موتا، فكسرت حجرا فذبحتها، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره باكلها. للبخاري و «الموطا» (). 
    
 عطاء بن يسار: عن رجل من بني حارثة انه كان يرعي لقحة فراي بها الموت، فلم يجد ما ينحرها به، فاخذ وتدا فوجا به في لبتها حتي اهراق دمها، اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره باكلها. لابي داود، ومالك وقال: فذكاها بشظاظ (). 
    
 زيد بن ثابت قال: ان ذءبا نيب في شاة فذبحوها بمروة، فرخص النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 في اكلها. للنساءي (). 
    
 ابو الدرداء قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل المجثمة، وهي التي تصبر للنبل. للترمذي (). 
    
 وزاد رزين: وعن الخليسة، وهي التي ياخذها الذءب فاستنقذت بعد الياس منها.
 
    
 عاءشة: قالوا: يا رسول الله ان قوما ياتونا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ قال: ((سموا عليه انتم وكلوه)) قالت: وكانوا حديثي عهد بكفر. للبخاري، وابي داود (). 
    
 دحية: اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  جبة صوف وخفان، فلبسهما حتي تخرقا، ولم يسال اذكيان هما ام لا. «للكبير» بخفي (). 
    
 ابن عباس: سءل عن ذباءح نصاري العرب؟ فقال: لا باس بها، وتلا هذه الاية {ومن يتولهم منكم فانه منهم}. لمالك (). 
    
 وعنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن معاقرة الاعراب. وقد روي موقوفا لابي داود (). 
    
 ابو مرة مولي عقيل: سال ابا هريرة عن شاة ذبحت فتحرك بعضها فامره ان ياكلها، ثم سال زيد بن ثابت فقال: ان الميتة لتتحرك، ونهاه عن ذلك. لمالك (). 
    
 انس، رفعه: ((اذا سميتم فكبروا)) يعني: علي الذبيحة. «للاوسط» بضعف (). 
    
 قرة بن اياس: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني لاذبح الشاة
  [ص: ]
 وانا ارحمها او قال اني لارحم الشاة ان اذبحها فقال: ((والشاة ان رحمتها رحمك الله)). لاحمد (). 
    
 وللبزار والكبير والصغير: اني لاذبح الشاة فارحمها، بلا شك (). 
    
 وللكبير عن ابي امامة، رفعه: ((من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة)) (). 
    
 ابن عباس: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها فقال: ((افلا قبل هذا؟ او تريد ان تميتها موتتين)). «للكبير» و «الاوسط» (). 
    
 ابن عمر قالت له امراة: يا عبد الله افتنا عن الجراد، قال: ذكي كله. للكبير (). 
    
 جابر: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعمدت الي عنز لاذبحها فثغت، فسمع ثغوتها فقال: ((يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا)) فقلت: يا رسول الله، انما هي عتود علفتها البلح والرطب حتي سمنت. لاحمد بخفي (). 
  المحرم والمكروه والمباح من الحيوانات
 
    
 ابن عباس قال: كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء ويتركون اشياء تقذرا فبعث الله نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وانزل كتابه واحل حلاله وحرم حرامه، فما احل فهو حلال وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو {قل لا اجد فيما اوحي الي
  [ص: ]
 محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة} الاية. لابي داود (). 
    
 قبيصة بن هلب، عن ابيه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساله رجل ان من الطعام طعاما اتحرج منه فقال: ((لا ينخلجن في نفسك شء ضارعت فيه النصرانية)). لابي داود (). 
    
 ان ابي اوفي يقول: اصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الاهلية فانتحرناها، فلما غلت بها القدور نادي منادي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اكفءوا القدور ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا، فقال: ناس انما نهي عنها؛ لانها لم تخمس وقال اخرون نهي عنها البتة. للشيخين والنساءي (). 
    
 ولهم عن انس نحوه وفيه: ((ان الله ينهاكم عن لحوم الحمر فانها رجس)) (). 
    
 ابن عباس: لا ادري انهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من اجل انه كان حمولة الناس، فكره ان تذهب حمولتهم او حرمه في يوم خيبر يعني لحوم الحمر الاهلية. للشيخين (). 
    
 عمرو بن دينار: قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحمر الاهلية، قال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو، ولكن ابي ذاك البحر ابن عباس وقرا {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما}. للبخاري (). 
    
 غالب بن ابجر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن له ان يطعم اهله في سنة اصابتهم من لحوم الحمر الاهلية وقال له:
  [ص: ]
 ((اطعم اهلك من سمين حمرك فانما حرمتها من اجل جوال القرية)). لابي داود (). 
    
 خالد بن الوليد رفعه: ((حرام عليكم حمر الاهلية وخيلها وبغالها وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير)). لابي داود (). 
    
 جابر: اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش، ونهانا  صلي الله عليه وسلم  عن الحمر الاهلية واذن في الخيل. لاصحاب السنن (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الهر واكل ثمنه. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل المجثمة، وهي: المصبورة للقتل، وعن اكل الجلالة وشرب لبنها. لاصحاب السنن (). 
    
 ولابي داود عن ابن عمر قال نهي  صلي الله عليه وسلم  عن ركوب الجلالة (). 
    
 زهدم: ان ابا موسي اتي بدجاجة فتنحي رجل فقال: ما شانك؟ قال: اني رايته ياكل شيءا فقذرته فحلفت ان لا اكله، فقال ادن فكل، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكله، وامره ان يكفر عن يمينه. للشيخين (). 
    
 عبد الرحمن بن شبل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل لحم الضب. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: عن خالد بن الوليد انه دخل علي ميمونة وهي خالتهما فوجد عندها خبا محنوذا قدمت به اختها: حفيدة من نجد، فقدمت الضب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قلما يقدم يديه لطعام حتي يحدث عنه ويسمي له، فاهوي بيده الي الضب. فقالت امراة: اخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما قدمتن له. قلن: هو الضب يا رسول الله، فرفع يده.
 فقال خالد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: ((لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)). قال خالد: فاجتزرته فاكلته وهو ينظر فلم ينه. للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية ابن عباس انه [كان في] () بيت ميمونة: فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالد فجاءوا بضبين مشويين علي ثمامتين، فتبزق  صلي الله عليه وسلم  فقال خالد: اخالك تقذره يا رسول الله؟ قال: ((اجل)) (). 
    
 وللستة الا ابا داود عن ابن عمر نحو ذلك وفيه: قال  صلي الله عليه وسلم  ((كلوه، فانه حلال ولكنه ليس من طعامي)) (). 
    
 وفي اخري: ((قال لا اكله ولا احرمه)) (). 
    
 سمرة: انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ضب فقال: ((لست امرا به، ولا ناهيا عنه احدا
  [ص: ]
 غير انا ال محمد لسنا طاعميه)). «للكبير» و «البزار» وفيه محمد بن ابراهيم بن حبيب (). 
    
 ابو سعيد: ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني في غاءط مضبة وانه عامة طعام اهلي، فلم يجبه، فقلنا: عاوده فعاوده فلم يجبه ثلاثا، ثم ناداه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثالثة ((يا اعرابي ان الله لعن  او غضب علي سبط من بني اسراءيل، فمسخهم دواب يدبون في الارض ، فلا ادري لعل هذا منها فلست اكلها ولا انهي عنها)). لمسلم (). 
    
 ابن مسعود: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : القردة والخنازير هي مما مسخ فقال: ((ان الله لم يهلك قوما  او يعذب قوما فجعل لهم نسلا، وان القردة والخنازير كانوا قبل ذلك)). لمسلم (). 
    
 خزيمة بن جزء: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الضبع فقال: ((او ياكل الضبع احد؟)) وسالته عن الذءب فقال: ((او ياكل الذءب احد فيه خير؟)). للترمذي، وللقزويني الثعلب بدل الضبع (). 
    
 ابن ابي عمار قلت لجابر: الضبع اصيد هو؟ قال: نعم قلت: اكلها؟ قال: نعم. للترمذي، والنساءي، ولابي داود مرفوعا (). 
    
 نميلة: كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ فتلا {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما} الاية. فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((خبيثة من الخباءث)) فقال ابن عمر: ان كان قال هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا فهو كما قال. لابي داود (). 
    
 خالد بن الحويرث:
  [ص: ]
 ان رجلا جاء بارنب الي عبد الله بن عمرو فقال: ما تقول قال: قد جء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا جالس معه فلم ياكلها ولم ينه عن اكلها وزعم انها تحيض. لابي داود (). 
    
 انس: انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا، وادركتها فاخذتها واتيت بها ابا طلحة فذبحها بمروة فبعث معي بفخذيها وبوركها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكله قيل له: اكله؟ قال: قبله. للستة الا مالكا (). 
    
 سفينة، عن ابيه: اكلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري. لابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال)). للقزويني بضعف (). 
    
 سلمان سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجراد فقال: ((اكبر جنود الله، لا اكله ولا احرمه)). لابي داود (). 
    
 ابن ابي اوفي: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكل معه الجراد. للستة الا مالكا (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا علي الجراد: ((اللهم اهلك الجراد، اقتل كباره واهلك صغاره واقطع دابره وخذ بافواهها عن معايشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء))، فقال رجل: يا رسول الله كيف تدعو علي الجراد وهو جند من اجناد
  [ص: ]
 الله تعالي ان يقطع دابره؟ فقال: ((انه نثرة حوت في البحر)). لرزين (). 
    
 ملقام بن تلب، عن ابيه: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم اسمع لحشرة الارض تحريما. لابي داود (). 
    
 وابصة بن معبد رفعه: ((شر هذه السباع الثعل)) يعني: الثعلب. «للكبير» بضعف (). 
    
 عاءشة: اني لاعجب ممن ياكل الغراب وقد اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتله وسماه فاسقا، والله ما هو من الطيبات. للبزار (). 
  ما ورد قتله وعدمه من الحيوانات
 
    
 ابن عمر رفعه: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)). للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: ((لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم)) (). 
    
 وفي رواية: وللترمذي عن ابي سعيد: ((الحية والعقرب والفويسقة والكلب العقور والسبع العادي ويرمي الغراب ولا قتل والحداة)) (). 
    
 وللستة الا ابا داود عاءشة رفعته: ((خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم)) بنحوه (). 
    
 ابن مسعود: بينا نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار بمني، اذا نزلت عليه و {المرسلات} فانه ليتلوها، وانا لنتلقاها من فيه، وان فاه لرطب بها اذ وثبت علينا حية فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اقتلوها)) فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا فقال: ((وقيت شركم ووقيتم شرها)) (). 
    
 وفي رواية: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة عرفة فاذا حس الحية، فقال: ((اقتلوها)) فدخلت شق جحر فادخلنا عودا، فقلعنا بعض الجحر، واخذنا سعفة واضرمنا فيها نارا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((وقاها الله شركم ووقاكم شرها)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحبل)) قال عمر: فبينا انا اطارد حية فاذا ابو لبابة يقول: لا تقتلها فقلت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الحيات فقال: انه نهي بعد ذلك عن ذات البيوت وهن العوامر (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الحيات التي في البيوت الا ذا الطفيتين والابتر فانهما يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء. لمالك والشيخين (). 
    
 ابو الساءب: دخلت علي ابي سعيد في بيته فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي يقضي صلاته، فسمعت تحريكا في عراجين في ناحية البيت فالتفت فاذا حية، فوثبت لاقتلها فاشار الي ان اجلس فجلست، فلما انصرف اشار الي بيت في الدار فقال: اتري هذا البيت فقلت: نعم.
 قال: كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق،
  [ص: ]
 فكان ذلك الفتي يستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بانصاف النهار فيرجع الي اهله فاستاذنه يوما فقال: خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة فاخذ الرجل سلاحه ثم رجع فاذا امراته بين البابين قاءمة فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به واصابته غيرة فقالت: له اكفف عليك رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني، فدخل فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش، فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت عليه فما يدري ايهما كان اسرع موتا الحية ام الفتي؟ قال: فجءنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكرنا ذلك له وقلنا: ادع الله يحييه لنا فقال: ((استغفروا لصاحبكم)) ثم قال ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان (). 
    
 في رواية: ((ان لهذه البيوت عوامر، فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليه ثلاثا، فان ذهب والا فاقتلوه، فانه كافر)). وقال لهم: ((اذهبوا فادفنوا صاحبكم)). لمالك ومسلم وابو داود والترمذي (). 
    
 ابن ابي ليلي عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن حيات البيوت فقال: ((اذا رايتم منهن شيءا في مساكنكم فقولوا: ننشدك العهد الذي اخذ عليكم نوح، وننشدك العهد الذي اخذ عليكم سليمان؛ لا تءذوا ولا تتراءون، فان عدن فاقتلوهن)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود [رفعه]: ((اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني)) (). 
    
 وفي رواية: اقتلوا الكبار كلها الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة. لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما سالمناهم منذ حاربناهم، فمن ترك منهم شيءا خيفة فليس منا)). لابي داود (). 
    
 العباس بن عبد المطلب قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا نريد ان نكنس زمزم، وان فيها من هذه الجنان. يعني: الحيات الصغار، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتلهن. لابي داود (). 
    
 سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الوزغ، وسماه فويسقا. لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من قتل وزغا في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة  دون الاولي ومن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة)) لدون الثانية (). 
    
 وفي روايه: ((من قتل وزغا في اول ضربة كتب الله له ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة: دخلت عليها امراة وبيدها عكاز، فقالت لعاءشة: ما هذا؟ قالت: لهذه الوزغ؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثنا انه لم يكن شء الا يطفء علي ابراهيم عليه السلام، الا هذه الدابة، فامرنا بقتلها. للنساءي مطولا (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اقتلوا الوزغ ولو في جوف الكعبة)). «للكبير» بضعف (). 
    
 وعنه: قال: جاءت فارة تجر الفتيلة فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة الذي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها مثل موضع درهم، فقال: ((اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل هذه علي مثل هذا لتحرقكم)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((فقدت امة من بني اسراءيل
  [ص: ]
 لا يدري ما فعلت، واني لا اراها الا الفار، اذا وضع لها البان الابل لم تشرب، واذا وضع لها البان الشاة شربت)). للشيخين (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بقتل الكلاب في المدينة واطرافها، فلا ندع كلبا الا قتلناه، حتي انا لنقتل كلب المرية من اهل البادية يتبعها (). 
    
 وفي رواية: امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب غنم او ماشية فقيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول او كلب زرع فقال: ابن عمر ان لابي هريرة زرعا. للستة الا ابا داود (). 
    
 عبد الله بن مغفل رفعه: ((لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ميمونة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصبح عندها يوما واجما فقالت له: قد استنكرت هيءتك منذ اليوم فقال: ((ان جبريل كان وعدني ان يلقاني فلم يلقني، اما والله ما اخلفني)) فظل يومه ذلك علي ذلك، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط فامر به فاخرج ثم اخذ ماء فنضح مكانه فلما امسي لقيه جبريل، فقال: ((كنت وعدتني ان تلقاني البارحة)) قال: اجل، ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح فامر بقتل الكلاب يومءذ، حتي انه يامر بقتل كلب الحاءط الصغير، وترك كلب الحاءط الكبير (). 
    
 وفي رواية: حتي انه ليامر بقتل الكلب الصغير. لمسلم وابو داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد. لابي داود (). 
  العقيقة والفرع والعتيرة
 
    
 سمرة رفعه: ((كل غلام رهينة بعقيقته يذبح عنه يوم السابع ويحلق راسه ويسمي)). وفي ابي داود ((ويدمي ثم يغسل راسه بعد ويحلق)) وانه وهم وتفسير قتادة له: ياخذ صوفة من العقيقة، ويستقبل بها اوداجها، وتوضع علي يافوخ الصبي حتي تسيل علي راسه كالخيط، ثم يغسل راسه بعد ويحلق، وانه وهم وتفسير قتادة منسوخ (). 
    
 بريدة: كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها فلما جاء الاسلام كنا نذبح الشاة يوم السابع ونحلق راسه ونلطخه بزعفران. لابي داود (). 
    
 ام كرز رفعته: ((عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ولا يضركم اذكرانا كن ام اناثا)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. لابي داود (). 
    
 وللنساءي: بكبشين كبشين (). 
    
 وزاد البزار، والموصلي: عن عاءشة رفعته: ((اذبحوا علي اسمه وقولوا باسم الله،
  [ص: ]
 والله اكبر منك ولك، هذه عقيقة فلان)) (). 
    
 وزاد «الصغير» عن جابر: انه  صلي الله عليه وسلم  ختنهما بسبعة ايام (). 
    
 و «للكبير» عن ابي رافع: انه  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذنيهما حين ولدا (). 
    
 ولرزين: وقرا في اذن الحسن سورة الاخلاص وحنكة بتمرة.
 
    
 علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن بشاة وقال: ((يا فاطمة احلقي راسه وتصدقي بزنة شعره فضة فوزناه فكان وزنه درهما او بعض درهم)). للترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر براس الحسن والحسين يوم سابعهما فحلق ثم تصدق بوزنه فضة ولم يجد ذبحا. للبزار، و «الكبير» و «الاوسط» (). 
    
 ابو رافع: ان الحسن حين ولد ارادت فاطمة ان تعق عنه بكبشين، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تعقي عنه؛ ولكن احلقي راسه، ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله)) فصنعت ذلك. لاحمد، و «الكبير» (). 
    
 جعفر بن محمد، عن ابيه: ان فاطمة وزنت شعر الحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم، وتصدقت بزنة ذلك فضة. لمالك.
 
    
 بريدة رفعه: ((العقيقة لسبع او اربع عشرة او احدي وعشرين)). «للاوسط»، و «الصغير»، بضعف (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن نفسه بعدما بعث نبيا. للبزار، و «الاوسط» (). 
    
 ابن عباس، قال: سبعة من السنة في الصبي يوم السابع يسمي ويختتن ويماط عنه الاذي ويثقب اذنه ويعق عنه ويلطخ راسه بدم عقيقته ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة. للاوسط (). 
    
 علي قال: اما حسن وحسين ومحسن فانما سماهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وعق عنهم وحلق رءوسهم وتصدق بزنتها، وامر بهم فسروا وحتنوا. «للكبير» بلين (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه اراه، عن جده قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة فقال: ((لا يحب الله العقوق كانه كره الاسم ومن ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فلينسك، عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة)) وسءل عن الفرع قال: ((والفرع حق وان تتركوه حتي يكون بكرا شقزبا وابن مخاض، او ابن لبون، فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلصق لحمه بوبره، وتكفا اناءك وتوله ناقتك)). للنساءي، ولابي داود بلفظه (). 
    
 نبيشة قال: نادي رجل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تامرنا؟ قال: ((اذبحوا لله في اي شهر كان وبروا لله واطعموا لله)) قال: انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تامرنا؟ قال ((في كل ساءمة فرع تغذوه (ماشيتك) () حتي اذا استحمل ذبحته فتصدقت بلحمه)) قيل لابي قلابة: كم الساءمة؟ قال: ماءة. لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كل خمسين شاة شاة. لابي داود (). 
    
 وللموصلي: انها سمعته  صلي الله عليه وسلم  يامر بالفرعة من الغنم من خمسة واحدا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا فرع ولا عتيرة)) والفرع اول النتاج، كانوا يذبحونه لطواغيتهم والعتيرة في رجب. للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: ((الفرع اول ما تنتج الابل، كانوا يذبحونه لطواغيتهم ثم ياكلونه ويلقي جلده علي الشجر والعتيرة في العشر الاول من رجب)) (). 
  كتاب اليمين
 
    
 الاشعث بن قيس كان بيني وبين رجل خصومة في بءر، فاختصمنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((شاهدك او يمينه)). قلت: اذا يحلف ولا يبالي. فقال: ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان فنزلت {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية. للشيخين وابي داود والترمذي مطولا (). 
    
 وعنه: ان رجلا من كندة واخر من حضرموت اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا، وهي في يده، قال: ((هل لك بينة؟)) قال: لا، ولكن احلفه، والله (يعلم) () انها ارضي اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي لليمين فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يقتطع احد مالا بيمين
  [ص: ]
 الا لقي الله وهو اجذم فقال الكندي هي ارضه)). لابي داود (). 
    
 اياس بن ثعلبة، عن ابي امامة رفعه: ((من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار)) قالوا: وان كان شيءا يسيرا؟ قال: ((وان كان قضيبا من اراك)). لمسلم و «الموطا» والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل حلفه: ((احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندك شء يعني للمدعي)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: اكثر ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحلف: ((لا ومقلب القلوب)). للستة الا مسلما (). 
    
 [ابو سعيد] قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتهد في اليمين قال: ((لا، والذي نفس ابي القاسم بيده)) (). 
    
 ابو هريرة: كان يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حلف: لا، واستغفر الله. هما لابي داود (). 
    
 قتيلة امراة من جهينة: اتي يهودي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انكم تنذرون وانكم تشركون، وتقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة. فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقولوا: ورب الكعبة، وما شاء الله ثم شءت. للنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من حلف بغير الله فقد كفر واشرك)). للترمذي بقصة وقال: هذا علي التغليظ (). 
    
 طلحة: في حديث ايمان النجدي وتقدم، ومن رواياته قوله  صلي الله عليه وسلم : ((افلح
  [ص: ]
 وابيه ان صدق)) (). 
    
 عمر رفعه: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)). للستة الا مالكا (). 
    
 زاد في رواية: فوالله ما حلفت بها منذ سمعته  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنها لا ذاكرا ولا اثرا (). 
    
 ابن عمر: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يحلف بابيه، فقال: ((لا تحلفوا باباءكم من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض بالله فليس من الله)). للقزويني بلين (). 
    
 وعنه رفعه: ((انما الحلف حنث او ندم)). للقزويني بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تحلفوا باباءكم ولا بالانداد، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون)). لابي داود، وللنساءي (). 
    
 بريدة رفعه: ((من حلف بالامانة فليس منا)). لابي داود (). 
    
 وله وللنساءي رفعه: ((من حلف قال: اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام
  [ص: ]
 سالما )) (). 
    
 جابر رفعه: ((لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار،  او وجبت له النار)). لمالك، وابو داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من حلف فقال: ان شاء الله لم يحنث)). للنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 وعنه رفعه: ((قال سليمان: لاطوفن الليل علي تسعين امراة كل امراة تاتي بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال له: الملك قل ان شاء الله، فلم يقل ان شاء الله، فلم تحمل منهن الا امراة واحدة، جاءت بشق رجل وايم الذي نفسي بيده لو قال ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون)) (). 
    
 وروي ستين امراة، وسبعين، وتسعة وتسعين، وماءة، وانه نسي فلم يقل ان شاء الله. للشيخين، والنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن سمرة رفعه: ((اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير)). للستة الا مالكا، بلفظ النساءي (). 
    
 ابو موسي: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من الاشعريين نستحمله فقال: ((والله لا احملكم، ولا عندي ما احملكم عليه)) ثم اتي بنهب ابل فامر لنا بخمس ذود غر الذري، قال: فلما انطلقنا، قال بعض لبعض: اغفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمينه لا يبارك لنا، فرجعنا اليه فقلنا" يا رسول
  [ص: ]
 الله، حلفت ان لا تحملنا، ثم حملتنا، افنسيت يا رسول الله؟ قال: ((اني والله، ان شاء الله، لا احلف عن يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها، فانطلقوا فانما حملكم الله عز وجل)). للشيخين والنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر: ان ابا بكر تضيف رهطا، فقال لعبد الرحمن: دونك اضيافك، فاني منطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فافرغ من قراهم قبل ان اجء، فاتاهم عبد الرحمن بما عنده فقال: اطعموا، فقالوا: اين رب منزلنا؟ قال: اطعموا قالوا: ما نحن باكلين حتي يجء، قال: اقبلوا عنا قراكم، فانه ان جاء ولم تطعموا لنلقين منه، فابوا فعرفت انه يجد علي فلما جاء تنحيت عنه، قال : ما صنعتم فاخبروه، فقال يا عبد الرحمن، فسكت، فقال: يا عبد الرحمن، فسكت، فقال: يا غنثر، اقسمت عليك ان كنت تسمع صوتي لما اجبت فخرجت، فقلت: سل اضيافك، فقالوا: صدق اتانا به فقال انما انتظرتموني والله لا اطعمه الليلة، فقال الاخرون والله لا نطعمهن حتي تطعمه، قال: لم ار في الشر كالليلة، ويلكم اما لكم لا تقبلون عنا قراكم؟ هات طعامك، فجاء به فوضع يده، قال: باسم الله الاولي من الشيطان فاكل واكلوا (). 
    
 وزاد في رواية: فلما اصبح غدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بروا وحنثت، قال: ((بل انت ابرهم واخيرهم ولم تبلغني كفارة)) (). 
    
 وفي اخري بنحوه. وقال عبد الرحمن: وايم الله، ما كنا ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها حتي شبعوا، وصارت اكثر مما كانت، فقال ابو بكر لامراته: يا اخت بني فراس ما هذا؟ قالت: وقرة عيني، هي الان اكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات فاكل منها ابو بكر لقمة وقال انما كان من الشيطان يعني: يمينه، ثم حملها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصبحت عنده، وكان بيننا وبين قوم عهد فمضي الاجل فتفرقنا اثنا عشر رجلا مع كل رجل
  [ص: ]
 منهم ناس، الله اعلم كم كانوا فاكلوا منها اجمعون، او كما قال. للشيخين وابي داود (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليترك، فان تركها كفارة)). للقزويني بضعف (). 
    
 ابو هريرة: ((اليمين علي نية المستحلف)) (). 
    
 وفي رواية: ((يمينك علي ما يصدقك به صاحبك)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 عاءشة قالت: انزلت هذه الاية {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} في قول الرجل: لا والله، وبلي والله. لمالك والبخاري، وابو داود (). 
    
 ورواه ايضا مرفوعا معاوية بن حيدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم يترامون وهم يحلفون: اخطات والله اصبت والله، فلما راواه امسكوا، فقال: ((ارموا فانما ايمان الرماة لغو، لا حنث فيها ولا كفارة)). «للصغير» (). 
    
 سويد بن حنظلة: خرجنا نريد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له، فتحرج القوم ان يحلفوا، فحلفت انه اخي وخلوا سبيله فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صدقت المسلم اخو المسلم)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسال  صلي الله عليه وسلم  المدعي البينة، فلم تكن له بينة، فاستحلف المطلوب فحلف بالذي لا اله الا هو ما فعلت، فقال
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم : ((بلي قد فعلت، ولكن الله قد غفر لك باخلاص قول لا اله الا الله)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله، من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه)). للشيخين (). 
    
 ابن عمر قال: من حلف بيمين فوكدها ثم حنث، فعليه عتق رقبة او كسوة عشرة مساكين، ومن لم يءكدها فعليه اطعام عشرة مساكين؛ لكل مسكين مد من حنطة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام. لمالك (). 
    
 ابن عباس قال: كفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصاع من تمر وامر الناس بذلك، فمن لم يجد فنصف صاع من بر. للقزويني بضعف (). 
    
 سعد: كنا نذكر بعض الامر  وانا حديث عهد بالجاهلية فحلفت باللات والعزي، فقال لي اصحاب  صلي الله عليه وسلم : ما قلت اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فانا لا نراك الا قد كفرت، فلقيته فاخبرته: فقال: ((قل لا اله الا الله وحده ثلاث مرات، وتعوذ بالله من الشيطان ثلاث مرات، واتفل عن شمالك ثلاث مرات، ولا تعد له)). للنساءي (). 
  كتاب النذر
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تنذروا، فان النذر لا يغني من القدر شيءا، وانما يستخرج به من البخيل)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان النذر لا يقرب من ابن ادم شيءا لم يكن الله قدره، ولكن النذر يوافق القدر فيخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل
  [ص: ]
 يريد ان يخرج)). للستة الا مالكا، بلفظ مسلم (). 
    
 ابن عمر قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النذر، وامر بالوفاء به. «للكبير» (). 
    
 جابر: ان رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله، اني نذرت لله ان فتح الله عليك مكة ان اصلي صلاة في بيت المقدس، فقال: ((صل هاهنا))، ثم اعاد عليه فقال: ((صل هاهنا)) ثم اعاد عليه فقال: ((شانك اذن)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: سءل عمن وافق نذره في الصوم اضحي او فطر، فقال: امر رسول  صلي الله عليه وسلم  بوفاء النذر ونهي عن صوم هذين اليومين، فاعاد عليه فلم يزد علي هذا. للشيخين (). 
    
 ابن عمر: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذ هو برجل قاءم فسال عنه، فقالوا: هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس، ولا يقعد ويصوم ولا يفطر نهاره، ولا يستظل، ولا يتكلم، فقال: ((مره فليستظل، وليقعد وليتكلم، وليتم صومه)). للبخاري، وابي داود (). 
    
 وارسله مالك وقال: فامره  صلي الله عليه وسلم  باتمام ما كان لله طاعة، وترك ما كان لله معصية. ولم يبلغني انه امر بكفارة. لمالك (). 
    
 عقبة بن عامر: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية، فامرتني ان استفتي لها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته فقال: ((لتمش ولتركب)). للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: حافية غير مختمرة فقال: ((مروها فلتختمر ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام)) (). 
    
 ولابي داود عن ابن عباس رفعه: ((فلتركب، ولتهد بدنة)) (). 
    
 وفي اخري: امرها ان تركب وتهدي هديا (). 
    
 وفي اخري قال ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان اختي نذرت ... بنحوه: ((فلتحج راكبة ولتكفر عن يمينها)) (). 
    
 ابن المسيب: ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما اخاه القسمة، فقال له الاخر: ان عدت تسالني القسمة، فكل مال لي في رتاج الكعبة لا اكلمك، فعاد يساله، فاتي عمر فقال له: ان الكعبة لغنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، وفيما لا تملك)) (). 
    
 ثابت الضحاك: نذر رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينحر ابلا ببوانة، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: ((هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟)) قالوا: لا، قال: ((هل كان فيها عيد من اعيادهم؟)) قالوا: لا، قال: ((اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن ادم)) (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان امراة قالت يا رسول الله: اني نذرت اذا انصرفت من غزوتك هذه سالما غانما ان اضرب علي راسك بالدف، فقال: ((ان كنت نذرت فاوف بنذرك، والا فلا اوفي بنذرك)). لابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس وقالت له امراة: اني نذرت ان انحر ابني، فقال: لا تنحريه وكفري عن يمينك. فقال شيخ: وكيف يكون في هذه كفارة؟ قال ابن عباس: ان الله تعالي قال: {والذين يظاهرون من نساءهم} ثم جعل فيه من الكفارة ما رايت. لمالك (). 
    
 ((من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا اطاقه فليف به)). لابي داود (). 
    
 عبد الله بن ابي بكر، عن عمته: انها حدثته انها كانت جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء فماتت ولم تقضه، فافتي عبد الله بن عباس ابنتها ان تمشي عنها. لمالك (). 
  كتاب النكاح
 
  ذكر تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعض نساءه رضي الله عنهن
 
    
 عاءشة رفعته: ((اريتك في المنام ثلاث ليال، جاءني بك الملك في سرقة من حرير فيقول: هذه امراتك. فاكشف عن وجهك فاذا انت هي، فاقول: ان يكن من عند الله يمضه)). للشيخين (). 
    
 والترمذي بلفظ: ((هذه زوجتك في الدنيا والاخرة)) (). 
    
 عروة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر فقال له ابو بكر انما انا اخوك فقال: ((انت اخي في الله وكتابه وهي لي حلال)) (). 
    
 عاءشة قالت: يا رسول الله ارايت لو نزلت واديا
  [ص: ]
 فيه شجر قد اكل منها ووجدت شجرا لم يءكل منها، في ايها كنت ترتع بعير؟ قال: ((في التي لم يءكل منها)) تعني: انه لم يتزوج بكرا غيرها. هما للبخاري (). 
    
 وعنها: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا بنت ست سنين، فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمرق شعري فوفي جميمة، فاتتني امي ام رومان واني لفي ارجوحة، ومعي صواحب لين فاتيتها لا ادري ما تريد مني، فاخذت بيدي حتي وقفتني علي باب الدار، واني لانهج حتي سكن بعض نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي، ثم ادخلتني الدار، فاذا نسوة من الانصار في البيت (فقلن:) () علي الخير والبركة وعلي خير طاءر، فاسلمتني اليهن فاصلحن من شاني، فلم يرعني الا رسول الله (فاسلمنني) () اليه، وانا يومءذ بنت تسع سنين (). 
    
 وفي رواية قال عروة: توفيت خديجة قبل مخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة بثلاث سنين، فلبث سنتين او قريبا من ذلك، ونكح عاءشة وهي بنت ست، وبني بها وهي بنت تسع (). 
    
 وفي اخري: ومكثت عنده تسعا (). 
    
 وفي اخري: تزوجني وانا (بنت سبع) () للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وزاد رزين: واهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  لبن فقال للنسوة: ((اشربن منه واسقين صاحبتكن)) يعنيني فقلن: مانريده واستحيين، فقال: ((لا تجمعن جوعا وكذبا، اشربن منه فشربن)).
 
    
 ابن عمر: ان عمر حين تايمت حفصة من خنيس بن حذافة السهمي 
  [ص: ]
 وكان شهد بدرا، توفي بالمدينة لقي عثمان فقال له: ان شءت انكحتك حفصة، قال: سانظر في امري. فلبثت ليالي، فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج. قال عمر: فقلت لابي بكر: ان شءت انكحتك حفصة. فصمت فكنت عليه اوجد مني علي عثمان فلبث ليالي، ثم خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم  فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا. قلت: نعم. قال: انه لم يمنعني ان ارجع اليك الا اني علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرها، فلم اكن لافشي، ولو تركها لقبلتها. للبخاري والنساءي (). 
    
 ام سلمة: لما انقضت عدتها بعث اليها ابو بكر فخطبها فلم تزوجه، فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر يخطبها عليه، فقالت: اخبره  صلي الله عليه وسلم  اني امراة غيري واني امراة مصبية، وليس احد من اولياءي بشاهد، فذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ارجع اليها، اما قولك اني امراة غيري فسادعو الله تعالي فيذهب غيرتكن، واما قولك: اني امراة مصبية، فستكفين صبيانك، واما قولك ليس احد من اولياءي بشاهد، فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب)) يكره ذلك، فقالت لابنها: يا عمرو، قم فزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فزوجه. للنساءي (). 
    
 انس: لما انقضت عدة زينب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزيد: ((اذكرها علي)). قال: فقلت: يا زينب ابشري، ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرك. فقالت: ما انا بصانعة شيءا حتي (اوامر) () ربي. فقامت الي مسجدها، ونزل القران، وجاء  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليها بغير اذن. لمسلم والنساءي. وياتي ان شاء الله في تفسير الاحزاب (). 
    
 ام حبيبة: انها كانت (تحت) () عبيد الله بن جحش فمات بارض الحبشة، فزوجها النجاشي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامهرها عنه اربعة الاف، وبعث بها اليه  صلي الله عليه وسلم  مع شرحبيل بن حسنة. لابي داود، والنساءي (). 
    
 وفي رواية: اربعة الاف درهم (). 
    
 انس: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن اخطب  وقد قتل زوجها، وكانت عروسا  فاصطفاها  صلي الله عليه وسلم  لنفسه، فخرج بها حتي بلغنا سد الروحاء فبني بها، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ((اذن من حولك)) فكانت تلك وليمة علي صفية، ثم خرجنا الي المدينة فرايته يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته، فتضع صفية رجلها علي ركبته حتي تركب (). 
    
 وفي رواية: انها وقعت في سهم دحية، فاشتراها  صلي الله عليه وسلم  بسبعة ارءس، دفعها الي ام سليم تعتد عندها وتهيءها، وان وليمتها التمر والاقط والسمن فشبع الناس، وقالوا: لا ندري اتزوجها ام اتخذها ام ولد. فقالوا: ان حجبها فهي امراته، وان لم يحجبها فهي ام ولد. فلما اراد ان يركب حجبها فعرفوا انه قد تزوجها، فلما دنونا من المدينة دفع  صلي الله عليه وسلم  ودفعنا، فعثرت العضباء وندر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وندرت فقام فسترها وقد اشرفت النساء يقلن ابعد الله اليهودية. للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 عاءشة: وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق
  [ص: ]
 في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبت علي نفسها وكانت امراة ملاحة لها في العين حظ، فجاءت تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابتها، فلما قامت علي الباب، فرايتها كرهت مكانها وعرفت انه  صلي الله عليه وسلم  سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث، وانه كان في امري ما لا يخفي عليك، واني وقعت في سهم ثابت بن قيس، واني كاتبت علي نفسي وجءتك تعينني. فقال لها: ((فهل لك الي في هو خير لك؟)) قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: ((اءدي عنك كتابك واتزوجك)). قالت: قد فعلت، فلما تسامع الناس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج جويرية ارسلوا ما بايديهم من السبي واعتقوهم، وقالوا: اصهار النبي  صلي الله عليه وسلم . قالت: فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها اكثر من ماءة اهل بيت من بني المصطلق. لابي داود (). 
    
 وعنها: ان ابنة الجون لما دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت اعوذ بالله منك. فقال لها: ((لقد عذت بعظيم الحقي باهلك)). للبخاري والنساءي بلفظ: ان الكلابية لما كما دخلت (). 
    
 وفي رواية عن ابي اسيد لما دخل عليها  صلي الله عليه وسلم  قال: ((هبي نفسك لي)) قالت: وهل تهب الملكة نفسها (لسوقة؟) () فاهوي بيده يضعه عليها لتسكن، فقالت: اعوذ بالله منك. قال قد عذت بمعاذ ثم خرج وقال: ((يا ابا اسيد، اكسها رازقيتين والحقها باهلها)) (). 
    
 وفي اخري: تزوج  صلي الله عليه وسلم  احيمة بنت شراحيل، بنحوه (). 
    
 وللشيخين عن سهل بن سعد رضي الله عنه بنحوه، وفيه: فقالوا لها اتدرين من هذا قالت لا قالوا هذا رسول الله جاءك ليخطبك قالت انا كنت اشقي من ذلك (). 
    
 ام شريك: انها كانت ممن وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 انس: قالوا يا رسول الله، الا تتزوج من نساء الانصار قال: ((ان بهن غيرة شديدة)). هما للنساءي (). 
  الحث علي النكاح والخطبة والنظر وغيرها من اداب النكاح
 
    
 علقمة: كنت امشي مع عبد الله بمني فلقيه عثمان، فقال: يا ابا عبد الرحمن الا ازوجك جارية شابة، لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك؟ فقال عبد الله: لءن قلت ذاك، لقد قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء)). للستة الا مالكا (). 
    
 معقل بن يسار: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت امراة ذات حسب وجمال وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: ((لا)). ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة فقال: ((تزوجوا الولود الودود، فاني مكاثر بكم الامم)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن جبير قال (لي) () ابن عباس هل تزوجت؟ قلت: لا، قال: تزوج، فان خير هذه الامة كان اكثرها نساء. يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم . للبخاري (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة)). لمسلم والنساءي (). 
    
 ابن ابي نجيح رفعه: ((مسكين، مسكين، رجل ليست له امراة)). قالوا: وان
  [ص: ]
 كان كثير المال؟ قال: ((وان كان كثير المال، مسكينة، مسكينة امراة ليس لها زوج)). قالوا: وان كانت كثيرة المال؟ قال: ((وان كانت كثيرة المال)). (لرزين) () (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابن عمرو رفعه: ((لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسي حسنهن ان يرديهن ولا تزوجوهن لاموالهن، فعسي اموالهن ان تطغيهن، ولكن تزوجوهن علي الدين، ولامة خرماء سوداء ذات دين افضل)) (). 
    
 انس رفعه: ((من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج (بحراءر) ())). للقزويني بضعف (). 
    
 جابر: تزوجت فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما تزوجت؟)) قلت: تزوجت ثيبا. فقال: ((ما لك وللعذاري ولعابها)).
 
    
 وفي رواية: ((فهلا بكرا تلاعبك وتلاعبها)). للستة الا مالكا (). 
    
 عبد الرحمن بن سالم بن عقبة بن عويم بن ساعدة الانصاري، عن ابيه، عن جده رفعه: ((عليكم بالابكار، فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير)). للقزويني وعبد الرحمن مجهول (). 
    
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة فاتي امراته زينب، وهي تمعس (منيءة) () لها، فقضي حاجته منها، ثم خرج الي اصحابه فقال: ((ان المراة تقبل في صورة شيطان
  [ص: ]
 وتدبر في صورة شيطان فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه)). لمسلم والترمذي وابو داود (). 
    
 ابو ذر: قال دخل عكاف بن بشر التميمي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ((يا عكاف هل لك من زوجة؟)) قال: لا. قال: ((ولا جارية؟)). قال: ولا جارية. قال: ((وانت موسر بخير؟)) قال: وانا موسر بخير. قال: ((وانت اذا من اخوان الشياطين لو كنت في النصاري كنت من رهبانهم، ان سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، واراذل موتاكم عزابكم ابالشيطان تمرسون؟ ما للشيطان سلاح ابلغ في الصالحين من النساء، الا المتزوجون، اولءك المطهرون المبرءون من الخنا، ويحك يا عكاف انهن صواحب ايوب، وداود، ويوسف، وكرسف)) قال له بشر بن عطية: من كرسف يا رسول الله؟ قال: ((رجل كان يعبد الله بساحل من سواحل البحر ثلاث ماءة عام يصوم النهار ويقوم الليل، ثم انه كفر بالله بسبب امراة عشقها، وترك ما كان عليه من عبادة الله ثم استدركه الله ببعض ما كان منه فتاب عليه. ويحك يا عكاف تزوج والا فانت من المدبرين)) قال: زوجني يا رسول الله، قال: ((زوجتك كريمة بنت كلثوم الحميري)). لاحمد براولم يسم (). 
    
 انس رفعه: ((من تزوج فقد استكمل نصف الايمان، فليتق الله في النصف الباقي)). «للاوسط» (). 
    
 عاءشة رفعته: ((تزوجوا النساء ياتينكم بالاموال)). للبزار (). 
    
 جابر رفعه: ((ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله ان يعينه، وان يبارك له: من سعي في فكاك رقبة ثقة بالله، واحتسابا كان حقا علي الله ان يعينه وان يبارك له، ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله ان يعينه، وان يبارك له، ومن احيا ارضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله ان
  [ص: ]
 يعينه وان يبارك له)). «للاوسط»، «الصغير» (). 
    
 ابن عمر: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له. للستة (). 
    
 عدي بن حاتم: ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((بءس الخطيب انت، قل ومن يعص الله ورسوله)). لابي داود والنساءي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن مسعود علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة: ((ان الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما})) (). 
    
 وفي رواية بعد ورسوله: ((ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لايضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا)). لاصحاب السنن بلفظ ابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء)) للترمذي (). 
    
 رجل من بني سليم قال: خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت عبد المطلب، فانكحني من غير ان يتشهد (). 
    
 جابر: ((اذا خطب احدكم، المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل)) فخطبت جارية، فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: خطب رجل امراة من الانصار فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هل نظرت اليها)) قال: لا، قال: ((فاذهب فانظر، فان في عيون الانصار شيءا)). لمسلم والنساءي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((اعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف)). للترمذي (). 
    
 زاد رزين: ((فان فصل ما بين الحلال والحرام الاعلان)).
 
    
 وللبخاري: زففنا امراة الي رجل من الانصار، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما يكون معكم لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو)) (). 
    
 وعنها رفعته: ((ما فعلت فلانة؟)) ليتيمة كانت عندها، فقلت: اهديناها الي زوجها. فقال: ((هل بعثتم معها ضاربة تضرب بالدف وتغني؟)) قلت: تقول ماذا؟ قال: ((تقول:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
 لولا الذهب الاحمر ... ما حلت بواديكم
 لولا الحنطة السمراء ... ما سمنت عذاريكم
 «للاوسط» بلين (). 
    
 زيد بن اسلم ارسله: ((اذا تزوج احدكم المراة او اشتري الجارية فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة، واذا اشتري البعير فلياخذ بذروة سنامه وليستعذ بالله من الشيطان)) (). لمالك. 
    
 لابي داود: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده رفعه: ((في التزويج وشراء الخادم والبعير فيقول: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها ومن شر ما جبلتها عليه)) (). لمالك. 
    
 الحسن: تزوج عقيل بن ابي طالب امراة من بني جشم فقالوا: له بالرفاء والبنين، فقال: قولوا كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بارك الله فيكم وبارك لكم)) (). للنساءي. 
    
 ولابي داود الترمذي، عن ابي هريرة رفعه: ((بارك الله لكما وبارك عليك وجمع بينكما في خير)) (). 
    
 عاءشة: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال ودخل بي في شوال، فاي نساءه  صلي الله عليه وسلم  كان احظي عنده مني؟ وكانت تستحب ان تدخل نساءها في شوال. لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اما لو ان احدكم قال اذا اراد ان ياتي اهله باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر بينهما في ذلك ولد لم يضره شيطان ابدا )). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا ترد يد لامس، قال: ((غربها)) قال: اخاف ان تتبعها نفسي، قال: ((فاستمتع بها)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو الزبير المكي: ان رجلا خطب الي رجل اخته، فذكر انها قد كانت احدثت فبلغ ذلك عمر فضربه او كاد يضربه ثم قال: مالك وللخبر. «للموطا» (). 
    
 عطاء بن يسار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهز فاطمة بخميل، وقربة، ووسادة حشوها اذخر. للنساءي (). 
    
 المسور بن مخرمة: ان عليا خطب بنت ابي جهل علي فاطمة، فسمعت بذلك فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يزعم قومك انك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح ابنة ابي جهل، فقام  صلي الله عليه وسلم  فسمعته حين تشهد يقول: ((اما بعد فاني انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني وصدقني وان فاطمة بضعة مني، واني اكره ان تسوءها والله لا تجتمع بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا)) فترك علي الخطبة (). 
    
 وفي رواية يقول، وهو علي المنبر: ((ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن لهم، ثم لا اذن لهمن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 علي: انه كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اي شء خير للمراة؟)) فسكتوا فلما رجعت، قلت لفاطمة: اي شء خير للنساء؟ قالت: لا يراهن الرجال، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((انها فاطمة بضعة مني)). للبزار (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((اذا دخلت المراة علي زوجها يقوم الرجل، فتقوم من خلفه فيصليان ركعتين، ويقول: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لاهلي في، اللهم ارزقهم مني وارزقني منهم، اللهم اجمع بيننا ما جمعت في خير، وفرق بيننا اذا فرقت
  [ص: ]
 الي خير)). «للكبير» بضعف (). 
    
 ابو رهم رفعه: ((من افضل الشفاعة ان يشفع بين الاثنين في النكاح)). للقزويني (). 
  الاولياء والشهود والاستءذان والكفاءة
 
    
 عاءشة: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها فالمهر لها بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ولهما عن ابي موسي رفعه: ((لا نكاح الا بولي)) (). 
    
 سمرة رفعه: ((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما)) (). 
    
 زاد رزين: ((فان دخل بها فهي لمن دخل)). لاصحاب السنن مطولا.
 
    
 ابن عباس رفعه: ((البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة)). للترمذي، وصحح انه موقوف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها)). للقزويني (). 
    
 ابن المسيب قال: لا
  [ص: ]
 تنكح المراة الا باذن وليها، وذي الراي من اهلها، او السلطان. لمالك (). 
    
 جابر رفعه: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو الزبير المكي: ان عمر اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة فقال هذا نكاح السر، لا اجيزه ولو كنت تقدمت فيه لرجمت. «للموطا» (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها)) (). 
    
 وفي رواية: ((والبكر يستاذنها ابوها في نفسها، واذنها صماتها)). للستة الا البخاري (). 
    
 وعنه: ان جارية بكرا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ان اباها زوجها، وهي كارهة فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض)). للترمذي (). 
    
 بريدة رفعه: (ان احساب اهل الدنيا الذين يذهبون اليه المال).للنساءي (). 
    
 عاءشة: ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة  وكان ممن شهد بدرا تبني سالما فانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة  وهو مولي لامراة من الانصار وكانت هند بنت الوليد من المهاجرات الاول، وهي من افضل ايامي قريش. للبخاري، والنساءي مطولا (). 
    
 زاد رزين: فانكرت قريش فعل ابي حذيفة وقالوا: انكح ابنة اخيه مولي فقال: ما اعلم الا انه خير منها، فاعجبوا من قوله اشد من عجبهم بفعله.
 
    
 معاذ رفعه: ((العرب بعضها اكفاء لبعض، والموالي بعضهم اكفاء لبعض)). للبزار. وفيه سليمان بن ابي الجون (). 
    
 معاذ بن انس رفعه: ((من كظم غيظا وهو قادر علي انفاذه، خيره الله من الحور العين يوم القيامة، ومن انكح عبدا وضع الله علي راسه تاج الملك يوم القيامة)). «للاوسط» و «الصغير» بلين (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان ربكم واحد، واباكم واحد، فلا فضل لعربي علي عجمي، ولا احمر علي اسود الا بالتقوي)). «للاوسط» (). 
    
 وللبزار: ((ان اباكم واحد، وان دينكم واحد، ابوكم ادم، وادم خلق من تراب)) (). 
    
 عاءشة رفعته: ((تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم)). للقزويني بضعف (). 
  الصداق والوليمة واجابة الدعوة
 
    
 سهل بن سعد: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله جءت لاهب نفسي اليك. فنظر اليها فصعد النظر فيها وصوبه، ثم طاطا راسه، فلما رات انه لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله، ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها. فقال: ((هل عندك من شء؟)) فقال: لا. فقال: ((اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا)). فذهب، ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله ما وجدت شيءا. فقال:
  [ص: ]
 ((انظر، ولو خاتما من حديد)) فذهب، ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله، ولا خاتم من حديد، ولكن هذا ازاري  قال سهل ما له رداء فلها نصفه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء)) فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام فراه  صلي الله عليه وسلم  موليا فامر به، فدعي فلما جاء قال: ((ماذا معك من القران)) قال: معي سورة كذا، وسورة كذا، عددها، قال: ((تقرءهن عن ظهر قلبك)) قال: نعم. قال: ((اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران)). للستة (). 
    
 انس: خطب ابو طلحة ام سليم، فقالت: والله ما مثلك يا ابا طلحة يرد ولكنك رجل كافر، وانا امراة مسلمة، ولا يحل لي ان اتزوجك، فان تسلم فذلك مهري، ولا اسالك غيره، فاسلم وكان ذلك مهرها، قال ثابت: فما سمعت بامراة قط كانت اكرم مهرا من ام سليم، الاسلام، فدخل بها فولدت له. للنساءي (). 
    
 جابر رفعه: ((من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل)) (). 
 وفي رواية: كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نستمتع بالقبضة من الطعام علي معني المتعة. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه: ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال:  صلي الله عليه وسلم : ((ارضيت من نفسك ومالك بنعلين)) قالت: نعم، فاجازه. للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه ثنتا عشرة اوقية ونش؛ وفسرته بنصف اوقية، وان ذلك خمسماءة درهم. لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وعنها: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي متاع يسوي اربعين
  [ص: ]
 درهما. «للاوسط» بلين (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم. للموصلي، والبزار و «الكبير» بضعف (). 
    
 عمر قال في خطبته: لا تغالوا في صدقات النساء، فان ذلك لو كان مكرمة في الدنيا وتقوي عند الله كان اولاكم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية. لاصحاب السنن (). 
    
 وزاد النساءي: وان الرجل ليغلي بصدقة امراته حتي يكون لها عداوة في نفسه وحتي يقول كلفت لكم علق القربة (). 
    
 انس: قدم عبد الرحمن بن عوف فاخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين سعد بن الربيع الانصاري  وعند الانصاري امراتان فعرض عليه ان يناصفه اهله وماله، فقال: بارك الله لك في اهلك ومالك دلوني علي السوق فاتي السوق فربح شيءا من اقط، وشيءا من سمن؛ فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ايام وعليه وضر من صفرة، فقال: ((مهيم يا عبد الرحمن؟!)) فقال: تزوجت انصارية قال: ((فما سقت؟)) قال: وزن نواة من ذهب قال: ((اولم ولو بشاة)). للستة (). 
    
 وفي رواية: هلم اقاسمك مالي نصفين ولي امراتان، فاطلق احدهما فاذا انقضت عدتها تزوجتها فقال: بارك الله لك. الحديث.
 
    
 ابو هريرة: ان رجلا استعان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مهر زوجته، فقال: ((علي كم تزوجتها))، قال: علي اربع اواق، قال: ((كانكم تنحتون الفضة
  [ص: ]
 من عرض هذا الجبل ما عندنا ما نعطيك، ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه)). لمسلم مطولا (). 
    
 ابن مسعود: سءل عن رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات، فقال: لها مثل صداق نساءها، لا وكس، ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق امراة منا مثل ما قضيت؛ ففرح بها ابن مسعود. لاصحاب السنن بلفظ الترمذي (). 
    
 نافع: في امراة مات زوجها، ولم يقربها وكان لم يسم لها صداقا، فقضي ابن عمر وزيد بن ثابت ان لا صداق لها، ولها الميراث.
 
    
 ابن عمر كان يقول: لكل مطلقة متعة، الا التي تطلق وقد فرض، لها فرض ولم تمس فحسبها نصف ما فرض لها.
 
    
 ابن المسيب: ان عمر قضي بان اذا ارخيت الستور في النكاح فقد وجب الصداق. وهي لمالك (). 
    
 ابن عباس: ان عليا لما تزوج بفاطمة اراد ان يدخل بها فمنعه  صلي الله عليه وسلم  حتي يعطيها شيءا، فقال: يا رسول الله ليس لي شء، فقال: ((اعطها درعك))، فاعطاها درعه ثم دخل بها. لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان
  [ص: ]
 يعطيها شيءا. لابي داود والنساءي (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه جده رفعه: ((ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح، فهو لمن اعطيه واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته واخته)). لابي داود والنساءي (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((احق ما اوفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج)). للستة الا مالكا (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان من يمن المراة تيسير خطبتها، وتيسير صداقها، وتيسير رحمها)). لاحمد بلين (). 
    
 ابن سيرين: تزوج الحسن بن علي امراة، فارسل اليها بماءة جارية مع كل جارية الف درهم. «للكبير» (). 
    
 ميمون الكردي عن ابيه رفعه: ((ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر ليس في نفسه ان يءدي اليها حقها، لقي الله يوم القيامة وهو زان)) (). 
    
 انس قال: ما اولم  صلي الله عليه وسلم  علي احد من نساءه ما اولم علي زينب، اولم بشاة (). 
    
 وفي رواية: اطعمهم خبزا ولحما حتي تركوه. للشيخين، وابي داود (). 
    
 عاءشة وام سلمة قالتا: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجهز فاطمة حتي
  [ص: ]
 ندخلها علي علي، فعمدنا الي البيت ففرشناه ترابا لينا من اعراض البطحاء ثم حشونا مرفقتين ليفا، فنفشناه بايدينا، ثم اطعمنا تمرا وزبيبا وسقينا ماء عذبا، وعمدنا الي عود فعرضناه في جانب البيت يلقي عليه الثوب ويعلق عليه السقاء فما راينا عرسا احسن من عرس فاطمة. للقزويني بضعف (). 
    
 صفية بنت شيبة: اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير. للبخاري (). 
    
 يحيي بن سعيد بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كان يولم بالوليمة ما فيها خبز ولا لحم. لمالك (). 
    
 سهل بن سعد: ان ابا اسيد الساعدي دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لعرسه، فما صنع لهم طعاما، ولا قربه اليهم الا امراته ام اسيد، وانقعت له تمرات من الليل في تور من حجارة، فلما فرغ  صلي الله عليه وسلم  من الطعام اماثته، فسقته اياه تخصه بذلك، فكانت المراة خادمهم يومءذ، وهي العروس. للشيخين (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((طعام الوليمة اول يوم حق، والثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ((اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها، فان كان مفطرا اكل، وان (كان) () صاءما فليدع)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله (). 
    
 وفي رواية: يمنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ياباها. هما للشيخين، و «الموطا»، وابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه:
  [ص: ]
 ((اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم))، قال نافع: وكان عبد الله ياتي الدعوة في العرس وغير العرس، وهو صاءم.
 
    
 وفي رواية: ((اذا دعيتم الي كراع فاجيبوا)).
 
    
 وفي اخري: ((من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا، وخرج مغيرا)). للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا دعي احدكم فليجب وان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم؛ فليقل اني صاءم)). لمسلم وابي داود، الترمذي (). 
    
 حميد بن عبد الرحمن، عن رجل من الصحابة رفعه: ((اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما بابا فان اقربهما بابا اقربهما جوارا وان سبق احدهما فاجب الذي سبق)). لابي داود (). 
    
 ابو مسعود الانصاري: كان رجل من الانصار يقال له: ابو شعيب، وكان له غلام لحام، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرف في وجهه الجوع، فقال لغلامه: ويحك، اصنع لنا طعاما لخمسة نفر، فاني اريد ان ادعو النبي  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة، فصنع ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه خامس خمسة فاتبعهم رجل، فلما بلغ الباب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا اتبعنا فان شءت ان تاذن له وان شءت رجع)) قال: بل اذن له يا رسول
  [ص: ]
 الله. للشيخين، والترمذي (). 
    
 انس: ان جارا للنبي  صلي الله عليه وسلم  فارسيا كان طيب المرق فصنع للنبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، ثم جاء يدعوه فقال: ((وهذه؟)) لعاءشة، فقال: لا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا)) ثم عاد يدعوه، فقال: ((وهذه؟)) فقال: لا، فقال: ((لا))، ثم عاد يدعوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((وهذه؟)) قال نعم في الثالثة، فقاما يتدافعان الي منزله. لمسلم، والنساءي (). 
  موانع النكاح وفيه الرضاع
 
    
 ابن عباس: حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثم قرا {حرمت عليكم امهاتكم} الاية. للبخاري (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: ((ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها، وان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فلا يحل له نكاح امها دخل بها او لم يدخل)). للترمذي (). 
    
 مالك عن غير واحد: ان ابن مسعود: استفتي، وهو بالكوفة عن نكاح الام بعد الابنة اذا لم يمسها فارخص فيه، ثم قدم المدينة فسءل عن ذلك فاخبر انه ليس كما قال وانما الشرط في الرباءب، فرجع الي الكوفة فلم يصل منزله حتي اتي الرجل الذي افتاه بذلك، فامره ان يفارق امراته (). 
    
 عمر: سءل عن المراة وابنتها من ملك اليمين توطا احداهما بعد الاخري، فقال: ما احب ان اجيزهما جميعا ونهاه عن ذلك. للموطا (). 
    
 مالك بلغه: ان عمر وهب لابنه جارية، فقال: لا تمسها
  [ص: ]
 فاني قد كشفتها (). 
    
 ابن عباس: اذا زني باخت امراته لم تحرم عليه امراته. للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا يحرم الحرام الحلال)). للقزويني بلين (). 
    
 علي رفعه: ((ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي بعد ما نزل الحجاب، فقلت: والله لا اذن له حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته فقال: ((اءذني له فانه عمك تربت يمينك)). للستة (). 
    
 علي: قلت يا رسول الله: مالك تنوق من قريش وتدعنا، قال: ((وعندكم شء؟)) قلت: نعم بنت حمزة، فقال: ((انها لا تحل لي انها ابنة اخي من الرضاعة)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 ام حبيبة: قلت يا رسول الله انكح اختي بنت ابي سفيان، قال: ((او تحبين ذلك)) فقلت: نعم لست لك بمخلية، واحب من شاركني في خير اختي، فقال: ((ان هذا لا يحل لي)) قلت: فانا نتحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة، قال: ((بنت ام سلمة)) فقلت: نعم قال: ((لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي؛ لانها ابنة اخي من الرضاعة ارضعتني، وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن)) (). 
    
 زاد رزين: قال عروة: وثويبة مولاة ابي لهب كان اعتقها حين بشرته بميلاد
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارضعته  صلي الله عليه وسلم ، فلما مات ابو لهب كافرا، راه العباس في المنام بعد اسلامه بشر حيبة فقال له: ماذا لقيت؟ قال: لم الق بعدكم خيرا غير اني سقيت في هذه يعني فقرة ابهامه كل ليلة اثنين بعتاقتي ثويبة، وكانت حاضنته  صلي الله عليه وسلم ، وهي ام ايمن وام اسامة بن زيد وكانا اخوين لام، وايمن رجل من الانصار (). 
    
 عاءشة: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه، فقلت يا رسول الله انه اخي من الرضاعة، فقال: ((انظرن من اخوانكن من الرضاعة، فانما الرضاعة من المجاعة)). هما للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 وعنها رفعته: ((لا تحرم المصة والمصتان)). لمسلم، واصحاب السنن (). 
    
 وعنها: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي  صلي الله عليه وسلم ، وهن فيما يقرا من القران. للستة الا البخاري (). 
    
 علي وابن مسعودكانا يقولان: يحرم من الرضاع قليله وكثيره. «للكبير»، بانقطاع (). 
    
 عاءشة: جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم، وهو حليفه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ارضعيه)) قالت: وكيف ارضعه وهو رجل كبير فتبسم  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((قد علمت انه رجل كبير)) وقد كان شهد بدرا (). 
    
 وفي رواية: ((ارضعيه تحرمي عليه، ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة))
  [ص: ]
 فرجعت، فقالت: اني قد ارضعته فذهب الذي في نفس ابي حذيفة (). 
    
 وفي اخري: فلذلك كانت عاءشة تامر بنات اخوتها وبنات اخواتها ان يرضعن من احبت ان يراها ويدخل عليها، وان كان كبيرا خمس رضعات ثم يدخل عليها، وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس حتي يرضع في المهد وقلن لعاءشة: والله ما ندري لعلها رخصة لسالم من رسول الله دون الناس. للستة الا الترمذي (). 
    
 وعنها: قالت: لقد نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير عشرا، ولقد كان في صحيفة تحت سريري فلما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتشاغلنا بموته دخل داجن فاكلها. للقزويني، بعنعنة ابن اسحاق (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي وكان قبل الفطام)). للترمذي (). 
    
 عقبة بن حارثة: انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة، فقالت: اني قد ارضعت عقبة، والتي تزوج، فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني، ولا اخبرتني فركب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كيف وقد قيل)) ففارقها عقبة، وانكحت زوجا غيره. للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: سءل عن رجل له امراتان ارضعت احداهما جارية والاخري غلاما ايحل للغلام ان ينكح الجارية؟ قال لا: لان اللقاح واحد. لمالك، والترمذي (). 
    
 حجاج بن حجاج، عن ابيه، قلت: يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع قال: ((غرة: عبد او امة)). لاصحاب السنن (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا تسترضعوا الورهاء)). قال يونس: الحمقاء. «للصغير» بضعف (). 
    
 وللبزار بضعف: ((لا تسترضعوا الحمقاء فان اللبن يورث)). للبزار (). 
    
 ابو هريرة: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع الرجل بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها. قال الزهري: فنري خالة ابيها بتلك المنزلة. للستة (). 
    
 الضحاك بن فيروز عن ابيه، قلت: يا رسول الله اني اسلمت، وتحتي اختان، قال: ((طلق ايتهما شءت)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 رجل من الصحابة: سءل عن اختين مملوكتين لرجل، هل يجمع بينهما فقال: اما انا فلو كان لي من الامر شء لم اجد احدا فعل ذلك الا جعلته نكالا، قال ابن شهاب: اراه عليا. لمالك، وقال بلغني عن الزبير مثل ذلك (). 
    
 ابن عمر: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم، وله عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير منهن اربعا. للترمذي (). 
    
 عاءشة: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبدالرحمن بن الزبير وان معه مثل
  [ص: ]
 هدبة الثوب، فقال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك)) (). 
    
 زاد في رواية: وابو بكر وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له فقال: يا ابا بكر الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما يزيد  صلي الله عليه وسلم  علي التبسم.
 
    
 وفي رواية: ارسلها عكرمة: انها اتت عاءشة، وعليها خمار اخضر فشكت اليها وارتها خضرة بجلدها فلما جاء (رسول الله) ()  صلي الله عليه وسلم ، والنساء (ينصر) () بعضهن بعضا، قالت عاءشة: ما رايت مثل ما يلقي المءمنات، لجلدها اشد خضرة من ثوبها وسمع زوجها انها اتته  صلي الله عليه وسلم  فجاء ومعه ابنان من غيرها، فقالت: والله ما لي اليه من ذنب الا ان ما (به) ليس باغني عني من هذه واخذت هدبة من ثوبها، فقال: كذبت والله يا رسول الله اني لانفضها نفض الاديم، ولكنها ناشز تريد رفاعة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فان كان ذلك لم تحلي، ولم تصلحي له حتي يذوق عسيلتك)) وابصر معه ابنين، فقال: ((ابنوك هءلاء؟)) قال: نعم. قال: ((هذا الذي تزعمين فوالله لهم اشبه به من الغراب بالغراب)). للستة (). 
    
 زيد بن ثابت: كان يقول في الرجل يطلق الامة ثلاثا ثم يشتريها: انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. لمالك (). 
    
 ابن عباس، وابو هريرة، وابن العاص:
  [ص: ]
 سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا قبل الدخول فكلهم، قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. لمالك (). 
    
 ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن المحلل والمحلل له. للترمذي والنساءي (). 
    
 ابن شهاب: ان عبد الله بن عامر اهدي لعثمان جارية اشتراها بالبصرة، ولها زوج، فقال عثمان: لا اقربها ولها زوج فارضي ابن عامر زوجها ففارقها (). 
    
 ابن عمر: لا يطا رجل وليدة الا وليدة ان شاء باعها، وان شاء امسكها، وان شاء وهبها، وان شاء صنع بها ما شاء (). 
    
 مالك بلغه: ان ابن عباس وابن عمر، سءلا عن رجل كان تحته امراة حرة فاراد ان ينكح عليها امة فكرها ان يجمع بينهما. هي ((للموطا)) (). 
    
 ابن عمر: كان اذا سءل عن نكاح النصرانية واليهودية، قال: ان الله حرم المشركات علي المءمنين، ولا اعلم من الاشراك شيءا من ان تقول المراة: ربها عيسي، وهو عبد من عباد الله. للبخاري (). 
    
 ابن عباس: نزلت هذه الاية {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} (فحجز) () الناس عنهن حتي نزلت الاية التي بعدها {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم، وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} فنكح الناس نساء اهل الكتاب. ((للكبير)) (). 
  نكاح المتعة والشغار ونكاح الجاهلية وما يفسخ فيه النكاح وما لا
 
    
 ابن مسعود: كنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس معنا نساء، فقلنا: الا نختصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان نستمتع، وكان احدنا ينكح المراة بالثوب الي اجل ثم قرا علينا: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (). 
    
 سلمة بن الاكوع: رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة ثلاثا، ثم نهي عنها. هما للشيخين (). 
    
 ابن عباس: انما كانت المتعة في اول الاسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة، فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم فتحفظ له متاعه، وتصلح له شيءه حتي اذا نزلت الاية {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} فكل فرج سواهما فهو حرام. للترمذي (). 
    
 عروة: ان اخاه عبد الله اقام بمكة، فقال: ان ناسا اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم يفتون بالمتعة. يعرض برجل فناداه، فقال: انك لجلف جاف، فلعمري لقد كانت المتعة علي عهد امام المتقين. يريد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابن الزبير: فجرب بنفسك، والله لءن فعلتها لارجمنك باحجارك. لمسلم (). 
    
 ابن جبير قلت لابن عباس: اتدري ما صنعت؟! وبما افتيت؟! سارت بفتياك الركبان، وقالت فيه الشعراء. قال: وما قالت؟ قلت: قالوا:
 قد قال للشيخ لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس
  [ص: ]
 هل لك في رخصة الاطراف انسة ... تكون مثواك حتي مصدر الناس
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والله ما بهذا افتيت، ولا هذا اردت، ولا احللت منها الا ما احل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير. ((للكبير)) بمدلس (). 
    
 سبرة بن معبد: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة فاقمنا خمس عشرة ليلة فاذن (لنا) () في متعة النساء، فخرجت انا ورجل من قومي، ولي عليه فضل في الجمال، وهو قريب من الدمامة مع كل واحد منا برد فبردي خلق، وبرده جديد حتي اذا كنا باسفل مكة او باعلاها (فتلقتنا) () فتاة مثل البكرة العنطنطة او كانها بكرة عيطاء، فقلنا: هل لك ان يستمتع منك احدنا، قالت: وما تبذلان، فنشر كل واحد منا برده فجعلت تنظر الي الرجلين ويراها صاحبي حتي () تنظر الي عطفيها. فقال: ان برد هذا خلق وبردي جديد غض، فقالت: برد هذا يكفيني لا باس به مرتين او ثلاثا فاستمتعت به منها، فلم اخرج حتي حرمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ((يايها الناس اني (كنت) () قد اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)). لمسلم والنساءي (). 
    
 ولاحمد برجال الصحيح، قال سبرة: فانا قريب من الدمامة، وعلي برد جديد، وعلي ابن عمي برد خلق. الي اخر القضية. بعكسها (). 
    
 عروة: ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر، فقالت: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة فحملت منه فخرج عمر
  [ص: ]
 يجر رداءه فزعا، فقال: هذه المتعة، ولو كنت تقدمت فيها لرجمت. لمالك (). 
    
 علي: قال لابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم (الحمر ) () الانسية. للستة الا ابا داود (). 
    
 ثعلبة بن الحكم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي يوم خيبر عن المتعة. ((للاوسط)) (). 
    
 جابر: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حريث. لمسلم (). 
    
 ابو هريرة قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فنزلنا ثنية الوداع فراي مصابيح، وراي نساء يبكين، فقال: ((ما هذا؟)) فقيل: نساء يبكين يمتع منهن، فقال: ((حرم)) او قال: هدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث)). للموصلي بلين، و «للاوسط» (بلين) () عن جابر نحوه (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار وهو: ان يزوج الرجل (بنته) () او اخته علي ان يزوجه ابنته او اخته، وليس بينهما صداق. للستة (). 
    
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ان العباس بن عبد الله بن العباس انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، وانكحه عبد الرحمن ابنته، وكانا قد جعلا صداقا فبلغ ذلك معاوية، فكتب الي مروان يامره بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا هو الشغار الذي نهي عنه
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء، فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته، فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح اخر كان الرجل يقول لامراته: اذا طهرت من طمثها ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها، ولا يمسها حتي يتبين حملها من ذلك الرجل، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد هذا النكاح: نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر: يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، تقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت فهو ابنك يا فلان تسمي من احبت به ولدها لا يستطيع ان يمتنع الرجل، ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما، فمن ارادهن دخل عليهن فاذا حملت احداهن، ووضعت حملها، جمعوا لها، ودعوا لها القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون فالتاط به، ودعي ابنه، لا يمتنع من ذلك، فلما بعث محمد (بالحق، هدم نكاح
 الجاهلية كله الا نكاح الاسلام اليوم. للبخاري وابي داود (). 
    
 ميمونة بنت (كردم) (): خرجت مع ابي في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدنا ابي منه، وهو علي ناقة، ومعه  صلي الله عليه وسلم  درة كدرة الكتاب، فسمعت الناس يقولون: الطبطبية الطبطبية، فدنا اليه ابي فاخذ بقدمه (فاقر) () له، ووقف واستمع منه، فقال: اني حضرت جيش (غثران) () فقال طارق بن المرقع: من يعطيني رمحا بثوابه، فقلت: وما ثوابه؟ قال: ازوجه اول بنت تكون لي فاعطيته رمحا علي ذلك ثم غبت
  [ص: ]
 عنه حتي علمت ان قد ولدت له جارية وبلغت، ثم جءته، قلت: له جهز الي اهلي فحلف ان لا يفعل حتي اصدقها صداقا جديدا غير الذي كان بيني وبينه، وحلفت ان لا اصدقها غير الذي كنت اعطيته، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((وبقرن اي: النساء هي اليوم؟)) قال: قد رات القتير، قال: ((اري لك ان تتركها)) فراعني ذلك، ونظرت اليه  صلي الله عليه وسلم  فلما راي ذلك مني، قال: ((لا تاثم ولا تءثم صاحبك)). لابي داود (). 
    
 نضرة بن اكثم: تزوجت امراة علي انها بكر فدخلت عليها فاذا هي حبلي، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك)) وفرق بيننا، وقال: ((اذا وضعت فحدوها)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: اذا اسلمت النصرانية تحت الذمي قبل زوجها بساعة حرمت عليه. للبخاري (). 
    
 وعنه: اسلمت امراة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فتزوجت، فجاء زوجها، فقال: يا رسول الله اني قد كنت اسلمت، وعلمت باسلامي، فانتزعها  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر وردها الي الاول. لابي داود (). 
    
 وعنه: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول بعد ست سنين، ولم يحدث شيءا (). 
    
 وفي رواية: بعد سنتين. للترمذي وابي داود (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بمهر جديد، ونكاح جديد. للترمذي (). 
    
 ابن شهاب: ان اسلام صفوان بن امية تاخر عن اسلام زوجته بنحو شهر، ولم يفرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما. ((للموطا)) بقصة (). 
    
 وعنه: ان ام حكيم بنت الحارث، وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل، فاسلمت يوم الفتح، وهرب عكرمة لليمن، فارتحلت اليه فدعته الي الاسلام فاسلم، وقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثب اليه فرحا، وما عليه رداء حتي بايعه فثبتا علي نكاحهما (). 
    
 عمر قال: ايما رجل تزوج امراة وبها جنون او جذام او برص، فمسها فلها صداقها كاملا، وذلك لزوجها، غرم علي وليها (). 
    
 وعنه: ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو، فانها تنتظر اربع سنين، ثم تقعد اربعة اشهر وعشرا ثم تحل. هي «للموطا» (). 
    
 مالك بلغني: ان عمر او عثمان قضي في امة غرت رجلا بنفسها انها حرة، فتزوجها فولدت له اولادا ان يفدي اولاده بمثلهم من العبيد، قال مالك: وتلك القيمة اعدل عندي (). 
    
 ابن عمر: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة من بني غفار فلما دخلت عليه راي بكشحها بياضا فردها وقال: ((دلستم علي)). لاحمد بضعف (). 
  العدل بين النساء والعزل والغيلة والنشوز والشرط والاختصاء وغير ذلك
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من كانت له امراتان فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة وشقه ماءل)) (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل، ويقول: ((اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك، ولا املك)). يعني القلب. هما لاصحاب السنن (). 
    
 وعنها: ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها من سودة، امراة فيها حدة فلما كبرت قالت: يا رسول الله جعلت يومي منك لعاءشة ، فكان  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومين: يومها، ويوم سودة. لمسلم (). 
    
 وفي رواية: وكانت اول امراة تزوجها بعد خديجة. للشيخين (). 
    
 وعنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد علي صفية بنت حيي في شء، فقالت صفية: يا عاءشة هل لك ان ترضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عني ولك يومي؟ فقالت: نعم، فاخذت خمارا لها مصبوغا بزعفران فرشته بالماء؛ ليفوح ريحه، ثم قعدت الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا عاءشة اليك عني انه ليس يومك))، فقالت: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، فاخبرته بالامر فرضي عنها. للقزويني (). 
    
 انس: كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة، وكان اذا قسم بينهن لا ينتهي الي الاولي الا في تسع، فكن يجتمعن في كل ليلة في بيت التي ياتيها، فكان في بيت
  [ص: ]
 عاءشة فجاءت زينب فمد يده اليها، فقالت: هذه زينب فكف يده فتقاولتا حتي استخبتا فاقيمت الصلاة، فمر ابو بكر فسمع اصواتهما، فقال: اخرج يا رسول الله واحث في افواههن التراب. لمسلم (). 
    
 وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة فقيل لانس: وكان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين. للبخاري (). 
    
 وعنه: من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم. للستة الا النساءي (). 
    
 ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اقام عندها ثلاثا، وقال: ((انه ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان شءت سبعت عندك، وان شءت ثلثت ثم درت)) قالت: ثلث (). 
    
 وفي اخري: انها حين اراد ان يخرج اخذت بثوبه، فقال: ((ان شءت زدتك وحاسبتك به: للبكر سبع، وللثيب ثلاث)). لمالك ومسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا العزل فاردنا ان نعزل، وقلنا: نعزل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا قبل ان نساله فسالناه،
  [ص: ]
 فقال: ((ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة)). للستة (). 
    
 وفي رواية: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي جارية، وانا اعزل عنها، وانا اكره ان تحمل، وان اليهود تحدث ان العزل الموءودة الصغري، قال: ((كذبت يهود لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه)) (). 
    
 عمر: ما بال رجال يطءون ولاءدهم، ثم يعزلون عنهن، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها انه الم بها الا الحقت به ولدها، فاعزلوا بعد او اتركوا (). 
    
 وفي رواية: بدل العزل ثم يدعوهن يخرجن. لمالك (). 
    
 وعنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعزل عن الحرة الا باذنها. للقزويني (). 
    
 اسماء بنت يزيد رفعته: ((لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه)). لابي داود (). 
    
 جدامة بنت وهب رفعته: ((لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك، فلا يضر اولادهم)). للستة الا البخاري (). 
    
 عاءشة {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} قالت: هو الرجل يري من امراته ما لا يعجبه كبرا او غيره فيريد فراقها، فتقول:
  [ص: ]
 امسكني واقسم لي ما شءت، قالت: فلا باس اذا تراضيا. للشيخين (). 
    
 الاعشي المازني: خرج في رجب يمير اهله من هجر، فهربت امراته معاذة بعده ناشزا فعاذت برجل منهم، يقال له: مطرف فلما رجع لم يجدها واخبر بانها عند مطرف ناشزا، فطلبها منه، فقال: ليست عندي، ولو كانت عندي لم ادفعها اليك، فخرج حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعاذ به وانشا يقول:
 يا مالك الناس وديان العرب ... ني لقيت ذربة من الذرب
 غدوت ابغيها الطعام في رجب ... خلفتني بنزاع وهرب
 اخلفت العهد ولطت بالذنب ... وهن شر غالب لمن غلب
 فجعل  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((وهن شر غالب لمن غلب))، وكتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مطرف: ((ان انظر امراة هذا معاذة فادفعها اليه)) فلما اتاه الكتاب، قال لها اني دافعك اليه، قالت له: خذ لي عليه العهد، وذمة نبيه ان لا يعاقبني، فاخذ لها ودفعها اليه. لعبد الله بن احمد مطولا (). 
    
 عمر: اذا تزوج الرجل المراة، وشرط لها ان لا يخرجها من مصرها، فليس له ان يخرجها بغير رضاها. للترمذي (). 
    
 وله: عن علي قال: شرط الله قبل شرطها والشارط لها (). 
    
 سعد: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد علي عثمان بن مظعون التبتل لاختصينا. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التبتل، وقرا قتادة {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية}. للترمذي والنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها)). لابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين)). للبزار بلين (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر احدهما سر صاحبه)). لمسلم وابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((فضل ما بين لذة المراة ولذة الرجل، كاثر المخيط في الطين، الا ان الله يسترهن بالحياء)). ((للاوسط)) وفيه احمد بن علي بن شوذب (). 
    
 سلمان رفعه: ((من اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بغين، فعليه مثل اثامهن من غير ان ينقص من اثامهن شء)). للبزار بخفي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من وطء امراة وهي حاءض فقضي بينهما ولد؛
  [ص: ]
 فاصابه جذام فلا يلومن الا نفسه)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابن مسعود قال: يءجل العنين سنة فان وصل اليها، والا فرق بينهما ولها الصداق. ((للكبير)) (). 
    
 ابن عمر احسبه رفعه: ((المراة في حملها الي وضعها الي فصالها كالمرابط في سبيل الله، فان ماتت فيما بين ذلك فلها اجر شهيد)). ((للكبير)) بخفي (). 
  حق الزوج علي الزوجة وحق الزوجة علي الزوج
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت الزوجة ان تسجد لزوجها)). للترمذي (). 
    
 وزاد البزار في اوله: انه  صلي الله عليه وسلم  دخل حاءطا فجاء بعير فسجد له، فقالوا: نحن احق ان نسجد لك، فقال: ((لو امرت احدا .. )) فذكره (). 
    
 وزاد القزويني: ((لزوجها، ولو ان رجلا امر امراته ان تنقل من جبل احمر الي جبل اسود، ومن جبل اسود الي جبل احمر لكان نولها ان تفعل)) (). 
    
 ابن ابي اوفي: لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما هذا يا معاذ؟!))، قال: اتيت الشام فوافقتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم، فوددت في نفسي ان نفعل ذلك بك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فلا تفعلوا، فاني لو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله، لامرت المراة ان تسجد لزوجها، والذي نفس محمد بيده لا تءدي
  [ص: ]
 المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها، ولو سالها نفسها وهي علي قتب لم تمنعه)). للقزويني (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((ايما امراة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه، الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها زوجها)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها؛ لعنتها الملاءكة حتي ترجع)). للشيخين وابي داود (). 
    
 طلق بن علي رفعه: ((اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته، وان كانت علي التنور)) (). 
    
 معاذ رفعه: ((لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله فانما هو دخيل عندك، يوشك ان يفارقك الينا)). هما للترمذي (). 
    
 النعمان بن بشير: استاذن ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسمع صوت عاءشة عاليا فاذن له فلما دخل، قال لعاءشة: الا اسمعك ترفعين صوتك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورفع يده؛ ليلطمها فحجزه  صلي الله عليه وسلم ، وخرج ابو بكر مغضبا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كيف رايتني انقذتك من الرجل))، فمكث ابو بكر اياما، ثم استاذن فوجدهما قد اصطلحا، فقال: ادخلاني في سلمكما كما ادخلتماني في حربكما، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((قد فعلنا قد فعلنا)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي النساء خير؟ قال: ((التي تسره اذا نظر، وتطيعه اذا امر، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره)). للنساءي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة ان امرها اطاعته، وان نظر اليها سرته، وان اقسم عليها ابرته، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله)). للقزويني بضعف، و «للاوسط» نحوه عن ابي هريرة (). 
    
 عمر رفعه: ((لا يسال الرجل فيما ضرب امراته)) (). 
    
 ابو سعيد: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي الفجر حتي تطلع الشمس، وصفوان عنده فساله، فقال: يا رسول الله، اما قولها: يضربني اذا صليت، فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لو كانت سورة واحدة لكفت الناس))، واما قولها: يفطرني اذا صمت، فانها تنطلق تصوم، وانا رجل شاب فلا اصبر، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تصوم امراة الا باذن زوجها))، واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس، قال: ((فاذا استيقظت يا صفوان فصل)). هما لابي داود (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر: تزوجني الزبير وما له في الارض من مال، ولا مملوك، ولا شء غير ناضح، وغير فرسه؛ فكنت اعلف فرسه، واكفيه مءنته واسوسه، وادق النوي، لناضحه، فاعلفه، واسقي الماء، واخرز غربه، واعجن ولم اكن احسن اخبز فكان يخبز لي جارات من الانصار، وكن نسوة صدق، وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي، وهي علي ثلثي فرسخ، قالت: فجءت يوما والنوي علي راسي فلقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه نفر من اصحابه فدعاني، وقال: ((اخ اخ)) ليحملني خلفه،
  [ص: ]
 فاستحييت وعرفت غيرتك، فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني قد استحييت فمضي، فجءت الزبير، فقلت: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي راسي النوي، ومعه نفر من اصحابه، فاناخ لاركب فاستحييت منه، وعرفت غيرتك فقال: ((والله لحملك النوي علي راسك اشد علي من ركوبك معه)) حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم؛ فكفتني سياسة الفرس، فكانما اعتقني. للشيخين (). 
    
 وفي رواية: انه  صلي الله عليه وسلم  اعطاها خادما، قالت: كفتني سياسة الفرس فجاء رجل، فقال: يا ام عبد الله اني رجل فقير اردت ان ابيع في ظل دارك، قالت: اني ان رخصت لك ابي ذلك الزبير؛ فتعال فاطلب الي والزبير شاهد فجاء، فقال: يا ام عبد الله اني رجل فقير اردت ان ابيع في ظل دارك، فقلت: ما لك بالمدينة الا داري؟ فقال الزبير: ما لك ان تمنعي رجلا فقيرا يبيع، فكان يبيع الي ان كسب، فبعته الجارية، فدخل علي الزبير وثمنها في حجري، فقال: هبيها لي، فقلت: اني قد تصدقت بها (). 
    
 علي قال لابن اعبد: الا احدثك عني وعن فاطمة، قلت: بلي. قال: انها جرت بالرحي حتي اثر في يدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  خدم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما فاتته فوجدت عنده جداثا فرجعت، فاتاها من الغد، فقال: ((ما كان حاجتك)). وسكتت، فقلت: انا احدثك يا رسول الله جرت بالرحي حتي اثرت في يدها، وحملت بالقربة حتي اثرت في نحرها، فلما ان جاء الخدم امرتها ان تاتيك، فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه، فقال: ((اتقي الله يا فاطمة، وادي فريضة ربك، واعملي عمل اهلك، واذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، فتلك ماءة فهي خير لك من خادم))، قالت: رضيت عن الله وعن رسوله،
  [ص: ]
 ولم يخدمها (). 
    
 وفي رواية: واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها. وفيها: فغدا علينا ونحن في لفاعنا فجلس عند راسها فادخلت راسها حياء من ابيها، قال: ((ما كانت حاجتك امس الي ال محمد))، فسكتت مرتين، فقلت: انا والله احدثك (). 
    
 وفي اخري : فجاء فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري (). 
    
 وفي اخري: قال علي: فما تركتهن منذ سمعتهن من النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ليلة صفين فاني ذكرتها من اخر الليل فقلتها (). 
    
 وفي اخري: التسبيح اربع وثلاثون، وقال علي: فما تركته منذ سمعته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له، ولا ليلة صفين، قال: ولا ليلة صفين. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف رفعه: ((اذا صلت المراة خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، واطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من اي ابواب الجنة شءت)). لاحمد و «الاوسط» (). 
    
 ابو سعيد: اتي رجل بابنته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابنتي هذه ابت ان تتزوج، فقال لها: ((اطيعي اباك)) قالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج، حتي تخبرني ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: ((حق الزوج علي زوجته؛ لو كانت به قرحة فلحستها، او سال منخراه صديدا او دما، ثم ابتلعته ما ادت حقه)).
  [ص: ]
 قالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج ابدا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تنكحوهن الا باذنهن)). للبزار (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اثنان لا تجاوز صلاتهما رءوسهما: عبد ابق من مواليه حتي يرجع اليهم، وامراة عصت زوجها حتي ترجع)). «للاوسط» و «الصغير» (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((اني لابغض المراة تخرج من بيتها تجر ذيلها تشكو زوجها)). «للكبير» و «الاوسط» بضعف (). 
    
 ابو امامة: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة معها صبيان لها قد حملت احدهما، وهي تقود الاخر، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((حاملات والدات رحيمات؛ لولا ما ياتين الي ازواجهن، دخل مصلياتهن الجنة)). للقزويني (). 
    
 ابو هريرة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((استوصوا بالنساء، فان المراة خلقت من ضلع اعوج، وان اعوج ما في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا)) (). 
    
 وفي رواية: ((وكسرها طلاقها)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((ان المراة خلقت من ضلع، فان تقمها كسرتها، فدارها فان فيها اودا وبلغة)). للدارمي (). 
    
 عمرو بن الاحوص رفعه: ((الا واستوصوا بالنساء خيرا؛ فانما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا. الا ان لكم
  [ص: ]
 علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا: فحقكم عليهن الا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن)). للترمذي، ومر في الايمان مطولا (). 
    
 حكيم بن معاوية عن ابيه قلت: يا رسول الله، ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: ((ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت)). لابي داود (). وقال: لا تقبح، ان تقول: قبحك الله. 
    
 عبد الله بن زمعة رفعه: ((لا يجلد احدكم امراته جلد العبد، ثم لعله يجامعها  او قال: يضاجعها في اخر اليوم)). للشيخين والترمذي (). 
    
 انس: ان ابا طلحة اغلق الباب علي ام سليم وهو يضربها، فناديت من وراء الباب: ما تريد من هذه العجوز تضربها؟ فنادتني: تقول العجوز عجز الله ركبك. ((للكبير)) (). 
    
 علي: ان امراة الوليد بن عقبة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله ان الوليد يضربها، قال: ((قولي له: قد اجارني))، فلم تلبث الا يسيرا حتي رجعت، فقالت: ما زادني الا ضربا، فاخذ هدبة من ثوبه فدفعها اليها، فقال: ((قولي له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اجارني)) فلم تلبث الا يسيرا حتي رجعت، فقالت: ما زادني الا ضربا، فرفع يديه، فقال: ((اللهم عليك الوليد اثم بي مرتين)). لابن احمد والبزار والموصلي (). 
    
 اياس بن عبد الله بن ابي ذءاب رفعه: ((لا تضربوا اماء الله))، فجاء عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن فرخص في ضربهن، فاطاف بال النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكون ازواجهن، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لقد
  [ص: ]
 طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن ليس اولءك بخيارهم)). لابي داود ().
 معاشرة النساء 
    
 عاءشة، قالت: جلس احدي عشرة امراة، فتعاهدن وتعاقدن علي ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا، قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل، قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره، قالت الثالثة: زوجي العشنق ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق، قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة، قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد، قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث، قالت السابعة: زوجي عياياء او غياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك او جمع كلا لك. قالت الثامنة: زوجي الريح ريح زرنب، والمس مس ارنب. قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد. قالت: العاشرة: زوجي مالك، وما مالك؟ مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشر: زوجي ابو زرع، فما ابو زرع؟ اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل، واطيط، وداءس، ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقنح. ام ابي زرع فما ام ابي زرع؟ عكومها رداح، وبيتها فساح، ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، بنت ابي زرع فما بنت ابي زرع؟ طوع ابيها، وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جارتها، جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا، خرج ابو زرع
  [ص: ]
 والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، وقال: كلي ام زرع وميري اهلك ، فلو جمعت كل شء اعطاني ما بلغ اصغر انية ابي زرع، قالت عاءشة: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كنت لك كابي زرع لام زرع)). للشيخين (). 
    
 ((للكبير)) قالت عاءشة: فخرت بمال ابي في الجاهلية، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اسكتي يا عاءشة، فاني كنت لك كابي زرع لام زرع))، ثم انشا  صلي الله عليه وسلم  يحدث ان احدي عشرة امراة اجتمعن في الجاهلية، فتعاهدن لتخبرن كل امراة بما في زوجها ولا تكذب، فذكر نحوه في اخره، قالت عاءشة فقلت: يا رسول الله انت خير لي من ابي زرع لام زرع (). 
    
 ولاحمد: عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: ((اجتمع احد عشر نسوة)) بنحوه.
 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثها بحديث، وهو معها في لحاف، فقالت: بابي وامي يا رسول الله، لولا حدثتني بهذا الحديث، لظننت انه حديث خرافة، فقال: ((وما حديث خرافة يا عاءشة؟)) قالت: الشء اذا لم يكن، قيل حديث خرافة، فقال: ((ان اصدق الحديث حديث خرافة)). كان خرافة رجل من بني عذرة سبته الجن، وكان معهم فاذا استرقوا السمع اخبروه فيخبر به الناس فيجدونه كما قال. لاحمد و ((الاوسط))، والموصلي، والبزار (). 
    
 وعنها: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بحريرة طبختها له، فقلت لسودة كلي، فابت فقلت: لتاكلن او لالطخن وجهك، فابت فوضعت يدي في الحريرة فطليت وجهها، فضحك  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده لها وقال
  [ص: ]
 لها: ((الطخي وجهها))، فضحك لها، فمر عمر فظن انه سيدخل، فقال: قوما فاغسلا وجوهكما، فما زلت اهاب عمر لهيبته  صلي الله عليه وسلم  له. للموصلي (). 
    
 رزينة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم : ان سودة دخلت في هيءة، حسنة مزينة علي عاءشة وحفصة، فقالت حفصة لعاءشة: ام المءمنين يدخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن قشفتين وهذه بيننا تبرق، لافسدن عليها زينتها فقالت حفصة: يا سودة خرج الاعور، قالت: نعم ففزعت فزعا شديدا فجعلت تنتفض، قالت: اين اختبء؟ قالت: عليك بالخيمة ، خيمة لهم من سعف يختبءون فيها، فذهبت فاختبات فيها، وفيها القذر ونسج العنكبوت، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما يضحكان لا يستطيعان ان يتكلما من الضحك، فقال: ((ماذا الضحك؟)) ثلاث مرات، فاوماتا بايديهما الي الخيمة، فذهب فاذا سودة ترعد، فقال لها: ((يا سودة ما لك؟))، قالت: يا رسول الله خرج الاعور، قال: ((ما خرج وليخرجن))، فاخرجها فجعل ينفض عنها الغبار، ونسج العنكبوت. للموصلي والطبراني بخفي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب العسل والحلواء، وكان اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه، فيدنو من احداهن، فدخل علي حفصة، فاحتبس اكثر مما كان يحتبس، فغرت فسالت عن ذلك، فقيل: اهدت لها امراة من قومها عكة من عسل فسقت النبي  صلي الله عليه وسلم  منه شربة، فقلت: اما والله ليختلن له، فقلت لسودة: انه سيدنو منك فاذا دنا منك فقولي له: يا رسول الله اكلت مغافير، فانه سيقول لك: لا، فقولي له: ما هذه الريح التي اجد؟ فانه سيقول لك سقتني حفصة شربة عسل، فقولي له: جرست نحله العرفط، وساقول ذلك، وقولي: انت يا صفية. تقول سودة: فوالله الذي لا اله الا هو ما هو الا ان قام علي الباب فاردت ان اباديه
  [ص: ]
 بما امرتني فرقا منك، فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول الله اكلت مغافير، قال: ((لا))، قالت: فما هذه الريح التي اجد منك؟ قال: ((سقتني حفصة شربة عسل))، قالت: جرست نحله العرفط. فلما دار الي، قلت له نحو ذلك فلما دار الي صفية قالت: يا رسول الله الا اسقيك منه، قال: ((لا حاجة لي فيه))، قالت: تقول سودة: والله لقد حرمناه، قلت لها: اسكتي. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابن عمر: كنا نتقي الكلام والانبساط الي نساءنا علي عهد  صلي الله عليه وسلم  هيبة ان ينزل فينا شء، فلما توفي تكلمنا وانبسطنا. للبخاري (). 
    
 وعنه رفعه: ((ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن))، قالت: وما نقصان العقل والدين؟ قال: ((اما نقصان العقل فشهادة امراتين بشهادة رجل، واما نقصان الدين فان احداكن تفطر رمضان، وتقيم اياما لا تصلي)). لابي داود (). 
    
 اسامة بن زيد رفعه: ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)). للشيخين والترمذي (). 
    
 عاءشة: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي))، فقلت: ومن اين تعرف ذلك؟ فقال: ((اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين لا ورب محمد، واذا كنت علي غضبي، قلت: لا ورب ابراهيم))، قلت: اجل، والله يا رسول الله ما اهجر الا اسمك. للشيخين (). 
    
 وعنها قالت: سابقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسبقته. للقزويني (). 
    
 وعنها: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهو عروس بصفية، جءن نساء الانصار فاخبرن عنها فتنكرت وتنقبت فذهبت، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عيني فعرفني فالتفت، فاسرعت المشي، فادركني فاحتضنني فقال: ((كيف رايت؟)) قلت: ارسل يهودية وسط يهوديات. للقزويني بضعف (). 
  الغيرة والخلوة بالنساء والنظر اليهن
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله يغار، وان المءمن يغار، وان غيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه)) (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك مدح نفسه)). هما للشيخين، والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: قال سعد بن عبادة: يا رسول الله لو وجدت مع اهلي رجلا لم امسه حتي اتي باربعة شهود؟ قال: ((نعم)) قال: كلا والذي بعثك بالحق ان كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك، قال  صلي الله عليه وسلم : ((اسمعوا الي ما يقول سيدكم انه لغيور، وانا اغير منه والله اغير مني)). لمسلم (). 
    
 وله وللبخاري عن المغيرة بن شعبة: لا شخص اغير من الله، ولا شخص احب اليه العذر من الله من اجل ذلك بعث المرسلين مبشرين ومنذرين، ولا شخص احب اليه المدحة من الله من اجل ذلك وعد الجنة (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها ليلا ، قالت: فغرت عليه ان يكون اتي بعض نساءه فجاء فراي ما اصنع، فقال: ((اغرت))، فقلت: وما لمثلي لا يغار
  [ص: ]
 علي مثلك، فقال: ((لقد جاءك شيطانك)) قلت: او معي شيطان؟ قال ((ليس احد الا ومعه شيطان)) قلت: ومعك؟ قال: ((نعم ولكن اعانني الله عليه فاسلم)). لمسلم والنساءي (). 
    
 وعنها: انها وحفصة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فكان اذا كان الليل سار معها يتحدث فقالت لها حفصة الا تركبين بعيري واركب بعيرك تنظرين وانظر ففعلت فجاء  صلي الله عليه وسلم  الي جمل عاءشة وعليه حفصة فسلم عليها ثم سار حتي نزلوا وافتقدته عاءشة فغارت فكانت تجعل (رجلها) () بين الاذخر، وتقول: يا رب سلط علي عقربا او حية تلذغني حتي ياتي رسولك، ولا استطيع ان اقول شيءا. للشيخين (). 
    
 وعنها: ما رايت صانعة طعام مثل صفية، صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما وهو في بيتي، فاخذني افكل وارتعدت من شدة الغيري، فكسرت الاناء ثم ندمت، فقلت: يا رسول الله ما كفارة ما صنعت؟ فقال: ((اناء مثل اناء وطعام مثل طعام)). لابي داود والنساءي (). 
    
 وعنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر ونحن معه، فاعتل بعير صفية، وكان مع زينب فضل فقال لها  صلي الله عليه وسلم : ((ان بعير صفية قد اعتل فلو اعطيتها بعيرا لك))، قالت: انا اعطي هذه اليهودية؟! فغضب  صلي الله عليه وسلم  وهجرها بقية ذي الحجة والمحرم وصفر واياما من ربيع، حتي رفعت متاعها وسريرها فظنت انه لا حاجة له فيها، فبينا هي ذات يوم قاعدة بنصف النهار اذ رات ظله قد اقبل، فاعادت سريرها ومتاعها. للاوسط (). 
    
 ولابي داود الي قوله: فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((اياكم والدخول علي النساء فقال رجل من الانصار افرايت الحما قال الحماء الموت)). للشيخين، والترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا يخلون احدكم بامراة الا مع ذي محرم)) فقال رجل: يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني قد اكتتبت في جيش كذا قال ((ارجع فحج مع امراتك)). للشيخين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص ان نفرا من بني هاشم دخلوا علي اسماء بنت عميس فدخل ابو بكر وهي يومءذ تحته فراهم فكره ذلك فذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: لم ار الا خيرا فقال  صلي الله عليه وسلم  ((ان الله قد براها من ذلك)) ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقال: ((لا يدخلن رجل بعد يومي هذا علي مغيبة الا ومعه رجل او اثنان)). لمسلم (). 
    
 مولي لعمرو بن العاص: ان عمرو بن العاص ارسله الي علي؛ يستاذنه علي اسماء بنت عميس، فاذن له حتي اذا فرغ من حاجته، سال المولي عمرو بن العاص عن ذلك فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان ندخل علي النساء بغير اذن ازواجهن. للترمذي (). 
    
 انس: ان امراة كان في عقلها شء قالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة. فقال: ((يا ام فلان ان انظري اي السكك شءت، حتي اقضي لك حاجتك فخلا معها في بعض الطرق، حتي فرغت من حاجتها)). لمسلم وابي داود (). 
    
 جرير: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاءة، فقال: ((اصرف بصرك)). لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 بريدة: رفعه: ((يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فان لك الاولي وليس لك الثانية)). للترمذي وابي داود (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي فاطمة ابنته بعبد قد وهبه لها، وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي ما تلقي قال: ((انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك)). لابي داود (). 
    
 ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وفي البيت مخنث، فقال لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة: ((يا عبد الله ان فتح الله لكم غدا الطاءف فاني ادلك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان)). فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخلن هءلاء عليكن)). قال ابن جريج: المخنث هيت. للشيخين، والموطا، وابي داود (). 
    
 وله عن عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  اخرجه فكان بالبيداء، فقيل له  صلي الله عليه وسلم  انه اذن يموت من الجوع؛ فاذن له ان يدخل في كل جمعة مرتين فيسال، ثم يرجع (). 
    
 ابن عباس لعن  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال اخرجوهم من بيوتكم واخرج فلانا واخرج عمر  رضي الله عنه  فلانا. للبخاري، والترمذي، وابي داود (). 
    
 ام سلمة كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم، وذلك بعد ما امرنا بالحجاب فدخل علينا فقال: ((احتجبا منه)). فقلنا: يا رسول الله اليس اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ قال: ((افعمياوان انتما الستما تبصرانه؟)). للترمذي وابي داود (). 
    
 (ابو اسيد) () سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو خارج من المسجد، وقد اختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال: ((استاخرن فليس لكن ان تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق)). فكانت المراة تلصق بالجدار حتي ان ثوبها ليعلق بالجدار من لصوقها به. لابي داود (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي في الطريق، وامامه امراة فقال لها: ((تنحي عن الطريق)). فقالت: الطريق واسع، فقال: ((دعوها فانها جبارة)). لرزين (). 
    
 ابن عمر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمشي الرجل بين المراتين. لابي داود (). 
    
 انس: لما كان صبيحة واحتلمت دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: ((لا تدخل علي النساء)). فما اتي علي يوم اشد منه. للاوسط والصغير (). 
    
 عمار بن ياسر، رفعه: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: الديوث، والرجل من النساء، ومدمن الخمر)). قالوا: فما الديوث؟ قال: ((الذي لا يبالي من دخل علي اهله)). للكبير مطولا (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لم ير للمتحابين مثل النكاح)). للقزويني (). 
  كتاب الطلاق
 
  الفاظه والطلاق قبل الدخول وقبل العقد وطلاق الحاءض
 
    
 ابن عباس قال: اذا قال انت طالق ثلاثا، بفم واحد فهي واحدة. لابي داود (). 
    
 ولرزين: انه كان يقول اذا قال: انت طالق انت طالق انت طالق فهي واحدة، ان اراد التوكيد للاولي، وكانت غير مدخول بها .
 
    
 وعنه: جاءه رجل فقال انه طلق امراته ثلاثا فقال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة، ثم يقول: يا ابن عباس، يا ابن عباس فان الله تعالي قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} فما اجد لك مخرجا عصيت ربك وبانت منك امراتك، فان الله تعالي قال: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} في قبل عدتهن. لابي داود (). 
    
 مالك بلغه ان رجلا قال لعبد الله بن عباس: اني طلقت امراتي ماءة تطليقة، فماذا تري؟ فقال: طلقت منك لثلاث، وسبع وتسعون اتخذت بها ايات الله هزوا (). 
    
 محمود بن لبيد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبانا، ثم قال: ((ايلعب بكتاب الله تعالي وانا بين اظهركم؟)) حتي قام رجل فقال: يا رسول الله الا اقتله؟ . للنساءي (). 
    
 عبد الله بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله اني طلقت امراتي البتة. فقال: ((ما اردت بها؟)) قلت: واحدة. قال: ((االله؟)) قلت: االله. قال: ((فهو ما اردت)). للترمذي وابي داود (). 
    
 مالك انه بلغه ان عمر استفتي فيمن قال لامراته حبلك علي غاربك. فقال وهو يطوف للزوج: اسالك برب هذه البنية ماذا اردت؟ فقال: لو استحلفتني في غير هذا المكان ما صدقتك، اردت الفراق. فقال عمر هو ما اردت (). 
    
 نافع ان ابن عمر كان يقول في الخلية والبرية كل واحدة منهما انها ثلاث تطليقات. للموطا (). 
    
 مالك بلغه ان عليا كان يقول في الرجل يقول لامراته انت علي حرام: انها ثلاث تطليقات (). 
    
 ابن عباس: قال: من حرم امراته فليس بشء، وقرا {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (). 
    
 وفي رواية: اذا حرم الرجل عليه امراته، فهي يمين يكفرها وقرا الاية. للشيخين (). 
    
 وللنساءي: قال له رجل: اني جعلت امراتي علي حراما. قال: كذبت ليست عليك بحرام، ثم تلا {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} عليك اغلظ الكفارة عتق رقبة (). 
    
 مالك بلغه ان رجلا جاء الي بن عمر فقال : اني جعلت امر امراتي بيدها فطلقت نفسها، فماذا تري؟ قال بن عمر: اراه كما قالت. فقال: لا تفعل يا ابا عبد الرحمن قال: انا افعل انت فعلت (). 
    
 وفي رواية عن نافع ان بن عمر كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امرها،
  [ص: ]
 فالقضاء ما قضيت الا ان ينكر عليها، فيقول لم ارد الا واحدة، فيحلف علي ذلك ويكون املك بها ما كانت في عدتها (). 
    
 حماد بن زيد قلت لايوب هل علمت احدا قال في امرك بيدك انها ثلاث الا الحسن؟ فقال: لا ثم قال: اللهم غفرا الا ما حدثني قتادة، عن كثير مولي بن سمرة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ثلاث)) قال ايوب: فلقيت كثيرا فسالته فلم يعرفه، فرجعت الي قتادة، فاخبرته فقال: نسي. لاصحاب السنن (). 
    
 مسروق: ما ابالي خيرت امراتي واحدة او ماءة، او الفا بعد ان تختارني ولقد سالت عاءشة فقالت: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترنا فكان طلاقا. للستة الا مالكا (). 
    
 ابن مسعود: اذا قال لامراته: امرك بيدك او استقلي بامرك، او وهبها لاهلها فقبلوها فهي واحدة باءنة (). 
    
 وعنه: في الحرام ان كان نوي طلاقا والا فهي يمين. هما للطبراني (). 
    
 ابن عباس كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها؛ جعلوها واحدة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر، فلما راي الناس قد تتابعوا فيها قال: اجيزوهن عليهن. لمسلم والنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 وله ولمالك عن ابن عباس، وابي هريرة
  [ص: ]
 وسءلا عمن طلق ثلاثا قبل ان يدخل بها، قالا لا ينكحها حتي تنكح زوجا غيره (). 
    
 ولرزين: ان ابن عباس، وابا هريرة، وابن عمرو بن العاص قالو ا: الواحدة تبينها والثلاثة تحرمها الا بعد زوج، ولا عدة عليها في واحدة ولا ثلاث لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} ولها المتعة، وذلك نصف ما سمي لها، وان كان لم يسم لها شيءا فلها متعة، وهي غير لازمة (). 
    
 مالك بلغه ان عمر، وابنه عبد الله، وابنه سالما، وابن مسعود، والقاسم بن محمد وابن شهاب، وسليمان بن يسار كانوا يقولون: اذا حلف الرجل بطلاق المراة قبل ان ينكحها ثم اثم ان ذلك لازم له اذا نكحها (). 
    
 ابن مسعود: كان يقول فيمن قال كل امراة انكحها فهي طالق، اذا لم يسم قبيلة او امراة بعينها، فلا شء عليه. لمالك (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده رفعه: ((لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس: جعل الله الطلاق بعد النكاح. للبخاري، وسمي اربعة وعشرين بين صحابي وغيره كلهم قال انها لا تطلق (). 
    
 ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فتغيظ، فقال: ((ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، وان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة كما امر الله عز وجل)) (). 
    
 ومن رواياته: وكان عبد الله طلقها تطليقة واحدة، فحسبت من طلاقها وراجعها كما امره  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ومنها: ((مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا)).
 
    
 ومنها: كان عبد الله اذا سءل عن ذلك قال لاحدهم: اما انت طلقت امراتك مرة او مرتين، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني بهذا، وان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله فيما امرك من طلاق امراتك (). 
    
 ومنها: وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  (({يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} في قبل عدتهن)) (). 
    
 ومنها: ان ابن عمر سءل ايعتد بتلك التطليقة؟ فقال: فمه، ارايت ان عجز واستحمق؟! . للستة (). 
  طلاق المكره والمجنون والسكران والرقيق وغير ذلك
 
    
 ثابت الاحنف مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: انه تزوج ام ولد لمولاة عبد الرحمن، فدعاه عبد الله بن عبد الرحمن، فدخل عليه فاذا سياط وقيدان من حديد وعبدان فقال: طلقها، والا والذي يحلف به لفعلت. فقال: هي الطلاق الفا. فخرج
  [ص: ]
 فسال ابن عمر فتغيظ وقال: ليس ذلك بطلاق. ثم سال بن الزبير فقال: لم تحرم، فارجع الي اهلك. وكتب الي جابر بن الاسود وهو امير المدينة ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمن، فقدم ثابت المدينة فجهزت له امراته بعلم ابن عمر، وحضر وليمة عرسه. لمالك مطولا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كل طلاق جاءز، الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله)). للترمذي (). 
    
 عاءشة قالت: لا طلاق ولا عتاق في غلاق. لابي داود وقال: الغلاق: الغضب (). 
    
 عثمان قال: ليس لسكران ولا لمجنون طلاق (). 
    
 عقبة بن عامر: لا يجوز طلاق الموسوس (). 
    
 عاءشة رفعته: ((طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان)). للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عمر كان يقول: اذا طلق العبد امراته ثنتين حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، حرة كانت او امة، وعدة الحرة ثلاث (حيض) ()، وعدة الامة حيضتان. لمالك (). 
    
 ابن عباس: قيل له: مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم عتقا بعد ذلك هل يصلح له ان يخطبها؟
 قال: نعم، بقيت له واحدة،
  [ص: ]
 قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لابي داود، والنساءي ().
 قال الخطابي: لم يذهب الي هذا احد فيما اعلم، وفي اسناده مقال. 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يقول: من اذن لعبده ان ينكح فالطلاق بيد العبد، ليس بيد غيره من طلاقه شء، فاما ان ياخذ الرجل امة غلامه او امة وليدته فلا جناح عليه. لمالك (). 
    
 ابن عباس: طلاق الامة خمس: عتقها، وطلاق زوجها، وبيع سيدها، وهبته لها، وميراثها. لرزين.
 
    
 عاءشة: اردت ان اعتق عبدين لي، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابدا بالرجل قبل المراة. لابي داود، والنساءي (). 
    
 زاد رزين: لءلا يكون لها خيار.
 
    
 وعنها: كانت في بريرة ثلاث سنن: اعتقت فخيرت في زوجها وقال  صلي الله عليه وسلم : ((الولاء لمن اعتق)) ودخل  صلي الله عليه وسلم  والبرمة تفور، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت فقال: ((الم ار برمة تفور؟)) قالوا: بلي، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة. قال: ((عليها صدقة ولنا هدية)) (). 
    
 وفي رواية: وكان زوجها حرا. قال البخاري: منقطع، وقول ابن عباس: رايته عبدا، اصح. للستة (). 
    
 ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها ودموعه علي لحيته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعباس: ((يا عباس، الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا؟)) فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لو راجعته)) قالت: يا رسول الله، تامرني؟ قال: ((انما اشفع)) قالت: لا حاجة لي فيه. للبخاري، واصحاب السنن (). 
    
 عبد الله قال: طلاق السنة يطلقها تطليقة وهي طاهر من غير جماع، فاذا
  [ص: ]
 حاضت وطهرت طلقها اخري، ثم تعتد بعد ذلك بحيضة. للنساءي (). 
    
 عمر: ايما امراة طلقها زوجها تطليقة او تطليقتين، ثم تركها حتي تحل ويتزوجها زوجا غيره فيموت عنها او يطلقها ثم يردها الاول، انها تكون عنده علي ما بقي من طلاقها. لمالك.
 وقال: وتلك السنة التي لا خلاف فيها عندنا (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ابغض الحلال الي الله الطلاق)). لابي داود (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((لا تطلق النساء الا من ربية، ان الله تعالي لا يحب الذواقين ولا الذواقات)). للبزار، والكبير، والاوسط (). 
    
 ثوبان رفعه: ((ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 عاءشة: كان الناس والرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها، وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة وان طلقها ماءة مرة او اكثر، حتي قال رجل لامراته: والله لا اطلقك فتبيني مني ولا اءويك ابدا. قالت: وكيف ذاك؟ قال: اطلقك، فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك. فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة فاخبرتها فسكتت حتي جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فسكت حتي نزل القران: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} فاستانف الناس الطلاق من كان طلق ومن لم يكن طلق. للترمذي (). 
    
 ثور بن يزيد الدءلي: ان الرجل كان يطلق امراته ثم يراجعها ولا حاجة له بها ولا يريد امساكها الا لتطول عليها بذلك العدة ليضاررها، فانزل الله تعالي {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه} يعظهم الله
  [ص: ]
 بذلك. لمالك (). 
    
 عمران بن حصين: سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعته: ((لا يحل لامراة ان تسال طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فانما لها ما قدر لها)). للستة (). 
    
 وعنه رفعه: ((ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة)). للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن مسعود، مثله، وجعل العتق بدل الرجعة. رواه رزين.
 
    
 عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها. لابي داود والنساءي (). 
    
 عقبة بن عامر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة فبلغ عمر فوضع التراب علي راسه، وقال: ما يعبا الله بك يا ابن الخطاب بعدها. فنزل جبريل  عليه السلام  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر. للكبير وفيه عمرو بن صالح الحضرمي (). 
    
 عمر جاءه رجل وامراته فقال: امراتي طلقتها ثم راجعتها، فقالت المراة: طلقني ثم تركني، حتي اذا كان في اخر ثلاث حيض وانقطع عني الدم وضعت غسلي ورددت بابي ونزعت ثيابي، فقرع الباب وقال: قد راجعتك، قد راجعتك. فتركت غسلي ولبست ثيابي. فقال عمر: ما تقول فيها يا ابن ام (عبد) ()؟ فقال ابن مسعود: اراه احق بها ما دون ان تحل لها الصلاة. فقال
  [ص: ]
 عمر: نعم ما رايت، وانا اري ذلك. للكبير (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((اذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت علي ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر، وجاز طلاقه)). للقزويني (). 
  الخلع والايلاء والظهار
 
    
 ثوبان رفعه: ((ايما امراة اختلعت من زوجها من غير ما باس لم ترح راءحة الجنة)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان المختلعات هن المنافقات)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان امراة ثابت بن قيس بن شماس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت له: ما اعتب علي ثابت في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام. فقال: تردين عليه حديقته؟ (قالت:) () نعم. فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((اقبل الحديقة وطلقها تطليقتين)). للبخاري، والنساءي (). 
    
 ولابي داود عن عاءشة: ان ثابتا ضربها فكسر بعضها (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف لا يدخل علي بعض اهله شهرا، فلما مضي تسع وعشرون يوما غدا عليهن او راح، فقيل له: يا نبي الله حلفت ان لا تدخل عليهن شهرا. فقال: ((ان الشهر يكون تسعا وعشرين)). للشيخين (). 
    
 ابن عمر: اذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق، ولا يقع عليه الطلاق
  [ص: ]
 حتي يطلق، ويذكر ذلك عن عثمان، وعلي، وابي الدرداء، وعاءشة، واثني عشر رجلا من الصحابة.
 
    
 وفي رواية: لا يحل لاحد بعد الاجل الا ان يمسك بالمعروف او يعزم الطلاق كما امر الله تعالي (). 
    
 مالك: من حلف لامراته ان لا يطاها حتي تفطم ولدها فان ذلك لا يكون ايلاء، بلغني ان عليا سءل عن ذلك فلم يره ايلاء (). 
    
 عاءشة: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه، وحرم فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة. للترمذي (). 
    
 قتادة: ان عليا، وابن عباس، وابن مسعود قالوا: اذا مضت الاشهر الاربعة. فهي تطليقة باءنة. للكبير (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني ظاهرت امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر. قال: ((وما حملك علي ذلك يرحمك الله)) قال: رايت خلخالها في ضوء القمر. قال: ((لا تقربها حتي تفعل ما امرك الله)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو امامة الهجيمي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول لامراته: يا اخية. فكره ذلك ونهي عنه. لابي داود (). 
    
 القاسم بن محمد: سءل عن رجل طلق امراة ان هو تزوجها فقال القاسم: ان رجلا جعل امراة عليه كظهر امه ان هو تزوجها، فامره عمر ان هو تزوجها ان لا يقربها حتي يكفر كفارة المظاهر. لمالك (). 
    
 سلمة بن صخر البياضي: كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا تتابع بي حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف لي منها شء فما لبث ان نزوت عليها، فلما اصبحت اخبرت قومي فقلت: امشوا معي الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقالوا: لا والله. فانطلقت فاخبرته  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((انت بذاك يا سلمة؟ )) قلت: انا بذاك يا رسول الله مرتين وانا صابر لامر الله، فاحكم ما اراك الله. قال: ((حرر رقبة)). قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها. وضربت صفحة رقبتي، قال: ((فصم شهرين متتابعين)). قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام. قال: ((فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا)). قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام. قال: ((فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك، فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها)). فرجعت الي قومي فقلت وجدت عندكم الضيق وسوء الراي ووجدت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  السعة وحسن الراي، وقد امرني او امر لي بصدقتكم. للترمذي وابي داود (). 
    
 خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكو اليه ويجادلني فيه، ويقول: ((اتقي الله فانه ابن عمك)) فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي الفرض، قال: ((يعتق رقبة)) قلت: لا يجد. قال: ((فيصوم شهرين متتابعين)) قلت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام. قال: ((فليطعم ستين مسكينا)). قلت: ما عنده شء يتصدق به. قالت: فاتي ساعتءذ بعرق من تمر، قلت: يا رسول الله، فاني اعينه بعرق اخر. قال: ((احسنت، اذهبي فاطعمي بهما عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك)). قال: والعرق ستون صاعا. لابي داود (). 
  اللعان والحاق الولد واللقيط
 
    
 ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك ابن سحماء، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((البينة او حد في ظهرك)). قال: يا رسول الله، اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة. فجعل  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((البينة والا حد في ظهرك)) فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري من الحد. فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم} الي: {الصادقين}. فارسل  صلي الله عليه وسلم  اليهما فجاءا، فقام هلال فشهد والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب)) ثم قامت فشهدت، فلما كان عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، فقالوا: انها موجبة. فتلكات ونكصت، حتي ظننا انها سترجع، فقالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ابصروها، فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء)) فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان)). للبخاري والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 وفي رواية: جاء هلال وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم من ارضه عشاء فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينيه وسمع باذنه، فلم يهجه حتي اصبح، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فكره ما جاء به واشتد عليه، فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم}، فتلاها عليهما وذكرهما واخبرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، بنحوه. وفيه: ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقضي ان
  [ص: ]
 لا يدعي ولدها لاب ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماهما فعليه الحد، ولا بيت لها ولا قوت، من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان جاءت به اصيهب، او يضح، اثيج، ناتء الاليتين، خمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق، جعدا، جماليا، خدلج الساقين، سابغ الاليتين فهو للذي رميت به)). فجاءت به كذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لولا الايمان لكان لي ولها شان)) قال عكرمة: فكان ولدها بعد ذلك اميرا علي مصر وما يدعي لاب (). 
    
 ولمسلم والنساءي (عن انس:) () ان هلالا قذف امراته بنحوه، وفيه: انه اول رجل لاعن في الاسلام. وفيه: ((فان جاءت به ابيض سبطا (قضء) () العينين فهو لهلال، فان جاءت به اكحل جعدا خمش الساقين فهو لشريك)) (). 
    
 سهل بن سعد الساعدي: ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال: ارايت لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فاسال لي عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فساله عاصم، فكره  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع منه  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله قال له عويمر: ماذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: عاصم لم تاتني بخير، قد كره  صلي الله عليه وسلم  المساءل. فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله. فاتي عويمر النبي  صلي الله عليه وسلم  وسط الناس فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((قد نزل فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات
  [ص: ]
 بها)) قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عنده  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها. فطلقها ثلاثا قبل ان يامره  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن شهاب: فكانت سنة المتلاعنين. للستة الا الترمذي (). 
    
 وفي رواية: وكانت حاملا، فكان ابنها ينسب الي امه، ثم جرت السنة ان يرثها وترث منه ما فرض الله لها (). 
    
 وفي اخري: ((ان جاءت به احمر قصيرا كانه وحرة فلا اراها الا قد صدقت وكذب عليها، وان جاءت به اسود اعين ذا اليتين فلا اراه الا صدق عليها)). فجاءت به علي المكروه من ذلك (). 
    
 وللشيخين والنساءي عن ابن عباس: ذكر قضية عاصم بنحوه وفيه: فقال رجل لابن عباس: اهي التي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لو رجمت احدا بغير بينة لرجمت هذه؟)) فقال: لا، تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء (). 
    
 وللنساءي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يضع يده عند الخامسة (علي في) () الملاعن فقال انها موجبة (). 
    
 حذيفة رفعه: ((يا ابا بكر، ارايت لو وجدت مع ام رومان رجلا ما كنت فاعلا به؟)) قال: كنت فاعلا به شرا. ثم قال: ((يا عمر، ارايت لو وجدت رجلا ما كنت صانعا به؟)) قال: كنت والله قاتله. قال: ((فانت يا سهيل بن بيضاء؟)) قال: لعن الله الابعد، فهو خبيث، ولعن الله البعدي فهي خبيثة، ولعن الله اول الثلاثة ذكره. قال: يا ابن بيضاء تاولت القران: {والذين يرمون ازواجهم} الاية. للاوسط (). 
    
 ابن عباس: تزوج رجل من الانصار امراة من بلعجلان فبات عندها فلم يجدها عذراء، فرفع شانها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا الجارية فقالت: بلي، كنت عذراء. فامر بهما فتلاعنا واعطاها المهر. للبزار (). 
    
 علي، وابن مسعود: ان قذفها زوجها وقد طلقها وله عليها رجعة تلاعنا، وان ابانها لم يلاعنها. للكبير (). 
    
 عاءشة: ان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد: ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك. فلما كان عام الفتح اخذه سعد فقال: ابن اخي، عهد الي فيه. فقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فتساوقا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي، كان عهد الي فيه انه ابنه، انظر الي شبهه به. وقال عبد: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فنظر  صلي الله عليه وسلم  فراي شبها بينا بعتبة، فقال: ((هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر)). ثم قال لسودة: ((احتجبي منه لما)) راي من شبهه بعتبة، فما راها حتي لقي الله. للستة الا الترمذي (). 
    
 وللنساءي عن ابن الزبير: كانت لزمعة جارية يطءها، وكان يظن باخر انه يقع عليها، فجاءت بولد شبه الذي كان يظن به، فمات زمعة وهي حبلي، فذكرت ذلك سودة للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: الولد للفراش ، واحتجبي منه فليس لك باخ (). 
    
 عبد الله بن عبد الله بن ابي امية: ان امراة هلك عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت حين حلت فمكثت عند زوجها اربعة اشهر ونصفا، ثم
  [ص: ]
 ولدت ولدا تماما، فجاء زوجها عمر فذكر ذلك له، فدعا عمر نسوة قدماء لحقن الجاهلية فسالهن عن ذلك فقالت امراة منهن انا اخبرك عن هذه المراة، هلك عنها زوجها حين حملت منه فاهريقت عليه الدماء فحش ولدها في بطنها فلما اصابها زوجها الذي نكحت اصاب الولد الماء فتحرك الولد في بطنها وكبر. فصدقها عمر وفرق بينهما وقال: اما انه لم يبلغني عنكما الا (خير) (). والحق الولد بالاول. لمالك (). 
    
 رباح: زوجني اهلي امة لهم رومية، فدخلت بها فولدت غلاما اسود مثلي فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها فولدت غلاما اسود مثلي فسميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام من اهل رومي يقال له: يوحنه، فراطنها بلسانها فولدت غلاما كانه وزغة من الوزغات فقلت لها ما هذا فقالت هذا ليوحنه. فرفعنا الي عثمان فسالهما فاعترفا، فقال لهما: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ انه قضي ان الولد للفراش. فجلدها وجلده فكانا مملوكين. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ولد لي غلام اسود وهو يعرض بان ينفيه فلم يرخص له في الانتفاء منه، فقال: ((هل لك من ابل؟)) قال: نعم. قال: ((ما الوانها؟)) قال: حمر. قال: ((هل فيها من اورق؟)) قال: نعم قال: ((اني ذلك؟)) قال: لعله نزغه عرق. قال: ((فلعل ابنك نزغه عرق)). للستة الا مالكا (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده: قال رجل: يا رسول الله، ان فلانا ابني عاهرت بامه في الجاهلية. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا دعوة في الاسلام، ذهب امر الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الحجر)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: ((الم تري مجزرا المدلجي نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض؟)) (). 
    
 وفي رواية: ((الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة وقد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض؟)) (). 
    
 وفي اخري: كان اسامة اسود شديد السواد مثل القار وكان زيد ابيض من القطن (). 
    
 عمر: كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام، فاتي رجلان كلاهما يدعي ولد امراة، فدعا عمر قاءفا فنظر اليهما فقال القاءف: لقد اشتركا فيه. فضربه عمر بن الخطاب بالدرة وقال: ما يدريك؟ ثم دعا المراة فقال: اخبريني خبرك. فقالت: كان هذا لاحد الرجلين ياتيها وهي في ابل لاهلها، فلا يفارقها حتي تظن ويظن ان قد استمر بها حمل، ثم انصرف عنها فاهريقت عليها الدماء، ثم خلفه الاخر، فلا ادري من ايهما هو. فكبر القاءف فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت. لمالك (). 
    
 ابو عثمان النهدي: لما ادعي زياد لقيت ابا بكرة فقلت: ما هذا الذي صنعتم؟ اني سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت اذني من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام)). فقال ابو بكرة: وانا سمعته منه  صلي الله عليه وسلم . للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا فليتبوا مقعده من النار، ومن رمي
  [ص: ]
 رجلا بالكفر او قال: عدو الله، وليس كذلك الا حار عليه)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله الجنة وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه يوم القيامة وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته، فقضي ان كل من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شء وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره، فان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق به ولا يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان او امة (). 
    
 ابن عباس رفعه: لا مساعاة في الاسلام، من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته، ومن ادعي ولدا من غير رشده فلا يرث ولا يورث. هما لابي داود (). 
    
 زيد بن ارقم: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل من اليمن فقال: ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد، قد وقعوا علي امراة في طهر واحد فقال لاثنين منهم طيبا بالولد لهذا، فغلبا. ثم قال لاثنين طيبا بالولد لهذا، فغلبا. فقال: انتم شركاء متشاكسون، اني مقرع بينكم، فمن قرع فله الولد وعليه لصاحبه ثلثا الدية، فاقرع بينهم فجعله لمن قرع، فضحك  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت اضراسه او نواجذه. لابي داود والنساءي (). 
    
 انس رفعه: من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة. لابي داود (). 
    
 رافع بن سنان: انه اسلم وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ابنتي وهي فطيم، وقال رافع: ابنتي، فقال له  صلي الله عليه وسلم : اقعد ناحية وقال لها اقعدي ناحية، واقعد الصبية بينهما، ثم قال: ادعواها، فمالت الصبية الي امها، فقال  صلي الله عليه وسلم : اللهم اهدها، فمالت الي ابيها. للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو جميلة: وجدت منبوذا في زمن عمر، فجءته به فلما راني قال: عسي الغوير ابءسا ما حملك علي اخذ هذه النسمة، قلت: وجدتها ضاءعة فاخذتها، فكانه اتهمني، فقال عريفي: انه رجل صالح، فقال له عمر: اكذلك؟ قال: نعم، قال: اذهب هو حر وعلينا نفقته. لمالك والبخاري في ترجمة (). 
    
 زاد رزين: وولاة المسلمين يرثونه ويعقلون عنه، وهو الذي ذكر في روايته: عسي الغوير ابءسا.
 
  العدة والاستبراء والاحداد والحضانة
 
    
 اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية انها طلقت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن للمطلقة عدة، فانزل الله تعالي العدة للطلاق، فكانت اول من نزل فيها العدة للطلاق. لابي داود (). 
    
 ابن عباس قال: قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وقال تعالي {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} فنسخ من
  [ص: ]
 ذلك وقال {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}. للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 عروة: ان عاءشة انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، قال ابن شهاب: فبلغني ذلك فذكرته لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق عروة، وقد (جادلها) () في ذلك ناس، وقالوا ان الله وتعالي يقول في كتابه {ثلاثة قروء} فبلغ عاءشة فقالت: صدقتم، اتدرون ما الاقراء؟ هي الاطهار. لمالك. وقال قال: ابن شهاب: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن يقول ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول ما قالت عاءشة (). 
    
 عمر: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعتها حيضتها فانها تنتظر تسعة اشهر، فان (بها) () حمل فذاك، والا اعتدت بعد التسعة اشهر، ثلاثة اشهر ثم حلت. لمالك (). 
    
 الربيع بنت معوذ: انها اختلعت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  او امرت ان تعتد بحيضة. للنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 ولمالك عن نافع انها جاءت هي وعمها الي ابن عمر فاخبرته انها اختلعت من زوجها في زمن عثمان، فبلغه ذلك، فلم ينكره، وقال ابن عمر لها: عدتك عدة المطلقة (). 
    
 ولابي داود عن ابن عمر: عدة المختلعة عدة المطلقة (). 
    
 ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس بن شماس اختلعت من زوجها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد بحيضة. لابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 ام سلمة: ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوجها، فتوفي عنها وهي حبلي، فخطبها ابو السنابل بن بعكك، فابت ان تنكحه، فقال: والله ما يصلح ان تنكحي حتي تعتدي اخر الاجلين، فمكثت قريبا من عشر ليال ثم جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال انكحي. للستة (). 
    
 ومن رواياته: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن وابن عباس تنازعا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال ابن عباس: عدتها اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: قد حلت، فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة، فبعثوا كريبا الي ام سلمة يسالها، فقالت: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، وذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تتزوج (). 
    
 ومنها: ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر، فخطبها رجلان احدهما شاب والاخر كهل، (فحطت) () الي الشاب، فقال الشيخ لم تحلي بعد، وكان اهلها غيبا، ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قد حللت فانكحي من شءت (). 
    
 ومنها ان ابا سلمة قال لابن عباس: قال تعالي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} فقال اعاد ذلك في الطلاق، قال ابو هريرة انا مع ابن اخي بنحوه، وفيه: وضعت بعد وفاة زوجها بعشرين ليلة (). 
    
 ومنها: قتل زوج سبيعة فوضعت بعد موته باربعين
  [ص: ]
 ليلة فخطبت فانكحها  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ومنها: قال ابو سلمة اخبرني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان سبيعة جاءته فقالت: توفي زوجها فولدت لادني من اربعة اشهر، فامرها ان تتزوج. قال ابو هريرة: وانا اشهد علي ذلك (). 
    
 ومنها عن سبيعة: ان زوجها سعد بن خولة توفي عنها في حجة الوداع، فوضعت بعده فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فقال لها ابو السنابل: والله ما انت بناكح حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فافتاها بانها قد حلت قال ابن شهاب: لا اري باسا ان تتزوج حين وضعت وان كانت في دمها، غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر (). 
    
 ومنها، عن ابن مسعود في شان سبيعة قال: تجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة، لانزلت سورة النساء القصري بعد الطولي.
 
    
 وفي رواية: قال من شاء لاعنته ما نزلت {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} الا بعد اية المتوفي عنها زوجها، اذا وضعت المتوفي عنها فقد حلت (). 
    
 ابن عمر وقد سءل عن المتوفي عنها الحامل،
  [ص: ]
 فقال: اذا وضعت فقد حلت، فقال رجل عنده: ان عمر قال: لو ولدت وزوجها علي السرير لم يدفن بعد حلت. لمالك (). 
    
 عمرو بن العاص لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشر، يعني في ام الولد. لابي داود (). 
    
 ولمالك عن ابن عمر: عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها حيضة (). 
    
 ابو سعيد اصابوا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج فتحرجوا فانزلت {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} (). 
    
 وفي رواية رفعه في سبايا اوطاس: لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابو الدرداء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر في بعض اسفاره الي امراة مجح بباب فسطاط، فسءل عنها، فقالوا: هذه امة لفلان، فقال: لعله يريد ان يلم بها، فقالوا: نعم، فقال: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له اوكيف يستخدمه وهو لا يحل له. لمسلم، وابي داود (). 
    
 لمالك: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر باستبراء الاماء بحيضة ان كانت ممن تحيض، وثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض، وينهي عن سقي ماء الغير (). 
    
 ابن عمر: اذا وهبت الوليدة التي توطا او بيعت او عتقت فليستبرء رحمها بحيضة، ولا تستبرء العذراء. لرزين.
 
    
 فاطمة بنت قيس قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته،
  [ص: ]
 فقال: والله ما لك علينا من شء فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرته له، فقال: ((ليس لك عليه نفقة)). فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: ((تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني)). فلما حللت ذكرت له ان معاوية وابا جهم خطباني، فقال: ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد)). فكرهته، ثم قال: ((انكحي اسامة)). فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت. للستة الا البخاري (). 
    
 ومن رواياته: ان ابا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا، ثم انطلق الي اليمن، فقال له اهله: ليس لك نفقة. بنحوه (). 
    
 ومنها: ان ابا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي الي اليمن، فارسل الي امراته فاطمة بنت قيس بتطليقة بقيت من طلاقها، وفيه: انتقالها ولا نفقة لها، وان مروان قال: لم نسمع هذا الحديث الا من امراة ستاخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها. فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان: فبيني وبينكم القران {لا تخرجوهن من بيوتهن} الاية هذا لمن كان له مراجعة فاي امر يحدث بعد الثلاث، فكيف تقولون لا نفقة لها اذا لم تكن حاملا، فعلام تحبسونها (). 
    
 ومنها: طلقها زوجها البتة، قالت: فخاصمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في
  [ص: ]
 السكني والنفقة، فلم يجعل لي. بنحوه (). 
    
 ومنها: ان الشعبي حدث بحديث فاطمة بنت قيس: لا سكني ولا نفقة فاخذ الاسود بن يزيد كفا من حصي فحصبه به، قال ويلك تحدث بمثل هذا. قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لا ندري احفظت ام نسيت، لها السكني والنفقة قال تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن} الاية (). 
    
 ومنها: كنت عند ابي عمرو بن حفص، فخرج في غزوة نجران بنحوه، وفيه فتزوجته فشرفني الله بابن زيد وكرمني بابن زيد. للستة الا البخاري (). 
    
 عاءشة: لما طلق يحيي بن سعيد بن العاص بنت عبد الرحمن بن الحكم فانتقلها عبد الرحمن، ارسلت عاءشة الي مروان وهو امير المدينة اتق الله وارددها الي بيتها، قال مروان: ان عبد الرحمن غلبني (). 
    
 وفي رواية قال لها: اما بلغك شان فاطمة بنت قيس، قالت: لا يضرك (ان لا تذكر) () حديث فاطمة، فقال: ان كان بك شر فحسبك ما بين هذين من الشر (). 
    
 وفي اخري: عابت عاءشة ذلك اشد العيب، وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها فارخص لها النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي اخري: لانه كان خشي عليها في مسكن زوجها ان يقتحم عليها، او تبدو علي اهلها بفاحشة (). 
    
 ابن المسيب قيل له: فاطمة بنت قيس طلقت، فخرجت من بيتها، فقال: تلك امراة فتنت الناس، انها كانت لسنة فوضعت علي يد ابن ام مكتوم. لابي داود (). 
    
 جابر: طلقت خالتي فارادت ان تجد نخلها فزجرها رجل ان تخرج فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((بلي فجدي نخلك، فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا)). لمسلم والنساءي، وابي داود بلفظ: طلقت خالتي ثلاثا (). 
    
 الفريعة بنت مالك: ان زوجها تكاري علوجا ليعملوا له فقتلوه، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت: اني لست في مسكن له ولا يجري علي منه رزق افانتقل الي اهلي؟ قال: ((افعلي)). ثم قال: ((كيف قلت)) فاعدت عليه عليه فقال: ((اعندي حيث بلغك الخبر)). لمالك واصحاب السنن (). 
    
 مجاهد: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} كانت هذه العدة تعتد عند اهل زوجها فانزل الله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف} فجعل الله لها تمام السنة سبعة اشهر وعشرين ليلة وصية ان شاءت سكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت وهو تعالي {غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم} فالعدة كما هي واجبة عليها وقال ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها عند اهلها فتعتد حيث شاءت. وقال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهلها وسكنت في وصيتها وان شاءت خرجت {فلا جناح عليكم فيما فعلن في
  [ص: ]
 انفسهن} ثم جاء الميراث فنسخ السكني فتعتد حيث شاءت ولا سكني لها. للبخاري وابي داود والنساءي ().
 قلت: فعلي الاول: لا نسخ كانه راي ان الاولي لتقدمها لا تكون ناسخا، لكن يلزمه التفرد بان بالحول مشروع الي الان.
 وعلي الثاني: الاولي هي الثاني الاولي هي الثانية في النزول فتكون ناسخا والسكني منسوخ.
 وعلي الثالث: ان الناسخ للسكني هو اية الميراث من الثمن والربع كانه راي ان مدلول الثانية امتاع الزوجة حولا فاقتضي النفقة والسكني وتربص الحول، ومدلول الاولي وهو الزمان لا يصلح ان ينسخ الا الحول فكان نسخ السكني كالنفقة بالميراث. 
    
 عمر: كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء يمنعهن الحج (). 
    
 ابن عمر: سالته امراة توفي عنها زوجها: هل يصلح لها ان تبيت في حرث لهم فنهاها، فكانت تخرج من المدينة سحرا فتصبح في حرثهم فتظل فيه، وتبيت اذا امست في بيتها (). 
    
 المسيب وسليمان بن يسار: ان طليحة الاسدية كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها، فنكحت في عدتها، فضربها عمر وضرب زوجها بالمخفقة ضربات وفرق بينهما، ثم قال: ايما امراة نكحت في عدتها فان كان الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما واعتدت بقية عدتها من الاول، ثم كان الاخر خاطبا من الخطاب، وان دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لا يجتمعان ابدا.
 قال ابن المسيب: ولها مهرها كاملا بما استحل منها. هي لمالك (). 
    
 زينب بنت ابي سلمة عن امها ام سلمة: ان امراة توفي عنها زوجها فخشوا علي عينيها،
  [ص: ]
 فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنوه في الكحل فقال: ((لا تكتحل، قد كانت احداكن تمكث في شر احلاسها او شر بيتها فاذا كان حول فمر الكلب رمت ببعرة، فلا حتي تمضي اربعة اشهر وعشر)).
 
    
 فقالت: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا حتي يمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفتض به، فقل ما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره. قال: هما لمالك. تفتض: تمسح به جلدها (). 
    
 وعنها: ان ام حبيبة لما جاءها نعي ابيها دعت بطيب فمسحت ذراعيها وقالت: ما لي بالطيب من حاجة، ولولا اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)). هما للستة (). 
    
 ام عطية: كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاثة، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نكتحل، ولا نتطيب، ولا نلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار، وكنا ننهي عن اتباع الجناءز. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((لا تلبس المتوفي عنها زوجها المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل)). لابي داود والنساءي (). 
    
 لمالك: انه  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وهي حاد علي
  [ص: ]
 ابي سلمة وقد جعلت علي عينها صبرا، فقال: ((ما هذا يا ام سلمة؟)) قالت: انما هو صبر يا رسول الله. قال: ((فاجعليه بالليل وامسحيه بالنهار)) (). 
    
 وفي رواية: قالت لامراة حاد علي زوجها اشتكت عينيها فبلغ ذلك منها: اكتحلي بكحل الجلاء وامسحيه بالنهار (). 
    
 وفي اخري: كانت تقول: تجمع الحاد راسها بالسدر والزيت (). 
    
 ابو هريرة: اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد نفعني وسقاني من عذب الماء فقال  صلي الله عليه وسلم  ((استهما عليه)) فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت)). فاخذ بيد امه فانطلقت به. لاصحاب السنن (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني. فقال:  صلي الله عليه وسلم  ((انت احق به ما لم تنكحي)) (). 
    
 علي: خرج زيد بن حارثة الي مكة فقدم بابنة حمزة ، فقال جعفر: انا اخذها، انا احق بها، هي بنت عمي وعندي خالتها، وانما الخالة ام. وقال علي: انا احق بها، هي ابنة عمي، وعندي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهي احق بها. وقال زيد: انا احق بها، هي ابنة اخي، وانما خرجت اليها وسافرت وقدمت بها فقضي بها. رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجعفر وقال: ((الخالة ام)). هما لابي داود (). 
    
 القاسم بن محمد: كانت عند عمر امراة من الانصار،
  [ص: ]
 فولدت له عاصم وفارقها، فجاء قباء فوجد ابنه يلعب، فوضعه بين يديه علي الدابة فادركته جدة الغلام فنازعته اياه حتي اتيا ابا بكر، فقال ابو بكر: خل بينها وبينه. فما راجعه عمر الكلام. لمالك (). 
  كتاب البيوع
 
  الكسب والمعاش وما يتعلق بالتجارة
 
    
 ابو الطفيل رفعه: ((من كسب مالا من حرام فاعتق منه، ووصل منه رحمه كان ذلك اصرا)). للكبير بضعف (). 
    
 ميمونة بنت سعد، قالت: افتنا يا رسول الله عن السرقة، قال: ((من اكلها وهو يعلم انها سرقة، فقد اشرك في اثم سرقتها)). للكبير بخفي (). 
    
 ابو بكر رفعه: ((لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام)). للموصلي، والبزار والاوسط (). 
    
 وله عن حذيفة، رفعه: ((لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار اولي به)) (). 
    
 النعمان بن بشير رفعه ((ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه الا ولكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا
  [ص: ]
 فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب)). للستة (). 
    
 وابصة: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واضمر في نفسه انه يساله عن البر والاثم، فلما دنا منه قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اخبرك ام تخبرني؟)) قال: لا، بل اخبرني، فقال)) جءت تسالني عن البر والاثم؟)) فقلت: نعم. فجمع انامله الثلاث فجعل ينكث بهن في صدري، ويقول: يا وابصة استفت نفسك، واستفت نفسك ثلاثا، البر: ما اطمانت اليه النفس، والاثم: ما حاك في نفسك، وتردد في صدرك، وان افتاك الناس وافتوك)). لاحمد، والموصلي بلين (). 
    
 سلمان وابن عباس، رفعاه: ((الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم في كتابه وما سكت فهو ما عفي عنه فلا تتكلفوه)). لرزين (). 
    
 المقدام رفعه: ((ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يديه وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يديه)). للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ منه امن الحلال ام من الحرام)). للبخاري والنساءي (). 
    
 زاد رزين: ((فاذ ذاك لا تجاب لهم دعوة)).
 
    
 وعنه رفعه: ((ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من
  [ص: ]
 طيبات ما رزقناكم} ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام اني يستجاب لذلك)). لمسلم، والترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم)) (). 
    
 وفي رواية: ((ولد الرجل من كسبه، من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم)). لاصحاب السنن (). 
    
 سعد: لما بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر قالت: يا رسول الله انا كل علي اباءنا وابناءنا وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم، قال: ((الرطب تاكلنه وتهدينه)).لابي داود: وقال: والرطب ما يفسد اذا بقي (). 
    
 ابن عباس: قال له رجل: ان لي يتيما وله ابل افاشرب من لبن ابله قال: ((ان كنت تبغي ضالة ابله وتهنا جرباءها وتليط حوضها وتسقيها يوم وردها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب)). لمالك (). 
    
 ضرار بن الازور قال: ((اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقحة فامرني ان احلبها فحلبتها فجهدت حلبها فقال دع داعي اللبن )). للدارمي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)). للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((من ياخذ علي تعليم القران قوسا قلده الله قوسا من نار)). للكبير (). 
    
 المستورد بن شداد رفعه: ((من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة وان لم يكن له خادما فليكتسب خادما وان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا ومن اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: لما استخلف ابو بكر قال لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي وشغلت بامر المسلمين فسياكل ال ابي بكر من هذا ويحترف للمسلمين. للبخاري (). 
    
 كثير بن عبد الله بن عوف المازني، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية وكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله بلال بن الحارث اعطاه معادن القبلية: جلسيها وغوريها وذات النصب، وحيث يصلح الزرع من قوس ولم يعطه حق مسلم))، وكتب ابي بن كعب. لابي داود (). 
    
 ولمالك: انه  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، وتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة حتي اليوم (). 
    
 ابيض بن حمال انه وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم : فاستقطعه الملح الذي بمارب فقطعه له فلما ان ولي قال رجل من المجلس اتدري ما قطعت له يارسول الله؟ انما قطعت له الماء العد فانتزعه منه قال وسالته عما يحمي من الاراك
  [ص: ]
 قال: ((ما لم تنله اخفاف الابل)) (). 
    
 وفي رواية: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حمي الاراك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا حمي في الاراك فقال: اراكة في حضاري فقال: لا حمي في الاراك)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 قيلة بنت مخرمة: قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتقدم صاحبي تعني حريث بن حسان وافد بني بكر بن واءل فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه ثم قال: يا رسول الله اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء ان لا يجاوزها الينا منهم احد الا مسافر او مجاور فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اكتب له يا غلام بالدهناء)). قالت: فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي داري ووطني فقلت: يا رسول الله انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك انما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل ومرعي الغنم ونساء تميم وابناءها وراء ذلك. فقال: ((امسك يا غلام صدقت المسكينة: المسلم اخو المسلم، يسعهم الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان)). لابي داود، وقال: الفتان الشيطان (). 
    
 سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في موضع المسجد تحت دومة فاقام ثلاثا ثم خرج الي تبوك وان جهينة لحقوه بالرحبة فقال لهم: ((من اهل ذي المروة فقالوا بنو رفاعة من جهينة فقال قد اقطعتها لبني رفاعة فاقتسموها فمنهم من باع ومنهم من امسك)) (). 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : اقطع الزبير حضر فرسه حتي قام ثم رمي سوطه فقال اعطوه من حيث بلغ السوط (). 
    
 رجل من المهاجرين رفعه: ((المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار)). هي لابي داود () 
    
 وللقزويني بضعف عن ابن عباس مثله وزاد: ((وثمنه حرام)) وقال: قال ابو سعيد يعني الماء الجاري (). 
    
 ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي الحجام اجره واستعط (). 
    
 وفي رواية حجمه: عبد لبني بياضة فاعطاه اجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته ولو كان سحتا لم يعطه. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابن مسعود: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. للستة (). 
    
 جابر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب والسنور. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: ((الا كلب صيد)) (). 
    
 ابن محيصة: انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اجرة
  [ص: ]
 الحجام فنهاه وكان له مولي حجاما فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال له اخرا: اعلفه ناضحك واطعمه رقيقك. لابي داود والترمذي والموطا بلفظه (). 
    
 انس: ان رجلا من كلاب سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل فنهاه فقال يا رسول الله انا نطرق الفحل فنكرم فرخص له في الكرامة. للترمذي والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القسامة. قلنا: وما القسامة؟ قال: ((الشء يكون بين الناس فينتقص منه)) (). 
    
 وفي رواية: ((الرجل يكون علي الفءام من الناس فياخذ من حظ هذا ومن حظ هذا)). لابي داود (). 
    
 عاءشة قالت: كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج وياكل منه، وجاء يوما بشء ووافق من ابي بكر جوعا فاكل منه لقمة فقال الغلام: تدري ما هذا؟ كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة الا اني خدعته فاعطاني بذلك فهذا الذي اكلت منه فادخل ابو بكر اصبعه في فيه فقاء كل شء في بطنه. للبخاري (). 
    
 عمر رفعه: ((اني وهبت لخالتي غلاما وانا ارجو ان يبارك لها فيه فقلت لها لا تسلميه حجاما ولا صاءغا ولا قصابا)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اكذب الناس الصباغون والصواغون)). للقزويني، بلين (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((لا يدخل الجنة صاحب
  [ص: ]
 مكس)). هما لابي داود (). 
    
 علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن سهيلا ثلاث مرات، فانه كان يعشر الناس فمسخه الله شهابا. للكبير بلين (). 
    
 رافع بن خديج: قيل يا رسول الله: اي الكسب اطيب؟ قال: ((عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور)). لاحمد، والبزار والكبير، والاوسط (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان الله يحب المءمن المحترف)). للكبير والاوسط بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((ان قامت الساعة وفي يد احدكم فسيلة فليغرسها)). للبزار (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من امسي كالا من عمل يده امسي مغفورا له)). للاوسط بخفي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كان زكريا نجارا)). لمسلم (). 
    
 عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((اريد ان ابعثك علي جيش فيسلمك الله ويغنمك [وارغب] لك من المال رغبة صالحة)) فقلت: يا رسول الله ما اسلمت من اجل المال ولكني اسلمت رغبة في الاسلام وان
  [ص: ]
 اكون معك. فقال: يا عمرو نعما المال الصالح للمرء الصالح)). لاحمد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الدنانير والدراهم خواتم الله في ارضه، من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((عليكم بالغنم فانها من دواب الجنة فصلوا في مراحها وامسحوا رغامها)). للكبير (). 
    
 عبادة بن الصامت: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكو اليه الوحشة فامره ان يتخذ زوج حمام (). 
    
 ابو كبشة الانماري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه النظر الي الاترج والي الحمام الاحمر. هما للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان له به صدقة)). للشيخين والترمذي (). 
    
 رافع بن خديج: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يابرون النخل فقال: ((ما تصنعون؟)) قالوا: شيءا كنا نصنعه، قال: ((لعلكم لو لم تفعلوا لكان خيرا)). فتركوه فنقصت، فذكر له ذلك، فقال: ((انما انا بشر اذا امرتكم بشء من امر دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من (راي) فانما انا بشر)) (). 
    
 انس وعاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم يلقحون، فقال: ((لو لم تفعلوا لصلح)). فخرج شيصا فمر بهم، فقال: ((ما لنخلكم)) فقالوا: قلت: كذا وكذا قال: ((انتم اعلم بامر دنياكم)). هما لمسلم (). 
    
 الحسن بن علي رفعه: ((النخل والشجر بركة علي اهله وعلي عقبهم بعدهم اذا كانوا لله شاكرين)). «للكبير» بضعف (). 
    
 ابن الزبير: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عمه العباس يامر بنيه ان يحرثوا القضب فانه ينفي الفقر، والقضب: الرطبة. للكبير بخفي (). 
    
 انس رفعه: ((النفقة كلها في سبيل الله، الا البناء فلا خير فيه)). للترمذي (). 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما ونحن معه، فراي قبة مشرفة، فقال: ((ما هذه؟)) قال اصحابه: هذه لفلان رجل من الانصار، فسكت وحملها في نفسه حتي لما جاء صاحبها سلم عليه في الناس فاعرض عنه، صنع ذلك مرارا حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض عنه، فشكا ذلك الي اصحابه، قال: والله اني لانكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: خرج فراي قبتك فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فلم يرها، قال ((ما فعلت القبة؟)) قالوا شكا الينا صاحبها اعراضك عنه فاخبرناه فهدمها، فقال: ((اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا الا ما لا)). لابي داود (). 
    
 وابن عمرو بن العاص: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اطين حاءطا لي من خص، فقال: ((ما هذا يا عبد الله)) قلت: حاءط اصلحه يا رسول الله قال: ((الامر [ايسر] من ذلك)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((اذا تشاجرتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع)). للشيخين وابو داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((من بني فوق ما يكفيه كلف ان يحمله يوم القيامة علي عنقه)). للكبير بلين (). 
    
 معاذ بن انس ((من بني بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء، او غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء كان له اجرا جاريا ما انتفع به من خلق الرحمن)). لاحمد، و «الكبير» بلين (). 
    
 عمرو بن حريث قدمت المدينة فقاسمت اخي، فقال سعيد بن زيد: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يبارك في ثمن ارض ولا دار لا يجعل في ارض ولا دار)). لاحمد بلين (). 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((من باع عقدة مال سلط الله عليه تالفا يتلفها)). لاحمد براو لم يسم (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ان العبد له رزقه، فلو اجتمع عليه الثقلان: الجن ,والانس، ان يصدوا عنه شيءا من ذلك ما استطاعوا)). للاوسط بلين (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ان الرزق ليطلب العبد اكثر مما يطلبه اجله)). للبزار والكبير (). 
    
 نافع: كنت اجهز الي الشام والي مصر فجهزت الي العراق، فاتيت عاءشة ام المءمنين، فقلت لها: يا ام المءمنين، كنت اجهز الي الشام فجهزت الي
  [ص: ]
 العراق، فقالت: لا تفعل مالك ولمتجرك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير له او يتنكر له)). للقزويني بمجهول (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((التاجر الامين الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء)) (). 
    
 رفاعة بن رافع : خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي فراي الناس يتبايعون، فقال: ((يا معشر التجار)) فاستجابوا ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه فقال: ((ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق)). هما للترمذي (). 
    
 قيس بن ابي غرزة: كنا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نسمي قبل ان يهاجر السماسرة فمر بنا يوما بالمدينة فسمانا باسم هو احسن، فقال: ((يا معشر التجار ان البيع يحضره اللغو والحلف)) (). 
    
 وفي رواية: ((الحلف والكذب، فشوبوه بالصدقة)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الحلف منفقة للسلعة ممحقة للكسب)) للشيخين (). 
    
 ولابي داود بلفظ: ((ممحقة للبركة)) (). 
    
 جابر: ((رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي)). للبخاري، والترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة)) (). 
    
 وفي رواية: ((وزن المدينة ومكيال مكة)). لابي داود، والنساءي (). 
    
 المقدام بن معدي كرب رفعه: ((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه)).للبخاري (). 
    
 ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاهل الكيل والميزان: ((انكم قد وليتم امرين هلكت فيهما الامم السالفة قبلكم)). للترمذي (). 
    
 عثمان رفعه: ((اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل)). للبخاري (). 
    
 سلمان قال: لا تكونن (ان) استطعت اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها فانها معركة الشيطان وبها ينصب رايته. لمسلم (). 
    
 عمر: لا يبع في سوقنا الا من قد تفقه في الدين. للترمذي (). 
    
 ابو الدرداء: ما اود ان لي متجرا علي درجة جامع دمشق اصيب في كل يوم خمسين دينارا اتصدق بها في سبيل الله، ولا تفوتني الصلاة في الجماعة، ومابي تحريم ما احل الله، لكن اكره الا اكون من الذين قال الله فيهم: {رجال لا تلهيهم تجارة} الي {الابصار}. لرزين.
 
    
 انس: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي نصراني ليبعث اليه اثوابا الي الميسرة فقال: وما الميسرة؟ ومتي الميسرة؟ والله ما لمحمد باغية ولا راغية. فرجعت فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راني قال: كذب عدو الله، وانا خير من بايع،
  [ص: ]
 لان يلبس احدكم ثوبا من رقاع شتي خير له من ان ياخذ بامانته ما ليس عنده)). لاحمد وللاوسط والبزار، بنحوه (). 
  ما لا يجوز بيعه من النجاسات وما لم يقبض، وما لم يبد صلاحه والمحاقلة والمزابنة الا العرايا وغير ذلك
 
    
 جابر: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح بمكة ((ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام)). فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة؟ فانها يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس. فقال: ((هو حرام، قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها اجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر فقال له: ((هل علمت ان الله حرمها؟)) قال: لا، فسار انسانا الي جنبه فقال له  صلي الله عليه وسلم  ((بم ساررته؟)) قال: امرته ببيعها فقال ((ان الذي حرم شربها حرم بيعها)) ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما. لمالك ومسلم والنساءي (). 
    
 ولابي داود نحوه، وفيه: ((وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه)) (). 
    
 ابو طلحة: يا نبي الله، اني اشتريت خمرا لايتام في حجري فقال: ((اهرق الخمر واكسر الدنان)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من اشتري طعاما فلا يبيعه
  [ص: ]
 حتي يستوفيه)) وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه. للستة الا الترمذي (). 
    
 حكيم بن حزام: قلت يا رسول الله: ان الرجل لياتيني فيريد مني البيع، وليس عندي ما يطلب، افابيع منه ثم ابتاعه من السوق؟ قال: ((لا تبع ما ليس عندك)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: ان النبي نهي ان يبيع الرجل طعاما حتي يستوفيه، قلت لابن عباس: كيف ذاك؟ قال: ذاك دراهم بدراهم والطعام مرجا (). 
    
 وفي رواية: قال: ولا احسب كل شء الا مثل الطعام. للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه وقد ساله رجل عمن سلف في سباءب، فاراد بيعها قبل ان يقبضها قال: تلك الورق بالورق وكره ذلك. للموطا (). 
    
 مالك: بلغه ان صكوكا خرجت للناس في زمن مروان من طعام الجار، فتبايع الناس تلك الصكوك قبل ان يستوفوها، فدخل زيد بن ثابت ورجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا، اتحل بيع الربا يا مروان؟! فقال: اعوذ بالله، وما ذاك؟ قالا: هذه الصكوك تبايعها الناس ثم باعوها قبل ان يستوفوها، فبعث مروان الحرس يتبعونها ينتزعونها من ايدي الناس ويردونها الي اهلها (). 
    
 ابن عمر: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فكنت علي
  [ص: ]
 بكر صعب لعمر، فكان يغلبني فيتقدم امام القوم فيزجره عمر فيرده ثم يتقدم فيزجره، ويقول لي: امسكه، لا يتقدم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((بعنيه يا عمر)) قال: هو لك يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فباعه منه فقال لي: ((هو لك يا عبدالله فاصنع به ما شءت)). للبخاري (). 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع. للستة (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع (الثمرة) حتي تزهو فقلنا لانس: ما زهوها؟ فقال: تحمر وتصفر، قال: ارايت ان منع الله الثمرة، بم تستحل مال اخيك؟ . للشيخين والموطا والنساءي (). 
    
 زيد بن ثابت: كان الناس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يتبايعون الثمار، فاذا جذ الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: انه اصاب الثمر الدمان اصابه مراض اصابه قشام، عاهات يحتجون بها، فقال  صلي الله عليه وسلم  لما كثرت عنده الخصومة في ذلك : ((اما لا، فلا تبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر)) كالمشورة يشير بها؛ لكثرة خصومتهم. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابن عباس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي ياكل منه او يءكل، وحتي يوزن قيل وما يوزن؟ فقال رجل عنده: حتي يحرز. للشيخين (). 
    
 وعنه: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع ثمرة حتي تطعم، ولا صوف علي ظهر، ولا لبن في ضرع. للاوسط (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب
  [ص: ]
 حتي يشتد. للترمذي، وابي داود (). 
    
 خارجة: بن زيد ان اباه كان لا يبيع ثماره حتي تطلع الثريا. لمالك (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المزابنة الثمر بالثمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا (). 
    
 وفي رواية: وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام. للستة (). 
    
 جابر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة والمحاقلة وعن المزابنة وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، وان لا تباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا.
 اما المخابرة: فالارض البيضاء يدفعها الرجل الي الرجل، فينفق فيها، ثم ياخذ من (الثمر). والمزابنة: بيع الرطب في النخل كيلا بالتمر. والمحاقلة: في الزرع علي نحو ذلك بيع الزرع القاءم بالحب كيلا (). 
    
 زاد في رواية: والمعاومة: وهو بيع السنين. وعن الثنيا الا ان يعلم (). 
    
 وفي اخري: نهي عن المزابنة والمحاقله والمخاضرة والمخابرة.
 قال: المخاضرة: بيع الثمر قبل ان يزهو والمخابرة: بيع الكدس بكذا وكذا صاعا. للستة الا مالكا (). 
    
 عمر: ايما وليدة ولدت من سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها ولا يورثها ويستمتع بها ما عاش، فاذا مات فهي حرة. لمالك (). 
    
 جابر: بعنا امهات الاولاد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، فلما كان عمر نهانا فانتهينا. لرزين (). 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته. للستة (). 
    
 اياس بن عبد الله: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الماء. لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا)). للشيخين (). 
    
 بهيسة قالت: استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم ثم قال: يا رسول الله، حدثني ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ((الماء)) ,قال: وما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ((الملح)) ,قال: ثم ماذا؟ قال: ((النار)) يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ((ان تفعل الخير خير لك)). لابي داود (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((لا تبيعوا القينات المغنيات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام)) وفي مثل هذا انزلت {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} (). 
    
 ابو سعيد: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراء الغناءم حتي تقسم. هما للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي عن بيع حبل
  [ص: ]
 الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع لحم الجزور الي ان تنتج الناقة ثم ينتج الذي في بطنها (). 
    
 وفي رواية: حبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها ثم يحمل الذي نتجت. للستة (). 
    
 ابن المسيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة. فالمضامين: ما في بطون اناث الابل. والملاقيح: ما في ظهور الجمال. وحبل الحبلة: هو بيع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم ينتج الذي في بطنها (). 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان باللحم. هما لمالك (). 
    
 جابر رفعه: ((لا تباع الصبرة من الطعام بالصبرة من الطعام، ولا الصبرة من الطعام بالكيل المسمي من الطعام)). لمسلم والنساءي بلفظه (). 
    
 علقمة بن عبد الله قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس. لابي داود (). 
    
 ابو اسيد الساعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي سوق النبيط، فنظر اليه فقال: ((ليس هذا لكم بسوق)) ,ثم ذهب الي سوق، فنظر اليه فقال: ((ليس هذا لكم بسوق)) ,ثم رجع الي هذا السوق فطاف به، ثم قال: ((هذا سوقكم فلا ينتقصن ولا يضربن عليه خراج)). للقزويني (). 
  ما لا يجوز فعله في البيع كالشرط والاستثناء والخداع واخفاء العيب والنجش
 
    
 ابن مسعود: اشتري جارية من امراته زينب، واشترطت عليه: ان بعتها فهي لي بالثمن الذي بعتها به فاستفتي عمر فقال: لا تقربها وفيها شرط لاحد. لمالك (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان. لابي داود، ومالك، وفسره بان يشتري الرجل سلعة او يكتري دابة، فيقول للباءع او المكري: اعطيك دينارا مثلا علي اني ان اخذت السلعة او ركبت الدابة فالدينار من الثمن او الكري، وان تركت: فما اعطيتك باطل بغير شء (). 
    
 مالك: بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع وسلف. وفسره مالك بان يقول الرجل للرجل اخذ سلعتك بكذا وكذا علي ان تسلفني كذا وكذا، فان عقدا بيعهما علي هذا فهو غير جاءز (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك)). لاصحاب السنن (). 
    
 مالك: بلغني ان ابن عمر سءل عن الرقبة الواجبة تشتري بشرط العتق؟ فقال: لا (). 
    
 جابر: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وكنت علي جمل ثفال، انما هو في اخر القوم، فمر بي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((من هذا؟)) قلت:
  [ص: ]
 جابر. قال: ((ما لك؟)) قلت: اني علي جمل ثفال قال: ((امعك قضيب؟)) قلت: نعم. قال: ((اعطنيه)) فضربه فزجره، فكان من ذلك المكان في اول القوم. قال: ((بعنيه)) فقلت: بل هو لك يا رسول الله. قال: ((بل بعنيه)) قال: ((قد اخذته باربعة دنانير ولك ظهره الي المدينة)) فلما دنونا من المدينة اخذت ارتحل قال: ((اين تريد؟)) قلت: تزوجت امراة قد خلا منها. قال: ((فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟)) قلت: ان ابي توفي وترك بنات، فاردت ان اتزوج امراة قد جربت وخلا منها. قال: ((فذلك)) فلما قدمنا المدينة: قال: ((يا بلال اقضه وزده)) فاعطاه اربعة دنانير وزاده قيراطا. قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلم يكن القيراط يفارق جراب جابر (). 
    
 ومن رواياته: فزجره ودعا له. وفيه: ((افتبعنيه؟)) فاستحييت ولم يكن لنا ناضح غيره فبعته اياه علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة. وفيه: فلقيني خالي، فسالني عن البعير، فاخبرته بما صنعت فيه، فلامني (). 
    
 ومنها: فنزل فحجنه بمحجنه ثم قال: ((اركب)) بنحوه. وفيه: ((فاذا قدمت فالكيس الكيس)). وفيه: وقدمت بالغداة، فجءت المسجد، فوجدته علي باب المسجد، فقال: ((الان قدمت؟)) قلت: نعم. قال: ((فدع جملك وادخل فصل ركعتين )). فدخلت فصليت ثم رجعت، فامر بلالا ان يزن لي اوقية، فوزن، فارجح في الميزان، فانطلقت، فلما وليت قال: ((ادع لي جابرا)) فدعيت فقلت: الان يرد علي الجمل، ولم يكن شء ابغض الي منه، فقال: ((خذ جملك ولك ثمنه)) (). 
    
 ومنها: كنا في غزاة، فلما اقبلنا تعجلت علي بعير لي قطوف، فلحقني راكب من خلفي، فنخس بعيري بعنزة، فانظلق بعيري
  [ص: ]
 كاجود ما انت راء، فالتفت فاذا انا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما يعجلك يا جابر؟)) قلت: اني حديث عهد بعرس. بنحوه ().
 
    
 ومنها: وزادني قيراطا، فكان في كيس لي، فاخذه اهل الشام يوم الحرة. ومنها: فلما قدمنا المدينة ودخل  صلي الله عليه وسلم  المسجد دخلت اليه، وعقلت الجمل في ناحية البلاط، فقلت له: هذا جملك. فخرج، فجعل يطيف بالجمل ويقول: ((الجمل جملنا)). فبعث باواق من ذهب فقال: ((اعطوها جابرا)) ثم قال: ((استوفيت الثمن؟)) قلت: نعم. قال: ((الثمن والجمل لك)) ().
 
    
 ومنها: اقبلنا من مكة الي المدينة مع النبي صلي الله عليه وسلم فاعيا جملي ().
 
    
 ومنها: اشتراه بطريق تبوك. احسبه قال: باربع اواق ().
 
    
 ومنها: اشتراه باوقية. وروي: بماءتي درهم، وباربع اواق، وبعشرين دينارا، وبخمس اواق، وبوقيتين ودرهم او درهمين، وباواق من ذهب. للستة الا مالكا ().
 
    
 عبد الوارث: قدمت مكة، فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، فسالت ابا حنيفة: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع باطل والشرط باطل، ثم سالت ابن ابي ليلي، فقال: البيع جاءز والشرط باطل، ثم سالت ابن شبرمة فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت:
  [ص: ]
 يا سبحان الله! ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا علي، فاتيت ابا حنيفة فاخبرته، فقال: لا ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع وشرط، البيع باطل والشرط باطل، ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته، فقال: لا ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اشتري بريرة فاعتقها، البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته، فقال: لا ادري ما قالا، حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر قال: بعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة وشرطت حملانا الي المدينة، البيع جاءز والشرط جاءز. للاوسط بلين (). 
    
 ابن عمر: ان رجلا ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيع، فقال له: ((من بايعت فقل لا خلابة)) فكان اذا بايع قال: لا خلابة. للستة الا الترمذي (). 
    
 وللقزويني من طريق اخر، نحوه، وزاد بعد: ((لا خلابة)): ((ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال، فان رضيت فامسك، وان سخطت فارددها علي صاحبها)) (). 
    
 انس: ان رجلا كان يبتاع علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي عقدته ضعف، [فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، احجر علي فلان فانه يبتاع وفي عقدته ضعف] فنهاه ()، فقال الرجل: اني لا اصبر علي البيع، قال: ((ان كنت غير تارك البيع فقل: هاء وهاء ولا خلابة)). لاصحاب السنن (). 
    
 العداء بن خالد بن هوذة، كتب له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اشتري منه عبدا او امة، لا داء ولا غاءلة
  [ص: ]
 ولا خبثة، بيع المسلم المسلم)). للترمذي (). 
    
 وللبخاري: كتب لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هذا ما اشتري محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العداء بن خالد، بيع المسلم المسلم، لا داء ولا خبثة ولا غاءلة)) (). 
    
 ابن ابي اوفي: ان رجلا اقام سلعة في السوق، فحلف بالله لقد اعطي بها ما لم يعط؛ ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية. للبخاري (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((المسلم اخو المسلم، لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له)). للقزويني (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر في السوق علي صبرة طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا، فقال: ((ما هذا يا صاحب الطعام؟)) قال: يا رسول الله، اصابته السماء. قال: ((افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس، من غشنا فليس منا)). لمسلم ,والترمذي ,وابي داود (). 
    
 وزاد في الكبير والصغير: عن ابن مسعود، بعد ((فليس منا)): ((والمكر والخداع في النار)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا)). لابي داود (). 
    
 عمرو بن دينار قال: كان ها هنا رجل اسمه نواس، وكانت عنده ابل هيم، فذهب ابن عمر فاشتري تلك الابل من شريك له، فجاء اليه شريكه فقال: بعنا تلك الابل. قال: ممن؟ قال: من شيخ كذا وكذا. قال: ويحك، ذاك ابن عمر. فجاءه فقال: ان شريكي باعك ابلا هيما ولم يعرفك. قال: فاستقها. قال: فلما ذهب
  [ص: ]
 ليستاقها قال: دعها، رضينا بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا عدوي)). للبخاري (). 
    
 ابن عمر: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النجش. للشيخين ,والنساءي ,ومالك. قال: والنجش ان تعطيه بسلعته اكثر من ثمنها، وليس في نفسك شراءها، فيقتدي بك غيرك (). 
    
 ابن ابي اوفي: الناجش اكل الربا خاءن، وهو خداع باطل لا يحل. للبخاري تعليقا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين، بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر)). للستة (). 
    
 قيلة ام بني انمار: قلت: يا رسول الله، اني امراة ابيع واشتري، فاذا اردت ان ابتاع الشء سمت به اقل مما اريد، ثم زدت، ثم زدت، حتي ابلغ الذي اريد، واذا اردت ان ابيع الشء سمت به اكثر من الذي اريد، ثم وضعت حتي ابلغ الذي اريد. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تفعلي يا قيلة، اذا اردت ان تبتاعي شيءا فاستامي به الذي تريدين، اعطيت او منعت، وان اردت ان تبيعي فاستامي به الذي تريدين، اعطيت او منعت)). للقزويني (). 
  بيع الغرر والحصاة والمضطر والملامسة والمنابذة والحاضر للبادي، وتلقي الركبان، وبيعتين في بيعة، والتفريق بين الاقارب
 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر، بيع الحصاة. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 شيخ من بني تميم عن علي قال: سياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر فيه علي ما في يده، ويتبايع المضطرون ولم يءمروا بذلك، قال تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر، وعن بيع الغرر، وعن بيع الثمرة قبل ان تدرك. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا يشتري السمك في الماء فانه غرر)). لاحمد و ((الكبير)) (). 
    
 ابن عمر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الشغار، وعن بيع المجر، وعن بيع الغرر، وعن بيع كالء بكالء، وعن بيع اجل بعاجل. قال: والمجر: ما في الارحام، والغرر: ان تبيع ما ليس عندك، وكالء بكالء: دين بدين، والاجل بالعاجل: ان يكون لك علي الرجل الف درهم فيقول رجل: اعجل لك خمسماءة ودع البقية. للبزار بضعف (). 
    
 ابن عباس: لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  اخراج بني النضير من المدينة اتاه ناس منهم، فقالوا: ان لنا ديونا لم تحل. فقال: ((ضعوا وتعجلوا)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابو سعيد: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين، وعن بيعتين: نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة: لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار لا يقلبه، والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه وينبذ الاخر ثوبه، ويكون ذلك بيعهما عن غير نظرة ولا تراض، واللبستان: اشتمال الصماء، والصماء: ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه، فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، واللبسة الاخري احتباءه بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وما في ضروعها الا بكيل، وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص. للقزويني، بمجهول (). 
    
 علي: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن السوم قبل طلوع الشمس، وعن ذبح ذوات الدر. للقزويني، بلين (). 
    
 جابر رفعه: ((لا يبع حاضر لباد، ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 انس رفعه: ((لا يبع حاضر لباد وان كان اخاه او اباه)) (). 
    
 وفي رواية قال انس: ((لا يبع حاضر لباد)) كلمة جامعة لا يبيع له شيءا، ولا يبتاع له شيءا (). 
    
 ابن مسعود: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي البيوع (). 
    
 وفي رواية: ((لا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي الاسواق)). هما للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتلقي الجلب، فمن تلقي فاشتراها منه، فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار. للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين في بيعة. لمالك واصحاب السنن (). 
    
 ابن مسعود: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة واحدة قال سماك: الرجل يبيع البيع فيقول: هو بنساء بكذا وبنقد بكذا. لاحمد، والبزار، و ((الاوسط)) (). 
    
 مالك بلغه: ان رجلا قال لرجل: ابتع لي هذا البعير بنقد حتي ابتاعه منك الي اجل فسءل عن ذلك ابن عمر، فكرهه ونهي عنه (). 
    
 ابو ايوب رفعه: ((من فرق بين والدة وولدها فرق بينه وبين احبته يوم القيامة (). 
    
 علي: وهب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلامين اخوين، فبعت احدهما، فقال لي: ((ما فعل غلاماك؟)) فاخبرته، فقال: رده رده. هما للترمذي (). 
  الربا في المكيل والموزون والحيوان
 
    
 ابن مسعود: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا ومءكله وشاهديه وكاتبه. لمسلم ,وابي داود ,والترمذي بلفظهما (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا، فمن لم ياكله اصابه من بخاره)). لابي داود والنساءي (). 
    
 عمر رفعه: ((الورق بالورق ربا الا هاء وهاء، والذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء)) (). 
    
 وفي رواية: قال مالك بن (اوس) () بن الحدثان: من يصطرف الدراهم؟ فقال طلحة بن عبيد الله وهو عند عمر: ارنا ذهبك، ثم اءتنا اذا جاء خادمنا نعطك ورقك فقال عمر: كلا، والله لتعطينه ورقه او لتردن اليه ذهبه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء)). للستة (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد،
  [ص: ]
 فمن زاد واستزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء)). للستة الا ابا داود، بلفظ مسلم (). 
    
 وفي رواية: جاء بلال بتمر برني، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من اين هذا؟)) قال: كان عندنا تمر ردء فبعت منه صاعين بصاع لمطعم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اوه عين الربا، عين الربا، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر بيعا اخر ثم اشتريه)) (). 
    
 وفي اخري: قال ابو سعيد: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، بنحوه. قال راويه: فقلت له: ان ابن عباس لا يقوله. فقال ابو سعيد: سالته، فقلت: سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  او وجدته في كتاب الله؟ قال: كل ذلك لا اقول، وانتم اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، ولكن اخبرني اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا ربا الا في النسيءة)) (). 
    
 وفي اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي خيبر فجاءهم بتمر جنيب، فقال: ((اكل تمر خيبر هكذا؟)) قال: انا كنا ناخذ الصاع بالصاعين والصاعين، بالثلاثة قال: ((لا تفعل بع الجميع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا)). لمسلم (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء
  [ص: ]
 بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد)) (). 
    
 فضالة بن عبيد: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب، وهي من المغانم تباع ، فامر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال: ((الذهب بالذهب وزنا بوزن)). هما لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 يحيي بن سعيد: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  السعدين يوم خيبر ان يبيعا انية من المغانم من ذهب وفضة، فباعا كل ثلاثة باربعة عينا، او كل اربعة بثلاثة عينا، فقال لهما: ((اربيتما فردا)). لمالك (). 
    
 عطاء بن يسار: ان معاوية باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال ابو الدرداء: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا. فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ انا اخبره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها، ثم قدم ابو الدرداء علي عمر فذكر له ذلك، فكتب عمر الي معاوية ان لا تبع ذلك الا مثلا بمثل، وزنا بوزن. للموطا، والنساءي (). 
    
 ابن عمر: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير فاخذ مكانها الورق، وابيع بالورق فاخذ مكانها الدنانير، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالته، فقال: ((لا باس به بالقيمة)). لاصحاب السنن (). 
    
 مالك بلغه: ان سليمان بن يسار قال: فني علف حمار سعد، فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك فابتع به شعيرا، ولا تاخذ الا مثله (). 
    
 ابو عياش: انه سال سعدا عن البيضاء بالسلت، فقال سعد: ايتهما افضل؟ قال: البيضاء. فنهاه عن ذلك وقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اشتراء التمر بالرطب. فقال: ((اينقص الرطب اذا يبس؟)) قال: نعم فنهاه عن ذلك. لمالك واصحاب السنن (). 
    
 جابر: جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((بعنيه)) فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد حتي يسال: اعبد هو؟ لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا (فنفذت) () الابل، فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة. لابي داود (). 
    
 علي: باع جملا له يدعي عصيفير بعشرين بعيرا الي اجل. لمالك (). 
    
 جابر رفعه: ((لا يصلح الحيوان: اثنان بواحد نسيءة، ولا باس به يدا بيد)). للترمذي (). 
    
 سمرة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر: استسلف دراهم فقضي صاحبها خيرا منها، فابي ان ياخذ، وقال: هذه خير من دراهمي ,فقال ابن عمر: قد علمت ولكن نفسي بذلك طيبة (). 
    
 وعنه: سءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدين الي
  [ص: ]
 اجل، فيضع عنه صاحب الحق؛ ليعجل الدين، فكره ذلك ونهي عنه. هما لمالك (). 
    
 البراء بن عازب رفعه: ((الربا اثنان وسبعون بابا، ادناها مثل اتيان الرجل امه، وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه)). للقزويني (). 
  بيع الخيار والرد بالعيب وثمر النخل ومال العبد المبيعين والحواءج
 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا، او يكون البيع خيارا)). قال: نافع وكان ابن عمر اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه. للبخاري (). 
    
 وفي رواية: قال ابن عمر: بعت من عثمان مالا بالوادي بمال له بخيبر، فلما تبايعنا خرجت من بيته خشية ان يرادني البيع، فكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يتفرقا، فلما وجب بيعي وبيعه رايت اني قد غبنته، باني سقته الي ارض ثمود بثلاث ليال، وساقني الي المدينة بثلاث ليال. للستة (). 
    
 عمرو بن العاص رفعه: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، الا ان يكون صفقة خيار، ولا يحل ان (يفارق) () صاحبه خشية ان يستقيله. لاصحاب السنن (). 
    
 حكيم بن حزام رفعه: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او قال: حتي يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((اذا اختلف البيعان [او كذبا] () فالقول قول الباءع، والمبتاع بالخيار)). لمالك والترمذي (). 
    
 ابو الوضء: غزونا غزوة، فنزلنا منزلا، فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما ، فلما اصبحا قام الرجل الي فرسه يسرجه فندم، واتي المشتري واخذه بالبيع، فاتيا ابا برزة، فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم : ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا))؟ وقال: ما اراكما افترقتما. لابي داود (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((البيعان بالخيار حتي يتفرقا، وياخذ كل واحد منهما من البيع ما هوي، ويتخايران ثلاث مرات)). رواه النساءي (). 
    
 عقبة بن عامر او سمرة رفعه: ((ايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما)). للقزويني (). 
    
 وله عن سمرة رفعه: ((اذا باع المجيزان فهو للاول)) (). 
    
 عاءشة: ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله، قد اشتغل غلامي فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الخراج بالضمان)). لاصحاب السنن (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((عهدة الرقيق ثلاثة ايام، ان وجد داء في الثلاث ليال رد بغير بينة، وان وجد داء بعد الثلاث كلف البينة انه اشتراه وبه هذا الداء)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الشرود يرد)) يعني: البعير الشرود. للموصلي بلين (). 
    
 ابن عمر: باع غلاما بثمانماءة درهم علي البراءة، فقال المبتاع: بالغلام داء لم تسمه لي فاختصما الي عثمان، فقضي علي ابن عمر ان يحلف لقد باعه العبد وما به داء يعلمه، فابي ان يحلف وارتجع العبد، فصح عنده، فباعه بعد ذلك بالف وخمسماءة درهم. لمالك (). 
    
 وعنه رفعه: ((من ابتاع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع)). للستة (). 
    
 جابر رفعه: ((ان بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟)) (). 
    
 وفي رواية: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين، ووضع الجواءح. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا طلع النجم صباحا رفعت العاهة)). لاحمد (). 
    
 وفي رواية: ((ما طلع النجم صباحا قط وتقوم عاهة الا رفعت او خفت)). لاحمد، والبزار (). 
    
 وللصغير بلفظ : ((اذا ارتفع النجم رفعت العاهة عن كل بلد)) (). 
  الشفعة والسلم والاحتكار والتسعير
 
    
 جابر: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم، واذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة (). 
    
 وفي رواية: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شركة لم تقسم، ربعة او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي (يءذن) () شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، وان باع ولم يءذنه فهو احق به (). 
    
 وفي اخري: ((الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحد)). للستة الا مالكا (). 
    
 سمرة رفعه: ((جار الدار احق بدار الجار والارض)). لابي داود (). 
    
 عثمان: اذا وقعت الحدود في الارض فلا شفعة فيها، ولا شفعة في بءر ولا فحل النخل. لمالك (). 
    
 جابر رفعه: ((الصبي علي شفعته حتي يدرك، فاذا ادرك ان شاء اخذ، وان شاء ترك)). ((للاوسط)) والصغير بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((لا شفعة لنصراني)). للصغير بلين (). 
    
 ابن عباس: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون في التمر العام والعامين، فقال لهم: ((من اسلف في تمر ففي كيل معلوم، او وزن معلوم الي اجل معلوم)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره)) (). 
    
 ابن عمر: ان رجلا اسلف في نخل، فلم يخرج تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله)) ثم قال: ((لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه)). هما لابي داود (). 
    
 سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي رب النخل ان يتدين علي ثمرة نخله حتي يءكل من ثمرها؛ مخافة ان يتدين بدين كثير فتفسد الثمرة، فلا توفي عنه، وكان ينهي رب الزرع ان يتدين في زرعه حتي يبلغ الحصد، وكان ينهي رب الذهب اذا (باعها) ()
  [ص: ]
 بطعام ان يبيع الطعام بالذهب حتي يكتال الطعام فيقبضه، مخافة الربا. للكبير, والبزار بلين (). 
    
 مالك: بلغني ان عمر سءل في رجل اسلف طعاما علي ان يعطيه اياه في بلد اخر ، فكره ذلك عمر، وقال: فاين كراء الجمل ()؟ 
    
 وعنه: بلغه ان ابن مسعود كان يقول: من اسلف سلفا فلا يشترط افضل منه وان قبضة من علف فهو ربا.
 
    
 ابن المسيب: ان معمر بن ابي (معمر) ()، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احتكر طعاما فهو خاطء. قيل لسعيد: فانك تحتكر. قال: ان معمرا الذي كان يحدث بهذا الحديث كان يحتكر. لمسلم ,وابي داود ,والترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: من احتكر طعاما اربعين يوما يريد الغلاء فقد برء من الله وبرء الله منه (). 
    
 معاذ رفعه: بءس العبد المحتكر، ان ارخص الله الاسعار حزن وان اغلاها فرح (). 
    
 ابو امامة رفعه: اهل المداءن هم الجلساء في سبيل الله، تحتكروا عليهم الاقوات ,ولا تغلوا عليهم الاسعار فان من احتكر عليهم طعاما اربعين يوما ,ثم تصدق به لم يكن له كفارة (). 
    
 ابو هريرة ,ومعقل بن يسار رفعاه: يحشر الحاكرون وقتلة الانفس في درجة، ومن دخل في شء من سعر المسلمين يغليه عليهم كان حقا علي الله ان يعذبه في معظم النار يوم القيامة.
  [ص: ]
 [اربعتها لرزين ووافقه بضعف علي الاول احمد ,والموصلي ,والبزار ,والاوسط] ().
 وزاد في اخره: وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله. [ووافقه الكبير علي الثاني وفيه سليمان بن سلمة متروك]. 
    
 عمر رفعه: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون. للقزويني، بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: من احتكر علي المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والافلاس. للقزويني (). 
    
 ابن المسيب: ان عمر مر بحاطب بن ابي بلتعة ,وهو يبيع زبيبا بالسوق ,فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا. لمالك (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله سعر, فقال: بل ادعو، ثم جاءه اخر فقال: يا رسول الله سعر ,فقال: بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة. لابي داود (). 
    
 وله وللترمذي عن انس: قالوا: يا رسول الله غلا السعر، فسعر لنا ,فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق، واني لارجو ان القي الله، وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال (). 
  الدين واداب الوفاء والتفليس وما يقرب منها
 
    
 ابو موسي رفعه: ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه به عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء. لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين. لمسلم (). 
    
 صهيب رفعه: ايما رجل تدين دينا وهو مجمع ان لا يوفيه اياه لقي الله سارقا. للقزويني (بلين) () (). 
    
 سمرة: خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: هاهنا احد من بني فلان فلم يجبه احد، ثم قال: هاهنا احد من بني فلان ,ففي الثالثة قام رجل ,فقال: انا يا رسول الله ,فقال: ما منعك ان تجيبني في المرتين الاوليين؟ اني لم انوه بكم الا خيرا ان صاحبكم يريد رجلا منهم مات ماسور بدينه فلقد رايته ادي عنه حتي ما يطلبه احد بشء. للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه ومن اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله. للبخاري (). 
    
 عمران بن حذيفة: كانت ميمونة تدان وتكثر ,فقال لها اهلها في ذلك ,ولاموها ,ووجدوا عليها، فقالت: لا اترك الديون ,وقد سمعت خليلي، وصفيي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من احد يدان دينا، فيعلم الله انه يريد قضاءه الا اداه الله عنه في الدنيا. للنساءي (). 
    
 عبد الله بن جعفر رفعه: ان الله مع الداءن حتي يقضي الله دينه ما لم يكن فيما يكره الله (تعالي) ()، قال فكان عبد الله يقول لخازنه اذهب فخذ لي بدين فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي بعد الذي سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للقزويني (). 
    
 ابو هريرة رفعه: مطل الغني ظلم ,واذا
  [ص: ]
 اتبع احدكم علي ملي، فليتبع. للستة (). 
    
 علي رفعه: ان الله يبغض الغني الظلوم، والشيخ الجهول، والعاءل المختال. للبزار والاوسط بلين (). 
    
 الشريد رفعه: لي الواجد يحل عرضه ,وعقوبته. قال ابن المبارك: يحل عرضه يغلظ له ,وعقوبته يحبس. لابي داود، والنساءي، والبخاري في ترجمة (). 
    
 عاءشة: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب عالية اصواتهم واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء فقول: والله لا افعل فخرج عليهما ,فقال: ايكم المتالي علي الله لا يفعل بالمعروف، فقال: انا يا رسول الله، فله اي ذلك احب. للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ان رجلا لم يعمل خيرا قط ,وكان يداين الناس فيقول لرسوله: خذ ما تيسر، وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فلما هلك قال الله له: هل عملت خيرا قط قال: لا, الا انه كان لي غلام، وكنت اداين الناس ,واذا بعثته يتقاضي ,قلت له: خذ ما تيسر، واترك ما عسر، وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا ,قال الله تعالي: قد تجاوزت عنك. للبخاري، والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله. للترمذي (). 
    
 ابو قتادة: ان ابا قتادة طلب غريما له فتواري عنه، ثم وجده، فقال: اني معسر، فقال: الله. قال: الله. قال: فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه. لمسلم (). 
    
 عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت: خرجت انا وابي لطلب العلم في هذا الحي من الانصار، فكان اول من لقينا ابا اليسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه غلام علي كل منهما بردة، ومعافري فقال له ابي: يا عمي اني اري في وجهك سفعة من غضب، فقال: اجل كان لي علي فلان مال، فاتيت اهله، فقلت: اثم هو، فقالوا: لا، فخرج ابن له جفر، فقلت له: اين ابوك؟ قال: سمع صوتك، فدخل اريكة امي، فقلت له: اخرج فقد علمت موضعك ,فخرج ,فقلت له: ما حملك علي ان اختبات مني؟ قال: والله احدثك ولا اكذبك خشيت ان احدثك ,فاكذبك ,واوعدك ,فاخلفك ,وكنت ,وقد صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكنت ,والله معسرا ,فقلت: الله انك معسر ,قال : الله ,فاعطيته صحيفته، فمحاها بيده وقلت: ان وجدت قضاء فاقضني والا انت في حل ثم قال: واشهد بصر عيني هاتين ووضع اصبعيه علي عينيه وسمع اذني هاتين ووعاه قلبي هذا واشار الي نياط قلبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله فقال عبادة: فقلت: اي عم لو انك اخذت بردة غلامك واعطيته معافريك كانت عليك حلة وعليه حلة فمسح راسي وقال: اللهم بارك فيه يا ابن اخي بصر عيني هاتين وسمع اذني هاتين ووعاه قلبي هذا رسول الله  صلي
 الله عليه وسلم  يقول: اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون فكان ان اعطيه من متاع الدنيا اهون علي من ان ياخذ من حسناتي يوم القيامة. لمسلم مطولا (). 
    
 كعب بن مالك: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعها النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته فنادي يا كعب قلت: لبيك يا رسول الله فاشار بيده ان ضع الشطر من دينك قلت: قد فعلت يا رسول الله قم فاقضه. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: كان لرجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سن من الابل فجاءه يتقاضاه فقال: اعطوه فطلبوا سنه، فلم يجدوا الا سنا فوقها ,فقال: اعطوه ,فقال: اوفيتني وفاك الله فقال  صلي الله عليه وسلم :ان خيركم احسنكم قضاء (). 
    
 وفي رواية: انه اغلظ للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين استقضاه، وقالوا: لا نجد له سنه حتي هم به بعض اصحابه، فقال: دعوه، فان لصاحب الحق مقالا، ثم امر له بافضل من سنه، فقال: وفيتني وفاك الله. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 وللقزويني: عن ابن عباس بنحوه بلفظ ان صاحب الدين له سلطان علي صاحبه حتي يقضيه (). 
    
 ابن عمر وعاءشة رفعاه: من طلب حقا فليطلبه في عفاف واف او غير واف. للقزويني (). 
    
 عبد الله بن ابي ربيعة: استقرض مني النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين الفا فجاءه
  [ص: ]
 مال فدفعه الي ,وقال: بارك الله في اهلك ومالك انما جزاء السلف الحمد والاداء (). 
    
 محمد بن جحش: كنا جلوسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرفع راسه الي السماء ,ثم وضع راحته علي جبهته ,ثم قال: سبحان الله ماذا نزل من التشديد فسكتنا وفزعنا فلما كان من الغد سالته: يا رسول الله ما هذا التشديد الذي نزل؟ فقال: والذي نفسي بيده لو ان رجلا قتل في سبيل الله ,ثم احيي ,ثم قتل ,ثم احيي ,ثم قتل ,وعليه دين ما دخل الجنة. هما النساءي (). 
    
 جابر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي علي رجل مات وعليه دين ,فاتي بميت ,فقال: اعليه دين؟ قالوا: نعم ديناران ,قال: صلوا علي صاحبكم، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله فصلي عليه فلما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  قال: انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك دينا فعلي قضاءه ,ومن ترك مالا ,فلورثته. لابي داود ,والنساءي (). 
    
 ولاحمد ,والبزار نحوه وزاد: ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي قتادة، بعد ذلك بيوم: ما فعل الديناران؟ قال: انما مات امس فعاد اليه من الغد فقال: قد قضيتهما فقال  صلي الله عليه وسلم : الان بردت عليه جلده (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة. للقزويني، مطولا (). 
    
 ابو امامة رفعه: دخل رجل الجنة فراي علي بابها مكتوبا: الصدقة بعشرة امثالها والقرض بثمانية عشر. للكبير بلين (). 
    
 وزاد القزويني بضعف عن انس:
  [ص: ]
 قلت: يا جبريل ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: لا تخيفوا انفسكم بعد امنها قالوا: وما ذاك؟ قال الدين. لاحمد، والكبير، والموصلي (). 
    
 جابر: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت ان جاهدت بنفسي ومالي فقتلت صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر اادخل الجنة؟ قال: نعم ,فاعاد ذلك مرتين او ثلاثا ,قال: نعم ان لم يكن عليك دين ليس عندك وفاءه . لاحمد، والبزار (). 
    
 سهل بن حنيف رفعه: اول ما يهراق دم الشهيد يغفر له ذنبه كله الا الدين. للكبير (). 
    
 جابر رفعه: لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين. للاوسط [والصغير بضعف] (). 
    
 ابن عمر رفعه: من اراد ان تستجاب دعوته ,وان تكشف كربته ,فليفرج عن معسر. لاحمد، وابو يعلي (). 
    
 بريدة رفعه: من انظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة ,فقلت: يا رسول الله سمعتك تقول: من انظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة ,ثم سمعتك تقول: من انظر معسرا فله بكل يوم
  [ص: ]
 صدقة قال له مثله قبل ان يحل الدين فاذا حل فانظره فله كل يوم مثلاه. لاحمد (). 
    
 ابن عباس: من مشي الي غريمه بحقه صلت عليه دواب الارض ونون الماء ونبتت له بكل خطوة شجرة في الجنة وذنب يغفر. للبزار بخفي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: من ادرك ماله بعينه عند رجل افلس فهو احق به من غيره (). 
    
 وفي رواية: فان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء. للستة (). 
    
 وللقزويني بمجهول: ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه (). 
    
 سمرة: من وجد عين ماله عند رجل ,فهو احق ويتبع المبتاع من باعه. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه ,فافلس ,فقال  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: خذوا ما وجدتم ليس لكم الا ذلك. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني عن ابيه: ان رجلا من جهينة كان يشتري الرواحل يغالي بها ثم يسرع السير فيسبق الحاج، فافلس، فرفع امره الي عمر ,فقال: اما بعد ايها الناس فان اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته ان يقال: سبق الحاج الا وانه قد ادان معرضا فاصبح قد رين به فمن كان له عليه دين فلياتنا بالغداة نقسم ماله بين غرماءه واياكم والدين فان اوله هم واخره حرب. لمالك (). 
    
 ابن المسيب: قضي عثمان ان من اقتضي من حقه قبل ان يفلس غريمه شيءا فهو له. لرزين.
 
  العارية والعمري والرقبي والهبة والهدية
 
    
 اناس من ال عبد الله بن صفوان: يا صفوان هل عندك من سلاح؟ قال: عارية ام غصبا؟ قال: لا بل عارية. فاعاره ما بين الثلاثين الي الاربعين درعا وغزا النبي  صلي الله عليه وسلم  حنينا، فلما هزم المشركين جمعت دروع صفوان، ففقد منها ادراعا، فقال  صلي الله عليه وسلم  لصفوان: انا قد فقدنا من ادراعك ادراعا فهل نغرمها لك؟ قال: لا يا رسول الله لان في قلبي اليوم ما لم يكن يومءذ. لابي داود (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار قصعة، فضاعت فضمنها لهم. للترمذي (). 
    
 سمرة رفعه: علي اليد ما اخذت حتي تءديه قال قتادة: ثم نسي الحسن، فقال: هو امينك لا ضمان عليه يعني العارية (). 
    
 ابو امامة رفعه: العارية مءداة والزعيم غارم والدين مقضي. هما لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي تغدو باناء وتروح باناء. للشيخين (). 
    
 جابر رفعه: ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فهي للذي اعطيها لا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث (). 
    
 وفي رواية: من اعمر رجلا عمري له ولعقبه، فقد قطع قوله حقه فيها ,وهي لمن اعمر ,وعقبه (). 
    
 وفي اخري: جابر قال: انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول هي لك ولعقبك، فاما اذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها، قال معمر: وكان الزهري يفتي به (). 
    
 وفي اخري: امسكوا عليكم اموالكم لا تفسدوها، فانه من اعمر عمري ,فهي للذي اعمرها حيا وميتا، ولعقبه. لمسلم (). 
    
 وفي اخري: لا ترقبوا ولا تعمروا فمن ارقب او اعمره فهي لورثته. رواه النساءي (). 
    
 وفي اخري: عطاء قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقبي والعمري قلت: وما الرقبي؟ قال: يقول الرجل للرجل هي لك حياتك، فان فعلتم فهو جاءز. للستة (). 
    
 ابن عمر رفعه: لا تعمروا ولا ترقبوا فان فعلتم فهي للمعمر والمرقب، قلت: وكيف يكون ذلك؟ قال: العمري ان تقول هي لك حياتك، والرقبي ان تقول هو للاخر مني ومنك. للاوسط بلين ,وللقزويني نحوه في الرقبي (). 
    
 ابن عباس رفعه: لا ترقبوا اموالكم فمن ارقب شيءا فهو لمن ارقبه (). 
    
 وفي رواية: العمري جاءزة لمن اعمرها والرقبي جاءزة لمن ارقبها والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه. رواه النساءي (). 
    
 ابن عمر وابن عباس رفعاه: لا يحل ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يرجع في عطيته او هبته كالكلب ياكل، فاذا شبع قاء ,ثم عاد في قيءه. لاصحاب السنن (). 
    
 النعمان بن بشير: ان اباه اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال: اكل ولدك نحلته مثله؟ قال: لا. قال: فارجعه (). 
    
 ومن رواياته: تصدق علي ابي ببعض ماله ,فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد النبي  صلي الله عليه وسلم ،فانطلق ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افعلت هذا بولدك كلهم؟ قال: لا. قال: اتقوا الله ,واعدلوا في اولادكم، فرجع ابي، فرد تلك الصدقة (). 
    
 ومنها: قال: اكلهم وهبت له مثل هذا؟ قال: لا. قال: فلا تشهدني اذا، فاني
  [ص: ]
 لا اشهد علي جور (). 
    
 ومنها: اشهد علي هذا غيري؟ ثم قال: ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ قال: بلي. قال: فلا اذا. للستة (). 
    
 عاءشة: نحلني ابو بكر جاد عشرين وسقا من مال الغابة، فلما حضرته الوفاة ,قال: يا بنية ما من الناس احب الي غني بعدي منك ولا اعز علي فقرا بعدي منك، واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا فلو كنت جددتيه واحتزيتيه لكان لك ,وانما هو اليوم مال الوارث وانما هما اخواك واختاك ,فاقتسموه علي كتاب الله ,قالت: يا ابت لو كان كذا وكذا لتركته انما هي اسماء فمن الاخري قال: ذو بطن ابنه خارجة، واراها جارية (). 
    
 عمر : قال: ما بال رجال ينحلون ابناءهم نحلا، ثم يمسكونها؟ فان مات ابن لاحدهم قال: مالي بيدي لم اعطه احدا، وان مات هو قال: هو قبل لابني ,قد كنت اعطيته اياه. من نحل نحلة لم يحزها الذي نحلها حتي تكون ان مات لورثته فهو باطل (). 
    
 عثمان: قال: من نحل ولدا له صغيرا لم يبلغ ان يحوز ما نحله عن نفسه فاعلن الاب بها واشهد عليها فهي جاءزة، وان وليها ابوه (). 
    
 عمر: من وهب هبة لصلة رحم او علي وجه الصدقة فانه لا يرجع فيها ومن وهب هبة يعلم انه اراد بها الثواب، فهو علي هبته يرجع فيها ان لم يرض منها. هي لمالك (). 
    
 جابر: اردت الخروج الي خيبر فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اذا اتيت وكيلي ,فخذ
  [ص: ]
 منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية، فضع يدك علي ترقوته. لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فتح مكة قام خطيبا، فقال في خطبته: لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها (). 
    
 وفي رواية: لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها. لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: تهادوا، فان الهدية تذهب وحر الصدر ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة. للترمذي (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب عليها. للبخاري ,وابي داود ,والترمذي (). 
    
 انس رفعه: لو اهدي الي كراع لقبلت ولو دعيت اليه لاجبت (). 
    
 علي: ان كسري اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  هدية فقبل منه، وان الملوك اهدوا اليه فقبل منهم. هما للترمذي (). 
    
 عياض بن حمار: اهديت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة او هدية، فقال لي: اسلمت. قلت: لا. قال: فاني نهيت عن زبد المشركين. لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان اعرابيا اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكرة، فعوضه منها ست بكرات فتسخط، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ان فلانا اهدي
  [ص: ]
 الي بكرة ، فعوضته منها ست بكرات ويظل ساخطا لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي. لابي داود (). 
    
 ذو الجيوش: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي يقال لها: القرحاء ,فقلت: يا محمد جءتك بابن القرحاء لتتخذه، قال: لا حاجة لي فيه. وان شءت ان اقضيك به المختارة من دروع بدر ,فقلت: ما كنت لاقبضه اليوم بغرة. قال: فلا حاجة لي فيه. لابي داود (). 
    
 انس: ان مالك ذي يزن اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا او ثلاثة وثلاثين ناقة فقبلها (). 
    
 اسحق بن عبد الله بن الحارث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري حلة ببضع وعشرين قلوصا فاهداها الي ذي يزن فقبلها (). 
    
 ابو امامة رفعه: من شفع لاحد بشفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا (). 
    
 عبادة بن الصامت: علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا ,فقلت: ليست بمال وارمي عليها في سبيل الله لاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسالنه ,فقال: ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها. هي لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاء فيها. للكبير، والاوسط بلين (). 
    
 عياض بن عبد الله عن ابيه: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي له رجل عكة من
  [ص: ]
 عسل، فقبلها، وقال: احم شعبي، فحماه، وكتب له كتابا. للكبير (). 
    
 جابر رفعه: هدايا الامام غلول. للاوسط (). 
    
 انس رفعه: اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك. للقزويني، بمجهول (). 
  الشركة والضمان والرهن والاجارة والوكالة والقراض والغصب
 
    
 ابو هريرة رفعه: قال ان الله يقول انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء. لابي داود والنساءي (). 
    
 زهرة بن معبد عن جده عبدالله بن هشام: وكان ذهبت به امه زينب بنت حميد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفقالت: بايعه فقال: هو صغير فمسح راسه ودعا له بالبركة ,قال زهرة: كان يخرج بي جدي عبدالله الي السوق فيشتري الطعام، فيلقاه ابن عمر وابن الزبير ,فيقولان: اشركنا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا لك بالبركة، فيشركهم، فربما اصاب الراحلة كما هي فيبعث بها الي المنزل. للبخاري (). 
    
 الساءب بن ابي الساءب: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعلوا يثنون علي ويذكروني فقال  صلي الله عليه وسلم : انا اعلمكم به ,فقلت: صدقت بابي انت وامي كنت شريكي فنعم الشريك كنت لا تداري ولا تماري. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير ,فقال: والله لا افارقك حتي تقضيني او تاتيني بحميل، فتحمل بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه بقدر ما وعده ,فقال له  صلي الله عليه وسلم : من اين اصبت هذا؟ قال: من معدن. قال: لا حاجة لنا فيها وليس فيها خير فقضاها عنه  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: يركب الرهن بنفقته، ويشرب لبن الدر اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة. للبخاري ,والترمذي ,وابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: الرهن لمن رهنه له غنمه وعليه غرمه. لرزين (). 
    
 ابن المسيب ارسله: لا يغلق الرهن. لمالك ().
 وقال: تفسيره ان يرهن الرهن وفيه فضل عما رهن فيه فيقول المرتهن: ان لم تاتني بحقي الي اجل كذا فهو لي او يقول الراهن: هو لك ان لم اتك الي اجل وهو الذي نهي عنه  صلي الله عليه وسلم  فلا يصلح، فان جاء صاحبه بما فيه بعد الاجل فهو له. 
    
 عاءشة: اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما من يهودي الي اجل ورهنه درعا له من حديد. للشيخين ,والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه. للقزويني بضعف، مثله عن جابر (). 
    
 ابو هريرة انه قال نشات يتيما وهاجرت مسكينا وكنت اجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي احطب لهم اذا نزلوا واحدو لهم اذا ركبوا فالحمد لله الذي جعل الدين قواما وجعل ابا هريرة اماما. للقزويني (). 
    
 عروة البارقي: دفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  دينارا لاشتري له شاة فاشتريت له شاتين، فبعت احداهما بدينار، وجءت بالشاة والدينار اليه  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ما كان، فقال له: بارك الله لك في صفقة يمينك فكان يخرج بعد ذلك الي كناسة الكوفة، فيربح الربح العظيم كان من اكثر اهل الكوفة مالا. لابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 حكيم بن حزام: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بدينار ليشتري به اضحية فاشتري كبشا بدينار وباعه بدينارين فرجع فاشتري اضحية بدينار فجاء بها وبدينار الذي استفضل من الاخري فتصدق  صلي الله عليه وسلم  بالدينار ودعا له ان يبارك له في تجارته. لابي داود والترمذي (). 
    
 زيد بن اسلم عن ابيه: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر في جيش العراق فلما قفلا مرا علي ابي موسي وهو امير البصرة فرحب بهما ,وقال: لو اقدر لكما علي امر انفعكما به لفعلت ,ثم قال: بلي هاهنا مال من مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين فاسلفكماه فتبتاعان به متاعا من متاع العراق, ثم تبيعانه بالمدينة فتءديان راس المال الي امير المءمنين ويكون لكما الربح ,فقالا: وددنا. ففعل وكتب الي عمر ان ياخذ منهما المال فلما قدما باعا فاربحا فلما دفعا ذلك الي عمر ,قال: اكل الجيش اسلفه مثل ما اسلفكما؟ قالا: لا، فقال عمر: ابنا امير المءمنين فاسلفكما اديا المال وربحه: اما عبد الله فسكت واما عبيد الله فقال: ما ينبغي لك يا امير المءمنين ,هذا لو نقص المال او هلك لضمناه ,فقال: عمر ادياه ,فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله فقال رجل من جلساء عمر: يا امير المءمنين لو
  [ص: ]
 جعلته قراضا ,فقال عمر: جعلته قراضا ,فاخذ راس المال ونصف ربحه واخذا النصف الاخر. لمالك (). 
    
 عروة : ان اروي بنت اويس ادعت علي سعيد بن زيد انه اخذ شيءا من ارضها ,فخاصمته الي مروان بن الحكم، فقال سعيد: انا كنت اخذ من ارضها شيءا بعد الذي سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .قال: وما سمعت. قال: سمعته يقول: من اخذ شبرا من ارض ظلما طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين ,فقال مروان: لا اسالك بينة بعدها ثم قال سعيد: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها واجعل قبرها في ارضها، فما ماتت حتي ذهب بصرها (). 
    
 ابن عمر رفعه: من اخذ شبرا من ارض بغير حق خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين. للبخاري (). 
    
 ابن مسعود رفعه: حرمة مال المسلم كحرمة دمه. للبزار والموصلي بلين (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مروا بامراة فذبحت لهم شاة واتخذت لهم طعاما ,فاخذ لقمة ,فلم يستطع ان يسيغها ,فقال: هذه شاة ذبحت بغير اذن اهلها ,فقالت المراة: يا رسول الله انا لا نحتشم من ال معاذ ناخذ منهم وياخذون منا. لاحمد (). 
  المزارعة وكراء الارض واحياء الموات واللقطة
 
    
 ابن عمر: لما افتتحت خيبر سالت يهود النبي  صلي الله عليه وسلم : ان يقرهم فيها علي ان يعملوا علي نصف ما يخرج منها من الثمر والزرع ,فقال: اقركم فيها علي ذلك ما شءنا، وكان الثمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر فياخذ  صلي الله عليه وسلم  الخمس. لمسلم (). 
    
 وفي رواية: دفع الي يهود خيبر نخلها وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم وللنبي  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها. للستة الا مالكا (). 
    
 قيس بن مسلم عن ابي جعفر: قال: ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع وزارع علي وسعد بن مالك وابن مسعود وعمر بن عبدالعزيز والقاسم وعروة وال ابي بكر وال عمر وال علي وابن سيرين، وقال عبدالرحمن بن الاسود: كنت اشارك عبدالرحمن بن يزيد في الزرع وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وان جاءوا بالبذر فلهم كذا. للبخاري. في ترجمة ,ومنه كتبت هذا لا من الاصل لما فيه (). 
    
 ابن عمر: كانت المزارع تكري علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لرب الارض ما علي ربيع الساقي من الزرع وطاءفة من التبن لا ادري كم هو؟. رواه النساءي (). 
    
 طاوس: يكره ان يءاجر ارضه بالذهب والفضة ولا يري بالثلث والربع باسا ,فقال له مجاهد: اذهب الي ابي رافع بن خديج فاسمع حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،فانتهره، وقال: اني والله لو اعلم انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه ما فعلته، ولكن حدثني من هو اعلم به منه ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لان يمنح احدكم اخاه ارضه
  [ص: ]
 خير له من ان ياخذ عليها خرجا معلوما. للشيخين والنساءي (). 
    
 ابن رافع بن خديج: كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك ,واما الورق فلم ينهنا (). 
    
 ومن رواياته: واما الذهب والورق فلم يكن يومءذ (). 
    
 ومنها: عن نافع: ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي امارة ابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من خلافة معاوية حتي بلغه في اخر خلافة معاوية ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليه وانا معه ,فساله ,فقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كراء المزارع ,فتركها ابن عمر ,وكان اذا سءل عنها بعد قال: زعم ابن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها (). 
    
 انما كان الناس يءاجرون بها علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس كراء الا هذا فلذلك زجر عنه فاما شء معلوم مضمون فلا باس به.
 
    
 ومنها: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان نافعا لنا وطواعية الله ورسوله انفع لنا نهانا ان نحاقل الارض فنكريها علي الثلث والربع والطعام المسمي وامر
  [ص: ]
 رب الارض ان يزرعها او يزرعها (). 
    
 ومنها عن عمه ظهير مرة وعن بعض عمومته اخري رفعاه بنحو هذا (). 
    
 ومنها: رافع: انه زرع ارضا فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسقيها فساله: لمن الزرع؟ ولمن الارض؟ , فقال: زرعي ببذري وعملي ,لي الشطر ولبني فلان الشطر ,فقال: اربيتما ,فرد الارض علي اهلها وخذ نفقتك (). 
    
 ومنها: قال له: اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض؟ فقال رافع: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تكروا الارض بشء (). 
    
 ومنها: وقد قال له عمران بن سهل بن رافع: يا ابتاه انه قد اكرينا ارضنا فلانة بماءتي درهم ,فقال: يا بني دع النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن كراء الارض (). 
    
 ومنها: فقال له ابن عمر: يا ابن خديج ماذا تحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كراء الارض؟ فقال رافع: سمعت عمي يحدثان اهل الدار: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض (). 
    
 عروة: قال زيد: يغفر الله لرافع بن خديج ,انا والله اعلم بالحديث منه ,انما اتاه رجلان من الانصار قد اقتتلا وفقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان كان هذا
  [ص: ]
 شانكم فلا تكروا المزارع ,فسمع لا تكروا المزارع. لابي داود ,والنساءي (). 
    
 ابن شهاب عن سالم بن عبد الله: عن كراء المزارع، فقال: لا باس بها بالذهب والورق، فقلت: ارايت الذي يذكر عن رافع بن خديج ,فقال: اكثر رافع ,ولو كانت لي مزرعة اكريتها. لمالك (). 
    
 سعد: ان اصحاب المزارع يكرون مزارعهم بما يكون علي الساقي من الزرع ,فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض ذلك ,فنهاهم ان يكروا بذلك ,وقال: اكروا بالذهب والفضة. رواه النساءي وابو داود (). 
    
 من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق. لمالك ,والترمذي ,وابي داود. وزاد قال عروة: ولقد حدثني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس وانها لنخل عم حتي اخرجت منها. لابي داود (). 
    
 وفي رواية: اشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي: ان الارض ارض الله والعباد عباد الله ومن احيا مواتها فهو احق به جاءنا بهذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين جاءوا بالصلاة عنه (). 
    
 زاد الاوسط قال عروة: اشهد ان عاءشة حدثتني بهذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واشهد ان عاءشة ما كذبتني (). 
    
 سعيد بن زيد رفعه: من احيا ارضا قد عجز صاحبها عنها وتركها بمهلكة فهي له. لرزين.
 
    
 جابر رفعه: من احيا ارضا غلوة من المصر او رمية من المصر فهي له. لاحمد بلين (). 
    
 ام سلمة رفعته: ما من امرء يحيي ارضا ,فيشرب منها كبد حري او تصيب منها عافية الا كتب الله له به اجرا. للكبير والاوسط (). 
    
 يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة الذهب والورق ,فقال: اعرف وكاءها وعفاصها ,ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك ,فان جاء طالبها يوما من الدهر ,فادها اليه وساله عن ضالة الابل ,فقال: ما لك ولها؟ دعها ,فان معها حذاءها ,وسقاءها ترد الماء ,وتاكل الشجر حتي يجدها ربها ,وساله عن الشاة ,فقال: خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب (). 
    
 وفي رواية: قال يزيد: وهي تعرف ايضا (). 
    
 وفي اخري قال: فضالة الابل؟ فغضب  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه، ثم قال: ما لك ولها؟. للستة الا النساءي ().
 
    
 ابي بن كعب: وجدت صرة فيها ماءة دينار ,فاتيت بها النبي  صلي الله عليه وسلم ،فقال: عرفها حولا ,فعرفتها ,فلم اجد من يعرفها ,ثم اتيته ,فقال: عرفها حولا ,فلم اجد من يعرفها ,ثم اتيته ,فقال: عرفها حولا ,فلم اجد من يعرفها ,فقال: احفظ
  [ص: ]
 عددها ,ووعاءها ,ووكاءها ,فان جاء صاحبها ,والا فاستمتع بها. للشيخين وابي داود والترمذي مطولا (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق ,فقال: من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة ,فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة وذكر في ضالة الابل والغنم كما ذكر غيره ,وسءل عن اللقطة ,فقال: ما كان منها في الطريق الميتاء او القرية الجامعة فعرفها سنة ,فان جاء صاحبها ,فادفعها اليه وان لم يات فهي لك وما كان منها في الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس. لابي داود والنساءي بلفظه (). 
    
 سهل بن سعد: ان عليا دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان ,فقال: ما يبكيكما؟ قالت: الجوع ,فخرج علي فوجد دينارا بالسوق ,فجاء الي فاطمة ,فاخبرها ,فقالت: اذهب الي فلان اليهودي، فخذ لنا دقيقا ,فجاء الي اليهودي فاشتري به دقيقا ,فقال اليهودي: انت ختن هذا الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم. قال: فخذ دينارك ولك الدقيق ,فخرج حتي جاء فاطمة ,فاخبرها ,فقالت: اذهب الي فلان الجزار ,فخذ لنا بدرهم لحما فذهب ,فرهن الدينار بدرهم لحما ,فجاء به ,فعجنت ,ونصبت ,وخبزت ,وارسلت الي ابيها ,فجاءهم ,فقالت: يا رسول الله اذكره لك ,فان رايته لنا حلالا اكلناه ,واكلت معنا من شانه كذا وكذا ,فقال: كلوا باسم الله فاكلوا منه فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعي له ,فساله ,فقال: سقط مني في السوق ,فقال  صلي الله عليه وسلم : يا علي اذهب الي الجزار ,فقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ارسل الي بالدينار ودرهمك علي ,فارسله به فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه. لابي داود (). 
    
 عياض بن حمار رفعه: من وجد لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب فان وجد صاحبها فليردها عليه والا فهو مال الله يءتيه من يشاء (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها (). 
    
 المنذر بن جرير: كنت مع جرير بالبوازيج فجاء الراعي بالبقر وفيها بقرة ليست منها ,فقال له جرير: ما هذه؟ قال: لحقت بالبقر لا ندري لمن هي. قال جرير: اخرجوه ,سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا ياوي الضالة الا ضال. هي لابي داود (). 
    
 عبد الله بن الشخير رفعه: عن ابيه ضالة المسلم حرق النار. للقزويني (). 
    
 ثابت بن الضحاك: وجد بعيرا ضالا بالحرة ,فعقله ,ثم ذكره لعمر فامره ان يعرفه ثلاث مرات ,فقال: قد شغلني عن ضيعتي، فقال: ارسله حيث وجدته. للموطا (). 
    
 مالك انه سمع ابن شهاب يقول: كانت ضوال الابل في زمان عمر ابلا مءبلة تناتج لا يمسها احد حتي اذا كان زمان عثمان امر بتعريفها ثم تباع ().
 
    
 جابر: رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به (). 
    
 عامر الشعبي ارسله: من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان
  [ص: ]
 يعقلوها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له. هما لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن عثمان التيمي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج. لمسلم ,ولابي داود ().
 وزاد: قال ابن وهب يعني في لقطة الحاج: يتركها حتي يجدها صاحبها. 
    
 ابن مسعود: اشتري جارية وفقد صاحبها ,فاخذ يعطي الدرهم والدرهمين ويقول: اللهم عن فلان، فان اتي فلي ,وعلي وقال: هكذا فافعلوا باللقطة اذا لم تجدوا صاحبها وعن ابن مسعود نحوه للبخاري (). 
    
 ابو عمرو الشيباني: اتيت ابن مسعود باباق من عبيد اليمن فقال: الاجر والغنيمة، قلت: اما الاجر فقد عرفناه فما الغنيمة؟ قال اربعون درهما عن كل راس. للكبير وفيه ابو رباح (). 
  كتاب القضاء
 
  القضاء المذموم والمحمود وادابه وكيفية الحكم
 
    
 ابو هريرة رفعه: من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين. لابي داود ,والترمذي (). 
    
 بريدة رفعه: القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضي به ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: قال له عثمان: اقض بين الناس. قال: او تعافيني يا امير المءمنين. قال: وما تكره من ذلك وقد كان ابوك يقضي؟ قال: لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب
  [ص: ]
 منه كفافا ,فما راجعه بعد ذلك. للترمذي (). 
    
 ولرزين نحوه وفيه: فان اباك كان يقضي، فقال: ان ابي لو اشكل عليه شء سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو اشكل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء سال جبريل عليه السلام، واني لا اجد من اساله، وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من عاذ بالله فقد عاذ بعظيم، وسمعته يقول: من عاذ بالله فاعيذوه، واني اعوذ بالله ان تجعلني قاضيا، فاعفاه وقال: لا تخبر احدا (). 
    
 انس رفعه: من سال القضاء وكل الي نفسه ومن جبر عليه ينزل عليه ملكا فيسدده. لابي داود والترمذي (). 
    
 من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار. لابي داود (). 
    
 ابن المسيب: ان مسلما ويهوديا اختصما الي عمر فراي الحق لليهودي، فقضي له به ,فقال له اليهودي: والله لقد قضيت بالحق فضربه عمر بالدرة وقال ما يدريك فقال له اليهودي والله انا نجد في التوراة انه ليس قاض يقضي بالحق الا كان عن يمينه ملك وعن شماله ملك يسددانه ويوفقانه للحق ما دام مع الحق فاذا ترك الحق عرجا وتركاه. لمالك (). 
    
 ابن ابي اوفي رفعه: الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلي عنه والزمه الشيطان. للترمذي (). 
    
 عمرو بن العاص: اذا حكم الحاكم ,فاجتهد ,فاصاب ,فله اجران واذا حكم فاجتهد واخطا فله اجر. للشيخين ,وابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان ابا الدرداء كتب الي سلمان ان هلم الي الارض المقدسة فكتب اليه سلمان: ان الارض لا تقدس احدا وانما يقدس الانسان عمله وقد بلغني انك جعلت طبيبا تداوي فان كنت تبرء فنعما لك وان كنت متطببا فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار فكان ابو الدرداء اذا قضي بين اثنين ثم ادبرا عنه نظر اليهما متطبب والله ارجعا الي اعيدا علي قصتكما. لمالك (). 
    
 ابو هريرة وابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن الراشي والمرتشي في الحكم. للترمذي ,ولابي داود عن ابن عمر وحده (). 
    
 معاذ: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فلما سرت ارسل في اثري، فرددت، فقال: اتدري لم بعثت اليك؟ لا تصيبن شيءا بغير اذني فانه غلول (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) لهذا دعوتك فامض لعملك. للترمذي (). 
    
 علي: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن، ولا علم لي بالقضاء. قال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانه احري ان يتبين لك القضاء فما زلت قاضيا او ما شككت في قضاء بعد. للترمذي، ولابي داود بلفظه (). 
    
 ابن الزبير: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحكم. لابي داود (). 
    
 ابو بكرة رفعه: لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان (). 
    
 وفي رواية: لا يقضين في قضاء بقضاءين ولا يقضي احد بين خصمين وهو غضبان. للستة الا مالكا (). 
    
 ام سلمة رفعته: اذا ابتلي احدكم بالقضاء بين المسلمين فلا يقضين وهو غضبان، وليسو بينهم بالنظر والمجلس والاشارة، ولا يرفع صوته علي احد الخصمين فوق الاخر. للموصلي والكبير بضعف (). 
    
 عمران بن حصين رفعه: من دعي الي حاكم من حكام المسلمين فامتنع وهو ظالم، او قال: لا حق له. للبزار بلين (). 
    
 عوف بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بين رجلين ,فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل ,فقال  صلي الله عليه وسلم : ان الله يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس فاذا غلبك امر ,فقل: حسبي الله ونعم الوكيل. لابي داود (). 
    
 ابو جمرة: كنت اترجم بين ابن عباس والناس (). 
    
 عمر وعلي وغيرهما: يقضي القاضي والحاكم في المسجد حتي اذا اتي علي حد اقيم خارج المسجد (). 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يبعثه الي اليمن قال له: كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ فقال: اقضي بكتاب الله. قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: اقضي بسنة رسول الله. قال: فان لم تجد في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا في كتاب الله؟ قال: اجتهد رايي ولا الو، فضرب  صلي الله عليه وسلم  صدره، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله (). 
    
 وفي رواية: ان معاذا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله بم اقضي؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم اجد؟ قال: بسنة رسول الله. قال: فان لم اجد؟ قال: استدق الدنيا ,ويعظم في عينك ما عند الله واجتهد رايك فيسددك الله للحق. لابي داود، والترمذي.
 
    
 شريح: كتب الي عمر يساله، فكتب اليه: ان اقض بما في كتاب الله، فان لم يكن فبسنة رسول الله، فان لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقض بما قضي به الصالحون، فان لم يكن فيما قضي به الصالحون، فان شءت فتقدم وان شءت فتاخر ولا (اري) () التاخر الا خيرا لك والسلام. للنساءي (). 
    
 ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة بباب حجرته ,فخرج اليهم، فقال: ((انما انا بشر وانه ياتيني الخصم فلعل بعضكم ابلغ من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له ,فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار فليحملها او ليذرها)) (). 
    
 وفي رواية: ان رجلين اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  يختصمان في مواريث ولم يكن لهما بينة، فقال: ((لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته ... )) الحديث، وفي اخره، فبكي الرجلان وقال كل منهما لصاحبه: حقي لك، فقال لهما  صلي الله عليه وسلم : ((اما اذا فعلتما ذلك فاقتسما فتوخيا الحق، ثم استهما، ثم تحللا)). للستة (). 
  الدعاوي والبينات والشهادات والحبس وغير ذلك
 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)). للترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه)) (). 
    
 وفي رواية: ان امراتين كانتا تخرزان فخرجت احداهما، وقد انفذ باشفي في كفها، فادعت علي الاخري فرفع ذلك الي ابن عباس، فقال: قال  صلي الله عليه وسلم : لو يعطي الناس بدعواهم لذهب دماءهم واموالهم. ذكروها بالله، واقرءوا عليها: {ان الذين يشترون بعهد الله} فذكروها فاعترفت، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اليمين علي المدعي عليه)). للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد. لمسلم ,وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد الواحد. لابي داود ,والترمذي وله عن جابر مثله (). 
    
 الزبيب العنبري: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا الي بني العنبر فاخذوهم بركبة من ناحية الطاءف فاستاقوهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فركبت فرسي فسبقتهم اليه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، اتانا جندك فاخذونا وقد كنا اسلمنا وخضرمنا اذان النعم فقدم بالعنبر، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((هل لك بينة علي انكم اسلمتم قبل ان تءخذوا في هذه الايام؟)). قلت: نعم. قال: ((من بينتك؟)) قلت: سمرة رجل من بني العنبر، ورجل اخر سماه له، فشهد الرجل وابي سمرة ان يشهد، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((قد ابي سمرة ان يشهد لك افتحلف مع شاهدك الاخر؟)) قلت: نعم ,فاستحلفني فحلفت بالله تعالي، لقد اسلمنا يوم كذا وكذا، وخضرمنا اذان النعم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اذهبوا فقاسموهم انصاف الاموال ولا تمسوا ذراريهم، ولولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزاناكم
  [ص: ]
 عقالا)). قال الزبيب: فدعتني امي، فقالت: هذا الرجل اخذ (زربيتي) ()
 ,فانصرفت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: ((احبسه)) ,فاخذت بتلبيبه وقمت معه مكاننا ثم نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الينا قاءمين، فقال: ((ما تريد باسيرك فارسلته من يدي؟))، فقال  صلي الله عليه وسلم  للرجل: ((رد عليه زربية امه التي اخذت منها)) ,فقال: يا انها خرجت من يدي، فاختلع  صلي الله عليه وسلم  سيف الرجل فاعطانيه، وقال للرجل: ((اذهب فزده اصعا من طعام)) ,فاعطاني اصعا من شعير. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن عبيدالله بن ابي مليكة: ان بني صهيب مولي بني جدعان ادعوا بيتين وحجرة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكم علي ذلك؟ قالوا: ابن عمر, فشهد لاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  صهيبا بيتين وحجرة ,فقضي مروان بشهادته لهم. للبخاري (). 
    
 ابو موسي: ان رجلين ادعيا بعيرا فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين (). 
    
 وفي رواية: ان رجلين ادعيا بعيرا او دابة ليست لواحد منهما بينة فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما. للنساءي وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين، فتسارعوا اليه فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف. للبخاري (). 
    
 ولابي داود رفعه: ((اذا اكره الاثنان علي اليمين واستحباها فليستهما عليها)) (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: ((لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا ذي غمر علي اخيه)). لابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا
  [ص: ]
 مجلود حدا، ولا ذي غمر علي اخيه، ولا مجرب شهادة، ولا القانع لاهل البيت، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة)) قال الفزاري: القانع التابع. للترمذي (). 
    
 مالك: بلغني ان عمر قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية)). لابي داود (). 
    
 هشام: كان ابن الزبير يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح. لمالك (). 
    
 انس قال: شهادة العبد اذا كان عدلا جاءزة. للبخاري في ترجمة (). 
    
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن: قدم رجل من العراق علي عمر، فقال: جءتك لامر ما له راس ولا ذنب، فقال عمر: وما ذاك؟ قال: شهادة الزور ظهرت بارضنا، قال: وقد كان ذلك؟! قال : نعم. فقال عمر: والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول. لمالك (). 
    
 ايمن بن خريم رفعه: ((ايها الناس عدلت شهادة الزور اشراكا بالله تعالي)) ثم قرا النبي  صلي الله عليه وسلم : {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}. لابي داود، والترمذي بلفظه واعله (). 
    
 عبد الله بن عتبة بن مسعود: سمعت عمر يقول: ان ناسا كانوا ياخذون بالوحي في عهد  صلي الله عليه وسلم ، وان الوحي قد انقطع، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس لنا من سريرته شء ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة. للبخاري (). 
    
 زيد بن خالد: الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها. لمالك، ومسلم، وابي داود ,والترمذي (). 
    
 خزيمة بن ثابت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه الي منزله؛ ليقبضه ثمن فرسه، فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  المشي وابطا الاعرابي بالفرس ,فطفق رجال يعترضون الاعرابي يساومونه بالفرس لا يشعرون انه  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم  ,فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداء الاعرابي، فقال: ((او ليس قد ابتعته منك؟))، فقال الاعرابي: لا والله ما بعتكه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((بلي قد ابتعته منك)) فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته ,فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة، فقال: ((بم تشهد؟)) ,فقال: بتصديقك يا رسول الله فجعل  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة بشهادة رجلين. لابي داود والنساءي (). 
    
 زاد رزين: فقال الاعرابي: هذا رسول الله؟ فقال له ابو هريرة: كفي بك جهلا ان لا تعرف نبيك، صدق الله: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} ,فاعترف الاعرابي بالبيع.
 
    
 ابو موسي رفعه: ((من كتم شهادة اذا دعي اليها كان كمن شهد بالزور)). للكبير، والاوسط بلين (). 
    
 ابن عمر: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما الذي يجوز في الرضاع من الشهود؟، فقال: ((رجل او امراة)).
 
    
 وفي رواية: ((رجل وامراة)). لاحمد، والكبير بضعف (). 
    
 حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة. للاوسط بخفي (). 
    
 ابن عباس: يا معشر المسلمين، كيف تسالون اهل الكتاب وكتابكم الذي انزل الله علي نبيه احدث الكتب بالله تقرءونه محضا لم يشب، وقد حدثكم ان اهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروا وكتبوا بايديهم الكتاب وقالوا: هو من عند الله {ليشتروا به ثمنا قليلا} الا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم؟ لا والله ما راينا فيهم رجلا قط يسالكم عن الذي انزل عليكم. للبخاري (). 
    
 ابو نملة الانصاري: مر بجنازة، فقال يهودي: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الله اعلم))، قال اليهودي: انها تتكلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله ورسله فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه)) (). 
    
 الشعبي: ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء، ولم يجد احدا من المسلمين يشهده علي وصيته ,فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة ,فاتيا ابا موسي الاشعري فاخبراه، وقدما بتركته ووصيته، قال ابو موسي: هذا لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحلفهما بعد العصر بالله: ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا، وانها لوصية الرجل وتركته فامضي شهادتهما. هما لابي داود (). 
    
 معاوية: ذكر عنده كعب الاحبار، فقال: ان كان لمن اصدق هءلاء المحدثين الذين يحدثون عن الكتاب، وانا كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب. للبخاري (). 
    
 بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة. لابي داود (). 
    
 وزاد الترمذي والنساءي: ثم خلي سبيله (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في السيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل (). 
    
 البراء بن عازب: كانت ناقة ضارية ,فدخلت حاءطا ,فافسدت فيه، فكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل. هما لابي داود (). 
    
 رافع بن خديج رفعه: ((من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته)). للترمذي (). 
    
 ابو سعيد: اختصم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان في حريم نخلة، فامر بها فذرعت فوجدت سبعة اذرع (). 
    
 وفي رواية: خمسة اذرع فقضي بذلك (). 
    
 وفي اخري: فامر بجريدة من جريدها فذرعت. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن مغفل رفعه: ((من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته)). للقزويني، بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من اعان علي خصومة وهو لا يعلم احق او باطل
  [ص: ]
 فهو في سخط الله حتي ينزع، ومن مشي مع قوم يري انه شاهد وليس بشاهد فهو كشاهد زور)). للاوسط بلين مطولا (). 
    
 اوس بن شرحبيل رفعه: ((من مشي مع ظالم: ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام)). للكبير وفيه عياش بن يونس (). 
  الوقف والصلح والامانة
 
    
 ابن عمر: اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يا رسول الله اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه فكيف تامرني به؟ فقال: ((ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها)) فتصدق بها عمر انها لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث للفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل (). 
    
 زاد في رواية: والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متاثل مالا. للستة الا مالكا (). 
    
 يحيي بن سعيد: نسخ لي عبد الحميد بن عبد الله بن عمر صدقة عمر: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ بنحو حديث ابن عمر، وفيه: فما عفا عنه من ثمرة فهو للساءل والمحروم، وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين انه ان حدث به حدث ان ثمغا، وصرمة بن الاكوع، والعبد الذي فيه، والماءة السهم التي بخيبر، ورقيقه
  [ص: ]
 الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد  صلي الله عليه وسلم  بالوادي تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذووا القربي او الراي من اهلها ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذوي القربي ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه. لابي داود (). 
    
 سعد بن عبادة: قلت: يا رسول الله ان امي ماتت فاي الصدقة افضل؟ قال: ((الماء)) فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد. لابي داود والنساءي (). 
    
 اسلم: انه سمع عمر، يقول: اما والذي نفسي بيده لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم من شء ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها. لابي داود والبخاري بلفظه (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه وحلق راسه بالحديبية، وقاضاهم علي ان يعتمروا العام المقبل، ولا يحمل سلاحا عليهم الا سيوفا، ولا يقيم الا ما احبوا، فاعتمر من العام المقبل، فدخلها كما كان صالحهم، فلما ان اقام بها ثلاثا امروه ان يخرج فخرج. للبخاري (). 
    
 عاءشة: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} نزلت في المراة تكون عند الرجل لا يستكثر منها فيريد طلاقها ويتزوج غيرها، فتقول له: امسكني لا تطلقني ,ثم تتزوج غيري وانت في حل من النفقة علي والقسمة لي فذلك قوله: (فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما صلحا والصلح خير) للشيخين (). 
    
 ابن الزبير عن ابيه: ان رجلا من الانصار
  [ص: ]
 خاصم الزبير عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر فابي عليه فاختصما، فقال  صلي الله عليه وسلم  للزبير: ((اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك)) فغضب الانصاري، ثم قال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ((للزبير اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر))، فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية (). 
    
 وفي رواية قال عروة: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ذلك قد اشار علي الزبير براي اراد فيه سعة للانصاري، فلما احفظ الانصاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استوعي  صلي الله عليه وسلم  للزبير حقه في صريح الحكم. للستة الا مالكا (). 
    
 ابن سيرين: ان الحسن بن علي قال: لو نظرتم ما بين جابرس الي جابلق ما وجدتم رجلا جده نبي غيري، واخي، واني اري ان تجتمعوا علي معاوية {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} قال معمر: جابرس وجابلق المشرق والمغرب. للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم حرم حلالا او احل حراما)). للترمذي وابي داود، الا ان ابا داود انتهت روايته عند قوله: ((شروطهم)).
 قلت: لم يرو منه ابو هريرة الا ما ذكره ابو داود، وانما رواه بطوله الترمذي عن عمرو بن عوف المزني لا عن ابي هريرة (). 
    
 سهل بن سعد: ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اذهبوا بنا نصلح بينهم)). للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من
  [ص: ]
 خانك)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ان الخازن المسلم الامين الذي يعطي ما امر به فيعطيه كاملا موفرا طيبة به نفسه، فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 حذيفة: حدثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثين قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا: ((ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة)) ثم حدثنا عن رفع الامانة، فقال: ((ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر الوكت، ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قبله فيظل اثرها مثل اثر المجل، كجمر دحرجته علي رجلك، فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء، ثم اخذ حصا فدحرجه علي رجله، فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال: ان في بني فلان رجلا امينا حتي يقال للرجل: ما اج لده! ما اظرفه! ما اعقله! وما في قلبه مثقال حبة من ايمان ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت لءن كان مسلما ليردنه علي دينه، وان كان نصرانيا او يهوديا ليردن علي ساعيه، واما اليوم فلا كنت ابايع منكم الا فلانا وفلانا)). للشيخين والترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)). لاحمد، والموصلي والبزار، و ((الاوسط)) بلين (). 
  كتاب العتق
 
  فضله واداب الملكية
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ايما رجل اعتق امرا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار))، قال سعيد بن مرجانة: فانطلقت به الي
  [ص: ]
 علي بن الحسين، فعمد الي عبد له قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه (). زاد في رواية: ((حتي فرجه بفرجه)). للشيخين والترمذي. 
    
 ابو امامة رفعه: ((ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار، يجزء كل عضو منه عضوا منه، وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار، يجزء كل عضو منهما عضوا منه، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار، يجزء كل عضو منها عضوا منها)). للترمذي (). 
    
 ابو نجيح رفعه: ((من اعتق رقبة مءمنة كانت له فداءه من النار)) (). 
    
 الغريف بن الديلمي: اتينا واثلة بن الاسقع، فقلنا: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان فغضب، وقال: ان احدكم ليقرا ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص، فقلنا: انما اردنا حديثا سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل، فقال: اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار (). 
    
 رافع بن مكيث رفعه: ((حسن الملكة يمن وسوء الخلق شءم)). هي لابي داود (). 
    
 ابو بكر: قال: لا يدخل الجنة سيء الملكة. للترمذي (). 
    
 علي: كان اخر كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الصلاة، وما ملكت ايمانكم)). للقزويني (). 
    
 ابن عمر: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كم اعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم قال: يا رسول الله، كم اعفو عن الخادم؟ فقال: ((اعف عنه كل يوم سبعين مرة)). لابي داود، والترمذي (). 
    
 المعرور بن سويد: رايت ابا ذر وعليه حلة وعلي غلامه مثلها، فسالته عن ذلك فذكر انه ساب رجلا فعيره بامه، فاتي الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((انك امرء فيك جاهلية)). قلت: علي ساعتي هذه من كبر السن؟ قال: ((نعم هم اخوانكم وخولكم، جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم، فاعينوهم عليه)) (). 
    
 وفي رواية: ((فان كلفه ما يغلبه فليبعه)) (). 
    
 وفي اخري: ((من لاءمكم من مملوكيكم، فاطعموه مما تاكلون، واكسوه مما تكتسون، ومن لم يلاءمكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما، ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه فلياكل، فان كان الطعام مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين)). للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 مالك بلغه: ان عمر كان يذهب الي العوالي كل يوم،
  [ص: ]
 فان وجد عبدا في عمل لا يطيقه، وضع عنه منه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله، فارفعوا ايديكم)). للترمذي (). 
    
 زاذان: اتيت ابن عمر وقد اعتق مملوكا له، فاخذ من الارض عودا او شيءا، وقال: مالي فيه من الاجر ما يسوي هذا، الا اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه)). لمسلم (). 
    
 وفي رواية: ((من ضرب غلاما له حدا لم ياته، او لطمه فان كفارته ان يعتقه)) (). 
    
 سويد بن مقرن: كنا بني مقرن ليس لنا الا خادم واحدة فلطمها احدنا، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اعتقوها)) قالوا: ليس لهم خادم غيرها. قال: ((فليستخدموها فاذا استغنوا عنها فليخلوا سبيلها)). لمسلم (). 
    
 ابو مسعود البدري: كنت اضرب غلاما لي بالسوط، فسمعت صوتا من خلفي: ((اعلم ابا مسعود)). فلم افهم الصوت من الغضب، قال: فلما دنا مني اذا هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يقول: ((اعلم ابا مسعود)). فالقيت السوط من يدي فقال: ((اعلم ابا مسعود ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام)). فقلت: لا اضرب مملوكا بعده ابدا (). 
    
 وفي رواية: فسقط من يدي السوط من هيبته (). 
    
 وفي اخري: فقلت: يا رسول الله هو حر (لوجه الله) (). قال: ((اما لو لم تفعل للفحتك النار، او لمسك النار)). لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من قذف مملوكه وهو برء مما قال، اقام عليه الحد يوم القيامة)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يقولن احدكم عبدي وامتي، ولا يقولن المملوك ربي وربتي، ليقل المالك: فتاي وفتاتي، وليقل المملوك: سيدي وسيدتي فانكم المملوكون، والرب الله تعالي)). للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ثلاثة لهم اجران رجل امن بنبيه وامن بمحمد، والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه، ورجل كانت عنده امة يطءها، فادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها فتزوجها فله اجران)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((للعبد المملوك المصلح اجران)). فوالذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله، والحج، وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك. للشيخين والترمذي (). 
    
 جرير رفعه: ((ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة، وان مات مات كافرا)). فابق غلام لجرير فاخذه فضرب عنقه. لمسلم ,وابي داود ,والنساءي (). 
    
 معاذ رفعه: ((اذا ابتاع احدكم الجارية فليكن اول ما يطعمها الحلواء فانها اطيب لنفسها)). للاوسط (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اشتروا الرقيق وشاركوهم في ارزاقهم واياكم والزنج فانهم قصيرة اعمارهم قليلة ارزاقهم)). للكبير و ((الاوسط)) بخفي (). 
    
 وعنه: ذكر السودان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((دعوني من السودان ,فان الاسود ببطنه وفرجه)). للكبير بلين (). 
    
 وعنه قيل: يا رسول الله ما يمنع حبش بني المغيرة ان ياتوك الا انهم يخشون ان تردهم؟ قال: ((لا خير في الحبش ان جاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا، وان فيهم (لخلتين) () حسنتين اطعام الطعام وشدة عند الباس)). لرزين، والكبير والبزار (). 
    
 وعنه رفعه: ((اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة: لقمان الحكيم والنجاشي وبلال المءذن)). للكبير بضعف، وقال: اراد الحبش (). 
    
 عثمان رفعه: ((الخبث سبعون جزءا فجزء في الجن والانس وتسعة وستون في البربر)). للاوسط بلين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((من اخرج صدقة فلم يجد الا بربريا فليردها)). لاحمد (). 
    
 ابو هريرة جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: ((له من اين انت؟)) قال: بربري، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((قم عني)). قال بمرفقه هكذا، فلما قام عنه اقبل علينا  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ان الايمان لا يجاوز حناجرهم)). لاحمد بضعف (). 
    
 ابو محمد البدري:
  [ص: ]
 وهبت له جارية بربرية، فقال: هذه من المجوس الذين نهي عنهم النبي  صلي الله عليه وسلم  والذين اشركوا. للكبير، براو لم يسم (). 
  عتق المشترك وولد زنا ومن مثل به وعند الموت وغير ذلك
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من اعتق شقصا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله فان لم يكن له مال، قوم المملوك قيمة عدل ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه: سءل عن الرجل تكون عليه رقبة هل يعتق بها ابن زنا، قال: نعم ذلك يجزء عنه. لمالك (). 
    
 وعنه رفعه: ((ولد الزنا شر الثلاثة))، وقال ابوهريرة: لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد زنية. لابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر اعتق ولد زنية. لابي داود.
 
    
 نافع: ان ابن عمر اعتق ولد زنا وامه. لمالك (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: جاء رجل مستصرخ الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ((ما لك؟)) قال: ابصر لسيده جارية له فغار فجب مذاكيره، فقال: ((اذهب فانت حر))، قال: يا رسول الله علي من نصرتي، قال: ((نصرتك علي كل مسلم)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان وليدة اتت عمر وقد ضربها سيدها بنار او اصابها فاعتقها عليه. لمالك (). 
    
 سمرة رفعه: ((من مثل بعبده عتق عليه، وان كان لغيره كان عليه ما نقص من ثمنه)).
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من مثل بعبده عتق عليه، فان كان عبد غيره كان عليه ارش جنايته، وان قتله حر فعليه قيمته لسيده)). هما لرزين.
 
    
 ابو الدرداء رفعه: مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع. لابي داود (). 
    
 عمران بن حصين: ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فدعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم واعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا (). 
    
 زاد في رواية: وقال: ((لو شهدته قبل ان يدفن لم يقبر في مقابر المسلمين)). للستة الا البخاري (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)). لابي داود والترمذي (). 
    
 سفينة: كنت مملوكا لام سلمة، فقالت لي: اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت، فقلت: ولو لم تشترطي علي لم افعل غيره، فاعتقتني واشترطت علي. لابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر في نوم نامه فاعتقت عنه عاءشة اخته رقابا كثيرا. لمالك (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترط سيده)). لابي داود (). 
    
 ربيعة بنت ابي عبد الرحمن: ان الزبير بن العوام اشتري عبدا فاعتقه، ولذلك العبد بنون من امراة حرة، فقال: ان بنيه موالي، وقال موالي امهم: بل هم موالينا فاختصموا الي عثمان فقضي للزبير بولاءهم (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرقاب ايها افضل؟ قال: ((اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها)). هما لمالك (). 
    
 ابو هريرة: لما اقبل يريد الاسلام ومعه غلامه ضل كل واحد منهما من صاحبه فاقبل بعد ذلك وابو هريرة جالس مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا يا ابا هريرة غلامك قد اتاك)) قال: اما اني اشهدك انه حر وهو حين يقول:
 ياليلة من طولها وعناءها ... علي انها من دارة الكفر نجت للبخاري (). 
  ام الولد والمدبر والمكاتب
 
    
 سلامة بنت معقل: قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو ,فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ,ثم هلك، فقالت لي امراته: الان والله تباعين في دينه، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله اني امراة من خارجة قيس غيلان قدم بي عمي المدينة في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، فقالت امراته: الان والله تباعين في دينه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من
  [ص: ]
 ولي الحباب بن عمرو)) قيل: اخوه ابو اليسر فبعث اليه فقال: اعتقوها ,فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاتوني اعوضكم منها ,فاعتقوني وقدم عليه  صلي الله عليه وسلم  رقيق فعوضهم مني غلاما. لابي داود (). 
    
 عمر: ايما وليدة ولدت من سيدها، فانه لا يبيعها، ولا يهبها، ولا يورثها، وهو يستمتع منها، فاذا مات فهي حرة. لمالك (). 
    
 جابر: كنا نبيع سرارينا وامهات اولادنا والنبي  صلي الله عليه وسلم  فينا حي لا يري بذلك باسا. للقزويني (). 
    
 وعنه: دبر رجل من الانصار غلاما لم يكن له مال غيره فباعه  صلي الله عليه وسلم  فاشتراه ابن النحام عبدا قبطيا مات عام الاول في امارة ابن الزبير (). 
    
 وفي رواية: انه باعه بثمانماءة درهم فدفعها اليه، ثم قال: ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، وان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا. يقول: فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك. للستة الا مالكا (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: ((المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم)) (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((اذا كان عند مكاتب احداكن ما يءدي فلتحتجب منه)). هما لابي داود والترمذي (). 
    
 عمر بن انس: سال سيرين انسا المكاتبة وكان كثير المال، فابي فانطلق سيرين الي عمر فدعاه عمر، وقال له: كاتبه فابي، فضربه عمر بالدرة وتلا {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} فكاتبه. لرزين ().
 قلت: الذي في البخاري في المكاتب تعليقا، قال: روح عن ابن جريج،
 قلت لعطاء: اواجب علي اذا علمت له مالا ان اكاتبه؟ قال: ما اراه
  [ص: ]
 الا واجبا، وقال عمرو بن دينار: قلت لعطاء: اتءثره عن احد؟ قال: لا، ثم اخبرني: ان موسي بن انس اخبره: ان سيرين سال انسا المكاتبة وكان كثير المال فذكره. 
    
 عاءشة: ان بريرة جاءت تستعين بها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك، ويكون ولاءك لي فعلته، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: ((ابتاعي واعتقي، فانما الولاء لمن اعتق))، ثم قام، فقال: ((ما بال الناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله، فليس له وان شرط ماءة مرة، شرط الله احق واوثق)) (). 
    
 وفي رواية: قالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية (). 
    
 وفي اخري: ان بريرة تستعينها في كتابتها وعليها خمسة اواق نجمت عليها في خمس سنين (). 
    
 وفي اخري: قال لها  صلي الله عليه وسلم : ((ابتاعيها واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق)). بنحوه للستة (). 
  كتاب الوصية
 
    
 ابن عمر رفعه: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه ان يبيت ليلتين)) (). 
    
 وفي رواية: ثلاث ليال الا ووصيته مكتوبة عنده، قال نافع: سمعت ابن عمر يقول: ما مرت علي ليلة منذ سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  الا وعندي وصيتي مكتوبة. للستة (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الرجل ليعمل والمراة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار))، ثم قرا ابو هريرة {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} الي {ذلك الفوز العظيم}. لابي داود والنساءي (). 
    
 انس: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله مات فلان، قال: ((اليس كان معنا انفا؟)) قالوا: بلي، قال: ((سبحان الله كانها اخذة علي غضب، المحروم من حرم وصيته)). للموصلي (). 
    
 ابو هريرة: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اي الصدقة خير، قال: ((ان تتصدق وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر، ولا تدع حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، وقد كان لفلان. للبخاري (). 
    
 وفي رواية: وانت صحيح حريص، تامل البقاء، وتخشي الفقر. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لان يتصدق المرء في حياته وصحته بدرهم خير له من ان يتصدق عند موته بماءة)). لابي داود (). 
    
 سعد: جاءني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي، قال: ((لا)) قلت: فبالشطر، قال: ((لا)) قلت: فالثلث، قال: ((الثلث ,والثلث كثير او كبير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير لك من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك، فقلت: يا رسول الله ااخلف بعد اصحابي؟ قال: ((انك لن تخلف
  [ص: ]
 فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة)) يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة. للبخاري (). 
    
 وفي رواية: ان سعدا قال: اني خفت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اشف سعدا)) ثلاثا. لمسلم (). 
    
 وفي اخري: دعاني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مريض، فقال: ((اوصيت؟)) قلت : نعم، قال: ((بكم؟)) قلت: بمالي كله في سبيل الله، قال: ((فما تركت لولدك؟))، قال: هم اغنياء بخير، قال: ((اوص بالعشر))، فما زلت اناقصه حتي قال: ((اوص بالثلث، والثلث كثير)). للستة (). 
    
 ابن عباس: كان يقول في الوصية لو غض الناس من الثلث الي الربع؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لسعد: ((الثلث والثلث كثير))، او قال: ((كبير)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ابن مسعود قال: يموت احدكم ولا يدع عصبة ولا رحما، فما يمنعه ان يضع ماله في الفقراء والمساكين؟. للطبراني (). 
    
 وعنه: ان رجلا اوصي لرجل بسهم من ماله، فجعل له النبي  صلي الله عليه وسلم  السدس. للبزار بضعف (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث)). لابي داود (). 
    
 طلحة بن مصرف: سالت ابن ابي اوفي هل اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، فقلت: فكيف كتب علي الناس الوصية وامروا بها ولم يوص، قال: وصي بكتاب الله. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 وزاد القزويني في اخره: قال الهزيل بن شرحبيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله ود ابو بكر انه وجد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهدا فخزم انفه بخزام (). 
    
 عاءشة: ذكروا عندها ان عليا كان وصيا، فقالت: متي اوصي اليه، وقد كنت مسنتدته الي صدري؟، او قالت: حجري فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري فما شعرت انه مات فمتي اوصي اليه؟. للشيخين (). 
    
 وللنساءي: يقولون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي الي علي لقد دعا بالطست؛ ليبول فيه فانخنثت نفسه وما اشعر فالي من اوصي (). 
    
 ابن الزبير: لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني فقمت الي جنبه، فقال: يا بني، انه لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم، واني لا اراني الا ساقتل اليوم مظلوما، وان من اكبر همي لديني افتري ديننا يبقي من مالنا شيءا، ثم قال: يا بني، بع مالنا، واقض ديني، واوصي بالثلث وثلثه لبنيه، يعني: لبني عبد الله،
  [ص: ]
 فجعل يوصيني بدينه، ويقول: ان عجزت عن شء منه فاستعن بمولاي، فوالله ما دريت ما اراد، حتي قلت: يا ابت من مولاك؟ قال: الله، فوالله ما وقعت في كربة من دينه الا قلت: يا مولي الزبير اقض دينه، فيقضيه فقتل الزبير، ولم يدع دينارا ولا درهما الا ارضين منها الغابة، واحد عشر دارا بالمدينة، ودارين بالبصرة، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر، وانما كان دينه الذي كان عليه ان الرجل كان ياتيه بالمال فيستودعه اياه، فيقول الزبير: لا ولكن هو سلف اني اخشي عليه الضيعة، وما ولي امارة قط ولا جباية ولا خراجا ولا شيءا، الا ان يكون في غزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  او مع ابي بكر وعمر وعثمان، فحسبت ما كان عليه من الدين، فوجدته الفي الف وماءتي الف فلقيني حكيم بن حزام، فقال: يا ابن اخي كم علي اخي من الدين؟ فكتمته، وقلت: ماءة الف، فقال: والله ما اري اموالكم تسع هذا فقلت:
 ارايتك ان كان الفي الف وماءتي الف، قال: ما اراكم تطيقون هذا، فان عجزتم عن شء فاستعينوني، وكان الزبير قد اشتري الغابة بسبعين وماءة الف، فباعها عبد الله بالفي الف وست ماءة الف، فقال: من كان له علي الزبير شء فليوافنا بالغابة، فاتاه عبد الله بن جعفر وكان له علي الزبير اربع ماءة الف، فقال: ان شءتم تركتها لكم، قال عبد الله: لا، قال: وان شءتم جعلتموها فيما تءخرون ان اخرتم، فقال عبد الله: لا، قال: فاقطعوا لي قطعة، فقال عبد الله: لك من هاهنا الي هاهنا فباع عبد الله منها فقضي دينه واوفاه، وبقي معه اربعة اسهم ونصف، فقدم علي معاوية وعنده عمرو بن عثمان والمنذر بن الزبير، وابن زمعة (فقال) () معاوية: كم قومت الغابة، قال: كل سهم ماءة الف. قال: كم بقي منها قال: اربعة اسهم ونصف، فقال المنذر: قد اخذت سهما بماءة الف، وقال عمرو بن عثمان: قد اخذت سهما بماءة الف، وقال ابن زمعة: قد اخذت سهما بماءة الف. فقال معاوية: كم بقي قال سهم ونصف.
 قال: قد اخذته بخمسين وماءة الف، وباع عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بست ماءة الف،
  [ص: ]
 فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه، قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا، قال: والله لا اقسم بينكم حتي انادي بالموسم اربع سنين، الا من كان له علي الزبير دين فلياتنا (فلنقضه) () فجعل كل سنة ينادي في الموسم فلما (مضي) () اربع سنين قسم بينهم، ورفع الثلث وكان للزبير اربع نسوة فاصاب كل امراة الف الف وماءتا الف فجميع ماله خمسون الف الف وماءتا الف. للبخاري (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان عمرو بن العاص بن واءل السهمي قال: يا رسول الله ان ابي اوصي ان يعتق عنه ماءة رقبة، وان هشاما اعتق عنه خمسين وبقيت علي خمسون رقبة افاعتق عنه؟ فقال: ((انه لو كان مسلما فاعتقتم عنه وتصدقتم عنه او حججتم عنه بلغه ذلك)). لابي داود (). 
    
 وعنه: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني فقير ليس لي شء، ولي يتيم فقال: ((كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا اني احب لك ما احب لنفسي فلا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم)). لابي داود، والنساءي.
 قلت: كذا في الاصل هنا، وفي الخلافة اورده لمسلم، وابي داود ولم يذكر هنا مسلما، ولا ذكر هناك النساءي، ولعله لحظ في ذلك مالم ندركه (). 
    
 علي: حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتين لا يتم بعد الاحتلام ولا صمات يوم الي الليل. لابي داود (). 
    
 صلة: جاء رجل الي ابن مسعود علي فرس ابلق فقال: ان (عمي) () اوصي الي بتركته وان هذا منها، افاشتريه؟ قال: ((لا ولاتستقرض من ماله شيءا)) (). للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة، فاذا اوصي حاف في وصيته، فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة)) قال ابو هريرة: واقرءوا ان شءتم {تلك حدود الله} الي {عذاب مهين}. للقزويني (). 
  كتاب الفراءض
 
    
 اسامة رفعه: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)). للستة الا النساءي (). 
    
 ابو هريرة وجابر رفعاه: ((لا توارث بين اهل ملتين)). للترمذي (). 
    
 اسامة قال: يا رسول الله اين تنزل غدا؟ وذلك زمن الفتح: قال: ((وهل ترك لنا عقيل من منزل؟)). للشيخين وابي داود (). 
    
 محمد بن الاشعث: ان عمة له يهودية او نصرانية توفيت: فذكر ذلك لعمر، وقال له: من يرثها؟ فقال عمر: يرثها اهل دينها، ثم اتي عثمان ,فساله ,فقال له عثمان: اتري اني نسيت ما قال لك عمر؟: يرثها اهل دينها. لمالك (). 
    
 عروة: ان رجلا من الانصار يقال له: احيحة بن الجلاح، كان له عم صغير، اصغر منه وكان عند اخواله، فاخذه احيحة فقتله ليرثه، فقال اخواله: كنا اهل ثمه ورمه حتي اذا (استوفي) () علي عممه غلبنا حق امرء في عمه فلذلك لا يرث من قتل. 
    
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد من علماءهم: انهم لم يورثوا من قتل يوم الجمل ولا يوم صفين ولا يوم الحرة، ثم كان يوم قديد فلم يورث بعضهم من بعض الا من علم انه قتل قبل صاحبه ببينة (). 
    
 ابن المسيب: ابي عمر ان يورث احدا من الاعاجم الا احد ولد في العرب. هي لمالك (). 
    
 ابو الاسود: اتي معاذ بميراث يهودي وورثه ابنا له مسلما وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الاسلام لا يعلي ويزيد ولا ينقص)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان غيلان الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اختر منهن اربعا)) فلما كان في عهد عمر طلق نساءه، وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر، فقال: اني اظن ان الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك ولعلك لا تمكث الا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك، ولترجعن في ملكك او لاورثهن، ولامرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر ابي رغال. لاحمد والبزار والموصلي (). 
    
 ابن عباس: اما الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذته، ولكن خلة الاسلام افضل او قال خير فانه انزله ابا او قال (قضاه) () ابا)). يعني: ابابكر. وقال ابوبكر، وابن عباس، وابن الزبير: الجد اب. ولم يذكر ان احدا خالف في زمانه، والصحابة متوافرون، وقال
  [ص: ]
 ابن عباس: يرثني ابن ابني دون اخوتي، ولا ارث انا ابن ابني، ويذكر عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد اقاويل مختلفة. للبخاري (). 
    
 عمران بن حصين: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه قال: ((السدس)) فلما ولي دعاه فقال: ((لك سدس اخر)) فلما ولي دعاه وقال: ((ان السدس الاخر طعمة)). لابي داود ,والترمذي (). 
    
 معاوية: كتب الي زيد بن ثابت يساله عن الجد فكتب اليه زيد انك كتبت تسالني عن الجد، فالله اعلم وان ذلك ما لم يكن يقضي فيه الا الامراء يعني: الخلفاء وقد حضرت الخليفتين قبلك يعطيانه النصف مع الاخ الواحد، والثلث مع الاثنين فصاعدا لا ينقص من الثلث، وان كثر الاخوان. لمالك (). 
    
 عمر: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : كيف قسم الجد؟ قال: ((ما سءالك عن ذلك يا عمر؟ اني اظنك تموت قبل ان تعلم ذلك)). فمات قبل ان يعلمه. للاوسط (). 
    
 الشعبي: اتي بي الحجاج موثقا، فلقيني يزيد بن ابي مسلم فقال: انا لله يا شعبي لما بين ذقنيك من العلم، وليس بيوم شفاعة، بء للامير بالشرك والنفاق علي نفسك، (فالحري) () ان تنجو، قال: فلقنني ثم لقيني محمد بن الحجاج فقال لي مثل مقالة يزيد، فلما ادخلت علي الحجاج قال لي: يا شعبي، وانت ممن خرج علينا وكثر؟ قلت: اصلح الله الامير احزن بنا المنزل، واجدب الجناب، وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستجلسنا الخوف، ووقعنا في خزية لم نكن فيها بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء. فقال: صدق والله، ما بروا بخروجهم علينا ولا قووا علينا اذ (فجروا) ()، اطلقا عنه. قال: فاحتاج الي في فريضة فبعث الي، قال: ما تقول في ام واخت وجد؟
 قلت: اختلف فيه خمسة من الصحابة: ابن مسعود وعلي
  [ص: ]
 وعثمان وزيد بن ثابت وابن عباس. قال: فما قال فيها ابن عباس؟ ان كان لمتقنا، قال: جعل الجد ابا ولم يعط الاخت شيءا، واعطي الام الثلث، قال: فما قال فيها ابن مسعود؟ قلت: جعلها من ستة اعطي الاخت ثلاثة واعطي الجد اثنين واعطي الام سهما، قال: فما قال فيها امير المءمنين؟
 قلت: جعلها اثلاثا قال: فما قال فيها ابو تراب؟ قلت: جعلها من ستة اعطي الاخت ثلاثة واعطي الام اثنين واعطي الجد سهما.
 قال: فما قال فيها زيد؟ قلت: جعلها من تسعة اعطي الام ثلاثة واعطي الجد اربعة واعطي الاخت اثنين، قال: مر القاضي يمضيها علي ما امضاها امير المءمنين. للبزار (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان عمر كان كتب ميراث الجد حتي اذا طعن دعا به فمحاه، ثم قال: سترون رايكم فيه (). 
    
 ابن سيرين قلت لعبيدة: حدثني عن الجد قال: اني لاحفظ في الجد ثمانين قضية مختلفة (). 
    
 علي قال: من سره ان يتقحم جراثيم جهنم، فليقض بين الاخوة والجد. هي للدارمي برجل لم يسم في هذا الاخير (). 
    
 ابراهيم قال: كان علي يشرك الجد الي ستة مع الاخوة يعطي كل صاحب فريضة فريضته، ولا يورث اخا لام مع جد، ولا اختا لام، ولا يزيد الجد مع الولد علي السدس الا يكون غيره ولا يقاسم باخ لاب مع اخ لاب وام، واذا كانت اختا لاب وام واخا لاب اعطي الاخت النصف والنصف الاخر بين الجد
  [ص: ]
 والاخ نصفين، واذا كانوا اخوة واخوات شركهم مع الجد الي السدس (). 
    
 وفي رواية الشعبي عن علي: انه اعطي الجد السدس في ستة اخوة وجد (). 
    
 وفي رواية ابن عباس عن علي: انه اعطاه السبع.
 
    
 زيد بن ثابت: كان يقاسم بالجد مع الاخوة الي الثلث، ثم لا ينقصه (). 
    
 وعنه: في اخت وام وزوج وجد جعلها من سبع وعشرين للام ستة وللزوج تسعة وللجد ثمانية وللاخت اربعة (). 
    
 ابراهيم قال: اطعم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدات سدسا، جدتان من قبل ابيك وجدتك من قبل امك (). 
    
 الشعبي: لا ترث ام اب الام، فابنها الذي تدلي به لا يرث فكيف ترث هي (). 
    
 علي وزيد بن ثابت قالا: اذا كانت الجدات سواء ورث ثلاث جدات جدتا ابيه ام امه وام ابيه وجدة امه، فان كانت احداهن اقرب فالسهم لذوي القربي (). 
    
 ابن مسعود: ان الجدات ليس لهن ميراث انما هي طعمة اطعمتها والجدات اقربهن وابعدهن سواء (). 
    
 وعنه في بنت وابنة ابن قال: النصف والسدس، وما بقي فرد علي البنت (). 
    
 وعنه: انه لا يرد علي اخ لام مع ام ولا علي جدة اذا كان معها غيرها من له فريضة ولا علي بنت ابن مع بنت الصلب، ولا علي امراة وزوج، وكان علي يرد علي كل ذي سهم الا المراة والزوج (). 
    
 زيد بن ثابت: اتي في بنت واخت فاعطاها النصف، وجعل ما بقي في بيت المال (). 
    
 عبد الله بن عبيد بن عمير: كتبت الي اخ لي من بني زريق اساله لمن قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن الملاعنة فكتب الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي به لامه هي بمنزلة امه وابيه، وقال سفيان المال كله للام هي بمنزلة ابيه وامه (). 
    
 الحسن: في ابن الملاعنة ترك امه وعصبة امه، قال: الثلث لامه وما بقي لعصبته امه (). 
    
 عمر: انه التمس من يرث ابن الدحداحة فلم يجد وارثا فدفع ماله الي اخواله (). 
    
 وعنه: وقد اتي في عم لام وخالة، فاعطي العم للام الثلثين، واعطي الخالة الثلث (). 
    
 ابن مسعود: الخالة بمنزلة الام، والعمة بمنزلة الاب، وبنت الاخ بمنزلة الاخ، وكل رحم بمنزلة رحمه التي يدلي بها اذا لم يكن وارث ذو قرابة. هي للدارمي (). 
    
 وعنه: قال في الجدة مع ابنها: انها اول جدة اطعمها النبي  صلي الله عليه وسلم  سدسا مع ابنها وابنها حي. للترمذي (). 
    
 قبيصة: جاءت الجدة ام الام، وفي رواية: ام الاب الي ابي بكر تساله ميراثها قال: فقال لها: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء، فارجعي حتي اسال الناس فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس فقال ابو بكر: هل معك غيرك، فقام محمد بن مسلمة،
  [ص: ]
 فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما ان بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذاك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايكما خلت فهو لها. لمالك والترمذي وابي داود (). 
    
 القاسم بن محمد: اتت الجدتان الي ابي بكر فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام، فقال رجل من الانصار: اما انك تركت التي ان ماتت، وهو حي كان اياها يرث فجعل ابو بكر السدس بينهما. لمالك.
 
    
 بريدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام. لابي داود (). 
    
 معاذ: انه ورث اختا وابنة جعل لكل واحدة منهما النصف، وهو باليمن والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابن مسعود قال: كان عمر اذا سلك بنا طريقا وجدناه سهلا، وانه قال في زوج وابوين للزوج النصف وللام ثلث ما بقي (). 
    
 يزيد الرشك: سالت ابن المسيب عن رجل ترك امراة وابويه، قال: قسمها زيد بن ثابت من اربعة (). 
    
 ابن عباس قال: في زوج وابوين للزوج النصف، وللام ثلث جميع المال، وما بقي للاب (). 
    
 عكرمة: ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت: اتجد في كتاب الله ثلث ما بقي، فقال زيد: انما انت رجل تقول برايك وانا رجل اقول برايي (). 
    
 ابراهيم: في زوج وام واخوة لاب وام واخوة لام قال كان عمر وعبد الله وزيد يشركون. قال عمر: لم يزدهم الاب الا قربا (). 
    
 ابو مجلز: ان عثمان كان يشرك وعلي لا يشرك (). 
    
 حكيم بن جابر قيل له: ان ابن مسعود [قضي] () في اخوات لاب وام واخوة واخوات لاب [فكان ] () يعطي الاخوات من الاب والام الثلثين، وما بقي فللذكور دون الاناث، فقال حكيم: قال زيد بن ثابت: هذا من عمل الجاهلية ان يرث الرجال دون النساء، ان اخوتهن قد ردوا عليهن (). 
    
 مسروق: انه كان يشرك، فقال له علقمة: هل احد منهم اثبت من عبد الله؟ قال: لا ولكني رايت زيد بن ثابت، واهل المدينة يشركون في ابنتين وابنة ابن وابن ابن واختين (). 
    
 شريح في امراة تركت زوجها وامها واختها لابيها، وامها واختها لابيها، واخوتها لامها فجعلها من ستة، ثم رفعها فبلغت عشرة للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخت من الاب والام النصف ثلاثة اسهم، وللام السدس سهم، وللاخوة للام الثلث، سهمان وللاخت من الاب سهم تكملة الثلثين. هي للدارمي (). 
    
 هزيل بن شرحبيل: سءل ابو موسي عن بنت وبنت ابن واخت، فقال: للبنت النصف، وللاخت النصف، وات ابن مسعود، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، ثم قال: اقضي فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للبنت النصف لبنت ابن السدس، تكملة الثلثين، وما بقي للاخت، فاخبر ابو موسي فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم. لابي داود والترمذي، والبخاري بلفظه (). 
    
 علي: انكم تقرءون هذه الاية {من بعد وصية توصون بها او دين} فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني ادم يتوارثون
  [ص: ]
 دون بني العلات الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه. للترمذي (). 
    
 ابراهيم: ان عليا وزيدا قالا: المملوكون واهل الكتاب لا يحجبون ولا يرثون وقال عبد الله: يحجبون ولا يرثون. للدارمي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي: ان المولود اذا استهل ثم مات ورث وورث. لابي داود (). 
    
 واثلة رفعه: ((المراة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عنه)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود، وعلي: في المجوس اذا اسلموا يرثون من القرابتين جميعا. للدارمي (). 
    
 محمد بن يحيي بن حبان: كانت عند جدي حبان امراتان هاشمية وانصارية، فطلق الانصارية وهي ترضع فمرت بها سنة، ثم هلك ولم تحض، فقالت: انا ارثه لم احض فاختصموا الي عثمان فقضي لها بالميراث فلامت الهاشمية عثمان، فقال: هذا عمل ابن عمك هو اشار علينا بهذا يعني عليا (). 
    
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن، سالت امراة عبد الرحمن بن عوف منه الطلاق فقال: اذا طهرتي فاذنيني فاذنته فطلقها البتة او تطليقة كانت بقيت لها، وهو مريض يومءذ فورثها عثمان من زوجها ميراثها بعد انقضاء عدتها (). 
    
 زيد بن اسلم: ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكلالة فقال له: ((يكفيك من ذلك الاية التي انزلت في الصيف في اخر سورة النساء)). هي لمالك (). 
    
 البراء: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} فقال: له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((تجزءك اية الصيف)). للترمذي (). 
    
 وفي رواية: قلت لابي اسحق: هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا. قال: كذلك ظنوا انه كذلك. لابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((الخال وارث من لا وارث له)). للترمذي (). 
    
 عمر: كان يقول كثيرا: عجبا للعمة تورث ولا ترث. لمالك (). 
    
 وعنه انه كان يقول: الدية علي العاقلة وهم يرثونها، ولا ترث المراة من دية زوجها، فقال له الضحاك بن سفيان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، وكانت من قوم اخرين فرجع عمر. لابي داود والترمذي (). 
    
 بريدة: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت الوليدة قال: ((قد وجب اجرك ورجعت الوليدة اليك في الميراث)) لمسلم والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 زيد بن ثابت قال: ولد الابناء بمنزلة الابناء اذا لم يكن دونهم ابن، ذكرهم كذكرهم وانثاهم كانثاهم يرثون كما يرثون ويحجبون كما يحجبون ولا يرث ولد ابن مع ابن ذكر، فان ترك ابنة وابن ابن ذكر كان للبنت النصف ولابن الابن ما بقي لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((الحقوا الفراءض باهلها ، وما بقي فهو لاولي رجل ذكر)). للبخاري في ترجمة (). 
    
 علي: سءل عن ابني عم احدهما اخ لام والاخر زوج، فقال: للزوج النصف وللاخ من الام السدس ,وما بقي بينهما نصفان. لرزين (). 
    
 زينب: انها كانت تفلي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده امراة عثمان بن عفان، ونساء من المهاجرات، وهن يشتكين منازلهن انها تضيق عليهن، ويخرجن منها، فامر  صلي الله عليه وسلم  ان تورث دور المهاجرين النساء فمات ابن مسعود، فورثته امراته دارا بالمدينة. لابي داود (). 
    
 فاطمة: لكل بني انثي عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة فانا وليه وانا عصبته. للكبير بضعف (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام ولم يقسم فهو علي قسم الاسلام)). لابي داود، ولمالك نحوه مرسلا (). 
  الولاء ومن لا وارث له وميراثه  صلي الله عليه وسلم  وبعض متاعه
 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: ((يرث الولاء من يرث المال)). للترمذي، وقال: ليس اسناده بالقوي (). 
    
 وعنه رفعه: ((ميراث الولاء للاكبر من الذكور، ولا يرث النساء من الولاء الا ولاء من اعتقن واعتق من اعتقن)). لرزين.
 
    
 ابو هريرة: ارادت عاءشة ان تشتري جارية تعتقها فابي اهلها الا ان يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق)). لمسلم (). 
    
 ابو بكر بن عبد الرحمن: ان العاص بن هشام هلك وترك بنين ثلاثة اثنان لام واخر لعلة، فهلك احد اللذين لام وترك مالا وموالي، فورثه اخوه الذي لابيه وامه المال مواليه وولاء ثم هلك الوارث وترك ابنا واخا لابيه، فقال الابن: قد احرزت ما احرز ابي من المال والولاء، وقال اخوه: ليس كذلك انما احرزت المال فقط، واما ولاء الموالي فلا رايت لو هلك اخي اليوم، الست ارثه انا، فاختصما الي عثمان بن عفان، فقضي لاخيه بولاء الموالي. لمالك (). 
    
 زياد بن ابي مريم: ان امراة اعتقت عبدا لها، ثم توفيت وتركت ابنها واخاها، ثم توفي مولاها فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن المراة واخوها في ميراثه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ميراثه لابن المراة))،فقال اخوها: يا رسول الله لو انه جر جريرة علي من كانت؟ قال: ((عليك ())). 
    
 الحسن: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعبد، فقال: اني اشتريت هذا فاعتقته، فما تري فيه قال: ((هو اخوك ومولاك)) قال: فما تري في صحبته قال: ((ان
  [ص: ]
 شكرك فهو خير لك وشر له، وان كفرك فهو خير لك وشر له)) قال: ما تري في ماله، قال: ((ان مات ولم يترك عصبة فانت وارثه)). هما للدارمي بارسال (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رءاب بن حذيفة تزوج امراة، فولدت له ثلاثة غلمة، فماتت امهم فورثوها رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام فماتوا فقدم عمرو بن العاص، ومات مولي لها وترك مالا فخاصمه اخوتها الي عمر فقال عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما احرز الولد فهو لعصبته من كان)) فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك بن مروان اختصموا اليه، فقال: هذا من القضاء الذي كنت اراه فقضي بكتاب عمر فنحن فيه الي الساعة (). 
    
 المقدام رفعه: ((انا اولي بكل مءمن من نفسه فمن ترك دينا او ضيعة فالي ومن ترك مالا فلورثته وانا مولي من لا مولي له ارث ماله وافك عانيه والخال مولي من لا مولي له يرث ماله ويفك عانيه)) (). 
    
 وفي رواية: ((من ترك كلا فالي ومن ترك مالا فلورثته وانا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه)) (). 
    
 بريدة: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: ان عندي ميراث رجل من الازد ولست اجد ازديا ادفعه اليه، قال: فاذهب فالتمس ازديا حولا فاتاه بعد الحول)) فقال: لم اجد ازديا ادفعه اليه، قال: ((فانظر
  [ص: ]
 اول خزاعي تلقاه فادفعه اليه))، فلما ولي قال: علي بالرجل فلما جاء. قال: انظر كبر خزاعة فادفعه اليه (). 
    
 وفي رواية: مات رجل من خزاعة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بميراثه، فقال: ((التمسوا له وارثا او ذا رحم))، فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم، فقال: ((اعطوه الكبر من خزاعة)). هي لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات وترك شيءا، ولم يدع حميما ولا ولدا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته)) (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له كان اعتقه، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ميراثه له (). 
    
 تميم الداري: قلت: يا رسول الله، ما السنة في الرجل من المشركين يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ فقال لي: ((هو اولي الناس بمحياه ومماته)). هي لابي داود والترمذي (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة)). للكبير بلين (). 
    
 عمر: اللقيط حر، وميراثه لبيت المال، وكذا الساءبة حر وميراثه لبيت المال. لرزين.
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تقسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة)). لمالك والشيخين وابي داود (). 
    
 عاءشة: ان فاطمة سالت ابا بكر ان يقسم لها ميراثها مما ترك  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه، فقال لها ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا نورث، ما تركنا صدقة))، فغضبت، فهجرته فلم تزل بذلك حتي توفيت، وعاشت بعده  صلي الله عليه وسلم  ستة اشهر الا ليالي وكانت تساله ان يقسم لها نصيبها مما افاء الله علي رسوله من خيبر وفدك ومن صدقته بالمدينة. فقال لها ابو بكر: لست بالذي اقسم من ذلك شيءا، ولست تاركا شيءا كان  صلي الله عليه وسلم  يعمل به فيها الا عملته، فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، ثم فعل ذلك عمر، فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي وعلي وعباس وامسك خيبر وفدك، وقال: هما صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر فهما علي ذلك الي اليوم (). 
    
 وفي رواية: ((لا نورث ما تركناه صدقة، وانما ياكل ال محمد في هذا المال يعني: مال الله ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل)). لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو الطفيل: جاءت فاطمة تطلب ميراثها من ابيها الي ابي بكر، فقال لها: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الله تعالي اذا اطعم نبيا طعمة فهو للذي يقوم من بعده)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: ان ازواج رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) () حين توفي اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن، فقالت عاءشة: اليس قد قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا نورث ما تركنا صدقة)) (). 
    
 وفي رواية: قلت: الا تتقين الله؟ الم تسمعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا نورث ما تركنا فهو صدقة، وانما هذا المال لال محمد لناءبتهم وضيفهم، فاذا مت فهو الي ولي الامر من بعدي)). لمالك والشيخين وابي داود (). 
    
 عمرو بن الحارث الخزاعي: ما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا، الا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه، وارضا جعلها لابن السبيل صدقة. للبخاري، والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء الا ما بين الدفتين. للبخاري (). 
    
 ابنت سيرين: صنعت سيفي علي سيف سمرة، وزعم سمرة انه صنع سيفه علي سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان حفيا (). 
    
 جابر: ان لواء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم دخل مكة كان ابيض (). 
    
 ابن عباس: رايت راية النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت سوداء ولواءه ابيض. هي للترمذي (). 
    
 سماك، عن رجل من قومه، عن اخر منهم: رايت راية النبي  صلي الله عليه وسلم  صفراء. لابي داود (). 
    
 البراء: كانت راية النبي  صلي الله عليه وسلم  سوداء مربعة من نمرة. لابي داود والترمذي (). 
    
 عاصم الاحول: رايت قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  عند انس بن مالك، وكان قد انصدع فسلسله بفضة، وهو قدح عريض من نضار، قال معمر: والنضار شجر بنجد، وقال انس : لقد سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا القدح ما لا احصي، قال ابن سيرين:
  [ص: ]
 وقد رايت ذاك القدح وكان فيه حلقة من حديد فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من فضة او ذهب فقال ابو طلحة: لا تغير شيءا صنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتركه. للبخاري (). 
    
 ابو بريدة: قال لي عبد الله بن سلام: الا اسقيك في قدح شرب فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فاتبعته الي بيته، وسقاني في قدح، واطعمني فيه سويقا ,قال: صل في هذا المسجد فقد صلي فيه  صلي الله عليه وسلم . لرزين (). 
    
 سهل بن سعد: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءطنا فرس يقال له اللحيف، وفي رواية: اللخيف بالخاء. للبخاري (). 
  كتاب الحدود
 
  الحث علي اقامة الحدود ودرءها والشفاعة فيها والتعزير
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((حد يقام في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا ثلاثين صباحا)). للنساءي (). 
    
 وفي رواية: اربعين ليلة. للنساءي (). 
    
 النعمان بن بشير رفعه: ((مثل القاءم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة، فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم، فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءذ من فوقنا فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا)). للبخاري والترمذي (). 
    
 زيد بن اسلم: ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا فدعا، له النبي  صلي الله عليه وسلم  بسوط، فاتي بسوط مكسور، فقال: فوق هذا، فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته، فقال: دون هذا فاتي بسوط قد ركب به ولان، فامر به
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم  فجلد ثم قال: ((ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فانه من يبدي لنا صفحته نقم عليه كتاب الله)). لمالك (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة)). للترمذي، وقال وقد روي موقوفا وهو اصح (). 
    
 وعنها رفعته: ((اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود)). لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب)). لابي داود، وللنساءي (). 
    
 يزيد بن نعيم، عن ابيه: ان ماعزا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر عنده اربع مرات فامر به فرجم وقال لهزال: ((لو سترته بثوبك كان خيرا لك))، قال ابن المنكدر: ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيخبره. لمالك (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله تعالي ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال)). لابي داود (). 
    
 الزبير بن العوام: لقي رجلا قد اخذ سارقا وهو يريد ان يذهب به الي السلطان فشفع له الزبير ليرسله فقال: لا حتي ابلغ به السلطان، فقال الزبير: انما الشفاعة قبل ان تبلغ الي السلطان فاذا بلغ اليه فقد الشافع والمشفع. لمالك (). 
    
 صفوان بن امية: قيل له: ان من لم يهاجر هلك، فقدم صفوان المدينة فنام في المسجد وتوسد رداءه، فجاءه سارق فاخذ رداءه، فاخذ صفوان السارق فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر به  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يده، فقال صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله هو عليه صدقة. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فهلا قبل ان تاتيني به)). لمالك. ونحوه لابي داود، والنساءي، وقال: فقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 هانء بن نيار رفعه: ((لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله)). للشيخين وابي داود (). 
    
 وللبخاري والترمذي عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا عقوبة فوق عشر ضربات الا في حد من حدود الله تعالي)) (). 
    
 علي رفعه: ((من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا، فان الله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة ومن اصاب حدا فستره الله عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه)). للترمذي (). 
  اثم القتل، وما يبيحه، وقاتل نفسه
 
    
 ابن عمر رفعه: ((لن يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما)). للبخاري (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او من قتل مومنا متعمدا)) (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((من قتل مءمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)). هما لابي داود (). 
    
 بريدة رفعه: ((قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا)). للنساءي (). 
    
 ابو سعيد الخدري وابو هريرة رفعاه: ((لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار)) للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ((الايمان قيد الفتك، ولا يفتك مءمن)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ليس من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها؛ لانه سن القتل اولا)). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((يجء الرجل اخذا بيد الرجل فيقول يا رب هذا قتلني فيقول الله تعالي لم قتلته فيقول قتلته لتكون العزة لك فيقول فانها لي، ويجء الرجل اخذا بيد الرجل فيقول ان هذا قتلني فيقول الله تعالي لم قتلته فيقول لتكون العزة لفلان، فيقول: فانها ليست لفلان، فيبوء باثمه)). للنساءي (). 
    
 المقداد بن الاسود: قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا، فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله، ااقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقتله))، فقال: يا رسول الله، قطع احدي يدي، ثم قال: ذلك بعد ما قطعها، فقال: ((لا تقتله فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال)). للشيخين وابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما، فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه، ولا يقفن احد منكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه)). «للكبير» بلين (). 
    
 فرات بن حيان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان وحليفا لرجل من الانصار، فمر بحلقة من الانصار، فقال: اني مسلم، فقال رجل من الانصار: انه يا رسول الله يقول اني مسلم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة)). للستة الا مالكا (). 
    
 رجل من الصحابة: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القاتل والامر، فقال: ((قسمت النار سبعين جزءا، فللامر تسعة وستون، وللقاتل جزء)). لاحمد (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((يءتي بالقاتل والمقتول يوم القيامة، فيقول: اي رب، سل هذا فيم قتلني؟ فيقول: اي رب امرني هذا، فيءخذ بايديهما جميعا فيقذفان في النار)). للكبير (). 
    
 مخارق: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال الرجل: ياتيني فياخذ مالي، قال: ((ذكره بالله))، قال: فان لم يذكر، قال: ((فاستعن عليه من حولك من المسلمين)) قال: فان لم يكن حولي احد من المسلمين، قال: ((فاستعن عليه بالسلطان))، قال:
  [ص: ]
 فان ناي السلطان عني، قال: ((قاتل دون مالك حتي تكون من شهداء الاخرة او تمنع مالك)). للنساءي (). 
    
 جندب رفعه: ((حد الساحر ضربة بالسيف)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا ومن تحسي سما، فقتل نفسه، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)). للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه رفعه: ((الذي يخنق نفسه يخنقها في النار، والذي يطعن نفسه يطعنها في النار)). للبخاري (). 
    
 الحسن البصري، حدثنا جندب بن عبد الله في هذا المسجد فما نسينا منه حديثا، ولا نخاف ان يكون جندب كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كان برجل جراح فقتل نفسه، فقال الله تعالي: بدرني عبدي بنفسه فحرمت عليه الجنة)). للبخاري (). 
    
 وفي رواية: ((ان رجلا ممن كان قبلكم خرجت به قرحة، فلما اذته انتزع سهما من كنانته فنكاها، فلم يرقا الدم حتي مات، قال ربكم حرمت عليه الجنة)) ثم مد يده الي المسجد فقال: اي والله لقد حدثني بها الحديث جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المسجد. للشيخين (). 
    
 سهل بن سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون فلما مال الي عسكره ومال الاخرون الي عسكرهم، وفي (اصحابه) () رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه، فقالوا: ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما انه من اهل النار)) (). 
    
 وفي رواية قالوا: اينا من اهل الجنة ان كان هذا من اهل النار فقال رجل من القوم: انا صاحبه ابدا، فخرج معه كلما وقف وقف معه، واذا اسرع اسرع معه، قال فجرح الرجل جرحا شديد، فاستعجل الموت، فوضع سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه، فخرج الرجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشهد انك رسول الله فقال: ((وما ذاك)) قال: الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار فاعظم الناس ذلك، فقلت انا لكم به، فخرجت في طلبه حتي جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ((ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدوا للناس وهو من اهل النار)) (). 
    
 وفي رواية نحوه وفيه: ((وانما الاعمال بالخواتيم او بخواتيمها)). للشيخين (). 
    
 جابر ان الطفيل بن عمرو الدوسي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هل لك في حصن حصين ومنعة؟ قال: ((حصن كان لدوس في الجاهلية)). فابي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي ذخر الله تعالي للانصار. فلما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة هاجر اليه الطفيل وهاجر معه رجل من قومه، فاجتووا المدينة (فمرض) () فجزع جذعا شديدا، فاخذ مشاقص، فقطع بها براجمه، فشخبت يداه حتي مات فراه الطفيل بن عمرو في منامه، فراه في هيءة حسنة، وراه مغطيا يديه، فقال: ما صنع بك ربك، فقال: غفر لي لهجرتي الي نبيه، فقال: ما لي اراك مغطيا يديك، قال: قيل لي لن نصلح منك ما افسدت، فقصها الطفيل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم وليديه فاغفر)). لمسلم (). 
    
 جابر بن سمرة: مرض رجل فصيح عليه، فجاء جاره الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ان فلانا قد مات، قال: وما يدريك قال انا سمعت ذلك قال  صلي الله عليه وسلم : ((انه لم يمت))، فرجع، فصيح عليه، فجاء، فقال: انه قد مات، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه لم يمت))، فرجع، فصيح عليه، فقالت امراته: انطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال الرجل: اللهم العنه، قال: ثم انطلق الرجل، فراه قد نحر نفسه بمشقص، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره انه قد مات، قال: ((وما يدريك))، قال: رايته ينحر نفسه بمشاقص معه، قال: ((انت رايته)) قال: نعم، قال: ((اذا لا اصلي عليه)). لابي داود (). 
  القصاص في العمد والخطا وبين الولد والوالد والجماعة والواحد والحر والعبد والمسلم والكافر
 
    
 ابو شريح الخزاعي رفعه: ((من اصيب بقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث اما ان يقتص واما ان يعفو واما ان ياخذ الدية، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه ومن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل قصاص ولم تكن فيهم الدية فقال: الله تعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي} والعفو ان يقبل الدية في العمد واتباع بالمعروف يتبع هذا بالمعروف واداء اليه باحسان يءدي هذا باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة مما كتب علي من كان قبلكم انما هو القصاص وليس الدية. للبخاري والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((من قتل في عمياء في رمي يكون بينهم بحجارة او قال بالسياط او ضرب بعصا فهو خطا وعقله عقل الخطا ومن قتل
  [ص: ]
 عمدا فهو قود ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه لا يقبل منه صرف ولا عدل)). لابي داود والنساءي (). 
    
 واءل بن حجر: اني لقاعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة فقال يا رسول الله هذا قتل اخي فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((اقتلته)). فقال: انه لو لم يعترف اقمت عليه البينة. قال: نعم قتلته. قال: ((كيف قتلته)). قال: كنت انا وهو نختبط من شجرة فسبني واغضبني فضربته بالفاس علي قرنه فقتلته فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((هل لك من شء تءديه عن نفسك)) قال: ما لي الا كساءي وفاسي. قال: ((اتري قومك يشترونك)). قال: انا اهون علي قومي من ذلك فرمي اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بنسعته فقال: ((دونك صاحبك)) فانطلق به الرجل فلما ولي قال  صلي الله عليه وسلم : ((ان قتله فهو مثله)) فرجع اليه فقال: بلغني انك قلت ان قتله فهو مثله وما اخذته الا بامرك فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما تريد ان يبوء باثمه واثم صاحبك)) قال: بلي يا نبي الله قال: ((فان ذلك كذلك)) قال: فرمي بنسعته وخلي سبيله (). 
    
 وفي رواية: قال: ((كيف قتلته)) قال: ضربت راسه بالفاس ولم ارد قتله. لمسلم، وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: قتل رجل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فرفع اليه فدفعه الي ولي المقتول فقال: القاتل يا رسول الله. ما اردت قتله فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار)) فخلي سبيله وكان مكتوفا بنسعة فخرج يجر نسعته فسمي ذي النسعة. لاصحاب السنن (). 
    
 سراقة بن مالك: حضرت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقيد الاب من ابنه ولا يقيد الابن من ابيه. للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان غلاما قتل غيلة فقال عمر لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم. للبخاري (). 
    
 ولمالك، عن ابن المسيب: ان عمر قتل نفرا خمسة او سبعة برجل واحد قتلوه قتلوه غيلة وقال: عمر لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا. رواه مالك (). 
    
 سمرة رفعه: ((من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه)). للترمذي (). 
    
 وفي رواية: من خصي عبده خصيناه (). 
    
 وفي اخري: ثم ان الحسن نسي هذا الحديث فكان يقول لا يقتل حر بعبد. (). 
    
 ابوجحيفة: قلت: لعلي يا امير المءمنين هل عندكم سواء في بيضاء ليس في كتاب الله قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما علمته الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في هذه الصحيفة قلت وما في هذه الصحيفة؟ قال: فيها العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مءمن بكافر. للبخاري والترمذي والنساءي (). 
    
 قيس بن عباد: انطلقت انا والاشتر الي علي فقلنا هل عهد اليك النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي الناس؟ عامة قال: لا. الا ما في هذا فاخرج كتابا من قراب سيفه فاذا فيه: ((المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده
  [ص: ]
 من احدث حدثا فعلي نفسه ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)). لابي داود والنساءي (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويجير عليهم اقصاهم، يد علي من سواهم، يرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم ولا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده)).لابي داود (). 
  القتل في الجنون والسكر وبالمثقل والطب والسم وقتل الزاني وجناية الاقارب وما هو جبار
 
    
 يحيي بن سعيد: ان مروان كتب الي معاوية انه اتي اليه بمجنون قد قتل رجلا فكتب اليه معاوية ان اعقله ولا تقد منه فانه ليس علي مجنون قود. للموطا (). 
    
 مالك: بلغه ان مروان كتب الي معاوية انه اتي بسكران قد قتل فكتب اليه ان اقتله به (). 
    
 انس : ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها فقتلها بحجر فجء بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها رمق فقال: ((اقتلك فلان)) فاشارت براسها ان لا ثم قال: لها ((الثانية)) فاشارت براسها ان لا ثم ((سالها الثالثة)) فقالت: واشارت براسها نعم. ((فقتله  صلي الله عليه وسلم  بحجرين)). البخاري (). 
    
 وفي رواية: ان رجلا من اليهود قتل جارية علي حلي لها ثم القاها في القليب ورضخ راسها بالحجارة فاخذ فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فامر ان يرجم حتي يموت)) فرجم حتي مات. للستة الا مالكا (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن)). لابي داود والنساءي (). 
    
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ان بعض من وفد علي ابيه حدثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ايما تطبب من غير انه يعرف له طب فاعنت فهو ضامن))، قال عبد العزيز، اما انه ليس بالنعت انما هو قطع العرق والبط والكي (). 
    
 ابو هريرة ان امراة من اليهود اهدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاة مسمومة فما عرض لها النبي  صلي الله عليه وسلم . هما لابي داود (). 
    
 ابن المسيب: ان رجلا من اهل الشام وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلهما واشكل علي معاوية القضاء فيه فكتب الي ابي موسي ليسال له عليا فساله فقال له علي ان هذا الشء ما هو بارضي عزمت عليك لتخبرني فقال: له ابو موسي كتب الي معاوية ان اسالك عن ذلك فقال: علي انا ابو حسن ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته. لمالك (). 
    
 ثعلبة بن زهدم: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجاء ناس من الانصار فقالوا. يا رسول الله هءلاء بنو ثعلبة ابن يربوع قتلوا فلانا في الجاهلية فقال: ((وهتف بصوته الا لا تجني نفس علي الاخري)). للنساءي (). 
    
 ابو رمثة: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي فقال: ((من هذا معك)) قال: ابني اشهد به قال: ((اما انك لا تجني عليه ولا يجني عليك)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((قال: العجماء عقلها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس)) (). 
    
 في رواية: ((البءر جرحها جبار والمعدن جرحه جبار والعجماء جرحها جبار وفي الركاز الخمس)). للستة (). 
    
 ولابي داود: ((الرجل جبار. وقال الدابة تضرب برجلها وهو راكب)) (). 
    
 وله في اخري: ((النار جبار)) (). 
  قصاص ما دون النفس والعفو والقسامة واحسان القتلة
 
    
 عمران بن حصين: ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فيه فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يعض احدكم يد اخيه كما يعض الفحل لا دية لك)) (). 
    
 وفي رواية: قال  صلي الله عليه وسلم : ((ما تامرني؟! تامرني امره ان يدع يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل ادفع يدك حتي يعضها، ثم انتزعها)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 انس بن مالك: ان الربيع عمته كسرت ثنية جارية، فطلبوا اليها العفو فابوا، فعرضوا الارش، فابوا فاتوا  صلي الله عليه وسلم ، فابوا الا القصاص فامر  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله، اتكسر ثنية الربيع، لا والذي بعثك
  [ص: ]
 بالحق لا تكسر ثنيتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا انس، كتاب الله القصاص)) فرضي القوم فعفوا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)) (). 
    
 وفي رواية: ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((القصاص، القصاص)) فقالت ام الربيع: يا رسول الله، ايقتص من فلانة، والله لا يقتص منها ابدا فما زالت حتي قبلوا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء، قطع اذن غلام لاغنياء، فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله، انا اناس فقراء، فلم يجعل عليه شيءا. لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا وقع في اب كان له في الجاهلية، فلطمه العباس فجاء قومه فقالوا لنلطمنه كما لطمه، فلبسوا السلاح، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فصعد المنبر، فقال: ((ايها الناس، اي اهل الارض تعلمون اكرم علي الله تعالي)) فقالوا: انت. قال: ((فان العباس مني وانا منه لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا)) فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا. للنساءي (). 
    
 عبد الله بن جبير الخزاعي قال: طعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا في بطنه اما بقضيب واما بسواك، فقال: اوجعتني فاقدني، فاعطاه العود الذي كان معه، فقال: استقد، فقبل بطنه، ثم قال: بل اعفو لعلك ان تشفع لي بها يوم القيامة. للكبير (). 
    
 انس: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع اليه شء في قصاص الا امر فيه بالعفو. لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو السفر سعيد بن احمد قال: دق رجل من قريش سن رجل من الانصار، فاستعدي عليه معاوية، فقال: يا امير المءمنين، ان هذا دق سني، فقال له معاوية: انا سنرضيك، والح الاخر علي معاوية فابرمه، فقال معاوية: شانك بصاحبك، وابو الدرداء جالس عنده فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق به الا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيءة)). فقال الانصاري: اانت سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي. قال: فاني اذرها له. قال معاوية: لا جرم لا اخيبك فامر له بمال. للترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((علي المقتتلين ان ينحجزوا الاولي فالاولي وان كانت امراة)). لابي داود والنساءي بلفظ: الاول فالاول (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((من كانت فيه واحدة، زوجه الله من الحور العين: من كانت عنده امانة خفية شهية فاداها مخافة الله، او رجل عفا عن قاتله، او رجل قرا {قل هو الله احد} دبر كل صلاة)). للكبير بخفي (). 
    
 ابن عباس: ان اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم، كان رجل من بني هاشم استاجره رجل من قريش من فخذ اخري فانطلق معه في ابله فمر به رجل من بني هاشم، قد انقطعت عروة جوالقه، فقال: اغثني بعقال اشد به عروة جوالقي لا تنفر الابل، فاعطاه عقالا فشد به عروة جوالقهن فلما نزلوا عقلت الابل الا بعيرا واحدا، فقال الذي استاجره: ما بال هذا البعير لم يعقل من بين الابل، قال: ليس له عقال، قال: فاين عقاله. فحذفه بعصا كان فيها اجله، فمر به رجل من اهل اليمن، فقال: اتشهد الموسم، قال: ما اشهد وربما شهدته،
  [ص: ]
 قال: هل انت مبلغ عني رسالة (مرة) () من الدهر؟ قال: نعم. قال: فاذا شهدت الموسم، ناد يا ال قريش، فاذا اجابوك فناد يا ال هاشم، فان اجابوك فسل عن ابي طالب، فاخبره ان فلانا قتلني في عقال، ومات المستاجر، فلما قدم الذي استاجره اتاه ابو طالب فقال: ما فعل صاحبنا. قال: مرض فاحسنت القيام عليه فوليت دفنه، قال: وقد كان اهل ذاك منك فمكث حينا، ثم ان الرجل الذي اوصي اليه ان يبلغ عنه وافي الموسم فقال: يا لقريش، قالوا: هذه قريش، قال يا ال بني هاشم. قالوا: هذه بنو هاشم.
 قال: اين ابو طالب؟ (قالوا) (): هذا ابو طالب، قال: امرني فلان ان ابلغك رسالة: ان فلانا قتله في عقال، فاتاه ابو طالب فقال: اختر منا احدي ثلاث، ان شءت ان تءدي ماءة من الابل، فانك قتلت صاحبنا، وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله، فان ابيته قتلناك به فاتي قومه فاخبرهم فقالوا: نحلف فاتته امراة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت منه، فقالت: يا ابا طالب احب ان تجيز ابني هذا برجل من الخمسين، ولا تصبر يمينه حتي تصبر الايمان ففعل، فاتاه رجل منهم فقال: يا ابا طالب اردت خمسين رجلا ان يحلفوا مكان ماءة من الابل، يصيب كل رجل منهم بعيران هذان بعيران فاقبلهما مني ولا تصبر يميني حيث تصبر الايمان فقبلهما، وجاء ثمانية واربعون فحلفوا، قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده ما حال الحول، ومن الثمانية واربعين عين تطرف. للبخاري والنساءي (). 
    
 اناس من الصحابة: ان القسامة كانت في الجاهلية فاقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما كانت عليه في الجاهلية، وقضي بها بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي يهود خيبر. لمسلم والنساءي (). 
    
 سهل بن ابي حثمة: انطلق عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهو يومءذ صلح فتفرقا لحواءجهما، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل، وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: ((كبر كبر)) وهو احدث القوم
  [ص: ]
 فسكت فتكلما فقال: ((اتحلفون وتستحقون قاتلكم صاحبكم)). فقالوا: وكيف نحلف، ولم نشهد، ولم نر، قال: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا، قالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار، فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده. ومن رواياته: فوداه بماءة من ابل الصدقة (). 
    
 ومنها عن سهل بن ابي حثمة، عن رجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين او فقير بنحوه وفيه: فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كبر كبر يريد السن)) فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب)) فكتب  صلي الله عليه وسلم  اليهم في ذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال  صلي الله عليه وسلم ، لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: ((اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم)) قالوا: لا. قال: فتحلف لكم يهود. قالوا: ليسوا مسلمين فوداه من عنده، فبعث اليهم ماءة ناقة حمراء حتي ادخلت عليهم الدار. قال سهل: لقد ركضتني فريضة من تلك الفراءض بالمربض (). 
    
 ومنها قال  صلي الله عليه وسلم : ((يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته)) (). 
    
 ومنها عبد الرحمن بن بجيد قال: ان سهلا  والله اوهم الحديث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي يهود انه قد وجد بين اظهركم قتيل فدوه، فكتبوا يحلفون بالله
  [ص: ]
 خمسين يمينا ما قتلناه ولا علمنا، قاتله فوداه  صلي الله عليه وسلم  من عنده ماءة ناقة. للستة (). 
    
 رافع بن خديج: اصبح رجل من الانصار مقتولا بخيبر فانطلق اولياءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ،فذكروا ذلك له، فقال: ((لكم شاهدان يشهدان علي (قتل) () صاحبكم)). قالوا: يا رسول الله، لم يكن ثم احد من المسلمين، وانما هم يهود، وقد يتجرءون علي اعظم من هذا، قال: فاختاروا منهم خمسين، فاستحلفهم فوداه  صلي الله عليه وسلم  من عنده. لابي داود () 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان ابن محيصة الاصغر اصبح قتيلا علي ابواب خيبر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اقم شاهدين علي من قتله، ادفعه اليك برمته)) فقال: يا رسول الله ومن اين اصيب شاهدين، وانما اصبح قتيلا علي ابوابهم، قال: ((فتحلف خمسين قسامة)) قال: يا رسول الله، وكيف احلف علي ما لا اعلم؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  فنستحلف منهم خمسين قسامة. فقال: يا رسول الله، كيف نستحلفهم وهم اليهود، فقسم  صلي الله عليه وسلم  ديته عليهم واعانهم بنصفها. للنساءي (). 
    
 ابو قلابة: ان عمر بن عبد العزيز ابرز سريره يوما للناس، ثم اذن لهم فدخلوا فقال: ما تقولون في القسامة؟ قال: نقول في القسامة القود بها حق، وقد اقادت بها الخلفاء، فقال لي: ما تقول يا ابا قلابة؟ ونصبني للناس، فقلت: يا امير المءمنين عندك رءوس الاجناد، واشراف العرب، ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل محصن بدمشق انه قد زني، ولم يروه اكنت (ترجمهم) () قلت: لا، قلت: ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل بحمص انه قد سرق اكنت تقطعه، ولم يروه، قال: لا، قلت: فوالله ما قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا قط الا في احدي ثلاث خصال: رجل قتل بجريرة نفسه فقتل، او رجل زني بعد احصان او رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الاسلام، قال:
  [ص: ]
 وقد كان في هذا سنة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، دخل عليه نفر من الانصار فتحدثوا عنده، فخرج رجل منهم بين ايديهم فقتل، فخرجوا فاذا هم به يتشحط في الدم، فرجعوا اليه  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه فقال: ((من تظنون قتله؟)) قالوا: اليهود. فدعي اليهود فقال: ((انتم قتلتم هذا؟)) قالوا: لا. قال: ((افترضون (بنفل) ()
 خمسين من اليهود ما قتلوه؟)) قالوا: ما يبالون ان يقتلونا اجمعين ثم ينفلون، قال: افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم، قالوا: ما كنا لنحلف، فوداه من عنده وقال: وقد كانت هذيل خلعت خليعا لهم في الجاهلية فطرق اهل بيت من اليمن بالبطحاء فانتبه له رجل منهم فحذفه بالسيف فقتله، فجاءت هذيل فاخذوا اليماني ورفعوه الي عمر بالموسم، وقالوا: قتل صاحبنا، فقال: انهم قد خلعوه، فقال يقسم خمسون من هذيل ما خلعوه فاقسم منهم تسعة واربعون رجلا، وقدم رجل منهم من الشام، فسالوه ان يقسم فافتدي يمينه منهم بالف درهم، فادخلوا مكانه رجلا اخر، فدفعه الي اخي المقتول، فقرنت يده بيده، فانطلقا والخمسون الذين اقسموا حتي اذا كانوا بنخلة اخذتهم السماء، فدخلوا في غار في الجبل فانهجم الغار علي الخمسين
  [ص: ]
 الذين اقسموا، فماتوا جميعا، وافلت القرينان، واتبعهما حجر فكسر رجل اخي المقتول، فعاش حولا ثم مات، وقال: وقد كان عبد الملك بن مروان اقاد رجلا بالقسامة، ثم ندم بعد ما صنع فامر بالخمسين الذين اقسموا فمحوا من الديوان وسيرهم الي الشام. للبخاري مطولا (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قتل بالقسامة رجلا من بني نضر بن مالك ببحرة الرغاء علي شط لية البحرة قال القاتل والمقتول منهم. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد" وجد قتيل بين قريتين فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فذرع ما بين القريتين الي ايهما كان اقرب فوجد اقرب الي احداهما بشبر، فكاني انظر الي شبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعله علي الذي كان اقرب. لاحمد والبزار بضعف (). 
    
 شداد بن اوس رفعه: ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة)). الحديث في الذباءح (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((اعف الناس قتلة اهل الايمان)). لابي داود (). 
  الديات في النفس والاعضاء والجوارح والجنين وما يتعلق بذلك
 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من قتل خطا فديته من الابل ماءة: ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشرة ابن لبون ذكر. لابي داود والنساءي (). 
    
 وللترمذي: ((من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة، وما صولحوا عليه فهو لهم، وكذلك لتشديد العقل)) (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((في دية الخطا عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بنو مخاض ذكورا)). لاصحاب السنن (). 
    
 علي قال: دية شبه العمد اثلاث، ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ثنية الي بازل عامها، وكلها خلفات (). 
    
 وفي رواية قال: في الخطا ارباع، خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض (). 
    
 مجاهد: قضي عمر في شبه العمد ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة ما بين ثنية الي بازل عامها (). 
    
 ابو عياض: ان عثمان وزيد بن ثابت كانا يجعلان في المغلظة اربعين جذعة خلفة، وثلاثين حقة، وثلاثين بنات لبون، وعشرين بني لبون ذكر، وعشرين بنات مخاض. هي لابي داود (). 
    
 رجل من الصحابة رفعه: ((الا وان قتيل الخطا العمد بالسوط والعصا والحجر ماءة من الابل، اربعون ثنية الي بازل عامها كلهن خلفة)) (). 
    
 وفي رواية: ((ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها)) (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديته)). هما للنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في المكاتب ان يودي بقدر ما عتق منه دية الحر وما بقي دية العبد (). 
    
 وفي رواية: اذا اصاب المكاتب حدا او ورث ميراثا يرث علي قدر ما عتق منه. لاصحاب السنن (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((دية المعاهد نصف دية الحر)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودي العامريين بدية المسلمين، وكان لهما عهد من النبي  صلي الله عليه وسلم . للترمذي (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصاري)). للنساءي (). 
    
 وعنه: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية. لابي داود (). 
    
 زيد بن ثابت: كان يقول في العين القاءمة اذا طفءت ماءة دينار. لمالك (). 
    
 عصمة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد فقءت عينه، قال: ((من ضربك؟)) قال: اعور بني فلان، فبعث اليه فجاء فقال: ((انت فقات عين هذا؟)). قال: نعم، فقضي عليه بالدية، وقال: ((لا يفقا عينه فيدعه غير بصير)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((في الاسنان خمس خمس)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن المسيب: قضي عمر في الاضراس ببعير بعير، وقضي معاوية في كل ضرس بخمسة ابعرة، فالدية تنقص في قضاء عمر وتزيد في قضاء معاوية، ولو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين، فتلك الدية سواء. لمالك (). 
    
 ولرزين: ولو كنت انا لجعلت ثلاثة ابعرة وثلث فتلك الدية سواء.
 
    
 ابو موسي رفعه: ((الاصابع سواء، عشر عشر من الابل)). لابي داود والنساءي (). 
    
 وله عن ابن عباس رفعه: ((دية اصابع اليدين والرجلين سواء، عشرة من الابل لكل اصبع)) (). 
    
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات وبعث به عمرو بن حزم فقرءت علي اهل اليمن هذه نسختها: ((من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال، قيل ذي رعين ومعافر وهمدان اما بعد وكان في كتابه ان من اعتبط مءمنا قتلا فانه قود، الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة (خمس عشرة) () من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد او الرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة وعلي اهل الذهب الف دينار)) (). 
    
 وفي رواية: ((وفي العين الواحدة نصف الدية، وفي اليد الواحدة نصف الدية)). لمالك والنساءي (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم دية الخطا علي اهل القري اربع ماءة دينار او عدلها من الورق ويقومها علي اثمان الابل، اذا غلت رفع في قيمتها واذا هاجت نقص من قيمتها، وبلغت علي عهده ما بين اربع ماءة الي ثمان ماءة وعدلها من الورق ثمانية الاف درهم، وقضي علي اهل البقر بماءتي بقرة، ومن كان دية عقله في شاء فالفا شاة، وقال  صلي الله عليه وسلم  العقل ميراث بين ورثة القتيل علي
  [ص: ]
 قرابتهم فما فضل فللعصبة، وقضي في الانف اذا جدع الدية كاملة، وان جدعت ثندوته فنصف الدية، وذكر نحوا مما قبله ثم قال وقضي  صلي الله عليه وسلم  ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلهم، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((ليس للقاتل شء وان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه ولا يرث القاتل شيءا)). لابي داود (). 
    
 وللنساءي نحوه وفيه: قضي  صلي الله عليه وسلم  ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي فراءضهم فما فضل فللعصبة. وقضي ان يعقل علي المراة عصبتها من كانوا ولا يرثون منه شيءا، الا ما فضل عن ورثتها، فان قتلت فعقلها علي ورثتها وهم يقتلون قاتلها. لابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها، وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها. للنساءي (). 
    
 ابو هريرة: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها (). 
    
 زاد في رواية: وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن النابغة الهذلي:
  [ص: ]
 يا رسول الله كيف اغرم من لا اكل ولا شرب ولا استهل فمثل ذلك يطل؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع)) (). 
    
 وفي رواية: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة، عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي بان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها. للستة (). 
    
 ولهم الا مالكا عن المغيرة بن شعبة بنحوه، وفيه: فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عصبة القاتلة، وغرة لما في بطنها (). 
    
 وفي رواية: وقضي فيه بغرة وجعله علي عاقلة المراة. لابي داود والنساءي (). 
    
 وللنساءي عن حمل بن النابغة نحوه وفيه: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان تقتل (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين بغرة عبد او امة او فرس او بغل (). 
    
 جابر: ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد فجعل  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها؛ لانهما ما كانا من هذيل، فقال: عاقلة المقتولة ميراثها لنا. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا، ميراثها لزوجها وولدها)) (). 
    
 عطاء بن ابي رباح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، وعلي اهل القمح شيءا لم يحفظه محمد بن اسحاق (). 
    
 ابن عمرو بن العاص كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانماءة دينار او ثمانية الاف درهم ودية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلم فكانت كذلك حتي استخلف عمر فقام خطيبا فقال: ان الابل قد غلت ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، وترك دية اهل الذمة لم يرفعها. هي لابي داود (). 
    
 مالك بلغه نحوه قال: فاهل الذهب اهل الشام واهل مصر واهل الورق اهل العراق (). 
    
 زياد بن سعد بن ضميرة السلمي، عن ابيه وجده: وكانا شهدا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حنينا ان (محلم) () بن جثامة قتل رجلا من اشجع في الاسلام، وذلك اول غير قضي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فتكلم عيينة في قتل الاشجعي؛ لانه من غطفان وتكلم الاقرع بن حابس دون (محلم) ()؛ لانه من خندف، فارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا عيينة الا تقبل الغير)). قال عيينة: لا والله حتي ادخل علي نساءه من الحرب والحزن ما ادخل علي نساءي ثم ارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا عيينة الا (تقبل) () الغير)). فقال عيينة: مثل ذلك ايضا الي ان قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل (عليه شكة) () وفي يده درقة، فقال: يا رسول الله اني لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت، فرمي اولها ونفر اخرها (اسنن) () اليوم وغير غدا.
 فقال
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم : ((بل نعطيكم خمسين من الابل في فورنا هذا، وخمسين اذا رجعنا الي المدينة)) وذلك في بعض اسفاره ومحلم رجل طويل ادم، وهو في طرف الناس، فلم يزالوا حتي تخلص فجلس بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعيناه تدمعان فقال: يا رسول الله اني فعلت الذي فعلت، وانا اتوب الي الله فاستغفر لي يا رسول الله فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اقتلته بسلاحك في غرة الاسلام اللهم لا تغفر لمحلم)) بصوت عال (). 
    
 زاد في رواية: فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف رداءه، قال ابن اسحق: فزعم قومه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استغفر له بعد ذلك (). 
    
 جابر رفعه: ((لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية)). هما لابي داود (). 
    
 عمرو بن شعيب: ان رجلا من بني مدلج يقال له قتادة، حذف ابنه بسيف فاصاب ساقه فنزي في جرحه فمات، فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب، فذكر ذلك له، فقال له عمر: اعدد علي ماء قديد عشرين وماءة بعير، حتي اقدم عليك فلما قدم عليه عمر اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة، ثم قال: اين اخو المقتول؟ فقال: هانذا، فقال: خذها، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس لقاتل شء)) (). 
    
 سليمان بن يسار: ان ساءبة رجلا كان بعض الحاج اعتقه، فكان يلعب هو ورجل من بني عاءذ فقتل ساءبة ابن العاءذي، فجاء ابوه الي عمر يطلب دية ابنه، فقال عمر: لا دية له. قال العاءذي: ارايت لو قتله ابني؟ قال عمر: اذا كنتم تخرجون ديته، فقال العاءذي: هو اذا مثل الارقم ان يترك يلقم وان يقتل ينقم (). 
    
 عراك بن مالك وسليمان بن يسار: ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة فنزي فيها فمات [فقال عمر
  [ص: ]
 للذين ادعي عليهم اتحلفون بالله؟ خمسين يمينا ما مات منها فابوا] () فقال للاخرين: اتحلفون انتم؟ فابوا، فقضي عمر بشطر الدية علي السعديين، وليس العمل علي هذا. هي لمالك (). 
    
 جرير بن عبد الله: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية الي خثعم، فاعتصم اناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم بالقتل فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم : فامرهم بنصف العقل، وقال: ((انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين)). قالوا: يا رسول الله لم قال لا تراءي ناراهما؟. للترمذي وابي داود. وقال: قد رواه جماعة ولم يذكروا جريرا. للنساءي عن اسماعيل عن قيس ولم يذكروا جريرا (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا، فلاجه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم فشجه، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: القود، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لكم كذا وكذا)) فلم يرضوا فقال: ((لكم كذا وكذا)) فلم يرضوا فقال: ((لكم كذا وكذا)) فرضوا، فقال: ((اني خاطب العشية علي الناس ومخبرهم برضاكم)) فقالوا: نعم فخطب فقال: ((ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، ارضيتم)) قالوا: لا فهم بهم المهاجرون، فامر  صلي الله عليه وسلم  ان يكفوا، عنهم فكفوا، ثم دعاهم فزادهم فقال: ((ارضيتم)). قالوا: نعم. قال: ((اني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم)). قالوا: نعم، فخطب قال: ((ارضيتم)). قالوا: نعم. لابي داود والنساءي (). 
    
 هلال بن سراج بن مجاعة، عن ابيه، عن جده: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلب دية اخيه (قتله) () بنو سدوس من بني ذهل فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلتها؛ لاخيك ولكن ساعطيك منه عقبي)) فكتب له بماءة من الابل من اول، خمس يخرج من مشركي بني ذهل فاخذ طاءفة منها واسلم بنو ذهل، فطلبها الي ابي بكر واتاه بكتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فكتب له ابو بكر باثني عشر الف صاع من صدقة اليمامة، اربعة الاف برا واربعة الاف شعيرا واربعة الاف
  [ص: ]
 تمرا، وكان في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ((بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي لمجاعة بن مرارة من بني سلمي اني اعطيته ماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل عقبة من اخيه)). لابي داود (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب: ((علي كل بطن عقولة ولا يحل لولي ان يتولي مسلما بغير اذنه)). للنساءي (). 
    
 ابن شهاب قال: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل من دية العمد شيءا، الا ان تشاء، وكذا لا تحمل من ثمن العبد شيءا، وانما ذلك علي الذي يصيبه من ماله؛ لانه سلعة من السلع لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تحمل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ارش جناية ولا قيمة عبد الا ان تشاء)). لرزين (). 
    
 انس رفعه: ((درهم اعطيه في عقل احب الي من ماءة في غيره)). للاوسط بمجهول (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: طعن رجل رجلا (في رجله) () فقال المطعون: يا رسول الله اقدني، فقال: ((لا تعجل حتي يبرا جرحك)) فابي الا ان يستقيد فاقاده من طاعنه، فبرا المستقاد منه وعرج المستقيد فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله عرجت وبرا صاحبي فقال له: ((الم امرك الا تستقيد حتي يبرا جرحك فعصيتني فابعدك الله وبطل جرحك)) ثم امر  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك من كان به جرح لا يستقيد حتي يبرا من جراحته. لاحمد (). 
    
 حنش بن المعتمر: انه احتفر بءرا باليمن فسقط فيها الاسد، فاصبحوا ينظرون اليه، فوقع رجل في البءر فتعلق برجل، فتعلق الاخر باخر،
  [ص: ]
 حتي كانوا اربعة فسقطوا في البءر جميعا فجرحهم الاسد، فتناوله رجل برمحه فقتله، فقال الناس للاول: انت قتلت اصحابنا وعليك ديتهم، فاتي اصحابه فكادوا يقتتلون فقدم علي  رضي الله عنه  علي تلك الحال فسالوه فقال: ساقضي بينكم بقضاء، فمن رضي منكم جاز عليه رضاه، ومن سخط منكم فلا حق له، حتي تاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقضي بينكم، قالوا: نعم
 قال: اجمعوا ممن حفر البءر من الناس ربع دية وثلث دية ونصف دية ودية تامة، للاول: ربع دية؛ لانه هلك فوقه ثلاثة، وللثاني: ثلث دية؛ لانه هلك فوقه اثنان، وللثالث: نصف دية لانه هلك فوقه واحد، وللاخر: الدية التامة، فان رضيتم فهذا بينكم قضاء، وان لم ترضوا فلا حق لكم حتي تاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العام المقبل، فقصوا عليه، فقال: ((انا اقضي بينكم ان شاء الله))، وهو جالس في مقام ابراهيم، فقام رجل فقال: ان عليا قضي بيننا. فقال: ((كيف قضي بينكم؟)) فقصوا عليه فقال: ((هو ماقضي بينكم)) (). 
  حد الردة وسب النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 زيد بن اسلم: ارسله ((من غير دينه فاضربوا عنقه)). لمالك، وقال في تفسيره: معناه ان من خرج من الاسلام الي غيره مثل الزنادقة واشباههم، فاولءك اذا ظهر عليهم يقتلون ولا يستتابون؛ لانه لا تعرف توبتهم؛ فانهم كانوا يسرون الكفر ويعلنون الاسلام، فلا اري ان يستتاب هءلاء اذا ظهر علي كفرهم بما يثبت به، والامر عندنا ان من خرج من الاسلام الي الردة ان يستتابوا، فان تابوا والا قتلوا. قال: ومعني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ((بدل دينه فاقتلوه)) من خرج من الاسلام الي غيره؛
  [ص: ]
 لان من خرج من دين غير الاسلام الي غيره كمن يخرج من يهودية الي نصرانية او مجوسية، ومن فعل ذلك من اهل الذمة لم يستتب ولم يقتل (). 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه: قدم علي عمر رجل من اليمن من قبل ابي موسي وكان عاملا له، فساله عمر عن الناس، ثم قال: هل كان فيكم من مغربة خبر؟ قال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه، قال: فما فعلتم به؟ قال قربناه فضربنا عنقه، قال: فهلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا، واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله، اللهم اني لم احضر ولم امر ولم ارض اذ بلغني. لمالك (). 
    
 عكرمة: اتي علي بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تعذبوا بعذاب الله)) ولقتلتهم؛ لقوله: ((من بدل دينه فاقتلوه)). للبخاري واصحاب السنن، وزاد الترمذي: فبلغ ذلك عليا، فقال: صدق ابن عباس (). 
    
 حارثة بن مضرب: اتي عبد الله بالكوفة فقال ما بيني وبين احد من العرب حنة واني مررت بمسجد لبني حنيفة فاذا هم يءمنون بمسيلمة فارسل اليهم عبد الله فجء بهم فاستتابهم غير ابن النواحة قال له سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ((لولا انك رسول لضربت عنقك)) فانت اليوم لست برسول فامر قرظة بن كعب وكان اميرا علي الكوفة فضرب عنقه بالسوق ثم قال من اراد ان ينظر الي ابن النواحة فلينظر اليه قتيلا بالسوق. لابي داود (). 
    
 ابن معيز السعدي: خرجت اسفد فرسا لي من السحر فمررت علي مسجد من مساجد بني حنيفة فسمعتهم يشهدون ان مسيلمة رسول الله فرجعت الي عبد الله بن مسعود فاخبرته فبعث اليهم الشرط فجء بهم اليه فتاب القوم ورجعوا عن قولهم فخلي سبيلهم، وقدم رجلا منهم يقال له عبد الله ابن النواحة فضرب عنقه، فقالوا له: تركت القوم وقتلت هذا، قال: اني كنت عند
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا اذ دخل ورجل وافدين من عند مسيلمة، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اتشهدان () اني رسول الله؟)) فقالا له: اتشهد (انت) () مسيلمة رسول الله فقال: ((امنت بالله ورسله لو كنت قاتلا وافدا لقتلتكما)) فلذلك قتلته وامر بمسجدهم فهدم. للدارمي (). 
    
 انس: ان اناسا من عكل وعرينة قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكلموا بالاسلام، وقالوا: يا نبي الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف، واستوخموا المدينة، فامر لهم بذود وراع، وامرهم ان يخرجوا فيه فيشربوا من البانها وابوالها، فانطلقوا حتي اذا كانوا بناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستاقوا الذود، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث الطلب في اثارهم، فامر بهم فسملوا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة، حتي ماتوا علي حالهم. قال قتادة: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك كان يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة (). 
    
 ومن رواياته: قال قتادة: حدثني ابن سيرين ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود (). 
    
 ومنها: فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم، وتركهم بالحرة يعضون الحجارة (). 
    
 ومنها: قال سلام: بلغني ان الحجاج قال لانس: حدثني باشد عقوبة عاقب بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثه بهذا، فبلغ الحسن فقال: وددت انه لم يحدثه (). 
    
 ومنها: انما سمل  صلي الله عليه وسلم  اعين اولءك؛ لانهم سملوا اعين الرعاء (). 
    
 ومنها: قال ابو قلابة: فهءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله (). 
    
 منها: فامر بمسامير فاحميت فكحلهم، وقطع ايديهم وارجلهم، وما حسمهم . للستة الا مالكا (). 
    
 ابو الزناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل اعينهم بالنار عاتبه الله في ذلك فانزل الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية. لابي داود والنساءي (). 
    
 بهز بن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن جده رفعه: ((لا يقبل الله من مشرك اشرك بعد ما اسلم عملا حتي يفارق المشركين الي المسلمين)). للقزويني (). 
    
 علي ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، فاخذ المعول فوضعه في بطنها واتكا عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخ ما هناك بالدم، فلما اصبح ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فجمع الناس، فقال:
  [ص: ]
 ((انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام)) فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي وازجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت لي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فاخذت المعول فوضعته في بطنها فاتكات عليها حتي قتلتها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الا اشهدوا ان دمها هدر)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو برزة الاسلمي: كنت يوما عند ابي بكر فتغيظ علي رجل فاشتد عليه، فقلت: اتاذن لي خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضرب عنقه؟ قال: فاذهبت كلمتي غضبه؟ فدخل فارسل الي. فقال: ما الذي قلت؟ انفا، قلت: اتاذن لي اضرب عنقه؟ قال: اكنت فاعلا لو امرتك؟ قلت: نعم، قال: لا والله ما كانت لبشر بعد محمد (. لابي داود والنساءي (). 
  حد الزنا في الحر والعبد والمكره والمجنون والشبهة وبمحرم
 
    
 عمر: رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجم ابو بكر ورجمت، ولولا اني اكره ان ازيد في كتاب الله لكتبته في المصحف، فاني قد خشيت ان يجء اقوام فلا يجدونه في كتاب الله فيكفرون به. للترمذي (). 
    
 ولمالك: الرجم في كتاب الله حق علي من زني من الرجال والنساء اذا احصن اذا قامت البينة او الحبل او الاعتراف. وللشيخين وابي داود نحو ذلك (). 
    
 ابن عباس: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ... الي ... سبيلا} ذكر الرجل بعد المراة، ثم جمعهما فقال: {واللذان ياتيانها منكم} الاية، فنسخ ذلك باية الجلد فقال {والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد} الاية. لابي داود (). 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: ((خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)). لابي داود والترمذي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب. للترمذي (). 
    
 ابو سعيد: ان رجلا من اسلم يقال له ماعز بن مالك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت فاحشة فاقمه علي، فرده النبي  صلي الله عليه وسلم  مرارا، ثم سال قومه، فقالوا: ما نعلم به باسا الا انه اصاب شيءا يري انه لا يبرءه منه الا ان يقام فيه الحد، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرنا ان نرجمه، فانطلقنا به الي بقيع الغرقد، فما اوثقناه ولا حفرنا له فرميناه بالعظم والمدر والخز فاشتد واشتددنا خلفه، حتي اتي عرض الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة، يعني الحجارة، حتي سكت، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا من العشي قال: ((او كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا له نبيب كنبيب التيس علي ان لا اوتي برجل فعل ذلك الا نكلت به)) فما استغفر له ولا سبه. لمسلم وابي داود (). 
    
 وفي رواية: ذهبوا يسبونه فنهاهم، ذهبوا يستغفرون له فنهاهم، قال: ((هو رجل اصاب ذنبا حسيبه الله)) (). 
    
 ولمسلم عن بريدة: انه حفر له حفرة ثم امر به فرجم، فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله اني زنيت فطهرني، فردها، فلما كان من الغد قالت: يا رسول الله لم تردني؟ لعلك ان تردني كما رددت ماعزا فوالله اني حبلي. قال: ((اما لا فاذهبي حتي تلدي)) فلما ولدت اتته بالصبي في يده كسرة خبز. فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته وقد اكل الطعام فدفع الصبي الي رجل من المسلمين ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فنضح الدم علي وجهه فسبها فسمع  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له)) ثم امر بها فصلي عليها ودفنت (). 
    
 في رواية: فكان الناس فيه فرقتين، فقاءل يقول قد هلك قد احاطت به خطيءته وقاءل يقول ما توبة افضل من توبة ماعز انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده في يده، ثم قال: اقتلني بالحجارة، فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، ثم جاء  صلي الله عليه وسلم  وهم جلوس فسلم وجلس فقال: ((استغفروا لماعز بن مالك)) فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، فقال: ((لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم)) ثم جاءته امراة من غامد من الازد، فقالت: يا رسول الله طهرني، بنحوه وفيه: فقال لها: ((حتي تضعي ما في بطنك، فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت)) فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد وضعت الغامدية فقال: ((اذا لا نرجمها وندع ولدها صغير السن ليس له من يرضعه)) فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا نبي الله فرجمها (). 
    
 وللشيخين وابي داود والترمذي عن ابي هريرة: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الاسلمي فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما اربع شهادات، كل ذلك يعرض عنه فاقبل في الخامسة عليه فقال: ((انكتها)) قال: نعم، قال  صلي الله عليه وسلم : ((حتي غاب ذلك منك في ذاك منها)) قال: نعم. قال: ((كما يغيب الميل في المكحلة والرشاء في البءر))، قال: نعم. قال: ((هل تدري ما الزنا؟)) قال: نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من اهله حلالا، قال: ((فما تريد بهذا القول؟)) قال: اريد ان تطهرني، فامر به فرجم، فسمع  صلي الله عليه وسلم  رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه: انظروا الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب، فسكت عنهما وسار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءلا رجله، فقال: ((اين فلان وفلان)) فقالا: نحن ذان يا رسول الله، قال: ((فكلا من جيفة هذا الحمار)) فقالا: يا نبي الله من ياكل من هذا؟ قال: ((فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه، والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينقمس)) [بالقاف لا بالغين والمعني واحد فيها] () (). 
    
 ولابي داود عن نعيم بن هزال: كان ماعز يتيما في حجر ابي فاصاب جارية، فقال له ابي: اءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره لعله يستغفر لك، وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرجا فاتاه، بنحوه وفيه: فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن انيس، وقد عجز اصحابه، فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك، فقال: ((هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((احق ما بلغني عنك؟)) قال: وما بلغك عني. قال: ((بلغني انك وقعت بجارية ال فلان)). قال: نعم. قال: فشهد اربع شهادات ثم امر به فرجم. (). 
    
 ولاصحاب السنن عن جابر: فامر به فرجم في المصلي، فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات فقال  صلي الله عليه وسلم  ((خيرا ولم يصل عليه)) (). 
    
 وفي رواية قال جابر: انا اعلم الناس بهذا الحديث، كنت فيمن رجم الرجل، انه لما خرج به فرجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا يا قوم ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان قومي قتلوني وغروني من نفسي واخبروني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير قاتلي، فلم ننزع عنه حتي قتلناه فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبرناه قال: ((فهلا تركتموه وجءتموني به ليستثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاما لترك الحد فلا)) (). 
    
 جابر: ان رجلا زني بامراة فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجلد الحد، ثم اخبر انه محصن فامر به فرجم (). 
    
 خالد بن اللجلاج عن ابيه: كنا غلمانا نعمل بالسوق، فمرت امراة مع صبي فثار الناس فثرت معهم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: ((من ابو هذا؟)) فسكتت. فقال شاب: هو ابني يا رسول الله فطهرني. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجمه، ثم جاء شيخ يسال عنه، فاتينا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: ان هذا يسال عن ذلك الخبيث الذي رجم اليوم. فقال: ((لا تقولوا له خبيث، فوالذي نفسي بيده لهو الان في الجنة)) (). 
    
 وفي رواية: ((لهو اطيب عند الله من ريح المسك)). هما لابي داود (). 
    
 ابو هريرة وزيد بن خالد الجهني: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم وهو افقه منه: نعم، فاقض بيننا
  [ص: ]
 بكتاب الله واءذن لي. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((قل)) قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وعلي امراة هذا الرجم. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله الوليدة والغنم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)) فغدا عليها فاعترفت فرجمها. للستة (). 
    
 مالك: بلغني ان عثمان اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر فامر برجمها فقال له علي: ما عليها رجم؛ لان الله تعالي يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} فالحمل يكون ستة اشهر فلا رجم عليها، فامر عثمان بردها فوجدت قد رجمت (). 
    
 سهل بن سعد ((ان رجلا اقر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  انه زني بامراة فسماها له، فبعث  صلي الله عليه وسلم  الي المراة فسالها عن ذلك فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها)) (). 
    
 ابن عباس: ((ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر انه زني بامراة اربع مرات، فجلده ماءة، وكان بكرا، ثم ساله البينة علي المراة، فقالت: كذب والله يا رسول الله، فجلده حد الفرية ثمانين)). هما لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها ثلاثا بكتاب الله فان عادت فليبعها ولو بحبل من شعر)) (). 
    
 وفي رواية: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها ولا يعيرها ثلاث مرات، فان عادت في الرابعة فليجلدها وليبعها بضفير او بحبل من شعر)) (). 
    
 وفي اخري: ((اذا زنت الامة فتبين زناها فليجدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليبعها ولو بحبل من شعر)).للستة (). 
    
 علي: فجرت جارية لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا علي انطلق فاقم عليها الحد)) فانطلقت فاذا بها دم يسيل لم ينقطع، فقال: ((يا علي افرغت)) فقلت: اتيتها ودمها يسيل لم ينقطع، فقال: ((دعها حتي ينقطع دمها ثم اقم عليها الحد واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)) (). 
    
 وفي رواية: ((ولا تضربها حتي تضع)). لابي داود، ولمسلم والترمذي نحوه (). 
    
 عبد الله بن عياش: امرني عمر ان اجلد ولاءد الامارة انا وفتية من قريش خمسين خمسين في الزنا. لمالك (). 
    
 ابو هريرة: ((قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان علي العبد نصف حد الحر في الحد الذي يتبعض كزنا البكر والقذف وشرب الخمر)). لرزين.
 
    
 صفية بنت ابي عبيد: ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس فاستكرهها حتي افتضها فجلده عمر ولم يجلدها؛ من اجل انه استكرهها. للبخاري (). 
    
 واءل بن حجر: ان امراة خرجت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تريد الصلاة، فتلقاها رجل فتجللها فقضي حاجته منها فصاحت فانطلق، ومرت
  [ص : ]
 بعصابة من المهاجرين فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا فانطلقوا واخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها فقالت: نعم. هو هذا فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما امر به ليرجم قام صاحبها الذي وقع عليها فقال: يا رسول الله انا صاحبها، فقال لها: ((اذهبي فقد غفر الله لك)) وقال للرجل قولا حسنا، وقال للرجل الذي وقع عليها ((ارجموه)) وقال: ((لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم)). للترمذي وابي داود (). 
    
 عبد الكريم قال: نبءت (عن) () علي وابن مسعود: في البكر تستكره علي نفسها: ان للبكر مثل صداق احدي نساءها، وللثيب مثل صداق مثلها. للكبير بانقطاع (). 
    
 وفي رواية قالا في الامة تستكره: ان كانت بكرا فعشر ثمنها، وان كانت ثيبا فنصف عشر ثمنها (). 
    
 ابن عباس: اتي عمر بمجنونة قد زنت فاستشار فيها اناسا، فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت. فامر بها ان ترجم فقال: ارجعوا بها. ثم اتاه، فقال: يا امير المءمنين اما علمت ان القلم مرفوع عن ثلاثة، عن المجنون حتي يبرا وعن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يعقل، فقال: بلي، قال: فما بال هذه؟ قال: لا شء، قال: فارسلها عمر وجعل يكبر. لابي داود (). 
    
 وفي رواية: اوما تذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((رفع القلم)) ... بمثله (). 
    
 ابو امامة عن بعض الصحابة من الانصار: انه اشتكي رجل منهم حتي اضني، فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه
  [ص: ]
 جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك وقال استغفروا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له ذلك وقالوا: ما راينا باحد من الضر مثل ما به، ولو حملناه اليك لتفسخت عظامه ما هو الا جلد علي عظم، فامر  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة. لابي داود (). 
    
 وللنساءي نحوه في مقعد زني ضربه  صلي الله عليه وسلم  باثكول ورحمه لزمانته وخفف عنه (). 
    
 حبيب بن سالم: ان رجلا يقال له عبد الرحمن بن حنين وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة، فقال: لاقضين فيك بقضية ان كانت احلتها لك جلدتك، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوه احلتها له فجلده ماءة. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 وللنساءي قال النعمان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رجل وقع بجارية امراته: ((ان كانت احلتها له فاجلدوه وان لم تكن احلتها له فارجموه (). 
    
 سلمة بن المحبق قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في رجل وقع علي جارية امراته ان كان استكرهها انها حرة وعليه لسيدتها مثلها وان كانت طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها (). 
    
 وفي رواية: فهي ومثلها من ماله لسيدتها. لابي داود والنساءي (). 
    
 حمزة بن عمرو الاسلمي: ان عمر بعثه مصدقا فوقع رجل علي جارية امراته فاخذ حمزة من الرجل كفلاء حتي قدم علي عمر فاخبره، وكان عمر قد جلد ذلك الرجل ماءة اذ كان بكرا باعترافه علي نفسه فاخبره فادعي الجهل في هذه، فصدقه وعذره بالجهالة. للبخاري (). 
    
 البراء: بينا انا اطوف يوما علي ابل ضلت لي رايت فوارس معهم لواء دخلوا بيت رجل من العرب فضربوا عنقه، فسالت عن ذنبه، فقالوا: عرس بامراة ابيه وهو يقرا سورة النساء، وقد نزل فيها: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} (). 
    
 وفي رواية مر بي خالي ابو بردة ومعه لواء فقلت: اين تريد؟ قال بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه (). 
    
 وفي اخري: عمي بدل خالي، وفيها: ان اضرب عنقه واخذ ماله. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من وقع علي ذات محرم، او قال: من نكح ذات محرم فاقتلوه)). لرزين (). 
    
 وعنه رفعه: ((لايدخل الجنة من اتي ذات محرم)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا ضرب احدكم فليتق الوجه)). لابي داود.
 قلت: واخرجه في الجهاد للشيخين بلفظ: ((اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه)). فصح انه للثلاثة (). 
    
 عمرو بن ميمون قال: رايت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة قد زنت فرجموها فرجمتها معهم. للبخاري. في اختصار ابي مسعود الدمشقي: وقال الحميدي: بحثنا عنه فوجدناه في بعض النسخ ذكره في ايام الجاهلية. قال: ولعلها من المقحمات التي اقحمت في كتاب البخاري. وذكر الحميدي انه في التاريخ الكبير للبخاري بدون: قد زنت. قال: فان صحت هذه الزيادة فانما اخرجها البخاري دلالة علي ان عمرو بن ميمون قد ادرك الجاهلية ولم يبال بظنه الذي ظن في الجاهلية (). 
  الحد في اهل الكتاب وفي اللواط والبهيمة والقذف
 
    
 ابن عمر: ان اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال لهم: ((ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟)) فقالوا: نفضحهم ويجلدون. قال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم فاتوا بالتوراة فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم فقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد، فيها اية الرجم، فامر بهما النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجما، فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة (). 
    
 وفي رواية: قالوا نسخم وجوههما ونخزيهما قال: {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}. البخاري (). 
    
 وفي رواية: قالوا نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما قال فاتوا بالتوراة ان كنتم صادقين فجاءوا بها فقرءوها حتي اذا مروا باية الرجم وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم وقرا ما بين يديها وما وراءها فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مره فليرفع يده فرفعها فاذا تحتها اية الرجم فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما قال عبد الله بن عمر كنت فيمن رجمهما فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه. مسلم () (). 
    
 وفي رواية: اتي نفر من اليهود، فدعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القف فاتاهم في بيت المدراس () فقالوا: يا ابا القاسم، ان رجلا منا زني بامراة فاحكم بينهم فوضعوا له  صلي الله عليه وسلم  وسادة فجلس عليها ثم قال: ((اءتوني بالتوراة)) فاتي بها، فنزع الوسادة من تحته،
  [ص: ]
 ووضع التوراة عليها وقال: امنت بك وبمن انزلك، ثم قال: ((اءتوني باعلمكم)) بنحوه. للستة الا النساءي (). 
    
 لابي داود عن ابي هريرة: زني رجل من اليهود وامراة، وقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه نبي بعث بالتخفيف فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله، قلنا فتيا نبي من انبياءك، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا ابا القاسم، ما تري في رجل وامراة منهم زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتي اتي بيت (مدراسهم) ()،
 فقام علي الباب فقال: ((انشدكم الله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن؟)) قالوا: يحمم ويجبه ويجلد والتجبيه ان يحمل الزانيان علي حمار وتقابل اقفيتهما ويطاف بهما، وسكت شاب منهم فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  الظ به النشدة، قال: اللهم اذ نشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فما اول ما ارتخصتم امر الله؟)) قالوا: زني ذوا قرابة من ملوكنا، فاخر عنه الرجم، ثم زني رجل في اسرة من الناس، فاراد رجمه، فحال قومه دونه وقالوا: لا ترجم صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه، فاصلحوا هذه العقوبة بينهم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فاني احكم بما في التوراة)) فامر بهما، فرجما قال الزهري فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} كان النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم (). 
    
 وله عن جابر جاءت اليهود برجل وامراة منهم زنيا، فقال: ((اءتوني باعلم رجلين منكم)) فاتوه بابني صوريا، فنشدهما: ((كيف تجدان امر هذين في التوراة؟)) قالا: نجد فيها اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما قال: ((فما يمنعكما ان ترجموهما؟)) قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشهود فجاءوا اربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر  صلي الله عليه وسلم  برجمهما (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به)). للترمذي وابي داود (). 
    
 وعنه: ان عليا احرقهما وابا بكر هدم عليهما حاءطا.
 
    
 وعنه وعن ابي هريرة رفعاه: ((ملعون من عمل عمل قوم لوط)). هما لرزين.
 
    
 عثمان: اتي برجل قد فجر بغلام من قريش، قال عثمان: احصن؟ قالوا: تزوج بامراة ولم يدخل بها، فقال علي لعثمان: لو دخل بها لحل عليه الرجم، فاما اذا لم يدخل بها فاجلدوه الحد. قال ابو ايوب: اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الذي ذكر ابوالحسن، فامر به عثمان فجلد ماءة. للكبير (). 
    
 جابر رفعه: ((ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا ينظر الله تعالي الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها)). هما للترمذي (). 
    
 وعنه: انه من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه قيل لابن عباس ما شان البهيمة؟ قال: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا، ولكن اراه كره ان يءكل لحمها او ينتفع بها وقد فعل بها ذلك (). 
    
 وعنه قال: ليس علي الذي ياتي البهيمة حد. هما للترمذي وابي داود (). 
    
 عاءشة: لما نزل عذري قام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فذكر ذلك وتلا، فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم (). 
    
 وفي رواية: حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش. لابي داود (). 
    
 ابو الزناد: جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في فرية ثمانين، فسالت عبد الله بن عامر عن ذلك، فقال: ادركت عمر بن الخطاب وعثمان والخلفاء هلم جرا فما رايت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين (). 
    
 عمرة بنت عبد الرحمن: ان رجلين استبا في زمن عمر فقال احدهما للاخر: والله ما ابي بزان ولا امي بزانية فاستشار عمر في ذلك، فقاءل يقول: مدح اباه وامه. واخر يقول: قد كان لابيه مدح سوي هذا فجلده عمر ثمانين جلدة. هما لمالك (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا قال الرجل لرجل يا يهودي فاضربوه عشرين، فان قال: يا مخنث فمثله، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه، هذا اذا علم)). للترمذي (). 
  حد السرقة وما لا حد فيه
 
    
 عاءشة: يد السارق لم تقطع علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا في ثمن مجن حجفة او ترس (). 
    
 وفي رواية رفعته: ((لا تقطع اليد الا في ثمن المجن)) وثمن المجن ربع دينار (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم. هما للستة (). 
    
 عمرة بنت عبد الرحمن: ان سارقا سرق في زمن عثمان اترجة فامر بها عثمان ان تقوم فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما بدينارفقطع عثمان يده. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده)) قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد وان من الحبال ما يساوي دراهم. للشيخين والنساءي (). 
    
 ابو امية المخزومي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما اخالك سرقت؟)) قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك يعترف فامر به، فقطع وجء به فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((استغفر الله وتب اليه)) فقال: استغفر الله واتوب اليه. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم تب عليه ثلاثا)). للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 عاءشة: ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة حبه  صلي الله عليه وسلم  فكلمه اسامة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اتشفع في حد من حدود الله)) ثم قام فاختطب فقال: ((انما اهلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) (). 
    
 وفي رواية: ان قريشا اهمهم شان المراة التي سرقت في غزوة الفتح (). 
    
 وفيه: ان اسامة كلمه فتلون وجهه  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اتشفع في حد من حدود الله؟!)) قال اسامة: استغفر لي يا رسول الله. وفيه: ثم امر بتلك المراة فقطعت يدها قالت عاءشة: فحسنت توبتها بعد وتزوجت، فكانت تاتي بعد ذلك، فارفع حاجتها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي اخري: استعارت امراة حليا علي السنة اناس يعرفون ولا تعرف هي فباعته، فاخذت، فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر بقطع يدها (). 
    
 وفي اخري: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها. للستة الا مالكا (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان رجلا من مزينة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كيف تري في حريسة الجبل؟ قال: ((هي ومثلها والنكال وليس في شء من الماشية قطع الا فيما اواه المراح فبلغ ثمن المجن ففيه قطع اليد وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات النكال)) قال: يا رسول الله، كيف تري في الثمر المعلق؟ قال: ((هو ومثله معه والنكال وليس في شء من الثمر المعلق قطع الا فيما اواه الجرين فما اخذ من الجرين فبلغ ثمن المجن ففيه القطع وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه)). لاصحاب السنن (). 
    
 رافع بن خديج قال: لمروان وقد اراد قطع عبد سرق وديا،
  [ص: ]
 سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)). فامر مروان بالعبد فارسل وجلده جلدات. لمالك واصحاب السنن (). 
    
 جابر رفعه: ((ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع)). للترمذي والنساءي (). 
    
 عباد بن شرحبيل: اصابتني سنة فدخلت حاءطا من حيطان المدينة، ففركت سنبلا فاكلت وحملت في ثوبي، فجاء صاحبه فضربني واخذ ثوبي، فاتي بي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال له: ((ما علمت اذا كان جاهلا، ولا اطعمت (اذا) () كان جاءعا او ساغبا)) فامره فرد علي ثوبي واعطاني وسقا او نصف وسق من طعام. لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته (فينتثل) () طعامه، انما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه)). للشيخين والموطا وابي داود (). 
    
 سمرة رفعه: ((اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذنه فان اذن له فليحتلب وليشرب وان لم يكن فيها احد
  [ص: ]
 فليصوت ثلاثا فان اجابه احد فليستاذنه، وان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ولا يحمل)) (). 
    
 رافع بن عمرو: كنت ارمي نخل الانصار فاخذوني فذهبوا بي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((يا رافع لم ترمي نخلهم)) فقلت: يا رسول الله، الجوع. قال: ((لا ترم، وكل ما وقع، اشبعك الله وارواك)) (). 
    
 وفي رواية: ((اللهم اشبع بطنه)). هما لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من دخل حاءطا فلياكل، ولا يتخذ خبنة)). للترمذي (). 
    
 وعنه: جاء رجل الي عمر بغلام له فقال: اقطع يده فانه سرق مراة لامراتي. فقال عمر: لا قطع عليه، وهو خادمكم اخذ متاعكم. لمالك (). 
    
 جابر: جء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق، فقال: ((اقتلوه)) قالوا: يا رسول الله، انما سرق. فقال: ((اقطعوه)) فقطع ثم جء به الثانية، فقال: ((اقتلوه)) فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. فقال: ((اقطعوه)) ثم جء به الثالثة فقال: ((اقتلوه)) قالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: ((اقطعوه)) ثم اتي به الرابعة فقال: ((اقتلوه)). قالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: ((اقطعوه)) فاتي به الخامسة فقال: ((اقتلوه)) فانطلقنا به فقتلناه، ثم اجتررناه ورمينا به في بءر، ورمينا عليه بالحجارة. لابي داود، وللنساءي بنحوه وانكره (). 
    
 القاسم بن محمد: ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم المدينة فنزل علي ابي بكر الصديق فشكا اليه ان عامل اليمن ظلمه وقطع يده، وكان يصل من الليل فيقول ابو بكر: وابيك ما ليلك بليل سارق، ثم انه بيت حليا
  [ص: ]
 لاسماء بنت عميس فافتقدته، فجعل يطوف معهم ويقول: اللهم عليك بمن يبيت اهل دويرة الرجل الصالح، ثم وجد الحلي عند صاءغ فزعم ان الاقطع جاء به، فاعترف الاقطع او شهد عليه، فامر به ابو بكر فقطعت شماله، فقال ابو بكر: والله ان دعاءه علي نفسه اشد عندي من سرقته (). 
    
 يحيي بن عبد الرحمن: ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها فرفع ذلك الي عمر، فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم ثم قال عمر: اراك تجيعهم، والله لاغرمنك غرما يشق عليك ثم قال للمزني كم ثمن ناقتك؟ فقال كنت والله امنعها من اربعماءة درهم فقال عمر اعطه ثمانماءة درهم (). 
    
 نافع: ان عبدا لابن عمر سرق وهو ابق، فبعث به الي سعيد بن العاص وهو امير المدينة ليقطع يده، فقال سعيد: لا تقطع يد الابق فقال له ابن عمر. في اي كتاب الله وجدت هذا؟ فامر به ابن عمر فقطعت يده. وكذلك قضي عمر بن عبد العزيز. هي لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا سرق العبد فبيعوه ولو بنش)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يقطعه وقال: ((مال الله سرق بعضه بعضا)). للقزويني بضعف (). 
    
 ازهر بن عبد الله: ان قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع فاتهموا ناسا من الحاكة فاتوا بهم النعمان بن بشير فحبسهم اياما ثم
  [ص: ]
 خلي سبيلهم فاتوا النعمان فقالوا خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان فقال لهم النعمان ما شءتم ان شءتم ان اضربهم فان خرج متاعكم فذاك والا اخذت لهم من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم فقالوا هذا حكمك قال هذا حكم الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم . لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو ذر قال: دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت لبيك فقال كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني القبر قلت الله ورسوله اعلم قال عليك بالصبر قال حماد فلهذا قال من قال يقطع يد النباش لانه دخل علي الميت بيته. لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف رفعه: لا يغرم صاحب سرقة اذا اقيم عليه الحد (). 
    
 اسيد بن حضير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي انه اذا وجدها يعني السرقة في يد رجل غير المتهم فان شاء اخذها بما اشتراها وان شاء اتبع سارقه وقضي بذلك ابو بكر وعمر. هما للنساءي (). 
    
 فضالة: جء  صلي الله عليه وسلم  بسارق فقطعت يده ثم امر بها فعلقت في عنقه (). 
    
 بسر بن ارطاة رفعه: لا تقطع الايدي في السفر. لاصحاب السنن (). 
    
 الشعبي: ان رجلين شهدا علي رجل انه سرق فقطعه علي ثم ذهبا وجاءا باخر وقالا اخطانا بالاول فابطل علي شهادتهما واخذا منهما دية الاول وقال لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما. للبخاري في ترجمة (). 
  حد الشرب
 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين (). 
    
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريد نحو اربعين، وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار، الناس فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ولمالك عن ثور بن زيد: ان عمر استشار في حد الخمر، فقال له علي: اري ان تجعله ثمانين، فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فجلد عمر ثمانين (). 
    
 عبد الرحمن بن ازهر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بشارب خمر وهو بحنين  فحثي في وجهه التراب، ثم امر اصحابه فضربوه بنعالهم، وما كان في ايديهم حتي قال لهم: ((ارفعوا)) ثم جلد ابو بكر في الخمر اربعين، ثم جلد عمر صدرا من امارته اربعين، ثم جلد ثمانين في اخرها، وجلد عثمان الحدين كليهما، ثم اثبت معاوية الحد ثمانين. لابي داود (). 
    
 معاوية رفعه: ((من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 قبيصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه في الثالثة  او الرابعة)) فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به فجلده (ثم اتي به فجلده) () ثم اتي به فجلده ورفع القتل، وكانت رخصة. لابي داود (). 
    
 الساءب بن يزيد: ان عمر قال: وجدت في فلان ريح شراب، يعني: (بعض بنيه) () وزعم انه شرب الطلاء، وانا ساءل عنه، فان كان يسكر جلدته، فسال فقيل له: انه يسكر، فجلده عمر الحد تاما. لمالك (). 
    
 للنساءي: عن عتبة بن فرقد قال كان النبيذ الذي يشربه عمر قد خلل، ومما يدل علي صحة هذا حديث الساءب قال: اني وجدت من فلان الحديث (). 
    
 حضين بن المنذر: شهدت عثمان اتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين، ثم قال: ازيدكم، فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر، وشهد اخر: انه راه يتقياها، فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها، فقال: يا علي، قم فاجلده. فقال علي: قم يا حسن، فاجلده. فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها فكانه وجد عليه فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين. فقال: امسك، ثم قال: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وابو بكر، اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي. لمسلم وابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقت في الخمر حدا، شرب رجل فسكر، فلقي يميل في الفج، فانطلق به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما حاذي بدار العباس انفلت فدخل علي العباس، فالتزمه فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك، وقال: ((افعلها)) ولم يامر فيه بشء. لابي داود (). 
    
 علي: ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت، فاجد في نفسي منه شيءا الا صاحب الخمر، فانه لو مات وديته، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابن شهاب: سءل عن حد العبد في الخمر، فقال: بلغني ان عليه نصف حد الحر في الخمر، وكان عمر وعثمان وابن عمر يجلدون عبيدهم في الخمر نصف حد الحر. لمالك (). 
    
 ابن المسيب: غرب عمر ربيعة بن امية في الخمر الي خيبر، فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر: لا اغرب بعده مسلما. للنساءي (). 
    
 عمر: ان رجلا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تلعنوه، فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله)). للبخاري (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب فقال: ((اضربوه)) فمنا الضارب بيده والضارب، بنعله، والضارب بثوبه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: ((بكتوه)) فاقبلنا عليه نقول اما اتقيت الله، اما خشيت الله اما استحييت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما انصرف قال له بعض القوم: اخزاك الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان ولكن قولوا اللهم ارحمه، اللهم تب عليه)). للبخاري وابي داود (). 
    
 النعمان بن بشير رفعه: ((من جلد حدا في غير حد فهو من المعتدين)). للكبير (بخفي) () (). 
  كتاب الاطعمة
 
  الات الطعام، واداب الاكل: من تسمية، وغسل، وباليمين، ومما يلي، ولعق وغير ذلك
 
    
 انس: لم ياكل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خوان حتي مات، وما اكل خبزا مرققا حتي مات (). 
    
 وفي رواية: ما اعلمه اكل علي سكرجة قط، قيل لقتادة: فعلام كانوا ياكلون. قال: علي (الشقر) () (). 
    
 ابو حازم: سالت سهل بن سعد قلت: هل اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقي؟ قال: ما راي النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه. فقلت: هل كانت لكم في عهده مناخل؟ قال: ما راي منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه. قلت: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول قال كنا نطحنه وننفخه فيطير ما منه طار وما بقي ثريناه. هما للبخاري والترمذي (). 
    
 ام ايمن: انها غربلت دقيقا فصنعته للنبي  صلي الله عليه وسلم  رغيفا، فقال: ((ما هذا؟)) قالت: طعام نصنعه، بارضنا فاحببت ان اصنع منه لك رغيفا، فقال: ((رديه فيه، ثم اعجنيه)). للقزويني (). 
    
 حذيفة: كنا اذا حضرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما ما لم نضع ايدينا حتي يبدا  صلي الله عليه وسلم  فيضع يده، وانا حضرنا معه مرة طعاما فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ  صلي الله عليه وسلم  بيدها، ثم جاء اعرابي كانما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام [فاخذ بيده، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه، وان جاء بهذه الجارية ليستحل بها، فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي؛ ليستحل به فاخذت بيده، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يدها))] (). لمسلم وابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: اذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله، فان نسي في الاول فليقل في الاخر: بسم الله في اوله واخره. لابي داود والترمذي (). 
    
 وعنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين فقال  صلي الله عليه وسلم : اما انه لو سمي لكفاكم. للترمذي (). 
    
 وحشي بن حرب بن وحشي، عن ابيه، عن جده: ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال: لعلكم تفترقون، قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه (). 
    
 امية بن مخشي: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا ورجل ياكل فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة فلما رفعها الي فيه قال بسم الله اوله واخره، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ما زال الشيطان ياكل معه فلما ذكر اسم الله اخرا استقاء ما في بطنه. هما لابي داود (). 
    
 جابر رفعه: ((اذا دخل الرجل منزله فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء وان ذكر الله عند دخوله ولم يذكره عند عشاءه يقول: ادركتم العشاء ولا مبيت لكم، واذا لم يذكر الله عند دخوله ولا عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء)). لمسلم، وابي داود (). 
    
 انس رفعه: ((ان الرجل ليوضع طعامه فما يرفع حتي يغفر له، فقيل: يا رسول الله، وبم ذاك؟ قال: بقول: باسم الله اذا وضع والحمد لله اذا رفع)). للاوسط بضعف (). 
    
 سلمان: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده. لابي داود والترمذي (). 
    
 انس: من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غداءه واذا رفع. للقزويني بضعف (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من الخلاء فقدم اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء قال: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فدعا بماء فتمضمض وقال ان له دسما. للستة الا مالكا (). 
    
 جابر: وقد سءل عن الوضوء مما مست النار فقال: قد كنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نجد مثل ذلك من الطعام الا قليلا فاذا نحن وجدناه لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا واقدامنا، ثم نصلي ولا نتوضا. للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الشيطان حساس لحاس فاحذروه علي انفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا ياكلن احد منكم بشماله ولا يشربن بها فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها، وكان نافع يزيد فيها ولا ياخذ بها ولا يعطي بها)). لمالك ومسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 سلمة بن الاكوع: ان رجلا اكل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشماله، فقال: كل بيمينك، فقال: لا استطيع قال لا استطعت ما منعه الا الكبر فما رفعها الي فيه. لمسلم (). 
    
 عمر بن ابي سلمة: كنت غلاما في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : يا غلام سم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك، فما زالت تلك طعمتي بعد. للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 عبيد الله بن عكراش، عن ابيه: بعثني بنو مرة بصدقات اموالهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 فانطلق بي الي بيت ام سلمة فقال: هل من طعام فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر فاقبلنا ناكل منها فخبطت بيدي من نواحيها واكل  صلي الله عليه وسلم  من بين يديه، فقبض بيده اليسري علي يدي اليمني، ثم قال: يا عكراش، كل من موضع واحد، فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان الرطب او التمر شك عبيد الله فجعلت اكل من بين يدي وجالت يده في الطبق فقال: يا عكراش، كل من حيث شءت فانه غير لون واحد ثم اتينا بماء فغسل  صلي الله عليه وسلم  يديه ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه ثم وقال يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار. للترمذي واغربه (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه)). للترمذي (). 
    
 عبد الله بن بسر: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قصعة يقال لها الغراء يحملها اربعة رجال فلما اضحوا وسجدوا الضحي اتي بتلك القصعة وقد ثرد فيها والتفوا عليها فلما كثروا جثا  صلي الله عليه وسلم  فقال له اعرابي ما هذه الجلسة قال: ((ان الله جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا)) ثم قال: ((كلوا من حواليها ودعوا ذروتها يبارك فيها)) (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا تقطعوا اللحم (بالسكين) () وانهسوه نهسا فانه اهنا وامرا)). هما لابي داود (). 
    
 صفوان بن امية: كنت اكل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ اللحم من العظم، فقال: ادن العظم من فيك فانه اهنا وامرا. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ما رءي النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل متكءا قط ولا يطا عقبه رجلان قط. [ان كانوا ثلاثة مشي بينهما وان كانوا جماعة قدم بعضهم]. لابي داود (). 
    
 انس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر فجعل يقسمه وهو محتفز ياكل منه اكلا ذريعا (). 
    
 وفي رواية: (جثيثا) () ورايته جالسا مقعيا ياكل تمرا. لمسلم وابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب الخمر عليها ، وان ياكل رجل او يشرب منبطحا علي بطنه، ورخص في اكل حب مقلا ونحوه متكءا. لرزين.
 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح اصابعه حتي يلعقها او يلعقها)). للشيخين وابي داود (). 
    
 كعب بن مالك: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل بثلاث اصابع فاذا فرغ لعقها. لابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بلعق الاصابع والصحفة، وقال: انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة (). 
    
 وفي رواية: ((اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة)). لمسلم والترمذي (). 
    
 (نبيشة) () الخبررفعه: ((من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة)). للترمذي (). 
    
 لرزين: تقول له القصعة اعتقك الله من النار كما اعتقتني من الشيطان.
 
    
 انس: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر عتيق فجعل يفتشه حتي يخرج السوس منه. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن بسر: نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي فقربنا اليه طعاما ووطية فاكل منها ثم اتي بتمر فكان ياكله ويلقي النوي بين اصبعيه ويجمع السبابة والوسطي. لمسلم مطولا، ولابي داود والترمذي نحوه (). 
    
 ابن عمر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقرن الرجل بين التمرتين. الا ان يستاذن صاحبه. [قال الشعبي: الاذن من قول ابن عمر]. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 بريدة رفعه: ((كنت نهيتكم عن الاقران في التمر، فان الله قد اوسع عليكم فاقرنوا)). للاوسط والبزار بضعف (). 
    
 ابن عمر قال نافع: كان لا ياكل حتي يءتي بمسكين ياكل معه فادخلت اليه رجلا ياكل معه فاكل كثيرا، فقال: يا نافع لا تدخل هذا علي سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((المسلم ياكل في معاء واحد والكافر والمنافق ياكل في سبعة امعاء)) (). 
    
 وفي رواية: كان ابو نهيك رجلا اكولا، فقال له ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الكافر ياكل في سبعة امعاء)). فقال: فانا اءمن بالله ورسوله . للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: اضاف النبي  صلي الله عليه وسلم  ضيفا كافرا، فامر له بشاة فحلبت فشرب حلابها، (وثم اخري، فشرب حلابها، ثم اخري فشرب) () حلابها حتي شرب
  [ص: ]
 حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح، فاسلم فامر  صلي الله عليه وسلم  بشاة فشرب حلابها، ثم اخري فلم يستتمها فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان المءمن يشرب في معاء واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة)). هما للشيخين والموطا والترمذي (). 
    
 جابر رفعه: ((طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية)). لمسلم والترمذي (). 
    
 ابن عمر: تجشا رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((كف عنا جشاءك فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة)). للترمذي (). 
    
 نافع: اهدي رجل من العراق الي ابن عمر جوارش، فقال: ما يصنع بهذا، قال اذا كضك الطعام اخذت منه، قال: والله ما شبعت منذ كذا وكذا لا حاجة لي فيه. لرزين (). 
    
 مقدام بن معدي كرب رفعه: ((ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه)) (). 
    
 انس رفعه: ((تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة)). هما للترمذي (). 
    
 وعنه: رايت عمر وهو يومءذ امير المدينة يطرح له عن عشاءه صاع من التمر فياكله وياكل الحشف معه. لمالك دون عشاءه فلرزين (). 
    
 ابو هريرة ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فاملقوه يقول: اغمسوه فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله)). للبخاري وابي داود (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة، وقال: كل ثقة بالله وتوكلا عليه. للترمذي وابي داود (). 
    
 بريدة: ان ابا بكر وعمر فعلا مثل ذلك، وقالا مثل ذلك. لرزين.
 
    
 ابن عباس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينفخ في الطعام والشراب والتمرة. للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اذا وضعت الماءدة فلا يقوم رجل حتي ترفع الماءدة ولا يرفع يده وان شبع حتي يفرغ القوم وليعذر، فان الرجل يخجل جليسه فيقبض يده وعسي ان يكون له في الطعام حاجة)). للقزويني (). 
    
 انس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب قاءما وعن الاكل قاءما. للبزار والموصلي (). 
  ما ورد في اطعمة مخصوصة من مدح واباحة وكراهة وحكم المضطر وغير ذلك
 
    
 جابر بن سمرة: نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي ايوب فكان اذا اكل طعاما بعث اليه بفضله، فبعث اليه يوما بطعام لم ياكل منه  صلي الله عليه وسلم ، فلما اتي ابو ايوب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر له ذلك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فيه الثوم)) فقال: يا رسول الله احرام هو؟ قال: ((لا، ولكني اكرهه من اجل ريحه)) (). 
    
 عبيد الله بن ابي يزيد: ان ام ايوب اخبرته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل عليهم فتكلفوا له طعاما فيه من بعض هذه البقول فكره اكله، فقال لاصحابه: ((كلوه فاني لست كاحدكم، اني اخاف ان اوذي صاحبي)). هما للترمذي (). 
    
 عاءشة: اخر طعام اكله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه بصل. لابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان عمر كان ياكل خبزا بسمن فدعا رجلا من اهل البادية، فجعل ياكل ويتبع باللقمة وضر الصحفة، فقال له عمر: كانك مقفر، فقال: والله ما اكلت سمنا ولا سمينا، ولا رايت اكلا به منذ كذا وكذا، فقال عمر: لا اكل السمن حتي يحيا الناس من اول ما يحيون (). 
    
 حميد بن مالك: كنت مع ابي هريرة بالعقيق فاتاه قوم فنزلوا عنده، فقال لي: اذهب الي امي، فقل: ان ابنك يقرءك السلام، ويقول لك: اطعمينا مما كان عندك فوضعت ثلاثة اقراص في صحفة وشيءا من زيت وملح، ثم وضعت الصحفة علي راسي فجءت بها، فلما وضعتها بين ايديهم كبر ابو هريرة، وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودان الماء والتمر فلم يصب القوم من الطعام شيءا، فلما انصرفوا،
  [ص: ]
 قال: يا ابن اختي احسن الي غنمك، وامسح الرغام عنها واطب مراحها وصل في ناحيتها، فانها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة من الغنم احب الي صاحبها من دار مروان. هما لمالك (). 
    
 جابر: انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض حجر نساءه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هل من غداء؟)) فقالوا: نعم، فاتي بثلاثة اقرصة شعير فوضعهن علي نبي، فاخذ (قرصا فوضعه بين يدي واخذ اخر فوضعه بين يديه، ثم اخذ الثالث فكسره باثنين فجعل نصفه بين يديه ونصفه بين يدي، فقال: ((هل من ادم؟)) فقالوا: لا، الا شء من خل. قال: ((هاتوه فنعم الادام هو)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: ((ان الخل نعم الادم)). قال جابر: فما زلت احب الخل مذ سمعتها منه ().
 
    
 ام هانء: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((هل عندكم شء؟))، فقلت: لا، الا كسر يابسة وخل، فقال: قربيه، فما افتقر بيت من ادم فيه خل. للترمذي (). 
    
 انس: ان خياطا دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعه، فذهبت معه، فقرب اليه خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد قال انس: فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتتبع الدباء من حوالي الصحفة فلم ازل احب الدباء من يومءذ (). 
    
 وفي رواية: فلما رايت ذلك جعلت القيه اليه ولا اطعمه (). 
    
 وفي اخري: قال انس: فما صنع لي طعام بعد اقدر علي ان يصنع فيه دباء الا صنع. للستة الا النساءي ().
 
    
 ابن عمر: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجبنة في تبوك من عمل النصاري، فدعا بسكين فسمي وقطع. لابي داود، ولرزين: واكل (). 
    
 ولاحمد والبزار: عن ابن عباس اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجبنة في غزاة فقال: ((اين صنعت هذه؟)) فقالوا: بفارس، ونحن نري انه جعل فيها ميتة فقال: ((اطعنوا فيها بالسكين واذكروا اسم الله وكلوا)) (). 
    
 ابو هريرة: قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما بين اصحابه تمرا فاعطي كل انسان سبعا، واعطاني سبعا احداهن حشفة فكانت اعجبهن الي؛ لانها شدت في مضاغي. للبخاري (). 
    
 يوسف بن عبد الله بن سلام: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة وقال: ((هذه ادام هذه)). لابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: ((بيت لا تمر فيه جياع اهله)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 وعنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل البطيخ بالرطب ويقول: ((يكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا)). للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 وعنها: ارادت امي ان تسمنني لدخولي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم اقبل عليها بشء مما تريد حتي اطعمتني القثاء بالرطب فسمنت عليه كاحسن السمن. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن جعفر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب. للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 عبد الله بن بسر واخوه: دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقدمنا اليه زبدا وتمرا، وكان يحب الزبد والتمر. لابي داود (). 
    
 ولاحمد بخفي: اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقدمت اليه جدتي تمرا تعلله به، وطبخت له وسقيناهم فنفد القدح، فجءت بقدح اخر، فقال: ((اعط القدح الذي انتهي اليه)) (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلوي والعسل (). 
    
 عبد الله المزني رفعه: ((اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته، فان لم يجد لحما اصاب مرقا وهو احد اللحمين)). هما للترمذي (). 
    
 بن مسعود: كان احب العراق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عراق الشاء، وقال: كان يعجبه الذراع، وسم في الذراع. لابي داود (). 
    
 عاءشة: ما كان الذراع احب اللحم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن كان لا يجد اللحم الا غبا، فكان يعجل اليه؛ لانه اعجلها نضجا. للترمذي (). 
    
 عمر: اياكم واللحم، فان له ضراوة كضراوة الخمر (). 
    
 جابر: ادركني عمر وانا اجء من السوق ومعي حمال لحم، فقال: ما هذا؟ فقلت: قرمنا الي اللحم فاشتريت بدرهم لحما ، فقال: اما يريد احدكم ان يطوي بطنه عن جاره، وابن عمه، اين يذهب عنكم قوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} (). 
    
 اسلم قال لعمر: ان في الظهر ناقة عمياء، قال عمر: ادفعها الي اهل بيت ينتفعون بها. قلت: وهي عمياء؟ قال: يقطرونها بالابل. قلت: كيف تاكل من الارض؟ قال: امن نعم الجزية هي ام من نعم الصدقة؟ قلت: من نعم الجزية، قال: اردتم والله اكلها. قلت: ان عليها وسم نعم الجزية، فامر بها فنحرت، وكان عنده صحاف تسع فلا تكون فاكهة ولا طريفة الا جعل منها في تلك الصحاف، فيبعث بها الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون الذي يبعث به الي حفصة من اخر ذلك، فان كان فيه نقصان كان في حظ حفصة، فجعل في تلك الصحاف من لحم تلك الجزور، فبعث به اليهن وامر بما بقي فصنع فدعا عليه المهاجرين والانصار. هي لمالك (). 
    
 سهل بن سعد: كنا نفرح بيوم الجمعة. قلت: ولم؟ قال: كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعة فتاخذ من اصول السلق، فتطرحه في القدر، وتكركر عليه حبات من شعير، والله ما فيه شحم ولا ودك، فاذا صلينا الجمعة انصرفنا فنسلم عليها فتقدمه الينا فنفرح بيوم الجمعة من اجله (). 
    
 وفي رواية: وما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة (). 
    
 جابر: لقد رايتنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمر الظهران نجني الكباث، وهو ثمر الاراك، ويقول: ((عليكم بالاسود منه فانه اطيب)) فقلت: اكنت ترعي الغنم؟ قال: ((وهل من نبي الا رعاها)). هما للشيخين (). 
    
 انس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  باناء او بقعب فيه لبن وعسل، فقال: ((ادمان في اناء لا اكله ولا احرمه)). للاوسط وفيه محمد بن عبد الكبير بن شعيب (). 
    
 ابو خالد: دخلت علي رجل وهو يتمجع لبنا بتمر، فقال: ادن فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماهما الاطيبين. لاحمد (). 
    
 جابر بن سمرة: ان رجلا نزل بالحرة ومعه اهله وولده، فقال له رجل: ان ناقة لي ضلت، فان وجدتها فامسكها، فوجدها ولم يجد صاحبها، فمرضت، فقالت امراته: انحرها، فابي، فنفقت فقالت له: اسلخها: حتي نقدد شحمها ولحمها وناكله فقال: حتي اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه فساله فقال: ((هل عندك غني يغنيك)) قال: لا. قال: ((فكلوها)) فجاء صاحبها، فاخبره الخبر. فقال: هلا كنت نحرتها؟ قال: استحييت منك (). 
    
 الفجيع العامري انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ((ما طعامكم؟)) قلنا: نغتبق ونصطبح، قال ابو نعيم: فسره لي عقبة قدح غدوة وقدح عشية، قال: ذاك وابي الجوع فاحل لهم الميتة علي هذه الحال. لابي داود (). 
    
 ابن عمرو ابن العاص رفعه: ((اعبدوا الرحمن واطعموا الطعام وافشوا السلام تدخلوا الجنة بسلام)). للترمذي (). 
    
 ابو الدرداء، رفعه: ((من وافق من اخيه شهوة غفر له)).للكبير والبزار بلين (). 
    
 عصمة قالوا: يا رسول الله انا نمر بهذه الاسواق فننظر الي هذه الفواكه فنشتهيها، وليس معنا ناض نشتري به، فهل لنا في ذلك من اجر؟ فقال: وهل الاجر الا ذلك. للكبير بضعف (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اثردت غطته شيءا حتي يذهب فوره، ثم تقول: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول انه اعظم للبركة. لاحمد والكبير (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((ابردوا بالطعام، فان الطعام الحار غير ذي بركة)). للاوسط بضعف (). 
    
 جابر رفعه: ((ان احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي)). للموصلي والاوسط (). 
    
 عمار: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ياكل من هدية حتي يامر صاحبها ان ياكل منها، للشاة التي اهديت له بخيبر. للبزار والكبير (). 
    
 انس رفعه: ((اذا قرب الي احدكم طعامه وفي رجله نعلان فلينزع نعليه فانه اروح للقدمين)). للبزار والموصلي والاوسط (). 
    
 ابو امامة، رفعه: ((الاكل في السوق دناءة)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر: ان فضل الطعام الذي يبقي بين الاضراس يوهن الاضراس. للكبير (). 
    
 الحسن بن علي: انه وجد كسرة في مجري الغاءط والبول فاماط عنها الاذي، فغسلها غسلا نعما ثم دفعها الي غلامه، ثم قال: ذكرني بها اذا توضات، فلما توضا قال: يا غلام: يا غلام ناولني الكسرة، فقال: يا مولاي اكلتها، قال: اذهب فانت حر لوجه الله تعالي، فقال له الغلام: لاي شء عتقتني؟ قال: لاني سمعت من فاطمة عن ابيها [ صلي الله عليه وسلم ] () قال: من وجد لقمة او كسرة من مجري الغاءط او البول فاخذها فاماط عنها الاذي وغسلها غسلا نعما، ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر له))، فما كنت لاستخدم رجلا من اهل الجنة. للموصلي (). 
    
 بريدة، رفعه: ((سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية)). ((للاوسط)) وفيه سعيد بن عتبة القطان (). 
    
 عبد الله بن سلام: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي عثمان يقود ناقة تحمل دقيقا وسمنا وعسلا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انخ))، فاناخ، فدعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق، ثم امر فاوقد تحتها حتي نضج، ثم قال: كلوا، فاكل منه  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: ((هذا شء يدعوه اهل فارس الخبيص)). للطبراني (). 
    
 انس: اهدي الاكيدر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جرة من من، فلما انصرف  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة مر علي القوم فجعل يعطي كل رجل منهم قطعة، اعطي جابرا قطعة، ثم انه رجع اليه فاعطاه قطعة اخري، فقال: انك قد اعطيتني مرة، قال: ((هذه لبنات عبد الله)). لاحمد (). 
    
 ابن عباس، انه كان ياخذ الحبة من الرمان فياكلها، قيل له: لم تفعل هذا؟ قال: انه بلغني انه ليس في الارض رمانة تلقح الا بحبة من حب الجنة فلعلها هذه. للكبير (). 
    
 علي: كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة. لاحمد (). 
    
 ابن عباس: جاء جابر بن عبد الله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسفرجلة قدم بها من الطاءف فناوله اياها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه يذهب بطحاوة الصدر ويجلو الفءاد)). للكبير وفيه علي القرشي (). 
    
 سلمان، رفعه: ((من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما فلياكل من طعامه ولا يسال عنه ان سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسال عنه)). لاحمد والاوسط بلين (). 
  كتاب الاشربة
 
  الشرب قاءما ومن فم السقاء والتنفس عند الشرب وترتيب الشاربين وتغطية الاناء وغير ذلك
 
    
 علي اتي باب الرحبة فشرب قاءما وقال اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما رايتموني فعلت. للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاءما وقاعدا (). 
    
 ابن عمر: لقد كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام. هما للترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب قاءما قلنا لانس: فالاكل؟ قال: ذلك اشد. او قال: شر واخبث. لمسلم والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يشربن احد منكم قاءما فمن نسي فليستقء)). لمسلم (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل راه يشرب قاءما: [((قء))] () قال: لم؟ قال: ((اتحب ان تشرب مع الهر؟)) (قال: لا). قال: ((وقد شرب معك شر منه الشيطان)). للدرامي بمجهول (). 
    
 كبشة الانصارية: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب من في قربة معلقة قاءما، فقمت الي فمها فقطعته. للترمذي، زاد رزين: فاتخذته ركوة اشرب منها (). 
    
 عيسي بن عبد الله الانصاري عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا يوم احد باداوة، فقال: ((اخنث فم الاداوة)) ففعلت فشرب من فيها. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اختناث الاسقية ان يشرب من افواهها. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يشرب من في السقاء والقربة، وان يمنع جاره ان يغرس خشبة في جداره. للشيخين (). 
    
 ابن عباس: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية، وان رجلا بعد ما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك بعدما قام من الليل الي سقاء فاختنثه فخرجت عليه منه حية. للقزويني بضعف (). 
    
 وعنه رفعه ((لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني وثلاث وسموا الله اذا انتم شربتم واحمدوا الله اذا رفعتم)). للترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس اذا شرب ثلاثا. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وزاد ويقول: ((انه اروي وابرا وامرا)) (). 
    
 وللاوسط عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يشرب في ثلاثة انفاس، اذا ادني الاناء الي فيه سمي الله، فاذا اخره حمد الله، يفعل ذلك ثلاث مرات (). 
    
 وللكبير بضعف عن بهز: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول: ((هو اهنا وامرا وابرا)) (). 
    
 ابو قتادة رفعه: ((اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابو سعيد قال له مروان: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النفخ في الشراب؟ قال: نعم. قال ابو سعيد: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني لا اروي من نفس واحد، فقال  صلي الله عليه وسلم  فابن القدح عن فيك ثم تنفس)) قال فاني اري القذاة فيه، قال: ((فاهرقها)) (). 
    
 وفي رواية: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب. لمالك وابي داود والترمذي (). 
    
 انس: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دارنا هذه فحلبنا له شاة، ثم شبته من ماء بءرنا هذه فاعطيته وابو بكر عن يساره، وعمر تجاهه واعرابي عن يمينه، فلما فرغ قال عمر: هذا ابو بكر فاعطي الاعرابي وقال: ((الايمنون الايمنون الايمنون)) قال انس: فهي سنة فهي سنة فهي سنة. للستة الا النساءي (). 
    
 سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟)) فقال الغلام: والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا فتله  صلي الله عليه وسلم  في يده. للشيخين، زاد رزين: والغلام الفضل ابن عباس (). 
    
 ابو قتادة رفعه: ((ساقي القوم اخرهم شربا)). للترمذي (). 
    
 جابر رفعه: ((غطوا الاناء واوكوا السقاء)) (). 
    
 وفي رواية: ((في السنة ليلة ينزل فيها وباء ولا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء)) قال الليث فالاعاجم عندنا يتقون ذلك في كانون الاولي. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو حميد: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح لبن من النقيع ليس مخمرا، فقال: ((الا خمرته ولو تعرض عليه عودا)). لمسلم (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا، قال قتيبة: وهو عين بينها وبين المدينة يومان. لابي داود (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة والا كرعنا)) والرجل يحول الماء في حاءطه فقال: يا رسول الله عندي ماء بارد فانطلق الي العريش وانطلق بهما، فسكب في قدح ماء ثم حلب عليه من داجن له، فشرب  صلي الله عليه وسلم ، ثم اعاد فشرب الرجل الذي جاء معه. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابن عمر: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب علي بطوننا وهو الكرع، ونهانا ان نغترف باليد الواحدة وقال: ((لا يلغ احدكم كما يلغ الكلب ولا يشرب باليد الواحدة كما شرب القوم الذين سخط الله عليهم، ولا يشرب بالليل من اناء حتي يحركه الا ان يكون اناء مخمرا ومن شرب بيده وهو يقدر علي اناء يريد التواضع الا كتب الله بعدد اصابعه حسنات وهو اناء عيسي ابن مريم عليه السلام اذ طرح القدح فقال: اف هذا مع الدنيا)). للقزويني بمجهولين (). 
    
 وعنه مررنا علي بركة فجعلنا نكرع فيها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تكرعوا ولكن اغسلوا ايديكم ثم اشربوا فيها فانه ليس اناء اطيب من اليد. للقزويني (). 
    
 انس: كان لام سليم قدح فقالت: سقيت فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل الشراب الماء والعسل واللبن والنبيذ. للنساءي (). 
    
 ابن ابي شيخ: اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا معشر محارب، نضركم الله لا تسقوني حلب امراة)). للبزار بخفي (). 
  الخمور والانبذة
 
    
 عاءشة رفعته: ((كل شراب اسكر فهو حرام)). البخاري (). 
    
 وفي رواية: ((كل مسكر حرام وما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام)) (). 
 وفي اخري: ((فالحثوة منه حرام)). للستة (). 
    
 جابر رفعه: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)). للترمذي وابو داود (). 
    
 ابو موسي: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذا الي اليمن فقال: ((ادعوا الناس وبشراولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا وتطاوعا ولا تختلفا)) فقلت: يا رسول الله افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع وهو من العسل ينبذ حتي يشتد والمزر وهو من
  [ص: ]
 الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد، قال: وكان  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي جوامع الكلم بخواتمه فقال: ((انهي عن كل مسكر اسكر عن الصلاة)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ام سلمة: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: فقيل له افتنا في الباذق، قال: سبق محمد الباذق وما اسكر فهو حرام. للبخاري والنساءي (). 
    
 ديلم الحميري قلت: يا رسول الله انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا قال هل يسكر قلت: نعم، قال: ((فاجتنبوا)) قلت: ان الناس غير تاركيه، قال: ((ان لم يتركوه قاتلوهم)). لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخمر والميسر والمكوبة والغبيراء وقال: ((كل مسكر حرام)) ابو عبيد: الغبيراء (السكركة) () شراب تعمله الحبشة. هما لابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب منها لم يشربها في الاخرة)) (). 
    
 وفي رواية: ((كل مسكر حرام وكل مسكر خمر)). للستة (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال)) قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: ((صديد اهل النار)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه فان عاد في الرابعة لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا فان تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال)) قيل: يا ابا عبد الرحمن وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد اهل النار. للترمذي (). 
    
 وللنساءي موقوفا: ((من شرب الخمر فلم ينتش لم تقبل له صلاة ما دام في جوفه او عروقه منها شء، وان مات مات كافرا، وان انتشي لم تقبل له صلاة اربعين يوما وان مات فيها مات كافرا)) (). 
    
 عثمان: ((اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث انه كان رجل ممن خلا قبلكم تعبد فعلقته امراة اغوته، فارسلت اليه جاريتها فقالت له انها تدعوك للشهادة فانطلق مع جاريتها فطفق كلما دخل بابا اغلقته دونه، حتي افضي الي امراة وضيءة عندها غلام، وباطية خمر فقالت: والله ما دعوتك للشهادة ولكن دعوتك لتقع علي او تشرب من هذه الخمر كاسا او تقتل هذا الغلام، قال: فاسقني من هذا الخمر كاسا فسقته كاسا، فقال: زيدوني فلم يرم حتي وقع عليها وقتل الغلام، فاجتنبوا الخمر فانها والله لا يجتمع الايمان وادمان الخمر الا وشك ان يخرج احدهما صاحبه)). للنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((مدمن الخمر كعابد وثن)). للقزويني بلين (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((قال لا يدخل الجنة مدمن خمر)). للقزويني (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((الخمر ام الفواحش واكبر الكباءر، من شربها وقع علي امه وخالته وعمته)). للاوسط والكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان ادم  صلي الله عليه وسلم  لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة: اي رب {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، قال: هلموا ملكين من الملاءكة حتي يهبطا الي الارض فننظر كيف يعملان، قالوا: ربنا هاروت وماروت، فاهبطا الي الارض، ومثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر، فجاءتهما فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي تكلما بهذه الكلمة من الاشراك، قالا: والله لا نشرك بالله ابدا، فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله، فسالاها نفسها، قالت: لا والله حتي تقتلا هذا الصبي، قالا: والله لا نقتله ابدا، فذهبت ثم رجعت بقدح خمر تحمله، فسالاها نفسها، قالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر، فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي، فلما افاقا قالت المراة: والله ما تركتما من شء امتنعتما منه حين سكرتما، فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والاخرة فاختارا عذاب (الدنيا) (). لاحمد والبزار برجال الصحيح خلا واحد وهو ثقة (). 
    
 انس بن مالك: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وواهبها واكل ثمنها. للترمذي (). 
    
 ابو موسي: ما ابالي شربت الخمر او عبدت هذه السارية دون الله. للنساءي (). 
    
 ابن عباس: ((من سقي الخمر صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقي ساقيه من طينة الخبال)). لرزين (). 
    
 عمر قال علي المنبر: اما بعد ايها الناس انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة انواع من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل. ثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا. للستة الا مالكا (). 
    
 انس: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة وكان خمرهم يومءذ الفضيخ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  مناديا ينادي الا ان الخمر قد حرمت، فقال لي ابو طلحة اخرج فاهرقها فخرجت فاهرقتها فجرت في سكك المدينة بعض القوم قد قتل قوم وهي في بطونهم فانزل الله {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} (). 
    
 وفي رواية: انه كان يسقيه من فضيخ زهو وتمر. البخاري (). 
    
 وفي اخري: قلت لانس: ما هو؟ قال بسر ورطب. لمسلم (). 
    
 وفي اخري: قال: البسر والتمر. للستة الا الترمذي (). 
    
 ابو سعيد الخدري رفعه: ((ان الله يعرض بالخمر ولعل الله سينزل فيها امرا فمن كان عنده منها شء فليبعه ولينتفع بها فما لبثنا الا يسيرا حتي قال (: ان الله حرم الخمر فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء فلا يشرب ولا يبعها ولا ينتفع بها، قال فاستقبل الناس بما كان عندهم منها طريق المدينة فسفكوها)). لمسلم (). 
    
 ولرزين: فلما نزلت {يسالونك عن الخمر والميسر}، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا ايها الناس ان الله يعرض بالخمر، ولعل الله سينزل فيها امرا، فمن كان عنده منها شء فليبعه ولينتفع به)).
 
    
 ابو هريرة: حرمت الخمر ثلاث مرات قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يشربون الخمر وياكلون الميسر فسالوه عنهما فنزل {سالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} فقال: الناس ما حرم علينا، انما قال {فيهما اثم كبير} وكانوا يشربون حتي اذا كان يوم صلي رجل من المهاجرين باصحابه وخلط في قراءته فنزلت اية اغلظ منها {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية وكانوا يشربون حتي نزلت اية اغلظ منها {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر} الاية: قالوا انتهينا ربنا فقالوا: يا رسول الله ناس قتلوا في سبيل الله وماتوا علي فرشهم كانوا يشربون الخمر وياكلون الميسر وقد جعله الله رجسا من عمل الشيطان فنزل الله {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا} الاية. لاحمد بلين (). 
    
 علي: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاني شارفا من الخمس يومءذ فلما اردت ان ابتني بفاطمة واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع يرتحل معني فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين فاستعين به في وليمة عرسي فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار اقبلت حين جمعت ما جمعت فاذا شارفاي قد جبت اسنمتهما، وبقرت خواصرهما، واخذ من اكبادهما فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر فقلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة وهو في هذا البيت في شرب من الانصار غنته قينة واصحابه فقالت في غناها: الا يا حمزة للشرف النواء، فوثب حمزة الي سيف فاجتب اسنمتهما، وبقر خواصرهما، واخذ من اكبادهما فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده زيد بن حارثة فعرف  صلي الله عليه وسلم  في وجهي الذي لقيت، فقال: ((مالك)). قلت: يا رسول الله ما رايت كاليوم عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب فدعي  صلي الله عليه وسلم  برداءه فارتدي ثم انطلق يمشي واتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي فيه حمزة فاستاذن فاذن فاذا هم شرب فطفق  صلي الله عليه وسلم  يلوم حمزة فيما فعل فاذا حمزة ثمل محمر عيناه فنظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصعد النظر الي ركبتيه ثم صعد النظر الي سرته ثم صعد النظر الي وجهه ثم قال: وهل انتم الا عبيد لابي، فعرف  صلي الله عليه وسلم  انه ثمل فنكص علي عقبيه القهقري وخرج وخرجنا معه وذلك قبل تحريم الخمر. للشيخين وابي داود (). 
    
 مصعب بن سعد بن ابي وقاص: كان لسعد كروم واعناب كثيرة وكان له فيها امين فحملت عنبا كثيرا فكتب اليه اني اخاف علي الاعناب الضيعة فان رايت ان اعصره عصرته فكتب اليه سعد اذا جاءك كتابي فاعتزل ضيعتي فوالله لا اءتمنك علي شء بعده ابدا فعزله عن ضيعته () للنساءي. 
    
 خباب بن الارت رفعه: ((انه قال اياك والخمر فان خطيءتها تفرع الخطايا كما ان شجرتها تفرع الشجر)). للقزويني بضعف (). 
    
 ابن عباس: من سره ان يحرم ان كان محرما ما حرم الله فليحرم النبيذ (). 
    
 ابو جمرة قال: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس فاتته امراة فسالته عن نبيذ الجر فنهي عنه. قلت: اني انتبذ في جرة خضراء نبيذا حلوا
  [ص: ]
 فاشرب منه فتقرقر بطني قال: لا تشربي منه وان كان احلي من العسل (). 
    
 ابن شبرمة قال: طلحة لاهل الكوفة في النبيذ تكون فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، وكان فيهم عرس لطلحة والزبير بن سفيان اللبن، والعسل قيل لطلحة الا تسقيهم النبيذ قال اني اكره ان يسكر مسلم في بيتي (). 
    
 عبد الرحمن بن ابزي: سالت ابي بن كعب عن النبيذ، فقال: اشرب الماء، واشرب العسل، واشرب السويق، واشرب اللبن، الذي نجعت به فعاودته فقال: الخمر تريد الخمر تريد. هي للنساءي (). 
    
 ابن عمر: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح فيه نبيذ وهو عند الركن ودفع اليه القدح فرفعه الي فيه فوجده شديدا فرده علي صاحبه. فقال رجل: من القوم يا رسول الله احرام هو فقال: ((علي بالرجل)) فاتي به فاخذ منه القدح فدعا بماء فصبه فيه ثم رفعه الي فيه فقطب ثم دعا بماء فصبه فيه ثم قال: ((اذا اغتلمت عليكم هذه الاوعية فاكسروا قوتها بالماء)). للنساءي، وقال: هذا الحديث ليس بالمشهور ولا يحتج به (). 
    
 بكر بن عبد الله المزني: كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة فاتاه اعرابي فقال: ما لي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن وانتم تسقون النبيذ امن حاجة بكم ام من بخل؟ فقال: الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل انما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة وقال: ((احسنتم اجملتم كذا فاصنعوا)) فلا نريد تغيير ما امر به  صلي الله عليه وسلم  () لمسلم. 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي السقاية فاستسقي فقال العباس يا فضل اذهب الي امك فات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراب من عندها، فقال: اسقني. قال: يا رسول الله انهم يجعلون ايديهم فيه. قال: اسقني فشرب منه ثم اتي زمزم وهم يستقون ويعملون فيها فقال: ((اعملوا فانكم علي عمل صالح)) ثم قال: ((لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه يعني عاتقه)). للبخاري (). 
    
 ابن المسيب: تلقت ثقيف عمر بشراب فدعا به فلما قربه الي فيه كرهه فدعا به فكسره بالماء فقال: هكذا فافعلوا. للنساءي (). 
    
 عاءشة: كنا ننبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء غدوة فيشربه عشية وعشية فيشربه غدوة فان فضل مما يشرب علي عشاءه مما نبذناه بكرة سقاه احدا ثم ننبذ له بالليل فاذا تغدي شربه علي غداءه وكنا نغسل السقاء كل غدوة وعشية مرتين في يوم (). 
    
 وفي رواية: كان ينبذ له في سقاء يوكا اعلاه وله عزلاء. لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: كان ينبذ للنبي  صلي الله عليه وسلم  اول الليل فيشربه اذا اصبح يومه ذلك والليلة التي تجء والغداء والليلة الاخري والغداء الي العصر فان بقي شء سقاه الخادم (وامر به) () فصب. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 جابر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن خليط الزبيب والتمر وعن خليط البسر والتمر وعن خليط الزهو والرطب (). 
    
 وقال: انتبذوا كل واحد علي حسده. لمالك ولمسلم والنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو قتادة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نعجم النوي طبخا او نخلط الزبيب والتمر. لابي داود (). 
    
 انس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نجمع بين شيءين مما ينتبذان مما يغني احدهما علي صاحبه وسالته عن الفضيخ فنهاني عنه وكان يكره المذنب من البسر مخافة ان يكونا شيءين. لمسلم والنساءي بلفظه (). 
    
 عاءشة: كان ينبذ لرسول  صلي الله عليه وسلم  زبيب فيلقي فيه تمرا وتمر فيلقي فيه زبيب.
 
    
 وفي رواية: كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فالقيه في اناء فامرسه ثم اسقيه النبي  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 محمد بن لبيد: ان عمر حين قدم الشام شكا اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها وقالوا: لا يصلحنا الا هذا الشراب فقال اشربوا العسل فقالوا لا يصلحنا فقال رجل هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر قال نعم فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان وبقي الثلث فاتوا به عمر فادخل فيه اصبعه ثم رفع يده فتبعها يتمطط فقال هذا الطلاء هذا مثل طلاء الابل فامرهم بشرب، فقال له عبادة بن الصامت: احللتها والله، قال كلا والله اللهم اني لا احل شيءا حرمته عليهم ولا احرم شيءا احللته لهم. لمالك (). 
    
 عمر: كتب الي ابي موسي اما بعد فانها قدمت علي عير من الشام تحمل شرابا غليظا اسود كطلاء الابل واني سالتهم علي كم يطبخونه فاخبروني انهم يطبخونه علي الثلثين ذهب ثلثاه الاخبثان ثلث بريحه وثلث ببغيه فمر من قبلك يشربونه (). 
    
 الشعبي: كان علي يرزق الناس طلاء يقع فيه ذباب ولا يستطيع ان يخرج منه (). 
    
 انس: ان نوحا نازعه الشيطان في عود الكرم فقال: هذا لي هذا لي فاصطلحا ان لنوح ثلثها وللشيطان ثلثيها (). 
    
 ابن عباس: ساله رجل عن العصير فقال: اشربه ما كان طريا قال اني اطبخه وفي نفسي شء منه قال اكنت شاربه قبل ان تطبخه قال لا قال فان النار لا تحل شيءا قد حرم. هي للنساءي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخمر اتتخذ خلا قال: ((لا)). لمسلم، والترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه المدينة وامره ان ياتي بالاسواق فينظر الي ما فيها من زقاق الخمر وكانت قد جلبت من الشام فيشقها فما وجد منها زقا الا شقه. لاحمد بلين (). 
    
 رجل من الصحابة رفعه: ((يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها)). للنساءي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة، مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق بسحر ومن مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة قيل وما نهر الغوطة قال نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهن)). لاحمد والموصلي والكبير (). 
    
 انس رفعه: ((من ترك الخمر وهو يقدر عليه لاسقينه منه من (حظيرة) () القدس، ومن ترك الحرير وهو يقدر عليه لاكسونه اياه في (حظيرة) () القدس)). للبزار بلين (). 
    
 عاءشة: كان احب الشراب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحلو البارد. للترمذي (). 
  الانتباذ في الظروف وما يحل منه وما يحرم وحكم الاواني
 
    
 ابو سعيد: ان ناسا من عبد القيس قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا نبي الله انا حي من ربيعة وبيننا وبينك كفار مضر ولا نقدر عليك الا في هذه الاشهر الحرم فمرنا بامر نامر به من وراءنا وندخل به الجنة اذا نحن اخذنا به قال: امركم باربع، وانهاكم عن اربع اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وصوموا رمضان، واعطوا الخمس من المغانم، وانهاكم عن اربع عن الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير)) قالوا: يا نبي الله ما علمك بالنقير. قال: ((بلي جذع تنقرونه فتقذفون فيه من القطيعاء او قال من التمر ثم تصبون
  [ص: ]
 فيه من الماء حتي اذا سكن غليانه شربتموه حتي ان احدكم  او احدهم ليضرب ابن عمه بالسيف وفي القوم رجل اصابته جراحة كذلك)) قال: وكنت اخبءها حياء من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: فيم نشرب يا رسول الله قال: ((في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها)) قالوا: يا نبي الله ان ارضنا كثيرة الجرذان ولا تبقي بها اسقية الادم، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : ((وان اكلتها الجرذان)) ثلاثا وقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان فيك خصلتين يحبهما تعالي عز وجل الله الحلم والاناة)). لمسلم والنساءي (). 
    
 زاذان: قلت لابن عمر حدثني بما نهي عنه  صلي الله عليه وسلم  من الاشربة بلغتك وفسره لي بلغتنا فان لكم لغة سوي لغتنا قال نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الحنتم وهي الجرة، وعن الدباء وهي القرعة وعن المزفت وهو المقير وعن النقير وهي النخلة تنسح نسحا، وتنقر نقرا وامر ان ننتبذ في الاسقية. للستة الا البخاري بلفظ مسلم (). 
    
 بريدة: ((كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا)) (). 
    
 وفي رواية: ((كنت نهيتكم عن الظروف وان الظروف او ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه وكل مسكر حرام)) (). 
    
 وفي اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بينا هو يسير اذ حل بقوم فسمع لهم لغطا فقال: ((ما هذا الصوت)) قالوا: يا نبي الله لهم شراب يشربونه فبعث الي القوم فدعاهم فقال: ((في اي شء تنتبذون)) قالوا: ننتبذ في النقير والدباء وليس لنا ظروف، فقال: ((لا تشربوا الا فيما اوكيتم عليه)) فلبث بذلك ما شاء الله ان يلبث ثم رجع اليهم فاذا هم قد اصابهم وباء واصفروا قال: ((ما لي اراكم قد هلكتم)) قالوا:
  [ص: ]
 يا نبي الله ارضنا وبيءة وحرمت علينا الا ما اوكينا عليه قال: ((اشربوا وكل مسكر حرام)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 مسلم بن عمير: اهديت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جرة خضراء فيها كافور فقسمها بين المهاجرين والانصار، وقال: ((يا ام سليم انتبذي لنا فيها)). للطبراني في الكبير، وفيه مزاحم بن عبد العزيز (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: انهم كانوا عند حذيفة بالمداءن فاستسقي فسقاه مجوسي في اناء فضة فرماه به وقال اني قد امرته ان لا يسقيني فيه اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة)). للستة الا مالكا (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((ان الذي ياكل ويشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم)). لمالك والشيخين (). 
    
 جابر: كنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فنصيب من انية المشركين واسقيتهم ونستمتع بها فلا يعيب ذلك عليهم. لابي داود (). 
    
 ابو ثعلبة الخشني: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان وجدتم غيرها فكلوا واشربوا فيها وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا)) (). 
    
 وفي رواية: سءل  صلي الله عليه وسلم  عن قدور المجوس فقال: ((انقوها غسلا واطبخوا فيها)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمر: توضا عمر بالحميم في جر نصرانية ومن بيتها. لرزين ونحوه للبخاري في ترجمته (). 
    
 ابن عباس: اهدي المقوقس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قدح قوارير فكان يشرب فيه. للبزار (). 
    
 ابو امامة: كان لمعاذ بن جبل قدح مفضض بنحاس فيه يسقي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا شرب، وفيه يوضءه اذا توضا. للكبير بضعف (). 
  كتاب اللباس
 
  الزينة الذهب والحرير والصوف والشعر ونحوهما
 
    
 عقبة بن عامر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمنع اهله الحلية والحرير ويقول: ((ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا)) (). 
    
 ابن عمر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الذهب الا مقطعا. هما للنساءي (). 
    
 علي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ حريرا فجعله في يمينه وذهبا فجعله في شماله ثم قال: ((ان هذين حرام علي ذكور امتي)). لابي داود والنساءي (). 
    
 وله وللترمذي عن ابو موسي رفعه: ((حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي واحل لاناثهم)) (). 
    
 عمر: ((انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ابن الزبير قال: لا تلبسوا نساءكم الحرير فاني سمعت عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تلبسوا الحرير فان من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ام عطية: نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الذهب وتفضيض الاقداح فكلمه النساء في لبس الذهب، فابي علينا، ورخص لنا في تفضيض الاقداح. للكبير والاوسط وفيه عمر بن يحيي الايلي (). 
    
 عمر: وجد حلة من استبرق تباع بالسوق فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ابتع هذه فتجمل بها للعيد والوفد فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انما هذه لباس من لا خلاق له)) فلبث عمر ما شاء الله ثم ارسل اليه بجبة ديباج فاقبل بها عمر حتي اتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اقلت انما هذه لباس من لا خلاق له ثم ارسلت بهذه فقال: ((تبيعها وتصيب بها حاجتك)) (). 
    
 وفي رواية: راي عمر عطاردا يقيم
  [ص: ]
 بالسوق حلة سيراء قال: يا رسول الله لو اشتريتها فلبستها لوفود العرب اذا قدموا ولبستها يوم الجمعة. فقال: ((انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة)). ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحلل سيرا فبعث الي عمر بحلة الي اسامة بحلة واعطي علي حلة وقال شقها خمرا بين نساءك فجاء عمر بحلته فقال: يا رسول الله بعثت الي بهذه وقد قلت بالامس في حلة عطارد ما قلت فقال: ((اني لم ابعث بها اليك لتلبسها ولكن بعثت بها اليك لتصيب بها)). واما اسامة فراح في حلته فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرا عرف انه انكر ما صنع فقال: يا رسول الله ما تنظر الي فانت بعثت بها الي فقال: ((اني لم ابعث اليك بها لتلبسها ولكني بعثت بها اليك لتشقها خمرا بين نساءك)). للستة الا الترمذي (). 
    
 في رواية: فكساها عمر اخا له مشركا بمكة (). 
    
 جابر: لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما قباء ديباج اهدي له ثم اوشك ان نزعه فارسل به الي عمر فقيل قد اوشك ما نزعته يا رسول الله فقال ((نهاني عنه جبريل)) فجاء عمر يبكي فقال: يا رسول الله اكرهت امرا واعطيتنيه فما لي؟ فقال: ((اني لم اعطكه لتلبسه انما اعطيتكه تبيعه فباعه بالفي درهم)). مسلم والنساءي (). 
    
 انس: ان ملك الروم اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  مستقة من سندس فلبسها فكاني انظر الي يديه يذبذبان ثم بعث بها الي جعفر فلبسها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اني لم اعطكها لتلبسها)) قال: فما اصنع بها؟ قال: ((ارسل بها الي اخيك النجاشي)). لابي داود (). 
    
 علي: كساني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء فخرجت بها فرايت الغضب في وجهه فاطرتها بين نساءي (). 
    
 وفي رواية: ان اكيدر دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير فاعطاه عليا وقال: ((شققه خمرا بين الفواطم)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 البراء: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبع, ونهانا عن سبع امرنا بعيادة المريض, واتباع الجناءز, وتشميت العاطس وابرار المقسم, ونصر المظلوم, واجابة الداعي, وافشاء السلام, ونهانا عن خواتم الذهب, وعن شرب بالفضة, وعن المياثر الحمر, وعن القسي, وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 علي: نهاني حبي عن ثلاث لا اقول نهي الناس عن تختم الذهب وعن لبس القسي وعن المعصفر المفدم. للستة الا البخاري (). 
    
 جابر: كنا ننزعه عن الغلمان ونتركه علي الجواري (). 
    
 ابن عباس : انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب المصمت من الحرير, فاما للعلم وسدي الثوب فلا باس به. هما لابي داود (). 
    
 ابو عثمان النهدي: كتب الينا عمر ونحن باذربيجان مع عتبة بن فرقد: انه ليس من كدك ولا كد ابيك, ولا كد امك, فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك, واياك والتنعم وزي اهل الشرك ولبوس الحرير, فان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبوس الحرير الا هكذا ورفع لنا  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه السبابة والوسطي وضمهما (). 
    
 وفي رواية: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع. للستة الا مالكا (). 
    
 اسماء: اخرجت جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج فقالت: هذه جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت عند عاءشة حتي قبضت فقبضتها وكان  صلي الله عليه وسلم  يلبسها فنحن نغسلها للمرضي ونستشفي بها. لمسلم وابي داود مطولا (). 
    
 عروة: ان عاءشة كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت تلبسه. لمالك (). 
    
 انس: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير وعبدالرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة بهما. للستة الا مالكا (). 
    
 عاءشة: صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بردة سوداء فلبسها فلما عرق فيها وجد منها ريح الصوف قال واحسبه قال وكان يعجبه الريح الطيب. لابي داود (). 
    
 ابو موسي قال لابنه ابي بردة: يا بني لو رايتنا ونحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اصابتنا السماء لحسبت ان ريحنا ريح الضان. لابي داود (). 
    
 ابوبردة: دخلت علي عاءشة فاخرجت الينا كساءا ملبدا من التي يسمونها الملبدة وازارا غليظا مما يصنع باليمن واقسمت بالله لقد قبض روح النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذين الثوبين. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه مرط مرحل من شعر اسود. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((كان علي موسي يوم كلمه ربه سراويل صوف وجبة صوف وكساء صوف وكمة صوف ونعلان من جلد حمار ميت)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: كان فراش النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي رواية وساده الذي يتكا عليه من ادم حشوه ليف. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 جابر: ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  الفرش فقال ((فراش للرجل وفراش للمراة وفراش للضيف والرابع للشيطان.)) لابي داود والنساءي (). 
    
 عبيدة، قال: افتراش الحرير كلبسه. لرزين (). 
    
 ابو المليح عن ابيه: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جلود السباع ان تفترش. لاصحاب السنن بلفظ الترمذي (). 
    
 عتبة بن عبد السلمي قال: استكسيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فكساني خيشتين فلقد رايتني وانا اكسي اصحابي. لابي داود (). 
  اداب اللبس وهيءته
 
    
 ركانة رفعه: ((فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس)). للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو المليح، عن ابيه، رفعه: ((اعتموا تزدادوا حلما))، وقال علي: العماءم تيجان العرب. لابي داود. قلت: لم اجده في ابي داود ولا غيره من الخمسة. وهو في مجمع الزواءد للكبير، وقال: فيه عبيد الله بن ابي حميد وهو متروك (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف: لقد عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسدلها بين [يدي] ومن خلفي اصابع. لابي داود (). 
    
 عاءشة: عمم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف وارخي له اربعة اصابع، وقال: ((اني لما صعدت الي السماء رايت اكثر الملاءكة معتمين)). للاوسط بضعف (). 
    
 عمرو بن حريث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه (). 
    
 وفي رواية: طرفها. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو كبشة الانماري: كانت عمامة النبي  صلي الله عليه وسلم  بطحة، يعني لاطءة. لرزين.
 
    
 عبد الملك بن حبيب: نظر انس الي الناس يوم الجمعة فراي طيالسة فقال: كانهم الساعة يهود خيبر. للبخاري (). 
    
 اسماء بنت يزيد: كان كم قميص النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ. للترمذي وابي داود (). 
    
 العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه سالت ابا سعيد عن الازار فقال: علي الخبير سقطت قال  صلي الله عليه وسلم : ((ازرة المءمن الي نصف الساق ولا حرج او قال  لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ما كان اسفل من ذلك فهو في النار ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة)). لمالك وابو داود (). 
    
 حذيفة قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضلة ساقي او ساقه فقال: ((هذا موضع الازار فان ابيت فاسفل فان ابيت فاسفل فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين.)) للترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عمر: ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الازار فهو في القميص (). 
    
 عكرمة: رايت ابن عباس ياتزر فيضع حاشية ازاره من مقدمه علي ظهر قدمه ويرفع مءخره قلت: لم تازر بهذه الازرة؟ قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتزرها. هما لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا لبستم او توضاتم فابدءوا بميامنكم)). للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة)). فقال ابو بكر: يا رسول الله ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده. قال: ((انك لست ممن يفعله خيلاء)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 وفي رواية: ((الاسبال في الازار والقميص والعمامة, ومن جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله له يوم القيامة)) (). 
    
 ولاصحاب السنن: ان ام سلمة قالت: فكيف يصنع النساء بذيولهن قال ((يرخين شبرا)) فقالت: اذا تنكشف اقدامهن: قال ((فيرخين ذراعا لا يزدن عليه)) (). 
    
 وعنه: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي ازار يقعقع فقال ((من هذا)) قلت: عبد الله, قال: ((ان كنت عبد الله فارفع ازارك)) فرفعته الي نصف الساقين فلم تزل ازرته حتي مات (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شبر لفاطمة شبرا من نطاقها. للترمذي (). 
    
 جابر: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محتب بشملة قد وقع هدبها علي قدميه. لابي داود (). 
    
 وعنه: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصماء وعن الاحتباء في ثوب واحد. لاصحاب السنن (). 
    
 معاوية بن قرة عن ابيه: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من مزينة فبايعناه وان قميصه لمطلق الازرار فادخلت يدي في جيب قميصه قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه قط الا مطلقي ازرارهما في شتاء ولا حر ولا يزرران ازرارهما ابدا. لابي داود (). 
    
 عاءشة: يرحم الله نساء المهاجرات الاول لما انزل الله {وليضربن بخمورهن علي جيوبهن} شققن اكنف مروطهن فاختمرن بها. للبخاري وابي داود (). 
    
 ام سلمة: لما نزلت {يدنين عليهن من جلابيبهن} خرجن نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من الاكسية (). 
    
 عاءشة: ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق فاعرض عنها وقال: ((يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لن يصلح ان يري منها الا هذا و هذا)) واشار الي وجهه وكفيه (). 
    
 وعنها: اذا اتت البصرة نزلت علي صفية ام طلحة الطلحات فرات بنات لها فقالت لها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل وفي حجرتي جارية فالقي لي حقوه وقال: ((شقيه شقتين فاعطي هذه نصفا والفتاة التي عند ام سلمة نصفا فاني لا اراها الا قد حاضت و لا اراهما الا قد حاضتا)) (). 
    
 ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وهي تختمر فقال ((لية لا ليتين)). هي لابي داود (). 
    
 مالك بلغه ان امة كانت لعبد الله بن عمر راها عمر وقد تهيات بهيءة الحراءر فدخل علي حفصة فقال: الم ار جارية اخيك تجوس الناس وقد تهيات بهيءة الحراءر فانكر ذلك عمر (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا خلع فليبدا بالشمال)). وقال: ((لا يمشي احدكم في نعل واحد ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا)). لمالك والترمذي وابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 جابر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل قاءما. لابي داود (). 
    
 وعنه: ((اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه ولا يمش في خف واحد ولا ياكل بشماله)). لمسلم والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 عاءشة: ربما مشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نعل واحدة. للترمذي (). 
    
 ولرزين: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتعل قاءما ويمشي في نعل واحدة غير ما مرة.
 
    
 ابن عباس: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما بجنبه. لابي داود (). 
    
 جابر قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزوناها: ((استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل)). لمسلم وابي داود (). 
    
 عيسي بن طهمان: اخرج لنا انس نعلين جرداوين لهما قبالان,،فحدثني ثابت البناني بعد عن انس انهما نعلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للبخاري وابي داود للترمذي والنساءي نحوه (). 
    
 ابو هريرة: كان لنعل النبي  صلي الله عليه وسلم  قبالان ولنعل ابي بكر قبالان ولنعل عمر قبالان، واول من عقد عقدة واحدة عثمان. للصغير والبزار (). 
    
 ابن عباس: من لبس نعلا اصفرا لم يزل يري سرورا ما دام لابسها. للطبراني وفيه ابن العذراء لم يسم (). 
    
 عاءشة: قيل لها هل تلبس المراة النعل؟ فقالت: قد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجلة من النساء (). 
    
 ابو هريرة: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة والمراة تلبس لبسة الرجل. هما لابي داود (). 
    
 علي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عند الكسوة ((الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي.)) لاحمد والموصلي بضعف (). 
    
 عمر رفعه: ((من لبس ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ثم عمد الي الثوب الذي اخلق او القي فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا)) قالها ثلاثا. للقزويني بمجهول (). 
    
 ابن عمر، رفعه: ((الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة الايمان)) وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلفع. للكبير (). 
    
 ابو امامة، دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بخفين يلبسهما فلبس احدهما ثم جاء غراب فاحتمل الاخر فرمي به فخرجت منه حية، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما)). للكبير (). 
  انواع من اللباس والوانها حيث يطلب اللبس وتركه
 
    
 ام سلمة: لم يكن ثوب احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من القميص. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 سويد بن قيس: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر فاتينا به مكة فجاءنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فساومنا بسراويل فبعنا منه، فوزن ثمنه وقال للذي يزن: ((زن وارجح)) لاصحاب السنن وللموصلي والاوسط (). 
    
 ابو هريرة نحوه وفيه، قلت: يا رسول الله، وانك لتلبس السراويل؟ قال: ((اجل في السفر والحضر، وبالليل والنهار، فاني امرت بالستر، فلم اجد شيءا استر منه)) (). 
    
 علي: كنت قاعدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  عند البقيع في يوم مطير، فمرت امراة علي حمار ومعها مكار فسقطت فاعرض عنها بوجهه، فقالوا: يا رسول الله، انها متسرولة، فقال: ((اللهم اغفر للمتسرولات من امتي.)) للبزار بضعف (). 
    
 المسور بن مخرمة قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبية فقال ابي مخرمة: انطلق بنا عسي ان يعطينا منها شيءا, فقام ابي علي الباب فتكلم فعرف  صلي الله عليه وسلم  صوته, فخرج ومعه قباء وهو يريه محاسنه وهو يقول ((خبات هذا لك خبات هذا لك)) (). 
    
 وفي رواية: يا بني ادع لي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعظمت ذلك وقلت: ادعو لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقال: يا بني انه ليس بجبار فدعوته فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب فقال: يا مخرمة هذا خباناه لك (). 
    
 انس: كان احب ما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يلبسه الحبرة. هما للستة ().الا مالكا 
    
 ابن عباس قال لما خرجت الحرورية اتيت عليا فقال: اءت هءلاء القوم فلبست احسن ما يكون من حلل اليمن قال ابو زميل: وكان
  [ص: ]
 ابن عباس رجلا جميلا جهيرا قال فاتيتهم فقالوا مرحبا بك يا ابا عباس ما هذه الحلة قلت: ما تعيبون علي لقد رايت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن ما يكون من الحلل. لابي داود (). 
    
 عبد الواحد بن ايمن عن ابيه: دخلت علي عاءشة وعليها درع قطري ثمن خمسة دراهم فقالت: ارفع بصرك الي جاريتي انظر اليها فانها تزهي ان تلبسه في البيت: وقد كان لي درع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما كانت امراة تقين في المدينة الا اتت الي تستعيره. للبخاري (). 
    
 ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس قلنسوة بيضاء. للكبير بلين (). 
    
 ] مالك [() بلغه ان عمر قال: اني لاحب ان انظر الي القارء ابيض الثياب (). 
    
 ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي علي عمر قميصا ابيض فقال ((ثوبك هذا غسيل ام جديد)) قال: لا بل غسيل قال ((البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا.)) للقزويني (). 
    
 جابر بن سمرة: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة اضحيان فجعلت انظر اليه وعليه حلة حمراء والي القمر فاذا هو عندي احسن من القمر. للترمذي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق والمصبوغ بالزعفران. لمالك (). 
    
 ابن عمرو: مر رجل وعليه ثوبان احمران، فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه. للترمذي وابي داود (). 
    
 رافع بن خديج: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فراي علي رواحلنا وعلي ابلنا اكسية فيها خيوط عهن حمر فقال: ((الا اري هذه الحمرة قد علتكم)) فقمنا سراعا لقوله حتي نفر بعض ابلنا فاخذنا الاكسية فنزعناها عنها (). 
    
 امراة من بني اسد: كنت يوما عند زينب ونحن نصبغ ثيابا لنا بمغرة فطلع علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راي المغرة رجع (فعلمت) () زينب انه كره ما فعلت (). 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((لا اركب الارجوان ولا البس المعصفر ولا القميص المكفوف بالحرير الا وطيب الرجال ريح لا لون له وطيب النساء لون لا ريح له)). هي لابي داود (). 
    
 سمرة: لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوبين كانا صبغا بزعفران، وقد نفضا. لرزين.
 
    
 ابن عمرو بن العاص: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: ((امك امرتك بهذا)) قلت: اغسلهما يا رسول الله؟ قال: ((بل احرقهما)) (). 
    
 وفي رواية: ((هذه ثياب الكفار فلا تلبسها)) (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  غضب وقال : ((اذهب فاطرحهما عنك)) قال: اين يا رسول الله؟ قال: ((في النار)) (). 
    
 وفي اخري: هبطنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثنية، فالتفت الي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر فقال: ((ما هذه الريطة عليك؟)) فعرفت ما كره فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورا لهم فقذفتها فيه فاتيته من الغد فقال: ((يا عبد الله ما فعلت بالريطة؟)) فاخبرته فقال: ((افلا كسوتها بعض اهلك فانه لا باس بها للنساء)). لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عمر، رفعه: ((لا تلبسوا شيءا مسه زعفران ولا ورس)) (). 
    
 انس، كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها علي نساءه، فان كانت ليلة هذه رشتها بالماء، وان كانت ليلة هذه رشتها بالماء. للاوسط (). 
    
 ام خالد: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي وعلي قميص اصفر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((سنه سنه)) وهي بالحبشية: حسنة، فذهبت العب بخاتم النبوة فزبرني ابي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((دعها)) ثم قال: ((ابلي واخلقي ثم ابلي واخلقي ثم ابلي واخلقي)) قال الراوي: فبقي حتي دكن. للبخاري (). 
    
 وعنها: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: ((من ترون اكسو هذه؟)) فسكت القوم قال: ((اءتوني بام خالد)) فاتي بها فالبسنيها بيده وقال: ((ابلي واخلقي)) مرتين فجعل ينظر الي علم الخميصة ويشير بيده الي ويقول: ((يا ام خالد: هذا سنا يا ام خالد هذا سنا)) والسنا بلسان الحبشة الحسن (). 
    
 وفي رواية: قدمت من ارض الحبشة وانا جويرية، فكساني النبي  صلي الله عليه وسلم  خميصة لها اعلام، فجعل يمسح الاعلام بيده ويقول: ((سناه سناه)). يعني حسن حسن. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابو رمثة: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثوبان اخضران. لاصحاب السنن (). 
    
 انس: كان احب الالوان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الخضرة. للبزار والاوسط (). 
    
 انس: ان عمر اراد ان ينهي عن حلل الحبرة لانها تصبغ بالبول، فقال له ابي ليس ذلك لك، لقد لبسهن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولبسناهن في عهده. لاحمد مطولا (). 
    
 ابو الاحوص عن ابيه اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي ثوب درن فقال لي: ((الك مال؟)) قلت: نعم. قال: ((من اي المال)) قلت: من كل المال قد اعطاني الله تعالي من الابل (والبقر) والغنم والخيل والرقيق. قال فاذا اتاك الله مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته. للنساءي (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: ((ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبان قطريان، فكان اذا قعد فعرق ثقلا عليه، فقدم بز من الشام لفلان اليهودي، فقلت: يا رسول الله لو بعثت فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة، فارسل اليه، فقال اليهودي: قد علمت ما اراد، انما اراد ان يذهب
  [ص: ]
 بمالي او بدراهمي فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كذب عدو الله قد علم اني من اتقاهم واداهم للامانة)). للترمذي والنساءي (). 
    
 جابر: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة انمار فبينا انا تحت شجرة اذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا رسول الله: هلم هلم الي الظل، فنزل، فقمت الي غرارة لنا فالتمست فيها فوجدت جرو قثاء فكسرته ثم قربته اليه فقال: ((من اين لكم هذا؟)) فقلت: يا رسول الله خرجنا به من المدينة وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي لنا ظهرنا فجهزته، ثم ادبر وعليه بردان له قد خلقا، فنظر  صلي الله عليه وسلم  اليه فقال: ((اما له ثوبان غير هذين؟)) فقلت: بلي له ثوبان في العيبة كسوته اياهما قال: ((فادعه فمره فليلبسهما)) فدعوته فلبسهما، ثم ولي يذهب فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما له ضرب الله عنقه اليس هذا خيرا!)) فسمعه الرجل فقال: يا رسول الله في سبيل الله فقال  صلي الله عليه وسلم : ((في سبيل الله)) فقتل في سبيل الله. لمالك (). 
    
 عاءشة، رفعته: ((اللباس يظهر الغني، والدهن يذهب البءس، والاحسان الي المملوك يكبت الله به العدو)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابن سيرين: ان تميما الداري اشتري رداء بالف وكان يصلي فيه. للكبير (). 
    
 معاذ ابن انس رفعه: ((من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها)) (). 
    
 ميمونة بنت سعد رفعته: ((مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها)). وهما للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من لبس ثوب شهرة البسه الله اياه يوم القيامة، ثم الهب فيه النار، ومن تشبه بقوم فهو منهم)). لرزين ولابي داود نحوه (). 
    
 ابن ابي حدرد، رفعه: ((تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة)). للكبير والاوسط بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((استعينوا علي النساء بالعري)). للاوسط بضعف (). 
  لبس الخاتم
 
    
 انس: راي في يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق يوما واحدا، ثم ان الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق ولبسوها فطرح  صلي الله عليه وسلم  خاتمه وطرح الناس خواتيمهم (). 
    
 ومن رواياته: انه  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتم فضة في يمينه فيه فص حبشي كان يجعل فصه مما يلي كفه (). 
    
 ومنها انه:  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكتب الي كسري وقيصر والنجاشي فقيل: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، فصاغ خاتما حلقته فضة ونقش فيه محمد رسول الله (). 
    
 ومنها: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في يده وفي يد ابي بكر بعده وفي يد عمر بعد ابي بكر، فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس واخرج الخاتم وجعل يعبث به فسقط، فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر فلم نجده (). 
    
 ومنها: قال  صلي الله عليه وسلم : ((انا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا فلا ينقش عليه احد)). قال انس: واني لاري بريقه في خنصره (). 
    
 ومنها: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضة كله فصه منه (). 
    
 ومنها: كان نقش خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اسطر محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر (). 
    
 ومنها: ان ابا بكر لما استخلف كتب له: وكان نقش الخاتم محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر (). 
    
 ومنها: خرج  صلي الله عليه وسلم  وقد اتخذ حلقة من فضة وقال: ((من اراد ان يصوغ عليه فليفعل ولا تنقشوا علي نقشه)) (). 
    
 ومنها: ((لا تستضيءوا بنار المشركين ولا تنقشوا علي خواتيمكم عربيا)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن عمر: اتخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب، ثم القاه، ثم اتخذ خاتما من ورق ونقش فيه محمد رسول الله، وقال: ((لا ينقش احد علي نقش خاتمي هذا)) وكان اذا لبسه جعل فصه مما يلي بطن كفه، وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس (). 
    
 انه  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتما من ذهب ثلاثة ايام، فلما راه اصحابه فشت خواتيم الذهب فرمي به، فلا ندري ما فعل، ثم امر بخاتم من فضة، فامر ان ينقش فيه محمد رسول الله، فكان في يده وفي يد ابي بكر حتي مات وفي يد عمر حتي مات وفي يد عثمان ست سنين من عمله، فلما كثرت عليه الكتب دفعه الي رجل من الانصار، وكان يختم به فخرج الانصاري الي قليب لعثمان فسقط فالتمس فلم يوجد، فامر بخاتم مثله ونقش فيه محمد رسول الله (). 
    
 ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ذهب وكان يجعل فصه في بطن كفه واتخذ الناس خواتيم ذهب فطرحه وطرح الناس خواتمهم فاتخذ خاتما من فضة، وكان يختم به ولا يلبسه. للستة (). 
    
 ابن المسيب: قال عمر (يعني لصهيب): مالي اري عليك خاتم الذهب، قال: قد راه من هو خير منك فلم يعبه، قال: من هو؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لرزين (). 
    
 بريدة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه خاتم من حديد فقال: ((ما لي اري عليك حلية اهل النار)) ثم جاءه وعليه خاتم من صفر فقال: ((ما
  [ص: ]
 لي اجد منك ريح الاصنام)) ثم اتاه وعليه خاتم من ذهب، فقال: ((مالي اري عليك حلية اهل الجنة)) قال: من اي شء اتخذه؟ قال: ((من ورق ولا تتمه مثقالا)). لاصحاب السنن بلفظ الترمذي (). 
    
 ابو ذباب: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديد ملوي عليه فضة ، وربما كان في يده، وكان المعيقيب علي خاتمه  صلي الله عليه وسلم . لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه، وقال: ((يعمد احدكم الي جمرة من نار فيطرحها في يده)) فقيل للرجل بعد ما ذهب  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك انتفع به، قال: لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه  صلي الله عليه وسلم . لمسلم (). 
    
 ابو سعيد: اقبل رجل من البحرين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه، وكان في يده خاتم من ذهب وجبة حرير فالقاهما، ثم سلم فرد عليه السلام فقال: يا رسول الله اتيتك انفا فاعرضت عني؟ فقال: ((انه كان في يدك جمرة من نار)) قال: لقد جءت اذا بجمر كثير. قال: ((ان ما جءت به ليس باجزا عنك من حجارة الحرة، ولكنه متاع الحياة الدنيا)). قال: بماذا اتختم؟ قال: ((حلقة من حديد او ورق او صفر)) (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما فلبسه فقال: ((شغلني هذا عنكم منذ اليوم اليه نظرة، واليكم نظرة)). ثم القاه. هما للنساءي (). 
    
 مالك: اني اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب؛ لانه بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التختم بالذهب، فانا اكرهه للرجال، للكبير منهم والصغير (). 
    
 عاءشة: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلية اهداها له النجاشي فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي، فاخذه
  [ص: ]
 بعود معرضا عنه او ببعض اصابعه، ثم دعا امامة ابنة ابي العاص من بنته زينب، فقال: ((تحلي بهذا يا بنية)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان النساء يلبسن الفتخ والخواتيم والخرص والسخاب علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان ذلك مما كن يلبسنه اولادهن الذكور. لرزين.
 
    
 علي: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اجعل خاتمي في هذه، او في التي تليها، واشار الي الوسطي والتي تليها. لمسلم (). 
    
 وفي رواية: نهاني  صلي الله عليه وسلم  عن الخاتم في السبابة والوسطي. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يمينه (). 
    
 وفي رواية: كاني انظر الي بياض خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اصبعه اليسري الخنصر. للنساءي (). 
    
 ابن اسحاق: رايت علي الصلت بن عبد الله خاتما في خنصره اليمني، فقلت له: ما هذا؟ فقال: رايت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا، وجعل فصه الي ظاهره، ولا نخاله الا كان يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبسه كذلك. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه. لابي داود (). 
    
 ابو ريحانة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عشر، عن الوشر والوشم والنتف وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ومكامعة المراة المراة بغير شعار وان يجعل الرجل اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم ويجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم وعن النهبي وركوب النمور ولبوس الخاتم الا لذي سلطان. لابي داود والنساءي (). 
    
 محمد بن مالك: رايت علي البراء خاتما من ذهب وكان الناس يقولون له: لم تختم بالذهب وقد نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: بينا نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه غنيمة فقسمها حتي بقي هذا الخاتم، فرفع طرفه فنظر الي اصحابه ثم خفض ثم رفع طرفه فنظر اليهم ثم خفض ثم قال: ((اي براء)) فجءته حتي قعدت بين يديه، ثم اخذ الخاتم ثم قبض علي كرسوعي، ثم قال: ((خذ البس ما كساك الله ورسوله)) وكان البراء يقول كيف تامروني ان اضع ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  البس ما كساك الله ورسوله؟. لاحمد والموصلي (). 
    
 عبادة، رفعه: ((كان فص خاتم سليمان سماويا القي اليه فاخذه فوضعه في خاتمه، وكان نقشه: انا الله لا اله الا انا محمد عبدي ورسولي)). للكبير بضعف (). 
    
 ابو موسي: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اقلب خاتمي في السبابة والوسطي فقال: ((انما الخاتم بهذه وهذه)) (يعني الخنصر والبنصر). للكبير بخفي (). 
    
 جميل بن عبد الله: رايت خمسة من الصحابة يلبسون خواتم الذهب: زيد بن حارثة وزيد بن ارقم والبراء وانس وعبد الله بن يزيد. للكبير وفيه جميل (). 
    
 فاطمة، رفعته: ((من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا)). للاوسط بانقطاع (). 
  الحلي والطيب
 
    
 ابو هريرة: اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله سواران من ذهب فقال: ((سواران من نار)) قالت: يا رسول الله طوق من ذهب قال: ((طوق من نار)) قالت: قرطان من ذهب قال: ((قرطان من نار)) وكان عليها سواران من ذهب فرمت به قالت: يا رسول الله: ان المراة اذا لم تتزين لزوجها صلفت عنده، قال: ((ما يمنع احداكن ان تصنع قرطين من فضة ثم تصفره بزعفران او بعبير)). رواه النساءي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي عليها مسكتي ذهب فقال: ((الا اخبرك بما هو احسن من هذا لو نزعت هذا وجعلت مسكتين من ورق وصفرتهما بزعفران كانتا احسن)) (). 
    
 ثوبان: جاءت هند بنت هبيرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي يدها فتخ من ذهب اي خواتم ضخام فجعل يضرب علي يدها، فدخلت علي فاطمة تشكو اليها الذي صنع بها  صلي الله عليه وسلم  فانتزعت فاطمة سلسلة في عنقها من ذهب، قالت: هذه اهداها ابو حسن فدخل  صلي الله عليه وسلم  والسلسلة في يدها، فقال: ((يا فاطمة ايغرك ان يقول الناس: ابنة رسول الله وفي يدها سلسلة من نار)) ثم خرج ولم يقعد، فارسلت فاطمة بالسلسلة الي السوق فباعتها واشترت بثمنها غلاما، وقال مرة: عبدا، وذكر كلمة معناها: فاعتقته، فحدث بذلك، فقال: ((الحمد لله الذي نجي فاطمة من النار)). هي للنساءي (). 
    
 (وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واذا قدم كان اول من يدخل عليه فاطمة، فقدم يوما من غزاة وقد علقت مسحا او سترا علي بابها وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم، فلم يدخل فظنت ان ما منعه ان يدخل ما راي، فهتكت الستر وفكت القلبين عن الصبيين وقطعته بينهما ، فانطلقا اليه  صلي الله عليه وسلم  وهما يبكيان، فاخذه منهما وقال: ((يا ثوبان اذهب بهذا الي ال فلان)) اهل بيت بالمدينة، ان هءلاء اهلي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، يا ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج)). لابي داود ().
 () ابو داود ()، وقال الالباني في ((ضعيف ابي داود)) (): منكر.
 
    
 هشام بن عروة: رايت علي عاءشة خواتيم الذهب. لرزين (). 
    
 عرفجة بن اسعد: اصيب انفي يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذت انفا من ورق فانتن علي فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ انفا من ذهب. لاصحاب السنن (). 
    
 عبد الله بن عبد الله بن ابي، ان ثنيته اصيبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يتخذ ثنية من ذهب. للبزار (). 
    
 حماد بن ابي سليمان: رايت المغيرة بن عبد الله قد شد اسنانه بالذهب، فذكرت ذلك لابراهيم، فقال: لا باس. لابن احمد (). 
    
 انس: كان نصل سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  فضة، وقبيعة سيفه فضة، وما بين ذلك حلق الفضة. للنساءي (). 
    
 مزيدة: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة. للترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((حبب الي الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة)). ... للنساءي (). 
    
 ابن المسيب ارسله: ((ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، فنظفوا)) واراه قال: ((افنيتكم ولا تشبهوا باليهود)) فذكرت ذلك لمهاجر بن مسمار، فقال: حدثنيه [عامر بن سعد] () رفعه مثله الا انه قال: ((نظفوا افنيتكم)) (). 
    
 ابو عثمان النهدي ارسله: ((اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه خرج من الجنة)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: «ثلاث لا ترد الوساءد والدهن واللبن». الدهن يعني به الطيب. هي للترمذي (). 
    
 عاءشة سءلت اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتطيب؟ قالت: نعم بذكارة الطيب، المسك والعنبر. للنساءي (). 
    
 ابو سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن المسك قال: ((هو اطيب طيبكم)). لاصحاب السنن (). 
    
 نافع: كان ابن عمر يستجمر بالالوة غير مطراة، وبكافور يطرحه مع الالوة، ويقول: هكذا كان يستجمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لمسلم والنساءي (). 
    
 انس: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكة يتطيب منها. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه)). للترمذي والنساءي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((كل عين زانية، وان المراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا، يعني زانية)). لاصحاب السنن (). 
    
 في رواية: ((اذا استعطرت فمرت علي القوم ليجدوا ريحها)) (). 
    
 ابو هريرة: لقيته امراة فوجد منها ريح الطيب ولذيلها اعصار، فقال: يا امة الجبار جءت من المسجد؟ قالت: نعم. قال: اني سمعت حبي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تقبل صلاة امراة تطيبت للمسجد حتي تغتسل غسلها من الجنابة)). لمسلم والنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه الفاغية. لاحمد (). 
    
 ابن عمرو بن العاص، رفعه: ((سيد ريحان اهل الجنة الحناء)). للكبير (). 
  الشعور من الراس واللحية والشارب
 
    
 ابو قتادة: قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان لي جمة افارجلها؟ قال: ((نعم. واكرمها)) وكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين؛ من اجل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((نعم واكرمها)). لمالك والنساءي (). 
    
 عبد الله بن مغفل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الترجل الا غبا. لاصحاب السنن (). 
    
 حميد بن عبد الرحمن الحميري: لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  كما صحبه ابو هريرة اربع سنين، قال: نهانا  صلي الله عليه وسلم  ان يمتشط احدنا كل يوم. للنساءي (). 
    
 عطاء بن يسار قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فدخل رجل ثاءر الراس واللحية فاشار اليه  صلي الله عليه وسلم  بيده
  [ص: ]
 كانه يامره باصلاح شعره ولحيته، ففعل، ثم رجع فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان)). لمالك (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القزع قيل: وما القزع؟ فاشار لنا عبيد الله بن عمر قال: اذا حلق الصبي ترك ها هنا وها هنا، واشار عبيد الله الي ناصيته وجانبي راسه، قيل لعبيد الله والجارية؟ قال: لا ادري (). 
    
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي غلاما قد حلق بعض راسه وترك بعضه فنهاهم عن ذلك، وقال: ((احلقوا كله او ذروا كله)). للشيخين والنساءي وابي داود (). 
    
 عن انس بقصة انه قال في غلام له قرنان او قصتان: احلقوا هذين وقصوهما، فان هذا زي اليهود (). 
    
 واءل بن حجر: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولي شعر طويل فسمعته يقول: ((ذباب ذباب)) وليس معه احد، فقلت: يعنيني فخرجت فجززته ثم اتيته فقال: ((اني لم اعنك وهذا احسن)). لابي داود والنساءي (). 
    
 انس: كانت لي ذءابة فقالت لي امي: لا اجزها، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمدها وياخذ بها. لابي داود (). 
    
 عبد الله بن جعفر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امهل ال جعفر حين اتي نعيه ثلاثا، ثم اتاهم فقال: ((لا تبكوا علي اخي بعد اليوم)) ثم قال: ((ادعوا لي بني اخي)) فجء بنا كانا افراخ، فقال: ((ادعوا لي الحلاق)) فامره فحلق رءوسنا. لابي داود والنساءي (). 
    
 علي: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها. للنساءي (). 
    
 عمر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حلق القفا الا للحجامة. للاوسط والصغير بلين (). 
    
 اسماء ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابنتي اصابها الحصبة وامرق شعرها، فاني زوجتها افاصل فيه؟ فقال: ((لعن الله الواصلة والموصولة)) (). 
    
 عاءشة ان امراة من الانصار زوجت ابنتها فتمعط شعر راسها، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له وقالت: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها، فقال: ((لا انه قد لعن الموصلات)). هما للشيخين والنساءي (). 
    
 معاوية: قال علي المنبر عام حج وتناول قصة من شعر كانت في يدي حرسي فقال، يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذا ويقول؟ ((انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم)) (). 
    
 وفي رواية: قال ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بلغه فسماه الزور (). 
    
 وفي اخري: قال قتادة في تفسير الزور: يعني ما يكثر به النساء اشعارهن من الخرق. للستة (). 
    
 ابن عباس: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم وكان المشركون يفرقون رءوسهم وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به،
  [ص: ]
 فسدل  صلي الله عليه وسلم  ناصيته ثم فرق بعد. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه: ((لا تنتفوا الشيب فانه ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة)) (). 
    
 وفي رواية: ((كتب الله له حسنة وحط عنه بها خطيءة)). لاصحاب السنن بلفظ ابي داود (). 
    
 عمرو بن عبسة رفعه: ((من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((انهكوا الشوارب واعفوا اللحي)) (). 
    
 وفي رواية: ((خالفوا المشركين، وفروا اللحي واحفوا الشوارب)) وكان ابن عمر اذا حج واعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه. للستة (). 
    
 ولرزين: ان ابن عمركان يحفي شاربه حتي ينظر الي الجلد وياخذ هذين، (يعني ما بين الشارب واللحية).
 
    
 جابر: ما كنا نعفي السبال الا في حج او عمرة. لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها. للترمذي (). 
    
 عامر بن عبد الله بن الزبير: ان عمر كان اذا غضب فتل شاربه ونفخ. للكبير بانقطاع (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جز السبال. للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجمة للحرة والعقصة للامة. للكبير والصغير (). 
  الخضاب للشعر واليدين والخلوق
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم)). للستة الا مالكا (). 
    
 وفي رواية: ((غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود)) (). 
    
 ابن عباس: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل وقد خضب بالحناء فقال: ((ما احسن هذا)) فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم فقال: ((هذا احسن من هذا)) قال: فمر اخر قد خضب بالصفرة فقال: ((هذا احسن من هذا كله)). لابي داود (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((ان احسن ما غير به الشيب الحناء والكتم)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر: كان يصفر لحيته بالصفرة حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة؟ فقال: اني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، ولم يكن شء احب اليه منها، وكان يصبغ ثيابه كلها حتي عمامته (). 
    
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعله. لابي داود والنساءي (). 
    
 انس: لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه  صلي الله عليه وسلم  فعلت، لم يختضب وقد اختضب ابو بكر بالحناء والكتم واختضب عمر بالحناء بحتا. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو رمثة: انطلقت مع ابي نحو النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو ذو وفرة وفيها ردع من حناء، وعليه رداءان اخضران، فقال له ابي: ارني هذا الذي بظهرك، فاني رجل طبيب، قال الله الطبيب، بل انت رجل رفيق، طبيبها الذي خلقها. لابي داود (). 
    
 وللنساءي: اتيت انا وابي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان قد لطخ لحيته بالحناء (). 
    
 عثمان بن عبدالله بن موهب: ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء، وكان اذا اصاب الانسان عين او شء بعث اليها مخضبه، فاخرجت من شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت تمسكه في جلجل من فضة، فخضخضته له فشرب منه، فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا. للبخاري (). 
    
 ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث كان جليسا لهم وكان ابيض الراس واللحية، فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرها، فقال له القوم: هذا احسن، فقال: ان امي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسلت الي البارحة جاريتها نخيلة بحناء، فاقسمت علي لاصبغن واخبرتني ان ابا بكر كان يصبغ. لمالك (). 
    
 وعنه بلغني: ان عمر وعليا وابيا لم يكونوا يغيرون الشيب، ولو كانت عاءشة علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صبغ لذكرته حين ذكرت ابا بكر. لابن الاسود، لرزين.
 
    
 جابر: اتي بابي قحافة يوم الفتح ولحيته وراسه كالثغامة بياضا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد)). لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((قوم يخضبون بالسواد اخر الزمان كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة)). لابي داود والنساءي بلفظه (). 
    
 عاءشة: سءلت عن خضاب الحناء، فقالت: لا باس به ولكني اكرهه، فان حبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكره ريحه (). 
    
 وعنها اومات امراة من وراء ستر، بيدها كتاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبض يده وقال: ((ما ادري ايد رجل ام يد امراة)) قالت: بل امراة. قال: ((لو كنت امراة لغيرت اظفارك)) يعني بالحناء. هما لابي داود والنساءي (). 
    
 وعنها ان هند بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني قال: ((لا ابايعك حتي تغيري كفيك كانهما كفا سبع)). لابي داود (). 
    
 وعنها رفعته: ((اني لابغض المراة ان اراها سلتاء مرهاء)). لرزين.
 
    
 وعنها وسالت اتختضب المراة وهي حاءض؟ فقالت: قد كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نختضب فلم يكن ينهانا عنه. للقزويني (). 
    
 ابو هريرة: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فقال: ((ما بال هذا؟)) قالوا: يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي النقيع،
  [ص: ]
 فقيل: يا رسول الله: الا نقتله قال: ((اني نهيت عن قتل المصلين)). لابي داود (). 
    
 مالك: بلغني ان ناسا من اهل العلم كرهوا خضاب اليدين والرجلين للرجال، لهذا الحديث المذكور عن ابي هريرة، ولم يبلغني فيه الا انه مستحب للنساء. لرزين.
 
    
 انس، رفعه: ((اختضبوا بالحناء فانه طيب الريح يسكن الدوخة)). للموصلي بجهالة (). 
    
 وعنه: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل. للستة الا مالكا. قال الترمذي: معني كراهية التزعفر للرجل ان يتطيب به (). 
    
 وعنه ان رجلا دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه اثر صفرة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: ((لو امرتم هذا ان يغسل هذا عنه)) (). 
    
 الوليد بن عقبة: لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم فيدعو لهم بالبركة ويمسح رءوسهم، فجء بي اليه وانا مخلق، فلم يمسني من اجل الخلوق. هما لابي داود (). 
    
 يعلي بن مرة: ابصرني النبي  صلي الله عليه وسلم  وبي ردع من خلوق، فقال: ((يا يعلي لك امراة)) قلت: لا، قال: ((اغسله ثم لا تعد ثم اغسله ثم لا تعد ثم اغسله ثم لا تعد)) فغسلته ثم لم اعد، ثم غسلته ثم لم اعد، ثم غسلته ثم لم اعد. للترمذي والنساءي بلفظه (). 
    
 عمار بن ياسر: قدمت علي اهلي من سفر وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي، وقال: ((اذهب فاغسل هذا
  [ص: ]
 عنك)) (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((لا يقبل الله صلاة الرجل وفي جسده شء من خلوق)). هما لابي داود (). 
    
 ام ليلي: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان فيما اخذ علينا ان نختضب الغمس، ونمتشط بالغسل، ولا نقحل ايدينا من خضاب. وقالت: امرنا اذا كانت احدانا تقدر ان تتخذ في يديها مسكتين من فضة، فان لم تقدر فصدت يديها ولو بسير، ولا تتشبهن بالرجال. للكبير والاوسط بخفي (). 
  الختان وقص الاظفار ونتف الابط والاستحداد والوشم وغير ذلك
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الفطرة خمس: الختتان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط. للستة (). 
    
 انس: وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وفي رواية: اكثر من اربعين يوما (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اختتن ابراهيم بالقدوم، وقال بعضهم مخففا، ابو الزناد القدوم مشددة موضع (). 
    
 وفي رواية: اختتن ابراهيم وهو ابن ثمانين سنة. للشيخين (). 
    
 ابن المسيب قال: كان ابراهيم اول الناس ضيف الضيف، واول الناس اختتن واول الناس قص شاربه واول الناس راي الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ قال تعالي: وقار يا ابراهيم قال: رب زدني وقارا. لمالك (). 
    
 زاد رزين: واختتن وهو ابن ماءة سنة وعشرين، ثم عاش بعد ثمانين.
 
    
 ابن عباس سءل من انت حين قبض النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال يومءذ: مختون وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك. للبخاري (). 
    
 ام عطية ان امراة كانت تختن النساء في المدينة فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تنهكي، فان ذلك احظي للمراة واحب للبعل)). لابي داود وضعفه (). 
    
 ولرزين: ((اشمي ولاتنهكي، فانه انور للوجه واحظي عند الرجل)) (). 
    
 ميل بنت مشرح، قالت: رايت ابي يقلم اظفاره ويدفنهم، وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك. للبزار والكبير والاوسط بضعف (). 
    
 ابن مسعود: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة يقال لها: ام يعقوب، وكانت تقرا القران فاتته فقالت: ما حديث بلغني عنك انك قلت: كذا وكذا فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله، فقالت: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته قال: ان كنت قراتيه فقد وجدتيه قال تعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} قالت: اني
  [ص: ]
 اري شيءا من هذا علي امراتك الان، قال: فاذهبي فانظري، فذهبت فلم تر شيءا، فجاءت فقالت: ما رايت شيءا. قال: اما لو كان ذلك لم نجامعها. وفي رواية انه رفع الحديث. للستة الا مالكا (). 
    
 ولهم ايضا عن ابن عمر نحوه، وفيه: قال: نافع الوشم في اللثة (). 
    
 ولابي داود عن ابن عباس: لعنت الواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة والواشمة والمستوشمة من غير داء (). 
    
 قيس بن ابي حازم: دخلنا علي ابي بكر في مرضه فرايت عنده امراة بيضاء موسومة اليدين تذب عنه وهي اسماء بنت عميس. للكبير (). 
    
 عاءشة: كان لا يفارق مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سواكه ومشطه، وكان ينظر في المراة اذا سرح لحيته. للاوسط بضعف (). 
    
 ام الدرداء، قالت لعاءشة: ما كنت اذا سافرت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  او حججت او غزوت معه، ما كنت تزودينه؟ قالت: كنت ازوده قارورة دهن ومشط ومراة ومقصا ومكحلة وسواكا. للاوسط بضعف (). 
    
 ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اطلي بدا بعورته فطلاها بالنورة وساءر جسده اهله. للقزويني (). 
  الصور والنقوش والستور
 
    
 عاءشة: انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها النبي  صلي الله عليه وسلم  قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية فقلت: يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله ماذا اذنبت؟ فقال: ((ما بال هذه النمرقة؟)) قلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها قال: ((ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة فيقال لهم: احيوا ما خلقتم وقال ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة)) (). 
    
 وفي رواية: حشوت للنبي  صلي الله عليه وسلم  وسادة فيها تماثيل كانها نمرقة، فجاء فقام بين البابين وجعل يتغير وجهه فقلت: ما لنا يا رسول الله؟ قال: ((ما بال هذه الوسادة؟)) قلت: وسادة جعلتها لك لتضطجع عليها. قال: ((اما علمت ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة)) (). 
    
 في رواية: فاخذته فجعلته مرفقتين فكان يرتفق بهما في البيت (). 
    
 وفي اخري: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من سفر وقد سترت بقرام علي سهوة لي فيه تصاوير فنزعه وقال: (اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله) (). 
    
 وفي اخري: قدم  صلي الله عليه وسلم  من سفر وقد سترت علي بابي درنوكا فيه الخيل ذوات الاجنحة فامرني فنزعته (). 
    
 وفي اخري: انها سترت علي بابها بنمط، فلما قدم راي النمط فعرفت الكراهية في وجهه فجذبه حتي هتكه او قطعه وقال: ((ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين)). قالت: فقطعنا منه وسادتين وحشوتهما ليفا فلم يعب ذلك علي (). 
    
 وفي اخري: قال: ((انزعيه فانه يذكرني الدنيا)). للستة (). 
    
 ابن عباس قال له رجل: اني اصور هذه الصور فافتني فيها، فقال له: ادن مني، فدنا ثم قال: ادن مني فدنا حتي وضع يده علي راسه، وقال: انبءك بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقول: ((كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا تعذبه في جهنم)). وقال: ((ان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له)) (). 
    
 وفي رواية: سمعته يقول: ((من صور صورة فان الله يعذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا)) فربا الرجل ربوة شديدة واصفر وجهه فقال: ((ويحك ان ابيت الا ان تضع فعليك بهذا الشجر كل شء ليس فيه روح)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((قال الله تعالي ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او ليخلقوا شعيرة)) (). 
    
 (عاءشة لما اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر بعض نساءه كنيسة يقال لها: مارية، وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع راسه فقال: ((اولءك
  [ص: ]
 اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصورة اولءك شرار خلق الله)). للشيخين والنساءي (). 
    
 زيد بن خالد عن ابي طلحة رفعه: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة)). قال: بشر بن سعيد: ثم اشتكي زيد بن خالد فعدناه فاذا علي بابه ستر فيه صورة، فقلت لعبد الله الخولاني: لم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول فقال: الم تسمعه حين قال: الا رقما في ثوب. للستة الا مالكا () 
    
 ابو طلحة دعا انسانا ينزع نمطا تحته سرير وهو مريض، فقال له سهل: لم تنزعه؟ قال: لان فيه تصاوير، وقال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  ما علمت، قال سهل اولم يقل: ((الا ما كان رقما في ثوب)) فقال بلي ولكنه اطيب لنفسي. لمالك والترمذي والنساءي () 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بيت فاطمة فوجد علي بابها سترا موشيا فلم يدخل، فجاء علي فراها مهتمة فاخبرته، فاتاه علي فذكر له ذبلك وقال: قد اشتد عليها فقال  صلي الله عليه وسلم : ((مالنا وللدنيا وما انا والرقم؟)) فذهب الي فاطمة فاخرها، فردته اليه تقول: فما تامرها به فيه؟ قال: ((ترسلني به الي اهل حاجة)). للبخاري وابي داود (). 
    
 سفينة: ان رجلا ضاف عليا فصنع له طعاما، فقالت له فاطمة: لو دعونا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكل معنا فدعوه فجاء فوضع يده علي عضادتي الباب، فراي القرام قد ضرب في ناحية البيت، فرجع فقالت: لعلي الحقه فانظر ما رجعه؟ فتبعه فقال: يا رسول الله ما ردك؟ فقال: ((انه ليس لي او لنبي
  [ص: ]
 ان يدخل بيتا مزوقا)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اتاني جبريل فقال: اني اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب وعلي الباب تماثيل الرجال فمر براس التمثال فيقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالقرام ويجعل منه وسادتان يوطان وبالكلب فليخرج)) وكان الكلب جروا للحسن او الحسين يلعب به كان تحت نضد له فامر به فاخرج. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر: دعي ابا ايوب فراي في البيت سترا علي الجدار، فقال ابن عمر: غلبنا عليه النساء، قال ابو ايوب: من كنت اخشي عليه فلم اكن اخشي عليك، والله لا اطعم لك طعاما فرجع. لرزين (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((في التماثيل رخص فيما كان يوطا، وكره ما كان منصوبا)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عمر: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بصنم من نحاس فضرب ظهره بظهر كفه ثم قال: ((خاب وخسر من عبدك من دون الله))، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبريل ومعه ملك، فتنحي الملك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما شانه تنحي؟ فقال انه وجد منك ريح نحاس، وانا لا نستطيع ريح النحاس)). للاوسط بضعف (). 
  كتاب الخلافة والامارة وما يتعلق بذلك
 
    
 () ابو هريرة رفعه: ((الناس تبع لقريش في هذا الشان مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم، الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، تجدون من خير الناس اشد الناس كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)). هما للشيخين (). 
    
 معاوية: وقد بلغه ان (ابن) () عمرو بن العاص يحدث انه سيكون ملك من قحطان، فغضب فقام فاثني علي الله ثم قال: اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله ولا تءثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاولءك جهالكم فاياكم والاماني التي تضل اهلها فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين)). للبخاري (). 
    
 عمرو بن العاص: قال رجل عنده: لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من العرب غيرهم فقال عمرو بن العاص: كذبت، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة)). للترمذي (). 
    
 جبير بن مطعم رفعه: ((ان للقرشي مثلي قوة رجل من غير قريش)) قال الزهري: عني بذلك نبل الراي. لاحمد (). 
    
 سفينة رفعه: ((خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يءتي الله الملك من يشاء)) قال سعيد: قال لي سفينة: امسك ابو بكر سنتين وعمر عشرا وعثمان اثني عشر وعلي كذا قلت لسفينة: ان هءلاء يزعمون ان عليا لم يكن بخليفة قال: كذبت استاه (بني) () الزرقاء يعني بني مروان. لابي داود. وللترمذي: قال سعيد: قلت له: ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم، قال: كذبوا بنو الزرقاء، بل هم ملوك من شر الملوك (). 
    
 جابر بن سمرة رفعه: ((لا يزال هذا الدين قاءما حين يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الامة)) فسمعت كلاما من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم افهمه فقلت لابي: ما يقول؟ قال: كلهم من قريش (). 
    
 في رواية: فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال ثم يكون الهرج. للشيخين والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما)) (). 
    
 عرفجة بن شريح رفعه: ((من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه)). هما لمسلم (). 
    
 وله ولابي داود والنساءي: ((ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما
  [ص: ]
 هلك نبي خلفه نبي وانه لا نبي بعدي وسيكون بعدي خلفاء فيكثرون)) قالوا: فما تامرنا؟ قال: ((اوفوا ببيعة الاول ثم اعطوهم حقهم واسالوا الله الذي لكم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم)). للشيخين (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين. لابي داود (). 
    
 ابو بكرة: عصمني الله بشء سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هلك كسري قال: ((من استخلفوا؟)) قالوا: ابنته. فقال: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) فلما قدمت عاءشة يعني: البصرة ذكرت قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فعصمني الله به. للترمذي والنساءي (). 
    
 وللبخاري: لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام الجمل بعد ما كدت (الحق) () باصحاب الجمل فاقاتل معهم. بنحوه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا كان امراءكم خياركم واغنياءكم سمحاءكم، واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم من بطنها، واذا كانت امراءكم شراركم واغنياءكم بخلاءكم واموركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته فالامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة في بيت زوجها راعية ومسءولة عن رعيتها، والخادم في مال سيده راع وهو مسءول عن رعيته)). فسمعت هءلاء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحسب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((والرجل في مال ابيه راع وهو مسءول عن رعيته فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو مريم الازدي دخلت علي معاوية فقال ما: انعمنا بك ابا فلان. وهي كلمة تقولها العرب. فقلت: حديث سمعته اخبرك به، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة)) قال: فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس. لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا)). لمسلم والنساءي (). 
    
 معقل بن يسار: عاده عبيد الله بن زياد في مرضه الذي مات فيه فقال معقل: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من عبد يسترعيه الله رعيته يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة)). للشيخين (). 
    
 عاءذ بن عمرو: دخل علي عبيد الله بن زياد فقال اي بني اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان شر الرعاء الحطمة، فاياك ان تكون منهم)) فقال له: اجلس فانما انت من نخالة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: وهل كانت لهم نخالة؟ انما النخالة بعدهم وفي غيرهم. لمسلم (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا: امام عادل، وابغض الناس وابعدهم منه مجلسا امام جاءر)). للترمذي (). 
    
 المقدام بن معدي كرب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب علي منكبيه، ثم قال: ((افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولاكاتبا ولا عريفا)). لابي داود (). 
    
 ابو ذر قلت: يا رسول الله الا تستعملني فضرب بيده علي منكبي، ثم قال: ((يا ابا ذر، انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها)). لمسلم (). 
    
 غالب القطان، عن رجل، عن ابيه، عن جده: ان قوما كانوا علي منهل فلما بلغهم الاسلام جعل صاحب الماء لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا فاسلموا وقسم الابل بينهم وبدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فان قال لك: لا او نعم، فقل له ان ابي شيخ كبير وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده فاتاه فقال له ذلك فقال: ان بدا له ان يسلمها لهم فليسلمها، وان بدا له ان يرتجعها فهو احق بها منهم فان اسلموا فلهم اسلامهم، وان لم يسلموا قوتلوا علي الاسلام وقال: ان العرافة حق ولا بد للناس من عرافة ولكن العرفاء في النار. لابي داود (). 
    
 عبد الرحمن بن سمرة رفعه: ((يا عبدالرحمن لا تسال الامارة فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((انكم ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة)). للبخاري والنساءي (). 
    
 ابو موسي: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انا ورجلان من بني عمي فقال احدهما: يا رسول الله امرنا علي بعض ما ولاك الله، وقال الاخر مثل ذلك فقال: ((انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله، او احدا حرص عليه)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عباس قدم مسيلمة الكذاب المدينة في بشر كثير فجعل يقول: ان جعل لي محمد الامر بعده اتبعه، فاقبل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يده  صلي الله عليه وسلم  قطعة جريد حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه فقال: ((لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولن تعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي اريت فيك ما رايت)). فاخبرني ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((بينما انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب)). الحديث الاتي في التعبير (). 
    
 وفي رواية: قال له  صلي الله عليه وسلم : ((وهذا ثابت بن قيس وسيجيبك عني)). فانصرف  صلي الله عليه وسلم . للشيخين (). 
    
 عاءشة رفعته: ((اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة وابو سعيد رفعاه: ((ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان، بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصمه الله)). للبخاري وللنساءي عن ابي هريرة (). 
    
 (كعب بن عجرة، رفعه: ((اسمعوا، انه سيكون بعدي امراء،
  [ص: ]
 فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني، ولست منه، وليس بوارد علي الحوض، ومن دخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني، وانا منه، وهو وارد علي الحوض)). للترمذي والنساءي ().
 () الترمذي ()، وقال: صحيح غريب، والنساءي / . وصححه الالباني في صحيح الترمذي (). . ابن عباس: السجل كاتب كان للنبي  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 نافع: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية، جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله، واني لا اعلم غدرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال، واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا بايع في هذا الامر الا كانت الفصل بيني وبينه)). للشيخين (). 
    
 وعنه: لما خلعوا يزيد واجتمعوا علي ابن مطيع اتاه ابن عمر، فقال ابن مطيع: اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة، فقال: لم اتك لاجلس، اتيتك؛ لاحدثك حديثا سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)). لمسلم (). 
    
 جرير: كنت باليمن فلقيت رجلين من اهل اليمن، ذا كلاع وذا عمرو، فجعلت احدثهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ذو عمرو: لءن كان الذي يذكر من امر صاحبك، لقد مر علي اجله منذ ثلاث، فاقبلت واقبلا معي حتي اذا كنا ببعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسالتهم فقالوا قبض النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستخلف ابو بكر والناس صالحون، فقالا اخبر صاحبك انا قد جءنا ولعلنا سنعود ان شاء الله، ورجعا الي اليمن فاخبرت ابا بكر بحديثهم، قال: افلا جءت بهم فلما كان بعد قال لي ذو عمرو: يا جرير ان بك علي كرامة، واني مخبرك خبرا، انكم
  [ص: ]
 معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم اذا هلك امير تامرتم اخر فاذا كانت بالسيف كانوا ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضا الملوك. للبخاري (). 
    
 عبد الرحمن بن شماسة المهري: اتيت عاءشة اسالها عن شء فقالت: ممن انت؟ قلت: من اهل مصر. قالت: كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه؟ فقلت: ما نقمنا شيءا، ان كان ليموت للرجل منا البعير فيعطيه البعير، والعبد فيعطيه العبد، ويحتاج الي النفقة فيعطيه النفقة، فقالت: اما انه لا يمنعني الذي فعل في محمد اخي ان اخبرك ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في بيتي هذا: ((اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به)). لمسلم (). 
    
 عمر: قال في خطبته اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به ذلك فليرفعه الي اقصه منه، فقال عمرو بن العاص لو ان رجلا ادب بعض رعيته اتقصه منه قال: اي والذي نفسي بيده الا اقصه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقص من نفسه (). 
    
 جبير بن نفير وغيره رفعوه: ((اذا ابتغي الامير الريبة في الناس افسدهم)). هما لابي داود (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((اول هذا الامر نبوة ورحمة، ثم تكون خلافة ورحمة، ثم تكون ملكا ورحمة، ثم تكون امارة ورحمة، ثم يتكادمون عليها تكادم الحمير،
  [ص: ]
 فعليكم بالجهاد، وان افضل جهادكم الرباط، وان افضل رباطكم عسقلان)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا حتي يفكه العدل او يوبقه الجور)). للبزار والاوسط (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((ما من رجل ولي عشرة الا اتي يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه حتي يقضي بينه وبينهم)). للكبير والاوسط (). 
    
 معاوية، رفعه: ((لا تقدس امة لا يقضي فيها بالحق وياخذ الضعيف حقه من القوي غير متعتع)). للكبير (). 
    
 زيد بن اسلم: ان ابن عمر دخل علي معاوية، فقال: ما حاجتك يا ابا عبد الرحمن. قال: عطاء المحررين فاني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اول ما جاءه شء بدا بالمحررين. لابي داود (). 
    
 ابو الدرداء، رفعه: ((من ابلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع ابلاغه، ثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزول الاقدام)). للبزار (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((ما من امتي احد ولي من امر الناس شيءا لم يحفظهم بما يحفظ نفسه واهله الا لم يجد راءحة الجنة)). للاوسط والصغير بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((من ولي شيءا من امر المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتي ينظر في حواءجهم)). للكبير بلين (). 
    
 عياض بن غنم رفعه: ((من اراد ان ينصح لذي سلطان بامر
  [ص: ]
 فلا يبذله علانية، ولكن لياخذ بيده فيخلو به، فان قبل منه فذاك والا كان قد ادي الذي عليه)). لاحمد مطولا (). 
    
 ابن عمر، رفعه: ((من حضر اماما فليقل خيرا او ليسكت)). للاوسط بلين (). 
    
 علي رفعه: ((لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتين؛ قصعة ياكلها هوواهله، وقصعة يضعها بين يدي الناس)). لاحمد (). 
    
 ابو بكر قال لما احتضر: يا عاءشة انظري اللقحة التي كنا نشرب من لبنها، والجفنة التي كنا نصطنع فيها، والقطيفة التي كنا نلبسها، فانا كنا ننتفع بذلك حين كنا نلي امر المسلمين، فاذا مت فاردديه الي عمر، فلما مات ابو بكر ارسلت بها الي عمر فقال: عمر: رحمك الله لقد اتعبت من جاء بعدك. للكبير (). 
    
 ثعلبة بن مالك ان عمر قسم مروطا بين نساء اهل المدينة، فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا امير المءمنين: اعط هذا ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يريدون ام كلثوم بنت علي فقال: ام سليط احق به فانها ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تزفر لنا القرب يوم احد. للبخاري (). 
  ذكر الخلفاء الراشدين وبيعتهم رضي الله عنهم
 
    
 ابن عباس ان عليا خرج من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا، فاخذ بيده العباس، فقال: انت
  [ص: ]
 والله بعد ثلاث عبد العصا، واني والله لاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيتوفي في وجعه هذا، اني لاعرف وجوه بني عبدالمطلب عند الموت، فاذهب بنا اليه فنساله فيمن هذا الامر ان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا كلمناه فاوصي بنا. فقال علي: انا والله لءن سالناها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنعناها، لا يعطيناها الناس بعده واني والله لا اسالها اياه. للبخاري (). 
    
 جبير بن مطعم: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فكلمته في شء، فامرها ان ترجع قالت: فان لم اجدك. كانها تقول الموت قال: ((ان لم تجديني فاتي ابا بكر)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابن عباس: كنت اقرء رجالا من المهاجرين منهم عبدالرحمن بن عوف، فبينما انا في منزله بمني وهو عند عمر في اخر حجة حجها اذ رجع الي عبدالرحمن فقال: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين اليوم فقال: هل لك في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة، فغضب عمر ثم قال: اني ان شاء الله لقاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امرهم. قال عبدالرحمن: فقلت: يا امير المءمنين، لا تفعل فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وانهم الذين يغلبون علي قربك حتي تقوم في الناس، فانا اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطير بها اولءك عنك كل مطير، وان لا يعوها، وان لا يضعوها موضعها، فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار الهجرة والسنة فتخلص باهل الفقه واشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا، فيعي اهل العلم مقالتك وبضعوها علي مواضعها. فقال عمر: اما والله ان شاء الله لاقومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة. قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلت بالرواح حين زاغت الشمس.
 زاد رزين: فخرجت في صكة عمي حتي اجد سعيد بن زيد جالسا الي ركن المنبر فجلست حذوه فلم انشب ان خرج عمر فلما رايته مقبلا قلت لسعيد:
  [ص: ]
 ليقولن العشية علي هذا المنبر مقالة لم يقلها منذ استخلف، فانكر علي وقال: ما عسي ان يقول ما لم يقل قبله، فجلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذن قام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد فاني قاءل لكم مقالة قد قدر ان اقولها لا ادري لعلها بين يدي اجلي فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي ان لا يعقلها فلا احل لاحد ان يكذب علي، ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل عليه اية الرجم فقراناها وعقلناها ووعيناها، رجم ورجمنا بعده واخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة، او كان الحبل او الاعتراف، ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: ان لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم، الا وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تطروني كما اطري عيسي ابن مريم وقولوا: عبد الله ورسوله ثم انه
 بلغني ان قاءلا منكم يقول والله لو مات عمر بايعت فلانا فلا يغتر امرء ان يقول: انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها قد كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر وانه كان من خيرنا حين توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت له: انطلق بنا الي اخواننا الانصار فانطلقنا، فلقينا منهم رجلان صالحان فذكرا ما تمالا عليه القوم، فقالا: لا عليكما ان لا تقربوهم، اقضوا امركم. فقلت: والله لناتينهم فاتيناهم فاذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من هذا. قالوا: سعد بن عبادة. فقلت: ما له. قالوا: يوعك. فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم واثني علي الله ثم قال: اما بعد فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام،
  [ص: ]
 وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة من قومكم فاذا هم اراداو ان يختزلونا من اصلنا وان يحضنونا من الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم وكنت زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر فكنت اداري منه بعض الحد فلما اردت ان اتكلم قال لي ابو بكر: علي رسلك.
 فكرهت ان اغضبه، فتكلم ابو بكر فكان هو احلم مني واوقر، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال في بديهته مثلها او افضل منها حتي سكت فقال: ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل. ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم فاخذ بيدي ويد ابي عبيدة فلم اكره مما قال غيرها كان والله ان اقدم فيضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، اللهم الا ان تسول لي نفسي عند الموت شيءا لا اجده الان، فقال قاءل من الانصار انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير يا معشر قريش فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات حتي فرقت من الاختلاف.
 فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار ونزونا علي سعد بن عبادة فقال قاءل منهم: قتلتم سعدا فقلت قتله الله وانا والله ما وجدنا فيما حضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا فاما تابعناهم علي ما لا نرضي واما ان نخالفهم فيكون فساد، فمن بايع رجلا علي غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا. للبخاري (). 
    
 عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات وابو بكر بالسنح فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وقال ما كان يقع في نفسي الا ذاك وليبعثنه الله فليقطعن ايدي رجال وارجلهم. فجاء ابو بكر فكشف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله وقال: بابي انت
  [ص: ]
 طبت حيا وميتا، والذي نفسي بيده لا يذيقنك الله الموتتين ابدا ثم خرج فقال: ايها الحالف علي رسلك فلما تكلم ابو بكر جلس عمر، فحمد الله ابو بكر واثني عليه وقال: الا من كان يعبد محمدا  صلي الله عليه وسلم  فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فانه حي لا يموت. وقال: {انك ميت وانهم ميتون} وقال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} فنشج الناس يبكون، بنحو ما قبله. للنساءي والبخاري (). 
    
 وله عن ابن عباس: ان ابا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال: اجلس. فابي، فقال: اجلس. فابي، فتشهد ابو بكر فمال اليه الناس وتركوا عمر، فقال: اما بعد بنحوه، وفيه: والله لكان الناس لم يكونوا يعلمون ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها منه الناس فما يسمع بشر الا يتلوها (). 
    
 انس: انه سمع خطبة عمر الاخرة حين جلس علي المنبر الغد من يوم توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتشهد، وابو بكر صامت ثم قال: اما بعد فاني قلت لكم امس مقالة وانها لم تكن كما قلت واني والله ما وجدتها في كتاب انزله الله وفي عهد عهده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكني كنت ارجو ان يعيش حتي يدبرنا، وان يكن قد مات، فان الله قد جعل بين اظهركم نورا تهتدون به، هدي الله محمدا فاعتصموا به تهتدوا، وان ابا بكر صاحبه  صلي الله عليه وسلم  وثاني اثنين وانه اولي الناس باموركم فقوموا اليه فبايعوه وكانت طاءفة منهم قد بايعوه في السقيفة وكانت بيعة العامة عند المنبر (). 
    
 () وفي رواية: ان عمر قال: والله ما هو الا ان تلاها ابو بكر يعني {وما محمد الا رسول .. } عقرت وانا قاءم حتي خررت الي الارض وايقنت انه قد مات. للبخاري (). 
    
 ولرزين: ان عمر لم يزل يومءذ بابي بكر حتي صعد المنبر فبايعه الناس عامة وخطب في اليوم الثالث: ايها الناس، ان الذي رايتم مني لم يكن حرصا علي ولايتكم، لكني خفت الفتنة والاختلاف، وقد رددت امركم اليكم، فولوا من شءتم، فقالوا: لا نقيلك.
 
    
 عاءشة: ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما بنحو حديثهما في الفراءض وفيه: فهجرته فاطمة، فلم تكلمه في ذلك حتي ماتت فدفنها علي ليلا ولم يءذن بها ابا بكر، فكان لعلي وجه من الناس حياة فاطمة، فلما توفيت انصرفت وجوه الناس عن علي ومكثت بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ستة اشهر، فقال الرجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة اشهر. فقال: لا والله ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي، فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر فارسل الي ابي بكر اءتنا ولا تاتنا معك باحد وكره ان ياتيه عمر لما علم من شدة عمر. فقال عمر: لا تاتهم وحدك، قال ابو بكر: والله لاتينهم وحدي ما عسي ان يصنعوا بي، فانطلق ابو بكر فدخل علي علي وقد جمع بني هاشم عنده فقام علي فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فلم يمنعنا ان نبايعك يا ابا بكر انكارا لفضليتك ولا نفاسة عليك بخير ساقه الله اليك ولكنا نري ان لنا في هذا الامر حقا، فاستبددتم علينا ثم ذكر قرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحقهم، فلم يزل يذكر حتي بكي ابو بكر وصمت علي فتشهد ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فوالله
  [ص: ]
 لقرابة رسول الله احب الي ان اصل من قرابتي، واني والله ما الوت في هذه الامور التي كانت بيني وبينكم عن الخير، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا نورث، ما تركنا صدقة)). انما ياكل ال محمد في هذا المال، واني والله لا ادع امرا صنعه الا صنعته، وقال علي: موعدك للبيعة العشية، فلما صلي ابو بكر الظهر اقبل علي الناس يعذر عليا ببعض ما اعتذر به، ثم قام علي فعظم من حق ابي بكر وذكر فضيلته وسابقته ثم قام الي ابي بكر فبايعه، فاقبل الناس علي علي فقالوا: اصبت واحسنت وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر المعروف.
 لمسلم (). 
    
 القاسم بن محمد: قالت عاءشة: واراساه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك، وادعو لك)). فقالت: واثكلاه، والله اني لاظنك تحب موتي ولو كان ذاك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك. فقال: (بل) () انا واراساه، لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه فاعهد ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون)). ثم قلت يابي الله ويدفع المءمنون او يدفع الله ويابي المءمنون. للبخاري (). 
    
 عاءشة: نحلني ابي جاد عشرين وسقا، الحديث الماضي في الهبة. زاد رزين في اخره: ثم اوصي ان تغسله امراته، ثم دعا عمر فقال: اني مستخلفك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عمر، انما ثقلت (موازين) () من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا، يا عمر، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه سوي الباطل ان يكون خفيفا، وكتب الي امراء الاجناد: وليت عليكم عمر، ولم ال نفسي ولا المسلمين خيرا. ثم مات ودفن ليلا ثم قام عمر في الناس خطيبا، ثم قال بعد ان حمد الله: ايها الناس اني لاعلمكم من
  [ص: ]
 نفسي شيءا تجهلونه، انا عمر ولم احرص علي امركم، ولكن المتوفي اوصي الي بذلك، والله الهمه ذلك، وليس اجعل امانتي الي احد ليس لها باهل، ولكن اجعلها الي من تكون رغبته في التوقير للمسلمين، اولءك احق بهم ممن سواهم (). 
    
 الاقرع مءذن عمر: بعثني عمر الي الاسقف بايلياء فدعوته فقال له عمر: هل تجدني في الكتاب؟ قال: نعم قال: كيف تجدني؟ قال: اجدك قرنا فرفع عليه الدرة، وقال قرن مه. قال: قرن حديد امين شديد قال: فكيف تجد الذي بعدي؟ قال: اجده خليفة صالحا غير انه يءثر قرابته. قال عمر: يرحم الله عثمان ثلاثا قال كيف تجد الذي بعده؟ قال: اجده صداء حديد. فرفع عمر يده علي راسه وقال: يا دفراه يا دفراه. فقال: يا امير المءمنين انه خليفة صالح، ولكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق. لابي داود (). 
    
 لمسلم عن معدان بن ابي طلحة، وللبخاري عن جرير بن قدامة مختصر. قلت: طلبته في ابي داود ومسلم فلم اجده: عمر خطب يوم الجمعة فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر ثم قال: اني رايت كان ديكا نقرني ثلاث نقرات واني لا اراه الا حضور اجلي. للشيخين مطولا (). 
    
 ابن المسيب، لما صدر عمر بمني اناخ بالابطح ثم كوم كومة من بطحاء ثم طرح عليها رداءه ثم استلقي ومد يديه الي السماء فقال: اللهم كبر سني، وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، ثم قدم المدينة في عقب ذي الحجة فخطب الناس فقال: ايها الناس قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضح ليلها كنهارها، وصفق احدي يديه علي الاخري وقال: الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، ثم قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا، والذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس زاد ابن الخطاب في كتاب الله تعالي لكتبتها، الشيخ
  [ص: ]
 والشيخة (اذا زنيا) () فارجموهما البتة، فانا قد قراناها فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل. لمالك وقال: قوله: الشيخ والشيخة يعني: الثيب والثيبة (). 
    
 ابن عمر: دخلت علي حفصة ونوساتها تنظف، فقالت: اعلمت ان اباك غير مستخلف؟ قلت: ما كان ليفعل. قالت: انه فاعل فحلفت اني اكلمه في ذلك فسكت حتي غدوت ولم اكلمه فكنت كانما احمل بيميني جبلا حتي رجعت فدخلت عليه، فسالني عن حال الناس وانا اخبره ثم قلت له: اني سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف، وانه لو كان راعي ابل او غنم ثم جاءك وتركها لرايت ان قد ضيع، فرعاية الناس اشد، فوافقه قولي فوضع راسه ساعة ثم رفعه الي فقال: ان الله يحفظ دينه، واني ان لا استخلف فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر فعلمت انه لم يكن ليعدل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا وانه غير مستخلف (). 
    
 وفي رواية: قال اتحمل امركم حيا وميتا وفيها لوددت ان حظي منها الكفاف لا علي ولا لي. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عمرو بن ميمون الاودي: رايت عمر قبل ان يصاب بايام بالمدينة وقف علي حذيفة وعثمان بن حنيف وقال: كيف فعلتما؟ اتخافا ان تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق؟ قالا: حملناها امرا هي له مطيقة وما فيها كثير فضل. فقال انظرا ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق. فقالا: لا، قال لءن سلمني الله تعالي لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي احد بعدي ابدا، فما اتت عليه رابعة حتي اصيب رحمه الله، واني لقاءم ما بيني وبينه الا ابن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قام بينهما فاذا راي خللا قال: استووا، حتي اذا لم ير فيهم خللا
  [ص: ]
 تقدم فكبر وربما قرا سورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب حين طعنه فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا فمات منهم تسعة، وفي رواية سبعة، فلما راي ذلك (الرجل) ()
 طرح عليه برنسا فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فاما من كان يلي عمر فقد راي الذي رايت، واما نواحي المسجد فانهم لا يدرون ما الامر غير انهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون سبحان الله سبحان الله، فصلي بهم عبدالرحمن صلاة خفيفة فلما انصرفوا، قال: يا ابن عباس انظر من قتلني، فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة بن شعبة فقال: اصنع. قال: نعم، قال: قاتله الله لقد كنت امرت به معروفا. ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل مسلم، قد كنت انت وابوك تحبان ان يكثر العلوج بالمدينة وكان العباس اكثرهم رقيقا، فقال ابن عباس. ان شءت فعلت، اي: ان شءت قتلنا. قال: كذبت بعد ما تكلموا بلسانكم، وصلوا قبلتكم وحجوا حجكم، فاحتمل الي بيته، فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ فقاءل يقول: اخاف عليه، وقاءل يقول: لا باس فاتي بنبيذ فشرب منه فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشرب منه، فخرج من جرحه (فعرفوا) ()
 انه ميت، فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه وجاء رجل شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك قد كان لك من صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقدم في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت ثم شهادة فقال: وددت ان ذلك كان كفافا لا علي ولا لي فلما ادبر الرجل اذا ازاره يمس الارض فقال ردوا علي الغلام، قال يا ابن اخي: ارفع ثوبك؛ فانه انقي لثوبك واتقي لربك، يا عبد الله انظر ما علي من الديون فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه، فقال: ان وفي به مال ال عمر فاده من اموالهم والا فسل بني عدي بن كعب، فان لم تف اموالهم فسل في قريش ولا تعدهم الي غيرهم فاد عني هذا المال، انطلق الي ام المءمنين عاءشة فقل يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل يستاذن عمر ان يدفن مع صاحبيه، فسلم واستاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام ويستاذن ان يدفن
  [ص: ]
 مع صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي ولاوثرنه اليوم علي نفسي، فلما اقبل قيل هذا عبدالله، فقال: ارفعوني، فاسنده رجل اليه، فقال : ما لديك؟ قال الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت، قال: الحمد لله ما كان شء اهم
 الي من ذلك، فاذا انا قبضت فاحملوني، ثم سلم، فقل: يستاذن عمر، فان اذنت لي فادخلوني، وان ردتني ردوني الي مقابر المسلمين. وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء يسترنها فلما رايناها قمنا، فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال فولجت داخلا فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: اوص يا امير المءمنين. استخلف، قال: ما اري احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن وقال يشهدكم عبدالله بن عمر وليس له من الامر شء كهيءة التعزية له فان اصابت الامارة سعدا فذلك والا فليستعن به ايكم ما امر فاني لم اعزله من عجز ولا خيانة، وقال: اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا {الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} ان يقبل من محسنهم وان يعفو عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا فانهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو، وان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضا منهم.
 واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ان يءخذ من حواشي اموالهم ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله ان يوفي لهم بعهدهم وان يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا الا طاقتهم فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله فقال: يستاذن عمر قالت: ادخلوه، فادخل فوضع هنالك مع صاحبيه فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط فقال عبدالرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: جعلت امري الي علي. فقال طلحة جعلت امري الي عثمان؟ وقال سعد جعلت امري الي عبد الرحمن، فقال عبدالرحمن ايكما يبرا من هذا الامر فنجعله اليه، والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه فاسكت الشيخان فقال عبدالرحمن: افتجعلونه الي، والله علي ان لا ال عن افضلكم قالا نعم فاخذ بيد احدهما فقال لك من قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقدم في الاسلام ما قد
  [ص: ]
 علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان، فبايعه وبايع له علي وولج اهل الدار فبايعوه (). 
    
 المسور بن مخرمة: ان الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا فقال لهم عبدالرحمن: لست بالذي انافسكم في هذا الامر، ولكنكم ان شءتم اخترت لكم منكم فجعلوا ذلك الي عبدالرحمن، فلما ولوه امرهم انثال الناس علي عبدالرحمن ومالوا اليه يشاورونه ويناجونه تلك الليالي، حتي اذا كان الليلة التي اصبحنا فيها فبايعنا عثمان. قال المسور: طرقني عبدالرحمن بعد هجع من الليل فضرب الباب حتي استيقظت فقال: الا اراك ناءما فوالله ما اكتحلت هذه الثلاث بكثير نوم فادع لي الزبير وسعدا فدعوتهما فشاورهما ثم دعاني فقال: ادع لي عليا فدعوته فناجاه حتي ابهار الليل ثم قام علي من عنده وهو علي طمع.
 وكان عبد الرحمن يخشي من علي شيءا ثم قال: ادع لي عثمان فناجاه حتي فرق بينهما المءذن بالصبح، فلما صلي للناس الصبح اجتمع اولءك الرهط عند المنبر، فارسل عبد الرحمن الي من كان خارجا من المهاجرين والانصار، وارسل الي امراء الاجناد وكانوا قد وافوا تلك الحجة مع عمر فلما اجتمعوا تشهد عبدالرحمن وقال: اما بعد يا علي فاني نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان فلا تجعلن علي نفسك سبيلا، واخذ بيد عثمان وقال: ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده فبايعه عبدالرحمن وبايعه الناس والمهاجرون والانصار وامراء الاجناد والمسلمون. وهما للبخاري (). 
    
 عبد الله بن سلام: لما حوصر عثمان: ولي ابا هريرة علي الصلاة وكان ابن عباس يصلي احيانا ثم بعث عثمان اليهم، فقال: ما تريدون مني؟ قالوا: نريد ان تخلع اليهم امرهم قال: لا اخلع سربالا سربلنيه الله تعالي، قالوا: فهم قاتلوك، قال: لءن قتلتموني لا تتحابوا بعدي ابدا، ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا ابدا، ولتختلفن علي بصيرة، يا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب من قبلكم، فلما اشتد
  [ص: ]
 عليه الامر اصبح صاءما يوم جمعة، فلما كان في بعض النهار نام، قال: رايت الان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: انك تفطر عندنا الليلة، فقتل من يومه، ثم قام علي خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس اقبلوا علي باسماعكم وابصاركم، اني اخاف ان اكون انا وانتم قد اصبحنا في فتنة، وما علينا فيها الا الاجتهاد، وان الله ادب هذه الامة بادبين الكتاب والسنة لا هوادة عند السلطان فيهما، فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم. ثم نزل وعمد الي ما بقي من بيت المال فقسمه علي المسلمين. لرزين.
 
    
 الحسن البصري: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال فقال عمرو بن العاص لمعاوية: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين: ارايت ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور المسلمين، من لي بنساءهم من لي بضيعتهم فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبدشمس: عبدالرحمن بن سمرة وعبدالله بن عامر فقال: اذهبا الي هذا الرجل فاعرضا عليه وقولا له واطلبا اليه فاتياه فدخلا عليه وتكلما وقالا له وطلبا اليه فقال لهم الحسن: انا بنو عبدالمطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد غاثت في دماءها قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا ويطلب اليك ويسالك، قال فمن لي بهذا؟ قالا نحن لك به فما سالهما شيءا الا قالا نحن لك به فصالحه قال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: ((ان ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)). للبخاري (). 
    
 عبد خير: قام علي علي المنبر فقال: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر فعمل بعمله وسار بسيرته حتي قبضه الله علي ذلك ثم استخلف عمر
  [ص : ]
 فعمل بعملهما وسار بسيرهما حتي قبضه الله علي ذلك. لاحمد (). 
    
 علي قيل: يا رسول الله من نءمر بعدك؟ قال: ((ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا تاخذه في الله لومة لاءم، وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الطريق المستقيم)). لاحمد والبزار والاوسط (). 
    
 عاءشة: لما اسس النبي  صلي الله عليه وسلم  مسجد المدينة، جاء بحجر فوضعه وجاء ابو بكر بحجر فوضعه وجاء عمر بحجر فوضعه وجاء عثمان بحجر فوضعه فسءل  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: ((هذا امر الخلافة من بعدي)). للموصلي بتابعي لم يسم (). 
    
 ابن عمرو بن العاص، رفعه: ((يكون من بعدي اثنا عشر خليفة منهم ابو بكر الصديق، ولا يلبث بعدي الا قليلا، وصاحب رحا دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا))، فقيل: من هو؟ قال: ((عمر بن الخطاب))، ثم التفت الي عثمان، فقال: ((يا عثمان ان البسك الله قميصا فارادك الناس علي خلعه فلا تخلعه، فوالله لءن خلعته لا تري الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط)). للكبير والاوسط بضعف (). 
    
 ولاحمد بلين عن عاءشة رفعته: ((يا عثمان، ان الله قمصك قميصا فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه ولا كرامة)) يقولها مرتين او ثلاثا. لاحمد (). 
    
 فضالة بن ابي فضالة قال ابي لعلي وقد عاده في مرض: ما يقيمك بمنزلك هذا لو اصابك اجلك لم يلك الا اعراب جهينة تحمل الي المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك، قال علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي ان لا اموت حتي نءمر ثم تخضب هذه يعني: لحيته من هذه يعني هامته. لاحمد (). 
    
 علي رفعه: ((يا علي ان وليت الامر بعدي فاخرج اهل نجران من جزيرة العرب)). لاحمد بلين (). 
    
 ابو سعيد، رفعه: ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله))، قال ابو بكر: انا هو؟ قال: ((لا))، قال عمر: انا هو؟ قال: ((لا ولكنه خاصف النعل))، وكان اعطي عليا نعله يخصفها. للموصلي (). 
    
 معاوية رفعه: ((يا معاوية ان وليت امرا فاتق الله واعدل)). قال: فما زلت اظن اني مبتلي بعمل لقوله  صلي الله عليه وسلم  حتي ابتليت. لاحمد والموصلي مطولا (). 
  طاعة الامام ولزوم الجماعة وملوك الجور
 
    
 انس رفعه: ((اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة ما اقام فيكم كتاب الله)). للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعصي الامير فقد عصاني)) (). 
    
 زاد في رواية: ((وانما الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل، فان له بذلك اجرا وان قال بغيره كان عليه منه وزر)). للشيخين والنساءي (). 
    
 واءل بن حجر: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجل يساله فقال: ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالونا حقهم فقال: ((اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم)). لمسلم والترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره الا ان يءمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((سيلي اموركم بعدي رجال يطفءون السنة ويعملون بالبدعة ويءخرون الصلاة عن مواقيتها)) قلت: يا رسول الله ان ادركتهم كيف افعل؟ قال: ((تسالني يا ابن ام عبد كيف تفعل لا طاعة لمن عصي الله)). للقزويني (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك واثرة عليك)). لمسلم والنساءي (). 
    
 عوف بن مالك رفعه: ((خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم)) قلنا: يا رسول الله افلا ننابذهم؟ قال: ((لا ما اقاموا فيكم الصلاة الا من
  [ص: ]
 ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية الله فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة)). لمسلم (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((انما يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع)) قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: ((لا ما صلوا )) اي من كره بقلبه وانكر بقلبه. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من كره من اميره شيءا فليصبر فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبية او يدعو الي عصبية او ينصر عصبية فقتل فقتلة جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها لا يتحاشي من مءمنها ولا يفي بعهد زي عهدها فليس مني ولست منه)). لمسلم والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه فاخذها وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه منها ما يريد وفي له، وان لم يعطه لم يف)). للشيخين، وابي داود، والنساءي (). 
    
 عقبة بن مالك: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية فسلحت رجلا منهم سيفا فلما رجع قال: ارايت ما لامنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اعجزتم اذا بعثت رجلا فلم يمض لامري ان تجعلون مكانه من يمضي لامري)). لابي داود (). 
  [ص: ]
   ابو بكرة رفعه: ((من اهان السلطان اهانه الله)). للترمذي (). 
    
 ابو ذر: انه اشتد عليه صلاة عثمان اربعا بمني، ثم قام فصلي اربعا فقيل له عبت علي امير المءمنين شيءا ثم صنعته؟ قال: الخلاف اشد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فقال: ((انه كاءن بعدي سلطان فلا تذلوه، فمن اراد ان يذله فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه وليس بمقبول منه توبة حتي يسد ثلمته وليس بفاعل)). لاحمد مطولا برجل لم يسم (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((لا تسبوا الاءمة، وادعوا الله لهم بالصلاح، فاصلاحهم لكم صلاح)). للكبير والاوسط (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام عن عنقه)). لابي داود (). 
    
 علي قال: اقضوا كما كنتم تقضون فاني اكره الخلاف حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي، وكان ابن سيرين يري عامة ما يروون عن علي كذبا. للبخاري (). 
    
 ابن عباس، رفعه: ((من عمل لله في الجماعة فاصاب قبل الله منه، وان اخطا غفر له، ومن عمل يبتغي الفرقة فاصاب لم يقبل الله منه وان اخطا فليتبوا مقعده من النار)). للكبير والبزار بضعف (). 
    
 ابن عمر، رفعه: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة، فعليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة)). للكبير (). 
    
 معاوية رفعه: ((من مات بغير امام مات ميتة جاهلية)) (). 
    
 وفي رواية: ((من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)). للكبير بضعف (). 
    
 معاذ رفعه: ((ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاة القاصية والناحية، فاياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد)). لاحمد والكبير (). 
    
 ابن مسعود: قال لهم لما انكروا سيرة الوليد بن عقبة: اصبروا فان جور امامكم خمسين عاما خير من هرج شهر. للكبير مطولا، وفيه وهب الله بن رزق (). 
    
 ابو ذر: وجده النبي  صلي الله عليه وسلم  ناءما في المسجد فقال له: ((الا اراك ناءما)) فقال: يا رسول الله، واين انام هل لي بيت غيره؟. فقال: ((كيف انت اذا اخرجوك منه؟)) قال: اذن الحق بالشام ارض الهجرة وارض المحشر وارض الانبياء فاكون رجلا من اهلها قال: ((كيف انت اذا اخرجوك من الشام؟)) قال: اذن ارجع اليه فيكون بيتي
  [ص: ]
 منزلي. قال: ((كيف بك اذا اخرجوك منه الثانية؟)) قال: اذن اخذ سيفي فاقاتل عني حتي اموت فقال: ((ادلك علي خير من ذلك؟)) قال: بلي بابي وامي يا نبي الله فقال: ((تنقاد لهم حيث قادوك وتنساق لهم حيث ما ساقوك حتي تلقاني وانت علي ذلك)). لاحمد بلين (). 
    
 عبادة رفعه: ((انه سيلي اموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصي الله تعالي)). لاحمد والكبير مطولا (). 
    
 معاذ رفعه: ((ان رحي الاسلام داءرة فدوروا مع الكتاب حيث دار، الا ان الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب، الا انه ستكون عليكم امراء يقضون لانفسهم مالا يقضون لكم، فان عصيتموهم قتلوكم وان اطعتموهم اضلوكم))، قالوا: يا رسول الله كيف نصنع؟ قال: ((كما صنع اصحاب عيسي ابن مريم، نشروا بالمناشير وحملوا علي الخشب، موت في طاعة الله خير من حياة في معصية الله)). للكبير بلين (). 
    
 ابو هشام السلمي رفعه: ((ستكون عليكم اءمة يملكون رقابكم، ويحدثونكم فيكذبون، ويعملون فيسيءون، لا يرضون عنكم حتي تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم، فاعطوهم الحق ما رضوا به)). للكبير بضعف (). 
    
 زاد من طريق اخر في اخره: ((فاذا تجاوزوا فمن قتل علي ذلك فهو شهيد)) (). 
    
 معاذ، رفعه: ((اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: رجل قرا كتاب الله
  [ص: ]
 حتي اذا رءيت عليه بهجته وكان عليه ردء الاسلام اخترط سيفه وضرب به جاره ورماه بالشرك)) قيل: يا رسول الله، الرامي احق به ام المرمي؟ قال: ((الرامي، ورجل اتاه الله سلطانا فقال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، وكذب، ليس بخليفة ان يكون حبه دون الخالق، ورجل استخفته الاحاديث كلما قطع احدوثة حدث باطول منها، ان يدرك الدجال يتبعه)). للكبير والصغير بلين (). 
    
 ابن مسعود: ((انه سيكون عليكم امراء يدعون من السنة مثل هذه، فان تركتموها جعلوها مثل هذه فان تركتموها جاءوا بالطامة الكبري)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لاتدخلن علي الامراء فان غلبت علي ذلك فلا تجاوز سنتي ولا تخافن سيفه وسوطه ان تامر بتقوي الله)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابو بكر رفعه: ((من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم)). لاحمد مطولا برجل لم يسم (). 
    
 حذيفة: ضرب لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  مثلا وترك ساءرها قال: ((ان قوما كانوا اهل ضعف ومسكنة قاتلهم اهل تجبر وعدد، فاظهر الله اهل الضعف عليهم فعمدوا الي عدوهم فاستعملوهم وسلطوهم فاسخطوا الله عليهم الي يوم يلقونه)). لاحمد بلين (). 
    
 ابو هريرة، رفعه: ((يكون في اخر الزمان امراء ظلمة ووزراء فسقة وقضاه خونة وفقهاء كذبة، فمن ادرك ذلك الزمان منكم فلا يكونن لهم جابيا ولا عريفا ولا شرطيا)). للطبراني في الاوسط، والصغير بلين (). 
    
 ابو امامة، رفعه: ((صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: امام ظلوم غشوم وكل غال مارق)). للكبير والاوسط (). 
    
 ام سلمة، كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فتذاكروا الخلافة بعده، فقالوا: ولد فاطمة، فقال: ((لا يصلون اليها ابدا، ولكنها في ولد عمي وصنو ابي، حتي يسلموها الي الدجال)). للكبير بخفي (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((يا عباس انه لا تكون نبوة الا كانت بعدها خلافة وسيلي من ولدك اخر الزمان سبعة عشر منهم السفاح ومنهم المنصور، ومنهم المهدي وليس بمهدي، ومنهم الجموح، ومنهم العاقب ومنهم الواهن من ولدك، وويل لامتي منه، كيف يعقرها ويهلكها ويذهب باموالها، هو واتباعه علي غير دين الاسلام، فاذا بويع لصلبه فعند الثامن عشر انقطاع دولتهم وخروج اهل المغرب من بيوتهم)). للاوسط وفيه عبد الاول بن عبد الله المعلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ليرعفن علي منبري جبار من جبابرة بني امية فيسيل رعافه)). برجل لم يسم (). 
    
 ابن الزبير: قال وهو مستند الي الكعبة:
  [ص: ]
 ورب هذه الكعبة لقد لعن الله الحكم وما ولد علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم . للبزار والكبير ولاحمد نحوه (). 
    
 ابو يحيي: كنت بين الحسن والحسين ومروان وسليمان فجعل الحسن يكف الحسين، فقال مروان: اهل بيت ملعونون، وقال: اقلت: اهل بيت ملعونون؟ فو الله لقد لعنك الله علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  وانت في صلب ابيك. للموصلي بلين (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اذا بلغ بنو ابي العاصي ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دخلا، وعباد الله خولا)). للبزار والاوسط والموصلي وله عن ابي هريرة مثله (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ليدخلن عليكم رجل لعين فدخل الحكم. للبزار والاوسط بقصة)) (). 
    
 ابو عبيدة، رفعه: ((لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية يقال له: يزيد)). للموصلي والبزار (). 
    
 عمرو بن مرة: استاذن الحكم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرف كلامه، فقال: ((اءذنوا له فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وما يخرج من صلبه
  [ص: ]
 يشرفون في الدنيا ويرذلون في الاخرة ذوو مكر وخديعة)). للكبير وفي غيره ما يخرج من صلبه الا الصالحون منهم وقليل ما هم (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي في منامه كان بني الحكم ينزون علي منبره وينزلون فاصبح كالمتغيظ وقال: مالي ((رايت بني الحكم ينزون علي منبري نزو القردة)) فما رايته  صلي الله عليه وسلم  مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتي مات. للموصلي. () 
    
 عابس الغفاري: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخوف علي امته ست خصال امرة الصبيان وكثرة الشرط والرشوة في الحكم وقطيعة الرحم واستخفاف بالدم ونشو يتخذون القران مزامير يقدمون الرجل ليس بافقههم ولا افضلهم يغنيهم غناء. للكبير وللبزار نحوه. () 
  كتاب الجهاد
 
  فضل الرباط والجهاد في سبيل الله
 
    
 عثمان قال يوما علي المنبر: اني كنت كتمتكم حديثا سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ مخافة تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكموه؛ ليختار امرء لنفسه ما بدا له سمعته يقول: ((رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل)). للنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 سلمان رفعه: ((رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا وقي من فتنة القبر ونمي له عمله الي يوم القيامة)). لمسلم، والنساءي، والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((رباط شهر خير من صيام دهر، ومن مات مرابطا في سبيل الله امن من الفزع الاكبر، وغدا عليه برزقه وريح من الجنة، ويجزي عليه اجر المرابط حتي يبعثه الله)). ((للكبير)) (). 
    
 انس رفعه: ((من حرس ليلة علي ساحل البحر كان افضل من عبادته في اهله الف سنة)) للموصلي بلين (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها)) للشيخين، والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها)). لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((قفلة في سبيل الله كغزوة )). لابي داود (). 
    
 معاذ بن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث غزوا، فتاخر رجل حتي صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتاه يودعه ويدعو له، فقال له: ((تدري بكم سبقك اصحابك؟)) قال: نعم، سبقوني اليوم بغدوتهم، فقال: ((والذي نفسي بيده، لقد سبقوك بابعد مما بين المشرقين والمغربين في الفضيلة)). لاحمد بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان مقام احدكم في سبيل الله ساعة افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم فيدخلكم الجنة؟)) قالوا: بلي، قال: ((فاغزوا في سبيل الله فانه من قاتل في سبيل الله فواق ناقة؛ لتكون كلمة الله هي العليا وجبت له الجنة للترمذي بقصة)) (). 
    
 معاذ بن جبل رفعه: ((من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل في سبيل الله صادقا من نفسه، ثم مات او قتل، كان له اجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله، او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت، لونها لون الزعفران، وريحها ريح المسك، ومن خرج به خراج في سبيل الله فان عليه طابع الشهداء)) لاصحاب السنن (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا جهاد في سبيلي وايمان بي وتصديق برسلي فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة، والذي نفس محمد بيده، ما من كلم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته يوم كلم، لونه لون دم وريحه ريح مسك، والذي نفس محمد بيده، لولا ان اشق علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة ويشق عليهم ان يتخلفوا عني، والذي نفس محمد بيده، لوددت ان اغزو في سبيل الله، فاقتل، ثم اغزو، فاقتل، ثم اغزو، فاقتل)) للشيخين، والموطا، والنساءي (). 
    
 وعنه قيل: يا رسول الله، ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((لا تستطيعونه)) فاعادوا عليه مرتين او ثلاثا كل ذلك، يقول: ((لا تستطيعونه))، ثم قال: ((مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله، لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله)) (). 
    
 وفي رواية: ((كمثل الصاءم القاءم الخاشع الراكع الساجد)) للستة الا ابا داود (). 
    
 ابو سعيد: اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اي الناس افضل؟ قال: ((مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله)) قال: ثم من؟ قال: ((ثم رجل في شعب من الشعاب يتقي الله، ويدع الناس من شره)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((الا اخبركم بخير الناس منزلا؟)).قلنا: بلي يا رسول الله. قال: ((رجل اخذ براس فرسه في سبيل الله حتي يموت او يقتل اخبركم بالذي يليه))؟ قلنا: نعم يا رسول الله. قال: ((رجل معتزل في شعب من الشعب، يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل الناس شره فاخبركم بشر الناس))؟ قلنا نعم يا رسول الله.
 قال: ((الذي يسال بالله ولا يعطي به)) لمالك، والترمذي، والنساءي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع علي عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم)) للترمذي، والنساءي (). 
    
 ابو عبس رفعه: ((ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار)) للبخاري، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله)) للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يجتمعان في النار مسلم قتل كافرا ثم سدد وقارب، ولا يجتمعان في جوف مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمعان في قلب عبد مءمن الايمان والحسد)) لمسلم، وابي داود، والنساءي بلفظه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وجبت له الجنة)). فعجب لها ابو سعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله فاعادها عليه، ثم قال: ((واخري يرفع الله بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض)) قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: ((الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله)) لمسلم، والنساءي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((الجنة تحت ظلال السيوف)) فقام رجل رث الهيءة فقال: يا ابا موسي، انت سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا؟ قال: نعم، فرجع الي اصحابه فقال: اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن سيفه فالقاه، ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل. لمسلم والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية فكره ان يسلم حتي ياخذه، فجاء يوم احد فقال: اين بنو عمي؟ قالوا: باحد. قال: اين فلان؟ قالوا: باحد، فلبس لامته، وركب فرسه، وتوجه قبلهم فلما راه المسلمون قالوا: اليك عنا يا عمرو. قال: اني قد امنت، فقاتل حتي جرح، فحمل الي اهله جريحا فجاءه سعد بن معاذ فقال لاخته: سليه احمية لقومك، ام غضبا لهم، ام
  [ص: ]
 غضبا لله تعالي؟ قال: بل غضبا لله تعالي ورسوله، فمات فدخل الجنة، وما صلي لله صلاة. لابي داود (). 
    
 ابو نجيح السلمي رفعه: ((من بلغ بسهم فهو له درجة في الجنة)) فبلغت يومءذ ستة عشر سهما، وسمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر لاصحاب)) السنن (). 
    
 كعب بن مرة رفعه: ((من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، وقال: ((ارموا، من بلغ العدو بسهم رفعه الله به درجة)) قال ابن النحام: يا رسول الله، وما الدرجة؟ قال: ((اما انها ليست بعتبة امك، ولكن ما بين الدرجتين ماءة عام)) للنساءي (). 
    
 انس رفعه: ((من رمي رمية في سبيل الله قصر او بلغ كان له مثل اجر اربعة اناس من بني اسماعيل اعتقهم)) للبزار ((والاوسط)) بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من رمي بسهم في سبيل الله كان له نورا يوم القيامة)) للبزار (). 
    
 وعنه رفعه: ((يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله، ثم يستشهد، فيتوب الله علي القاتل فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيستشهد )) لمالك، والشيخين، والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: ((من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده، فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة)) يعني: حسنات للبخاري، والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: جاء رجل بناقة مخطومة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذه في سبيل الله. قال  صلي الله عليه وسلم  ((لله بها يوم القيامة سبعماءة ناقة، كلها مخطومة)) لمسلم، والنساءي (). 
    
 عدي بن حاتم: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الصدقة افضل؟ قال: ((اخدام عبد في سبيل الله، او اظلال فسطاط، او طروقة فحل في سبيل الله)) الترمذي (). 
    
 خريم بن فاتك رفعه: ((من انفق نفقة في سبيل الله كتب الله له بسبعماءة ضعف)) للترمذي، والنساءي (). 
    
 معاذ رفعه: ((طوبي لمن اكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله تعالي؛ فان له بكل كلمة سبعين الف حسنة، كل حسنة منها عشرة اضعاف مع الذي له عند الله من المزيد)). قيل: يا رسول الله، النفقة؟ قال: ((النفقة علي قدر ذلك)). قال عبد الرحمن: فقلت لمعاذ: انما النفقة بسبعماءة ضعف. فقال معاذ: قل فهمك، انما ذاك اذا انفقوها وهم مقيمون في اهليهم غير غزاة، فاذا غزوا وانفقوا خبا الله لهم من خزانة رحمته ما ينقطع عنه علم العباد وصفتهم، فاولءك حزب الله، وحزب الله هم الغالبون. ((للكبير)) برجل لم يسم (). 
    
 الحسن: عن علي وابي الدرداء وابي هريرة وابي امامة وابن عمرو بن العاص وجابر وعمران بن حصين رفعوه: ((من ارسل بنفقة في سبيل الله
  [ص: ]
 واقام في بيته فله بكل درهم سبعماءة درهم، ومن غزا بنفسه في سبيل الله وانفق في وجهه ذلك، فله بكل درهم سبعماءة الف درهم))، ثم تلا هذه الاية {والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: ]. للقزويني بمجهول وارسال (). 
    
 زيد بن خالد رفعه: ((من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا)) للستة الا مالكا (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي)) لابي داود (). 
    
 جبلة بن حارثة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يغز اعطي سلاحه عليا او اسامة؛ لاحمد و ((الكبير)) و ((الاوسط)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((افضل الغزاة في سبيل الله خادمهم، ثم الذي ياتيهم بالاخبار، واخصمهم منزلة عند الله الصاءم، ومن استقي لاصحابه قربة في سبيل الله سبقهم الي الجنة بسبعين درجة او سبعين عاما)) للاوسط بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع)) للبخاري مطولا (). 
    
 ابو ايوب رفعه: ((ستفتح لكم الامصار وستكون جنود مجندة تقطع عليكم فيها بعوث، يتكره الرجل منكم البعث فيها، فيتخلص من قومه، ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم يقول: من اكفه بعث كذا، من اكفه بعث كذا؟ الا فذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه)) لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: وعدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة الهند، فان ادركتها انفق فيها نفسي ومالي، فان قتلت كنت افضل الشهداء، وان رجعت فانا ابو هريرة المحرر. للنساءي (). 
    
 ثوبان رفعه: ((عصابتان من امتي اجارهما الله من النار عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع عيسي بن مريم)) للاوسط (). 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((مقام الرجل في الصف في سبيل الله افضل من عبادته ستين سنة)) ((للكبير)) و ((الاوسط)) والبزار بلين (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((ليس شء احب الي الله من قطرتين واثرين: قطرة دموع من خشية الله، وقطرة دم تهراق في سبيل الله، واما الاثران، فاثر في سبيل الله واثر في فريضة من فراءض الله)) للترمذي (). 
  فضل الشهادة والشهداء
 
    
 ابن عباس رفعه: ((انه لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر، ترد انهار الجنة تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا اننا احياء في الجنة؛ لءلا يزهدوا في الجنة، ولا ينكلوا عند الحرب. فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم فانزل الله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} [ال عمران: ] الي اخر الايات)) لابي داود (). 
    
 مسروق: سالنا عبد الله عن هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] فقال: انا سالنا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ارواحهم في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل، فاطلع اليهم ربهم اطلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا؟ ففعل، ذلك بهم ثلاث مرات، فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا قالوا: يا رب نريد، ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري، فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا)). لمسلم والترمذي وزاد: وتقرا نبيا السلام وتخبره ان قد رضينا ورضي عنا (). 
    
 انس رفعه: ((ما احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وله ما علي الارض من شء الا الشهيد، يتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل عشر مرات لما يري من فضل الشهادة)) للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: ذكر الشهداء عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لا تجف الارض من دم الشهيد حتي يبتدره زوجتاه كانهما ظءران اضلتا فصيليهما في براح من الارض، وفي يد كل واحدة منهما حلة خير من الدنيا وما فيها)) للقزويني (). 
    
 وعنه: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني سيءاتي؟ قال: ((نعم!)) ثم سكت ساعة، قال: ((اين الساءل انفا))؟ فقال الرجل: فها انا ذا. قال: ((ما قلت))؟ قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني سيءاتي؟ قال: ((نعم الا الدين سارني به جبريل عليه السلام انفا)) للنساءي (). 
    
 انس رفعه: ((القتل في سبيل الله يكفر كل خطيءة)) فقال: جبريل الا الدين، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الا الدين)) للترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه : ((القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة، والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الحديث واشد ذلك الوداءع)) للكبير (). 
    
 المقدام بن معد يكرب رفعه: ((للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له اول دفعة، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه)) للترمذي (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته)) لابي داود (). 
    
 عمر رفعه: ((الشهداء اربعة: رجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي قتل، فذلك الذي يرفع الناس اعينهم اليه يوم القيامة هكذا)). ورفع راسه حتي سقطت قلنسوته، فلا ادري قلنسوة عمر اراد ام قلنسوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ورجل مءمن جيد الايمان لقي العدو، فكانما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله، فهو في الدرجة الثانية، ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا، لقي العدو، فصدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الثالثة، ورجل مءمن اسرف علي نفسه لقي العدو، فصدق الله حتي قتل، فذاك في الدرجة الرابعة)) للترمذي (). 
    
 عتبة بن عبد السلمي رفعه: ((القتلي ثلاثة: مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله اذا لقي العدو قاتل حتي قتل، فذاك الشهيد الممتحن في جهة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة، ومءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل فمصمصة تحت ذنوبه وخطاياه، ان السيف محاء للخطايا وادخل من اي الابواب الجنة شاء، ومنافق جاهد بنفسه وماله، فاذا لقي العدو قاتل حتي يقتل فذاك في النار ان السيف لا يمحو النفاق)) للدارمي بضعف وقال: يقال الثوب اذا غسل مصمص (). 
    
 البراء: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل مقنع بالحديد فقال: يا رسول الله اقاتل او اسلم؟ قال: ((اسلم. ثم قاتل))، فاسلم ثم قاتل، فقتل. فقال  صلي الله عليه وسلم  ((عمل قليلا واجر كثيرا)) للشيخين (). 
    
 رجل من الصحابة: ان رجلا قال: يا رسول الله ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهيد؟ قال: ((كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة)) للنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما يجد الشهيد من مس القتل الا كما يجد احدكم من مس القرصة)) للترمذي والنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((عجب ربنا تعالي من رجل غزا في سبيل الله فانهزم اصحابه، فعلم ما عليه، فرجع حتي اهريق دمه، فيقول الله تعالي لملاءكته انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه)) لابي داود. زاد رزين: ((اشهدكم اني قد غفرت له)) (). 
    
 عبد الخبير بن ثابت بن قيس، عن ابيه، عن جده: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال لها: ام خلاد، وهي منتقبة تسال عن ابن لها قتل في سبيل الله، فقيل لها: جءت تسالين عن ابنك وانت منتقبة؟ فقالت: ان ارزا ابني فلم ارزا حياءي. فقال لها  صلي الله عليه وسلم : ((ابنك له اجر شهيدين)) قالت: ولم؟ قال: ((لانه قتله اهل الكتاب)) لابي داود (). 
    
 سهل بن حنيف رفعه: ((من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، وان مات علي فراشه)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابو مالك الاشعري رفعه: ((من فصل في سبيل الله فمات او قتل فهو شهيد، او وقصته فرسه او بعيره او لدغته هامة او مات علي فراشه باي حتف ما شاء الله مات فهو شهيد وان له الجنة)) (). 
    
 حسناء بنت معاوية، حدثني عمي، قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : من في الجنة؟ قال: ((النبي في الجنة، والشهيد في الجنة والمولود والوءيد في الجنة)). هما لابي داود (). 
    
 ابو النضر بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لشهداء احد ((هءلاء اشهد عليهم)) فقال ابو بكر: السنا يا رسول الله باخوانهم اسلمنا كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا قال: ((بلي ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي)). فبكي ابو بكر، ثم بكي، ثم قال: انا لكاءنون بعدك لمالك (). 
    
 انس رفعه: ((الشهداء ثلاثة : رجل خرج بنفسه وماله محتسبا في سبيل الله لا يريد ان يقاتل ولا يقتل يكثر سواد المسلمين، فان مات او قتل
  [ص: ]
 غفرت له ذنوبه كلها، واجير من عذاب القبر ويءمن من الفزع ويزوج من الحور العين، وحلت عليه حلة الكرامة، ويوضع علي راسه تاج الوقار والجلد الثاني خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ولا يقتل، فان مات او قتل كانت ركبته مع ابراهيم خليل الرحمن بين يدي الله تعالي {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ]، والثالث خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ويقتل، فان مات او قتل، جاء يوم القيامة شاهرا سيفه، واضعه علي عاتقه، والناس جاثون علي الركب يقولون: الا افسحوا لنا فانا قد بذلنا دماءنا لله تعالي، والذي نفسي بيده، لو قال ذلك ابراهيم خليل الرحمن او لنبي من الانبياء لرحل لهم عن الطريق، لما يري من واجب حقهم حتي ياتون منابر من نور تحت العرش، فيجلسون عليها، ينظرون كيف يقضي بين الناس لا يجدون غم الموت ولا يقيمون في البرزخ ولا تفزعهم الصيحة، ولا يهمهم الحساب ولا الميزان ولا الصراط، ينظرون كيف يقضي بين الناس ولا يسالون شيءا الا اعطوه، ولا يشفعون في شء الا شفعوا فيه، ويعطون من الجنة ما احبوا ويتبءون من الجنة حيث احبوا)) للبزار بضعف (). 
    
 ابو موسي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزاة فبارز رجل من المشركين رجلا من المسلمين، فقتله المشرك ثم برز له رجل من المسلمين، فقتله المشرك، ثم جاء فوقف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علام تقاتلون؟ فقال: ديننا ان نقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان نفي الله بحقه، قال: والله ان هذا لحسن امنت بهذا ثم تحول الي المسلمين فحمل علي المشركين فقاءل حتي قتل، فحمل فوضع مع صاحبيه الذين قتلهما قبل ذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هءلاء اشد اهل الجنة تحابا)) ((للكبير)) و ((الاوسط)) (). 
    
 سعد بن جنادة رفعه: ((شهداء البحر افضل من شهداء البر)) ((للكبير)) بخفي (). 
    
 ام حرام رفعته: ((الماءد في البحر يصيبه القء له اجر شهيد، والغرق له اجر شهيدين)) لابي داود (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر والذي يسدر () في البحر كالمتشحط في دمه وفي سبيل الله)) للقزويني بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الشهداء خمسة: المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله)) لمسلم ومالك والترمذي بلفظهما (). 
    
 صفوان بن امية رفعه: ((المطعون والمبطون والغرق والنفساء شهادة)) للنساءي (). 
    
 جابر رفعه: ((الشهداء سبعة سوي القتل في سبيل الله: المطعون والمبطون والغرق والحرق وصاحب ذات الجنب، والذي يموت تحت الهدم والمراة تموت بجمع)). لرزين: قلت: كذا في الاصل هنا، وفي فصل البكاء من باب الموت اخرج الحديث بطوله عن جابر بن عتيك لمالك وابي داود والنساءي بلفظ: ((الشهداء سبعة سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، والحرق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيدة)) والذي في نسخة رزين التي عندي انما هو ان جابر بن عتيك اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب فصاح به فلم يجبه
  [ص: ]
 فاسترجع، وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع، وساق الحديث، وفي اخره: ((والمراة تموت بجمع شهيدة)). انتهي بلفظه فصح انه جابر بن عتيك عند رزين لا جابر بن عبد الله وقوله: ((شهيدة)) ظاهر في ان الحديث عنده بلفظ الثلاثة ايضا (). 
    
 سعيد بن زيد رفعه: ((من قتل دون ماله فهو شهيده، ومن قتل دون دمه فهو شهد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد)). لاصحاب السنن (). 
    
 سويد بن مقرن رفعه: ((من قتل دون مظلمة فهو شهيد)) للنساءي (). 
    
 رجل من الصحابة: اغرنا علي حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فاخطا واصاب نفسه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اخاكم يا معشر المسلمين، فابتدره الناس، فوجدوه قد مات، فلفه  صلي الله عليه وسلم  بثيابه ودمه وصلي عليه ودفنه فقالوا: يا رسول الله اشهيد هو؟ قال: ((نعم، وانا له شهيد)) لابي داود (). 
    
 العرباض بن سارية) رفعه: ((يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا في الذين يتوفون من الطاعون، فيقول الشهداء: قتلوا كما قتلنا ويقول المتوفون علي فرشهم: اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا، فيقول ربنا: انظروا الي جراحهم فان اشبهت جراح المقتولين فانهم منهم ومعهم، فاذا جراحهم قد اشبهت جراحهم)) للنساءي (). 
    
 ابن عمر: ان عمر غسل وكفن وصلي عليه، وكان شهيدا رحمه الله. لمالك (). 
  وجوب الجهاد وصدق النية فيه وادابه
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر والصلاة واجبة علي كل مسلم برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر)) لابي داود (). 
    
 انس رفعه: ((جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم)) لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا)) للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من مات ولم يغزو لم يحدث به نفسه مات علي شعبة من النفاق)). قال ابن المبارك رحمه الله: فنري ان ذلك كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من لم يغز ولم يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة)) لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تمنوا لقاء العدو، واذا لقيتموهم فاصبروا)) للشيخين (). 
    
 سلمة بن نفيل الكندي: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: يا رسول الله اذال الناس الخيل، ووضعوا السلاح، وقالوا: لا جهاد، وقد وضعت الحرب اوزارها فاقبل  صلي الله عليه وسلم  بوجهه، قال: ((كذبوا، الان جاء القتال، ولا
  [ص: ]
 يزال من امتي امة يقاتلون علي الحق ويزيغ الله لهم قلوب اقوام ويرزقهم منهم حتي تقوم الساعة)). للنساءي مطولا (). 
    
 ابن عمر [رفعه] (): ((اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتي ترجعوا الي دينكم)). لابي داود (). 
    
 ابو امامة: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وراي سكة او شيءا من الة الحرث يقول: ((لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الله الذل)). للبخاري (). 
    
 ابو موسي: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ فقال: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو امامة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر، ماله؟ فقال: ((لا شء له)) فاعادها ثلاث مرار يقول: ((لا شء له)) ثم قال: ((ان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما كان له خالصا، وابتغي به وجهه)) (). 
    
 عبادة رفعه: ((من غزا في سبيل الله ولم ينو الا عقالا فله ما نوي)) (). 
    
 شداد بن الهاد: ان رجلا من الاعراب جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فامن به واتبعه ثم قال: اهاجر معك فاوصي به  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه، فلما كانت غزاة غنم النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقسم وقسم له فاعطي اصحابه ما قسم له، وكان يرعي ظهرهم فلما جاء دفعوه اليه فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسم لك النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذه فجاء به فقال: ما هذا؟ قال: قسمته لك. قال: ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي
  [ص: ]
 الي هاهنا واشار الي حلقه بسهم فاموت فادخل الجنة. فقال: ان تصدق الله يصدقك، فلبثوا قليلا، ثم نهضوا في قتال العدو فاتي به  صلي الله عليه وسلم  يحمل قد اصابه سهم حيث اشار، فقال: ((اهو هو))؟ قالوا: نعم. قال: ((صدق الله فصدقه)) ثم كفنه  صلي الله عليه وسلم  في جبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قدمه فصلي عليه، فكان مما ظهر من صلاته: ((اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا، انا شهيد علي ذلك)). هي للنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي عقبة، عن ابيه: وكان مولي من اهل فارس شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها وانا الغلام الفارسي، فالتفت الي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((هلا قلت وانا الغلام الانصاري)) (). 
    
 قيس بن عبيد: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرهون الصوت عند القتال (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا، فوضعت الصلاة علي ذلك (). 
    
 سمرة كان شعار المهاجرين: عبد الله، وشعار الانصار عبد الرحمن (). 
    
 سلمة بن الاكوع: امر علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة ابا بكر في غزاة فبيتنا اناسا من المشركين نقتلهم، وقتلت انا بيدي تلك الليلة سبعة اهل ابيات، وكان شعارنا: امت امت. وفي رواية: يا منصور امت (). 
    
 كعب بن مالك: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا ناحية وري بغيرها وكان يقول: ((الحرب خدعة)). هي لابي داود (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا قال: ((اللهم انت عضدي ونصيري، وبك اقاتل)) (). 
    
 المهلب: عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان بيتكم العدو فقولوا: حم لا ينصرون)). هما لابي داود، والترمذي (). 
    
 معاذ رفعه: ((الغزو غزوان فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريم، وياسر الشريك، واجتنب الفساد فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا فخرا ورياء [وسمعة] ()، وعصي الامام، وافسد في الارض فانه لم يرجع بالكفاف)). لمالك وابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عمر: قال له رجل: اريد ان ابيع نفسي من الله فاجاهد حتي اقتل، فقال: ويحك، واين الشروط؟ اين قوله: {التاءبون العابدون} [التوبة: ]. الاية. لرزين.
 
    
 محمد بن الحجاج بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، حدثني ابي، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: ((كيف تقاتلونهم اذا لقيتموهم))؟ فقال عاصم بن ثابت: يا رسول الله، اذا كان القوم منا حيث ينالهم النبل كانت المراماة بالنبل، فاذا اقتربوا كانت لهم المراضخة بالحجارة حجر في يده وحجران في حجزته، فاذا اقتربوا كانت المداعمة بالرماح ، فاذا انتقضت الرماح كان الجلاد بالسيوف. فقال  صلي الله عليه وسلم : ((بهذا انزلت الحرب من قاتل فليقاتل قتال عاصم)). ((للكبير)) ومحمد بن الحجاج مجهول (). 
    
 مالك بلغني: ان عمر كان يقول: كرم المءمن تقواه ودينه
  [ص: ]
 حسبه ومروءته خلقه والجراة والجبن غراءز يضعها الله حيث يشاء، فالجبان يفر عن ابيه وامه، والجرء يقاتل عمن لا يءوب به الي رحله، والقتل حتف من الحتوف، والشهيد من احتسب نفسه علي الله (). 
  احكام واسباب تتعلق بالجهاد
 
    
 بريدة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: ((اغزوا بسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فاسالهم الجزية فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله عليهم، وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تحفروا ذمة الله وذمة رسوله واذا حاصرت اهل حصن وارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا)). لابي داود والنساءي ومسلم بلفظه (). 
    
 انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث جيشا قال: ((انطلقوا بسم الله، ولا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا صغيرا ولا امراة ولا تغلوا وضموا غناءمكم واصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين)). لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغار علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم واصاب يومءذ جويرية. للشيخين وابي داود (). 
    
 سمرة رفعه: ((اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم))  يعني من لم ينبت منهم. للترمذي وابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان ابا بكر بعث جيوشا الي الشام، فخرج يشيعهم فمشي مع يزيد بن ابي سفيان وكان امير ربع من تلك الارباع فقال يزيد لابي بكر: اما ان تركب، واما ان انزل. فقال له: ما انت بنازل، ولا انا براكب، اني احتسب خطاي في سبيل الله، ثم قال: انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله فدعهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له، وستجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم من الشعر، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف؛ فاني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة ولا صبيا ولا كبيرا هرما، ولا تقطع شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا؛ الا لماكلة ولا تغرقن نخلا، ولا تحرقنه، ولا تغلوا ولا تجبنوا. لمالك (). 
    
 النعمان بن مقرن: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوات فكان اذا طلع الفجر امسك عن القتال حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قاتل، حتي اذا انتصف النهار امسك حتي تزول الشمس، فاذا زالت قاتل حتي العصر، ثم امسك حتي يصلي العصر، ثم قاتل، وكان يقول: ((عند هذه الاوقات تهيج رياح النصر ويدعو المءمنون لجيوشهم في صلاتهم)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما يغير اذا طلع الفجر، وكان يستمع الاذان فانا سمع اذانا امسك، والا اغار، فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((علي الفطرة))، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: ((خرجت من النار)) فنظر فاذا هو راعي معز. للترمذي وابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 عصام المزني: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث جيشا او سرية يقول لهم: ((اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احد)). لابي داود والترمذي (). 
    
 جبير بن حية: بعث عمر الناس في افناء الامصار يقاتلون المشركين، فاسلم الهرمزان قال: اني مستشيرك في مغازي هذه. قال: نعم، مثلها ومثل من فيها من المسلمين مثل طاءر له راس وجناحان، وله رجلان، فان كسر احد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والراس، فان كسر الجناح الاخر نهضت الرجلان والراس فان شدخ الراس ذهبت الرجلان والجناحان، فالراس كسري، والجناح قيصر، والجناح الاخر فارس، فامر المسلمين ان ينفروا الي كسري قال جبير بن حية فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرن حتي اذا كنا بارض العدو خرج علينا عامل كسري في اربعين الفا، فقام ترجمان فقال: ليكلمني رجل منكم. فقال المغيرة: سل عما شءت. فقال: ما انتم؟ قال: نحن ناس من العرب، كنا في شقاء شديد، وبلاء سديد، نمص الجلد والنوي من الجوع، ونلبس الوبر والشعر ونعبد الشجر والحجر، فبينا نحن كذلك اذ بعث رب السموات ورب الارضين الينا نبيا من انفسنا، نعرف اباه وامه، فامرنا نبينا رسول ربنا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية، واخبرنا نبينا عن رسالة ربنا انه من قتل منا صار الي الجنة في نعيم لم ير مثله، ومن بقي منا يملك رقابكم. فقال النعمان: ربما اشهدك الله مثلها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم
  [ص: ]
 يندمك ولم يخزك، ولكن شهدت القتال مع النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تهب الرياح وتحضر الصلوة. للترمذي والبخاري بلفظه (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل، فقال: ((ليخرج من كل رجلين رجل ثم قال للقاعد: ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج)). لمسلم وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عمر: بعثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سرية فحاص الناس حيصة، فقدمنا المدينة . فاختبانا بها وقلنا: هلكنا ثم اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون.
 قال: ((بل انتم العكارون وانا فءتكم)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 عبد الله بن كعب بن مالك) ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس مع اميرهم، وكان عمر يعقب له الجيوش في كل عام فشغل عنهم عمر فلما مر الاجل قفل اهل ذلك الثغر، فاشتد عليهم، واوعدهم وهم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا عمر انك غفلت وتركت فينا الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعقاب بعض الغزية بعضا. لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من فر من اثنين فقد فر ومن فر من ثلاثة فلم يفر)). ((للكبير)) (). 
    
 نجدة بن عامر الحروري: انه كتب الي ابن عباس: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهم بسهم؟ كان يقتل الصبيان؟ ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ والخمس لمن هو؟ فقال ابن عباس: لولا ان اكتم علما ما كتبت اليه كتبت تسالني: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء؟ فقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحي، ويحذين من الغنيمة، واما سهم فلم يضرب لهن، وانه لم يكن يقتل
  [ص: ]
 الصبيان فلا تقتل الصبيان الا ان تكون تعلم ما علم الخضر من الصبي الذي قتل. وزاد في اخري: وتميز المءمن فتقتل الكافر وتدع المءمن، واما اليتيم فلعمري ان الرجل لتنبت لحيته وانه لضعيف الاخذ لنفسه، ضعيف العطاء منها، واذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم، واما الخمس فانا نقول: هو لنا فابي علينا قومنا ذاك (). 
    
 وفي رواية: كتب نجدة يسال عن اشياء، وعن المملوك اله في الفء شء؟ فقال ابن عباس: لولا ان ياتي احموقة ما كتبت، اما المملوك فكان يحذي. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 وللنساءي عن يزيد بن هرمز: انا كتبت كتاب ابن عباس الي نجدة، كتب اليه: كتبت تسالني عن سهم ذي القربي لمن هو؟ وهو لنا اهل البيت وقد كان عمر دعانا ان ينكح منه ايمنا ويحذي منه عاءلنا ويقضي منه عن غارمنا فابينا الا ان يسلمه الينا وابي ذلك فتركناه عليه (). 
    
 الربيع بنت معوذ: لقد كنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لنسقي القوم ونخدمهم ونرد القتلي والجرحي الي المدينة. للبخاري (). 
    
 ام عطية: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم: فاصنع لهم الطعام، واداوي الجرحي، واقوم علي المرضي. لمسلم (). 
    
 حمزة الاسلمي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره علي سرية، قال: فخرجت فيها، وقال: ((ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار))، فوليت فناداني فرجعت اليه فقال: ((ان وجدتم فلانا فاقتلوه، ولا تحرقوه، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار)) (). 
    
 اسامة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد اليه قال: اغر علي ابني صباحا، وحرق، قيل لابي مسهر: ابني. قال: نحن اعلم، هي يبنا فلسطين (). 
    
 ابن يعلي: غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فاتي باربعة اعلاج من العدو فامر بهم فقتلوا بالنبل صبرا (). 
 وفي رواية: بالنبل صبرا، فبلغ ذلك ابا ايوب الانصاري فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن القتل الصبر، فوالذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ما صبرتها فبلغ ذلك عبد الرحمن بن خالد فاعتق اربع رقاب. هي لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة ويبقي لهم الثلث، وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم)). لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 انس رفعه: ((لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا، ولا انفقتم من نفقة، ولا قطعتم من واد الا وهم معكم فيه))، قالوا: يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ قال: ((حبسهم العذر)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل يعني: الاسير يوثق ثم يسلم)). هما للبخاري وابي داود بلفظه (). 
    
 انس: ان فتي من اسلم قال: اني اريد الغزو يا رسول الله وليس معي مال اتجهز به . قال: ((اءت فلانا فانه كان قد تجهز فمرض فاتاه)) فقال: ان
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرءك السلام ويقول: اعطني الذي تجهزت به فقال: يا فلانة لاهله اعطيه الذي تجهزت به، ولا تحبسي عنه شيءا منه، فوالله لا تحبسي منه شيءا فيبارك لك فيه. لمسلم وابي داود (). 
    
 سمرة قال: اما بعد فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي خيلنا خيل الله اذا فزعنا، وكان يامرنا اذا فزعنا بالجماعة والصبر والسكينة اذا قاتلنا. لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((خير الصحابة اربعة وخير السرايا اربعماءة وخير الجيوش اربعة الاف، ولن تغلب اثنا عشر الفا من قلة)). للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو امامة: لقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة، انما كانت حليتهم العلابي والانك والحديد. للبخاري (). 
    
 ابو طلحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمر: كان اذا اعطي شيءا في سبيل الله يقول لصاحبه: اذا بلغت وادي القري فشانك به. لمالك (). 
    
 عمران بن حصين: كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل، فاسرت ثقيف رجلين من الصحابة، واسر الصحابة رجلا من بني عقيل، واصابوا معه العضباء، فاتي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق فقال: يا محمد فاتاه، فقال: ((ما شانك))؟ فقال: بم اخذتني، وبم اخذت سابقة الحاج يعني: العضباء؟ فقال: اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف))، ثم انصرف عنه فناداه يا محمد، يا محمد وكان
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم  رحيما رفيقا، فرجع اليه فقال: ((ما شانك))؟ قال:: اني مسلم، قال: ((لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح)) ثم انصرف عنه فناداه: يا محمد يا محمد، فاتاه فقال: ((ما شانك))؟ فقال: اني جاءع، فاطعمني وظمان فاسقني، قال: ((هذه حاجتك)) ففدي بالرجلين واسرت امراة من الانصار واصيبت العضباء، فكانت المراة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فجعلت اذا دنت من البعير رغي فتتركه حتي تنتهي الي العضباء فلم ترغ وهي ناقة منوقة.
 وفي رواية: مجرسة فقعدت في عجزها، ثم زجرتها فانطلقت، ونذروا بها فطلبوها فاعجزتهم، ونذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة راها الناس. فقالوا: العضباء ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: انها نذرت ان نجاها الله عليها ان تنحرها فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له فقال: ((سبحان الله، بءس ما جزتها نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد)). لمسلم وابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين فابي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعهم. للترمذي (). 
    
 فيروز الديلمي: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  براس الاسود العنسي (). 
    
 عمرو بن العاص انه لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي غزوة ذات السلاسل منع الناس ان يوقدوا نارا ثلاثا، وحين هزم العدو منع الناس ان يطلبوا العدو، فشكوا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين رجعوا فقال: يا رسول الله كانوا قليلا فكرهت ان يطلبوا العدو وخفت ان يكون لهم مادة فيعطفون عليهم، ونهيتهم ان يوقدوا نارا؛ خشية ان يري العدو قلتهم، فحمد  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 امره. هما ((للكبير)) (). 
    
 نافع ان عبدا لابن عمر ابق وان فرسا غار فاصابهما المشركون ثم غنمهما المسلمون فردا علي عبد الله بن عمر، وذلك قبل ان تصيبهم المقاسم. للبخاري وابي داود و ((الموطا)) بلفظه (). 
  الامان والهدنة والجزية ونقض العهد والغدر
 
    
 عثمان بن ابي حازم، عن ابيه، عن جده صخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا ثقيفا، فلما سمع صخر ركب في خيل يمده فوجده  صلي الله عليه وسلم  قد انصرف ولم يفتح فجعل صخر عهدا لله وذمته ان لا يفارق هذا القصر حتي ينزلوا علي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكمه، فكتب اليه صخر: اما بعد فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله، واني مقبل بهم وهم في خيل، فامر  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة جامعة، فدعا لاحمس عشر دعوات: ((اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها))، واتاه القوم فكلمه المغيرة بن شعبة فقال: يا رسول الله ان صخرا اخذ عمتي وقد دخلت فيما دخل فيه المسلمون فدعاه فقال: ((يا صخر، ان القوم اذا اسلموا فقد احرزوا دماءهم واموالهم، فادفع الي المغيرة عمته)). فدفعها اليه، وسال النبي  صلي الله عليه وسلم : ماء كان لبني سليم قد هربوا عن الاسلام وتركوا ذلك الماء؟ انزل فيه انا وقومي فانزله، واسلموا يعني: السلميين، فاتوا صخرا وسالوه ان يدفع اليهم الماء فابي فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه فقال: ((يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم فادفع الي القوم ماءهم)) قال: نعم يا نبي الله، ورايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير عند ذلك حمرة؛ حياء من اخذه الجارية واخذه الماء. لابي داود (). 
    
 يزيد بن عبد الله: كنا بالبصرة فاذا رجل اشعث بيده قطعة اديم احمر قلنا: كانك من اهل البادية؟ قال: اجل، قلنا: ناولنا هذه القطعة التي
  [ص: ]
 في يدك فناولنا هي فاذا فيها، من محمد رسول الله الي بني زهير بن اقيش انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واتيتم الخمي من المغنم وسهم رسول الله وسهم الصفي انتم امنون بامان الله ورسوله فقلنا: من كتب هذا الكتاب؟ قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي داود والنساءي (). 
    
 عامر بن شهر: لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت لي همدان هل انت ات هذا الرجل ومرتاد لنا؟ فان رضيت لنا شيءا قبلناه وان كرهت شيءا كرهناه. قلت: نعم فقدمت عليه  صلي الله عليه وسلم  فرضيت امره واسلم قومي وكتب هذا الكتاب الي عمير ذي مران وبعث  صلي الله عليه وسلم  مالك بن مرارة الرهاوي الي اليمن جميعا فاسلم عك ذي خيوان فقيل لعك انطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخذ منه الامان علي بلدك ومالك فقدم فكتب له  صلي الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم لعك ذي حيوان ان كان صادقا في عرضه وماله ورقيقه فله الامان وذمة الله وذمة محمد رسول الله وكتبه خالد بن سعيد بن العاص (). 
    
 كعب بن مالك: ان كعب بن الاشرف كان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحرض عليه كفار قريش فكان  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة وفيها مشركون يعبدون الاوثان واليهود يءذونه  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فامره الله تعالي بالصبر والعفو ففيهم نزل {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} [ال عمران: ] فابي كعب بن الاشرف ان ينزع عن اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر  صلي الله عليه وسلم  سعد ابن معاذ ان يبعث اليه من يقتله فقتله محمد بن مسلمة وذكر قصة قتله فلما قتلوه فزعت اليهود والمشركون فغدوا اليه  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: طرق صاحبنا وقتل فذكر لهم  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يقول ثم دعاهم الي ان يكتب بينه وبينهم كتابا ينتهون الي ما
  [ص: ]
 فيه فكتب بينه وبين المسلمين عامة صحيفة (). 
    
 ابن عباس صالح النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل نجران علي الفي حلة النصف في صفر والنصف في رجب يءدونها الي المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيد ذات غدر علي ان لا يهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنوا عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا. هي لابي داود (). 
    
 زياد بن حدير قال علي: لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة ولاسبين الذرية فاني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا ينصروا اولادهم.
 قال ابو داود: هذا حديث منكر كذا ذكره رزين ولم اجده في كتاب ابي داود قلت هو في ابي داود قبل حديث ابن عباس المتقدم بلا فاصل وفي اخره بلغني عن احمد انه كان ينكر هذا الحديث انكارا شديدا قال ابو علي: ولم يقراه ابو داود في العرصة الثانية. اه. فظاهر كلام اللءلءي انه لم يوجد هذا الحديث عند كل رواة ابي داود فلهذا لم يجده المصنف في اصله (). 
    
 العرباض بن سارية: نزلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر ومعه من معه من اصحابه وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا فاقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، لكم ان تذبحوا حمرنا وتاكلوا ثمرنا وتضربوا نساءنا، فغضب  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد ان الجنة لا تحل الا لمءمن وان اجتمعوا للصلاة)) فاجتمعوا ثم صلي بهم  صلي الله عليه وسلم  ثم قام فقال: ((ايحسب احدكم متكءا علي اريكته قد يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران الا اني والله
  [ص: ]
 لقد وعظت وامرت ونهيت عن اشياء انها لمثل القران او اكثر وان الله لم يحل لكم ضرب اهل الكتاب الا باذن ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم اذا اعطوا الذي عليهم)) (). 
    
 رجل من جهينة رفعه: ((لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وذراريهم فيصالحونكم علي صلح فلا تصيبوا منهم فوق ذلك فانه لا يصلح لكم)). هما لابي داود (). 
    
 نافع: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر، قام عمر خطيبا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: ((نقركم ما اقركم والله)). وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك، فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وليس له هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم. فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني الحقيق، فقال: يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد، وعاملنا علي الاموال، وشرط لنا ذلك؟
 فقال عمر: اظننت اني نسيت قوله  صلي الله عليه وسلم  لك: ((كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة؟)).
 فقال: كان ذلك هزيلة من ابي القاسم، فقال: كذبت يا عدو الله، انه لقول فصل وما هو بالهزل، فاجلاهم عمر، واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر، مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك. للبخاري (). 
    
 وله ولمسلم عن ابن عمر: ان عمر اجلاهم الي تيماء واريحاء (). 
    
 ابن عمر: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر، فقاتلهم حتي الجاهم الي قصرهم، وغلبهم علي الارض والزرع والنخل، فصالحوه، علي ان يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفراء والبيضاء والحلقة
  [ص: ]
 وهي السلاح، ويخرجون منها، واشترط عليهم ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب، كان احتمله معه الي خيبر حين اجليت النضير، فقال  صلي الله عليه وسلم  لعم حيي واسمه سعية: ((ما فعل مسك حيي الذي جاء به من من بني النضير؟)).
 قال: اذهبته النفقات والحروب، فقال: العهد قريب والمال اكثر من ذلك وقد كان حيي قتل قبل ذلك، فدفع  صلي الله عليه وسلم  سعية الي الزبير، فمسه بعذاب، فقال: قد رايت حييا يطوف في خربة ههنا، فذهبوا، فطافوا، فوجدوا المسك في الخربة، فقتل  صلي الله عليه وسلم  ابني ابي الحقيق، احدهما زوج صفية بنت حيي، وسبا نساءهم وذراريهم، وقسم اموالهم بالنكث الذي نكثوا، واراد ان يجليهم منها، فقالوا: يا محمد، دعنا نكون في هذه الارض نصلحها ونقوم عليها، ولم يكن له  صلي الله عليه وسلم  ولا لاصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون ان يقوموا عليها، فاعطاهم خيبر علي ان لهم الشطر من كل زرع وشء ما بدا للنبي  صلي الله عليه وسلم . للبخاري وابي داود مطولا (). 
    
 الزهري: ان بعض خيبر فتح عنوة وبعضها صلحا، والكتيبة اكثرها عنوة، وفيها صلح. قيل لمالك: ما الكتيبة؟ قال: ارض خيبر، وهي اربعون الف عذق. لابي داود (). 
    
 سليم بن عامر: كان بين معاوية بين الروم عهد، وكان يسير نحو بلادهم ليقرب، حتي اذا انقضي العهد، غزاهم، فجاءه رجل علي دابة او فرس وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر، وفاء لا غدر، فاذا هو عمرو بن عبسة، فارسل اليه معاوية، فساله فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها، او ينبذ اليهم علي سواء)) فرجع معاوية. لابي داود والترمذي (). 
    
 صفوان بن سليم: عن عدة من ابناء الصحابة، عن اباءهم رفعوه: ((من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة)) (). 
    
 ابو رافع: بعثني قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما رايته القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله، لا ارجع اليهم ابدا، فقال: (اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد، ولكن ارجع، فان كان في
  [ص: ]
 نفسك الذي في نفسك الان فارجع) فذهبت، ثم اتيته  صلي الله عليه وسلم ، فاسلمت. هما لابي داود. وقال: كان ابو رافع قبطيا، وانما كانوا يردون اول الزمان، واما الان فلا يصلح (). 
    
 سلمة بن نعيم، عن ابيه: قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول حين قرا كتاب مسيلمة للرسل: ((ما تقولان انتما؟)) قالا: نقول كما قال، قال: ((اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما)). لابي داود (). 
    
 عمر: كتب الي عامل جيش كان بعثه، انه بلغني ان رجالا منكم يطلبون العلج، حتي اذا اشتد في الجبل وامتنع، قال رجل مترس يقول: لا تخف، فاذا ادركه قتله، واني والذي نفسي بيده لا اعلم مكان احد فعل الا ضربت عنقه. لمالك (). 
    
 عاءشة: ان كانت المراة لتجير علي المءمنين فيجوز. لابي داود (). 
    
 مالك بلغني: ان ابن عباس قال: ما ختر قوم بالعهد الا سلط عليهم العدو (). 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم يعني محتلما دينارا او عدله من المعافري: ثياب تكون باليمن. لابي داود (). 
    
 اسلم: ان عمر ضرب الجزية علي اهل الذهب : اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، مع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام. لمالك (). 
    
 ابن عباس: جاء رجل من الاسديين من اهل البحرين وهم مجوس هجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فمكث عنده ثم خرج فسالته: ما قضي الله ورسوله فيكم؟ قال: شر. قلت: مه؟ قال: الاسلام او القتل، وكان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن الاسيدي عوف فلما خرج سءل فقال: قبل منهم الجزية فاخذ الناس بقول عبد الرحمن وتركوا حديثي انا عن الاسيدي. لابي داود (). 
    
 بجالة بن عبدة: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف فجاء كتاب عمر قبل موته بسنة ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانههم عن الزمزمة فقتلنا ثلاث سواحر وجعلنا نفرق بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا فدعاهم فعرض السيف علي فخذه فاكلوا فلم يزمزموا فالقوا وقر بغل او بغلين من الورق، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر. للبخاري والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عمر ذكر المجوس فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم، فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب)) (). 
    
 ابن شهاب بلغني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس البحرين، وان عمر اخذها من مجوس فارس، وان عثمان اخذها من البربر. هما لمالك (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذوه فاتوا به فحقن له دمه وصالحه علي الجزية (). 
    
 عمر بن عبد العزيز: كتب الي من ساله عن امور من الفء ذلك ما حكم به عمر بن الخطاب فراه المءمنون عدلا موافقا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جعل الله الحق علي لسان عمر وقلبه، فرض الاعطية وعقد لاهل الاديان ذمة فيما فرض عليهم الجزية لم يضرب فيها بخمس ولا مغنم. هما لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان عمر كان ياخذ من النبط من الحنطة والزيت نصف العشر، يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة وياخذ من قطنية العشر (). 
    
 الساءب بن يزيد: كنت عاملا مع عبد الله بن عتبة بن مسعود في زمن عمر فكنا ناخذ من النبط العشر، قال مالك: سالت ابن شهاب علي اي وجه كان ياخذ عمر من النبط العشر؟
 فقال: كان ذلك يءخذ منهم في الجاهلية فالزمهم ذلك عمر. هما لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((منعت العراق قفيزها ودرهمها ومنعت الشام مديها ودينارها ومنعت مصر اردبها ودينارها ثم عدتم من حيث بداتم)) قالها زهير ثلاث مرات شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه. لمسلم وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا تصلح قبلتان في ارض واحدة، وليس علي مسلم جزية)). قال سفيان: معناه اذا اسلم الذمي بعدما وجبت الجزية عليه بطلت عنه. لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنق نفسه فقد ولي الاسلام ظهره. لابي داود بقصة)) (). 
    
 غرفة بن الحارث: انه دعا الي الاسلام نصرانيا فذكر النصراني النبي  صلي الله عليه وسلم  فتناوله فرفع ذلك الي عمرو بن العاص. فقال: قد اعطيناهم العهد، فقال عرفة: معاذ الله ان نكون اعطيناهم العهود والمواثيق علي ان يءذونا في الله ورسوله، انما اعطيناهم علي ان نخلي بينهم وبين كناءسهم يقولون فيها ما بدا لهم، وان لا نحملهم ما لا طاقة لهم به وان نقاتل من وراءهم وان نخلي بينهم وبين احكامهم الا ان ياتونا فنحكم بينهم بما انزل الله فقال عمرو صدقت. ((للكبير)) بلين (). 
    
 عوف بن مالك: انه ابصر نصرانيا يسوق امراة فنخس بها فصرعت فتجللها فضربته بخشبة معي فشججته فانطلقت الي معاذ بن جبل فقلت: اجرني من عمر وخشيت عجلته فاتي عمر فاخبره فجمع بيننا فلم يزل بالنصراني حتي اعترف، فامر له بخشبة فنحتت، ثم قال: لهءلاء عهد ففوا لهم بعهدهم ما وفوا لكم، فاذا بدلوا فلا عهد لهم وامر به فصلب. ((للكبير)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة)) (). 
    
 وفي رواية: ((لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدرته الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة)). لمسلم (). 
  الغناءم والغلول ونحوه
 
    
 مجمع ابن جارية الانصاري: لما انصرفنا عن الحديبية اذا الناس يهزون الابل فقلنا ما للناس؟ فقالوا: اوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم  فسرنا نوجف الابل فوجدناه بكراع الغميم واقفا علي راحلته فلما اجتمع الناس قرا علينا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح:] قال رجل افتح هو؟ قال: نعم والذي نفس محمد بيده انه لفتح حتي بلغ {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه} [الفتح: ] يعني خيبر فلما انصرفنا غزونا خيبر فقسمت علي اهل الحديبية وكانوا الفا وخمسماءة منهم ثلاثماءة فارس فقسمها علي ثمانية عشر سهما فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم سهما له وسهمين لفرسه. للشيخين والترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن الزبير: ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر للزبير اربعة اسهم سهم للزبير وسهم لذي القربي بصفية امه وسهمان للفرس. للنساءي (). 
    
 بشير بن يسار: لما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم ماءة سهم فعزل نصفها لنواءبه وما ينزل به الوطيحة والكتيبة وما احيز معهما وعزل النصف الاخر فقسمه بين المسلمين الشق والنطاءة وما احيز معهما وكان سهمه  صلي الله عليه وسلم  فيما احيز معهما (). 
    
 وفي رواية: الوطيح والكتيبة والسلاليم (). 
    
 ابن شهاب: خمس النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر ثم قسم ساءرها علي من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية (). 
    
 حشرج بن زياد، عن جدته ام ابيه: خرجت في غزاة خيبر سادسة ست نسوة فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث الينا فجءنا فراينا فيه الغضب فقال مع من خرجتن وباذن من خرجتن؟
 فقلنا خرجنا نغزل الشعر ونعين به في سبيل الله ونناول السهام ومعنا دواء للجرحي ونسقي السويق قال قمن اذا حتي اذا فتح الله عليهم خيبر اسهم لنا كما اسهم للرجال فقلت لها يا جدة ما كانت ذلك؟ قالت: تمرا. هي لابي داود (). 
    
 عمير مولي ابي اللحم: شهدت خيبر مع ساداتي فكلموا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلدت سيفا فاذا انا اجره واخبر اني مملوك فامر لي بشء من خرثي المتاع وعرضت عليه رقية كنت ارقي بها المجانين فامرني بطرح بعضها وحبس بعضها. لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 الزهري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه. للترمذي (). 
    
 جابر: كنت امنح اصحابي الماء يوم بدر. لابي داود وقال معناه انه لم يسهم له (). 
    
 ابو موسي: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفر من الاشعريين بعد ان افتتح خيبر فقسم لنا ولم يقسم لاحد ممن لم يشهد الفتح غيرنا. لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بعدما افتتحوها فقلت يا رسول الله اسهم لي فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم لهم يا رسول الله فقلت: هذا قاتل ابن قوقل فقال: ((واعجبا لوبر)) تدلي علينا من قدوم ضان ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي ولم يهني علي يديه قال عنبسة فلا ادري اسهم له ام لا. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يعني يوم بدر ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله واني ابايع له فضرب له بسهم ولم يضرب لاحد غاب غيره. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ايما قرية اتيتموها او اقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله وللرسول وهي لكم)). لمسلم وابي داود (). 
    
 بعض الصحابة: كنا ناكل الجزور في الغزو ولا نقسمه حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملوءة. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه. للبخاري (). 
    
 عاءشة) اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والامة وقالت كان ابي يقسم للحر والعبد. لابي داود (). 
    
 ابو هريرةي رفعه: ((غزا نبي من الانبياء فقال لقومه لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقوفها ولا رجل اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر ولادها فغزا فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك فقال للشمس انك مامورة وانا مامور اللهم احبسها علينا فحبست حتي فتح الله عليه فجمع الغناءم، فجاءت  يعني: النار  لتاكلها فلم تطعمها فقال ان فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل فلزقت
  [ص: ]
 يد رجل بيده فقال ان فيكم الغلول فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب فوضعها فجاءت النار فاكلتها فلم تحل الغناءم لاحد قبلنا ثم احل الله لنا الغناءم راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا)) (). 
    
 وعنه: قام فينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فذكر الغلول فعظمه وعظم امره حتي قال: ((لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة، فيقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك)). هما للشيخين (). 
    
 سمرة رفعه: ((من كتم غالا، فانه مثله)) (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه فجاء رجل يوما بعد النداء بزمام من شعر فقال يا رسول الله هذا كان فيما ابناه من الغنيمة فقال: ((اسمعت بلالا ينادي ثلاثا؟)) قال: نعم، قال: فما منعك ان تجء به؟ فاعتذر اليه فقال: ((كلا انت تجء به [يوم القيامة] () فلن اقبله منك)). هما لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ففتح الله علينا فلم نغنم ذهبا ولا ورقا غنمنا المتاع والطعام والثياب ثم انطلقنا الي الوادي يعني وادي القري ومعه  صلي الله عليه وسلم  عبد له وهبه له رجل من جذام يدعي رفاعة بن زيد من بني الضبيب فلما نزلنا الوادي قام عبد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل رحله فرمي بسهم فكان فيه حتفه فقلنا هنيءا له الشهادة يا رسول الله قال: ((كلا والذي نفس محمد بيده ان الشملة
  [ص: ]
 لتلتهب عليه نارا اخذها من الغناءم يوم خيبر لم تصبها المقاسم)) ففزع الناس فجاء رجل بشراك او شراكين فقال: اصبته يوم خيبر فقال  صلي الله عليه وسلم : ((شراك من نار او شراكان)). للستة الا الترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: كان علي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل يقال له كركرة فمات، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هو في النار فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها)). للبخاري (). 
    
 ابو رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بالنقيع فقال: ((اف لك اف لك اف لك)) فكبر ذلك في ذرعي فاستاخرت وظننت انه يريدني فقال لي: ((مالك امش)) قلت: احدث حدثا فقال: وما ذاك؟ قلت: اففت بي قال: لا. ((ولكن هذا فلان رجل بعثته ساعيا علي بني فلان فغل نمرة فدرع الان مثلها من نار)). للنساءي (). 
    
 زيد بن خالد: ان رجلا من الصحابة توفي يوم خيبر فذكر له  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((صلوا علي صاحبكم)) فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: ((ان صاحبكم غل في سبيل الله)) ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين. لمالك وابي داود والنساءي (). 
    
 عبد الله بن المغيرة بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي الناس في قباءلهم يدعو لهم وانه نزل قبيلة من القباءل وان القبيلة وجدوا في بردعة رجل منهم عقد جزع غلولا فاتاهم  صلي الله عليه وسلم  فكبر عليهم كما يكبر علي الميت. لمالك (). 
    
 عمر: لما كان يوم خيبر اقبل نفر من الصحابة فقالوا فلان شهيد وفلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا فلان شهيد فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة)).
  [ص: ]
 ثم قال: ((يا بن الخطاب، اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون)) ثلاثا فخرجت فناديت الا انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ثلاثا. لمسلم والترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه ومنعوه سهمه. لابي داود (). 
    
 رجل من الانصار: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر اصاب الناس حاجة شديدة وجهد فاصابوا غنما فانتهبوها فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي اكفا قدورنا بقوسه ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: ((ان النهبة ليست باحل من الميتة او ان الميتة ليست باحل من النهبة)) (). 
    
 ابو لبيد: كنا مع عبد الرحمن بن سمرة بكابل فاصاب الناس غنيمة فانتهبوها فقام خطيبا فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النهبي فردوا ما اخذوا فقسمه بينهم (). 
    
 رويفع بن ثابت الانصاري رفعه: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه)). هي لابي داود (). 
    
 اسلم: ان عمر استعمل مولي له يدعي هنيا علي الصدقة فقال: يا هني ضم جناحك عن الناس واتق دعوة المظلوم فانها مجابة، وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة، واياك ونعم ابن عفان وابن عوف فانهما ان تهلك مواشيهما يرجعا الي زرع ونخل، وان رب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتني ببنيه فيقول يا امير المءمنين يا امير
  [ص: ]
 المءمنين، افتاركه انا لا ابا لك؟ فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والفضة، وايم الله انهم ليرون انا قد ظلمناهم انها لبلادهم ومياههم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، والله لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي الناس من بلادهم شبرا. لمالك والبخاري (). 
    
 الصعب بن جثامة رفعه: ((لا حمي الا لله ولرسوله)) وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع وان عمر حمي السرف والربذة. لابي داود والبخاري بلفظه (). 
  النفل والخمس
 
    
 حبيب بن مسلمة الفهري: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة (). 
    
 وفي رواية: كان ينفل الربع بعد الخمس والثلث بعد الخمس اذا قفل. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش والخمس في ذلك كله واجب (). 
    
 وفي رواية: بعثنا  صلي الله عليه وسلم  في سرية قبل نجد فبلغت سهماننا احد عشر بعيرا او اثني عشر بعيرا ونفلنا بعيرا بعيرا (). 
    
 وفي اخري: فاصبنا نعما كثيرا فنفلنا اميرنا بعيرا بعيرا ثم قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقسم بيننا فاصاب كل رجل اثني عشر بعيرا بعد
  [ص: ]
 الخمس وما حاسبنا  صلي الله عليه وسلم  بالذي اعطانا صاحبنا ولا عاب عليه ما صنع فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله. للشيخين والموطا وابي داود (). 
    
 ابن مسعود: نفلني النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر سيف ابي جهل كان قتله (). 
    
 معن بن يزيد السلمي رفعه: ((لا نفل الا بعد الخمس)). هما لابي داود (). 
    
 سعد اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  رهطا وانا جالس فترك رجلا هو اعجبهم الي، فقلت: يا رسول الله مالك عن فلان؟ والله اني لاراه مءمنا، فقال او مسلما، ذكر ذلك سعد ثلاثا واجابه بمثل ذلك، ثم قال: ((اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب في النار علي وجهه)) (). 
    
 وفي رواية: فضرب  صلي الله عليه وسلم  بيده بين عنقي وكتفي ثم قال: ((اقتالا اي سعد؟ اني لاعطي الرجل)) (). 
    
 وفي اخري: قال الزهري: فنري ان الاسلام الكلمة، والايمان العمل الصالح. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 رافع بن خديج: اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان بن حرب يوم حنين، وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، وعلقمة بن علاثة كل انسان منهم ماءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال عباس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 فاتم له  صلي الله عليه وسلم  ماءة. لمسلم (). 
    
 عوف بن مالك وخالد بن الوليد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في السلب للقاتل ولم يخمس السلب (). 
    
 ابن عمر: ان جيشا غنموا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم الخمس. هما لابي داود (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين صدر من حنين وهو يريد الجعرانة ساله الناس حتي دنت به ناقته من شجرة، فتشبكت برداءه، فنزعته عن ظهره، فقال: ((ردوا علي رداءي، اتخافون ان لا اقسم بينكم ما افاء الله عليكم؟ والذي نفسي بيده لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا)) فلما نزل قام في الناس، فقال: ((ادوا الخاءط والمخيط فان الغلول عار وشنار علي اهله يوم القيامة)) ثم تناول من الارض وبرة من بعير او شيءا، ثم قال: ((والذي نفسي بيده مالي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذه الا الخمس والخمس مردود عليكم)). لمالك ولابي داود والنساءي في ضمن حديث غزوة حنين (). 
    
 جبير بن مطعم: مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله اعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم بمنزلة واحدة، فقال: ((انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد)) (). 
    
 وفي رواية: قلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخواننا بنو المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال: (انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد، وشبك اصابعه) (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيءا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب، وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسمه  صلي الله عليه وسلم ، غير انه لم يكن يعطي منه قرباء النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه. للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 علي: اجتمعت انا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله ان رايت ان توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله، فاقسمه في حياتك كيلا ينازعني احد بعدك فافعل، قال: ففعل ذلك فقسمته حياته ثم ولايته ابي بكر حتي كانت اخر سنة من سني عمر، فانه اتاه مال كثير، فعزل حقنا، ثم ارسل لي فقلت بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة فاردده عليهم، فلقيت العباس بعدما خرجت من عند عمر، فاخبرته، فقال: لقد حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا وكان رجلا داهيا. لابي داود (). 
  الفء وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 عامر الشعبي: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  سهم يدعي الصفي ان شاء عبدا او امة او فرسا يختاره قبل الخمس (). 
    
 قتادة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا بنفسه كان له سهم صفي ياخذه من
  [ص: ]
 حيث شاء، فكانت صفية من ذلك للسهم، وكان اذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهم ولم يخير. هما لابي داود (). 
    
 مالك بن اوس: ارسل الي عمر فجءته حين تعالي النهار، فوجدته في بيته جالسا علي سرير مفضيا الي رماله متكءا علي وسادة من ادم، فقال لي: يا مال انه قد دف اهل ابيات من قومك وقد امرت فيهم برضخ، فخذه فاقسمه بينهم، قلت: لو امرت بهذا غيري، قال: خذه يا مال، فجاء يرفا، فقال: هل لك يا امير المءمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد؟ فقال: نعم، فاذن لهم، فدخلوا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي؟ قال: نعم، فاذن لهما، فقال العباس: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا، فقال القوم: اجل يا امير المءمنين، فاقض بينهم وارحهم، قال مالك بن اوس: فخيل الي انهم قد كانوا قدموهم لذلك، فقال عمر: اتءدوا، انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة)) قالوا: نعم، ثم اقبل علي العباس وعلي فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمان انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة؟)) قالا: نعم، قال: ان الله خص رسوله بخاصة لم يخصص بها احدا غيره، فقال لهم: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} [الحشر: ] (). 
    
 وفي رواية: ((ما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب)). فقسم  صلي الله عليه وسلم  بينكم اموال بني النضير، فوالله ما استاثر عليكم ولا اخذها دونكم حتي بقي هذا المال، فكان ياخذ منه نفقة سنة ثم يجعل ما بقي اسوة المال، ثم قال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم نشد عباسا وعليا بذلك، قالا: نعم، (قال) (): فلما توفي  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بكر: انا ولي رسول الله، فجءتما تطلب انت ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا نورث ما تركنا صدقة))
  [ص: ]
 ثم توفي ابو بكر وانا وولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وولي ابو بكر، فوليتها، ثم جءتني انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد، فقلتم : ادفعها الينا، فقلت: ان شءتم دفعتها اليكم علي ان عليكما عهد الله وان تعملا فيها بالذي كان يعمل  صلي الله عليه وسلم ، فاخذتماها بذلك اكذلك؟ قالا: نعم، ثم جءتماني لاقضي بينكما، ولا والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة فان عجزتما عنها فرداها الي (). 
    
 ومن رواياته: قال عمر: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي خاصة، فكان ينفق علي اهله نفقة سنة، ومنها ويحبس لاهله قوت سنتهم، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله (). 
    
 ومنها: اقض بيني وبين هذا الظالم استبا (). 
    
 ومنها: اقض بيني وبين هذا الكاذب الاثم الغادر الخاءن. وفيه قال ابو بكر: قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا نورث، ما تركنا صدقة)) فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي ابو بكر، فقلت: انا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار تابع للحق فوليتها (). 
    
 ومنها: قال ابو داود: انما سالا ان يكون يصيره نصفين بينهما؛ لانهما جهلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة)) فانهما كانا لا يطلبان الا الصواب،
  [ص: ]
 فقال عمر: لا اوقع عليه اسم القسم، ادعه علي ما هو. للستة الا مالكا (). 
    
 قلت: وللنساءي: قال مجاهد: الخمس الذي لله وللرسول، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرابته لا ياكلون من الصدقة شيءا، فكان له خمس الخمس، ولقرابته خمس الخمس، ولليتامي مثل ذلك، وللمساكين مثل ذلك، ولابن السبيل مثل ذلك.
 قال النساءي: قال تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] الي {وابن السبيل} [الانفال: ]، ثم حكي عن عمر انه قال في اخر حديثه: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية هذه لهءلاء {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] الي {وابن السبيل} [التوبة: ]، هذه لهءلاء {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ].
 قال الزهري: هذه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة قري عرينة وفدك، وكذا وكذا {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الحشر: ]، {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ]،، {والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ]، و {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] فاستوعبت هذه الاية الناس فلم يبق احد من المسلمين الا له في هذا المال حق الا بعض من تملكون من ارقاءكم، ولءن عشت ان شاء الله لياتين علي كل مسلم حقه، وبين ابو داود، فقال: قال الزهري: قال عمر: هذه، فذكره، وقال الحميدي: زاد البرقاني في روايته: فغلب علي هذه الصدقة علي، فكانت بيد علي، ثم كانت بيد حسن بن علي، ثم كانت بيد حسين، ثم كانت بيد علي بن حسين، ثم كانت بيد الحسن ابن الحسن ثم كانت بيد زيد بن الحسن، ثم بيد عبد الله بن الحسن، ثم وليها بنو العباس (). 
    
 المغيرة: ان عمر بن عبد العزيز جمع بني مروان حين استخلف، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت له فدك، فكان ينفق منها ويعود منها علي صغير بني هاشم، ويزوج منها ايمهم، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها، فابي فكانت كذلك في حياته، فلما ان ولي ابو بكر عمل فيها بما عمل  صلي الله عليه وسلم ، فلما ان ولي عمر عمل فيها بمثل ما
  [ص: ]
 عملا حتي مضي لسبيله، ثم اقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، فرايت امرا منعه  صلي الله عليه وسلم  فاطمة ليس لي بحق، واني اشهدكم اني رددتها علي ما كانت (). 
    
 عمر: ما انا احق بهذا الفء منكم، وما احد منا احق به من احد الا انا علي منازلنا من كتاب الله، وقسمة رسوله: فالرجل وقدمه، والرجل وبلاءه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته. هما لابي داود (). 
    
 نافع: ان عمر فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف، وفرض لابن عمر ثلاثة الاف وخمسماءة، فقيل له: هو من المهاجرين، فلم نقصته من اربعة الاف؟
 قال: انما هاجر به ابوه يقول: ليس هو ممن هاجر بنفسه (). 
    
 قيس بن ابي حازم كان عطاء البدريين خمسة الاف وقال عمر: لافضلنهم علي من بعدهم (). 
    
 انس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمال من البحرين، فقال: انثروه في المسجد وكان اكثر مال اتي به، فخرج الي الصلاة ولم يلتفت اليه، فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه، فما كان يري احدا الا اعطاه، اذا جاءه العباس فقال: يا رسول الله، اعطني، فاني فاديت نفسي وفاديت عقيلا، فقال: ((خذ)). فحثا في ثوبه، ثم ذهب يقله فلم يستطع، فقال: يا رسول الله، مر بعضهم يرفعه الي، قال: ((لا)). قال: فارفعه انت علي، قال: ((لا)) فنثر منه، ثم ذهب يقله، فلم يستطع، فقال: يا رسول الله، مر بعضهم يرفعه علي، قال: ((لا)). قال: فارفعه انت علي، قال: ((لا)). فنثر منه، ثم احتمله، فالقاه علي كاهله، ثم انطلق، فما زال  صلي الله عليه وسلم  يتبعه بصره حتي خفي علينا، عجبا من حرصه، فما قام  صلي الله عليه وسلم  وثم منها درهم. هي للبخاري (). 
    
 عوف بن مالك: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع، فكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق، ثمانين وسقا من تمر، وعشرين وسقا من شعير، فلما ولي عمر قسم خيبر حين اجلي منها اليهود، فخير ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع لهن من الماء والارض، او يمضي لهن الاوساق، فمنهن من اختار الارض والماء، منهن عاءشة وحفصة، واختار بعضهن الوسق. للشيخين ولابي داود نحوه (). 
  السبق والرمي وذكر الخيل
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا سبق الا في خف او حافر او نصل)). لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل وفضل القرح في الغاية. لابي داود (). 
    
 زاد الاوسط: وجعل بينها سبقا وجعل فيها محللا (). 
    
 ولاحمد عن انس: قيل له اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يراهن؟ قال: نعم، والله لقد راهن علي فرس يقال لها سبحة، فسبق الناس، فهش لذلك واعجبه (). 
    
 وعنه: اجري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع، وما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، فكنت في من اجري، فطفف بي الفرس المسجد. قال سفيان: من الحفياء الي الثنية خمسة اميال او ستة (). 
    
 وفي رواية: ستة او سبعة، ومن الثنية الي مسجد بني زريق ميل او نحوه. للستة (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من ادخل فرسا بين فرسين، يعني: وهو لا يءمن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار)). لابي داود (). 
    
 انس: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقة يقال لها العضباء، لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود، فسبقها، فشق ذلك علي المسلمين حتي عرفه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((حق علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه)). للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 فقيم اللخمي: قلت لعقبة بن عامر: تختلف بين هذين الغرضين وانت شيخ كبير ويشق عليك فقال: لولا كلام سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم اعانه. قلت: وما ذاك؟
 قال: سمعته يقول من تعلم الرمي ثم تركه فليس مني او قد عصي. لمسلم (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((ان الله تعالي ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في عمله الخير والرامي به والممد به فارموا واركبوا واحب الي ان ترموا من ان تركبوا، كل لهو باطل ليس من اللهو محمود الا ثلاثة
  [ص: ]
 تاديب الرجل فرسه وملاعبته اهله ورميه بقوسه ونبله فانهن من الحق ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانها نعمة تركها  او قال: كفرها)). لاصحاب السنن (). 
    
 سلمة بن الاكوع: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نفر من اسلم ينتضلون بالسوق فقال: ((ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا وانا مع بني فلان)). فامسك احد الفريقين بايديهم فقال: ((ما لكم لا ترموا؟)). فقالوا: كيف نرمي وانت معهم؟ فقال: ((ارموا وانا معكم كلكم)). للبخاري (). 
    
 ابو وهب الجشمي رفعه: ((عليكم من الخيل بكل كميت اغر محجل او اشقر اغر محجل فسءل ابن شبيب لم فضل الاشقر؟)) قال: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فكان اول من جاء بالفتح صاحب اشقر. للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 وفي رواية: ((ارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها واعجازها  او قال: اكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار)) (). 
    
 ابو قتادة رفعه: ((خير الخيل الادهم الاقرح الارثم ثم الاقرح المحجل طلق اليمين فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية)). للترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((يمن الخيل في شقرها)). للترمذي وابي داود (). 
    
 انس: كان السلف يستحبون الفحولة من الخيل ويقولون هي احسن واجري وعن راشد بن سعد مثله. لرزين.
 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره الشكال من الخيل، والشكال ان يكون الفرس في رجله اليمين بياض وفي يده اليسري بياض او يده اليمني ورجله اليسري (). 
    
 وفي رواية: ان تكون ثلاث قواءم محجلة وواحدة مطلقة او يكون الثلاثة مطلقة وواحدة محجلة وليس يكون الشكال الا في رجل ولا يكون في اليد، وقيل: هو اختلاف الشية بباض في خلاف. لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 عروة بن الجعد رفعه: ((الخيل معقود في نواصيها الخير، الاجر والمغنم الي يوم القيامة)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 عتبة بن عبد السلمي رفعه: ((لا تقصوا نواصي الخيل ولا مفارقها ولا اذنابها، فان اذنابها مذابها، ومفارقها دفءها ونواصيها معقود فيها الخير)). لابي داود (). 
    
 ابو كبشة رفعه: ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها، والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة)). للكبير (). 
    
 زاد من طريق اخر في اخره: ((وابوالها وارواثها لاهلها. عند الله يوم القيامة من مسك الجنة)) (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رءي يمسح وجه فرسه برداءه فسءل عن ذلك فقال: ((اني عوتبت الليلة في الخيل)). لمالك (). 
    
 انس: لم يكن شء احب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد النساء من الخيل (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((ما من فرس عربي الا يءذن له عند كل سحر بكلمات يدعو بهن اللهم خولتني من خولتني من بني ادم وجعلتني له فاجعلني احب اهله وماله او من احب ماله واهله اليه)). هما للنساءي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسمي الانثي من الخيل فرسا. لابي داود (). 
    
 سهل بن سعد: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءطنا فرس يقال له: اللحيف. للبخاري، وقال بعضهم: اللخيف بالخاء (). 
    
 علي: اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة فركبها فقال علي: لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يفعل ذلك الذين لا يعلمون)). للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 سويد بن هبيرة رفعه: ((خير المال مهرة مامورة او سكة مابورة)) (). 
    
 ابو كبشة رفعه: ((من اطرق فرسه مسلما فعقب له الفرس كان له كاجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله فان لم يعقب كان له كاجر فرس حمل عليها في سبيل الله)). هما لاحمد والكبير (). 
    
 ابن عمر قال: ما تعاطي الناس بينهم قط افضل من الطرق يطرق الرجل فرسه فيجري له اجره ويطرق الرجل فحله فيجري له اجره. للكبير (). 
    
 عمرو بن عوف المزني رفعه: ((يبدا بالخيل) () يوم وردها) للقزويني يضعف في باب قسمة الماء (). 
  كتاب السير والمغازي
 
  كرامة اصل النبي  صلي الله عليه وسلم  وقدم نبوته ونسبه واسماءه
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت منه)). للبخاري (). 
    
 واثلة رفعه: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)). لمسلم والترمذي (). 
    
 العباس قلت: يا رسول الله، ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم فجعلوا (مثلك) () كمثل نخلة في كبوة من الارض فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم وخير الفريقين، ثم خير القباءل فجعلني في خير قبيلة، ثم خير البيوت فجعلني من خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا)). للترمذي (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((لما بلغ ولد معد بن عدنان اربعين رجلا وقعوا في عسكر موسي فانتهبوه فدعا عليهم يا رب، هءلاء ولد معد قد اغاروا علي عسكري فاوحي الله اليه لا تدع عليهم؛ فان منهم النبي الامي النذير البشير يجتبي، ومنهم الامة المرحومة امة محمد الذين يرضون من الله باليسير من الرزق ويرضي الله منهم باليسير من العمل، فيدخلهم الجنة بقول: لا اله الا الله نبيهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
  [ص: ]
 المتواضع في هيءته، المجتمع له اللب في سكوته ينطق بالحكمة ويستعمل الحلم اخرجته من خير جيل من امته قريشا ثم اخرجته صفوة من قريش فهو خير من خير الي خير يصير هو وامته الي خير)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عباس: {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء:] قال: من صلب نبي الي نبي حتي صرت نبيا. للبزار (). 
    
 علي رفعه: ((خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي)). للاوسط (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ما ولدني من سفاح الجاهلية شء، وما ولدني الا نكاح كنكاح الاسلام)). للكبير وفيه المديني عن ابي الحويرث (). 
    
 العباس قال: يا رسول الله اني اريد ان امدحك فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هات لا يفضض الله فاك)) فانشد:
 من قبلها طبت في الظلال وفيه. ... مستودع حيث يخصف الورق.
 ثم هبطت البلاد لا بشر. ... انت ولا مضغة ولا علق.
 بل نطفة تركب السفين وقد. ... الجم نسرا واهله الغرق.
 تنقل من صالب الي رحم. ... اذا مضي عالم بدا طبق.
 حتي اجتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق.
 وانت لما ولدت اشرقت. ... الارض وضاءت بنورك الافق.
 فنحن في ذلك الضياء وفي. ... النور وسبل الرشاد نخترق (). 
    
 رقيقة بنت ابي صيفي: وكانت لدة عبد المطلب قالت: تتابعت علي قريش سنون اقحلت الضرع وادقت العظم فبينا انا راقدة سمعت قاءلا يقول يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث وهذا ابان خروجه فحيهلا بالحيا لخصب فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما ابيض او طف اهدب سهل الخدين اشم العرنين، له فخر يكظم عليه فليخرج هو وولده وليهبط اليه من كل بطن رجل، وليستملوا الركن، ثم ليرقوا ابا قبيس ثم ليدع الرجل وليءمن القوم فاصبحت فقصصت رءياها عليهم فنظروا فوجدوا هذه الصفة صفة عبد المطلب الحمد وهبط اليه من كل بطن رجل فاستلموا ثم ارتقوا ابا قبيس، واصطفوا حوله فقام ومعه النبي  صلي الله عليه وسلم  غلام ايفع فرفع يديه وقال: اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، امت معلم غير معلم، ومسءول غير مبخل، وهذه عبادك واماءك بعذرات حرمك يسالون اليك، سنتهم اذهبت الخف والظلف، اللهم فامطرن علينا غيثا مغدقا مربعا، فورب الكعبة ما راموا حتي تفجرت السماء بماءها واكتظ الوادي بثجيجه فقالت رقيقة:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا. ... وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر.
 فجاد بالماء جوني له سبل. ... دان فعاشت به الانعام والشجر.
 منا من الله بالميمون طاءره. ... وخير من بشرت يوما به مضر.
 مبارك الامر يستسقي الغمام به. ... ما في الانام له عدل ولا خطر.
 هما للكبير بخفي (). 
    
 ابو هريرة: قالوا يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال وادم بين الروح والجسد. للترمذي (). 
    
 العرباض بن سارية رفعه: ((اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم لمجندل في طينته، وسانبءكم بتاويل ذلك
  [ص: ]
 دعوة ابراهيم، وبشري عيسي، ورءيا امي التي رات خرج منها نور اضاءت له قصور الشام، وكذلك امهات النبيين)). لاحمد والكبير والبزار (). 
    
 البخاري: هو  صلي الله عليه وسلم  محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ولرزين انه عن ابن عباس (). 
    
 جبير بن مطعم رفعه: ((لي خمسة اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي، وقد سماه الله رءفا رحيما)). لمالك والترمذي والشيخين بلفظهما (). 
    
 ابو موسي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي لنا نفسه اسماء فقال: ((انا محمد وانا احمد المقفي ونبي التوبة ونبي الرحمة)). لمسلم (). 
    
 وزاد احمد والبزار عن حذيفة: ((ونبي الملاحم)) (). 
    
 وزاد الكبير والاوسط عن جابر: ((واذا كان يوم القيامة كنت امام المرسلين وصاحب شفاعتهم)) (). 
    
 وزاد الاوسط والصغير عن ابن عباس: ((والخاتم)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم؟ يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وانا محمد)). للبخاري والنساءي (). 
  مولده  صلي الله عليه وسلم  ورضاعه وشرح صدره ونشوءه
 
    
 قيس بن مخرمة ولدت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفيل، وسال عثمان بن عفان قباث بن اشيم انت اكبر ام النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  اكبر مني، وانا اقدم منه في الميلاد، وانا رايت خذق الطير محيلا. للترمذي (). 
    
 وللكبير: ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفيل وبين الفجار والفيل عشرون سنة. وبين الفجار وبناء الكعبة خمس عشرة سنة، وبين بناء الكعبة ومبعثه  صلي الله عليه وسلم  خمس سنين، فبعث وهو ابن اربعين (). 
    
 ابن عباس: ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، واستنبء يوم الاثنين، وخرج مهاجرا من مكة الي المدينة يوم الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين، ورفع الحجر الاسود يوم الاثنين، وفتح بدرا يوم الاثنينن ونزلت سورة الماءدة يوم الاثنين {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ]. لاحمد والكبير بلين (). 
    
 حليمة بنت الحارث: خرجت علي اتان قمراء في نسوة من بني سعد نلتمس الرضعاء بمكة في سنة شهباء، لم تبق لنا شيءا، ومعنا شارف لا تبض بقطرة، وصبي لا ننام من بكاءه ما في ثدي ولا في شارفنا ما يغنيه من لبن، فلما قدمنا مكة لم تبق منا امراة الا عرض عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتاباه، وانما كنا نرجو كرامة رضاعة من والد المولود، وكان يتيما فكنا نقول: ما عسي ان تصنع امه حتي
  [ص: ]
 لم يبق من صواحبي امراة الا اخذت صبيا غيري، وكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا، فقلت لزوجي: والله لارجعن الي ذلك المولود فلاخذنه، فاتيته فاخذته، فرجعت الي رحلي فقال زوجي: قد اخذتيه اصبت فعسي الله ان يجعل فيه خيرا، فوالله ما هو الا ان جعلته في حجري فاقبل عليه ثديي بما شاء الله من اللبن فشرب، حتي روي وشرب اخوه حتي روي، وقام زوجي الي شارفنا من الليل فاذا هي حاف فحلب لنا ما شءنا، فشرب وشربت حتي روينا فبتنا ليلتنا تلك بخير شباعا رواء، ونام صبياننا يقول زوجي: والله يا حليمة ما اراك الا قد اصبت نسمة مباركة، ثم خرجنا فوالله لقد خرجت اتاني امام الركب حتي قطعته، حتي انهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث، كفي علينا اليست هذه باتانك التي خرجت عليها؟
 فاقول: بلي وهي قدامنا حتي قدمنا منازلنا فقدمنا علي اجدب ارض وكانت غنمي تروح بطانا حفلا وتروح اغنامهم جياعا هالكة ما بها من لبن فنشرب ما شءنا من لبن، وما في الحاضر احد يحلب قطرة فيقولون لرعاءهم: ويلكم الا تسرحون حيث يسرح (فيه) () راعي حليمة؟
 فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه راعينا وتروح اغنامهم جياعا وغنمي حفلا، وكان  صلي الله عليه وسلم  يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر، ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة، فبلغ سنا وهو غلام جفر فقدمنا علي امه فقال لها ابوه: ردي علينا ابني فلنرجع به فانا نخشي عليه وباء مكة، ونحن اضن بشانه لما رايناه من بركته فلم نزل بها حتي قالت: ارجعا به. فرجعنا به فمكث عندنا شهرين، فبينا هو يلعب واخوه يوما خلف البيوت يرعيان بهما لنا؛ اذ جاءنا اخوه يشتد فقال: ادركي اخي القرشي قد جاءه رجلان، فاضجعاه فشقا بطنه فخرجنا نحوه نشتد فانتهينا اليه وهو قاءم منتقع لونه فاعتنقه ابوه واعتنقته ثم قلنا: مالك اي بني؟ قال: اتاني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني ثم شقا بطني، فوالله ما ادري ما صنعا فاحتملناه فرجعنا به يقول ابوه: والله يا حليمة ما اري هذا الغلام الا قد اصيب، فانطلقي فلنرده الي اهله قبل ان يظهر به ما يتخوف عليه، فرجعنا به اليها فقالت: ما رد كما به وقد كنتما حريصين عليه؟ فقلت: لا والله انا كفلناه وادينا الحق الذي يجب علينا فيه، ثم تخوفت الاحداث عليه فقلنا: يكون في امه. فقالت امه: والله ما ذاك بكما فاخبراني خبركما وخبره
  [ص: ]
 فوالله ما زالت بنا حتي اخبرناها خبره قالت: فتخوفتما عليه كلا والله ان لابني هذا لشانا الا اخبركما عنه؟
 اني حملت به فلم ار حملا قط كان اخف ولا اعظم بركة منه، ثم رايت نورا كانه شهاب خرج مني حين وضعته اضاءت لي اعناق الابل ببصري، ثم وضعته فما وقع كما يقع الصبيان وقع واضعا يده بالارض رافعا راسه الي السماء، دعاه والحقا بشانكما. للموصلي والكبير (). 
    
 عتبة بن عبد السلمي: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف كان اول شانك؟
 فقال: ((كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا ولم ناخذ معنا زادا فقلت: يا اخي اذهب فاءتنا بزاد من عند امنا، فانطلق اخي ومكثت عند البهم فاقبل طاءران ابيضان كانهما نسران فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: نعم فاقبلا يبتدراني فاخذاني فبطحاني الي القفا فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فاخرجا منه علقتين سوداوين قال احدهما لصاحبه: اءتني بماء ثلج فغسلا به جوفي، ثم قال: اءتني بماء برد فغسلا به قلبي، ثم قال: اءتني بالسكينة فزراها في قلبي: ثم قال احدهما لصاحبه: حصه وختم عليه. بخاتم النبوة وقال احدهما لصاحبه: اجعله في كفة واجعل الفا من امته في كفة، فاذا انا انظر الي الالف فوقي اشفق ان يخر علي بعضهم، قال: لو ان امته وزنت به لمال بهم، فانطلقا وتركاني قد فرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت الي امي، فاخبرتها بالذي لقيت، فاشفقت علي ان يكون التبس بي، فقالت: اعيذك بالله، فرحلت بعيرا لها فحملتني علي الرحل وركبت خلفي حتي بلغنا الي امي، فقالت: اديت امانتي وذمتي فحدثتها بالذي لقيت، فلم يرعها ذلك، قالت: اني رايت خرج مني نور اضاءت له قصور الشام)). لاحمد والكبير (). 
    
 ابي بن كعب: ان ابا هريرة قال: يا رسول الله ما اول ما رايت من امر النبوة؟ فقال: ((اني لفي صحراء ابن عشر سنين واشهر، واذا بكلام فوق راسي، واذا برجل يقول لرجل: اهو هو؟ قال: نعم فاستقبلاني بوجوه لم ارها لخلق قط، وارواح لم اجدها من خلق قط، وثياب لم ارها علي احد قط، فاقبلا الي يمشيان حتي اخذ كل واحد منهما بعضدي لا اجد لاخذهما مسا، فقال احدهما لصاحبه: اضجعه اضجعه، فاضجعاني بلا قصر ولا هصر، فقال احدهما لصاحبه: افلق صدره، فهوي احدهما الي صدري، ففلقها فيما اري بلا دم ولا وجع، فقال له: اخرج الغل والحسد، فاخرج شيءا كهيءة العلقة ثم نبذها فطرحها، فقال له: ... ادخل الرحمة والرافة، فاذا مثل الذي اخرج شبيه الفضة، ثم هز ابهام رجلي اليمني فقال: اغد واسلم، فرجعت لها اغدو بها رافة علي الصغير ورحمة)). للكبير. لابن احمد (). 
    
 ابو بكرة: ان جبريل عليه السلام ختن النبي  صلي الله عليه وسلم  حين طهر قلبه. للاوسط بخفي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان، فاخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرجه منه علقة وقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه، ثم اعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني: ظءره، فقالوا: ان محمدا قد قتل فاستقبلوه وهو منتقع اللون، قال انس: وكنت اري اثر ذلك المخيط في صدره. لمسلم (). 
    
 علي بن ابي طالب، عن ابيه: قال خرجنا الي الشام في اشياخ من قريش وكان معي محمد، فاشرفنا علي راهب بالطريق، فنزلنا وحللنا رواحلنا، فخرج الينا الراهب،
  [ص: ]
 وكان قبل ذلك لا يخرج الينا، فجعل يتخللنا حتي جاء فاخذ بيد محمد وقال: هذا سيد العالمين، فقال له اشياخ من قريش: وما علمك بما تقول؟
 قال: اجد صفته ونعته في الكتاب المنزل، وانكم حين اشرفتم لم يبق شجر ولا حجر الا خر له ساجدا، ولا تسجد الجمادات الا لنبي، واعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع وصنع طعاما واتانا به، وكان محمد في رعية الابل، فجاء وعليه غمامة تظله، فلما دني وجد القوم قد سبقوه الي شجرة، فجلس في الشمس، فمال فء الشجرة عليه وضحوا هم في الشمس، فبينا هو قاءم عليهم يناشدهم الله ان لا يذهبوا به الي الروم، ويقول: ان راوه عرفوه بالصفة واذوه فبينا هو يناشدهم الله في ذلك التفت، فاذا بسبعة من الروم مقبلين نحو ديره فاستقبلهم، وقال: ما جاء بكم؟
 قالوا: بلغنا من احبارنا ان نبيا من العرب خارج نحو بلادنا في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس وبعثنا الي طريقك هذا، قال: فهل خلفكم احد خير منكم؟
 قالوا: انما اخترنا لطريقك هذا خيرة، قال لهم: ارايتم امرا اراد الله تعالي ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس ان يرده؟
 قالوا: لا، قال: فبايعوا هذا النبي فانه حق فبايعوه واقاموا مع الراهب، ثم رجع الينا، فقال: انشدكم ايكم وليه؟
 قالوا: هذا، يعنوني، فما زال يناشدني حتي رددته مع رجال، فكان فيهم بلال، وزوده الراهب كعكا وزيتا. لرزين.
 
    
 وللترمذي عن ابي موسي: خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اشياخ من قريش.
 وذكر نحو هذه الرواية، وليس بين الالفاظ كثير اختلاف.
 قلت: نسخة رزين التي عندي قابلتها بالترمذي فكانت الي الترمذي اقرب منها الي ما ذكره المصنف عن زرين.
 وفي اخرها، وبعث معه ابو بكر بلالا كما في الترمذي، والله اعلم ان نسخ رزين مختلفة، بعضها اقرب الي ما في الاصول، وبعضها ابعد كنسخة المصنف ().
 والله اعلم. 
  بدء الوحي وكيفية نزوله
 
    
 عاءشة: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب اليه الخلاء، وكان يخلوا بغار حراء، فيتحنث فيه، وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود بمثلها، حتي فجءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك، فقال: اقرا، قال: ما انا بقارء، (قال) (): ((فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم} [العلق:: ] حتي بلغ ما لم يعلم})) فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجف فءاده، فدخل علي خديجة، فقال: ((زملوني زملوني)) فزملوه حتي ذهب عنه الروع: فقال لخديجة واخبرها الخبر: ((لقد خشيت علي نفسي)).
 فقالت له: كلا، ابشر، فوالله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عم خديجة اخي ابيها، وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني فكتب من الانجيل بالعربية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة يا ابن عم، اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: يا ابن اخي، ماذا تري؟
 فاخبره  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك فقال  صلي الله عليه وسلم : ((او مخرجي هم))؟
 قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي. للشيخين (). 
    
 وفي رواية: فتر الوحي فترة حتي حزن  صلي الله عليه وسلم ، فيما بلغنا، حزنا غدا منه مرارا ، حتي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدي له جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد انك رسول الله حقا فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع، فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل تبدي له جبريل فقال له مثل ذلك (). 
    
 يحيي بن ابي كثير: سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن عن اول ما نزل من القران قال: {يا ايها المدثر} [المدثر:] قلت: يقولون: {اقرا باسم ربك} قال: سالت جابرا عن ذلك. فقلت له مثل الذي قلت لي.
 فقال لي جابر: لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ((جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري هبطت، فنوديت، فنظرت امامي وخلفي، وعن يميني وعن شمالي، فلم ار احدا، ثم نوديت فرفعت راسي، فاذا هو قاعد علي عرش في الهواء، يعني جبريل، فاخذتني رجفة شديدة، فاتيت خديجة، فقلت: دثروني دثروني فدثروني وصبوا علي ماء، فانزل الله {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر} المدثر:: )) (). 
    
 وفي رواية: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث عن فترة الوحي فقال لي في حديثه: ((فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فجءثت منه رعبا، فرجعت فقلت: زملوني))، فدثروني فانزل الله {يا ايها المدثر  الي  والرجز فاهجر} [المدثر:] (). 
    
 وفي اخري: ((ثم حمي الوحي وتتابع)). للشيخين والترمذي (). 
    
 عاءشة: ان الحارث بن هشام قال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي؟
 فقال:
  [ص: ]
 ((احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي فيفصم عني، وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول)) قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه يتفصد عرقا. للستة الا ابا داود (). 
    
 عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل. للترمذي مطولا (). 
    
 عبادة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه. لمسلم (). 
    
 يعلي بن امية: انه كان يقول لعمر ليتني اري النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ينزل عليه الوحي، فلما كان  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة وعليه ثوب قد اظل به عليه، فساله المحرم الذي تضمخ بطيب، فجاءه الوحي، فاشار عمر الي يعلي ان تعال، فجاء يعلي، فادخل راسه، فاذا هو محمر الوجه، يغط لذلك ساعة، ثم سري عنه. للشيخين والنساءي مطولا (). 
  صبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في تبليغه علي اذي قومه وكسره الاصنام
 
    
 ابن مسعود: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند البيت، وابو جهل واصحابه جلوس وقد نحرت جزور بالامس، فقال ابو جهل: ايكم يقوم الي سلا جزور بني فلان فياخذه فيضعه بين كتفي محمد اذا سجد؟
 فانبعث اشقي القوم فاخذه، فلما سجد  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 وضعه بين كتفيه، فاستضحكوا، وجعل بعضهم يميل علي بعض، وانا قاءم انظر لو كانت لي منعة طرحته عن ظهره، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ساجد ما يرفع راسه، حتي انطلق انسان فاخبر فاطمة، فجاءت وهي جويرية فطرحته عنه، ثم اقبلت عليهم تسبهم ... لما قضي صلاته رفع صوته، ثم دعا عليهم، وكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا سال سال ثلاثا، ثم قال اللهم عليك بقريش، ثلاث مرات، فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك وخافوا دعوته، ثم قال: ((اللهم عليك بابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط)) وذكر السابع ولم احفظه، فوالذي بعث محمدا بالحق لقد رايت الذي سمي صرعي، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر (). 
    
 وفي رواية: ذكر السابع عمارة بن الوليد، وفيها فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها. للشيخين والترمذي (). 
    
 وزاد البزار والكبير: ان ابا البختري اتي ابا جهل، فقال: يا ابا الحكم، انت الذي امرت لمحمد  صلي الله عليه وسلم  فطرح عليه الفرث؟
 قال: نعم، فرفع السوط فضرب به راسه، فثار الرجال بعضها الي بعض، وصاح ابو جهل، ويحكم هي له، انما اراد محمد ان يلقي بيننا العداوة وينجو هو واصحابه (). 
    
 عقيل بن ابي طالب: جاءت قريش الي ابي طالب، فقالوا: ان ابن اخيك ياتينا في افنيتنا وفي نادينا، فيسمعنا ما يءذينا، فان رايت ان تكفه عنا فافعل، فقال له: ابو طالب: ذلك، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((والله ما انا باقدر ان ادع ما بعثت به من ان يشتعل احدكم من هذه الشمس شعلة من نار))، فقال ابو طالب: ما كذب ابن اخي قط، ارجعوا راشدين. للموصلي والكبير والاوسط (). 
    
 عمرو بن العاص: ما رايت قريشا ارادوا قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يوما جلسوا في ظل الكعبة وهو يصلي عند المقام، فقام اليه عقبة ابن ابي معيط، فجعل رداءه في عنقه، ثم جذبه وتصايح الناس، وظنوا انه مقتول فاقبل ابو بكر يشتد، حتي اخذ بضبعه  صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، ثم انصرفوا عنه، فقام  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة، فقال: ((يا معشر قريش، اما والذي نفسي بيده ما ارسلت اليكم الا بالذبح، واشار بيده الي حلقه))، فقال له ابو جهل: يا محمد ما كنت جهولا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انت منهم)). للموصلي والكبير (). 
    
 ابراهيم قال: اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا، فقال له عمارة بن عقبة: اتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان؟
 فقال له مسروق: حدثنا ابن مسعود، وكان في انفسنا موثوق الحديث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد قتل ابيك، قال: من للصبية؟
 قال: ((النار)) وقد رضيت لك ما رضي لك النبي  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 انس: لقد ضربوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة حتي غشي عليه، فقام ابو بكر فجعل ينادي، ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، فقالوا: من هذا؟
 قالوا ابو بكر المجنون، فتركوه واقبلوا علي ابي بكر. للموصلي والبزار بلفظه (). 
    
 قتادة بن دعامة: تزوج ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عتيبة بن ابي لهب، وكانت رقية عند اخيه عتبة، ولم يبن بها حتي بعث  صلي الله عليه وسلم ، فلما نزلت تبت يدا ابي لهب، قال ابو لهب لابنيه راسي من رءسكما حرام ان لم تطلقا بنتي محمد، وقالت امهما حمالة الحطب: طلقاهما يا ابني، فطلقاهما، فجاء عتبة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كفرت بدينك وطلقت ابنتك، ثم سطا عليه فشق قميصه  صلي الله عليه وسلم ، وخرج نحو الشام (تاجرا) ()، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما اني اسال الله ان يسلط عليك كلبه))، فخرج مع تجر من
  [ص: ]
 قريش حتي نزلوا بالزرقاء، فاطاف بهم الاسد تلك الليلة، فجعل عتيبة يقول: ويل امي، هذا والله اكلي كما قال محمد، قاتلني ابن ابي كبشة وهو بمكة وانا بالشام، فانصرف الاسد، فناموا وجعلوا عتيبة وسطهم، فاقبل السبع يتخاطهم حتي اخذ براس عتيبة فقتله. للكبير. بضعف (). 
    
 جابر: اجتمعت قريش بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقالوا: انظروا اعلمكم بالسحر والكهانة والشعر، فليات هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وشتت امرنا، وعاب ديننا، فليكلمه، قالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة، فاتاه عتبة، فقال: يا محمد انت خير ام عبد الله؟
 فسكت، فقال: انت خير ام عبد المطلب؟
 فسكت، فقال: ان كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا الالهة التي عبت، وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم حتي نسمع قولك، اما والله ما راينا سخطة اشام علي قومك منك، فرقت جماعتنا، وشتت امرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب، حتي طار فيهم ان في قريش ساحرا كاهنا، ما تنتظر الا ان يقوم بعضنا لبعض بالسيوف حتي نتفانا، ايها الرجل ان كان انما بك حاجة جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اغني قريش، وان كان انما بك الباءة فاختر اي نساء قريش فنزوجك عشرا، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((افرغت))؟
 قال: نعم، فقال  صلي الله عليه وسلم : {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت:] حتي بلغ {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت:]. فقال عتبه حسبك ما عندك غير هذا؟
 قال: ((لا)) فرجع الي قريش فقالوا: ما وراءك؟
 قال: ما تركت شيءا اري انكم تكلمونه به الا كلمته، قالوا: هل اجابك؟
 قال: نعم، والذي نصبها بنية ما فهمت شيءا مما قال، غير انه قال: {انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت: ] قالوا: ويلك كلمك رجل بالعربية فلا تدري ما قال؟
 قال: لا والله ما فهمت شيءا مما قال: غير ذكر الصاعقة. للموصلي بلين (). 
    
 ربيعة بن (عبيد الديلي) (): اكبر ما رايت ان منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بين منزل ابي لهب وعقبة بن ابي معيط، فكان ينقلب  صلي الله عليه وسلم  الي بيته فيجد الارحام والدماء والانجاس قد نصبت علي بابه، فينحي ذلك بسية قوسه، ويقول: ((بءس الجوار هذا يا معشر قريش)). للاوسط بلين (). 
    
 رجل من بني مالك بن ابي كنانة: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بسوق ذي المجاز يتخللها، يقول: ((يا ايها الناس، قولوا: لا اله الا الله تفلحوا))، وابو جهل يحثي عليه التراب، يقول: يا ايها الناس، لا يغوينكم هذا عن دينكم، فانما يريد لتتركوا الهتكم ولتتركوا اللات والعزي، وما يلتفت اليه  صلي الله عليه وسلم . لاحمد (). 
    
 علي: انطلقت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتينا الكعبة، فقال لي: ((اجلس))، وصعد علي منكبي، فذهبت لانهض به، فراي مني ضعفا، فنزل وجلس لي، فقال: ((اصعد علي منكبي))، فنهض بي، فانه يخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء، حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس، فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله، ومن بين يديه، ومن خلفه، حتي استمكنت منه، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((اقذف به))، فقذفت به فتكسر كما تنكسر القوارير، ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستبق، حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس (). 
    
 وفي رواية: كان علي الكعبة اصنام فذهبت احمل النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم استطع فحملني فجعلت اقطعها، ولو شءت لنلت السماء. لاحمد والموصلي والبزار (). 
  الهجرة الي الحبشة
 
    
 عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن امه ليلي: كان عمر من اشد الناس علينا في اسلامنا، فلما تهيانا للخروج الي الحبشة اتي وانا علي بعيري فقال: اين يا ام عبد الله؟
 فقلت: اذيتمونا في ديننا فنذهب في ارض الله حيث لا نءذي، فقال: صحبكم الله، ثم ذهب فجاء زوجي عامر فاخبرته بما رايت من رقة عمر، فقال: ترجين ان يسلم، والله لا يسلم حتي يسلم حمار الخطاب. للكبير (). 
    
 ابن مسعود: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي نحو ثمانين رجلا، فيهم جعفر وعبد الله بن عرفطة وعثمان بن مظعون وابو موسي، فاتينا النجاشي، وبعث قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية، فلما دخلا علي النجاشي سجدا له وقالا له: ان نفرا من بني عمنا نزلوا ارضك ورغبوا عنا وعن ملتنا. قال: فاين هم؟
 قال: في ارضك فبعث اليهم، قال جعفر: انا خطيبكم اليوم، فاتبعوه، فسلم ولم يسجد، فقالوا له: مالك لا تسجد للملك؟
 قال: انا لا نسجد الا لله تعالي قال: وما ذاك؟
 قال: ان الله تعالي بعث الينا رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وامرنا ان لا نسجد الا لله تعالي، وامرنا بالصلاة والزكاة، قال عمرو: فانهم يخالفونك في عيسي، قال: ما تقولون في عيسي وامه؟
 قالوا: نقول كما قال الله تعالي، هو كلمة الله وروحه القاها الي العذراء البتول التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد، فرفع النجاشي عودا من الارض وقال: يا معشر القسيسين والرهبان، والله ما تزيدون علي الذي يقول ما يسوي هذا، مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده، اشهد انه رسول الله، وانه الذي نجده في الانجيل، وانه الذي بشر به عيسي، انزلوا حيث شءتم، فوالله لولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي اكون انا احمل نعليه، واوضءه، وامر بهدية الاخرين فردت عليهما، ثم تعجل ابن مسعود حتي ادرك بدرا. للكبير بلين (). 
    
 ولاحمد عن ام سلمة نحوه وفيه : ان الذي بعثوه مع عمرو بن العاص هو عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، ومعهما هدايا للنجاشي وكل بطارقته من ادم؛ لكونه اعجب ما ياتيهم من مكة.
 وفيه ان جعفرا قال: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دون الله من الحجارة والاوثان، وامرنا بالصدق والامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء والفواحش وشهادة الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصن، وامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، فعدد عليه امور الاسلام، فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به، فعدي علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا وشقوا علينا، فخرجنا الي بلدك واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك، فقال النجاشي: هل معك مما جاء به من شء؟
 قال: نعم، فقرا عليه صدرا من {كهيعص} [مريم:] فبكي النجاشي، وبكت اساقفته، ثم قال: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فوالله لا اسلمهم اليكما ابدا، ولا اكاد، ثم قال: اذهبوا فانتم سيوم بارضي  والسيوم الامنون من سبكم غرم، قاله ثلاثا،
  [ص: ]
 قالت: واقمنا عنده في خير دار، مع خير جار، وان عدوا للنجاشي نزل به فوالله ما علمنا حربا قط اشد من حرب حربناه عند ذلك؛ تخوفا ان يظهر عليه من لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف (). 
    
 وللكبير والبزار عن عمير بن اسحاق نحو ذلك وفيه: ان عمرو بن العاص قال: فتفرقنا من عند النجاشي ولم يكن احد احب الي ان القاه من جعفر، فاستقبلني في طريق مرة فنظرت خلفه وخلفي، فلم ار احدا، فقلت: اتعلم اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله؟
 قال: فقد هداك الله فاثبت، ثم ذكر انهم اخذوا كل شء له، ثم اتي جعفرا وانطلق معه الي النجاشي، فقال جعفر: ان عمرا تابعني علي ديني، قال: كلا، قلت: بلي، قال لانسان اذهب معه فان فعل فلا يقول شيءا الا
  [ص: ]
 كتبته، قال عمرو: فجعلت اقول، وجعل يكتب، حتي كتب كل شء لي، حتي القدح، ولو شءت اخذ شيءا من اموالهم الي مالي فعلت (). 
    
 وللكبير عن ابي موسي بنحوه وزاد: وكان عمرو بن العاص رجلا قصيرا، ومعه امراته، وكان عمارة رجلا جميلا، فشربا خمرا حين اقبلا الي النجاشي فقال عمارة لعمرو: مر امراتك تقبلني، فقال له عمرو: الا تستحي، فرماه عمارة في البحر، فجعل عمرو يناشده حتي ادخله عمارة السفينة، فحقد عمرو علي ذلك، وقال للنجاشي انك اذا خرجت خلفك عمارة في اهلك، فدعا النجاشي عمارة، فنفخ في احليله فطار مع الوحش (). 
    
 وله من طريق اخر: فامر النجاشي بعمارة، فنفخ في احليله فاستطير حتي لحق بالصحاري يسعي فيها مع الوحش، فجاء بعد ذلك اهله فسقوه شربة من سويق فمات (). 
    
 عروة: في تسمية الذين خرجوا الي الحبشة المرة الاولي قبل خروج جعفر واصحابه، الزبير بن العوام، سهيل بن بيضاء، عامر بن ربيعة، عبد الله بن مسعود، عبد الرحمن بن عوف، عثمان بن عفان، مع امراته رقية بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عثمان بن مظعون، مصعب بن عمير، ابو حذيفة بن عتبة، مع امراته سهلة بنت سهيل، وولدت له بالحبشة محمد بن ابي حذيفة، ابو سبرة بن ابي رهم، مع امراته ام كلثوم بنت سهيل، ابو سلمة بن عبد الاسد، مع امراته ام سلمة، ولما نزلت سورة النجم وقرا  صلي الله عليه وسلم  {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} [النجم:] القي الشيطان فيها عند ذلك ذكر الطواغيت فقال: وانهن من الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي، فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك، وذلت بها السنتهم، واستبشروا وقالوا ان محمدا قد رجع الي دينه الاول ودين قومه، فلما بلغ  صلي الله عليه وسلم  اخر السورة سجد،
  [ص: ]
 وسجد معه كل من حضره من مسلم ومشرك، غبر ان الوليد بن المغيرة وكان رجلا كبيرا فرفع ملء كفه ترابا فسجد عليه، فعجب المسلمون من سجود المشركين من غير ايمان ولا يقين، ولم يسمعوا الذي القي الشيطان، ففشت تلك الكلمة في الناس، واظهرها الشيطان، حتي بلغت الحبشة، فلما سمع عثمان بن مظعون ومن معه ان الناس اسلموا وسجدوا لله اقبلوا سراعا، فكبر ذلك عليه  صلي الله عليه وسلم ، فلما امسي اتاه جبريل فشكي اليه، فامره فقرا عليه، فلما بلغها تبرا منها جبريل، فشق ذلك عليه  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((تكلمت بكلام الشيطان وشركني في امر الله فنسخ الله ما القي الشيطان)) وانزل عليه {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} [الحج: ] الي بعيد فلما براه الله من سجع الشيطان وفتنته
 انقلب المشركون بضلالهم (وعداوتهم) ()، وبلغ المسلمون ممن كان بالحبشة وقد شارفوا مكة فلم يستطيعوا الرجوع من شدة البلاء الذي اصابهم، وخافوا ان يدخلوا مكة فيبطش بهم فلم يدخل رجل منهم الا بجوار فاجار الوليد بن المغيرة عثمان بن مظعون، ثم رد عليه جواره حين ابصر ما يلقاه المسلمون من اذية المشركين لهم، واحب عثمان ان يكون من جملة المسلمين يثاب علي ما يلقاه من الاذي في الله تعالي. للكبير. مطولا بلين وارسال.
 قلت رد الاءمة من هذا الحديث قضية القاء الشيطان لعصمه الوحي معلوم، والحديث بدون ذلك معروف محفوظ (). والله اعلم. 
  خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف وعرضه نفسه علي القباءل والعقبة الاولي
 
    
 عاءشة: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟.
 قال: ((لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت يوم العقبة؛ اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فوفعت راسي، واذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك
  [ص: ]
 الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي، ثم قال: يا محمد ان الله قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك فما شءت، ان شءت اطبقت عليهم الاخشبين قال  صلي الله عليه وسلم : بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا)). للشيخين (). 
    
 عبد الله بن جعفر: لما توفي ابو طالب خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ماشيا علي قدميه الي الطاءف يدعوهم الي الاسلام فلم يجيبوه، فانصرف فاتي ظل شجرة فصلي ركعتين، ثم قال: ((اللهم اشكو اليك ضعف قوتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت ارحم الراحمين، الي من تكلني؟ الي عدو يتجهمني، ام الي قريب ملكته امري، ان لم تكن غضبان علي فلا ابالي، غير ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت به الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان تنزل بي غضبك او تحل بي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بالله)). للكبير (). 
    
 جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فيقول: ((هل من رجل يحملني الي قومه؟ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي)) فاتاه رجل فقال  صلي الله عليه وسلم  له: ((من انت))؟ قال: من همدان قال: ((فهل عند قومك من منعة))؟ قال: نعم، ثم ان الرجل خشي ان يخفره قومه فقال: اتيهم فاخبرهم، ثم اتيك من قابل قال: ((نعم))، فانطلق وجاء وفد الانصار في رجب. لاحمد (). 
    
 محمود بن لبيد: لما قدم انس بن نافع مكة ومعه فتية من بني عبد الاشهل، فيهم اياس بن معاذ، يلتمسون الحلف من قريش علي قومهم من الخزرج، سمع بهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاهم فجلس اليهم، فقال لهم: ((هل لكم الي خير مما جءتم اليه))؟ قالوا: وما ذاك؟
 قال: ((انا رسول الله بعثني الي العباد ادعوهم الي ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وانزل علي كتابا، ثم ذكر الاسلام، وتلا عليهم القران))، فقال اياس: اي قومي، هذا والله
  [ص: ]
 خير مما جءتم اليه، فاخذ انس ابن نافع حفنة من البطحاء فضرب بها وجه اياس، وقام  صلي الله عليه وسلم  عنهم وانصرفوا الي المدينة فكانت وقعة بعاث فلم يلبث اياس ان هلك، ولم يزالوا يسمعونه يهلل الله ويكبره ويحمده ويسبحه حتي مات، فما كانوا يشكون ان قد مات مسلما، لقد كان استشعر الاسلام في ذلك المجلس. لاحمد والكبير (). 
    
 ابن اسحاق: لما اراد الله تعالي اظهار دينه واعزاز نبيه  صلي الله عليه وسلم ، خرج  صلي الله عليه وسلم  في الموسم الذي لقي فيه الانصار، وهم فيما يزعمون ستة فيهم جابر بن عبد الله بن رياب. للكبير (). 
  ذكر العقبة الثانية والثالثة
 
    
 عروة: لما حضر الموسم حج نفر من الانصار من بني النجار معاذ بن عفراء واسعد بن زرارة، ومن بني زريق رافع بن مالك وذكوان بن عبد القيس، ومن بني عبد الاشهل ابو الهيثم بن التيهان، ومن بني عمرو بن عوف عويمر بن ساعدة، واتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقرا عليهم القران، فلما سمعوه اطمانوا الي دعوته وعرفوا ما كانوا يسمعون من اهل الكتاب من ذكرهم اياه بصفته وما يدعوهم اليه، فصدقوه وامنوا به، وقالوا له: لقد علمت الذي بين الاوس والخزرج من الدماء، ونحن لله ولك مجتهدون فامكث علي اسم الله حتي نخبر قومنا بشانك، وندعوهم الي الله ورسوله، ولعل الله يصلح امرنا، فاننا اليوم متباغضون، فان تقدم علينا اليوم ولم نصطلح لم تكن لنا جماعة عليك، ونحن نواعدك الموسم من العام القابل، فرضي  صلي الله عليه وسلم ، ورجعوا الي قومهم، فاخبروهم ودعوهم سرا، حتي قل دار من دور الانصار الا اسلم فيها ناس، ثم بعثوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابعث لنا من قبلك رجلا يدعو الناس بكتاب الله فانه ادني ان يتبع، فبعث اليهم مصعب بن عمير، فنزل علي اسعد بن زرارة، فجعل يدعو الناس
  [ص: ]
 ويفشي الاسلام وهم في ذلك مستخفون، ثم ان مصعبا واسعد ذات يوم مستخفيان في تعليم جماعة اخبر بهم سعد بن معاذ واتاهم في لامته ورمحه، فقال: علام تاتينا في دورنا بهذا الفريد الطريح يسفه ضعفاءنا، لا اراكما بعد هذا في جوارنا، فرجعوا ثم انهم عادوا الثانية، فاجتمعوا فاخبر بهم سعد فاتاهم فواعدهم وعيدا دون الاول، فلما راي اسعد منه لينا قال: يا ابن خالتي اسمع من قوله، فان سمعت منكرا فاردده، وان سمعت خيرا فاجبه، فقال: ماذا تقول؟ فقرا مصعب {حم} {والكتاب المبين} [الزخرف:] {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} فقال سعد: وما اسمع الا ما اعرف، فهداه الله، ولم يظهر الاسلام حتي رجع الي قومه
 فدعا بني عبد الاشهل الي الاسلام، واظهر اسلامه فاسلموا، الا من لا يذكر، فكانت اول دار من دور الانصار اسلمت باسرها، ثم ان بني النجار اخرجوا مصعب بن عمير فانتقل الي سعد، فلم يزل يهدي علي يديه حتي قل دار من دور الانصار الا اسلم فيها ناس، واسلم اشرافهم واسلم عمرو بن الجموح، وكسروا اصنامهم، فكان المسلمون اعز اهلها، وصلح امرهم ورجع مصعب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان يدعي المقرء. للكبير بلين وارسال (). 
    
 كعب بن مالك: ذكر انه لما قدم اثنا عشر رجلا من العقبة وقد امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوافوه في القابل، فوافاه سبعون رجلا. للكبير بلين (). 
    
 عنه: خرجنا في حجاج قومنا من المشركين، وقد صلينا ومعنا البراء بن معرور سيدنا، وقال لنا: اني رايت ان لا ادع الكعبة مني بظهر، وان اصلي اليها، قلنا لا تفعل، ونبينا  صلي الله عليه وسلم  انما يصلي الي الشام، وكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام، وصلي الي الكعبة،
  [ص: ]
 حتي قدمنا مكة فذهبت معه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدناه مع العباس فسلمنا عليه، فقال لعمه: اتعرف هذين؟
 قال: نعم، هذا البراء بن معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك، فوالله ما انسي قوله  صلي الله عليه وسلم : الشاعر؟
 قال: نعم، فاخبره البراء بصلاته الي الكعبة، فقال  صلي الله عليه وسلم : لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها، فرجع البراء الي قبلة الشام، واهله يزعمون انه صلي الي الكعبة حتي مات، وليس كذلك، نحن اعلم به منهم.
 قال: وخرجنا الي الحج فواعدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  العقبة من اوسط ايام التشريق، وكنا نكتم امرنا من معنا من المشركين، منهم عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، فاخبرته ودعوته الي الاسلام فاسلم وشهد معنا العقبة نقيبا، فبتنا تلك الليلة في رحالنا الي ثلث الليل، فخرجنا نتسلل مستخفين حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة سبعون رجلا وامراتان، نسيبة بنت كعب النجارية
  [ص: ]
 واسماء بنت عمرو السلمية، فجاءنا  صلي الله عليه وسلم  ومعه عمه العباس وهو يومءذ علي دين قومه الا انه احب ان يحضر امر ابن اخيه ويوثق، فلما جلسنا كان العباس اول من تكلم فقال: يا معشر الخزرج ان محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه من قومنا وهو في عز ومنعة في بلده، فقلنا قد سمعنا ما قلت: فتكلم يا رسول الله فخذ لربك ولنفسك ما احببت، فتكلم فتلا ودعا الي الله ورغب في الاسلام فقال: ((ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم))، فاخذ البراء بن معرور بيده فقال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعك مما نمنع منه ازرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحرب.
 وقال ابو الهيثم بن التيهان: يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا اي عهودا وانا قاطعوها، فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك واظهرك الله ان ترجع وتدعنا؟ فتبسم  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((بل الدم الدم، والهدم الهدم، انا منكم وانتم مني احارب من حاربتم واسالم من سالمتم))، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((اخرجوا الي اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم))، فاخرجوا تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، فلما بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صرخ الشيطان بانفذ صوت سمعته: ياهل الجباجب اي المنازل هل لكم في مذمم والصباة معه قد اجمعوا علي حربكم فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا ازب العقبة ارتفعوا الي رحالكم))،
  [ص: ]
 فرجعنا فلما اصبحنا غدت علينا جلة قريش فقالوا: يا معشر الخزرج بلغنا انكم جءتم الي صاحبنا تستخرجونه من بين اظهرنا وتبايعونه علي حربنا، والله ما من العرب احد ابغض الينا ان تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم، فانبعث مشركو قومنا يحلفون لهم بالله ما كان من هذا شء وما علمناه، وصدقوا لم يعلموا ما كان منا، فقام القوم وفيهم الحارث بن هشام ابن المغيرة وعليه نعلان جديدان فقلت كلمة: كاني اريد ان اشرك القوم بها: اما تستطيع يا ابا جابر وانت سيدنا ان تتخذ نعلين مثل نعلي هذا الفتي من قريش؟
 فسمعها الحارث فخلعهما ورمي بهما الي، قال: والله لتنتعلنهما. فقال ابو جابر: احفظت والله الفتي، اردد عليه نعليه فقلت: والله لا اردهما فال والله صالح لءن صدق الفال لاسلبنه. لاحمد والكبير (). 
    
 وزاد: ان النقيب لبني النجار اسعد بن زرارة، ولبني سلمة البراء بن معرور وعبد الله بن عمرو بن حرام، ولبني ساعدة سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ولبني زريق رافع بن مالك بن العجلان، ولبني الحارث بن الخزرج عبادة بن الصامت، ولبني عبد الاشهل اسيد بن حضير، وابو الهيثم ابن التيهان، ولبني عمرو بن عوف سعد بن خيثمة (). 
    
 الشعبي: انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  مع العباس الي السبعين من الانصار عند العقبة تحت الشجرة قال: ((ليتكلم متكلمكم ولا يطيل فان عليكم من المشركين عينا)) قال قاءلهم وهو ابو امامة: سل يا محمد لربك ولنفسك ولاصحابك ما شءت قال: ((اسال لربي ان
  [ص: ]
 تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، ولنفسي ولاصحابي ان تاوونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه انفسكم)) قالوا: فما لنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: ((لكم الجنة)) قالوا: فلك ذلك. لاحمد (). 
    
 وللكبير عن عبادة بن الصامت: ان اسعد بن زرارة قال: يا ايها الناس هل تدرون ما تبايعون عليه محمدا  صلي الله عليه وسلم ؟ انكم تبايعونه ان تحاربوا العرب والعجم والجن والانس، فقالوا : نحن حرب لمن حاربه وسلم لمن سالمه (). 
    
 وللكبير عن ابن شهاب: ممن شهد العقبة اوس بن يزيد بن اصرم، واوس بن ثابت، واسعد بن زرارة، والبراء بن معرور، وبشير بن سعد، وجابر بن عبد الله بن عمرو، وجبار بن صخر، والحارث بن قيس بن مالك، وذكوان بن عبد القيس، ورافع بن مالك، وسعد بن عبادة، وسعد بن خيثمة، وسلمة بن سلامة، وظهير بن رافع، وكعب بن مالك، وابو بردة بن نيار (). 
    
 وزاد عن عروة: منهم ظهير بن الهيثم، وثابت بن اجدع، وزيد ابن لبيد، وسعد بن الربيع، وسهل بن عتيك، وعمرو بن عزمة بن ثعلبة، وعقبة بن عمرو بن ثعلبة، يكني ابا مسعود (). 
    
 عمر: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة يعرض نفسه علي قباءل العرب قبيلة قبيلة في الموسم ما يجد احدا يجيبه حتي جاء الله بهذا الحي من الانصار لما ساق لهم من الكرامة فاووه ونصروه، فجزاهم الله عن نبيهم خيرا، والله ما وفينا لهم كما عاهدناهم انا قلنا لهم نحن الامراء وانتم الوزراء ولءن بقيت الي راس الحول لا يبقي لي عامل الا انصاري. للبزار بضعف (). 
  هجرته  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة
 
    
 عاءشة: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول  صلي الله عليه وسلم  بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا نحو الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟
 قال: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي فقال: ان مثلك لا يخرج ولا يخرج؛ انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار فارجع واعبد ربك ببلدك، فرجع وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف في اشراف قريش فقال لهم: اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق؟
 فانفذت قريش جواره وقالوا له: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره وليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر فلبث يعبد ربه في داره، ثم بدا له فابتني مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه، فيتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم (وهم) () يعجبون منه، وكان رجلا بكاء اذا قرا القران، فافزع ذلك كفار قريش فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك فابتني مسجدا واعلن فيه، فاته، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي فاساله ان يرد اليك ذمتك، فاتاه فقال قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقتصر عليه، واما
  [ص: ]
 ان ترد لي ذمتي، فقال ابو بكر: اني ارد اليك جوارك، وارضي بجوار الله.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بمكة، فقال  صلي الله عليه وسلم  للمسلمين: ((اني اريت دار هجرتكم سبخة ذات نخل بين لابتين)) فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من كان بالحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر قبل المدينة فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((علي رسلك اني ارجو ان يءذن لي)) قال ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟
 قال: ((نعم)) فحبس ابو بكر نفسه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلف راحلتين من ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر، فبينا نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، قال ابو بكر: فداء له ابي وامي، والله ما جاء به هذه الساعة الا امر، فجاءنا فاستاذن فاذن له فدخل، فقال لابي بكر: ((اخرج من عندك))؟
 قال ابو بكر: انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله قال: ((فاني قد اذن لي في الخروج)) قال ابو بكر: الصحابة يا رسول الله؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((نعم)) قال ابو بكر: فخذ احدي راحلتي هاتين، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((بالثمن)) فجهزناهما احب الجهاز ووضعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت اسماء من نطاقها فربطت به فم الجراب، فبذلك سميت ذات النطاق.
 ثم لحق  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر، وهو غلام شاب ثقف لقن، يدلج من عندهما بسحر فيصبح بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكادان به الا اتاهما بخبره حين يختلط الظلام، ويرعي عليها عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبتان في رسل، فاستاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا، وقد غمس حلفا من ال العاص ابن واءل، وهو علي دين قريش، امناه فدفعا اليه
  [ص: ]
 راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث، فاتاهما، فارتحلا ومعهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق الساحل، قال ابن شهاب: اخبرني عبد الرحمن بن مالك عن ابيه عن سراقة بن جعشم قال: جاءنا رسل قريش يجعلون في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر دية، كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينا انا جالس في قومي بني مدلج اقبل رجل منهم فقال: يا سراقة اني رايت اسودة بالساحل اراها محمدا واصحابه فعرفت انهم هم، فقلت: انهم ليسوا بهم ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا، ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي فتحبسها علي، فاخذت رمحي فخرجت من ظهر البيت فخططت بزجه الارض وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم، فعثرت بي فرسي فخررت عنها، فقمت فاستخرجت الازلام فاستقسمت بها اضرهم ام لا؟
 فخرج الذي اكره فركبت فرسي وعصيت الازلام تقرب بي، حتي اذا سمعت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين، فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره فناديتهم الامان، فوقفوا فركبت فرسي حتي جءتهم فوقع في نفسي حين حبست عنهم ان سيظهر امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم بما يريد الناس بهم، فعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزاني الا ان قالا: اخف عنا ما استطعت، فسالته ان يكتب لي كتاب امن فامر عامر بن فهيرة فكتب لي رقعة من ادم ومضي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن شهاب: فاخبرني عروة انه  صلي الله عليه وسلم  لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسي الزبير النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر ثياب بياض، وسمع المسلمون بالمدينة مخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة فينتظرونه
  [ص: ]
 حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي يهودي علي اطم لامر ينظر اليه فبصر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك ان قال باعلي صوته يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار المسلمون الي السلاح فلقوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر للناس وجلس  صلي الله عليه وسلم  صامتا فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  يجء ابا بكر حتي اصابت الشمس النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقبل ابو بكر حتي ظل
 عليه برداءه فعرفه الناس  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك، فلبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي وصلي بهم فيه، ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين؛ وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل؛ يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال  صلي الله عليه وسلم  حين بركت راحلته: ((هذا ان شاء الله المنزل)) ثم دعا الغلامين فساومهما بالمربد؛ ليتخذه مسجدا، فقال: لا بل نهبه لك يا رسول الله، ثم بناه مسجدا ثم فطفق ينقل معهم اللبن في بنيانه، ويقول وهو ينقل:
 هذا الحمال لا حمال خيبر. ... هذا ابر ربنا واطهر.
 اللهم ان الاجر اجر الاخرة. ... فارحم الانصار والمهاجرة.
 فتمثل بشعر رجل من المهاجرين لم يسم لي.
 قال ابن شهاب: لم يبلغنا انه  صلي الله عليه وسلم  تمثل بيت شعر تام غير هذه الابيات. للبخاري (). 
    
 البراء بن عازب: جاء ابو بكر الي ابي في منزله فاشتري منه رحلا، فقال لعازب: ابعث معي ابنك يحمله، فحملته، وخرج ابي معه ينتقد ثمنه فقال له: يا ابا بكر كيف صنعتما ليلة سريت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: نعم اسرينا ليلتنا حتي قام قاءم الظهيرة وخلا الطريق، حتي
  [ص: ]
 رفعت لنا صخرة طويلة لها ظل فنزلنا عندها، فسويت بيدي مكانا ينام فيه  صلي الله عليه وسلم  في ظلها، ثم بسطت عليه فروة، ثم قلت نم يا رسول الله وانا انفض لك ما حولك، فنام وخرجت انفض ما حوله فاذا انا براع مقبل بغنمه الي الصخرة يريد منها الذي اردنا فقلت: لمن انت؟
 فقال: لرجل من اهل المدينة، فقلت: افي غنمك لبن؟
 قال: نعم، قلت: افتحلب لي؟
 قال: نعم، فاخذ شاة، فقلت: انفض الضرع من الشعر والتراب والقذا، فحلب لي في قعب معه كثبة من لبن، ومعي اداوة ارتوي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشرب منها ويتوضا، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فوافقته حين استيقظ، فصببت علي اللبن من الماء حتي برد اسفله، فقلت: يا رسول الله اشرب من هذا اللبن فشرب وشربت حتي رضيت، ثم قال: ((الم يان للرحيل؟)).
 قلت: بلي، فارتحلنا بعد مازالت الشمس واتبعنا سراقة بن مالك ونحن في جلد من الارض، فقلت يا رسول الله: اتينا، فقال: ((لا تحزن ان الله معنا)) فدعا عليه فارتطمت فرسه الي بطنها، فقال: اني علمت انكما دعوتما علي، فادعوا لي والله، لكما ان ارد عنكما الطلب، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنجا فرجع لا يلقي احدا الا قال: كفيتم ما هاهنا، ولا يلقي احدا الا رده ووفي لنا (). 
    
 وفي رواية: قال سراقة: هذه كنانتي فخذ سهما منها فانك ستمر علي ابلي وغلماني بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك، قال: ((لا حاجة لي)) فقدمنا المدينة ليلا تنازعوا ايهم ينزل عليه، فقال: ((انزل علي بني النجار اخوال بني عبد المطلب اكرمهم بذلك))، فصعد الرجال والنساء فوق البيوت، وتفرق الغلمان والخدم في الطريق ينادون يا محمد يا رسول الله. للشيخين (). 
    
 ابو بكر: نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا، فقلت: يا رسول الله لو ان احدهم (نظر) () الي قدميه ابصرنا تحت قدميه فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). للشيخين والترمذي (). 
    
 انس: اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وهو مردف ابا بكر، وابو بكر شيخ يعرف، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاب لا يعرف، فيلقي الرجل فيقول: يا ابا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك؟
 فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انه انما يعني به الطريق، وانما يعني سبيل الخير، فالتفت ابو بكسر فاذا هو بفارس قد لحقهم فقال: يا رسول الله هذا فارس قد لحقنا، فالتفت  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اللهم اصرعه)) فصرعته فرسه ثم قامت تحمحم، فقال يا نبي الله مرني بما شءت، قال: ((تقف مكانك لا تترك احدا يلحق بنا)) فكان اول النهار جاهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخره مسلحة له، فتزل  صلي الله عليه وسلم  جانب الحرة، ثم بعث الي الانصار فجاءوا فسلموا عليهما، فقالوا: اركبا امنين مطاعين، فركبا وحفوا دونهما بالسلاح فقيل في المدينة: جاء نبي الله، جاء نبي الله، واشرفوا ينظرون، فاقبل يسير حتي نزل دار ابي ايوب . للبخاري مطولا (). 
    
 البراء: اول من قدم علينا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم فجعلا يقران القران، ثم جاء عمار وبلال وسعد، ثم جاء عمر في عشرين من الصحابة، ثم قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم به، حتي لرايت الولاءد والصبيان يقولون هذا رسول الله قد جاء، فما جاء حتي قرات {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي:] في سور مثلها من المفصل (). 
    
 ابو عثمان النهدي: سمعت ابن عمر يغضب اذا قيل له: انه هاجر قبل ابيه، قال: ابن عمر: قدمت انا وعمر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فوجدناه قايلا، فرجعنا الي المنزل فارسلني عمر فقال: اذهب فانظر هل استيقظ؟
 فوجدته قد استيقظ فبايعته ثم انطلقت الي عمر فجءنا نهرول فبايعه ثم بايعته. هما للبخاري (). 
    
 جرير رفعه: ((ان الله اوحي الي، اي هءلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك؛ المدينة او البحرين او قنسرين)). للترمذي (). 
    
 ابوة موسي: بلغنا مخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغرهما؛ ابو بدرة وابو رهم في بضعة وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فالقتنا الي النجاشي، فوافقنا جعفرا واصحابه عنده، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا فوافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر، فاسهم لنا وما قسم لاحد غاب عن فتحها الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه، وكان ناس يقولون لنا سبقناكم بالهجرة، فدخلت اسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا علي حفصة فدخل عمر فقال حين راي اسماء من هذه؟
 قالت: اسماء بنت عميس، قال: الحبشية هذه، البحرية هذه؟
 قالت: نعم، فقال: سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله  صلي الله عليه وسلم  منكم فغضبت وقالت: كلا والله، كنتم معه يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في ارض البعداء البغضاء في الحبشة وذلك في الله وفي رسوله، وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء  صلي الله عليه وسلم  اخبرته فقال: ((ليس باحق بي منكم، وله ولاصحابه هجرة واحدة، ولكم اهل السفينة هجرتان)) قالت:
  [ص: ]
 فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتوني ارسالا يسالوني عن هذا الحديث ما من الدنيا شء هم به افرح ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم  صلي الله عليه وسلم . للشيخين (). 
    
 ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر من المهاجرين؛ لانهم هجروا دار المشركين وكان من الانصار مهاجرون لان المدينة كانت دار شرك، فجاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة (). 
    
 عد الله بن السعدي: قلت: يا رسول الله يزعمون ان الهجرة قد انقطعت، قال: ((لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار)) (). 
    
 يعلي بن امية: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي امية يوم الفتح فقلت: بايع ابي علي الهجرة فقال: ((ابايعه علي الجهاد وقد انقطعت الهجرة)) (). 
    
 عمر: لا هجرة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: قال رجل: يا رسول الله اي الهجرة افضل؟
 قال: ((ان تهجر ما كره ربك)) وقال: ((الهجرة هجرتان؛ هجرة الحاضر وهجرة البادي؛ اما البادي فيجيب اذا دعي، ويطيع اذا امر، واما الحاضر فهو اعظمها بلية واعظمها اجرا)). هي للنساءي (). 
    
 معاوية رفعه: ((لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها)). لابي داود (). 
    
 سهل بن سعد: ما عدوا من مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من وفاته، ما عدوا الا من مقدمه المدينة. للبخاري (). 
    
 عروة: ومكث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الحج بقية ذي الحجة والمحرم وصفر، ثم ان المشركين اجمعوا امرهم ومكرهم حين ظنوا انه  صلي الله عليه وسلم  خارج، وعلموا ان له بالمدينة ماوي ومنعة، وبلغهم اسلام الانصار واجمعوا علي ان يقتلوه او يسجنوه او يخرجوه، فاخبره الله بمكرهم وقال: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الانفال:] وبلغه  صلي الله عليه وسلم  في ذلك اليوم الذي اتي فيه دار ابي بكر انهم مثبتوه اذا امسي علي فراشه، وخرج من تحت الليل هو وابو بكر قبل غار ثور، وعمد علي فرقد علي فراشه يواري العيون، وبات المشركون ياتمرون انهم يقتحمون علي صاحب الفراش فيوثقونه، فكان ذلك حديثهم حتي اصبحوا، فاذا علي يقوم عن الفراش، فسالوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا علم لي به، فعلموا انه خرج فركبوا في كل وجه يطلبونه، وبعثوا الي اهل المياه يجعلون لهم جعلا عظيما، واتوا ثورا حتي طلعوا فوق الغار، وسمعا اصواتهم فاشفق ابو بكر، فقال له  صلي الله عليه وسلم : {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] ودعا {فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} [التوبة: ]. للكبير مطولا بلين وارسال (). 
    
 انس وغيره: قالوا لما كان ليلة بات  صلي الله عليه وسلم  في الغار امر الله شجرة فنبتت في وجه الغار، وامر العنكبوت فنسجت علي وجهه، وامر حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار، واتي المشركون حتي كانوا منه  صلي الله عليه وسلم  قدر اربعين ذراعا، فنظر رجل منهم فراي الحمامتين، فقال لاصحابه: رايت حمامتين علي فم الغار فعرفت ان ليس فيه احد، فسمع  صلي الله عليه وسلم  قوله، فعلم ان الله قد درا بهما عنه، فسمت عليهما وفرض
  [ص: ]
 جزاءهما، واتخذا في حرم الله فرخين، فاصل كل حمام في الحرم من فراخهما. للبزار والكبير بخفي (). 
    
 جابر: ان ابا بكر وجد في الغار جحرا فالقمه عقبه حتي اصبح، لءلا يخرج علي النبي  صلي الله عليه وسلم  منه شء، فاقاما في الغار ثلاثا ثم خرجا، حتي نزلا بخيمات ام معبد فارسلت اليه بشفرة وشاة فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اردد الشفرة وهات لي فرقا)) فارسلت اليه ان لا لبن فيها، قال: ((هات لي فرقا)) فجاءته بفرق، فضرب ظهرها، فاجترت ودرت، فحلب فملا القدح فشرب وسقي ابا بكر ثم حلب فبعث به الي ام معبد. للبزار . بخفي (). 
    
 خنيس بن خالد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن معه مروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية، وكانت امراة جلدة تسقي وتطعم، فسالوها لحما وتمرا ليشتروه منها فلم يصيبوا عندها شيءا، وكان القوم مرملين مسنتين فنظر  صلي الله عليه وسلم  الي شاة في الخيمة، فقال: ((ما هذه الشاة يا ام معبد))؟
 قالت: خلفها الجهد عن الغنم، قال: ((فهل بها من لبن))؟
 قالت: هي اجهد من ذلك، قال: ((اتاذنين ان احلبها))؟
 قالت: بلي بابي انت وامي، فدعا بها فمسح علي ضرعها وسمي الله ودعا لها في شاتها، فدرت واجترت، فحلب ثم سقاها وسقي اصحابه حتي رووا وشرب اخرهم، ثم حلب ثانيا حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها، ثم بايعها وارتحلوا فقل ما لبثت ان جاء زوجها ابو معبد اعنزا عجافا، فلما راي اللبن عجب، وقال: من اين هذا يا ام معبد ولا حلوبة في البيت؟
 قالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا، قال: صفيه لي، قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، وسيم قسيم في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، ازج اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، اجمل الناس وابهاه من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، حلو المنطق لا هذر ولا نزر، كان نطقه خرزات نظم ربع لا تشنءه من طول ولا تقتحمه من قصر،
  [ص: ]
 غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا امره، محفود محسود لا عابس ولا مفند قال ابو معبد: هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة، ولقد هممت ان اصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا، واصبح صوت بمكة، يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي فاهتدت به ... لقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيا لقصي ما زوي الله عنكم به ... من فعال لا تجاري وسءدد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... عليه صريحا ضرة الشاة مزبد
 فغادرها رهنا لديها بحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد
 فلما سمع حسان بن ثابت انشا يجيب الهاتف ويقول:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي.
 ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد.
 وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد.
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد.
 وان قال في يوم مقالة غاءب فتصديقها ... في اليوم او في ضحي الغد.
 ليهن ابا بكر سعادة جده. ... بصحبته من يسعد الله يسعد.
 للكبير. بخفي (). 
    
 قيس بن النعمان: لما انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر مستخفين نزلا بابي معبد، فقال: والله ان شاءنا لحواءل فما بقي لنا لبن، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فما تلك الشاة))؟ فاتي بها
  [ص: ]
 فدعا بالبركة عليها ثم حلب عسا فسقاه، ثم شربوا، فقال: انت الذي تزعم قريش انك صابء؟ قال: ((انهم ليقولون)) قال: اشهد ان ما جءت به حق، ثم قال: اتبعك، قال: ((لا، حتي تسمع انا قد ظهرنا فاتبعه بعد)). للبزار برجال الصحيح (). 
    
 اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي: انه مر به النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي بكر بحذوات الجحفة فحملهما علي فحل ابله وبعث معهما غلاما له، فقال: لا تفارقهما حتي يقضيا حاجتهما منك ومن جملك، فسلك بهما ثنية الرمحا ثم ثنية الكوبة ثم المرة ثم شعب ذات كشط ثم المدلجة ثم الغابة ثم ثنية المرة ثم المدينة، ثم رد  صلي الله عليه وسلم  الجمل والغلام الي سيده، وامره ان يامر سيده اوسا ان يسم ابله في اعناقها؛ لانه كان مغفلا لا يسم الابل. للكبير بخفي (). 
    
 صهيب رفعه: ((اريت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرة، فاما ان تكون هجر، واما ان تكون يثرب)) فخرج  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة معه ابو بكر، وهممت ان اخرج معه وصدني فتيان من قريش، ثم خرجت فلحقني منهم ناس يريدون ردي، فقلت لهم: هل لكم ان اعطيكم اواقي من ذهب وحلة سيراء وتخلون سبيلي؟
 ففعلوا فبعثتهم الي مكة، فقلت: احفروا تحت اسكفة الباب فان تحتها الاواقي، واذهبوا الي فلانة فخذوا الحلة. وخرجت حتي قدمت عليه  صلي الله عليه وسلم ، فلما راني قال: ((ربح البيع ثلاثا)) فقلت: يا رسول الله، ما سبقني اليك احد، وما اخبرك الا جبريل عليه السلام. للكبير بخفي (). 
    
 ولرزين نحوه وفيه: فنزلت {ومن الناس من (يشري) () نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ] الاية وتلاها  صلي الله عليه وسلم  علي صهيب. 
    
 عروة: خرج عمر وعياش بن ابي ربيعة في اصحاب لهم فنزلوا بني عمرو بن عوف، فطلب ابو جهل والحارث ابنا هشام عياش بن ابي ربيعة، وهو اخوهما لام، فقدما المدينة فذكرا له حزن امه وانها حلفت ان لا يظلها بيت ولا يمس راسها
  [ص: ]
 دهن حتي تراك، ولولا ذلك لم (نطلبك) ()، وكان يعلم من حبها اياه ما يصدقهما، فرق لها وابي ان يتبعهما حتي عقد له الحارث، فلما خرج معهما اوثقاه، فلم يزل هنالك موثقا حتي خرج مع من خرج قبل فتح مكة، وكان  صلي الله عليه وسلم  دعا له بخلاص وحفظ. للكبير بلين وارسال (). 
    
 وللبزار نحوه عن عمر وزاد: قال عمر: فكنا نقول والله لا يقبل الله توبة من قوم عرفوا الله ثم رجعوا الي الكفر، وكانوا يقولون ذلك لانفسهم، فلما قدم علينا  صلي الله عليه وسلم  المدينة انزل الله فيهم وفي قولنا لهم وقولهم لانفسهم {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الي {وانتم لا تشعرون} [الزمر: ] فكتبتها في صحيفة وبعثت بها الي هشام بن العاص، قال هشام: فلم ازل اقراها حتي فهمتها والقي في نفسي انها انما نزلت فينا، فجلست علي بعيري فلحقت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابن عباس: كان قدومنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس من الهجرة، خرجنا متواصلين مع قريش عام الاحزاب، وانا مع اخي الفضل، ومعنا غلامنا ابو رافع، حتي انتهينا الي العرج، ثم اخذنا في طريق حتي خرجنا علي بني عمرو بن عوف، فدخلنا المدينة فوجدناه  صلي الله عليه وسلم  في الخندق وانا يومءذ ابن ثمان سنين واخي ابن ثلاث عشرة. للاوسط (). 
  عدد غزواته  صلي الله عليه وسلم  وما كان قبل بدر
 
    
 ابو اسحاق: كنت الي جنب زيد بن ارقم فقيل له: كم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: تسع عشرة، فقلت: كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة، قلت: وايتهن كان اول؟ قال: ذات العشيراء او العسيراء. للشيخين والترمذي بلفظه (). 
    
 بريدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة غزوة، قاتل في ثمان منهن. للبخاري ومسلم بلفظه (). 
    
 سعد: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة جاءت جهينة، فقالوا: انك نزلت بين اظهرنا فاوثق لنا حتي ناتيك. فاوثق لهم، فاسلموا، فبعثنا  صلي الله عليه وسلم  في رجب ولا نكون ماءة، وامرنا ان نغير علي حي من بني كنانة الي جنب جهينة، فاغرنا عليهم وكانوا كثيرا، فلجانا الي جهينة فمنعونا، وقالوا: لم تقاتلون في الشهر الحرام؟
 فقلنا: انما نقاتل من اخرجنا من البلد الحرام في الشهر الحرام. فقال: بعضنا لبعض ما ترون؟
 فقال: بعضنا ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال قوم: بل نقيم هنا. وقلت انا في اناس معي: بل ناتي عير قريش فنقطعها. فانطلقنا الي العير وانطلق اصحابنا اليه  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه فقام غضبان، فقال: ((اذهبتم من عندي جميعا، وجءتم متفرقين؟ انما اهلك من كان قبلكم الفرقة، لاتعين عليكم رجلا)) فبعث علينا عبد الله بن جحش، فكان اول امير في الاسلام. لاحمد بلين (). 
    
 زر بن حبيش: اول راية رفعت في الاسلام راية عبد الله بن جحش ، واول مال خمس في الاسلام مال عبد الله بن جحش. للكبير (). 
    
 جندب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رهطا، وبعث عليهم عبد الله بن جحش، وكتب له كتابا وامره ان لا يقراه حتي يبلغ مكان كذا، وقال: ((لا تكرهن احدا من اصحابك علي السير معك)) فلما قرا الكتاب استرجع، قال: سمع وطاعة لله ولرسوله، فخبرهم الخبر وقرا عليهم الكتاب، فرجع رجلان، ومضي بقيتهم فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه، ولم يدروا ان ذلك اليوم من رجب، او جمادي، فقال المشركون قتلتم في الشهر الحرام، فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ] الاية فقال بعضهم: ان لم يكونوا اصابوا وزرا فليس لهم اجر فنزل {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} [البقرة:]. للكبير (). 
    
 جبير بن مطعم: قال ابو جهل حين قدم مكة منصرفه عن حمزة: يا معشر قريش ان محمدا قد نزل يثرب، وارسل طلاءعه، وانما يريد ان يصيب منكم شيءا، فاحذروا ان تمروا طريقه وان تقاربوه، فانه كالاسد الضاري. فذكر الحديث. للكبير، (وزاد) (): بعث حمزة حين بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي سيف بحر في ثلاثين راكبا من المهاجرين، فلقي ابا جهل في ثلاث ماءة راكب في عير لقريش جاءت من الشام، فحجر بينهم مجدي بن عمرو الجهني، ولم يكن قتال (). 
    
 عمرو بن عوف المزني: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اول غزوة غزاها الابواء، حتي اذا كنا بالروحاء نزلنا بقرن الظبية، فصلي ثم قال: ((هل تدرون ما اسم هذا الجبل))؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال: (هذا حميت، هذا من جبال الجنة، اللهم بارك فيه، وبارك لاهله فيه)) وقال للروحاء: ((هذا واد من اودية الجنة، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ولقد مر به موسي عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة ورقاء، في سبعين
  [ص: ]
 الفا من بني اسراءيل حاجين، ولا تقوم الساعة حتي يمر به عيسي حاجا او معتمرا او يجمع الله له ذلك)). للكبير بلين (). 
  غزوة بدر
 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان، فتكلم ابو بكر، فاعرض عنه، ثم تكلم عمر، فاعرض عنه، فقام سعد ابن عبادة، فقال: ايانا تريد يا رسول الله؟ والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها، ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا، فندب  صلي الله عليه وسلم  الناس فانطلقوا حتي نزلوا بدرا، ووردت عليهم روايا قريش وفيهم غلام اسود فاخذه اصحابه  صلي الله عليه وسلم  يسالونه عن ابي سفيان واصحابه، فيقول: ما لي علم بابي سفيان، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف. فاذا قال ذلك ضربوه، فقال: نعم، انا اخبركم هذا ابو سفيان. فاذا تركوه فسالوه، قال ما لي بابي سفيان علم، ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف في الناس. فاذا قال هذا ايضا ضربوه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يصلي، فلما راي ذلك انصرف، وقال: ((والذي نفسي بيده لتضربونه اذا صدقكم، وتتركونه اذا كذبكم، هذا مصرع فلان، ويضع يده علي الارض ههنا وههنا))، فما ماط احد عن موضع يده. لابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 عروة: كانت عاتكة بنت عبد المطلب قالت لاخيها العباس: رايت رءيا وقد خشيت منها علي قومك، قال: وما رايت؟ قالت: تعاهدني ان لا تذكرها؟ فانهم ان سمعوها اذونا. فعاهدها، فقالت: رايت راكبا اقبل من اعلي مكة يصيح باعلي صوته، يا ال غدر يا ال فجر اخرجوا من ليلتين او ثلاث الي مصارعكم، ثم دخل المسجد فصرخ ثلاث صرخات، ومال عليه رجال ونساء وصبيان فزعين، ثم مثل علي ظهر الكعبة علي راحلته فصرخ بمثل ذلك ثلاث صرخات حتي اسمع من
  [ص: ]
 بين الاخشبين، ثم نزع صخرة عظيمة من اصلها ثم ارسلها علي اهل مكة، حتي اذا كانت عند اصل الجبل ارفضت فلا اعلم بمكة بيتا الا دخلتها فلقة منها، ففزع منها عباس فخرج فلقي الوليد بن عتبة وكان خليله، قصها عليه وامره ان لا يذكره لاحد، فذكرها الوليد لابيه وذكرها عتبة لاخيه شيبة، وارتفع حديثها حتي بلغ ابا جهل، فلما اصبحوا غدا العباس يطوف فناداه ابو جهل في نفر: يا ابا الفضل، اذا قضيت طوافك فاتنا. فلما فرغ اتي فجلس، فقال ابو جهل: يا ابا الفضل ما رءيا راتها عاتكة؟
 قال: ما رات من شء. قال: بلي، اما رضيتم يا بني هاشم بكذب الرجال حتي جءتمونا بكذب النساء، انا كنا وانتم كفرسي رهان فاستبقنا المجد منذ حين، فلما حاذت الركب قلتم منا نبي، فما بقي الا ان تقولوا منا نبية، لا اعلم اهل بيت اكذب رجلا ولا امراة منكم، وقال: زعمت عاتكة ان الراكب قال: اخرجوا في ليلتين او ثلاث فلو قد مضت هذه الثلاث تبين لقريش كذبكم، وكتبنا سجلا ثم علقناه بالكعبة، انكم اكذب بيت في العرب رجلا وامراة، اما رضيتم يا بني قصي انكم ذهبتم بالحجابة والندوة والسقاية واللواء حتي جءتمونا بنبي؟ فاذوه يومءذ اشد الاذي، وقال له عباس: مهلا يا مصفر استه، فان الكذب فيك وفي اهل بيتك. فقال من حضر يا ابا الفضل ما كنت بجاهل ولا خرق. ونال عباس من عاتكة اذي شديدا فيما افشي من حديثها، فلما كان الليلة الثالثة جاءهم الراكب الذي بعث ابو سفيان ضمضم بن عمرو الغفاري، فقال: يا ال غدر انفروا فقد خرج محمد واصحابه يتعرضون لابي سفيان، ففزعت قريش اشد الفزع، واشفقوا من رءيا عاتكة، ونفروا علي كل صعب وذلول. للكبير بلين وارسال (). 
    
 مصعب بن عبد الله وغيره: ان عاتكة قالت في صدق رءياها بعد:
 الم تكن الرءيا بحق وياتكم ... بتاويلها فل من القوم هارب
 راي فاتاكم باليقين الذي راي ... بعينيه ما تفري السيوف القواضب
  [ص: ]
 فقلتم ولم اكذب: كذبت وانما ... يكذبني بالصدق من هو كاذب
 في ابيات. للكبير (). 
    
 انس: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان، فجاء وما في البيت احد غيري وغيره  صلي الله عليه وسلم ، قال: لا ادري استثني بعض نساءه، قال: فحدثه الحديث فخرج  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ان لنا طلبة فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا)). فجعل رجال يستاذنونه في ظهرانهم في علو المدينة، فقال: لا، الا من كان ظهره حاضرا، فانطلق  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر، وجاء المشركون، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يتقدمن احد منكم الي شء حتي اكون انا اءذنه))، فدنا المشركون، فقال: ((قوموا الي جنة عرضها السموات والارض)). فقال عمير ابن الحمام الانصاري: يا رسول الله، جنة عرضها السموات والارض؟ قال: ((نعم)) قال: بخ بخ يا رسول الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما يحملك علي قولك بخ بخ؟)) قال: لا والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها، قال: ((فانك من اهلها)). فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكل منهن، ثم قال: لءن حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، فرمي بما كان معه من التمر، ثم قاتلهم حتي قتل. لمسلم (). 
    
 ابن عباس: حدثني عمر لما كان يوم بدر نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل  صلي الله عليه وسلم  القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه يقول: ((اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم اتني ما وعدتني، اللهم انك ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض))، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبيه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه، ثم التزمه من وراءه، وقال يا نبي الله: كفاك مناشدتك ربك فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله {اذ تستغيثون
  [ص: ]
 ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} [الانفال:] فامده الله بالملاءكة، قال سماك: فحدثني ابن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين امامه، اذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم، فنظر الي المشرك امامه خر مستلقيا، فنظر اليه فاذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط (فاخضر ) () ذلك اجمع فجاء الانصاري فحدث بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة)) فقتلوا يومءذ سبعين، واسروا سبعين، قال ابن عباس: فلما اسروا الاساري، قال  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: ((ما ترون في هءلاء الاساري))؟
 فقال ابو بكر: يا رسول الله هم بنو العم والعشيرة، اري ان تاخذ منهم فدية فتكون لنا قوة علي الكفار، فعسي الله ان يهديهم الي الاسلام، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما تري يا ابن الخطاب))؟ قال: (لا والله) () يا رسول الله، ولكني اري ان تمكننا فنضرب اعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكنني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه، فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها، فهوي  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاعدين يبكيان، فقلت يا رسول الله اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما. فقال: ((ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة وانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] الي قوله {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ] فاحل الله الغنيمة لهم)). للترمذي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن مسعود: شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون انا صاحبه احب الي مما عدل به، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يدعو علي المشركين يوم بدر، فقال: يا رسول الله، انا لا نقول كما قالت بنو اسراءيل لموسي {اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ] ولكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك وبين يديك وخلفك، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اشرق
  [ص: ]
 وجهه وسره (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: يوم بد هذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب (). 
    
 وعنه: انه  صلي الله عليه وسلم  خرج من القبة وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر:]. هي للبخاري (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا، فما انتهينا اليها، قال: ((اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم، اللهم انهم جياع فاشبعهم)) ففتح الله لهم يوم بدر، فانقلبوا ما منهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين، واكتسوا وشبعوا. لابي داود (). 
    
 البراء: كنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  نتحدث ان عدة اصحاب بدر علي عدة اصحاب طالوت الذي جاوزوا معه النهر ولم يجاوز معه الا مءمن بضعة عشر وثلاثماءة. للترمذي والبخاري بلفظه (). 
    
 وله: استصغرت انا وابن عمر يوم بدر وكان المهاجرون يوم بدر نيفا علي الستين، والانصار نيفا واربعين وماءتين. للبخاري (). 
    
 ابو اسيد) قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر حين صففنا لقريش: ((اذا اكثبوكم  يعني: غشوكم فارموهم واستبقوا نبلكم)) (). 
    
 وفي رواية: ((فارموهم ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم)). للبخاري وابي داود (). 
    
 سعد بن معاذ: انه كان صديقا لامية بن خلف، وكان امية اذا مر بالمدينة نزل علي سعد، وكان سعد اذا مر بمكة نزل علي امية، فانطلق سعد معتمرا، فنزل علي امية، وقال له: انظر لي ساعة خلوة لعلي ان اطوف بالبيت، فخرج به قريبا من نصف النهار فلقيهما ابو جهل، فقال: يا ابا صفوان من هذا معك؟ فقال: هذا سعد، فقال له: ابو جهل: الا اراك تطوف بمكة امنا وقد اويتم الصباة وزعمتم انكم تنصرونهم وتعينونهم؟ اما والله لولا انك مع ابي صفوان ما رجعت الي اهلك سالما. فقال له سعد ورفع صوته عليه: اما والله لءن منعتني هذا لامنعنك ما هو اشد عليك منه، طريقك علي المدينة، فقال له امية: لا ترفع صوتك يا سعد علي ابي الحكم سيد اهل الوادي. فقال سعد: دعنا عنك يا امية، فوالله لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انه قاتلك)). قال: بمكة؟
 قال: لا ادري. ففزع لذلك امية فزعا شديدا، فلما رجع الي اهله قال: يا ام صفوان الم تري ما قال لي سعد؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعم ان محمدا اخبرهم انه قاتلي، فقلت له: بمكة؟
 قال: لا ادري. فقال امية: والله لا اخرج من مكة. فلما كان يوم بدر استنفر ابو جهل الناس، قال: ادركوا عيركم. فكره امية ان يخرج، فاتاه ابو جهل، فقال: يا ابا صفوان، انك متي ما يراك الناس قد تخلفت وانت سيد اهل الوادي تخلفوا معك. فلم يزل به حتي قال: اما اذا غلبتني، فوالله لاشترين اجود بعير بمكة، ثم قال امية: يا ام صفوان، جهزيني. فقالت له: يا ابا صفوان، وقد نسيت ما قال لك اخوك اليثربي؟ قال: لا، وما اريد ان اجوز معهم الا قريبا، فلما خرج امية اخذ لا ينزل منزلا الا عقل بعيره، فلم يزل بذلك حتي قتله الله ببدر. للبخاري (). 
    
 وللبزار برجال الصحيح عن ابن مسعود: قال: كان عتبه بن ربيعة صديقا لسعد بن معاذ، فاذا قدم عتبة المدينة نزل علي سعد، واذا قدم سعد مكة نزل علي عتبة
  [ص: ]
 ()، بمثل الحديث المتقدم في جميع فصوله ولا مخالفة بينهما، الا ان صديق سعد في الاول امية بن خلف، وفي هذا عتبة بن ربيعة، والله اعلم. 
    
 عبد الرحمن بن عوف: كاتبت امية بن خلف كتابا ان يحفظني في صاغيتي بمكة، واحفظه في صاغيته بالمدينة، فلما ذكرت الرحمن قال: لا اعرف الرحمن، كاتبني باسمك الذي كان لك في الجاهلية، فكاتبته عبد عمرو، فلما كان يوم بدر خرجت الي جبل لاحرزه حين نام الناس فابصره بلال فخرج حتي وقف علي مجلس من مجالس الانصار، فقال: يا معشر الانصار امية بن خلف، لانجوت ان نجا امية، فخرج معه فريق من الانصار في اثرنا، فلما خشيت ان يلحقونا خلفت لهم ابنه لاشغلهم به، فقتلوه، ثم ابوا حتي يتبعونا، وكان امية رجلا ثقيلا، فلما ادركونا قلت له ابرك فبرك فالقيت عليه نفسي لامنعه فيخلوه فتخللوه بالسيوف من تحتي حتي قتلوه فاصاب احدهم رجلي بسيفه، وكان عبد الرحمن يرينا ذلك الاثر في ظهر قدمه (). 
    
 وفي رواية: فلما كان يوم بدر وحصل لي درعان، فلقيني امية فقال: خذني وابني فانا خير لك من الدرعين افتدي منك، فراه بلال فقال: امية راس الكفر، لا نجوت ان نجا امية، فقتلهما، فكان ابن عوف يقول: يرحم الله بلالا فلا درعي ولا اسيري. للبخاري (). 
    
 وعنه: اني لواقف في الصف يوم بدر، فنظرت عن يميني وعن شمالي، فاذا انا بغلامين من الانصار حديثة اسنانهما، فتمنيت ان اكون بين اضلع منهما، فغمزني احدهما فقال: اي عم هل تعرف ابا جهل؟
 قلت نعم، فما حاجتك اليه يا ابن اخي؟
 قال: اخبرت انه يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، فعجبت لذلك، وغمزني الاخر فقال لي مثلها، فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس، فقلت: الا تريان، هذا صاحبكما الذي تسالاني عنه، فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه، فقال: ((ايكما قتله؟)) فقال كل واحد منهما ان قتلته، فقال: ((هل
  [ص: ]
 مسحتما سيفيكما))؟
 قالا: لا، فنظر في السيفين، فقال: ((كلاكما قتله))، وقضي  صلي الله عليه وسلم  بسلبه لمعاذ بن عمر بن الجموح، والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعاذ بن عفراء (). 
    
 وفي رواية: فشدا عليه مثل الصقرين حتي ضرباه، وهما ابنا عفراء (). 
    
 انس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: ((من ينظر لنا ما صنع ابو جهل))، فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، فاخذ بلحيته، فقال: انت ابو جهل؟
 قال: وهل فوق رجل قتلتموه او قال قتله قومه (). 
    
 وفي رواية: قال ابو جهل فلو غير اكار قتلني. هما للشيخين (). 
    
 ابن مسعود: مررت فاذا ابو جهل صريع قد ضربت رجله، فقلت: يا عدو الله يا ابا جهل قد اخزي الله الاخر، ولا اهابه عند ذلك، فقال: ابعد من رجل قتله قومه، فضربته بسيف غير طاءل ، فلم يغن شيءا حتي سقط سيفه من يديه، فضربته حتي برد. لابي داود (). 
    
 ولرزين: فضربته بسيفي فلم يغن شيءا فبصق الي وجهي وقال: سيفك كهام، خذ سيفي فاحتز به راسي من عرشي، فاجهزت عليه فنفلني  صلي الله عليه وسلم  سيفه لما اجهزت عليه، وكان قد اثخن، وكان عتبة قد اشار علي ابي جهل بالانصراف، فقال له ابو جهل: قد انتفخ سحره من الخوف، فقال له عتبة سيعلم مصفر استه اينا انتفخ سحره.
 
    
 الزبير: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص، وهو مدجج لا يري منه الا عيناه، وكان يكني ابا ذات الكرش، فقال انا ابو ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات، ولقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت فكان الجهد ان نزعتها وقد انثني طرفاها، قال عروة فساله اياها
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه اياها، فلما قبض اخذها، ثم طلبها ابو بكر فاعطاه اياها، فلما قبض ابو بكر سالها اياه عمر فاعطاه اياها، فلما قبض عمر اخذها ثم طلبها عثمان فاعطاه اياها، فلما قتل وقعت عند ال علي فطلبها عبد الله بن الزبير فكانت عنده حتي قتل. للبخاري (). 
    
 علي: لما كان يوم بدر تقدم عتبة بن ربيعة وتبعه ابنه واخوه، فنادي من يبارز؟
 فانتدب له شباب من الانصار، فقال: ممن انتم؟
 فاخبروه فقال: لا حاجة لنا فيكم، انما اردنا بني عمنا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث))، فاقبل حمزة الي عتبة واقبلت الي شيبة، واختلفت بين عبيدة والوليد ضربتان، فاثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا علي الوليد فقتلناه، واحتملنا عبيدة. لابي داود (). 
    
 ابو طلحة: لما كان يوم بدر وظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فالقوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث، وكان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث امر براحلته فرحلت، ثم مشي واتبعه اصحابه، حتي قام علي شفة الركي، فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم ((ايسركم انكم اطعتم الله ورسوله، فانا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا))، فقال عمر: يا رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح لها؟
 فقال: ((والذي نفس محمد بيده، ما انتم باسمع لما اقول منهم)) قال قتادة: احياهم الله حتي اسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما. للشيخين (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك قتلي بدر ثلاثا، ثم اتاهم فقام عليهم فناداهم، فقال: ((يا ابا جهل بن هشام، يا امية بن خلف، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة
  [ص: ]
 بن ربيعة)) بنحوه. وفي اخره: ثم امر بهم فسحبوا فالقوا في قليب بدر. لمسلم (). 
    
 جبير بن مطعم: لما اسر النبي  صلي الله عليه وسلم  من اسر يوم بدر، قال: ((لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له)). للبخاري وابي داود (). 
    
 علي رفعه: ((ان جبريل، قال لي: خير اصحابك في اساري بدر، اما القتل واما الفداء، علي ان يقتل منهم قابل مثلهم، فقالوا اخترنا الفداء، ويقتل منا فنستشهد)) (). للترمذي. 
    
 ابن عباس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: ((من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا))، فتقدم الفتيان ولزم المشيخة الرايات فلم يبرحوها، فلما فتح الله عليهم قالت المشيخة كنا ردءا لكم لو انهزمتم فءتم الينا فلا تذهبوا بالمغنم دوننا، فابي الفتيان وقالوا جعله  صلي الله عليه وسلم  لنا، فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ] الي قوله {لكارهون}، يقول: فكان ذلك خيرا لهم، فكذلك ايضا، فاطيعوني فاني اعلم بعاقبة هذا منكم، فاصلحوا ورضي كل بقسم الله فيه. لابي داود (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد (). 
    
 ابن مسعود: لما كان يوم بدر وجء بالاساري، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما تقولون في هءلاء الاساري؟))
 فذكر في الحديث قصة فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا ينفلتن احد منهم الا بفداء او ضرب عنق))، قال عبد الله، فقلت
  [ص: ]
 يا رسول الله الا سهل بن بيضاء فاني سمعته يذكر الاسلام فسكت، فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم، حتي قال  صلي الله عليه وسلم : ((الا سهل بن بيضاء))، ونزل القران بقول عمر {ما كان لنبي ان يكون له اسري} [الانفال: ] الي اخر الايات. هما للترمذي (). 
    
 ومن تلك القصة عند احمد والكبير: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما تقولون في هءلاء الاساري))؟
 فقال ابو بكر: قومك واهلك استفدهم، ولعل الله ان يتوب عليهم، وقال عمر: اخرجوك وكذبوا بك، نضرب اعناقهم، وقال ابن رواحة: انظروا واديا كثير الحطب فادخلهم فيه ثم اضرمه عليهم نارا، فدخل  صلي الله عليه وسلم  ثم خرج، فقال: ((مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] وكمثل عيسي قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة:] ومثلك يا عمر كمثل نوح قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] وكمثل موسي {واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} [يونس: ] انتم عالة، فلا ينفلتن احد الا بفداء وضرب عنق)) (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة. لابي داود (). 
    
 انس: ان (رجالا) () من الانصار استاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا اءذن لنا فلنترك لابن اختنا عباس فداءه، فقال: ((لا تدعوا منه درهما)). للبخاري (). 
    
 عاءشة: لما بعث اهل مكة في فداء اساراهم بعثت زينب فداء زوجها ابي العاص، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص، فلما راها  صلي الله عليه وسلم  رق لها رقة شديدة، وقال: ((ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها الذي لها)) فقالوا: نعم، وكان  صلي الله عليه وسلم  اخذ عليه ووعده ان يخلي سبيل زينب اليه، وبعث  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة ورجلا من الانصار، فقال: ((لهما كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: لما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من بدر قيل له عليك العير ليس دونها شء، فناداه العباس من وثاقه، لا تصلح لك لان الله وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك الله ما وعدك، قال: ((صدقت)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: تزوج ابو بكر امراة من كلب يقال لها ام بكر، طلقها فتزوجها ابن عمها، هذا الشاعر الذي قال هذه القصيدة وهو ابو بكر بن الاسود يرثي كفار قريش:
 وماذا بالقليب قليب بدر. ... من الشيزا تزين بالسنام.
 وماذا بالقليب قليب بدر. ... من القينات والشرب الكرام.
 تحيي بالسلامة ام بكر. ... وهل لي بعد قومي من سلام.
 يحدثنا الرسول بان سنحيي. ... وكيف حياة اصداء وهام.
 للبخاري (). 
    
 وعنها: خرج  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل تذكر منه جراة، ففرح الصحابة
  [ص: ]
 حين راوه، فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم  جءت لاتبعك واصيب معك، فقال: ((تءمن بالله ورسوله؟)) قال: لا، قال: ((فارجع فلن استعين بمشرك)) ثم مضي حتي اذا كان بالشجرة ادركه الرجل، فقال له كما قال اول مرة، وقال  صلي الله عليه وسلم : مثل اول مرة ثم مضي، ثم رجع فادركه بالبيداء، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((اتءمن بالله ورسوله؟)) قال: نعم، قال: فانطلق. للترمذي وابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 حذيفة: ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت انا وابي حسيل، فاخذنا كفار قريش فقالوا: انكم تريدون محمدا، فقلنا: ما نريده ما نريد الا المدينة، فاخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن الي المدينة ولا نقاتل معه، فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه الخبر، فقال: ((انصرفا نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم)). لمسلم (). 
    
 الزبير: ضربت يوم بدر للمهاجرين بماءة سهم. للبخاري.
 وقال: فجميع من شهد بدرا من قريش ممن ضرب له بسهمه احد وثمانون رجلا، وكان عروة يقول: قال الزبير قسمت سهمانهم فكانوا ماءة (). 
  من سمي من اهل بدر في البخاري
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، ابو بكر، عمر، عثمان خلفه  صلي الله عليه وسلم  علي ابنته وضرب له بسهمه، علي، الزبير، سعد بن ابي وقاص، سعيد ابن زيد، عبد الرحمن بن عوف، حمزة، عبيدة بن الحارث، ابن مسعود، ابو حذيفة بن عتبة، خنيس بن حذافة السهمي، سعد بن خولة، بلال بن رباح، اياس بن البكير، حاطب بن ابي بلتعة، عمرو بن عوف، عامر بن ربيعة العنزي، قدامة بن مظعون، مسطح بن اثاثة،
  [ص: ]
 المقداد بن عمرو الكندي (ومن الانصار) حارثة بن الربيع، قتل يوم بدر، خبيب بن عدي، رفاعة بن رافع، رفاعة بن عبد المنذر، ابو لبابة، زيد بن سهل، ابو طلحة، ابو زيد الانصاري، سهل بن حنيف، ظهير بن رافع واخوه، عبادة بن الصامت، عقبة بن عمرو، عاصم بن ثابت، عويم بن ساعدة، عتبان بن مالك، قتادة ابن النعمان، معاذ بن عمرو بن الجموح، معوذ بن عفراء واخوه، مالك بن ربيعة ابو اسيد، مرارة بن الربيع، معن بن عدي، هلال بن امية.
 (ومن زاده في مجمع الزواءد من المهاجرين) الارقم بن الارقم، اسعد مولي حاطب بن ابي بلتعة، اعبد ثلاثة لبني غفار، ثعلبة بن قبطي بن صخر بن سلمة، حصين بن الحارث بن عبد المطلب، اخو عبيدة، الحكم بن سعيد بن العاص، رفاعة بن قيس بن عمرو بن ثعلبة، زيد بن حارثة، زيد بن الخطاب، زيد ابن اسلم، سالم مولي ابي حذيفة، الساءب بن عثمان بن مظعون، سعد () مولي خولي، رجل من مذحج، سهيل بن بيضاء، صهيب بن سنان، طلحة ابن عبيد الله، عامر بن فهيرة، عبد الله بن جحش، عبد الله بن حذافة السهمي، عبد الله بن مظعون، عتبة بن غزوان بن جابر، عثمان بن مظعون، عثمان بن حبيب، ابن وهب، ابو الساءب، عكاشة بن محصن، عمير بن ابي وقاص، مرثد بن ابي مرثد الغنوي، ابو عبيدة بن الجراح، ابو كبشة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو مرثد الغنوي، (ومن الانصار) اسعد ابن زيد، اسود بن زيد، امية ابن لوذان، انيس بن قتادة، انيسة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اوس بن ثابت بن المنذر، اوس بن الصامت، اوس بن عبد الله بن الحارث، بجير بن ابي بجير، بسبس ابن عمرو، بشر بن البراء بن معرور، بشير بن سعد، تميم بن يعار بن قيس، تميم مولي بني غنم، تميم مولي خراش بن الصمت، ثابت بن اقرم. ثابت بن عمرو بن زيد، ثابت بن حسان بن عمرو، ثعلبة بن حاطب،
  [ص: ]
 ثعلبة ابن عمرو بن محصن، ثعلبة بن غنيمة، ثعلبة الذي يقال له الجذع، ثعلبة بن سعد الساعدي، جابر بن خالد، جابر بن عبد الله بن رءاب، جبار بن صخر، جبير ()
 بن عتيك ابن الحارث، الحارث ابن انس، الحارث بن اوس، الحارث بن قيس، الحارث بن الصمة كسر بالروحاء فضرب له بسهم، الحارث بن معاذ، الحارث بن نعمان الحارث بن خزمة بن عدي، الحارث بن حاطب، حارثة بن زيد، حارثة بن الحمير ()
 حارثة بن سراقة، حريث بن زيد، خالد بن زيد، ابو ايوب، خليفة بن عدي، خلاد بن رافع، خوات بن جبير، ذكوان بن عبد قيس، رافع بن سهل، رافع بن الحارث بن سواد، رافع بن عنجة، رافع بن المعلا، رافع بن يزيد، ربعي بن ابي رافع، ربيع بن اياس، ربيعة بن اكثم، رخيلة بن ثعلبة، رفاعة بن قيس، زيد بن اسلم بن ثعلبة، زيد بن عوف، زيد بن المزين، زيد بن وديعة، زيد بن خارجة، زيد بن الحارث بن الخزرج، زياد بن لبيد، زياد بن عمرو الجهني، سعد بن معاذ، سعد بن عبادة، سعد بن الربيع، سعد بن خيثمة، سعد بن زيد، سعد بن يزيد بن عثمان، سعد بن النعمان، سعد بن سهل، سعيد بن عثمان ابو عبادة، سلمة بن سلامة، سماك بن خرشة، ابو دجانة، سهل بن قيس، سهل بن عدي، سهل بن رافع بن ابي عمرو، سهيل بن عبيد، طفيل بن النعمان، عاصم بن عدي ضرب له بسهم، عبد الله بن رواحة، عبد الله بن حرام، عبد الله بن سرجس، عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، عبد الله بن سعد بن خيثمة، عبد الله بن طارق، عبد الله بن سلمة بن مالك، عبد الله بن عرفطة، عبد الله بن عمير، عبد الله بن سهل، عبد الله بن ربيع بن قيس، عبد الله بن ثعلبة بن خزمة، عبد الله بن الجد بن قيس، عبد الله بن الحمير، عبد الله عبد بن مناف، عبد الله بن قيس بن صخر، عبد الله بن كعب بن عاصم، عثمان بن عمرو، عمارة بن حزم بن زيد، عمير بن عامر ابو داود، فروة بن عمرو، محمد بن مسلمة، مسعود بن اصرم، ابو محمد، معاذ بن جبل، معاذ بن الحارث بن رفاعة، المقداد بن عمرو، النعمان بن قوقل، ابو بردة بن نيار، ابو عبس بن جبر، ابو عمرو الانصاري، ابو الهيثم بن التيهان. 
    
 ابن عباس: كان اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر، والمهاجرين ستة وسبعون، والهزيمة في بدر لسبعة عشر مضين من رمضان يوم الجمعة. لاحمد (). 
    
 والبزار الا انه قال: ثلاثماءة وبضعة عشر، وقال: كانت الانصار ماءتين وستة وثلاثين. وللكبير مثله (). 
    
 وله بمدلس: كان يوم بدر لسبع وعشرين من رمضان (). 
    
 وله بخفي عن عامر بن عبد الله البدري: كانت صبيحة بدر يوم الاثنين لتسع عشرة من رمضان (). 
    
 رفاعة بن رافع جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم قال: ((من افضل المسلمين))، او كلمة نحوها، قال: وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة (). 
    
 وفي رواية: وكان رفاعة من اهل بدر، ورافع من اهل العقبة، وكان يقول لابنه: ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة (). للبخاري. 
    
 ابو هريرة رفعه: اطلع الله علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. لابي داود (). 
    
 رافع بن خديج: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر: ((والذي نفسي بيده لو ان مولودا ولد في فقه اربعين سنة يعمل لطاعة الله ويجتنب معاصيه كلها الي ان يرد الي ارذل العمر، لم يبلغ احدكم هذه الليلة)) (). للكبير وفيه جعفر بن مقلاص. 
    
 علي: كنت علي قليب يوم بدر اميح وامنح منه، فجاءت ريح شديدة ثم جاءت ريح شديدة ثم جاءت ريح شديدة، فكان الاول ميكاءيل في الف من الملاءكة عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثانية اسرافيل في الف من الملاءكة عن يساره، والثالثة جبريل في الف من الملاءكة، وكان ابو بكر عن يمينه وكنت عن يساره، فلما هزم الله الكفار حملني  صلي الله عليه وسلم  علي فرسه، فلما استويت عليه حمل بي فصرت علي عنقه، فدعوت الله فثبتني عليه، فطعنت برمحي حتي بلغ الدم ابطي (). للموصلي. 
    
 ابن عمر: بينا انا ساءر بجنبات بدر اذ خرج رجل من حفرة، في عنقه سلسلة، فناداني يا عبد الله اسقني، فلا ادري عرف اسمي او دعاني بدعاء العرب، وخرج رجل من ذلك الحفير في يده سوط، فناداني يا عبد الله لا تسقه فانه كافر، ثم ضربه بالسوط فعاد الي حفرته، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مسرعا فاخبرته، فقال لي: ((او قد رايته؟)) قلت: نعم، قال: ((فذاك عدو الله ابو جهل وذلك عذابه الي يوم القيامة)) (). للاوسط بخفي. 
    
 ابن عباس: كان سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيض قد ارسلوها الي ظهورهم، ويوم حنين عماءم حمر، ولم تقاتل الملاءكة في يوم الا يوم بدر، انما يكونون عددا ومددا لا يضربون (). للكبير بضعف. 
    
 وفي رواية: لم تقاتل الملاءكة الا يوم بدر، وفيما سواه امدادا، وكان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسان احدهما للمقداد والاخر لابي مرثد (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي ناولني كفا من حصباء، فناوله فرمي به وجوه القوم، فما بقي احد من القوم الا امتلات عيناه من الحصباء، فنزلت {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ] (). للكبير. 
    
 وعنه: قلت لابي: يا ابت، كيف اسرك ابو اليسر؟ ولو شءت لجعلته في كفك، قال يا بني: لا تقل ذاك، لقد لقيني وهو اعظم في عيني من الخندمة. للكبير بضعف (). 
    
 وعنه: كان الذي اسر العباس ابو اليسر، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كيف اسرته))؟
 فقال: اعانني عليه رجل ما رايته قبل ولا بعد، هيءته كذا
  [ص: ]
 وكذا، قال: لقد اعانك عليه ملك كريم، فقال للعباس: ((افد نفسك وابن اخيك عقيلا ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة))، قال: فاني كنت مسلما قبل ذلك وانما استكرهوني، قال: ((الله اعلم بشانك، ان يك ما تدعي حقا فالله يجزيك بذلك، فافد نفسك))، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ منه عشرين اوقية ذهب، فقال: يا رسول الله احسبها لي من فداءي، قال: ((لا، ذاك شء اعطانا الله منك)) قال: فانه ليس لي مال، قال: ((فاين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند ام الفضل؟
 فقلت: ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولقثم كذا ولعبد الله كذا))، قال: فوالذي بعثك بالحق ما علم به احد من الناس غيري وغيرها، واني اعلم انك رسول الله. لاحمد براولم يسم (). 
    
 علي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: ((من استطعتم ان تاسروه من بني عبد المطلب فانهم خرجوا كرها)) (). لاحمد والبزار. 
    
 ابو رافع: كنت غلاما للعباس، وكنت اسلمت انا وام الفضل والعباس، وكان يكتم اسلامه مخافة قومه، وكان ابو لهب تخلف عن بدر، وبعث مكانه العاص بن هشام، فلما جاء الخبر كبت الله ابا لهب، واني لفي حجرة زمزم انحت اقداحي وعندي ام الفضل، اذ جاء الفاسق ابو لهب يجر رجليه حتي
  [ص: ]
 جلس عند الحجرة، فقال: هذا ابو سفيان بن الحارث، وقال له: هلم يا ابن اخي، كيف كان امر الناس؟
 قال: لا شء والله، ما هو الا ان لقيناهم فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا وياسروننا ك يف شاءوا، ورايت رجالا بيضا علي خيل بلق لا والله لا يقوم لها شء، قال ابو رافع: فرفعت طنب الحجرة، فقلت: تلك والله الملاءكة، فرفع ابو لهب يده فلطم وجهي، وثاورته فاحتملني، وضرب بي الارض، وبرك علي واخذت ام الفضل عمودا من عمد الحجرة فضربته فشجته، وقالت: اي عدو الله استضعفته ان رايت سيده غاءبا، فقام ذليلا، فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي ضربه الله بالعدسة فقتلته، وتركه ابناه حتي انتن، فقال لهما رجل الا تستحيان ان اباكما قد انتن في بيته، فقال: انا نخشي هذه القرحة، وكانت قريش تتقي العدسة كما يتقي الطاعون، فوالله ما غسلاه الا قذفا بالماء من بعيد، ثم احتملوه فقذفوه في اعلي مكة الي جدار وقذفوا عليه الحجارة (). للكبير والبزار بلين. 
    
 ابن عباس: فادي النبي  صلي الله عليه وسلم  اساري بدر وفداء كل رجل منهم اربعة الاف، وقتل عقبة بن ابي معيط قبل الفداء، قام اليه علي فقتله صبرا قال: من للصبية يا محمد؟ قال: ((النار)) (). للكبير والاوسط برجال الصحيح. 
    
 ابن مسعود: ان الثمانية عشر الذين قتلوا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر تسرح في الجنة (). للكبير مطولا. 
    
 ابن عباس: كان لواء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر مع علي، ولواء الانصار مع سعد بن عبادة (). للكبير. 
  غزوة بني النضير واجلاء يهود المدينة وقتل كعب بن الاشرف وابي رافع
 
    
 عروة: كانت علي راس ستة اشهر من وقعة بدر (). للبخاري. 
    
 رجل من الصحابة: ان كفار قريش كتبوا الي ابن ابي ومن عنده من عبدة الاوثان بالمدينة من الاوس والخزرج، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بالمدينة قبل وقعة بدر، يقولون انكم اويتم صاحبنا، وانا نقسم باللات والعزي لتقتلنه او لتخرجنه او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتليكم ونستبيح ذراريكم، فلما بلغ ذلك ابن ابي ومن معه اجمعوا علي قتال من اسلم منهم وقتال النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن معه، واجمع المسلمون لقتالهم، فجاءهم  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ، ما كانت قريش تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم، تريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم، فلما سمعوا ذلك تفرقوا، فبلغ ذلك قريشا، ثم كانت وقعة بدر، فكتبت قريش الي اليهود انكم اهل الحلقة والحصون فلتقاتلن صاحبنا او ليكونن بيننا وبينكم امر، فلما بلغ كتابهم اليهم اجتمعت النضير علي الغدر، فارسلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اخرج الينا في ثلاثين من اصحابك، ويخرج منا ثلاثون حبرا فنلتقي بمكان منصف، فيسمعون منك، فان صدقوك وامنوا بك امنا اجمعون، فاعلمه جبريل عليه السلام بكيدهم، فغدا عليهم بالكتاءب فحصرهم، فقال انكم والله لا تامنون عندي الا بعهد تعاهدونني عليه، فابوا ان يعطوه عهدا، فقاتلهم يومهم ذلك، ثم غدا من الغد علي بني قريظة بالكتاءب ودعاهم الي ان يعاهدوه فعاهدوه فانصرف عنهم، وغدا علي بني النضير بالكتاءب فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، فجلت بنو النضير واحتملوا ما اقلت الابل من امتعتهم وابواب بيوتهم وخشبها فكان نخل بني النضير
  [ص: ]
 للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة خصه الله بها، فقال {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] يقول بغير قتال، فاعطي  صلي الله عليه وسلم  منها للمهاجرين، وقسمها بينهم،
 وقسم منها لرجلين من الانصار كانا ذوي حاجة، ولم يقسم لاحد من الانصار غيرهما، وبقي منها صدقتها  صلي الله عليه وسلم  التي ي ايدي بني فاطمة (). لابي داود. 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرق تخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، ولها يقول حسان:
 وهان علي سارة بني لءي. ... حريق بالبويرة مستطير.
 فاجابه ابو سفيان:
 ادام الله ذلك من صنيع. ... وحرق في نواحيها السعير
 ستعلم اينا منها بنزه. ... وتعلم اي ارضينا تضير (). 
    
 وفي رواية: فنزلت {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: ] (). للشيخين وابي داود والترمذي. 
    
 بنت محيصة: عن ابيها: لما اعلم الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  بما همت به اليهود من الغدر، قال  صلي الله عليه وسلم : ((من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه))، فوثبت محيصة علي شيبة رجل من تجار اليهود وكان يلابسهم، فقتله، وكان عمي حويصة اذ ذاك لم يسلم، وكان اسن من ابي، فجعل حويصة يضربه ويقول: اي عدو الله، اما والله لرب شحم في بطنك من ماله، فقال: له ابي، قتلته، لانه امرني بذلك من لو امرني بقتلك ما تركتك، فاسلم عمي عند ذلك (). لابي داود من قوله قال  صلي الله عليه وسلم  الي قوله من ماله، قلت كذا في الاصل، ولم يذكر من اخرج الجميع، ومثل هذا فيه كثير. 
    
 ابن عمر: حاربت النضير وقريظة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاجلي النضير، واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربت بعد ذلك، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واموالهم واولادهم بين المسلمين، الا بعضهم لحقوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فامنهم واسلموا، واجلي يهود المدينة كلهم؛ بني قينقاع، وهم قوم عبد الله بن سلام، ويهود بني حارثة، وكل يهودي بالمدينة (). 
    
 ابو هريرة: بينما نحن في المسجد يوما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((انطلقوا الي اليهود))، فقال: ((اسلموا تسلموا))، فقالوا: قد بلغت، فقال: ((ذلك اريد اسلموا تسلموا)) فقالوا: قد بلغت، فقال: ((ذلك اربد))، ثم قالها الثالثة، ثم قال: ((اعلموا ان الارض لله ولرسوله، واني اريد ان اجليكم من هذه الارض، فمن يجد منكم بماله شيءا فليبعه، والا فاعلموا ان الارض لله ولرسوله)) (). هما للشيخين وابي داود. 
    
 عمرو بن امية: كتب عامر بن الطفيل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قد قتلت رجلين لهما منك جوار، فابعث بديتهما، فانطلق  صلي الله عليه وسلم  الي قباء، ثم مال الي بني النضير يستعينهم في ديتهما ومعه نفر من المسلمين، فاستند الي جدار فكلمهم، فقالوا: نعمن فقام احدهم فصعد علي راس الجدار ليدلي عليه صخرة، فاخبره
  [ص: ]
 جبريل فقام ثم اتبعه المسلمون، فقال: ((لقد همت اليهود بقتلي)) فقال لمحمد بن مسلمة: اذهب الي اليهود، فقل اخرجوا من المدينة لا تساكنوني فيها، فاجلاهم  صلي الله عليه وسلم  بعد ان اراد غير ذلك، فرغب فيهم عبد الله بن ابي ابن سلول، فوهبهم له. لرزين.
 
    
 جابر: رفعه: ((من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله))، قال محمد بن مسلمة: يا رسول الله اتحب ان اقتله؟
 قال: نعم، قال: اءذن لي فلاقل قال: ((قل))، فاتاه فقال له وذكر ما بينهم، وقال: ان هذا الرجل قد اراد صدقة، فقد عنانا، فلما سمعه، قال: وايضا والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه الان، ونكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يسير امره، وقد اردت ان تسلفني سلفا، قال: فما ترهنني؟
 ترهنني نساءكم، قال: انت اجمل العرب، انرهنك نساءنا؟
 قال: ترهنوني اولادكم؟
 قال: يسب ابن احدنا، فيقال: رهن في وسقين من تمر، ولكن نرهنك اللامة يعني السلاح، قال: نعم، قال: نعم، وواعده ان ياتيه بالحارث وابي عبس بن جبر وعباد بن بشر، فجاءوا فدعوه ليلا فنزل اليهم، قالت له امراته: اني لاسمع صوتا كانه صوت دم، قال: انما هو محمد ورضيعي ابو ناءلة، ان الكريم لو دعي الي طعنة ليلا لاجاب، قال محمد: اني اذا جاء فسوف امد يدي الي راسه فاذا استمكنت فدونكم، فلما نزل، نزل وهو متوشح، فقالوا: نجد منك ريح الطيب، قال: نعم، تحتي فلانة هي اعطر نساء
  [ص: ]
 العرب، قال: فتاذن لي ان اشم منه؟
 قال: نعم، فشم، فتناول، ثم قال: افتاذن لي ان اعود؟
 فاستمكن من راسه، ثم قال: دونكم فقتلوه (). للشيخين. 
    
 البراء: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي رافع اليهودي رجالا من الانصار، وامر عليهم عبد الله بن عتيك، وكان ابو رافع يءذي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعين عليه، وكان في حصن له بارض الحجاز، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس، وراح الناس بسرحهم، قال عبد الله لاصحابه: اجلسوا مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب لعلي ان ادخل، فاقبل حتي دنا من الباب ثم تقنع بثوبه كانه يقضي حاجة، وقد دخل الناس، فهتف بي البواب: يا عبد الله ان كنت تريد ان تدخل فادخل فاني اريد ان اغلق الباب، فدخلت فكمنت، فلما دخل الناس اغلق الباب ثم اغلق الاغاليق علي وتد، فقمت الي الاقاليد فاخذتها ففتحت الباب، وكان ابو رافع يسمر عنده وكان في علالي له فلما ذهب عنه اهل سمره صعدت اليه، فجعلت كلما فتحت بابا اغلقت علي من داخل، قلت: ان القوم نذروا بي لم يخلصوا الي حتي اقتله، فانتهيت، فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله، لا ادري اين هو من البيت، قلت: ابا رافع، قال: من هذا؟
 فاهويت نحو الصوت فاضربه ضربة بالسيف وانا وحش فما اغنيت شيءا، وصاح فخرجت من البيت، فامكث غير بعيد، ثم دخلت اليه فقلت ما هذا الصوت يا ابا رافع؟
 قال: لامك الويل، رجل بالبيت ضربني قبل بالسيف، فاضربه ضربة فاثخنته ولم اقتله، ثم وضعت ضبيب السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره، فعرفت اني قتلته، فجعلت افتح الابواب بابا بابا حتي انتهيت الي درجة له، فوضعت رجلي وانا اري اني قد انتهيت الي الارض، فوقعت في ليلة مقمرة، فانكسرت ساقي، فعصبتها بعامتي، ثم انطلقت حتي جلست علي الباب، فقلت: لا اخرج الليلة حتي اعلم: اقتلته؟ فلما صاح الديك قام الناعي علي السور، فقال: انعي ابا رافع تاجر اهل الحجاز، فانطلقت الي اصحابي، فقلت: النجاء
  [ص: ]
 فقد قتل الله ابا رافع، فانتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته، فقال ابسط رجلك، فبسطت رجلي، فمسحها، فكانما لم اشتكها قط (). للبخاري. 
    
 عبد الرحمن بن كعب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي الذين قتلوا بن ابي الحقيق عن قتل النسوان والولدان، فكان الرجل منهم يقول: برحت بنا امراته بالصياح، فارفع السيف عليها، ثم اذكر نهيه  صلي الله عليه وسلم ، فاكف عنها، ولولا ذلك لاسترحنا منها. لمالك ()، وهو ابو رافع عبد الله ويقال سلام بن ابي الحقيق، كان بخيبر، يقال انه كان في حصن له بارض الحجاز، وقال الزهري هو بعد كعب بن الاشرف (). 
  غزوة احد
 
    
 زيد بن ثابت: لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي احد رجع ناس ممن خرج معه، فكان اصحابه  صلي الله عليه وسلم  فيهم فرقتين، قالت فرقة نقتلهم، وقالت فرقة: لا نقتلهم، فنزلت {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم} [النساء: ] وقال  صلي الله عليه وسلم : ((انها طيبة تنفي الرجال كما ينفي الكير خبث الحديد)). للشيخين والترمذي (). 
    
 البراء بن عازب: لقينا المشركين يومءذ، واجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا من الرماة، وامر عليهم عبد الله بن جبير، وقال: ((لا تبرحوا فان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا))، فلما لقيناهم هربوا، حتي رايت النساء يسندن في الجبل، رفعن عن سوقهن حتي بدت خلاخيلهن، فاخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة، فقال عبد الله: عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا تبرحوا، (فابوا) ()، فلما ابوا، صرف الله وجوههم، فاصيب سبعون قتيلا، واشرف ابو سفيان فقال: افي القوم محمد؟
 فقال: ((لا تجيبوه))، قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟
 فقال: ((لا تجيبوه))، قال: افي القوم ابن الخطاب؟
 فقال: ان هءلاء قتلوا فلو كانوا احياء لاجابوا، فلم يملك عمر نفسه فقال: كذبت يا عدو الله، ابقي الله لك ما يخزيك، قال ابو سفيان: اعل هبل، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اجيبوه))، قالوا: ما نقول؟
 قال: ((قولوا: الله اعلي واجل))، قال ابو سفيان: العزي لنا، ولا عزي لكم، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((اجيبوه))، قالوا ما نقول؟ قال: ((قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم))، قال ابو سفيان: يوم بيوم، والحرب سجال، وتجدون مثلة، لم امر بها ولم تسءني ().
 زاد رزين: قال  صلي الله عليه وسلم : ((اجيبوه)) فقالوا: ما نقول؟
 قال قولوا: لا سواء قتلانا في الجنة، وقتلاكم في النار. للبخاري ولابي داود نحوه. 
    
 عاءشة: هزم المشركون يوم احد فصرخ ابليس: اي عباد الله اخراكم، فرجعت اولاهم فاجتلدت هي واخراهم، فنظر حذيفة بن اليمان فاذا هو بابيه، فقال: ابي ابي، فوالله ما انحجزوا حتي قتلوه، فقال حذيفة: غفر الله لكم، وقال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة منها بقية حتي لقي الله (). 
    
 وفي رواية: وقد كان انهزم منهم قوم حتي لحقوا بالطاءف. للبخاري. () 
    
 انس: لما كان يوم احد انهزم ناس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو طلحة بين يديه مجوب عليه بجحفة، وكان رجلا راميا شديد النزع، ولقد كسر يومءذ قوسين او ثلاثة، وكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل، فيقول: ((انثرها لابي طلحة)): ويشرف  صلي الله عليه وسلم ، ينظر الي القوم فيقول ابو طلحة: بابي انت وامي، لا تشرف، يصيبك سهم، نحري دون نحرك، ولقد رايت عاءشة وام سليم وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقيهما تنقلان القرب علي متونهما، ثم تفرغانه في افواه القوم، ثم ترجعان فتملانها فتفرغانه في افواههم، ولقد وقع السيف من يد ابي طلحة مرتين او ثلاثة من النعاس. للشيخين (). 
    
 وعنه: غاب عمي انس بن (النضر) () عن قتال بدر، فقال يا رسول الله: غبت عن اول قتال قاتلت المشركين، لءن الله اشهدني قتال المشركين ليرين الله ما اصنع، فلما كان يوم احد وانكشف المسلمون، قال: ((اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني اصحابه  وابرا اليك مما صنع هءلاء  يعني المشركين )) ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ، فقال: يا سعد، الجنة ورب النضر، اني اجد ريحها من دون احد، فقال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع، قال انس: فوجدنا به بضعا وثمانين، ما بين ضربة بالسيف او طعنة برمح، او رمية بسهم، ووجدناه قد مثل به المشركون، فما عرفه احد الا اخته بشامة او ببنانه، قال انس كنا نري ان هذه الاية
  [ص: ]
 نزلت فيه وفي اشباهه {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] الاية. للشيخين والترمذي (). 
    
 جابر: لما كان يوم احد وولي الناس، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ناحية في اثني عشر رجلا من الانصار، وفيهم طلحة بن عبيد الله، فادركهم المشركون، فالتفت  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((من للقوم؟)) قال طلحة: انا، قال  صلي الله عليه وسلم : ((كما انت)) فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله، فقال: ((انت)) فقاتل حتي قتل، ثم التفت فاذا المشركون، قال: ((من للقوم؟))، قال طلحة: انا، قال: ((كما انت))، فقال رجل من الانصار: انا، فقال: ((انت)) ()، فقاتل حتي قتل، ثم لم يزل يقول ذلك ويخرج اليهم رجل من الانصار فيقاتل قتال من قبله حتي يقتل، حتي بقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطلحة بن عبيد الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من للقوم))؟
 فقال طلحة: انا. فقاتل قتال الاحد عشر، حتي ضربت يده فقطعت اصابعه، فقال: حس، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لو قلت: بسم الله؛ لرفعتك الملاءكة والناس ينظرون)) ثم رد الله المشركين. للنساءي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ سيفا يوم احد فقال: ((من ياخذ مني هذا؟))، فبسطوا ايديهم كل انسان يقول انا، قال: ((فمن ياخذه بحقه))، فاحجم القوم، فقال سماك بن خرشة ابو دجانة: انا اخذه بحقه؟
 فاخذه، ففلق به هام المشركين (). لمسلم. 
    
 وزاد البزار عن الزبير: قال: واتبعت ابا دجانة فجعل لا يمر بشء الا افراه وهتكه، حتي اتي نسوة معهن هند، وهي تقول:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 والمسك في المفارق ... ان تقبلوا نعانق
 او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق
  [ص: ]
 فحمل عليها ثم انصرف عنها، فقلت له: كل صنيعك رايته فاعجبني غير انك لم تقتل المراة، قال: كرهت ان اضرب بسيف النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة (). 
    
 ابو طلحة: كنت ممن يغشاه النعاس يوم احد حتي سقط سيفي من يدي، مرارا يسقط واخذه، وسقط واخذه. للترمذي والبخاري بلفظه (). 
    
 جابر: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد: ارايت ان قتلت اين انا؟
 قال: ((في الجنة)).
 فالقي تمرات في يده، ثم قاتل حتي قتل. للشيخين والنساءي (). 
    
 سعد: نثل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كنانته يوم احد فقال: ((ارم فداك ابي وامي)) (). 
    
 وفي رواية: قال كان رجل من المشركين قد احرق المسلمين، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : [((ارم فداك ابي وامي))، فنزعت له بسهم ليس فيه نصل فاصبت جنبه فسقط، فانكشف عورته، فضحك  صلي الله عليه وسلم ] () حتي نظرت الي نواجذه (). 
    
 وعنه: رايت علي يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن شماله يوم احد رجلين عليهما ثياب بياض يقاتلان عنه كاشد القتال، ما رايتهما قبل ولا بعد، يعني جبريل وميكاءيل عليهما السلام. هما للشيخين (). 
    
 جعفر بن عمرو الضمري: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار، فلما قدمنا حمص، قال لي: هل لك في وحشي نساله عن قتل حمزة؟
 قلت: نعم، وكان وحشي يسكن حمص، فسالناه عنه، فقيل لنا: هو ذاك في
  [ص: ]
 ظل قصره كانه حميت، فجءنا حتي وقفنا عليه، وسلمنا، فرد السلام، وعبيد الله معتجر بعمامته ما يري وحشي الا عينيه ورجليه، فقال عبيد الله: يا وحشي اتعرفني؟
 فنظر اليه ثم قال: لا والله الا اني اعلم ان عدي بن الخيار تزوج امراة، يقال لها: ام قتال بنت ابي العيص، فولدت له غلاما بمكة، فكنت استرضع له، فحملت ذلك الغلام مع امه، فناولتها اياه، فكاني نظرت الي قدميك، فكشف عبيد الله عن وجهه ثم قال: الا تخبرنا بقتل حمزة؟
 قال: نعم. ان حمزة قتل طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر، فقال لي مولاي جبير بن مطعم: ان قتلت حمزة بعمي، فانت حر، (فانت حر) ()، فلما خرج الناس عام عينين وعينين، جبل بجبال احد بينه وبينه واد، خرجت مع الناس الي القتال، فلما ان اصطفوا خرج سباع، فقال: هل من مبارز؟
 فخرج اليه حمزة، فقال: يا ابن ام انمار مقطعة البظور، اتحاد الله ورسوله؟
 ثم شد عليه فكان كامس الذاهب، وكمنت لحمزة تحت صخرة، فما دنا مني رميته بحربتي فاضعها في ثنته حتي خرجت من بين وركيه، فكان ذلك العهد به، فلما رجع الناس رجعت معهم، فاقمت بمكة حتي فشي فيها الاسلام، ثم خرجت الي الطاءف، فارسلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رسلا، وقيل لي: انه لا يهيج الرسل فخرجت معهم حتي قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راني قال: ((انت وحشي))؟
 قلت: نعم، قال: ((انت قتلت حمزة؟))
 قلت: قد كان من الامر ما بلغك عني، قال ((فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني؟))
 فخرجت، فلما قبض  صلي الله عليه وسلم ، فخرج مسليمة الكذاب، قلت: لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله فاكافء به حمزة، فخرجت مع الناس، فكان من امره ما كان، فاذا رجل قاءم في ثلمة جدار كانه جمل اورق، ثاءر الراس، فرميته بحربتي فاضعها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه، ووثب اليه رجل من الانصار فضربه بالسيف علي هامته، قال عبد الله بن الفضل: فاخبرني سليمان بن يسار عن عبد الله بن عمر، قالت جارية علي ظهر بيت: وامير المءمنين قتله العبد الاسود. للبخاري (). 
    
 وللكبير: عن وحشي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((اخرج فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله)) (). 
    
 يحيي بن سعيد: لما كان يوم احد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟)).
 قال رجل: انا يا رسول الله، فذهب يطوف بين القتلي حتي وجده، فقال له سعد: ما شانك؟ قال بعثني  صلي الله عليه وسلم  لاتيه بخبرك، قال فاقراه مني السلام واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة، وقد انفذت مقاتلي، واساله ان يستغفر لي، واخبر قومك انهم لا عذر لهم عند الله ان قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومنهم عين تطرف. لمالك () , وليس له، واساله ان يستغفر لي، ولا عين تطرف. 
    
 جابر: اصيب ابي يوم احد، فجعلت اكشف الثوب عن وجهه وابكي، وجعلوا ينهونني، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينهاني، وجعلت فاطمة بنت عمرو تبكي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((تبكيه او لا تبكيه، ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه)) (). 
    
 وفي رواية: لما كان يوم احد جء بابي مسجي، وقد مثل به. للشيخين والنساءي (). 
    
 رجل من الصحابة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ظاهر يوم احد بين درعين (). لابي داود. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((اشتد غضب الله علي قوم فعلوا بنبيه  يشير الي رباعيته  اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبيل الله)) (). للشيخين. 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كسرت رباعيته يوم احد، وشج في راسه، فجعل يسلت الدم عن وجهه، ويقول: ((كيف يفلح قوم شجوا نبيهم ، وكسروا رباعيته، وهو يدعوهم الي الله)) فنزل {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] الاية (). للشيخين والترمذي. 
    
 ابو سعيد: اصيب وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فاستقبله مالك بن سنان، فمص جرحه ثم ازدرده، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من احب ان ينظر الي من خالط دمي دمه فلينظر الي مالك بن سنان)) (). للكبير. 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول يوم احد: ((اللهم انك ان تشا لا تعبد في الارض)). لمسلم (). 
    
 عاءشة: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} [ال عمران:] قالت لعروة: يا ابن اختي، كان ابوك منهم الزبير وابو بكر لما اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اصابه يوم احد فانصرف عنه المشركون خاف ان يرجعوا، فقال: ((من يذهب في اثرهم؟))
 فانتدب منهم سبعون رجلا، فيهم ابو بكر والزبير. للشيخين (). 
    
 وللكبير: عن ابن عباس: لما انصرف المشركون وبلغوا الروحاء قال ابو سفيان: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب اردفتم، شر ما صنعتم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فندب الناس فانتدبوا حتي بلغوا حمراء الاسد، فنزل {الذين استجابوا لله والرسول} الاية [ال عمران: ] (). 
    
 علي: لما انجلي الناس عنه  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، نظرت في القتلي، فلم اره  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: والله ما كان ليفر، وما اراه في القتلي، ولكن اري الله غضب علينا بما صنعنا، فرفع نبيه، فما لي خير من ان اقاتل حتي اقتل، فكسرت جفن سيفي، ثم حملت علي القوم فافرجوا لي، فاذا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم. للموصلي بلين (). 
    
 عاءشة عن ابيها: لما انصرف الناس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كنت اول من فاء اليه، فجعلت انظر الي رجل يقاتل بين يديه، فقلت: كن طلحة، ثم نظرت فاذا انا بانسان خلفي كانه طاءر فاذا هو ابو عبيدة بن الجراح، واذا طلحة بين يديه صريعا، قال: ((دونكم اخوكم، فقد اوجب))، فتركناه واقبلنا عليه  صلي الله عليه وسلم  فاذا قد اصابه في وجهه سهمان، فاردت ان انزعهما، فمازال ابو عبيدة يسالني ويطلب الي حتي تركته فنزع احد السهمين، وازم عليه باسنانه فقلعه وانتدرت احدي ثنتيه، ثم لم يزل يسالني ويطلب الي ان ادعه ينزع الاخر، فوضع ثنيته علي السهم وازم عليه كراهية ان يءذي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تحول، فنزعه وانتدرت ثنيته، فكان ابو عبيدة اهتم الثنايا. للبزار باسحاق بن يحيي بن طلحة متروك.
 قلت: لكنه من رجال الترمذي وابن ماجة وللحديث طرق (). 
    
 كعب بن مالك: لما كان يوم احد وصرنا الي الشعب كنت اول من عرفه، فقلت: هذا رسول الله، فاشار بيده ان اسكت، ثم البسني لامته ولبس لامتي، ولقد ضربت حتي جرحت عشرين، (او قال: بضعة وعشرين جرحا) ()، كل من يضربني يحسبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). للكبير والاوسط. 
    
 قتادة: اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  قوس فدفعها الي يوم احد، فرميت بها بين يديه حتي اندقت سيتها، ولم ازل عن مقامي نصب وجهي القي السهام بوجهي، كلما مال سهم منها الي وجهه ميلت راسي لاقي وجهه  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم ، فكان اخرها سهما ندرت منه حدقتي علي خدي، وافترق الجمع، فاخذت حدقتي بكفي فسعيت بها اليه  صلي الله عليه وسلم ، فلما راها في كفي دمعت عيناه، فقال: ((اللهم ان قتادة قد اوجه نبيك بوجهه فاجعلها احسن عينيه واحدهما نظرا)) فكانت احسن عينيه واحدهما نظرا (). للكبير بخفي. 
    
 الحارث بن الصمة: سالني النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الشعب، ((هل رايت عبد الرحمن بن عوف؟))
 فقلت: رايته الي جنب الحبل وعليه المشركون، فرايتك فعدلت اليك، فقال: ((اما ان الملاءكة تتقاتل معه)) فرجعت الي عبد الرحمن فاجده بين سبعة صرعي، فقلت له اكل هءلاء قتلت؟
 فقال: اما هذا وهذا فانا قتلتهما، واما هءلاء فقتلهم من لم اره، قلت: صدق الله ورسوله (). للكبير والبزار بضعف. 
    
 انس: لما كان يوم احد حاص اهل المدينة حيصة، وقالوا قتل محمد حتي كثرت الصوارخ في ناحية المدينة، فخرجت امراة من الانصار فاستقبلت بابيها وابنها وزوجها واخيها، فقالوا: هذا ابوك اخو زوجك ابنك، تقول: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 يقولون امامك حتي وقفت عليه فاخذت بناحية ثوبه، ثم قال: بابي انت وامي يا رسول الله، لا ابالي اذا سلمت من عطب (). للاوسط وفيه شيخه محمد بن شعيب. 
    
 الزبير: لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي، حتي كادت ان تشرف علي القتلي، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تراهم، فقال: ((المراة المراة))، فتوسمت انها امي صفية، فخرجت اسعي اليها فادركتها قبل ان تنتهي الي القتلي، فدفعت في صدري، وقالت: اليك عني، فقلت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عزم عليك، فوقفت واخرجت ثوبين، فقالت: هذان جءت بهما لاخي حمزة، فكفنوه فيهما، فجءنا بهما حمزة، فاذا الي جنبه
  [ص: ]
 رجل من الانصار، فعل به كما فعل بحمزة، فقلنا لحمزة ثوب وللانصاري ثوب، فاقرعنا بينهما، فكفنا كل واحد في الثوب الذي طار له (). لاحمد والموصلي والبزار بلين. 
    
 ابن عباس: لما قتل حمزة اقبلت صفية تسال ما صنع؟
 فلقيت عليا والزبير، فاوهماها انهما لا يدريان، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((اني اخاف علي عقلها)) فوضع يده علي صدرها، فاسترجعت وبكت، ثم قام عليه، وقال: ((لولا جزع النساء لتركته حتي يحشر من بطون السباع وحواصل الطير)) ثم اتي بالقتلي فجعل يصلي عليهم، فيوضع سعبة وحمزة، فيكبر عليهم سبع تكبيرات، ثم يرفعون ويترك حمزة مكانه، ثم دعا بسبعة فيكبر عليهم سبع تكبيرات حتي فرغ منهم (). للكبير والبزار بضعف. 
    
 ولاحمد، والكبير بضعف: انه  صلي الله عليه وسلم  امر به فهيء الي القبلة، ثم كبر عليه سبعا، ثم جمع اليه الشهداء، كلما اتي بشهيد وضع الي جنبه، فصلي عليه وعلي الشهداء اثنين وسبعين صلاة (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نظر الي حمزة قال: اما والله لامثلن بسبعين كمثلك، فنزل القران {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] الاية، فكفر  صلي الله عليه وسلم  وامسك عن ذلك (). للكبير والبزار بضعف مطولا. 
    
 ابن عباس: لما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من احد بكت نساء الانصار علي شهداءهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لكن حمزة لا
  [ص: ]
 بواكي عليه، فرجعت الانصار فقالوا: لنساءهم لا تبكين احدا حتي تبدان بحمزة، فذاك فيهم الي اليوم لا يبكين ميتا الا بدان بحمزة (). للكبير وفيه يحيي ابن مطيع الشيباني. 
    
 بريدة: ان رجلا قال يوم احد: اللهم ان كان محمد علي الحق فاخسف بي، قال فخسف به (). للبزار. 
    
 جابر: دخل علي علي فاطمة يوم احد فقال:
 افاطم هذا السيف غير ذميم ... فلست برعديد ولا بلءيم
 لعمري لقد ابليت في نصر احمد ... ومرضاة رب بالعباد عليم
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان كنت احسنت القتال، فقد احسنه سهل بن حنيف وابن الصمة)) وذكر اخر فنسيه الراوي، فقال: جبريل هذا وابيك المواساة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه مني)) فقال: جبريل عليه السلام: وانا منكما (). للبزار بلين. 
    
 وللكبير، عن ابن عباس: ((لءن كنت احسنت القتال، لقد احسنه سهل بن حنيف وابو دجانة)) (). 
  من ذكر في مجمع الزواءد من شهداء احد
 من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب، ربيعة بن اكثم، عبد الله بن حجش، مصعب بن عمير
 ومن الانصار: انيس بن قتادة، اوس بن الارقم، اوس بن المنذر، اياس بن اوس، ثعلبة بن سعد، الحارث بن اوس، حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة، ذكوان بن عبد قيس، ربيعة بن الفضل، رفاعة بن اوس، رفاعة بن عمرو، سعد بن الربيع،
  [ص: ]
 سعد بن سويد، سليط بن ثابت، سهل بن قيس، عبد الله بن عمرو بن حرام، المجذر بن زياد.
 
    
 ابن اسحاق: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة حين صلي الجمعة، فاصبح بالشعب من احد، فالتقوا يوم السبت في النصف من شوال (). للكبير. 
    
 صفية بنت عبد المطلب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي احد جعل نساءه في اطم يقال له فارع، وجعل معهن حسان ثابت، وكان حسان يطلع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اشتد علي المشركين اشتد معه في الحصن، واذا رجع رجع وراءه، فجاء ناس من اليهود فيرقي احدهم في الحصن حتي اطلع علينا، فقلت لحسان: قم اليه فاقتله، فقال: ما ذاك في، ولو كان ذلك في لكنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: فضربت راسه حتي قطعته، فقلت: يا حسان قم الي راسه فارم به عليهم وهم اسفل من الحصن، فقال: والله ما ذاك في، قالت فاخذت براسه فرميته عليهم، فقالوا: قد والله علمنا ان محمدا لم يكن يترك اهله خلوفا، لم يكن معهم احد، وتفرقوا، قالت: ومر بنا سعد بن معاذ، وبه اثر صفرة، كانه كان معرسا قبل ذلك، وهو يرتجز: ويقول:
 مهلا قليلا يدرك الهيجا حمل ... لا باس بالموت اذا حان الاجل
 للكبير والاوسط بخفي (). 
  غزوة الرجيع، وغزوة بءر معونة، وغزوة فزارة
 
    
 ابو هريرة: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت، وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بين عسفان ومكة، ذكروا الحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فتبعوهم بقريب من ماءة رام، فاقتصوا اثارهم، حتي اتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوي تمر
  [ص: ]
 تزودوه من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فتبعوا اثارهم حتي لحقوهم، فلما احس بهم عاصم واصحابه، لجءوا الي فدفد، وجاء القوم فاحاطوا بهم، فقالوا: لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا ان لا نقتل منكم رجلا، فقال: عاصم اما انا فلا انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا رسولك، فقاتلوهم فرموهم حتي قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل وبقي خبيب وزيد ورجل اخر، فاعطوهم العهد والميثاق، ونزلوا اليهم فلما استمكنوا منهم حلوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، فابي ان يصحبهم، فجرروه فلم يفعل، فقتلوه فانطلقوا بخبيب وزيد حتي باعوهما بمكة، فاشتري خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل، وكان خبيب قد قتل الحارث يوم بدر، فمكث عندهم اسيرا حتي اذا اجمعوا قتله، استعار موسي من بعض بنات الحارث ليستحد بها، فاعارته، قالت: فغفلت عن صبي لي، فدرج اليه حتي اتاه فوضعه علي فخذه، فلما رايته فزعت فزعة عرف ذلك مني، وفي يده الموسي، فقال: اتخشين ان اقتله؟
 ما كنت لافعل ذلك ان شاء الله، وكانت تقول: ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، لقد رايته ياكل من قطف عنب وما بمكة يومءذ ثمرة، وانه لموثق في الحديد وما كان الا رزقا رزقه الله خبيبا، فخرجوا به من الحرم ليقتلوه، فقال: دعوني اصلي ركعتين، ثم انصرف اليهم، فقال: لولا ان تروا ان ما بي جزع من الموت لزدت، فكان اول من سن الركعتين عند القتل هو وقال اللهم احصهم عددا:
 ما ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه عقبة بن الحارث فقتله، وبعثت قريش الي عاصم ليءتوا بشء من جسده يعرفونه، وكان قتل عظيما من عظماءهم يوم بدر، فبعث الله عليهم مثل الظلة من الدبر، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا منه علي شء. للبخاري وابي داود، وزاد رزين: ان عاصما جعل يرميهم، ويقول:
 ما علتي وانا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل () 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خاله اخا لام سليم الي بني عامر في سبعين راكبا، فلما قدموا، قال لهم خالي اتقدمكم فان امنوني حتي ابلغ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والا كنتم مني قريبا، فتقدم فامنوه، فبينما هو يحدثهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوما الي رجل منهم فطعنه فانفذه، فقال: الله اكبر فزت ورب الكعبة، ثم مالوا علي بقية اصحابه فقتلوهم الا رجلا اعرج صعد الجبل، قال همام: واراه اخر معه، فاخبر جبريل عليه السلام النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قد لقوا ربهم فرضي عنهم وارضاهم، قال: فكنا نقراه ان بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا، ثم نسخ بعد فدعا عليهم اربعين صباحا علي رعل وذكوان وبني لحيان وبني عصية الذين عصوا الله ورسوله (). 
    
 وفي رواية: ان رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عدو فامدهم بسبعين من الانصار كنا نسميهم القراء، كانوا يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل حتي كانوا ببءر معونة، فقتلوهم وغدروا بهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقنت شهرا يدعو عليهم (). 
    
 وفي رواية: لما طعن حرام بن ملحان خاله يوم بءر معونة، قال: بالدم هكذا، فنضحه علي وجهه وراسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة (). 
    
 وفي اخري: جاء ناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ابعثوا معنا رجالا يعلمون القران والسنة، فبعث اليهم سبعين رجلا من الانصار، يقال لهم القراء، فيهم خالي حرام، يقرءون القران، يتدارسون بالليل يتعلمون، وكانوا بالنهار يجيءون بالماء فيضعونه في المسجد، ويحتطبون فيبيعونه، ويشترون به الطعام لاهل الصفة والفقراء، فبعثهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فعرضوا لهم فقتلوهم قبل ان يبلغوا المكان، فقالوا اللهم ابلغ عنا نبينا انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا (). 
    
 وفي اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خاله في سبعين راكبا، وكان رءيس المشركين عامر بن الطفيل خير بين ثلاث خصال، فقال: يكون لك اهل السهل ولي اهل المدر، او اكون خليفتك، او اغزوك باهل غطفان بالف والف، فطعن عامر في بيت ام فلان، فقال: غدة كغدة البكر، وموت في بيت امراة من ال فلان، اءتوني بفرسي.
 فمات علي ظهر فرسه، فانطلق حرام هو، ورجل اعرج، ورجل من بني فلان قال: كونا قريبا حتي اتيهم، فان امنوني كنتم، وان قتلوني اتيتم اصحابكم، فقال اتءمنوني ابلغ رسالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (). للشيخين. 
    
 وفي رواية احمد: بالف اشقر والف شقراء.
 وفيها: فانطلق حرام ورجلان معه من بني امية ورجل اعرج، فقال لهم كونوا قريبا (مني) () بنحوه (). 
    
 وللكبير بضعف، عن سهل بن سعد: ذكر قصة قدوم عامر بن الطفيل المدينة، وكلام ثابت بن قيس له بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقول عامر لاملانها عليك خيلا ورجالا، ثم خرج فجمع للنبي  صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم ، فدعا  صلي الله عليه وسلم  سبع عشرة ليلة، ثم بعث عشرة فيهم؛ عمرو بن امية الضمري وساءرهم من الانصار اميرهم المنذر بن عمرو، فمضوا حتي نزلوا بءر معونة، فاقبل حتي هجم عليهم، فقتلهم كلهم الا عمرو بن امية كان في الركاب، فنزل الوحي، واخبر  صلي الله عليه وسلم  قتلهم، ودعا علي عامر بن الطفيل، وقال: اللهم اكفني عامرا فاقبل حتي رماه الله بالذبحة في حلقة في بيت امراة من سلول، وهو يقول: يا لعامر، غدة كغدة الجمل في بيت سلولية، فلم يزل كذلك حتي مات في بيتها، وكان اربد بن قيس اصابته صاعقة فاحترق، فمات، فرجع من كان معهم (). 
    
 كعب بن مالك: جاء ملاعب الاسنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بهدية، فعرض عليه الاسلام، فابي ان يسلم، فقال  صلي الله عليه وسلم : فاني لا اقبل هدية مشرك، قال: فابعث الي اهل نجد من شءت، فانا لهم جار، فبعث اليهم بقوم فاستجاش عليهم عامر بن الطفيل بني عامر، فابوا ان يطيعوه، وابوا ان يخفروا ملاعب الاسنة، فاستجاش عليهم بني سليم، فاطاعوه فاتبعهم بقريب من ماءة رام، فادركوهم ببءر معونة فقتلوهم، الا عمرو بن امية (). للكبير برجال الصحيح. 
    
 ابن اسحاق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث اصحاب بءر معونة في صفر علي راس اربعة اشهر من احد، حين قدم عليه ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة، فلم يسلك ولم يبعد من الاسلام، وقال: يا محمد، لو بعثت الي اهل نجد رجالا يدعونهم الي امرك، رجوت ان يستجيبوا لك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اني اخشي عليهم اهل نجد)) قال ابو براء: انا لهم جار، فبعث  صلي الله عليه وسلم  المنذر بن عمرو في اربعين من خيار المسلمين، منهم: الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان، وعروة بن اسماء، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة، فساروا حتي نزلوا بءر معونة بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، فبعثوا حرام بن ملحان بكتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عامر بن الطفيل، فلما اتاهم لم ينظر في كتابه حتي قتله، ثم استصرخ بني عامر، فابوا ان يخفروا ابا براء، وقد عقد لهم عقدا وجوارا،
  [ص: ]
 فاستصرخ بني سليم عصبة ورعلا وذكوان فاجابوه، فخرجوا حتي احاطوا بالقوم، فلما راوهم، اخذوا اسيافهم، فقاتلوا حتي قتلوا عن اخرهم، الا كعب بن زيد النجاري، فانهم تركوه، وبه رمق، فارتث من بين القتلي، فعاش حتي قتل بالخندق، وكان في السرح عمرو بن امية الضمري ورجل من الانصار، فلم ينبءهما بمصاب اخوانهما الا الطير تحوم علي العسكر، فقالا: والله ان لهذا الطير شانا. فاقبلا، فاذا القوم في دماءهم، واذا الخيل التي اصابتهم واقفة، فقال الانصاري لعمرو بن امية: ما تري؟
 قال: اري ان الحق برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنخبره، فقال الانصاري: لكني ما كنت لارغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو، فقاتل القوم حتي قتل، واسروا عمرو بن امية، فلما اخبرهم انه من مضر اطلقه عامر بن الطفيل، وجز ناصيته واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه، فخرج عمرو فلقي رجلين من بني عامر نزلا في ظل، وكان للعامريين عقد من النبي  صلي الله عليه وسلم  وجوار، ولم يعلم به عمرو بن امية، وقد سالهما حين نزل ممن انتما؟
 قال: من بني عامر، فامهلهما حتي ناما، فقتلهما وهو يري انه اصاب بهما ثاره من بني عامر، فلما قدم عمرو علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لقد قتلت قتيلين (لادينهما) ()؛ ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا عمل ابي براء لقد كنت لهذا كارها متخوفا)) فبلغ ذلك ابا براء فشق عليه اخفار عامر اياه، وما اصيب من اصحابه، فقال حسان: يحرض ابن ابي براء علي عامر بن الطفيل:
 بني ام البنين الم يرعكم ... وانتم من ذواءب اهل نجد
 تهكم عامر بابي براء ... ليخفره وما خطا كعمد
 الا ابلغ ربيعة ذا المساعي ... فما احدثت في الحدثان بعدي
 ابوك ابو الحروب ابو براء ... وخالك ما جد حكم بن سعد
 فحمل ربيعة بن ابي براء علي عامر بن الطفيل، فطعنه بالرمح في فخذه فوقع عن فرسه، وقال: هذا عمل ابي براء، فان امت فدمي لعمي لا يتبع به، وان اعش فساري رايي (). للكبير. 
    
 وله: عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: ارسله: ان فيهم عامر بن فهيرة قتل يومءذ، فلم يوجد جسده، ويرون ان الملاءكة دفنته (). 
    
 وله: عن عروة: ان ممن شهد بءر معونة اوس بن معاذ الانصاري، والحكم بن كيسان المخزومي (). 
    
 سلمة بن الاكوع: غزونا فزارة وعلينا ابو بكر، فلما كان بيننا وبين الماء ساعة، امرنا فعرسنا، ثم شن الغارة، فورد الماء، فقتل من قتل عليه، وسبي من سبي، وانظر الي عنق من الناس فيهم الذراري فخشيت ان يسبقوني الي الجبل، فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما راوا السهم وقفوا، فجءت بهم اسوقهم وفيهم امراة من بني فزارة عليها قشع من ادم، قال: القشع النطع، معها ابنة لها من احسن العرب، فسقتهم حتي اتيت بهم ابا بكر، فنفلني ابنتها، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا، فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق، فقال يا سلمة: ((هب لي المراة))، فقلت يا رسول الله: لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا، ثم لقيني من الغد في السوق، فقال يا سلمة: ((هب لي المراة لله ابوك)) فقلت: هي لك يا رسول الله، فوالله ما كشفت لها ثوبا، فبعث بها  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة ففدي بها ناسا من المسلمين قد اسروا بمكة (). لمسلم وابي داود. 
  غزوة الخندق وغزوة بني قريظة
 
    
 البخاري: كانت في شوال سنة اربع (). 
    
 وللكبير، عن ابن اسحاق: سنة خمس (). 
    
 عمرو بن عوف المزني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خط الخندق من طرف بني حارثة حتي بلغ المذابح فقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، واحتج المهاجرون والانصار سلمان، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقال الانصار: منا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((سلمان منا اهل البيت)) () للكبير بلين. 
    
 انس: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال: ((اللهم ان العيش عيش الاخرة. فاغفر للانصار والمهاجرة)).
 فقالوا مجيبين له:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 ج
 
    
 وفي رواية: قال: جعل المهاجرون يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب علي متونهم وهم يقولون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وهو  صلي الله عليه وسلم  يجيبهم:
 ((اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فبارك في الانصار والمهاجرة))
 فيءتون بملء كف من شعير، فيصنع لهم باهالة سنخة توضع بين يدي القوم والقوم جياع، وهي بشعة في الحلق، ولها ريح منكرة (). للشيخين والترمذي. 
    
 البراء: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينقل معنا التراب وهو يقول:
 ((والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدم ان لاقينا
  [ص: ]
 والمشركون قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا))
 ويرفع بها صوته، وفي رواية: ورفع بها صوته، ابينا ابينا (). للشيخين. 
    
 حذيفة: قال رجل عنده: لو ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم  قاتلت معه وابليت، فقال حذيفة: انت كنت تفعل ذلك؟
 لقد رايتنا معه  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاحزاب واخذتنا ريح شديدة وقر، فقال: ((الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة؟))
 فسكتنا فلم يجبه منا احد، ثم قال: ((الا رجل ياتيني بخبر القوم؟))
 قال ذلك ثلاث مرات فلم يجبه احد، فقال: ((قم يا حذيفة فاتنا بخبر القوم))، فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي الا ان اقوم، قال: ((اذهب فاتني بخبر القوم، ولا تذعرهم علي))، فلما وليت من عنده جعلت كانما امشي في حمام، حتي اتيتهم، فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار، فوضعت سهما في كبد القوس، فاردت ان ارميه، فذكرت قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تذعرهم علي)) ولو رميته لاصبته، فرجعت وانا امشي في مثل الحمام، فلما اتيته اخبرته خبر القوم وفرغت، قررت فالبسني  صلي الله عليه وسلم  من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها فلم ازل ناءما (حتي) () اصبحت، قال: قم يا نومان. لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: جاء الحارث الغطفاني الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، ناصفنا تمر المدينة، والا ملاناها عليك خيلا ورجالا، قال: ((حتي استامر السعود: سعد بن عبادة وسعد بن معاذ)) فشاورهما، فقالا: لا والله ما اعطينا الدنية من انفسنا في الجاهلية، فكيف وقد جاء الله بالاسلام، فرجع اليه الحارث فاخبره، فقال: غدرت يا محمد، فقال: حسان:
 يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فان محمدا لا يغدر
 ان تغدروا فالغدر من عاداتكم ... واللءم ينبت في اصول السنجر
  [ص: ]
 وامانة (لنهدي) () حيث لقيتها ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر
 فقال الحارث كف عنا يا محمد لسان حسان، فلو مزج به ماء البحر لمزجه (). للكبير والبزار بلين. 
    
 رافع بن خديج: لم يكن حصن احصن من حصن بني حارثة، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء والذراري فيه، وقال: ((ان الم بكن احد فالمعن بالسيف)) فجاءهن فارس يقال له: نجدان، فجعل يقول: انزلن الي خير، لكن فحركن السيف، فابصره الصحابة، فابتدر الحصن قوم فيهم ظهير بن رافع، فقال: يا نجدان ابرز، فبرز اليه فقتله، واخذ راسه فذهب به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (). للكبير. 
    
 سليمان بن صرد: سمعت النبي يقول حين اجلي الاحزاب عنه: ((الان نغزوهم ولا يغزوننا. نحن نسير اليهم)) (). 
    
 ابن عمر: اول مشهد شهدته الخندق (): (هما) () للبخاري. 
    
 عاءشة: اصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له: حبان بن العرقة، رماه في الاكحل، فضرب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد، ليعوده من قريب، فلما رجع  صلي الله عليه وسلم  من الخندق وضع السلاح واغتسل، فاتاه جبريل وهو ينفض راسه من الغبار، فقال: قد وضعت السلاح، والله ما وضعته، اخرج اليهم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فاين))؟
 فاشار الي بني قريظة، فاتاهم  صلي الله عليه وسلم  فنزلوا علي حكمه، فرد الحكم الي سعد، قال: فاني احكم فيهم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي النساء والذرية، وان تقسم اموالهم، قال هشام: فاخبرني ابي عن عاءشة ان سعدا قال: اللهم انك تعلم انه ليس لي احد احب الي ان اجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك واخرجوه، اللهم فاني اظن انك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فان كان بقي من
  [ص: ]
 حرب قريش شء فابقني لهم حتي اجاهدهم فيك، وان كنت قد وضعت الحرب فافجرها، واجعل موتتي فيها، فانفجرت من لبته فلم يرعهم، وفي المسجد خيمة من بني غفار، الا الدم يسيل اليهم، فقالوا يا اهل الخيمة ما هذا الذي ياتينا من قبلكم؟
 فاذا سعد يغذو جرحه دما فمات منها (). للشيخين. 
    
 وفي رواية: ان سعدا تحجر كلمه للبرء فقال اللهم انك تعلم بنحوه (). 
    
 وزاد في اخري: فذاك حين يقول الشاعر:
 الا يا سعد بني معاذ ... فما فعلت قريظة والنضير
 لعمرك ان سعد بني معاذ ... غداة تحملوا لهو الصبور
 تركتم قدركم لا شء فيها ... وقدر القوم حامية تفور
 وقد قال الكريم ابو حباب ... اقيموا قينقاع ولا تسير
 وقد كانوا ببلدتهم ثقالا ... كما ثقلت بميطان الصخور () 
    
 جابر: ان سعد بن معاذ رمي يوم الاحزاب فقطعوا اكحله او ابجله، فحسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنار، فانتفخت يده فتركه، فنزفه الدم فحسمه اخري، فانتفخت يده، فلما راي ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة، فاستمسك عرقه فما قطر قطرة حتي نزلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حكمه، فحكم فيهم ان تقتل رجالهم، وتستحيي نساءهم، يستعين بهن المسلمون، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((اصبت حكم الله فيهم))، وكانوا اربعماءة، فلما فرغ من قتلهم، انفتق عرقه فمات. للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من الاحزاب قال: ((لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة)) فادرك بعضهم العصر في الطريق،
  [ص: ]
 فقال بعضهم: لا تصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد ذلك منا، فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يعنف احدا. للشيخين (). 
    
 انس: كاني انظر الي الغبار ساطعا في زقاق بني غنم، موكب جبريل حين سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بني قريظة. للبخاري (). 
    
 ابو سعيد: نزل اهل قريظة علي حكم سعد، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي سعد، فاتي علي حمار، فلما دنا من المسجد قال للانصار: ((قوموا الي سيدكم. او قال خيركم)) فقال: ((هءلاء نزلوا علي حكمك))، فقال: نقتل مقاتلتهم ونسبي ذراريهم بنحوه. للشيخين وابي داود (). 
    
 عطية القرظي: عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة، فكل من انبت قتل، وكل من لم ينبت خلي سبيله، فكنت ممن لم ينبت، فخلي سبيلي. لاصحاب السنن (). 
    
 عاءشة: لم يقتل من نساء بني قريظة الا امراة واحدة، انها لعندي تحدث وتضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتل رجالهم بالسيوف، اذ هتف بها هاتف باسمها، اين فلانة؟
 فقالت: انا. فقلت: وما شانك؟
 قال: حدث احدثته، فانطلق بها فضرب عنقها، فما انسي عجبا منها انها كانت تضحك ظهرا وبطنا، وقد علمت انها تقتل. لابي داود (). 
    
 وعنها: كان الزبير رجلا اعمي، فقال ثابت بن قيس بن شماس للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان الزبير من علي يوم بعاث فاعتقني، فهبه لي اجره، فقال: هو لك، فقال للزبير: هل تعرفني؟
 قال: نعم، انت ثابت، قال: اني امن عليك كما مننت علي يوم بعاث، فقال: اين اهلي؟
 فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هب لي
  [ص: ]
 اهله، فوهب له اهله، فاتاه فاخبره، فقال: ما ينفعني ان نعيش اجسادا، لدين المال؟
 فرجع اليه  صلي الله عليه وسلم  فقال: هب لي ماله، قال: ((ولك ماله)) فرجع اليه فاخبره، قال يا ابن اخي: ((ما فعل حيي بن اخطب؟))
 قال: قد قتل، قال: ((ما فعل فلان، ما فعل فلان؟))
 يعددهم، فيقول ثابت: في كل واحد قتل، فقال اسالك بيدي عندك الا الحقتني بالقوم، فقتله. للاوسط بضعف (). 
  غزوة ذات الرقاع وغزوة بني المصطلق وغزوة انمار
 
    
 ابو موسي: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه، فنقبت اقدامنا، ونقبت قدماي وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع، لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا، قال: وقد حدث ابو موسي بهذا الحديث، ثم كره ذلك، وقال: ما كنت اصنع بان اذكره، كانه كره ان يكون شء من عمله افشاه (). للشيخين. 
    
 ولهما عن جابر: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ذات الرقاع من نخل، فلقي جمعا من غطفان، فلم يكن قتال، واخاف الناس بعضهم بعضا، فصلي  صلي الله عليه وسلم  ركعتي الخوف (). 
    
 وفي رواية عن ابي موسي: ان جابرا حدثهم: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بهم يوم محارب وثعلبة (). 
    
 البخاري: هي بعد خيبر؛ لان ابا موسي جاء بعد خيبر، وقال ابو هريرة: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة نجد صلاة الخوف، وانما جاء ابو هريرة ايام خيبر (). 
    
 ابن اسحاق: اسنده: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بني المصطلق يجمعون له، فخرج اليهم حتي لقيهم علي ماء لهم، يقال له المريسيع، من ناحية قديد الي
  [ص: ]
 الساحل، فاقتتلوا وانهزم بنو المصطلق، وقتل الحارث بن ابي ضرار ابو جويرية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واصاب منهم  صلي الله عليه وسلم  سبيا كثيرا قسمه بين المسلمين، وكان فيما اصاب جويرية. للكبير (). 
    
 البخاري: حكي انها سنة ست، وقيل: سنة اربع، وان حديث الافك فيها (). 
    
 (جابر) رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة انمار، يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق متطوعا. للبخاري (). 
  غزوة الحديبية
 
    
 المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما صاحبه وقد ينفرد: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كان ببعض الطريق قال: ((ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين)). فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته. فقال الناس حل حل. فالحت، فقالوا خلات القصواء، خلات القصواء. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما خلات القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل))، ثم قال: ((والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها)).
 ثم زجرها فوثبت، قال فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية، علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبثه الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، فبينما هم
  [ص: ]
 كذلك، اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة، وكانوا عيبة نصح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل تهامة، فقال اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية، ومعهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انا لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب، واضرت بهم، فان شاءوا ماددتهم مدة، ويخلوا بيني وبين الناس، فان اظهر فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده، لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، ولينفذن الله امره)). فقال بديل سابلغهم ما تقول.
 قال فانطلق حتي اتي قريشا قال انا قد جءناكم من هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا، فقال سفهاءهم لا حاجة لنا ان تخبرنا عنه بشء. وقال ذوو الراي منهم هات ما سمعته يقول. قال سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم . فقام عروة بن مسعود فقال اي قوم الستم بالوالد قالوا بلي. قال اولست بالولد قالوا بلي. قال فهل تتهموني. قالوا لا. قال الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ، فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني قالوا بلي. قال فان هذا قد عرض لكم خطة رشد، اقبلوها ودعوني اته. قالوا اءته. فاتاه فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك اي محمد، ارايت ان استاصلت امر قومك هل سمعت باحد من العرب اجتاح اهله قبلك وان تكن الاخري، فاني والله لاري وجوها، واني لاري اوشابا من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك. فقال له ابو بكر امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه فقال من ذا قالوا ابو بكر. قال اما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك.
 قال وجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فكلما تكلم اخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب يده بنعل السيف، وقال له اخر يدك عن لحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فرفع عروة راسه فقال من هذا قالوا المغيرة بن شعبة. فقال اي غدر، الست اسعي في
  [ص: ]
 غدرتك وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية، فقتلهم، واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء)). ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعينيه.
 قال فوالله ما تنخم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له، فرجع عروة الي اصحابه، فقال اي قوم، والله لقد وفدت علي الملوك، ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي والله ان رايت ملكا قط، يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده ، واذا امرهم ابتدروا امره واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد، فاقبلوها. فقال رجل من بني كنانة دعوني اته. فقالوا اءته. فلما اشرف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له)). فبعثت له واستقبله الناس يلبون، فلما راي ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت، فلما رجع الي اصحابه قال رايت البدن قد قلدت واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت.
 فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص. فقال دعوني اته. فقالوا اءته. فلما اشرف عليهم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((هذا مكرز وهو رجل فاجر)). فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لقد سهل لكم من امركم)). فقال سهيل: هات، اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الكاتب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((بسم الله الرحمن الرحيم)). قال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو ولكن اكتب باسمك اللهم. كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اكتب
  [ص: ]
 باسمك اللهم)). ثم قال: ((هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله)). فقال سهيل والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((والله اني لرسول الله وان كذبتموني. اكتب محمد بن عبد الله)). قال الزهري وذلك لقوله: ((لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها)). فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به)).
 فقال سهيل والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة ولكن ذلك من العام المقبل فكتب . فقال سهيل وعلي انه لا ياتيك منا رجل، وان كان علي دينك، الا رددته الينا. قال المسلمون سبحان الله كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما فبينما هم كذلك اذ دخل ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد خرج من اسفل مكة، حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين. فقال سهيل هذا يا محمد اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انا لم نقض الكتاب بعد)). قال: فوالله اذا لم اصالحك علي شء ابدا. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فاجزه لي)). قال ما انا بمجيزه لك. قال: ((بلي، فافعل)). قال: ما انا بفاعل. قال مكرز: بل قد اجزناه لك. قال ابو جندل: اي معشر المسلمين، ارد الي المشركين وقد جءت مسلما الا ترون ما قد لقيت وكان قد عذب عذابا شديدا في الله. قال فقال عمر بن الخطاب فاتيت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت الست نبي الله حقا قال: ((بلي)). قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل قال: ((بلي)). قلت فلم نعطي الدنية في ديننا اذا قال: ((اني رسول الله، ولست اعصيه وهو ناصري)).
 قلت اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به قال: ((بلي، فاخبرتك انا ناتيه العام)). قال قلت: لا. قال: ((فانك اتيه ومطوف به)). قال فاتيت ابا بكر فقلت يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا قال بلي. قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل قال بلي. قلت فلم نعطي الدنية في ديننا اذا قال ايها الرجل، انه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق. قلت اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به قال بلي، افاخبرك انك تاتيه العام قلت لا. قال فانك اتيه ومطوف به. قال الزهري قال عمر فعملت لذلك اعمالا. قال فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول
  [ص: ]
 الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: ((قوموا فانحروا، ثم احلقوا)). قال فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس. فقالت ام سلمة يا نبي الله، اتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم احدا منهم، حتي فعل ذلك نحر بدنه، ودعا حالقه فحلقه.
 فلما راوا ذلك، قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاءه نسوة مءمنات فانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن) حتي بلغ (بعصم الكوافر) فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك، فتزوج احداهما معاوية بن ابي سفيان، والاخري صفوان بن امية، ثم رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فجاءه ابو بصير  رجل من قريش  وهو مسلم فارسلوا في طلبه رجلين، فقالوا العهد الذي جعلت لنا. فدفعه الي الرجلين، فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة، فنزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا. فاستله الاخر فقال اجل، والله انه لجيد، لقد جربت به ثم جربت. فقال ابو بصير ارني انظر اليه، فامكنه منه، فضربه حتي برد، وفر الاخر، حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه: ((لقد راي هذا ذعرا)). فلما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قتل والله صاحبي واني لمقتول، فجاء ابو بصير فقال يا نبي الله، قد والله اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ويل امه مسعر حرب، لو كان له احد)). فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر. قال وينفلت منهم ابو جندل بن سهيل، فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير، حتي اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها، فقتلوهم، واخذوا اموالهم، فارسلت قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تناشده بالله والرحم لما ارسل، فمن اتاه فهو امن، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فانزل الله تعالي (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم) حتي بلغ (الحمية حمية الجاهلية)
  [ص: ]
 وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينهم وبين البيت (). 
    
 ومن رواياته: وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ وهي عاتق فجاء اهلها يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجعها اليهم فلم يرجعها (). 
    
 ومنها: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه، فلما اتي ذا الحليفة قلد الهدي، واشعره، واحرم منها بعمرة، وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي كان بغدير الاشطاط، اتاه عينه قال ان قريشا جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الاحابيش، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك. فقال: ((اشيروا ايها الناس علي، اترون ان اميل الي عيالهم وذراري هءلاء الذين يريدون ان يصدونا عن البيت، فان ياتونا كان الله عز وجل قد قطع عينا من المشركين، والا تركناهم محروبين)). قال ابو بكر يا رسول الله، خرجت عامدا لهذا البيت، لا تريد قتل احد ولا حرب احد، فتوجه له، فمن صدنا عنه قاتلناه. قال: ((امضوا علي اسم الله)). (). 
    
 ومنها: انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين، يامن فيهن الناس، وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة وانه لا اسلال ولا اغلال. للبخاري، وابي داود (). 
    
 وزاد رزين: وكيف نكتب هذا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((نعم من ذهب منا اليهم ابعده الله ومن جاءنا منهم وررددناه سيجعل الله له فرجا)).
 
    
 وزاد ايضا: قال عمر: فامكنت يده من السيف ليضرب به اباه فضن به، وعلم بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم : فقال لي: ((ياعمر؛ لعله ان يقوم في الله مقاما تحمده عليه)).
 
    
 وللترمذي عن علي ان سهيل بن عمرو وناسا من المشركين قالوا يا رسول الله خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا وليس لهم فقه في الدين وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا. فان لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين قد امتحن الله قلبه علي الايمان)). قالوا من هو يا رسول الله فقال له ابو بكر من هو يا رسول الله وقال عمر من هو يا رسول الله قال: ((هو خاصف النعل)). وكان اعطي عليا نعله يخصفها ثم التفت الينا علي فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) (). 
    
 معقل بن يسار: لقد رايتني يوم الشجرة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يبايع الناس وانا رافع غصنا من اغصانها عن راسه ونحن اربع عشرة ماءة لم نبايعه علي الموت، ولكن بايعناه علي ان لا نفر. لمسلم (). 
    
 طارق بن عبد الرحمن: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون قلت ما هذا المسجد؟ قالوا: هذه الشجرة، حيث بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  بيعة الرضوان فاتيت ابن المسبب فاخبرته فقال سعيد: كان ابي ممن بايع تحت الشجرة قال: فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فعميت علينا فلم نقدر عليها. قال سعيد: فاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يعلموها وعلمتموها انتم فانتم اعلم. للشيخين (). 
    
 جابر رفعه: لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة (). لمسلم، وابي داود، والترمذي. 
    
 وله: ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر (). 
    
 سلمة بن الاكوع: انه قدم الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اربع عشرة ماءة وعليها خمسون شاة لا ترويها  قال  فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جبا الركية فاما دعا واما بسق فيها  قال  فجاشت فسقينا واستقينا. قال ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعانا للبيعة في اصل الشجرة. قال فبايعته اول الناس ثم بايع وبايع حتي اذا كان في وسط من الناس قال: ((بايع يا سلمة)). قال قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس قال: ((وايضا)). قال وراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عزلا  يعني ليس معه سلاح  قال فاعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجفة او درقة ثم بايع حتي اذا كان في اخر الناس قال: ((الا تبايعني يا سلمة)). قال قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس وفي اوسط الناس قال: ((وايضا)). قال فبايعته الثالثة ثم قال لي: ((يا سلمة اين حجفتك او درقتك التي اعطيتك)). قال قلت يا رسول الله لقيني عمي عامر عزلا فاعطيته اياها  قال  فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((انك كالذي قال الاول اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي)). ثم ان المشركين راسلونا الصلح حتي مشي بعضنا في بعض واصطلحنا.
 قال وكنت تبيعا لطلحة بن عبيد الله اسقي فرسه واحسه واخدمه واكل من طعامه وتركت اهلي ومالي مهاجرا الي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  قال فلما اصطلحنا نحن واهل مكة واختلط بعضنا ببعض اتيت شجرة فكسحت شوكها فاضطجعت في اصلها  قال  فاتاني اربعة من المشركين من اهل مكة فجعلوا يقعون في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابغضتهم فتحولت الي شجرة اخري وعلقوا سلاحهم واضطجعوا فبينما هم كذلك اذ نادي مناد من اسفل الوادي يا للمهاجرين قتل ابن زنيم. قال فاخترطت سيفي ثم شددت علي اولءك الاربعة وهم رقود فاخذت سلاحهم. فجعلته ضغثا في يدي قال ثم قلت والذي كرم وجه محمد لا يرفع احد منكم راسه الا ضربت الذي فيه عيناه. قال ثم جءت بهم اسوقهم الي
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال  وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز. يقوده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فرس مجفف في سبعين من المشركين فنظر اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((دعوهم يكن لهم بدء الفجور وثناه)) فعفا عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم) الاية كلها.
 قال ثم خرجنا راجعين الي المدينة فنزلنا منزلا بيننا وبين بني لحيان جبل وهم المشركون فاستغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن رقي هذا الجبل الليلة كانه طليعة للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  قال سلمة  فرقيت تلك الليلة مرتين او ثلاثا ثم قدمنا المدينة فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهره مع رباح غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه وخرجت معه بفرس طلحة انديه مع الظهر فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري قد اغار علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاقه اجمع وقتل راعيه قال فقلت يا رباح خذ هذا الفرس فابلغه طلحة بن عبيد الله واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المشركين قد اغاروا علي سرحه  قال  ثم قمت علي اكمة فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا يا صباحاه.
 ثم خرجت في اثار القوم ارميهم بالنبل وارتجز اقول انا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع فالحق رجلا منهم فاصك سهما في رحله حتي خلص نصل السهم الي كتفه  قال  قلت خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع قال فوالله ما زلت ارميهم واعقر بهم فاذا رجع الي فارس اتيت شجرة فجلست في اصلها ثم رميته فعقرت به حتي اذا تضايق الجبل فدخلوا في تضايقه علوت الجبل فجعلت ارديهم بالحجارة  قال  فما زلت كذلك اتبعهم حتي ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا خلفته وراء ظهري وخلوا بيني وبينه ثم اتبعتهم ارميهم حتي القوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما من الحجارة يعرفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي اتوا متضايقا من ثنية فاذا هم قد اتاهم فلان بن بدر الفزاري فجلسوا يتضحون  يعني يتغدون  وجلست علي راس قرن قال الفزاري ما هذا الذي اري قالوا لقينا من
  [ص: ]
 هذا البرح والله ما فارقنا منذ غلس يرمينا حتي انتزع كل شء في ايدينا. قال فليقم اليه نفر منكم اربعة.
 قال فصعد الي منهم اربعة في الجبل  قال  فلما امكنوني من الكلام  قال  قلت هل تعرفوني قالوا لا ومن انت قال قلت انا سلمة بن الاكوع والذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لا اطلب رجلا منكم الا ادركته ولا يطلبني رجل منكم. فيدركني قال احدهم انا اظن. قال فرجعوا فما برحت مكاني حتي رايت فوارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخللون الشجر  قال  فاذا اولهم الاخرم الاسدي علي اثره ابو قتادة الانصاري وعلي اثره المقداد بن الاسود الكندي  قال  فاخذت بعنان الاخرم  قال  فولوا مدبرين قلت يا اخرم احذرهم لا يقتطعوك حتي يلحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. قال يا سلمة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة.
 قال فخليته فالتقي هو وعبد الرحمن  قال  فعقر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله وتحول علي فرسه ولحق ابو قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الرحمن فطعنه فقتله فوالذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لتبعتهم اعدو علي رجلي حتي ما اري وراءي من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا غبارهم شيءا حتي يعدلوا قبل غروب الشمس الي شعب فيه ماء يقال له ذو قرد ليشربوا منه وهم عطاش  قال  فنظروا الي اعدو وراءهم فحليتهم عنه  يعني اجليتهم عنه  فما ذاقوا منه قطرة  قال  ويخرجون فيشتدون في ثنية  قال  فاعدو فالحق رجلا منهم فاصكه بسهم في نغض كتفه.
 قال قلت خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع قال يا ثكلته امه اكوعه بكرة قال قلت نعم يا عدو نفسه اكوعك بكرة  قال  واردوا فرسين علي ثنية قال فجءت بهما اسوقهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال  ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن وسطيحة فيها ماء فتوضات وشربت ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي الماء الذي حليتهم عنه فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ تلك الابل وكل شء استنقذته من المشركين وكل رمح وبردة واذا بلال نحر ناقة من الابل الذي استنقذت من القوم واذا هو يشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كبدها وسنامها  قال  قلت يا
  [ص: ]
 رسول الله خلني فانتخب من القوم ماءة رجل فاتبع القوم فلا يبقي منهم مخبر الا قتلته  قال  فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه في ضوء النار فقال: ((يا سلمة اتراك كنت فاعلا)). قلت نعم والذي اكرمك. فقال: ((انهم الان ليقرون في ارض غطفان)). قال فجاء رجل من غطفان فقال نحر لهم فلان جزورا فلما كشفوا جلدها راوا غبارا فقالوا اتاكم القوم فخرجوا هاربين. فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة)).
 قال ثم اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهمين سهم الفارس وسهم الراجل فجمعهما لي جميعا ثم اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراءه علي العضباء راجعين الي المدينة  قال  فبينما نحن نسير قال وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا  قال  فجعل يقول الا مسابق الي المدينة هل من مسابق فجعل يعيد ذلك  قال  فلما سمعت كلامه قلت اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا قال لا الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قلت يا رسول الله بابي وامي ذرني فلاسابق الرجل قال: ((ان شءت)). قال قلت اذهب اليك وثنيت رجلي فطفرت فعدوت  قال  فربطت عليه شرفا او شرفين استبقي نفسي ثم عدوت في اثره فربطت عليه شرفا او شرفين ثم اني رفعت حتي الحقه  قال  فاصكه بين كتفيه  قال  قلت قد سبقت والله قال انا اظن. قال فسبقته الي المدينة قال فوالله ما لبثنا الا ثلاث ليال حتي خرجنا الي خيبر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فجعل عمي عامر يرتجز بالقوم تالله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فثبت الاقدام ان لاقينا وانزلن سكينة علينا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من هذا)). قال انا عامر. قال: ((غفر لك ربك)).
 قال: وما استغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان يخصه الا استشهد. قال: فنادي عمر بن الخطاب وهو علي جمل له يا نبي الله لولا ما متعتنا بعامر. قال فلما قدمنا خيبر قال خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب
  [ص: ]
 اذا الحروب اقبلت تلهب قال وبرز له عمي عامر فقال قد علمت خيبر اني عامر شاكي السلاح بطل مغامر قال فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر وذهب عامر يسفل له فرجع سيفه علي نفسه فقطع اكحله فكانت فيها نفسه. قال سلمة فخرجت فاذا نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون بطل عمل عامر قتل نفسه قال فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي فقلت يا رسول الله بطل عمل عامر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قال ذلك)). قال قلت ناس من اصحابك. قال: ((كذب من قال ذلك بل له اجره مرتين)). ثم ارسلني الي علي وهو ارمد فقال: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله او يحبه الله ورسوله)).
 قال: فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبسق في عينيه فبرا واعطاه الراية وخرج مرحب فقال قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب فقال علي انا الذي سمتني امي حيدره كليث غابات كريه المنظره اوفيهم بالصاع كيل السندره قال فضرب راس مرحب فقتله ثم كان الفتح علي يديه. لمسلم، ولابي داود، بعضه (). 
  غزوة ذي قرد وغزوة خيبر وعمرة القضاء
 
    
 سلمة بن الاكوع: خرجت قبل ان يءذن بالاولي، وكانت لقاح النبي  صلي الله عليه وسلم  ترعي بذي قردة، فلقيني غلام لعبد الرحمن بن
  [ص: ]
 عوف قلت ويحك، ما بك قال اخذت لقاح النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت من اخذها قال غطفان وفزارة. فصرخت ثلاث صرخات اسمعت ما بين لابتيها يا صباحاه، يا صباحاه. ثم اندفعت حتي القاهم وقد اخذوها، فجعلت ارميهم واقول انا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع، فاستنقذتها منهم قبل ان يشربوا، فاقبلت بها اسوقها، فلقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت ... يا رسول الله، ان القوم عطاش، واني اعجلتهم ان يشربوا سقيهم، فابعث في اثرهم، فقال: ((يا ابن الاكوع، ملكت فاسجح)) ثم رجعنا ويردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته حتي دخلنا المدينة. للشيخين (). 
    
 سلمة بن الاكوع: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر فنزلنا ليلا فقال: رجل لعامر بن الاكوع: الا تسمعنا من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو بالقوم يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء لك ما اقتفينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ج
 والقين سكينة علينا ... انا اذا صيح بنا اتينا
 ج
 وبالصياح عولوا علينا
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ((من هذا الساءق؟)) قالوا: عامر. قال: ((يرحمه الله)) قال رجل: وجبت يا رسول الله، لولا متعتنا به فاتينا خيبر فحاصرناهم حتي اصابتنا مخمصة شديدة، ثم ان الله فتحها عليهم فذكر الحديث. وفيه: ((ان له لاجرين وجمع بين اصبعيه انه لجاهد مجاهد قل عربي مشي بها مثله)). للشيخين (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة فاجري  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر وان ركبتي
  [ص: ]
 لتمس فخذه  صلي الله عليه وسلم ، وانحسر الازار عن فخذه، فاني لاري بياض فخذه  صلي الله عليه وسلم  فلما دخل القرية قال: ((الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين)) قالها ثلاثا وخرج القوم الي اعمالهم فقالوا: محمد والخميس فاصبناها عنوة، وجمع السبي فجاء دحية فقال: يا رسول الله اعطني جارية من السبي فقال: ((اذهب فخذ جارية)) فاخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل فقال يا نبي الله اعطيت دحية صفية سيدة قريظة والنضير لا تصلح الا لك، قال ادعوه بها فجاء بها فلما نظر اليها  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خذ جارية من السبي غيرها)) فاعتقها وتزوجها. للشيخين والنساءي مطولا (). 
    
 بريدة: حاصرنا خيبر فاخذ اللواء ابو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم اخذه من الغد عمر ولم يفتح له، واصاب الناس يومءذ شدة وجهد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اني دافع اللواء غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله)) فذكر الحديث. لاحمد (). 
    
 انس: لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر، قال الحجاج ابن علاط يا رسول الله ان لي بمكة مالا، وان لي بها اهلا، واني اريد ان اتيهم، فانا في حل ان انا نلت منك او قلت شيءا، فاذن له  صلي الله عليه وسلم  ان يقول ما شاء، فاتي امراته حين قدم فقال: اجمعي ما كان عندك فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه، فانهم قد استحيوا واصيبت اموالهم، وفشا ذلك بمكة، وانقمع المسلمون، واظهر المشركون فرحا،
  [ص: ]
 فعقر العباس وجعل لا يستطيع ان يقوم، فارسل غلامه الي الحجاج فقال: ويلك ماذا جءت به، وماذا تقول؟ فما وعد الله خير مما جءت به. فقال الحجاج للغلام: قل له فليخل لي بعض بيوته لاتيه، فان الخبر علي ما يسره. فلما بلغ الغلام باب الدار، قال: ابشر يا ابا الفضل، فوثب العباس فرحا حتي قبل بين عينيه، فاخبره ما قال الحجاج، فاعتقه، ثم جاء الحجاج فاخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح خيبر وغنم اموالهم وجرت سهام الله فيها، واصطفي صفية بنت حيي وخيرها ان يعتقها وتكون زوجته، او تلحق باهلها، فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته، ولكني جءت لمال كان لي ههنا اردت ان اجمعه فاذهب به، فاستاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذن لي ان اقول ما شءت، فاخف عني ثلاثا ثم اذكر ما بدا لك، فجمعت امراته ما كان عندها من متاع وحلي فدفعته اليه، ثم سري به، ثم اتي العباس امراة الحجاج فقال: ما فعل زوجك؟ فاخبرته انه ذهب وقالت: لا يحزنك الله ابا الفضل لقد شق علينا الذي بلغك. قال: اجل لا يحزنني الا هو، ولم يكن بحمد الله الا ما احببنا، فتح الله خيبر علي رسوله وجرت سهام الله في اموالهم واصطفي النبي  صلي الله عليه وسلم  صفية لنفسه، فان كانت لك حاجة في زوجك فالحقي به قالت: اظنك والله صادقا. قال: فاني صادق والامر علي ما اخبرتك. ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون اذا مر بهم: لا يصيبك الا خير يا ابا الفضل.
 قال: لم يصبني الا خير بحمد الله، قد اخبرني الحجاج بن علاط ان خيبر فتحها الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وجرت فيها سهام الله واصطفي صفية لنفسه، وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا، وانما جاء لياخذ ماله ثم يذهب. فرد الله الكابة التي كانت بالمسلمين علي المشركين وخرج المسلمون حتي اتوا العباس فاخبرهم الخبر فسروا. لاحمد والموصلي والبزار والكبير (). 
    
 البراء بن عازب: اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل حتي قاضاهم علي ان يدخل يعني من العام المقبل يقيم فيها ثلاثة ايام، فلما كتبوا الكتاب كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله. قالوا: لا نقر بها فلو نعلم انك رسول الله ما منعناك ولكن انت محمد بن عبد الله. فقال: ((انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله)) ثم قال لعلي: ((امح رسول الله)) قال: لا والله لا امحوك ابدا، فاخذ  صلي الله عليه وسلم  وليس يحسن يكتب، فكتب هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة السلاح الا السيف في القراب، وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه، وان لا يمنع من اصحابه احدا ان اراد ان يقيم بها. فلما دخلها ومضي الاجل اتوا عليا فقالوا قل لصاحبك: اخرج عنا فقد مضي الاجل، فخرج  صلي الله عليه وسلم  فتبعته ابنة حمزة تناديه يا عم يا عم فتناولها علي فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك فحملتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر فقال علي: انا اخذتها وهي بنت عمي. وقال جعفر: بنت عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: بنت اخي فقضي بها  صلي الله عليه وسلم  لخالتها وقال: ((الخالة بمنزلة الام)) وقال لعلي: ((انت مني وانا منك)) وقال لجعفر: ((اشبهت خلقي وخلقي)) وقال لزيد: ((انت اخونا ومولانا)). للشيخين (). 
    
 ابن شهاب: ان اهل مكة الرجال والنساء والصبيان انكفءوا ينظرون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وهم يطوفون بالبيت، وعبد الله بن رواحة يرتجز بين يديه  صلي الله عليه وسلم  متوشحا بالسيف يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... انا الشهيد انه رسوله
 قد نزل الرحمن في تنزيله ... في صحف تتلي علي رسوله
 فاليوم نضربكم علي تاويله ... كما ضربناكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهب الخليل عن خليله
  [ص: ]
 وانبعث رجال من اشراف المشركين كراهية ان ينظروا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيظا وحمقا وحسدا، خرجوا الي نواحي مكة فقضي  صلي الله عليه وسلم  نسكه واقام ثلاثا. للكبير (). 
  غزوة مءتة من ارض الشام، وبعث اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة
 
    
 ابن عمر امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة مءتة زيد ابن حارثة فقال: ((ان قتل زيد فجعفر، فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة)) فكنت معهم تلك الغزوة، فالتمسنا جعفرا فوجدناه في القتلي، ووجدناه فيما اقبل من جسده بضعا وتسعين بين طعنة ورمية. للبخاري (). 
    
 احد بني مرة بن عوف: لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم علي فرس له شقراء فعقرها، وكان اول من عقر في سبيل الله، ثم قاتل القوم حتي قتل. لابي داود وقال: ليس بالقوي (). 
    
 انس رفعه: ((اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب)) وان عينيه  صلي الله عليه وسلم  لتذرفان، ثم اخذها خالد بن الوليد من غير امرة ففتح له (). 
    
 وفي رواية: ((وما يسرني انهم عندنا)) او قال: ((ما يسرهم انهم عندنا)) (). 
    
 وفي اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم، قال: ((اخذ الراية زيد)) فذكرهم (). 
    
 وقال في اخري: ((حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليه)). للبخاري والنساءي (). 
    
 خالد بن الوليد: لقد انقطعت يوم مءتة في يدي تسعة اسياف فما بقي في يدي الا صفيحة يمنية. للبخاري (). 
    
 عوف بن مالك: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة ورافقني مددي من اهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا فساله المددي طاءفة من جلده فاعطاه، فاتخذه كهيءة الدرقة، ومضينا فلقينا جموع الروم، وفيهم رجل علي فرس اشقر عليه سرج مذهب، وله سلاح مذهب، فجعل الرومي يفري بالمسلمين، فقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرومي، فعرقب فرسه بسيفه، وخر الرومي فعلاه بسيفه وقتله، وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله للمسلمين بعث اليه خالد بن الوليد فاخذ منه بعض السلب، فاتيت خالدا وقلت: اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي ولكني استكثرته. قلت: لتردنه اليه او لاعرفنكها عند النبي  صلي الله عليه وسلم . فابي ان يرد عليه، فاجتمعنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد فقال: ((يا خالد ما حملك علي ما صنعت؟)) قال: استكثرته. فقال: ((رد عليه الذي اخذت منه)) فقلت: دونكها يا خالد الم اوف لك؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((وما ذلك؟)) فاخبرته فغضب
  [ص: ]
 وقال: ((يا خالد لا ترد عليه هل انتم تاركوا لي امراءي لكم صفوة امرهم وعليهم كدره)). لمسلم وابي داود بلفظه (). 
    
 عروة بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثا الي مءتة في جمادي الاولي من سنة ثمان واستعمل زيدا بنحوه. وفيه: فتجهز الناس ثم تهياوا للخروج وهم ثلاثة الاف، فلما حضر خروجهم وادع الناس امراء النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلموا عليهم، فلما ودع ابن رواحة بكي فقيل له ما يبكيك؟ قال: والله ما بي حب الدنيا ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} قلت: كيف لي بالصدر بعد الورود؟ فقال لهم المسلمون صحبكم الله ودفع عنكم، وردكم الينا صالحين فقال عبد الله ابن رواحة:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات قرع تقذف الزبدا
 او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا
 حتي يقال اذا مروا علي جدثي ... ارشده الله من غاز وقد رشدا
 وفيه: ثم مضوا حتي نزلوا معان من ارض الشام، فبلغ الناس ان هرقل قد نزل البلقاء في ماءة الف من الروم، وماءة الف من العرب من لخم وجذام والقين وبهرا وبلي، فلما بلغ ذلك المسلمين اقاموا بمعان ليلتين ينظرون في امرهم، وقالوا: نكتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنخبره بعدد عدونا فاما ان يمدنا واما ان يامرنا بامره فنمضي له، فشجع عبد الله بن رواحة الناس وقال: يا قوم والله ان الذي تكرهون للذي خرجتم له تطلبون: الشهادة، ولا نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة انما نقاتل لهذا الدين الذي اكرمنا الله به فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين: اما ظهور واما شهادة.
 وفيه: ومضي الناس حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء لقيهم جموع هرقل من الروم والعرب، وانحاز المسلمون الي قرية مءتة، وجعلوا علي ميمنتهم قطبة ابن قتادة من بني عذرة وعلي ميسرتهم عبادة بن مالك الانصاري، ثم اقتتلوا فقاتل زيد ابن حارثة براية
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي شاط في رماح القوم، ثم اخذها جعفر بنحوه. للكبير (). 
    
 اسامة: بعثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقة فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فكف الانصاري وطعنته برمحي حتي قتلته فلما قدمنا بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا اسامة اقتلته بعدما قال: لا اله الا الله؟)) قلت: انما كان متعوذا فقال: ((اقتلته بعد ما قال: لا اله الا الله؟)) فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم (). 
    
 وفي رواية: بعثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته، فوقع في نفسي من ذلك فذكرته للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اقال: لا اله الا الله وقتلته؟)) قلت: يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح. قال: ((افلا شققت عن قلبه حتي تعلم قالها ام لا؟)) فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ. قال: فقال سعد: وانا والله لا اقتل مسلما حتي يقتله ذو البطين يعني: اسامة قال: فقال رجل: الم يقل الله {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} فقال سعد: قد قاتلنا حتي لا تكون فتنة وانت واصحابك تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة. للشيخين وابي داود (). 
  غزوة الفتح
 
    
 علي: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب
  [ص: ]
 فخذوه منها، فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة، فقلنا لها: اخرجي الكتاب، قالت: ما معي من كتاب. فقلنا: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا فيه: من حاطب ابن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة يخبرهم ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا حاطب ما هذا؟)) فقال: يا رسول الله لا تعجل علي اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسهم، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابة يحمون بها اموالهم واهليم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلته كفرا ولا ارتدادا عن ديني، ولا رضي بالكفر بعد الاسلام فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه قد صدقكم)) فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)) فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} (). 
    
 وفي رواية: فانخنا بعيرها فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيءا، فقال: صاحباي ما نري معها كتابا. فقلت: لقد علمنا ما كذب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما كذب، والذي يحلف به لتخرجن الكتاب او لاجردنك، فاهوت الي حجرتها وهي محتجزة بكساء، فاخرجت الصحيفة من عقاصها. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة الاف وذلك علي راس ثمان سنين ونصف، يصوم ويصومون حتي بلغ الكديد افطر وافطروا. للشيخين وقد مر في الصوم (). 
    
 عروة لما سار النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر حتي اتوا مر الظهران، فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه؟ لكانها نيران عرفة. فقال بديل: نيران بني عمرو. فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس النبي  صلي الله عليه وسلم  فادركوهم فاخذوهم فاتوا بهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم ابو سفيان فلما سار قال للعباس: ((احبس ابا سفيان عند خطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين)) فحبسه العباس، فجعلت القباءل تمر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ قال: هذه غفار. قال: مالي ولغفار؟ ثم مرت جهينة فقال مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك، ثم مرت سليم فقال مثل ذلك، حتي اقبلت كتيبة لم ير مثلها، قال من هذه؟ قال: هءلاء الانصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية. فقال سعد: يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة. فقال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار ثم جاءت كتيبة وهي اجل الكتاءب فيهم رسول الله واصحابه ورايته مع الزبير، فلما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال ما قال؟ قال: كذا وكذا. فقال كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسي فيه الكعبة، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركز رايته بالحجون قال عروة عن نافع بن جبير بن مطعم: سمعت العباس يقول للزبير: اههنا امرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركز الراية؟ قال: نعم.
 قال: وامر  صلي الله عليه وسلم  يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل  صلي الله عليه وسلم  من كدي، فقتل من خيل خالد يومءذ رجلان حبيش بن الاشعر وكرز بن جابر الفهري. للبخاري (). 
    
 ابن عباس لما نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  مر الظهران قال العباس: قلت: والله لءن دخل  صلي الله عليه وسلم  مكة عنوة قبل ان ياتوه فيستامنوه انه لهلاك قريش، فجلست علي بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  (فقلت: لعلي اجد ذا حاجة ياتي اهل مكة فيخبرهم بمكان النبي  صلي الله عليه وسلم ) () ليخرجوا اليه فيستامنوه، فاني لاسير اذ سمعت كلام ابي سفيان وبديل بن ورقاء فقلت: يا ابا حنظلة فعرف صوتي، قال: ابو الفضل؟ قلت: نعم. قال: مالك فداك ابي وامي؟ قلت: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس. قال: وما الحيلة؟ فركب خلفي ورجع صاحبه، فلما اصبح غدوت به علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر فاجعل له شيءا. قال: ((نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن)) فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين، وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة علي الحسر فاخذ بطن الوادي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  في كتيبة فنظر فراني فقال: ((ابو هريرة)) قلت: لبيك يا رسول الله فقال: ((اهتف لا ياتيني الا انصاري)) فاطافوا به، ووبشت قريش من اوباش لها واتباع فقالوا نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم، وان اصيبوا اعطينا الذي سالنا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ترون الي اوباش قريش واتباعهم)) ثم قال بيديه احداهما علي الاخري.
 وزاد في رواية: وقال: ((احصدوهم حصدا)) ثم قال: ((حتي توافوني بالصفا)) فانطلقنا فما شاء احد منا ان يقتل، احدا الا قتله وما احد منهم يوجه الينا شيءا، فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيدت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، قال: ((من دخل دار ابي سفيان فهو امن)) فقالت الانصار بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة
  [ص: ]
 بعشيرته، وجاء الوحي فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا معشر الانصار)) فقالوا: لبيك يا رسول الله. قال: ((قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته؟)) قالوا: قد كان ذاك. قال: ((كلا اني عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم المحيا محياكم والممات مماتكم)) فاقبلوا اليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله وبرسوله فقال: ((ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم)) فاقبل الناس الي دار ابي سفيان واغلق الناس ابوابهم، واقبل  صلي الله عليه وسلم  الي الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت، واتي علي صنم الي جانب البيت كانوا يعبدونه، وفي يده  صلي الله عليه وسلم  قوس وهو اخذ بسيته، فلما اتي علي الصنم جعل يطعن في عينه ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} فلما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه حتي نظر الي البيت ورفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء ان يدعو. لمسلم.
 وفي رواية ابي داود: ((من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن القي السلاح فهو امن)) فعمدت صناديد قريش فدخلوا الكعبة فغص بهم، وطاف النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي خلف المقام، ثم اخذ بجنبتي الباب فخرجوا فبايعوه  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال له: ((اقتلوه)). للستة (). 
    
 سعد لما كان يوم فتح مكة امن النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الا اربعة وامراتين، وقال: ((اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة)) عكرمة بن ابي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة
  [ص: ]
 وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، فاما ابن خطل فقتله سعيد بن حريث وهو متعلق باستار الكعبة، واما مقيس فادركه الناس بالسوق فقتلوه، واما عكرمة فركب البحر فاصابتهم عاصف فقال اهل السفينة: اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم شيءا ههنا، فقال عكرمة: والله لءن لم ينجني في البحر الا الاخلاص لا ينجني في البر غيره، اللهم ان لك علي عهدا ان عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع يدي في يده فلاجدنه عفوا غفورا كريما، فجاء فاسلم. واما ابن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان، فلما دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله بايع عبد الله فرفع راسه فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي فبايعه بعد ثلاث ثم اقبل علي اصحابه فقال: ((اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟)) قالوا: ما ندري ما في نفسك، الا اومات الينا بعينك؟ قال: ((انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين)). للنساءي وابي داود وقال: كان عبد الله اخا عثمان من الرضاعة (). 
    
 وله عن سعيد بن يربوع المخزومي رفعه: ((اربعة لا اءمنهم في حل ولا حرم)) وسماهم، وقينتين كانتا لمقيس بن صبابة فقتلت احداهما وانفلت الاخري فاسلمت (). 
    
 ابن مسعود: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وحول البيت ستون وثلاثماءة نصب فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: (({جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد})). للشيخين والترمذي (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عمر زمن الفتح وهو بالبطحاء ان ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها فلم يدخلها النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي محيت كل صورة فيها. لابي داود (). 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة ولواءه ابيض. للترمذي وابي داود (). 
    
 وله: ان وهب بن منبه سال جابرا هل غنموا يوم فتح مكة شيءا؟ قال: لا (). 
    
 ميمونة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بات عندها فقام ليتوضا فسمعته يقول في متوضاه: ((لبيك لبيك)) ثلاثا نصرت نصرت ثلاثا فلما خرج قلت: يا رسول الله سمعتك تقول كذا كانك تكلم انسانا فهل معك احد؟ قال: ((هذا راجز بني كعب يستصرخني ويزعم ان قريشا اعانت عليهم بكر بن واءل)) ثم خرج فامر عاءشة ان تجهزه فدخل عليها ابو بكر فقال: ما هذا الجهاز؟ والله ما هذا بزمان غزو بني الاصفر فاين يريد  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: والله لا علم لي فاقمنا ثلاثا ثم صلي الصبح بالناس فسمعت الراجز ينشد:
 يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 انا ولدناك فكنت ولدا ... ثمت اسلمنا فلم تنزع يدا
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وزعموا ان ليس تدعوا احدا ... فانصر هداك الله نصرا ابدا
 وادع عباد الله ياتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا
 ان سيم خسفا وجهه تربدا
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لبيك لبيك)) ثلاثا ((نصرت نصرت)) ثلاثا ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((اللهم عم عليهم وخبرنا حتي ناخذهم بغتة)) حتي نزل بمر
  [ص: ]
 الظهران فذكر قصة ابي سفيان وحكيم وبديل وان العباس سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يءمن له من امن قال: ((قد امنت من امنت ماخلا ابا سفيان)) فقال: يا رسول الله لا تحجر علي فقال: ((من امنت فهو امن)) فذهب بهم اليه ثم خرج بهم، وتوضا النبي  صلي الله عليه وسلم  وابتدر المسلمون وضوءه ينتضحونه في وجوههم، فقال ابو سفيان: يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما. فقال: ليس بملك ولكنها النبوة. للكبير بضعف (). 
    
 وله برجال الصحيح عن ابن عباس قال: ثم مضي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستعمل علي المدينة ابا رهم كلثوم بن الحصين الغفاري فذكر الحديث وفيه: وقد عميت الاخبار علي قريش وقد كان العباس تلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعض الطريق وقد كان ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن ابي امية قد لقيا النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما بين مكة والمدينة والتمسا الدخول عليه فكلمته ام سلمة فقالت: يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك. قال: ((لا حاجة لي بهما اما ابن عمي فهتك عرضي بمكة واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال لي بمكة ما قال)) فلما سمعا ذلك ومع ابي سفيان بني له فقال: والله لياذن لي او لاخذن بيد ابني هذا ثم لنذهبن في الارض حتي نموت عطشا وجوعا، فلما بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  رق لهما ثم اذن لهما فدخلا فاسلما. وفيه: قال العباس لابي سفيان حين لقيه: ويحك يا ابا سفيان هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس واصباح قريش والله.
 قال: فما الحيلة فداك ابي وامي؟ قلت: لءن ظفر بك ليضربن عنقك فاركب معي هذه البغلة، فركب فحركت به فكلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا من هذا؟ فاذا راوا بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلته حتي مررت بنار عمر، فقال: من هذا؟ وقام الي فلما راي ابا سفيان علي عجز البغلة قال ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن الله منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو النبي  صلي الله عليه وسلم ، وركضت البغلة فسبقته فدخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخل عمر،
  [ص: ]
 فقال: يا رسول الله هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلاضرب عنقه، فقلت: يا رسول الله اني اجرته، فلما اكثر عمر في شانه قلت: مهلا يا عمر، اما والله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك عرفت انه من رجال بني عبد مناف، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اذهب به الي رحلك يا عباس، فاذا اصبح غدوت به علي))، فقال له: ((ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تشهد ان لا اله الا الله؟)) قال: بابي انت وامي ما احلمك وما اكرمك واوصلك، قد ظننت ان لو كان مع الله غيره لقد اغني عني شيءا. قال: ((ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟)) قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك هذه والله كان في النفس منها شء حتي الان. قال العباس: قلت ويحك يا ابا سفيان، اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل ان يضرب عنقك، فشهد شهادة الحق واسلم. وفيه: حتي مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمهاجرين والانصار لا يري منهم الا الحدق، قال: سبحان الله من هءلاء؟ قلت: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما. قلت: يا ابا سفيان: انها النبوة. قال: نعم اذا. قلت: النجاة الي قومك.
 فخرج حتي اذا جاءهم صرخ باعلي صوته: يا قريش، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، فقامت اليه امراته هند بنت عتبة فاخذت بشاربه فقالت: اقتلوا الدهم الاحمس، فبءس طليعة قوم انت، فقال: ويحكم لا تغرنكم هذه، فانه قد جاء بما لا قبل لكم به، قالوا: وما تغني عنا دارك؟ قال: ومن اغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن ، فتفرقوا الي دورهم والي المسجد (). 
  غزوة حنين
 
    
 سهل بن الحنظلية انهم ساروا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، فاطنبوا السير حتي كانت عشية فحضرت الصلاة،
  [ص: ]
 فجاء رجل فارس فقال: يا رسول الله اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت علي جبل كذا وكذا، فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم وشاءهم اجتمعوا الي حنين، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله، ثم قال: من يحرسنا الليلة؟)) قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله، قال: ((فاركب)) فركب فرسا له فجاء، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة)) فلما اصبحنا خرج  صلي الله عليه وسلم  الي مصلاه فركع ركعتين ثم قال: ((هل احسستم فارسكم؟)) قالوا: لا، فثوب بالصلاة، فجعل  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي يلتفت الي الشعب، حتي اذا قضي صلاته وسلم قال: ((ابشروا فقد جاءكم فارسكم))، فجعلنا ننظر خلال الشجر فاذا هو قد جاء حتي وقف عليه  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني انطلقت حتي كنت في اعلا هذا الشعب حيث امرتني، فلما اصبحت طلعت الشعبين كليهما، فنظرت فلم ار احدا فقال له: ((هل نزلت الليلة؟)) قال: لا، الا مصليا او قاضي حاجة، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((قد اوجبت فلا عليك ان لا تعمل بعدها)). لابي داود (). 
    
 انس: لما كان يوم حنين اقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بذراريهم ونعمهم، ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ عشرة الاف، ومعه الطلقاء فادبروا عنه حتي بقي وحده، فنادي يومءذ نداءين لم يخلط بينهما شء التفت عن يمينه، فقال: ((يا معشر الانصار)) قالوا: لبيك يا رسول الله ابشر نحن معك، ثم التفت عن يساره فقال: ((يا معشر الانصار!)) قالوا لبيك يا رسول الله، ابشر نحن معك، وهو علي بغلة بيضاء، فنزل فقال: ((انا عبد الله ورسوله))، فانهزم المشركون فاصاب  صلي الله عليه وسلم  يومءذ غناءم كثيرة، فقسم في المهاجرين والطلقاء ولم يعط الانصار شيءا، فقالت الانصار: اذا كانت الشدة فنحن ندعي ويعطي الغناءم
  [ص: ]
 غيرنا فبلغه ذلك، فجمعهم في قبلة فقال: ((يا معشر الانصار: ما حديث بلغني عنكم؟)) فسكتوا، فقال: ((يا معشر الانصار! اما ترضون ان يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد تحوزونه الي بيوتكم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، رضينا، فقال: ((لو سلك الناس واديا وسلك الانصار شعبا لاخذت شعب الانصار)).
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طفق يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل، فقال ناس من الانصار: يغفر الله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم، فحدثه  صلي الله عليه وسلم ، فارسل الي الانصار فجمعهم فقال: ((ما حديث بلغني عنكم؟)) فقال فقهاءهم: اما ذو راينا فلم يقولوا شيءا، واما ناس حديثة اسنانهم، فقالوا ذلك، فقال: ((اني اعطي رجالا حديثي عهدهم بكفر نتالفهم، افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال، وترجعون الي رحالكم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه وسلم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به))، قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا، قال: ((فانكم ستجدون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض)) فلم نصبر (). 
    
 وفي اخري: قالوا: ان هذا لهو العجب، ان سيوفنا تقطر من دماءهم وغناءمنا ترد عليهم، وانه قال: ((ما الذي بلغني عنكم؟)) قالوا: هو الذي بلغك، وكانوا لا يكذبون بنحوه (). 
    
 وفي اخري: غزونا حنينا فجاء المشركون باحسن صفوف رءيت، فصفت الخيل ثم صفت المقاتلة ثم صفت النساء ثم صفت الغنم ثم صفت النعم، ونحن بشر كثير وقد بلغنا ستة الاف، وعلي مجنبة خيلنا خالد بن الوليد، فجعلت الخيل تلوي خلف ظهورنا فلم نلبث ان انكشفت خيلنا، وفرت
  [ص: ]
 الاعراب ومن تعلم من الناس، فنادي  صلي الله عليه وسلم : ((يا للمهاجرين يا للمهاجرين))، ثم قال: ((يا للانصار يا للانصار))، وقال انس: هذا حديث عمية قلنا: لبيك يا رسول الله، فتقدم  صلي الله عليه وسلم ، وايم الله ما اتيناهم حتي هزمهم الله فقبضنا ذلك المال، ثم انطلقنا الي الطاءف فحاصرنا هم اربعين ليلة، ثم رجعنا الي مكة فنزلنا، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي الرجل الماءة بنحوه. للترمذي والشيخين (). 
    
 ولهما عن عبد الله بن زيد بن عاصم نحوه وفيه: ((يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فالفكم الله بي، وعالة فاغناكم الله بي؟)) كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن، قال: ((ما يمنعكم ان تجيبوا؟ لو شءتم لقلتم جءتنا كذا وكذا)) (). 
    
 العباس: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون، فطفق  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار وانا اخذ بلجام بغلته اكفها؛ ارادة ان لا يسرع، وابو سفيان بن الحارث اخذ بركابه  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اي عباس ناد اصحاب السمرة))، فقال عباس: وكان رجلا صيتا فقلت: باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة؟ فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك، فاقتتلوا والكفار، والدعوة في الانصار يقولون يا معشر الانصار يا معشر الانصار، ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج فنظر  صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم  وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم، فقال: ((هذا حين حمي الوطيس)) ثم اخذ حصيات فرمي بهن وجوه الكفار ثم قال: ((انهزموا ورب محمد))، فذهبت انظر، واذا القتال علي هيءته فيما اري، فوالله ما هو الا ان رماهم بحصيات، فمازلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا. لمسلم (). 
    
 البراء قال له رجل: اكنتم وليتم يوم حنين؟ فقال: اشهد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ولي، ولكنه انطلق اخفاء من الناس وحسر الي هذا الحي من هوازن وهم قوم رماة، فرموهم برشق من نبل كانها رجل من جراد فانكشفوا، فاقبل القوم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو سفيان بن الحارث يقود به بغلته، فنزل ودعا واستنصر وهو يقول: ((انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب اللهم انزل نصرك))، ثم صفهم، وكنا والله اذا احمر الباس نتقي به وان الشجاع منا للذي يحاذي به، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي رواية: وانا لما حملنا عليهم انكشفوا، فاكببنا علي الغناءم فاستقبلونا بالسهام. للشيخين، والترمذي (). 
    
 سلمة بن الاكوع: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  هوازن فبينما نحن نتضحي معه اذ جاء رجل علي جمل فاناخه ثم قيده ثم تقدم فتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة من الظهر، وبعضنا مشاة، اذ خرج يشتد فاتي جملة فاطلق قيده ثم اناخه وقعد عليه فاثاره فاشتد به الجمل، فاتبعه رجل علي ناقة ورقاء، وخرجت اشتد حتي اخذت بخطام الجمل فانخته، واخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر، ثم جءت بالجمل اقوده عليه رحله
  [ص: ]
 وسلاحه، فاستقبلني  صلي الله عليه وسلم  معه فقال: ((من قتل الرجل؟)) قالوا: ابن الاكوع، قال: ((له سلبه اجمع)). للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو قتادة خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حنين فلما التقينا كان للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فاستدرت عليه حتي اتيته من وراءه، فضربته علي حبل عاتقه، واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر، فقال ما للناس؟ فقلت: امر الله، ثم ان الناس رجعوا وجلس  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه)) فقمت وقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست ثم قال مثل ذلك، فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست ثم قال مثل ذلك الثالثة، فقمت فقال: ((مالك يا ابا قتادة؟)) فقصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، سلب ذلك القتيل عندي فارضه من حقه، فقال ابو بكر: لاهالله، اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((صدق، فاعطه اياه))، فاعطاني فبعت الدرع وابتعت مخرقا في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام. للشيخين والموطا وابي داود (). 
    
 انس: ان ام سليم اتخذت خنجرا ايام حنين فراها ابو طلحة فقال: يا رسول الله، هذه ام سليم معها خنجر، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما هذا الخنجر؟)) قالت: اتخذته، ان دنا مني احد من المشركين بقرت بطنه، فجعل  صلي الله عليه وسلم  يضحك، فقالت: يا رسول الله، اقتل من بعدنا من الطلقاء انهزموا بك، فقال: ((يا ام سليم ان الله قد كفي واحسن)). لمسلم ولابي داود نحوه وفيه: ان ابا طلحة قتل يومءذ عشرين رجلا فاخذ اسلابهم (). 
    
 المسور: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد عليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم: ((ان معي من ترون واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين، اما المال واما السبي، وقد كنت استانيت بكم)). وكان انتظرهم بضع عشرة ليلة حتي قفل من الطاءف، فلما تبين لهم انه غير راد الا احدي الطاءفتين، قالوا: انا نختار سبينا، فقام  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين فاثني علي الله ثم قال: ((اما بعد، فان اخوانكم هءلاء جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل))، فقال الناس: طيبنا ذلك يا رسول الله، فقال لهم: ((انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم))، فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا فاخبروه انهم قد طيبوا واذنوا. للبخاري وابي داود (). 
    
 وله وللنساءي من طريق عمرو بن شعيب: قال لهم  صلي الله عليه وسلم : ((اذا صليت الظهر فقولوا انا نستعين برسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المءمنين او المسلمين بنساءنا واموالنا)) فلما صلوا الظهر قالوا ذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم))، فقال المهاجرون: وما كان لنا فهو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالت الانصار: وما كان لنا فهو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا، وقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة فلا ، وقال العباس بن مرداس: اما انا وبنو سليم فلا، وقامت بنو سليم فقالوا: كذبت ما كان لنا فهو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم : ((ايها الناس ردوا عليهم نساءهم وابناهم فمن تمسك من هذا الفء بشء فله ست فراءض من اول شء يفيءه الله علينا)) (). 
    
 جابر: لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من اودية تهامة اجوف حطوط انما ننحدر فيه انحدارا وفي عماية الصبح، وكان القوم قد كمنوا لنا في شعابه واجنابه ومضايقه، قد اجمعوا وتهياوا واعدوا، فوالله ما راعنا ونحن منحطون الا الكتاءب قد شدت علينا شدة رجل واحد، وانهزم الناس راجعين لا يلوي احد علي احد، وانحاز النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات اليمين ثم قال: ((الي ايها الناس)). الا ان معه رهطا من المهاجرين والانصار واهل بيته، وممن ثبت معه ابو بكر وعمر وعلي والعباس وابنه الفضل وابو سفيان بن الحارث وربيعة بن الحارث وايمن بن ام ايمن واسامة بن زيد، وكان رجلا من هوزان علي جمل احمر في يده راية سوداء في راس رمح طويل امام هوازن، فاذا ادرك طعن برمحه، واذا فاته الناس رفع لمن وراءه فاتبعوه، فهوي له علي ورجل من الانصار، فياتيه علي من خلفه فعرقب الجمل، ووثب الانصاري علي الرجل فضربه ضربة اطن به قدمه بنصف ساقه، واجتلد الناس، فوالله ما رجعت راجعة الناس من هزيمتهم حتي وجدوا الاساري مكتفين عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لاحمد والموصلي.
 وزاد: وصرخ حين كانت الهزيمة كلدة اخو صفوان بن امية، وهو يومءذ مشرك في المدة التي ضرب له النبي  صلي الله عليه وسلم : الا بطل
  [ص: ]
 السحر اليوم، فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن (). 
    
 ابن مسعود: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين فولي الناس وثبت معه ثمانون رجلا من المهاجرين والانصار، وهم الذين انزل الله عليهم السكينة والنبي  صلي الله عليه وسلم  علي بغلته، فحادت به فمال عن السرج، فقلت: ارتفع رفعك الله، قال: ((ناولني كفا من تراب))، فضرب به وجوههم فامتلات اعينهم ترابا. قال: ((اين المهاجرون والانصار؟)) قلت: هم اولاء. قال: ((اهتف بهم)). فهتفت وجاءوا وسيوفهم بايمانهم كانها الشهب وولي المشركون ادبارهم. لاحمد والبزار والكبير (). 
    
 وله عن يزيد بن عامر السواءي: انه  صلي الله عليه وسلم  اخذ قبضة من الارض فرمي بها وجوههم وقال: ((ارجعوا شاهت الوجوه))، فما منهم احد الا وهو يشكو القذا ويمسح عينيه (). 
    
 ابو جرول زهير بن صرد: لما اسرنا رسول الله يوم حنين وذهب يفرق السبي والشاء اتيته فانشدت اقول:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر
 ان لم تداركهم النعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك تملءه من محضها الدرر
 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذا يزينك ما تاتي وما تذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر
 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
  [ص: ]
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
 انا نءمل عفوا منك نلبسه ... هادي البرية اذ تعفو وتنتصر
 فاعف عفي الله عما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
 فلما سمع  صلي الله عليه وسلم  هذا الشعر قال: ((ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم)) فقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله. للكبير بخفي ().
 قلت: رواه الكبير عن عبيد الله بن زماحس () عن زياد بن طارق، وعاش ماءة وعشرين عن زهير، وقد ازاح في لسان الميزان ما اعلوا به الحديث، وحسنه، وساق اسانيده العشارية منها عن ابي اسحاق بن الحريري، عن احمد ابن الفخر البعلي، عن محمد المقدسي، عن يحيي بن محمود، عن فاطمة الجوزذانية عن محمد ابن عبد الله عن الطبراني به. 
    
 وله عن ابن عمرو بن العاص: ان وفد هوازن لما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة وقد اسلموا قالوا انا اصل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء مالم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك، وقال زهير: نساءنا عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كفلنك، ولو انا لحقنا الحارث بن ابي شمرة () والنعمان بن المنذر، ثم نزل بنا منه مثل الذي انزلت بنا، لرجونا عطفه وانت خير المكفولين، ثم انشد: امنن علينا ... الي فانا معشر زهر. ثم قال فذكر الحديث. من في مجمع الزواءد، من استشهد في حنين ايمن بن ام ايمن ويزيد بن زمعة وسراقة بن الخباب (). 
  غزوة اوطاس، وغزوة الطاءف
 
    
 ابو موسي: لما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من
  [ص: ]
 غزوة حنين بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد وهزم الله اصحابه، وبعثني مع ابي عامر، فرمي ابو عامر في ركبته رماه جشمي بسهم، فقلت يا عم، من رماك؟ فقال: ذاك قاتلي، فلحقته، فلما راني ولي فاتبعته، وجعلت اقول له: الا تستحي الا تثبت؟ فكف فاختلفنا ضربتين فقتلته، فقلت لابي عامر: قتل الله صاحبك، قال: فانتزع هذا السهم، فنزعته فنزا منه الماء وقال: يا ابن اخي، اقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام، وقل له يستغفر لي، فاستخلفني ابو عامر فمات، فرجعت فدخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته علي سرير مرمل وعليه فراش قد اثر رمال السرير بظهره وجنبيه، فاخبرته بخبرنا وخبر ابي عامر، وقال: قل له: استغفر لي، فدعا بماء فتوضا ثم رفع يديه فقال: ((اللهم اغفر لعبيد ابي عامر))، ورايت بياض ابطيه ثم قال: ((اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك اومن الناس)) فقلت: ولي فاستغفر، فقال: ((اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله يوم القيامة مدخلا كريما)) (). 
    
 ابن عمر: لما حاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاءف فلم ينل منهم شيءا قال: ((انا قافلون غدا ان شاء الله))، فثقل عليهم، فقالوا: نذهب ولا نفتحه؟! فقال: ((اغدوا علي القتال))، فغدوا فاصابهم جراح، فقال: ((انا قافلون غدا ان شاء الله))، فاعجبهم، فضحك  صلي الله عليه وسلم . هما للشيخين (). 
    
 ابو بكرة: لما حاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  حصن الطاءف تدليت اليه  صلي الله عليه وسلم  ببكرة، فقال: ((كيف تدليت؟)) فقلت: تدليت ببكرة، فقال: انت ابو بكرة. للكبير وفيه ابو المنهال البكراوي. من في مجمع الزواءد ممن استشهد يوم الطاءف سعيد بن سعيد بن العاص عبد الله بن ابي امية اخو ام سلمة لابيها، وامه عاتكة بنت عبد المطلب وجليحة بن عبد الله،
  [ص: ]
 ومن الانصار ثابت بن الجدع، ورقيم بن ثابت (). 
    
 البخاري: كانت الطاءف في شوال سنة ثمان (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف فمررنا بقبر فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا قبر ابي رغال فكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه))، فابتدر الناس فاستخرجوا الغصن. لابي داود (). 
  بعث خالد بن الوليد الي بني جذيمة، وسرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزز المدلجي ويقال انها سرية الانصار
 
    
 ابن عمر: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا، فجعلوا يقولون: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره، فقلت: والله لا اقتل اسيري، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره حتي قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكرناه فرفع يديه فقال: ((اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد)) مرتين. للبخاري والنساءي (). 
    
 علي: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية واستعمل عليهم رجلا من الانصار وامرهم ان يطيعوه، فغضب فقال: اليس امركم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تطيعوني؟ قالوا: بلي قال: فاجمعوا حطبا، فجمعوا قال: اوقدوا نارا.
  [ص: ]
 فاوقدوها، فقال: ادخلوا فيها، فهموا وجعل بعضهم يمسك بعضا، ويقولون: فررنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من النار، فما زالوا حتي خمدت النار فسكن غضبه، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لو دخلوها ما خرجوا منها الي يوم القيامة، الطاعة في المعروف)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث علقمة بن مجزز علي بعث وانا فيهم، فلما انتهي الي راس غزاته او كان ببعض الطريق استاذنته طاءفة من الجيش فاذن لهم، وامر عليهم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي، فكنت فيمن غدا معه، فلما كان ببعض الطريق اوقد القوم نارا ليصطنعوا عليها صنيعا، فقال عبد الله وكانت فيه دعابة: اليس لي عليكم السمع والطاعة؟ قالوا: بلي، قال: فما انا بامركم بشء الا صنعتموه؟ قالوا: نعم، قال: فاني اعزم عليكم الا تواثبتم في هذه النار، فقام ناس فتحجزوا فلما ظن انهم واثبون قال: امسكوا علي انفسكم، فانما كنت امزح معكم، فلما قدمنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((من امركم منهم بمعصية الله فلا تطيعوه)). للقزويني (). 
  بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن، وبعث علي وخالد الي اليمن وهما قبل حجة الوداع
 
    
 ابو بردة ارسله: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا موسي ومعاذا الي اليمن، كل واحد منهما علي مخلاف واليمن مخلافان ثم قال: ((يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا))، فانطلق كل منهما الي عمله، وكان اذا سار في ارضه كان قريبا من صاحبه احدث به عهدا فسلم عليه، فسار معاذ في ارضه قريبا من ابي موسي، فجاء يسير علي بغلته حتي انتهي اليه، واذا رجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه،
  [ص: ]
 فقال له معاذ: ايم هذا؟ قال: هذا رجل كفر بعد اسلامه، قال: لا انزل حتي يقتل، قال: انما جء به لذلك، فانزل، قال: ما انزل حتي يقتل، فامر به فقتل، ثم نزل فقال: يا عبد الله، كيف تقرا القران؟ قال: اتفوقه تفوقا، قال: فكيف تقرا انت يا معاذ؟ قال: انام اول الليل فاقوم وقد قضيت جزءي من النوم، فاقرا ما كتب الله لي، فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي. للشيخين وابي داود (). 
    
 البراء: بعثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  مع خالد بن الوليد ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه، فقال: ((مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب، ومن شاء فليقبل))، فكنت فيمن عقب معه، فغنمت اواق ذوات عدد (). 
    
 بريدة: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا الي خالد ليقبض الخمس فقبضه منه، فاصطفي علي منها سبية، فاصبح وقد اغتسل ليلا وكنت ابغض عليا، فقلت لخالد: اما تري الي هذا؟ فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرت ذلك له، فقال: ((يا بريدة، اتبغض عليا؟)) قلت: نعم، قال: ((لا تبغضه، فان له في الخمس اكثر من ذلك)). هما للبخاري (). 
    
 البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي اليمن جيشين، وامر علي احدهما عليا وعلي الاخر خالدا، وقال: اذا كان القتال فعلي، فافتتح علي حصنا فاخذ منه جارية، فكتب معي خالد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يخبره، فلما قدمت وقرا الكتاب رايته يتغير لونه، فقال: ((ما تري في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله؟)) فقلت: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، وانما انا رسول، فسكت. للترمذي (). 
  غزوة ذي الخلصة وغزوة ذات السلاسل وغزوة تبوك
 
    
 جرير: كان بيت في الجاهلية يقال له: ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الا تريحني من ذي الخلصة؟)) فنفرت في ماءة وخمسين راكبا، فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فدعا لنا ولاحمس (). 
    
 وفي رواية: وكنت لا اثبت علي الخيل فضرب في صدري حتي رايت اثر اصابعه في صدري وقال: ((اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا، فانطلق فكسرها وحرقها))، ثم بعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول جرير: والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجرب، فبارك في خيل احمس ورجالها خمس مرات (). 
    
 وفي اخري: فما وقعت عن فرس بعد، وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد يقال لها: الكعبة. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو عثمان النهدي ارسله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عمرو بن العاص علي جيش ذات السلاسل قال: فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: ((عاءشة))، قلت: من الرجال؟ قال: ((ابوها)) قلت: ثم من؟ قال: ((عمر))، فعد رجالا فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم. للشيخين. قلت: واخرجه في الفضاءل للشيخين والترمذي (). 
    
 الشعبي: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيش ذات السلاسل، واستعمل ابا عبيدة علي المهاجرين، واستعمل عمرو بن العاص علي الاعراب، فقال لهما: ((تطاوعا))، وكانوا يءمرون ان يغيروا علي بكر بن واءل، فانطلق عمرو فغار علي قضاعة؛ لان بكرا اخواله، فانطلق المغيرة بن شعبة الي ابي عبيدة فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعملك علينا، وان ابن فلان قد اتبع امر القوم وليس لك معه
  [ص: ]
 امر، فقال ابو عبيدة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا ان نتطاوع، فانا اطيع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان عصاه عمرو. لاحمد بارسال (). 
    
 البخاري: هي غزوة لخم وجذام وقيل: هي بلاد بلي وعذرة وبني القين (). 
    
 ابو موسي: ارسلني اصحابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اساله لهم الحملان اذ هم معه في جيش العسرة وهي غزوة تبوك فقلت: يا نبي الله ان اصحابي ارسلوني اليك؛ لتحملهم، فقال: ((والله لا احملكم علي شء)) ووافقته وهو غضبان ولا اشعر، فرجعت حزينا من منعه  صلي الله عليه وسلم ، ومن مخافة ان يكون قد وجد في نفسه علي، فرجعت الي اصحابي فاخبرتهم الذي قال، فلم البث الا سويعة اذ سمعت بلالا ينادي: اين عبد الله بن قيس؟ فاجبته فقال: اجب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اتيته قال: ((خذ هذين القرينين وهذين القرينين وهذين القرينين لستة ابعرة ابتاعهم حينءذ من سعد، فانطلق بهن الي اصحابك فقل: ان الله، او ان رسول الله يحملكم علي هءلاء فاركبوهن))، فانطلقت الي اصحابي بهن، فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحملكم علي هءلاء فاركبوهن، ولكن والله لا ادعكم حتي ينطلق معي بعضكم الي من سمع مقالة النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سالته لكم ومنعه في اول مرة ثم اعطاءه اياي بعد ذلك، لا تظنوا اني حدثتكم شيءا لم يقله، فقالوا: والله انك عندنا لمصدق، ولنفعلن ما احببت، فانطلق ابو موسي بنفر منهم حتي اتوا الذين سمعوا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  منعه اياهم ثم اعطاءهم بعد فحدثوهم بما حدثهم ابو موسي. للشيخين (). 
    
 واثلة: نادي النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فطفقت في المدينة انادي: الا من يحمل رجلا له سهمه، فاذا شيخ من
  [ص: ]
 الانصار فقال: لنا سهمه علي ان نحمله عقبة وطعامه معنا، فقلت: نعم، قال: ((فسر علي بركة الله))، فخرجت مع خير صاحب، حتي افاء الله علينا فاصابني قلاءص فسقتهن حتي اتيته، فخرج فقعد علي حقيبة من حقاءب ابله ثم قال: ((سقهن مدبرات)) ثم قال: ((سقهن مقبلات))، فقال: ((ما اري قلاءصك الا كراما)). قلت: انما هي غنيمتك التي شرطت لك، قال: ((فخذ قلاءصك يا ابن اخي فغير سهمك اردنا)). لابي داود (). 
    
 عمران بن حصين: انه شهد عثمان ايام تبوك في جيش العسرة فامر  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة وكانت نصاري العرب كتبت الي هرقل: ان هذا الرجل الذي ينتحل النبوة قد هلك واصابتهم سنون فهلكت اموالهم، فان كنت تريد دينك فالان، فبعث رجلا من عظماءهم في اربعين الفا فلما بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو كل يوم علي المنبر يقول: ((اللهم ان تهلك هذه العصابة، فلن تعبد في الارض))، فلم يكن للناس قوة، وكان عثمان قد جهز عيرا الي الشام يريد ان يمتار عليها، فقال: يا رسول الله، هذه ماءتا بعير باقتابها واحلاسها، وماءتا اوقية، فحمد الله  صلي الله عليه وسلم  وكبر الناس واتي عثمان بالابل والصدقة بين يديه، فسمعته يقول: ((لا يضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن شهاب: غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك وهو يريد الروم ونصاري العرب بالشام. لرزين.
 
  سرية بني الملوح وسرية زغبة السحيمي وغيرها
 
    
 جندب بن مكيث: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن غالب الليثي في سرية وكنت فيهم وامرهم ان يشنوا الغارة علي بني الملوح بالكديد، فخرجنا حتي اذا كنا بالكديد لقينا الحارث بن البرصاء الليثي فاخذناه فقال: انما جءت اريد الاسلام وانما خرجت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: ان
  [ص: ]
 تك مسلما لن يضرك رباطنا يوما وليلة، وان تك غير ذلك نستوثق منك فشددناه وثاقا. لابي داود (). 
    
 ولاحمد والكبير: ان جندبا قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  غالب بن ابجر الليثي فذكره. وزاد: ثم خلفنا عليه رجلا اسود كان معنا، قلنا: امكث معه حتي نمر عليك، فان نازعك فاحتز راسه، ثم مضينا حتي اتينا الكديد فنزلنا بعد العصر فبعثني اصحابي ربيءة، فعمدت الي تل يطلعني علي الحاضر، فانبطحت عليه قبيل المغرب، فخرج رجل فراني منبطحا علي التل، فقال لامراته: والله لاري علي هذا التل سوادا ما رايته اول النهار، فانظري لا تكون كلاب جرت بعض اوعيتك، فنظرت فقالت: لا والله ما افقد شيءا، قال: فناوليني قوسا وسهمين، فناولته فرماني بسهم فوضعه بجنبي، فنزعته ولم اتحرك، ثم رماني باخر فوضعه براس منكبي فنزعته ولم اتحرك، فقال لامراته: والله لقد خالطه سهماي، ولو كان ربيءة لتحرك، فاذا اصبحت فابتغي سهمي لا تمضغهما الكلاب وامهلناهم حتي راحت راءحتهم حتي اذا احتلبوا واطمانوا وذهبت عتمة من الليل (شننا) () عليهم الغارة فقتلنا واستقنا النعم، وخرج صريخهم الي قومهم وخرجنا سراعا حتي نمر بابن البرصاء وصاحبه، فانطلقنا به واتانا صريخ الناس بما لا قبل لنا به حتي اذا لم يكن بيننا وبينهم الا بطن الوادي اقبل سيل حال بيننا وبنيهم بعثه الله من حيث شاء ما راينا قبل
  [ص: ]
 ذلك مطرا ولا حالا، فرايناهم وقوفا ينظرون الينا لا يقدر احد منهم ان يقدم () 
    
 الشعبي عن زغبة السحيمي: قال: كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اديم احمر، فاخذ كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فرقع به دلوه فبعث  صلي الله عليه وسلم  سرية فلم يدعو له راءحة ولا سارحة ولا اهلا ولا مالا الا اخذوه، وانفلت عريانا علي فرس ليس له قشرة حتي انتهي الي ابنته وقد اسلمت واسلم اهلها، فلما راته القت عليه قالت: مالك؟ قال: كل الشر، فاخبرها، قال: اين بعلك؟ قالت: في الابل، فاتاه قال: مالك؟ قال: كل الشر قد نزل به، ما ترك له راءحة ولا سارحة، ولا اهلا ولا مالا ()، وانا اريد ان اتي محمدا ابادره قبل ان يقسم مالي واهلي. قال: خذ راحلتي، قال: لا حاجة لي فيها، فاخذ قعود الراعي وخرج وعليه ثوب اذا غطي وجهه خرجت استه، واذا غطي استه خرج وجهه، وهو يكره ان يعرف حتي اتي المدينة، فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الفجر قال: يا رسول الله ابسط يدك ابايعك فبسطها، فلما اراد ان يضرب عليها قبضها  صلي الله عليه وسلم  فعله ثلاثا، فلما كانت الثالثة قال: من انت؟ قال: انا زغبة السحيمي فتناول  صلي الله عليه وسلم  عضده ثم رفعه ثم قال: ((يا معشر المسلمين! هذا زغبة السحيمي الذي كتبت اليه كتابي فرقع به دلوه)) فاخذ يتضرع اليه، فقلت: يا رسول اهلي ومالي، قال: ((اما مالك فقد قسم، واما اهلك فمن قدرت عليه منهم))، فاذا ابنه قد عرف الراحلة وهو قاءم عندها، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هذا ابني،
  [ص: ]
 فقال: ((يا بلال اخرج معه فاساله: ابوك هذا؛ فان قال: نعم، فادفعه اليه)) ورجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما رايت احدا استعبر لصاحبه، قال: ((ذلك جفاء الاعراب)). لاحمد والكبير (). 
    
 وله من طريق غيره: قال له  صلي الله عليه وسلم : ((اما ما ادركت من مالك بعينه قبل ان يقسم فانت احق به )) (). 
    
 اسماء بنت يزيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا الي ضاحية مضر، فذكروا انهم نزلوا في ارض صحراء فاصبحوا، فاذا هم برجل في قبة له بفناءه غنم، فقالوا له: اجزرنا، فاجزرهم شاة فطبخوها ثم اخري فسمطوها، فلما اظهروا ولا ظل معهم في يوم صاءف، وكانت غنمه في مظلة قالوا: نحن احق بالظل من هذه الغنم فاخرجها لنستظل به. فقال: انكم ان اخرجتموها تهلك وتطرح اولادها واني قد امنت بالله وبرسوله وقد صليت وزكيت، فاخرجوا غنمه، فلم يلبث الا ساعة فطرحت اولادها فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فغضب غضبا شديدا ثم قال: ((اجلس حتي يرجع القوم)) فلما رجعوا جمع بينهم وبينه فتواتروا علي كذب، فسري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي الاعرابي ذلك قال: اما والله، ان الله ليعلم اني صادق وانهم لكاذبون، ولعل الله يخبرك ذلك يا نبي الله، فوقع في نفس النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صادق، فدعاهم رجلا رجلا يناشد كل رجل منهم بنشدة، فلم ينشد رجلا منهم الا قال: كما قال الاعرابي، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار)). للكبير بلين (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فغنموا، وفيهم رجل قال لهم اني: لست منهم، عشقت منهم امراة فلحقتها فدعوني انظر اليها ثم اصنعوا بي ما بدا لكم، فاتي امراة طويلة ادماء فقال لها: اسلمي حبيش قبل نفاذ العيش.
 ارايتك لو تبعتكم فلحقتكم ... بحيلة او ادركتكم بالخوانق
 اما كان حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 قالت: نعم، فديتك، فقدموه فضربوا عنقه، فجاءت المراة فوقعت عليه فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت، فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه الخبر، فقال: ((اما كان فيكم رجل رحيم)). للكبير والاوسط (). 
    
 عصام المزني: كان  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث جيشا او سرية يقول لهم: ((اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقلتوا احدا))، فبعثنا في سرية وامرنا بذلك، فخرجنا نسير في ارض تهامة، فادركنا رجلا يسوق ظعاءن، فعرضنا عليه الاسلام، فقلنا: امسلم انت؟ قال: وما الاسلام؟ فاخبرناه فاذا هو لا يعرفه، قال: فان لم افعل فماذا انتم صانعون؟ قلنا: نقتلك. فقال: فهل انتم منظري حتي ادرك الظعاءن؟ فقلنا: نعم. ونحن مدركوه، فخرج فاذا امراة في هودجها فقال: اسلمي حبيش قبل انقطاع العيش. فقالت: اسلم عشرا وتسعا تترا ثم قال:
 ارايتك اذ طاليتكم فوجدتكم ... بحلية او ادركتكم بالخوانق
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 فلا ذنب لي قد قلت اذ اهلنا معي اثيي بود قبل ان تشحط النوي ... اثيي بود قبل احدي الصفاءق
 ج ... ويناي الامير بالحبيب المفارق
 ثم اتانا فقال: شانكم، فقدمناه فضربنا عنقه، ونزلت الاخري من هودجها فحنت عليه حتي ماتت. للكبير والبزار (). 
  قتال اهل الردة
 
    
 الشعبي: لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وارتد من ارتد من الناس، فقال قوم: نصلي ولا نعطي الزكاة. فقال الناس لابي بكر: اقبل منهم. فقال: لو منعوني عناقا لقاتلتهم. فبعث خالد بن الوليد، وقدم عدي بن حاتم بالف من طي حتي اتي اليمامة فكانت بنو عامر قد قتلوا عمال النبي  صلي الله عليه وسلم  واحرقوهم بالنار، فكتب ابو بكر الي خالد ان اقتل بني عامر واحرقهم بالنار، ففعل ثم مضي حتي انتهي الي الماء خرجوا اليه فقالوا: الله اكبر الله اكبر، نشهد ان لا اله الا الله ونشهد ان محمدا رسول الله، فاذا سمع ذلك كف عنهم، فامره ابو بكر ان يسير حتي ينزل الحيرة ثم يمضي الي الشام، فلما نزل الحيرة كتب الي اهل فارس ثم اغار عليهم حتي انتهي الي سوراء فقتل وسبي، ثم اغار علي عين التمر فقتل وسبي، ثم مضي الي الشام، والذي كتبه بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد الي مرازبة فارس: السلام علي من اتبع الهدي، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو الذي فرق جماعتكم ووهن باسكم وسلب ملككم، فاذا جاءكم كتابي هذا فاعقدوا مني الذمة وادوا الي الجزية، وابعثوا الي بالرهن، والا فوالذي لا اله الا هو لالقاكم بقوم يحبون الموت كحبكم الحياة. للموصلي بلين (). 
    
 ابن اسحاق: لما فرغ خالد بن الوليد من اليمامة بعث العلاء ابن الحضرمي الي البحرين، وكان العلاء هو الذي بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المنذر بن ساوي العبدي فاسلم المنذر، فاقام العلاء بها اميرا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وارتدت ربيعة بالبحرين فيمن ارتد من العرب، الا الجارود بن عمرو، فانه ثبت علي الاسلام ومن تبعه من قومه، واجتمعت ربيعة بالبحرين وارتدت وقالوا نرد الملك في ال المنذر، فكلموا المنذر ابن النعمان بن المنذر، وكان يسمي الغرور، وكان يقول بعد حين اسلم واسلم الناس وعليهم السيف: لست بالغرور، ولكني المغرور، فلما
  [ص: ]
 اجتمعت ربيعة البحرين ساروا الي المسلمين فحصروهم بجواثا حتي كاد المسلمون ان يهلكوا من الجهد، فقال عبد الله بن حذف العامري في ذلك:
 الا ابلغ ابا بكر رسولا ... وفتيان المدينة اجمعينا
 فهل لك في شباب منك امسوا ... جميعا في جواثا محصرينا
 توكلنا علي الرحمن انا ... وجدنا النصر للمتوكلينا
 فياتيهم العلاء فيمن معه من المسلمين من العرب والعجم فقتلوهم قتلا شديدا، وانهزموا. للكبير مطولا (). 
    
 خزيم بن اوس رفعه: ((هذه الحيرة البيضاء قد رفعت الي، وهذه الشيماء بنت نفيلة علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود))، قلت: يا رسول الله، ان دخلنا الحيرة ووجدتها علي هذه الصفة فهي لي، قال: هي لك، ثم ارتدت العرب فكنا نقاتل قيسا علي الاسلام ومنهم عيينة بن حصن، ونقاتل طلحة بن خويلد القعيسي، ثم سار خالد بن الوليد الي مسيلمة فسرنا معه، فلما فرغنا اقبلنا الي ناحية البصرة فلقينا هرمز في جمع عظيم، ولم يكن احد اعدي للعرب من هرمز، وبه يضرب المثل: اكفر من هرمز، فبرز له خالد بن الوليد فقتله خالد، فتنفل سلبه، وبلغت قلنسوته ماءة الف درهم، ثم سرنا حتي دخلنا الحيرة، فكان اول من تلقانا فيها: الشيماء بنت نفيلة علي بغلة شهباء بخمار اسود، فقلت: هذه وهبها لي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعاني خالد عليها البينة، فاتيته بها، فسلمها الي ونزل الينا اخوها عبد المسيح وقال لي بعنيها، فقلت: لا انقصها والله من عشر ماءة شيءا، فدفع الي الف درهم، فقيل لي: لو قلت ماءة الف دفعها اليك. (فقلت: لا احسب ان مالا اكثر من عشر ماءة. للكبير مطولا) () (). 
  كتاب التفسير
 
    
 جندب: رفعه: ((من قال في كتاب الله تعالي فاصاب فقد اخطا)). للترمذي وابي داود زاد رزين: ((ومن قال برايه فاخطا فقد كفر)) (). 
    
 ابن عباس: رفعه: ((من قال في القران بغير علم، وفي رواية برايه، فليتبوا مقعده من النار)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يفسر شيءا من القران برايه الا ايا تعد، علمهن اياه جبريل. للموصلي والبزار برجل لم يسم (). 
  فضل القران وفضل سور وايات مخصوصة
 
    
 الحارث الاعور: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي علي فاخبرته، فقال: او قد فعلوها؟
 قلت: نعم، قال: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الا انها ستكون فتنة، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟
 قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، وهو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} [الجن: ] من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم، خذها اليك يا اعور)) (). للترمذي. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة ، وذكرهم الله فيمن عنده)) (). لابي داود. 
    
 وعنه: رفعه: ((ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد ثلاث خلفات عظام سمان؟))
 قلت: نعم، قال: ((فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاة، خير له من ثلاث خلفات عظام سمان)). لمسلم (). 
    
 عقبة بن عامر: رفعه: ((ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او الي العقيق فياتي منه بناقتين كوماوين في غير اثم ولا قطيعة رحم؟))
 فقلنا: يا رسول الله نحب ذاك، قال: ((افلا يغدو احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، وثلاث خير له من ثلاث، واربع خير له من اربع، ومن اعدادهن من الابل)) (). لابي داود ومسلم بلفظه. 
    
 ابن مسعود: رفعه: ((من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف)) (). 
    
 ابو امامة: ((ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في مصلاه وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه)) قال ابو النصر: يعني القران، منه بدا الامر به، واليه يعود الحكم فيه (). 
    
 ابن عباس: قال رجل: يا رسول الله! اي العمل احب الي الله؟
 قال: ((الحال المرتحل))، قال: وما الحال المرتحل؟
 قال: ((الذي يضرب من اول القران الي اخره كلما حل ارتحل)) (). 
    
 ابو سعيد: رفعه: يقول الرب تعالي: ((من شغله قراءة القران عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين)). هي للترمذي (). 
    
 عقبة بن عامر: رفعه: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)). لاصحاب السنن قال الترمذي معناه: ((ان الذي يسر بقراءة القران، افضل من الذي يجهر، لان الصدقة السر افضل عند اهل العلم للامن من العجب)) (). 
    
 سهل بن معاذ الجهني: عن ابيه رفعه: ((من قرا القران وعمل به البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا)). لابي داود (). 
    
 علي: رفعه: ((من قرا القران فاستظهره ، فاحل حلاله وحرم حرامه، ادخله الله به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((يجء القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيلبسه حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه فيرضي عنه، فيقال: اقرا وارق ويزداد بكل اية حسنة)). من الترمذي وصحح وقفه (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ((يقال لصاحب القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرا بها)). للترمذي وابي داود (). 
    
 عاءشة: رفعته: ((الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران، ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران)). للترمذي وابي داود والشيخين بلفظهما (). 
    
 انس: رفعه: ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها، ومثل جليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه)). لابي داود (). 
    
 عامر بن واثلة: ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان وكان عمر استعمله علي مكة، فقال: من استعملت علي اهل الوادي؟
 قال: ابن ابزي، قال: ومن ابن ابزي؟
 قال: مولي من موالينا، قال: فاستخلفت عليهم مولي، قال: انه قارء لكتاب الله تعالي وعالم بالفراءض، قال عمر: اما ان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  قد قال: ((ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين)). لمسلم (). 
    
 عثمان: رفعه: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)). للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس: رفعه: ((ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب)). للترمذي (). 
    
 سعد بن عبادة: رفعه: ((ما من امرء يقرا القران ثم ينساه، الا لقي الله يوم القيامة اجذم)) لابي داود ، زاد رزين: ((واقرءوا ان شءتم {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه:: ] (). 
    
 عمران بن حصين: رفعه: ((من قرا القران فليسال الله به، فانه سيجء اقوام يقرءون القران ويسالون به الناس)) (). 
    
 صهيب: رفعه: ((ما امن بالقران من استحل محارمه)) (). هما للترمذي. 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو. للشيخين وابي داود والموطا وقال: انما ذلك مخافة ان يناله العدو، وقال ايوب فقد ناله العدو وخاصموكم به (). 
    
 عقبة بن عامر: رفعه: ((لو ان القران جعل في اهاب ثم القي في النار ما احترق)). لاحمد، والموصلي، والكبير، وفسر بان من جمع القران ثم دخل النار فهو شر من الخنزير (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((القران غني لا فقر بعده، ولا غني دونه)) (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عمرو: رفعه: ((يءتي برجل يوم القيامة ويمثل له القران، قد كان يضيع فراءضه ويتعدي حدوده ويخالف طاعته ويرتكب معصيته، فيقول: اي رب، حملت اياتي بءس حامل، تعدي حدودي وضيع فراءضي وترك طاعتي وركب معصيتي. فما يزال عليه بالحجج حتي يقال: فشانك به. فياخذ بيده فما يفارقه حتي يكبه علي منخره في النار، ويءتي بالرجل قد كان يحفظ حدوده ويعمل بفراءضه ويعمل بطاعته ويجتنب معصيته فيصير خصما دونه، فيقول: اي رب، حملت اياتي خير حامل، اتقي حدودي وعمل بفراءضي واتبع طاعتي واجتنب معصيتي. فلا يزال له بالحجج حتي يقال: فشانك به، فياخذ بيده فما يزال به حتي يكسوه حلة الاستبرق ويضع عليه تاج الملك ويسقيه بكاس الملك)). للبزار بلين (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((من استمع الي اية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة، ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة)). لاحمد بلين (). 
    
 عمر: رفعه: ((القران الف الف حرف وسبعة وعشرون الف حرف، فمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين)) (). للاوسط بشيخه محمد بن عبيد بن ادم ذكره الذهبي في الميزان بهذا الحديث، ولم اجد لغيره فيه كلاما. 
    
 اسيد بن حضير: بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة (عنده) ()، اذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، فقرا فجالت، فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت، فانصرف، وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه، ولما اخره رفع راسه الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح، فلما اصبح حدث النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اقرا يا ابن حضير))، قال: اشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي وكان منها قريبا، فانصرفت اليه ورفعت راسي الي السماء فاذا
  [ص: ]
 مثل الظلة فيها امثال المصابيح، فخرجت حتي لا اراها، قال: ((وتدري ما ذاك؟)) قال: لا والله، قال: ((تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم)). للبخاري (). 
    
 ولمسلم: ان اسيد بن حضير بينما هو يقرا في مربده اذ جالت فرسه بنحوه، بلا قيد القراءة بسورة البقرة (). 
    
 ابو سعيد بن المعلا: كنت اصلي في المسجد فدعاني النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم اجبه، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي فقال: ((الم يقل الله تعالي {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم})) [الانفال: ]، ثم قال لي: ((لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد))، ثم اخذ بيدي فلما اراد ان يخرج قلت: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران؟
 قال: ((الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)).للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نادي ابي بن كعب وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته لحقه، قال ابي: فوضع يده علي يدي فقال: ((اني لارجو ان لا نخرج من المسجد حتي تعلم سورة ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها))، بنحوه. لمالك (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: (({الحمد لله رب العالمين}، ام القران وام الكتاب والسبع المثاني)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس: بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع نقيضا من فوقه، فرفع راسه فقال: ((هذا باب من السماء فتح قط اليوم، لم يفتح الا اليوم،
  [ص: ]
 فنزل منه ملك))، فقال: ((هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منها الا اعطيته)) (). لمسلم والنساءي. 
    
 ابو امامة الباهلي: رفعه: ((اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا الزهراوين البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما، اقرءوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة))، قال معاوية بن سلام: بلغني ان البطلة السحرة (). 
    
 زاد في رواية: ((ما من عبد يقرا بها في ركعة قبل ان يسجد ثم سال الله شيءا الا اعطاه ان كادت لتحصي الدين كله)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثا وهم ذوو عدد فاستقراهم فقرا كل رجل ما معه من القران، فاتي علي رجل من احدثهم سنا فقال: ((ما معك انت يا فلان؟))
 قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة، قال: ((امعك سورة البقرة؟))
 قال: نعم، قال: ((اذهب فانت اميرهم، فانها ان كادت لتحصي الدين كله))، فقال رجل من اشرافهم: والله ما منعني يا رسول الله ان اتعلمها الا خشية ان لا اقوم بما فيها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران واقرءوه وقوموا به، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح بريحه كل مكان، ومثل من تعلمه ويرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكي علي مسك)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر ان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة)). لمسلم والترمذي (). 
    
 ابي مسعود: رفعه: ((من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة، وفيها اية هي سيدة اي القران اية الكرسي)). للترمذي (). 
    
 ابي بن كعب: رفعه: ((يا ابا المنذر، اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟))
 قلت: الله لا اله الا هو الحي القيوم، فضرب في صدري وقال: ((ليهنك العلم يا ابا المنذر)). لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: وكلني النبي  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: اني محتاج وعلي عيال وبي حاجة شديدة، فخليت عنه، فاصبحت فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟))
 قلت: يا رسول الله شكي حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله، قال: ((اما انه قد كذبك وسيعود))، فعرفت انه سيعود لقوله  صلي الله عليه وسلم ، فرصدته فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: دعني فاني محتاج وعلي عيال لا اعود، فرحمته فخليت سبيله، فاصبحت فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا هريرة ما فعل اسيرك؟))
 قلت: يا رسول الله شكي حاجة وعيالا فرحمته فخليت سبيله، قال: اما انه قد كذبك وسيعود، فرصدته الثالثة فجاء يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اخر الثلاث مرات، انك تزعم ان لا تعود ثم تعود، فقال:
  [ص: ]
 دعني فاني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت ما هن؟
 قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي {الله لا اله الا هو} [البقرة: ] حتي تختم الاية، انه لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله، فاصبحت فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((ما فعل اسيرك البارحة؟))
 قلت يا رسول زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله، قال: ((ما هي؟))
 قلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها حتي تختم الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] وقال لي: لن يزال عليك من الله حافظ ولن يقربك شيطان حتي تصبح، وكانوا احرص شء علي الخير، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما انه قد صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث يا ابا هريرة؟))
 قلت: لا، قال: ((ذاك شيطان)). للبخاري (). 
    
 ابو ايوب: انه كانت له سهوة فيها تمر، وكانت تجء الغول فتاخذ منه، فشكي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اذهب فاذا رايتها فقل: بسم الله اجيبي رسول الله، فاخذها فحلفت ان لا تعود)) بمثل قصة ابي هريرة. للترمذي (). 
    
 ابو الدرداء: رفعه: ((من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال)) (). 
    
 وفي رواية: ((من اخر الكهف)). لمسلم وابي داود (). 
    
 وللترمذي: ((ثلاث ايات من اول الكهف)) (). 
    
 البراء: كان رجل يقرا سورة الكهف وعنده فرس مربوطة بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو، وجعل فرسه ينفر منها، فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فقال: ((تلك السكينة تنزلت للقران)). للشيخين، والترمذي (). 
    
 انس: رفعه: ((لكل شء قلب وقلب القران يس، ومن قراها كتب له بقراءتها قراءة القران عشر مرات دون يس)). للترمذي (). 
    
 عطاء بن ابي رباح: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من قرا يس في صدر النهار قضيت حواءجه)). للدارمي بارسال (). 
    
 ابو هريرة: ((من قرا الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك)). للترمذي وضعفه (). 
    
 ابن مسعود: رفعه: ((من قرا كل ليلة سورة الواقعة لم تصبه فاقة، وفي المسبحات اية كالف اية)) (). لرزين. 
    
 معقل بن يسار رفعه: ((من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في يومه، مات شهيدا، ومن قراها حين يمسي فكذلك)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((من القران سورة ثلاثون اية، شفعت لرجل حتي غفر له، وهي تبارك الذي بيده الملك)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابن عباس: ضرب بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خباءة علي قبر، وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها،
  [ص: ]
 فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ، فقال: ((هي المانعة هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر)). للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرءني يا رسول الله، فقال: ((اقرا ثلاثا من ذوات الراء))، فقال: كبر سني واشتد قلبي وغلظ لساني، قال: ((فاقرا ثلاثا من ذوات حم))، فقال: مثل مقالته الاولي، قال: ((اقرا ثلاثا من المسبحات))، فقال مثل مقالته، وقال: اقرءني سورة جامعة، فاقراه  صلي الله عليه وسلم  {اذا زلزلت} [الزلزلة: ] حتي فرغ منها، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا اريد عليها شيءا ابدا، ثم ادبر الرجل، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((افلح الرويجل  مرتين)). لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: ان رجلا سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} [الاخلاص:] يرددها فلما اصبح جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران)). لمالك وابي داود والنساءي والبخاري بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران))، فحشد من حشد، ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  فقرا: (({قل هو الله احد}))، ثم دخل فقال بعضنا لبعض: اني اري هذا خبرا من السماء فذاك الذي ادخله، ثم خرج فقال: ((اني قلت لكم ساقرا عليكم ثلث القران، الا انها تعدل ثلث القران)). لمسلم والترمذي (). 
    
 انس: رفعه: ((من قرا {قل هو الله احد} كل يوم ماءتي مرة، محي عنه ذنوب خمسين سنة، الا ان يكون عليه دين، ومن اراد ان ينام علي فراشه فنام
  [ص: ]
 علي يمينه، ثم قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة قال له الرب يوم القيامة: ادخل، علي يمنيك الجنة)). للترمذي (). 
    
 ابن المسيب: ارسله: ((من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات بني له قصر في الجنة، ومن قراها عشرين مرة بني له قصران في الجنة، ومن قراها ثلاثين مرة بني له ثلاثة قصور في الجنة))، فقال عمر: يا رسول الله، اذا لتكثرن قصورنا في الجنة!، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الله اوسع من ذلك)). للدارمي (). 
    
 ابو هريرة: اقبلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد}، فقال: ((وجبت))، فقلت: ماذا يا رسول الله؟
 قال: ((الجنة)). لمالك والترمذي والنساءي (). 
    
 عقبة بن عامر: رفعه: ((انزل علي ايات لم ير مثلهن قط: المعوذتان)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 زاد في رواية: ((ما سال ساءل بمثلهما ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما)) (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من اصحابه: ((هل تزوجت يا فلان؟))
 قال: لا والله، ولا عندي ما اتزوج به، قال: ((اليس معك {قل هو الله احد}؟))
 قال: بلي، قال: ((تلك ثلث القران))، قال: ((اليس معك {اذا جاء نصر الله والفتح}؟)) [النصر:].
 قال: بلي قال: ((ربع القران))، قال: ((اليس معك {قل يا ايها الكافرون}؟)) [الكافرون:].
 قال: بلي، قال: (ربع القران)، قال: (اليس معك {اذا زلزلت}؟) [الزلزلة: ]، قال: بلي قال: ((ربع القران))، قال: ((تزوج تزوج)) (). 
    
 وفي رواية: ((من قرا اذا زلزلت عدلت له بنصف القران)) (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((من قرا الدخان كلها، واول {حم} غافر الي {اليه المصير} واية الكرسي حين يمسي؛ حفظ بها حتي يصبح، ومن قراها حين يصبح؛ حفظ بها حتي يمسي)) (). 
    
 ابن عمر: رفعه: ((من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا: {اذا الشمس كورت} [التكوير:] {اذا السماء انفطرت} [الانفطار:] {اذا السماء انشقت} [الانشقاق:])) (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا: {الم تنزيل} و {تبارك الذي بيده الملك} [الملك: ]، قال طاووس: تفضلان علي كل سورة في القران بسبعين حسنة. هي للترمذي (). 
    
 حميد بن عبد الرحمن: ((ان {قل هو الله احد} [الاخلاص:] ثلث القران، وان تبارك الذي بيده الملك تجادل عن صاحبها في قبره)). لمالك (). 
    
 واثلة: رفعه: ((اعطيت مكان التوراة السبع، واعطيت مكان الزبور المءين، واعطيت مكان الانجيل المثاني، وفضلت بالمفصل)). لاحمد والكبير (). 
    
 وله: عن ابي امامة بلين رفعه: ((اعطاني ربي السبع الطوال مكان التوراة، والمءين مكان الانجيل، وفضلت بالمفصل)) (). 
    
 عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي: عن جده رفعه ((قراءة الرجل في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف تضاعف علي ذلك الفي درجة)). للكبير بلين (). 
    
 انس: رفعه: ((من علم ابنه القران نظرا، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن علمه ايا ظاهرا بعثه الله يوم القيامة علي صورة القمر ليلة البدر، ويقال لابنه: اقرا. فكلما قرا اية رفع الله الاب بها درجة، حتي ينتهي الي اخر ما معه من القران)). للاوسط بخفي (). 
  من تفسير سورة الفاتحة وسورة البقرة
 
    
 عبد الله بن شقيق: عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم : وقد قال له رجل: من هءلاء؟
 قال: ((المغضوب عليهم))، واشار الي اليهود، فقال: ومن هءلاء؟
 قال: ((الضالون)) يعني: النصاري. لاحمد مطولا (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: ((ما من مولود يولد الا وهو مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة الكتاب)). للاوسط بلين (). 
    
 ابو هريرة: رفعه ((قيل لبني اسراءيل {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم} [البقرة: ]، فبدلوا، فدخلوا الباب يزحفون علي استاههم، وقالوا حبة في شعرة)). للشيخين والترمذي (). 
    
 وعنه: رفعه: ((ان بني اسراءيل لو اخذوا ادني بقرة لاجزات عنهم)). للبزار بضعف (). 
    
 ابن عباس: ان يهود كانوا يقولون: هذه الدنيا سبعة الاف سنة، وانما نعذب لكل الف سنة يوما في النار، وانما هي سبعة ايام معدودة، فانزل الله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ] الاية. للكبير (). 
    
 عامر بن ربيعة: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك له  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: {رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} [البقرة: ] كان ابراهيم احتجرها دون الناس، فانزل الله: {ومن كفر} [البقرة: ] ايضا فانا ارزقهم كما ارزق المءمنين، {امتعهم قليلا ثم اضطرهم الي عذاب النار} ثم قرا ابن عباس: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك} [الاسراء: ]. للكبير (). 
    
 البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده  او قال: اخواله من الانصار  وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه قوم فخرج رجل ممن صلي معه، فمر علي اهل مسجد وهم راكعون، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الكعبة، فداروا كما هم قبل البيت. وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس، واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك (). 
    
 وفي رواية: انه مات علي القبلة قبل ان تحول رجال، وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] (). 
    
 وفي اخري: وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يوجه الي الكعبة فانزل تعالي {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] فتوجه نحو الكعبة فقال السفهاء وهم اليهود: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ]. للشيخين والترمذي والنساءي نحوه (). 
    
 ولمسلم، وابي داود نحوه عن انس، وفيه: فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس، فقال: الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة، مرتين، فمالوا كما هم ركوعا الي الكعبة (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((يجء نوح وامته، فيقول الله: هل بلغت؟
 فيقول: نعم اي رب، فيقول لامته: هل بلغكم؟
 فيقولون: لا ما جاءنا من نبي فيقول لنوح: من يشهد لك؟
 فيقول: محمد وامته، فنشهد انه قد بلغ، هو قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس})) [البقرة: ]. للترمذي والبخاري بلفظه (). 
    
 ابن عباس: في قوله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة} [البقرة: ] الاية، اخبر الله تعالي ان المءمن اذا اسلم لامر الله ورجع فاسترجع عند المصيبة، كتب له ثلاث خصال: الصلاة من الله، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدي، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته واحسن عقباه)). للكبير (). 
    
 عروة: سالت عاءشة فقلت لها: ارايت قول الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة، قالت: بءس ما قلت يا ابن اختي، ان هذه لو كانت علي ما اولتها كانت لا جناح عليه ان لا يطوف بهما، ولكنها انزلت من الانصار، كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية
  [ص: ]
 التي كانوا يعبدونها عند المشلل، وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فلما اسلموا سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقالوا يا رسول الله: انا كنا نتحرج ان نطوف بين الصفا والمروة، فانزل الله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] الاية قالت: وقد سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطواف بينهما، قال الزهري: فاخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن فقال: ان هذا لعلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكرون ان الناس الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل لمناة، كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر الله الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القران، قالوا: يا رسول الله كنا نطوف بالصفا والمروة، وان الله انزل الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج ان نطوف بالصفا والمروة فانزل الله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] الاية، قال ابو بكر: فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كليهما في الذين كانوا يتحرجون ان يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة، والذين كانوا يطوفون، ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الاسلام؛ من اجل ان الله تعالي امر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا حتي ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت (). 
    
 وفي رواية: ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة، فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سنة في اباءهم، من احرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة وانهم سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك حين اسلموا فانزل الله في ذلك {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}. للستة.
 قلت: قوله: فهل علينا من حرج ان لا نطوف بالصفا والمروة؟
 هو سياق البخاري دون غيره، لكن الذي في اليونينية وغيرها انما هو ان نطوف بالصفا والمروة بدون لا كما يقتضيه المعني والله اعلم (). 
    
 ابن عباس: كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال تعالي لهذه الامة {كتب عليكم القصاص في القتلي  الي باحسان} [البقرة: ] فالعفو: ان يقبل الرجل الدية في العمد، {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}: ان يطلب هذا بمعروف ويءدي هذا باحسان {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [البقرة: ] مما كتب علي من كان قبلكم، {فمن اعتدي بعد ذلك} [البقرة: ] قتل بعد قبول الدية. للبخاري والنساءي (). 
    
 (وعنه) {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] قال: ليست بمنسوخة، هي للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكينا (). 
    
 وفي رواية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] فكان من شاء منهم ان يفتدي بطعام مساكين افتدي وتم له صومه، فقال: {فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]، ثم قال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]. للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 سلمة بن الاكوع: لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] كان من اراد ان يفطر ويفتدي حتي نزلت: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}. للستة الا مالكا (). 
    
 النعمان بن بشير رفعه: ((الدعاء هو العبادة)) وقرا: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ]، فقال اصحابه: اقريب ربنا فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟ فنزلت {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ]. لرزين وللترمذي وابي داود بعضه (). 
    
 ابن عباس: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: ] قال: كان الناس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلوا العتمة، حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، وصاموا الي القابلة، فاختان رجل فجامع امراته، وقد صلي العشاء ولم يفطر، فاراد الله ان يجعل ذلك يسرا لمن بقي ورخصة ومنفعة فقال: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} [البقرة: ] الاية.
 فكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر. لابي داود (). 
    
 البراء: كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ،اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما فلما حضر الافطار اتي امراته فقال: اعندك طعام؟
 قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك وكان يومه يعمل، فغلبته عينه فجاءت امراته، فلما راته قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] ففرحوا فرحا شديدا، ونزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] ولم ينزل {من الفجر}. للبخاري واصحاب السنن (). 
    
 (سهل بن سعد) انزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل {من الفجر}، فكان الرجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود، ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله تعالي بعد {من الفجر} فعلموا انما يعني: الليل والنهار. للشيخين (). 
    
 عدي بن حاتم: لما نزلت {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} عمدت الي عقال اسود وعقال ابيض فجعلتهما
  [ص: ]
 تحت وسادتي، وجعلت انظر من الليل فلا يستبين لي فغدوت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: ((انما ذلك سواد الليل وبياض النهار)) (). 
    
 وفي رواية: قال له  صلي الله عليه وسلم : ((ان وسادك اذا لعريض، ان كان الخيط الابيض والخيط الاسود تحت وسادتك)) (). 
    
 وفي اخري: قلت: يا رسول الله ما الخيط الابيض من الخيط الاسود، اهما الخيطان؟
 قال: ((انك لعريض القفا ان ابصرت الخيطين)). للستة الا مالكا (). 
    
 البراء: نزلت هذه الاية فينا، كانت الانصار اذا حجوا، لم يدخلوا من قبل ابواب البيوت، فجاء رجل من الانصار فدخل من قبل بابه، فكانه عير بذلك فنزلت: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} [البقرة: ]. للشيخين (). 
    
 حذيفة قال: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] نزلت في النفقة. للبخاري (). 
    
 وللكبير عن النعمان بن بشير: قال: كان الرجل يذنب، فيقول لا يغفر لي، فانزل الله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة:] (). 
    
 اسلم بن عمران: غزونا من المدينة نريد القسطنطينية وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحاءط المدينة فحمل رجل علي العدو، وقال الناس: مه، مه، لا اله الا الله، يلقي بيديه الي التهلكة، فقال ابو ايوب: انما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما نصر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  واظهر الاسلام، قلنا نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا
  [ص: ]
 بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] والالقاء بالايدي الي التهلكة ان نقيم في اموالنا وندع الجهاد، فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عباس: كانت عكاظ، ومجنة، وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، فلما كان الاسلام فكانهم تاثموا ان يتجروا في الموسم، فنزلت: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج) قراها ابن عباس هكذا (). 
    
 وعنه: كان اهل اليمن يحجون فلا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون. فاذا قدموا مكة سالوا الناس، فانزل الله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ]. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابو امامة التيمي: كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون لي: انه ليس لك حج، فلقيت ابن عمر، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون انه ليس لك حج، فقال ابن عمر: اليس تحرم وتلبي وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات وترمي الجمار ؟
 قلت: بلي، قال: فان لك حجا؛ جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن مثل ما سالتني، فسكت حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] فارسل اليه وقراها عليه، وقال: لك حج. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: ] قال: علي الاسلام كلهم، قال الكلبي: يعني: علي الكفر كلهم. للموصلي والكبير (). 
    
 وعنه: لما نزل: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: ] وقوله {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء:] انطلق من كان عنده يتيم، فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه، فاذا فضل من طعام اليتيم وشرابه شء حبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} [البقرة: ] فخلطوا طعامهم بطعامهم، وشرابهم بشرابهم. لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن عمر: {فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] قال: ياتيها في دبرها. للبخاري. قال الحميدي: يعني الفرج (). 
    
 ولرزين: قال ابن عمر: ياتيها في الفرج ان شاء مجبءة او مقبلة او مدبرة غير ان ذلك في ضمان واحد.
 
    
 وللاوسط بلين: قال ابن عمر: انما نزلت رخصة في اتيان الدبر (). 
    
 وله بلين ايضا: قال ابن عمر: ان رجلا اصاب امراة في دبرها في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، فانكر ذلك الناس، فانزل الله: {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] (). 
    
 جابر: كانت اليهود تقول: اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم} الاية. للشيخين وابي والترمذي (). 
    
 ابن عباس: جاء عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله: هلكت، قال: ((وما اهلكك؟))
 قال: حولت رحلي الليلة، فلم يرد عليه شيءا، فاوحي الله اليه:
  [ص: ]
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] اقبل او ادبر واتق الدبر والحيضة. للترمذي (). 
    
 وعنه: ان ابن عمر، والله يغفر له، اوهم انما كان هذا الحي من الانصار وهم اهل وثن مع هذا الحي من اليهود، وهم اهل كتاب، فكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب ان لا يءتوا النساء الا علي حرف، وذلك استر ما تكون المراة، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا، ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار، فذهب يصنع بها ذلك، فانكرته عليه، وقالت: انا كنا نءتي علي حرف فاصنع ذلك والا فاجتنبني، حتي شري امرهما، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] اي مقبلات او مدبرات او مستلقيات، يعني بذلك موضع الولد. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] الاية، وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها، وان طلقها ثلاثا فنسخ ذلك، فقال: {الطلاق مرتان} [البقرة: ]. للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 معقل بن يسار: كانت لي اخت تخطب الي وامنعها من الناس، فاتاني ابن عم لي فانكحتها اياه، فاصطحبا ما شاء الله ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها، فلما خطب الي اتاني يخطبها مع الخطاب، فقلت له: اخطبت الي فمنعتها الناس واثرتك بها فزوجتك، ثم طلقتها طلاقا لك رجعة، ثم تركتها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتيتني تخطبها مع الخطاب، والله لا انكحتها ابدا، ففي هذا نزلت هذه الاية: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] الاية فكفرت عن يميني وانكحتها اياه. للترمذي وابي داود والبخاري بلفظه (). 
    
 ابن عباس: قال في قوله تعالي: {فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: ] هو ان يقول: اني اريد التزوج، وان النساء لمن حاجتي، ولوددت انه تيسر لي امراة صالحة. للبخاري (). 
    
 (علي) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الاحزاب: ((ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس)) (). 
    
 وفي رواية : ((شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر)) (). 
    
 وفي اخري: ثم صلاها بين المغرب والعشاء. للستة الا مالكا (). 
    
 ابن مسعود: حبس المشركون النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا او حشي الله اجوافهم وقبورهم نارا)). لمسلم (). 
    
 ابو يونس مولي عاءشة: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا، وقالت: اذ بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة:] فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين) [البقرة:] قالت سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . للستة الا البخاري (). 
    
 عمرو بن رافع: انه كان يكتب مصحفا لحفصة فقالت له: اذا انتهيت الي {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] فاذني فاذنتها فقالت: اكتب (والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا
  [ص: ]
 لله قانتين). لمالك (). 
    
 البراء: نزلت هذه الاية: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر) فقراناها ما شاء الله، ثم نسخها الله فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وقال رجل: فهي اذا صلاة العصر، فقال البراء: قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله، والله اعلم. لمسلم (). 
    
 مالك بلغه: ان عليا وابن عباس كانا يقولان: الصلاة الوسطي صلاة الصبح. وللترمذي عن ابن عباس وابن عمر تعليقا (). 
    
 زيد بن ثابت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحابه منها فنزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وقال: قبلها صلاتين وبعدها صلاتين. لابي داود ولمالك عن زيد، وللترمذي عنه وعن عاءشة تعليقا (). 
    
 ابن الزبير: قلت لعثمان هذه الاية التي في البقرة {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] الي قوله {غير اخراج} [البقرة: ] قد نسختها الاية الاخري فلم تكتبها؟
 قال: ندعها يا ابن اخي لا اغير شيءا من مكانه. للبخاري (). 
    
 ابن عباس: نزل {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] في الانصار، كانت تكون المراة مقلاة فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير، كان فيهم كثير من ابناء الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: ]. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: نحن احق بالشك من ابراهيم، اذ قال: {رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال
  [ص: ]
 بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي. للشيخين، وللترمذي نحوه (). 
    
 عبيد بن عمير قال: قال عمر يوما للصحابة: فيما ترون هذه الاية نزلت؟ {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب} [البقرة: ] قالوا: الله اعلم، فغضب، فقال: قولوا نعلم او لا نعلم، فقال ابن عباس: في نفسي منها شء يا امير المءمنين، قال عمر: يا ابن اخي قل ولا تحقر نفسك، قال: ضربت مثلا لعمل، قال عمر: اي عمل؟
 قال لعمل رجل غني يعمل بطاعة الله، ثم بعث الله الشيطان فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله. للبخاري (). 
    
 البراء: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] نزلت فينا معشر الانصار، كنا اصحاب نخل، فكان الرجل ياتي من نخله علي قدر كثرته وقلته، وكان الرجل ياتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد، وكان اهل الصفة ليس لهم طعام، وكان احدهم اذا جاع اتي القنو فضربه بعصاه فسقط البسر والتمر فياكل، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير ياتي الرجل بالقنو فيه الشيص، والحشف، وبالقنو قد انكسر فيعلقه، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} [البقرة: ] قال: لو ان احدكم اهدي اليه مثل ما اعطي، لم ياخذه الا علي اغماض وحياء، فكنا بعد () ذلك ياتي احدنا بصالح ما عنده (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ان للشيطان لمة بابن ادم، وللملك لمة، فاما لمة الشيطان: فايعاد بالشك وتكذيب بالحق، واما لمة الملك: فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله تعالي،
  [ص: ]
 فيحمد الله، ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان: ثم قرا {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} [البقرة: ] الاية (). هما للترمذي. 
    
 ابن عباس {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} [البقرة: ] نزلت في علي، كانت عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عمر {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه  الي  {قدير} [البقرة: ] نسختها الاية التي بعدها. للبخاري (). 
    
 ابو هريرة: لما نزلت {لله ما في السماوات وما في الارض} [البقرة: ] الاية.
 اشتد ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وبركوا علي الركب، فقالوا: اي رسول الله كلفنا من الاعمال ما نطيق؛ الصلاة والصيام والجهاد والصدقة، وقد انزلت هذه الاية: ولا نطيقها قال  صلي الله عليه وسلم : ((تريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا؟
 بل قولوا {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} [البقرة: ]))، فلما اقتراها القوم وذلت بها السنتهم انزل الله في اثرها {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته}  الي {المصير} [البقرة: ]، فلما فعلوا ذلك نسخها الله فانزل الله {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ]، قال: ((نعم)) {ربنا ولا
  [ص: ]
 تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} قال نعم {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} قال: ((نعم)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله تجاوز لامتي ما لم تكلم به او تعمل به وما حدثت به انفسها)). للستة الا مالكا (). 
  سورة ال عمران
 
    
 عاءشة: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الي {اولو الالباب} [ال عمران: ] فقال: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 انس وغيره: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الراسخون في العلم؟
 قال: ((هو من قرت عينه، وصدق لسانه، وعف فرجه وبطنه، فذاك الراسخ في العلم)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عباس: قال له رجل: اني اجد في القران اشياء تختلف علي، قال: ما هو؟
 قال: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ] وقال {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [الصافات:] وقال: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] وقال {ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ] فقد كتموا، وفي النازعات {ام السماء بناها}  الي قوله: {دحاها} فذكر خلق السماء قبل خلق الارض، ثم قال: {اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين  الي طاءعين} [فصلت: : ] فذكر في هذه خلق الارض قبل خلق السماء، وقال {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ] {وكان الله عزيزا حكيما} [النساء: ] {وكان الله سميعا بصيرا} [النساء: ] فكانه كان ثم مضي، قال ابن عباس: فلا انساب بينهم في
  [ص: ]
 النفخة الاولي، ينفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله (فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون) [المءمنون: ] ثم في النفخة الاخرة {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [الصافات:]، واما قولهم {ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ] فختم الله علي افواههم فتنطق جوارحهم باعمالهم، فعند ذلك عرف ان الله لا يكتم حديثا وعنده، {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر:] {خلق الارض في يومين} [فصلت: ] {ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} [البقرة: ] في يومين اخرين، ثم دحا الارض اي: بسطها، واخرج منها الماء والمرعي، وخلق فيها الجبال والاشجار والاكام وما بينهما في يومين اخرين، فذلك قوله: {والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات:]، فخلقت الارض وما فيها من شء في
 اربعة ايام، وخلقت السموات في يومين، وقوله {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ] سمي نفسه ذلك، اي: لم يزل ولا يزال كذلك، وان الله لم يرد شيءا الا اصاب به الذي اراد، ويحك فلا يختلف عليك القران، فان كلا من عند الله. للبخاري (). 
    
 وعنه: لما اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قريشا يوم بدر وقدم المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع، فقال: ((اسلموا قبل ان يصيبكم مثل ما اصاب قريشا))، قالوا: يا محمد لا يغرنك من نفسك ان قتلت نفرا من قريش اغمارا لا يعرفون القتال، انك لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، وانك لن تلق مثلنا، فانزل الله في ذلك: {قل للذين كفروا ستغلبون  الي قوله {فءة تقاتل في سبيل الله} [ال عمران: : ] ببدر واخري كافرة. لابي داود (). 
    
 الاعمش تلا: {شهد الله انه لا اله الا هو}  الي {الاسلام} [ال عمران: ] ثم قال: وانا اشهد بما شهد به الله، واستودع الله هذه الشهادة، وهي عند الله وديعة، فسءل عن ذلك فقال: حدثني ابو واءل عن عبد الله رفعه: ((يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالي: عبدي عهد الي وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ان لكل نبي ولاة من النبيين، وان وليي ابي وخليل ربي ابراهيم، ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} [ال عمران:])). للترمذي (). 
    
 ابن عباس قال: ال ابراهيم وال عمران المءمنون من ال ابراهيم وال عمران وال يس وال محمد، يقول الله: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} [ال عمران: ]، وهم المءمنون، {وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}. للبخاري بلا اسناد (). 
    
 وعنه: تفسير قول المراة الصالحة: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} [ال عمران: ]، اي: خالصا للمسجد يخدمه.
 
    
 وعنه: {اذ يلقون اقلامهم} [ال عمران: ] اقترعوا فجرت اقلامهم مع الجرية، وعال قلم زكرياء الجرية. هي للبخاري في تراجم (). 
    
 وعنه: كان رجل من الانصار اسلم ثم ارتد ولحق بالشرك، ثم ندم، فارسل الي قومه، سلوا لي النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لي من توبة؟
 فسالوه فنزلت {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم}  الي  {غفور رحيم} [ال عمران: : ] فارسل اليه فاسلم. للنساءي (). 
    
 ابن عمر: حضرتني هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] فذكرت ما اعطاني الله تعالي فلم اجد شيءا احب الي من مرجانة جارية لي رومية فقلت: هي حرة لوجه الله، فلو اني اعود في شء جعلته لله لنكحتها. للبزار بخفي (). 
    
 ابن مسعود: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر، وان يذكر فلا ينسي. للكبير (). 
    
 ابو غالب: راي ابو امامة رءوسا منصوبة علي درج دمشق فقال: كلاب النار، شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتلي من قتلوه، ثم قرا {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} الاية [ال عمران: ] الاية، قلت له: انت سمعته من
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: لو لم اسمعه الا مرة او مرتين او ثلاثا حتي عد سبعا ما حدثتكموه (). 
    
 بهز بن حكيم: عن ابيه عن جده رفعه: (({كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله)). هما للترمذي (). 
    
 ولاحمد والكبير عن ابن عباس: {كنتم خير امة} [ال عمران: ] الاية. هم الذين هاجروا الي المدينة (). 
    
 ابن عباس: لما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعيد واسد بن عبيد، ومن اسلم من يهود، قالت احبارهم: ما امن بمحمد الا شرارنا، ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين اباءهم، فانزل الله {ليسوا سواء من اهل الكتاب  الي  من الصالحين} [ال عمران: : ]. للكبير (). 
    
 ابو امامة رفعه: (({يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم}
  الي {تعقلون} [ال عمران: ] قالوا: هم الخوارج. للكبير (). 
    
 جابر: فينا نزلت {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} [ال عمران: ] قال: نحن الطاءفتان بنو حارثة وبنو سلمة، وما يسرني انها لم تنزل لقول الله والله وليهما. للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت قوله {وجنة عرضها السماوات والارض} [ال عمران: ] فاين النار؟
 قال: ((ارايت الليل فالتبس كل شء فاين النهار؟))
 قال: حيث شاء الله، قال: ((فكذلك حيث شاء الله)). للبزار (). 
    
 ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام، فنزلت {ليس لك من الامر شء}  الي {فانهم ظالمون} [ال عمران: ]. للبخاري (). 
    
 وللترمذي: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم العن ابا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن صفوان بن امية))، فنزلت {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} [ال عمران: ] فتاب عليهم، فاسلموا فحسن اسلامهم. وللنساءي نحوه (). 
    
 ابن مسعود: ما كنت اري ان احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يريد الدنيا حتي نزلت فينا يوم احد {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} [ال عمران: ]. لاحمد والكبير (). 
    
 ابن عباس: نزلت هذه الاية: {وما كان لنبي ان يغل} [ال عمران: ] في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، فقال بعض القوم: لعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها، فانزل الله الاية. للترمذي وابي داود (). 
    
 وعنه: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم}  الي  {وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ] قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد  صلي الله عليه وسلم  حين {قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}. للبخاري (). 
    
 ابو سعيد: ان رجالا من المنافقين كانوا اذا خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الغزو تخلفوا عنه {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله} [التوبة: ] فاذا قدم  صلي الله عليه وسلم  اعتذروا اليه وحلفوا له واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فنزلت {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران: ] الاية. للشيخين (). 
    
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف: ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس، فقل: لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن اجمعون، فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه الاية: انما نزلت في اهل الكتاب، ثم تلا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} [ال عمران: ] الاية، وتلا: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران: ] وقال ابن عباس: سالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره، فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه عنه فيما سالهم، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ما سالهم عنه. للشيخين والترمذي (). 
    
 ابن عباس: ما من بر ولا فاجر الا والموت خير له ثم تلا: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} وتلا {وما عند الله خير للابرار} [ال عمران: : ]. لرزين (). 
    
 (ام سلمة) قلت: يا رسول الله، لا اسمع الله تعالي ذكر النساء في الهجرة لشء فانزل الله تعالي {اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض}  الي  {حسن الثواب} [ال عمران: ]. للترمذي (). 
  سورة النساء
 
    
 عاءشة: سالها عروة عن قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي  الي او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] قالت: يا ابن اختي: هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها ويريد ان ينتقص صداقها، فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق، وامروا بنكاح من سواهن، قالت عاءشة: فاستفتي الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك، فانزل الله تعالي: {ويستفتونك في النساء  الي وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] فبين لهم ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها ولم يلحقوها بسنتها في اكمال الصداق، واذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء قال: فكما يتركونها حين يرغبون عنها فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها الا ان يقسطوا لها ويعطوها حقها الاوفي من الصداق (). 
    
 وفي رواية: يا ابن اختي هي اليتيمة تكون في حجر وليها تشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها، ويريد ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا لهن ويبلغوا لهن اعلي سنتهن من الصداق.
 وفيه: قالت والذي ذكر الله، انه يتلي عليكم في الكتاب الاية الاولي التي قال فيها: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: ] قالت وهو قول الله تعالي في الاية الاخري: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] رغبة احدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال، فنهو ان
  [ص: ]
 ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط من اجل رغبتهم عنهن. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنها: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ] انما انزلت في والي اليتيم اذا كان فقيرا، انه ياكل منه مكان قيامه عليه بمعروف. () للشيخين. 
    
 ابن عباس: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين} [النساء: ] ان ناسا يزعمون ان هذه الاية نسخت، لا والله ما نسخت، ولكن مما تهاون الناس بها، وهما واليان وال يرث، وذلك الذي يرزق، ووال لا يرث، وذلك الذي يقول بالمعروف ويقول لا املك لك ان اعطيك. للبخاري (). 
    
 جابر: اشتكيت، وعندي سبع اخوات فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنفخ في وجهي فافقت فقلت: يا رسول الله! الا اوصي لاخواتي بالثلثين؟
 قال: ((احسن))، قلت: الشطر؟
 قال: ((احسن))، ثم خرج وتركني، فقال: ((يا جابر! لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله قد انزل فبين الذي لاخواتك فجعل لهن الثلثين))، فكان جابر يقول: انزلت في هذه الاية: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ] (). 
    
 وفي رواية: وكان له تسع اخوات (). 
    
 وفي اخري: فلم يرد عليه شيءا، فقلت: لا يرثني الا كلالة فكيف الميراث؟ فنزلت: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] (). 
    
 وفي اخري: فلم يرد علي شيءا حتي نزلت اية الميراث: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (). 
    
 وفي اخري: فقلت يا نبي الله كيف اقسم مالي بين ولدي؟
 فلم يرد علي شيءا فنزلت: {يوصيكم الله} الاية (). للشيخين وابي داود والترمذي. 
    
 وعنه: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي جءنا امراة من الانصار في الاسواق، فجاءت بابنتين لها فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا ثابت بن قيس، قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله، فلم يدع لهما مالا الا اخذه، فما تري يا رسول الله؟ فوالله لا تنكحان ابدا الا ولهما مال، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يقضي الله في ذلك))، ونزلت سورة النساء {يوصيكم الله في اولادكم} الاية، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ادعوا لي المراة وصاحبها))، فقال لعمهما: ((اعطهما الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فهو لك)) (). 
    
 وفي رواية: ان امراة سعد بن الربيع قالت: ان سعدا هلك وترك ابنتين بنحوه. لابي داود وقال هذا هو الصواب وللترمذي: جاءت امراة سعد ابن الربيع بابنتيها من سعد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (). 
    
 (ابن عباس) {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} [النساء: ]، قال: كن يحبسن في البيوت حتي يمتن فلما نزلت سورة النور ونزلت الحدود نسختها. للبزار (). 
    
 ولمسلم عن عبادة بن الصامت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انزل عليه، كرب لذلك وتربد وجهه، فانزل عليه ذات يوم فلقي كذلك، فلما سري عنه قال: ((خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) (). 
    
 وعنه: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ] قال: كانوا اذا مات الرجل، كان اولياءه احق بامراته ان شاء بعضهم تزوجها وان شاءوا زوجوها وان شاءوا لم يزوجوها فهم احق بها من اهلها، فنزلت هذه الاية في ذلك. للبخاري وابي داود (). 
    
 وله في رواية: ان الرجل كان يرث امراة ذي (قرابة) () فيعضلها حتي تموت فيرثها، او ترد اليه صداقها، فاحكم الله عن ذلك (). 
    
 وعنه: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] كان الرجل يتحرج ان ياكل عند احد من الناس بعدما نزلت هذه الاية فنسخ ذلك بالاية الاخري التي في النور فقال: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} [النور: ] ليس عليكم جناح ان تاكلوا من بيوتكم  الي قوله  اشتاتا فكان الرجل الغني يدعوا الرجل من اهله فيقول: اني لاجنح ان اكل منه، والتجنح: الحرج، ويقول: المسكين احق به مني، فاحل في ذلك ان ياكلوا مما ذكر اسم الله عليه، واحل طعام اهل الكتاب. لابي داود (). 
    
 وللكبير عن ابن مسعود: قال انها محكمة ما نسخت (). 
    
 ام سلمة: قلت: يا رسول الله، يغزوا الرجال ولا يغزو النساء، وانما لنا نصف ميراث، فانزل الله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [النساء: ] قال مجاهد: وانزل فيها: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ] وكانت ام سلمة اول ظعينة قدمت المدينة مهاجرة. للترمذي وقال هو مرسل (). 
    
 ابن عباس: {ولكل جعلنا موالي} [النساء: ] ورثة، {والذين عقدت ايمانكم} [النساء: ] كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجر الانصاري دون ذوي رحمهم، للاخوة التي اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم، فلما نزلت {ولكل جعلنا موالي} نسختها ثم قال {والذين عقدت ايمانكم} من النصر والرفادة والنصيحة وقد ذهب الميراث ويوصي له. للبخاري وابي داود (). 
    
 داود بن الحصين: كنت اقرا علي ام سعد بنت الربيع وكانت يتيمة في حجر ابي بكر فقرات {والذين عقدت ايمانكم} فقالت: لا تقرا {والذين عقدت ايمانكم} انما نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن حين ابي الاسلام فحلف ابو بكر ان لا يورثه فلما اسلم امره الله ان يورثه نصيبه، زاد في رواية: فما ان اسلم حتي حمل علي الاسلام بالسيف. لابي داود (). 
    
 مالك بلغه: ان عليا قال في الحكمين الذين قال الله فيهما {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا} [النساء:] ان اليهما الفرقة والاجتماع (). 
    
 انس: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها} [النساء: ] قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات
  [ص: ]
 ما عمل بها لله في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم يكن له حسنة يجزي بها)). لمسلم (). 
    
 علي: صنع لنا ابن عوف طعاما فدعانا فاكلنا وسقانا خمرا قبل ان تحرم فاخذت منا وحضرت الصلاة فقدموني فقرات: قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون، فخلطت فنزلت: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ]. لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 وعنه: ما في القران اية احب الي من هذه {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: نزل {واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] الاية، في عبد الله بن حذافة السهمي اذ بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في سرية. للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين} [النساء: ] الي قوله {الظالم اهلها} قال كنت انا وامي من المستضعفين. للبخاري (). 
    
 وعنه: ان عبد الرحمن بن عوف واصحابا له اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة فقالوا: يا رسول الله انا كنا في عز ونحن مشركون فلما امنا صرنا اذلة، فقال: ((اني امرت بالعفو فلا تقاتلوا)) فلما حوله الله الي المدينة امر بالقتال فكفوا فنزل {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة}  الي قوله  {ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ]. للنساءي (). 
    
 وعنه: كان ابو برزة الاسلمي كاهنا يقضي بين اليهود فيما تنافروا اليه، فتنافر اليه ناس من المسلمين فنزل {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك  الي وتوفيقا} [النساء: ]. للكبير (). 
    
 عاءشة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي ومن ولدي، واني لاكون في البيت فاذكر فما اصبر حتي اتي فانظر اليك، واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك، فلم يرد عليه شيءا حتي نزل جبريل بهذه الاية: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم}  الي  {والصالحين} [النساء: ]. للاوسط والصغير (). 
    
 الحسن: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها} [النساء: ] لاهل الاسلام {او ردوها} [النساء: ] علي اهل الشرك. للموصلي (). 
    
 خارجة بن زيد: سمعت زيد بن ثابت في هذا المكان يقول: انزلت هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء : ] بعد التي في الفرقان: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] بستة اشهر. لابي داود والنساءي (). 
    
 وله في رواية: بثمانية اشهر (). 
    
 وله في اخري: لما انزلت {اشفقن منها} فنزلت الاية التي في الفرقان (). 
    
 سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: المن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟
 قال: لا، فتلوت عليه اية الفرقان، فقال: هذه اية مكية نسختها اية مدنية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] (). 
    
 وفي رواية: قال ابن عباس: نزلت هذه الاية بمكة: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر  الي قوله مهانا} [الفرقان: ] فقال: المشركون وما يغني عنا الاسلام، وقد عدلنا بالله، وقتلنا النفس التي حرم الله، واتينا الفواحش، فانزل الله: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} الاية [الفرقان: ].
 زاد في رواية: فاما من دخل في الاسلام وعقله، ثم قتل فلا توبة له (). للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 ابن عباس: سءل عمن قتل مءمنا متعمدا ثم تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي، فقال ابن عباس: فاني له التوبة، سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يجء المقتول متعلقا بالقاتل، تشخب اوداجه دما، يقول يا رب، سل هذا فيم قتلني؟))
 ثم قال: والله لقد انزلها الله ثم ما نسخها. للترمذي والنساءي بلفظه (). 
    
 ابو مجلز: {فجزاءه جهنم} [النساء: ] قال: هي جزاءه، فان شاء الله ان يتجاوز عن جزاءه فعل. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: لقي ناس من المسلمين رجلا في غنمة له، فقال السلام عليكم، فاخذوه فقتلوه، واخذوا تلك الغنيمات، فنزلت: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} [النساء: ] وقراها ابن عباس {السلام} (). للترمذي وابي داود والشيخين بلفظهما. 
    
 وعنه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] عن بدر والخارجون اليها (). للبخاري. 
    
 زاد الترمذي: لما نزلت غزوة بدر، قال عبد الله بن جحش وابن ام مكتوم: انا اعميان يا رسول الله، فهل لنا رخصة؟
 فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء: ]، {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة} [النساء: ] فهءلاء القاعدون غير اولي الضرر {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه} [النساء: ] علي القاعدين من المءمنين غير اولي الضرر (). 
    
 محمد بن عبد الرحمن: قطع علي اهل المدينة بعث، فاكتتبت فيه فلقيت عكرمة مولي ابن عباس فاخبرته فنهاني عن ذلك اشد النهي، ثم قال: اخبرني ابن عباس ان ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ياتي السهم يرمي به فيصيب احدهم فيقتله او يضرب فيقتل، فانزل الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] الاية. للبخاري (). 
    
 ابن عباس: خرج ضمرة بن جندب مهاجرا، قال لاهله احملوني من ارض المشركين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فمات في الطريق، فنزل {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله}  {رحيما} [النساء: ]. للموصلي (). 
    
 يعلي بن امية: قلت لعمر: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] فقد امن الناس فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: ((صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 قتادة بن النعمان: كان اهل بيت منا يقال لهم بنو ابيرق بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا يقول الشعر يهجو به اصحاب النبي  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم  ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول: قال فلان كذا وكذا، قال فلان كذا وكذا فاذا سمع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك الشعر قالوا: والله ما يقول هذا الشعر الا هذا الخبيث، او كما قال الرجل، وقالوا ابن الابيرق قالها، قال وكانوا اهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والاسلام، وكان الناس انما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل اذا كان له يسار، فقدمت ضافطة من الدرمك،
 
 ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، واما العيال فانما طعامهم التمر والشعير فقدمت ضافطة من الشام، فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له وفي المشربة سلاح ودرع وسيف، فعدي عليه من تحت الليل، فنقبت المشربة واخذ الطعام والسلاح، فلما اصبح اتاني عمي فقال: يا ابن اخي: انه قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا وذهب بطعامنا وسلاحنا، فتجسسنا في الدار وسالنا، فقيل لنا قد راينا بني ابيرق استوقدوا في هذه الليلة، ولا نري فيما نري الا علي بعض طعامكم، وكان بنو ابيرق، قالوا ونحن نسال في الدار والله ما نري صاحبكم الا لبيد بن سهل رجلا مناله صلاح واسلام، فلما سمع لبيد اخترط سيفه وقال: انا اسرق، فوالله ليخالطنكم هذا السيف او لتبينن هذه السرقة، قالوا اليك عنا ايها الرجل، فما انت بصاحبها، فسالنا في الدار حتي لم نشك انهم اصحابها، فقال لي عمي: يا ابن اخي: لو اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فاتيته فقلت: ان اهل بيت منا اهل جفاء عمدوا الي (عمي) ()
 رفاعة بن زيد فنقبوا مشربته واخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا علينا سلاحنا، فاما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((سامر في ذلك))، فلما سمع بنو ابيرق اتوا رجلا منهم يقال له: اسير بن عروة فكلموه في ذلك، فاجتمع في ذلك اناس من اهل الدار، فقالوا يا رسول الله ان قتادة وعمه عمدوا الي اهل بيت منا اهل اسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت، قال قتادة: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فكلمته، فقال: عمدت الي اهل بيت ذكر منهم اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة من غير ثبت ولا بينة، فرجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي، ولم اكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك
  [ص: ]
 فاتاني عمي فقال: يا ابن اخي: ما سمعت؟
 فاخبرته بما قال  صلي الله عليه وسلم ، فقال: الله المستعان، فلم نلبث ان نزل القران: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء:] بني ابيرق {واستغفر الله} [النساء: ] ما قلت لقتادة {ان الله كان غفورا رحيما} [النساء: ] {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} [النساء:] {يستخفون من الناس  الي رحيما} [النساء: ] اي: لو استغفروا الله لغفر لهم، {ومن يكسب اثما فانما يكسبه  الي قوله واثما مبينا} [النساء:   ] قولهم للبيد {ولولا فضل الله عليك ورحمته  فسوف نءتيه اجرا عظيما} [النساء:   ] فلما نزل القران اتي  صلي الله عليه وسلم  بالسلاح فرده الي رفاعة، ولما اتيت عمي بالسلاح وكان يتحني شيخا قد عسي او عشي في الجاهلية وكنت اري اسلامه مدخولا فلما اتيته بالسلاح قال لي: يا ابن اخي: هو في سبيل الله فعرفت ان اسلامه كان صحيحا فلما نزل القران لحق بشير بالمشركين فنزل علي سلافة بنت سعد بن سمية، فانزل الله: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي  بعيدا} [النساء:   ]. فلما نزل علي سلافة رماها حسان بن ثابت بابيات من شعر: فاخذت رحله فوضعته علي راسها، فخرجت فرمت به في الابطح، ثم قالت: اهديت الي شعر حسان ما كنت تاتيني بخير. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به}.
 بلغت من المسلمين مبلغا شديدا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((قاربوا وسددوا، ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة حتي النكبة ينكبها او الشوكة يشاكها)). لمسلم والترمذي (). 
    
 وعن ابي بكر الصديق: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] الاية فقال: ((يا ابا بكر، الا اقرءك اية انزلت علي؟))
 قلت: بلي يا رسول الله فاقرانيها، فلا اعلم الا اني وجدت في ظهري انقصاما فتمطات لها، فقال: ((ما شانك يا ابا بكر؟))
 قلت: يا رسول الله بابي انت وامي، واينا لم يعمل سوءا وانا لمجزيون بما عملنا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما انت يا ابا بكر والمءمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله وليس لكم ذنوب، واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يجزوا به يوم القيامة)). للترمذي (). 
    
 علي بن زيد: عن امه انها سالت عاءشة عن قول الله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: ] وعن قوله: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] فقالت: ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في يد قميصه فيفقدها فيفزع لها، حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير)) (). 
    
 (ابن عباس): خشيت سودة ان يطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: لا تطلقني وامسكني، واجعل يومي لعاءشة، ففعل فنزل: {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} [النساء: ] فما اصطلحا عليه من شء فهو جاءز. هما للترمذي (). 
  سورة الماءدة
 
    
 ابن عمرو بن العاص: انزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سورة الماءدة وهو راكب علي راحلته، فلم تستطع ان تحمله فنزل عنها. لاحمد (). 
    
 طارق بن شهاب: جاء رجل من اليهود الي عمر فقال: يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو علينا نزلت معشر اليهود لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: فاي اية؟
 قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] فقال عمر: اني لاعلم اليوم الذي انزلت فيه، والمكان الذي انزلت فيه، نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات في يوم الجمعة. للشيخين والنساءي والترمذي (). 
    
 وله عن ابن عباس: وقال له يهودي: لو انزلت هذه الاية علينا لاتخذناها عيدا، فقال ابن عباس: فانها نزلت في يوم عيدين في يوم جمعة ويوم عرفة.
 
    
 ابن عباس: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الي {رحيم} [الماءدة: ] نزلت في المشركين، فمن تاب منهم قبل ان يقدر عليه لم يمنعه ذلك ان يقام فيه الحد الذي اصابه. لابي داود والنساءي (). 
    
 البراء: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال: هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟
 قالوا نعم، بنحو احاديث مرت في الحدود، وفيه فامر به فرجم، فنزل: {يا ايها الرسول ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الي قوله ان اوتيتم هذا فخذوه} [ال عمران: ]. يقول اءتوا محمدا فان امركم بالتحميم والجلد فخذوه وان افتاكم بالرجم فاحذورا. فنزل:
  [ص: ]
 {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ] {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: من الاية] في الكفار كلها. لابي داود ومسلم بسوقه (). 
    
 ابن عباس: كان قريظة والنضير، وكان النضير اشرف من قريظة، فكان اذا قتل رجل من قريضة رجلا من نضير قتل به، واذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فودي بماءة وسق من تمر، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، قتل رجل من النضير رجلا من قريظة، فقالوا: ادفعوه الينا نقتله، فقالوا: بيننا وبينكم النبي فاتوه فنزلت: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ] والقسط: النفس بالنفس، ثم نزلت {افحكم الجاهلية يبغون} [الماءدة: ]. للنساءي وابي داود (). 
    
 وله: قال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] فنسخت، قال {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] (). 
    
 وفي رواية لهما: {فان جاءوك فاحكم بينهم  الي المقسطين} كان بنو النضير اذا قتلوا من قريظة ادوا نصف الدية، واذا قتل قريظة ادوا الدية كاملة، فسوي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم (). 
    
 جابر: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] قال: ((هءلاء قوم من اليمن، ثم من كندة، ثم من السكون، ثم من تجيب)). للاوسط (). 
    
 عمار بن ياسر: وقف علي علي ساءل وهو راكع في تطوع فنزع خاتمه فاعطاه الساءل، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعلمه، فنزلت: {انما وليكم الله
  [ص: ]
 ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:] فقراها  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)). للاوسط بخفي (). 
    
 ابن عباس: قال رجل من اليهود، ان ربك بخيل لا ينفق، فنزلت: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ]. للكبير (). 
    
 عاءشة: كان النبي يحرس ليلا حتي نزل، {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] فاخرج راسه من القبة، فقال لهم: ((يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله)) (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله اني اذا اصبت اللحم انتشرت للنساء واخذتني شهوتي فحرمت علي اللحم، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم  الي طيبا} [الماءدة:   ]. هما للترمذي (). 
    
 ابن مسعود لما نزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [الماءدة: ] الاية: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قيل لي انت منهم)). لمسلم وللترمذي: قال لي النبي {((انت منهم)) (). 
    
 ابن عباس قالوا يا رسول الله: ارايت الذين ماتوا وهم يشربون الخمر لما نزل تحريم الخمر، فنزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح} [الماءدة: ] الاية. للترمذي (). 
    
 عمر انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في البقرة {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ] الاية، فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في النساء، {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء، فنزلت التي في الماءدة: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء} الي {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: انتهينا انتهينا. لاصحاب السنن ().
 زاد ابو داود بعد وانتم سكاري: فكان منادي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اقيمت الصلاة ينادي الا لا يقربن الصلاة سكران. 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زاغت الشمس صلي الظهر، فقام علي المنبر، فذكر الساعة، فذكر ان فيها امورا عظاما، ثم قال: ((من احب ان يسال عن شء فليسال فلا تسالوني عن شء الا اخبرتكم، ما دمت في مقامي هذا))، فاكثر الناس البكاء، واكثر ان يقول: سلوني:، فقام عبد الله بن حذافة السهمي، فقال: من ابي؟ ((فقال ابوك حذافة؟)).
 ثم اكثر ان يقول سلوني، فبرك عمر علي ركبتيه، فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، فسكت، ثم قال: ((عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط، فلم ار كاليوم في الخير والشر))، قال ابن شهاب: فاخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة، قالت ام عبد الله بن حذافة لعبد الله: ما سمعت قط اعق منك، اامنت ان تكون امك قارفت لبعض ما يقارفه اهل الجاهلية
  [ص: ]
 فتفضحها علي اعين الناس، فقال عبد الله بن حذافة: لو الحقني بعبد اسود للحقته. للشيخين (). 
    
 وللترمذي: قال رجل يا رسول الله من ابي؟
 ((قال ابوك فلان)) فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] الاية (). 
    
 وللبخاري عن ابن عباس: كان قوم يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  استهزاء، فيقول الرجل: من ابي؟
 ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟
 فانزل الله فيهم: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: ] الاية (). 
    
 ابن المسيب قال: البحيرة: التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد، والساءبة كانوا يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها شء.
 قال ابو هريرة: قال النبي: ((رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار، وكان اول من سيب السواءب))، والوصيلة: الناقة تبكر في اول نتاج الابل بانثي، ثم تثني بانثي، وكانوا يسيبونها لطواغيتهم ان وصلت احداهما بالاخري ليس بينهما ذكر، والحام: فحل الابل،، يضرب الضراب المعدود، فاذا قضي ضرابه ودعوه للطواغيت واعفوه من الحمل وسموه الحامي (). 
    
 وفي رواية: ((رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف اخا بني كعب وهو يجر قصبه في النار))، زاد في اخري: ابو خزاعة. للشيخين (). 
    
 ابن عباس: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي ابن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدموا بتركته فقدوا
  [ص: ]
 جاما من فضة مخوصا بذهب، فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من وجد الجام بمكة، فقالوا ابتعناه من تميم وعدي بن بداء، فقام رجلان من اولياءه، فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} [الماءدة: ]. للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 وله ايضا: ان تميما قال: برء الناس من هذه الاية غيري وغير عدي بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان الي الشام قبل الاسلام، وقدم عليها مولي لبني سهم، ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو اعظم تجارته، فمرض فاوصي به اليهما وامرهما ان يبلغا ما ترك اهله، فلما مات اخذنا الجام فبعناه بالف درهم، ثم اقتسمناه انا وعدي، فلما قدمنا الي اهله دفعنا لهم ما كان معنا ففقدوا الجام، فسالونا فقلنا: ما ترك غير هذا، فلما اسلمت تاثمت من ذلك، فاتيت اهله فاخبرتهم الخبر، اديت اليهم خمسماءة درهم، واخبرتهم ان عند صاحبي مثلها، فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم البينة، فلم يجدوا، فامرهم ان يستحلفوه بما يعظم علي اهل دينه، فحلف، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} الي قوله {بعد ايمانهم} [الماءدة:   ] فقام عمرو بن العاص ورجل اخر فحلفا، فنزعت الخمس ماءة درهم من عدي. وقال الترمذي: ليس اسناده بصحيح (). 
    
 عمار بن ياسر رفعه: ((انزلت الماءدة من السماء خبزا ولحما، وامروا ان لا يخونوا ولا يدخروا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد، فمسخوا قردة وخنازير)). للترمذي (). 
  سورة الانعام
 
    
 اسماء بنت يزيد: نزلت سورة الانعام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة، كادت من ثقلها ان تكسر عظم الناقة. للكبير بلين (). 
    
 وللصغير بضعف عن ابن عمر رفعه: ((نزلت علي سورة الانعام جملة واحدة يشيعها سبعون الف ملك، لهم زجل بالتسبيح والتحميد)). وللاوسط عن انس نحوه بخفي (). 
    
 ابن عباس: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} [الانعام: ] نزلت في ابي طالب، كان ينهي عن اذي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويناي عن اتباعه. للكبير بلين (). 
    
 علي: ان ابا جهل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انا لا نكذبك، ولكن نكذب بما جءت به.
 فانزل الله: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ]. للترمذي (). 
    
 و ((للكبير)) بضعف عن ابن عباس: {فانهم لا يكذبونك} مخففة، وكذلك كانوا يقرءونها، وقال : لا يقدرون علي ان لا تكون رسولا، ولا علي ان لا يكون القران قرانا، فاما ان يكذبونك بالسنتهم فهم يكذبونك، وذاك الاكذاب، وذاك التكذيب (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((اذا رايت الله تعالي يعطي العبد في الدنيا علي معاصيه ما يحب، فانما هو استدراج))، ثم تلا  صلي الله عليه وسلم  {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} {مبلسون} [الانعام: ].
  [ص: ]
 لاحمد والكبير وزاد: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} [الانعام:] (). 
    
 سعد: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ستة (انفار) ()، فقال المشركون له: اطرد هءلاء لا يجءرون علينا، قال: وكنت انا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان لست اسميهما، فوقع في نفس النبي ما شاء الله ان يقع، فحدث نفسه، فانزل الله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: ]. لمسلم (). 
    
 وعنه: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: ] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد)). للترمذي (). 
    
 ابي: {قل هو القادر} الاية، قال: هن اربع، وكلهن عذاب، وكلهن واقع لا محالة، فمضت اثنتان بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمس وعشرين سنة فالبسوا شيعا، وذاق بعضهم باس بعض، وبقيت اثنتان واقعتان لا محالة؛ الخسف والرجم. لاحمد، وفي الاصل، الظاهر ان قوله فمضت اثنتان الي اخره من قول رفيع، فان ابي بن كعب لم يتاخر الي زمن الفتنة، والله اعلم (). 
    
 جابر قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال: ((اعوذ بوجهك)) {او من تحت ارجلكم} قال: ((اعوذ بوجهك))، فلما نزلت: {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} [الانعام: ] قال: ((هاتان اهون وايسر)). للبخاري والترمذي (). 
    
 ابن مسعود: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: من الاية] شق ذلك علي المسلمين، وقالوا: اينا لا يظلم نفسه؟
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ليس
  [ص: ]
 ذاك انما هو الشرك ، الم تسمعوا قول لقمان لابنه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: من الاية])). للشيخين والترمذي (). 
    
 وعنه: {فمستقر ومستودع} [الانعام: ] مستودعها في الدنيا، ومستقرها في الرحم. للكبير (). 
    
 ابن عباس: اتي ناس النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: يا رسول الله: اناكل ما نقتل ولا ناكل ما يقتل الله؟
 فانزل الله {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} الي {لمشركون} [الانعام: ] (). 
    
 وفي رواية: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] فنسخ، واستثني من ذلك فقال: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ]. لاصحاب السنن (). 
    
 وعنه: اذا سرك ان تعلم جهل العرب فاقرا ما فوق الثلاثين والماءة من سورة الانعام: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم} الي قوله {قد ضلوا وما كانوا مهتدين} [الانعام:]. للبخاري (). 
    
 ابن مسعود: من سره ان ينظر الي الصحيفة التي عليها خاتم محمد  صلي الله عليه وسلم  فليقرا: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الي {قوله تتقون} [الانعام: : ]. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض)). لمسلم والترمذي (). 
    
 وله عن ابي سعيد رفعه: {او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ] طلوع الشمس من مغربها (). 
    
 عمر رفعه: ((يا عاءشة {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: ] هم اصحاب البدع والاهواء، ليس لهم توبة، انا منهم برء وهم مني براء)). للصغير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يقول الله: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها، فان عملها فاكتبوها بمثلها، وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة، واذا اراد ان يعمل حسنة فلم يعملها، اكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها له بعشر امثالها الي سبعماءة)). للشيخين والترمذي. وزاد: ثم قرا: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: من الاية] (). 
    
 وللشيخين عن ابن عباس نحوه وفيه: ((الي سبعماءة ضعف ، الي اضعاف كثيرة)) (). 
  سورة الاعراف وسورة الانفال
 
    
 ابن عباس: كانت المراة تطوف بالبيت وهي عريانة، فتقول: من يعيرني تطوافا؟
 تجعله علي فرجها، وتقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 فنزلت: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [لاعراف: ]. لمسلم والنساءي (). 
    
 ابو سعيد: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اصحاب الاعراف فقال: ((هم رجال قتلوا في سبيل الله، وهم عصاة لاباءهم، فمنعتهم الشهادة ان يدخلوا النار، ومنعتهم المعصية ان يدخلوا الجنة، وهم علي سور بين الجنة والنار، حتي تذبل لحومهم
  [ص: ]
 وشحومهم، حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق، فاذا فرغ من حساب خلقه فلم يبق غيرهم، تغمدهم منه برحمة فادخلهم الجنة برحمته)). للاوسط والصغير بضعف (). 
    
 عبد الله بن بسر: خرجت من حمص فاواني الليل الي البقيعة فحضرني من اهل الارض، فقرات: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض} الاية [الاعراف: ]، فقال بعضهم لبعض اخرسوه الان حتي يصبح. فلما اصبحت ركبت دابتي. للكبير بلين (). 
    
 ابو واقد الليثي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي غزوة حنين، مر بشجرة للمشركين كانوا يعلقون عليها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط، فقالوا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط، كما لهم ذات انواط، فقال: ((سبحان الله، هذا كما قال قوم موسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ]، والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم)). للترمذي (). 
    
 زاد رزين: ((حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، حتي ان كان فيهم من اتي امه يكون فيكم، فلا ادري اتعبدون العجل ام لا)). () 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] قال حماد: هكذا، وامسك سليمان بطرف ابهامه علي انملة اصبعه اليمني ()، قال فساخ الجبل {وخر موسي صعقا} [الاعراف: من الاية]. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: سال موسي عليه السلام مسالة فاعطيها محمد  صلي الله عليه وسلم ، قوله: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} الي {فساكتبها للذين يتقون} [الاعراف: : ]. للبزار بلين (). 
    
 عمر: وسءل عن قوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم (ذريتهم) ()} [الاعراف: ] الاية فقال سءل عنها  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ان الله تعالي خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة
  [ص: ]
 وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون)). فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟
 فقال: ((ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار، فيدخله به النار)). لمالك والترمذي وابي داود (). 
    
 ولابن احمد عن ابي بن كعب: {واذ اخذ ربك} [الاعراف: ] الاية: قال جمعهم فجعلهم ارواحا، ثم صورهم فاستنطقهم فتكلموا، ثم اخذوا عليهم العهد والميثاق {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] قال: فاني اشهد عليكم السموات السبع، واشهد عليكم اباءكم ان تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا، اعلموا انه لا اله غيري، ولا رب غيري، ولا تشركوا بي شيءا، اني سارسل اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتبي، قالوا: شهدنا بانك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا غيرك، فاقروا، ورفع عليهم ادم عليه السلام لينظر اليهم، فراي الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك، فقال يا رب: لولا سويت بين عبادك؟
 قال: اني احب ان اشكر، وراي الانبياء فيهم مثل السرج عليهم، وخصوا بميثاق اخر في الرسالة والنبوة وهو قوله: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم  الي قوله وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: ] كان في تلك الارواح فارسله الي مريم فحدث عن ابي انه دخل من فيها (). 
    
 وللترمذي عن ابي هريرة رفعه: ((لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم، فقال: اي رب
  [ص: ]
 من هءلاء؟
 قال: ذريتك: فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال اي رب: من هذا؟
 قال: داود، فقال: رب كم جعلت من عمره؟
 قال ستين سنة، قال رب: زده من عمري اربعين سنة، فلما انقضي عمر ادم الا اربعين جاءه ملك الموت، فقال ادم او لم يبق من عمري اربعين سنة؟
 قال: او لم تعطها ابنك داود؟
 فجحد ادم فجحدت ذريته، ونسي ادم فاكل من الشجرة فنسيت ذريته، وخطء فخطءت ذريته)) (). 
    
 سمرة بن جندب رفعه: ((لما حملت حواء طاف بها ابليس، وكان لا يعيش لها ولد فقال: سميه عبد الحارث فسمته، فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وامره)) (). للترمذي. 
    
 ابن مسعود: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا} [الاعراف: من الاية] قال: هو بلعم او قال: بلعام. للكبير (). 
    
 وله عن ابن عمرو بن العاص: انها نزلت في امية بن ابي الصلت (). 
    
 ابن الزبير ما نزلت: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف:] الا في اخلاق الناس (). 
    
 وفي رواية: امر الله نبيه ان ياخذ العفو من اخلاق الناس. للبخاري وابي داود (). 
    
 ابن جبير: قلت لابن عباس سورة الانفال؟ قال نزلت في بدر. للشيخين (). 
    
 سعد: لما كان يوم بدر جءت بسيف، فقلت: يا رسول الله ان الله قد شفي (قلبي) () من المشركين او نحو هذا، هب لي هذا السيف،
  [ص: ]
 فقال: ((هذا ليس لي ولا لك))، فقلت: عسي ان يعطي هذا السيف من لا يبلي بلاءي، فجاءني الرسول: ((وقال انك سالتني وليس لي، وانه قد صار لي، وهو لك))، فنزلت: {يسالونك عن الانفال} الاية [الانفال: ]. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عباس: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم} الاية [الانفال: ]، هم نفر من بني عبد الدار. للبخاري (). 
    
 انس: قال ابو جهل: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} الاية [الانفال: ]، فنزلت: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} الاية [الانفال: ]، فلما اخرجوه نزلت {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام} الاية [الانفال: ]. للشيخين (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: (({واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} الا ان القوة الرمي، ثلاثا)). لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عباس: لما نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] كتب عليهم ان لا يفر واحد من عشرة ولا عشرون من ماءتين، ثم نزلت: {الان خفف الله عنكم} الاية [الانفال: ]، فكتب ان لا يفر ماءة من ماءتين (). 
    
 وفي رواية: لما نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] شق ذلك علي المسلمين فنزلت: {الان خفف الله عنكم} الاية فلما خفف الله عنهم من العدة نقص عنهم من الصبر بقدر ما خفف عنهم. للبخاري وابي داود (). 
    
 عمر: لما كان يوم بدر واخذ يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  الفداء، فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض  الي قوله لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال:   ] ثم احل لهم الغناءم (). 
    
 ابن عباس: {الذين امنوا وهاجروا} [الانفال: ] وقوله: {والذين امنوا ولم يهاجروا} [الانفال: ] كان الاعرابي لا يرث المهاجر ولا يرثه المهاجر، فنسخت، فقال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ]. هما لابي داود (). 
  سورة براءة
 
    
 حذيفة: قال التي تسمونها سورة التوبة هي سورة العذاب، وما تقرءون منها مما كنا نقرا الا ربعها. للاوسط (). 
    
 ابن عباس: قلت لعثمان: ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني؟ والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطوال، ما حملكم علي ذلك؟
 قال عثمان: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ياتي عليه الزمان وهو تنزل عليه السور ذوات العدد، وكان اذا نزل عليه شء دعا بعض من كان يكتب فيقول: ((ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا)) فاذا نزلت عليه الايات، فيقول: ((ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا))، وكانت الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران نزولا، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فقبض  صلي الله عليه وسلم  ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطوال. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن جبير: قلت لابن عباس سورة التوبة: قال بل هي الفاضحة، ما زالت تقول: ومنهم ومنهم، حتي ظنوا ان لا يبقي احد الا ذكر فيها، قلت سورة الانفال: قال: نزلت في بدر، قلت: سورة الحشر: قال: نزلت في بني النضير. للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: ان ابا بكر بعثه في الحجة التي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل حجة الوداع في رهط يءذنون في الناس يوم النحر، ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان (). 
    
 وفي رواية: ثم اردف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعلي، فامره ان يءذن ببراءة، فاذن معنا في اهل مني ببراءة، ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان (). 
    
 وفي اخري: ويوم الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاكبر الحج، وانما قيل الحج الاكبر من اجل قول الناس: العمرة الحج الاصغر، قال فنبذ ابو بكر الي الناس في ذلك العام، فلم يحج في العام القابل الذي حج فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع مشرك، وانزل الله في العام الذي نبذ فيه ابو بكر الي المشركين: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس} الاية [التوبة: ]، وكان المشركون يوافون بالتجارة فينتفع بها المسلمون، فلما حرم الله علي المشركين ان يقربوا المسجد الحرام، وجد المسلمون في انفسهم مما قطع عليهم من التجارة التي كان المشركون يوافون بها، فقال تعالي: {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} [التوبة: ] ثم احل في الاية التي تتبعها الجزية، ولم تءخذ قبل ذلك، فجعلها عوضا مما منعهم من موافاة المشركين بتجاراتهم، فقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية [التوبة: ]، فلما احل الله ذلك للمسلمين عرفوا انه قد عاضهم افضل مما خافوا، ووجدوا عليه مما كان المشركون يوافون به من التجارة. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 علي: وقد سءل باي شء بعثت في الحجة؟ قال: ((بعثت باربع: لا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد فهو الي مدته، ومن لم يكن له عهد فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع المشركون والمءمنون بعد عامهم هذا)). للترمذي (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين رجع من عمرة الجعرانة بعث ابا بكر علي الحج فاقبلنا معه، حتي اذا كنا بالعرج ثوب للصبح ثم استوي ليكبر، فسمع الرغوة خلف ظهره، فوقف عن التكبير، فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجدعاء، لقد بدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قفي الحج، فلعله يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصلي معه، فاذا علي عليها، فقال له ابو بكر: امير ام رسول؟
 قال: لا بل رسول، ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببراءة اقرءها علي الناس في مواقف الحج، فقدمنا مكة، فلما كان قبل التروية بيوم، قام ابو بكر فخطب الناس، فحدثهم عن مناسكهم، حتي اذا فرغ، قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، ثم كان يوم النحر، فافضنا، فلما رجع ابو بكر خطب الناس فحدثهم عن افاضتهم، وعن نحرهم، وعن مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة، حتي ختمها، فلما كان يوم النفر الاول، قام ابو بكر فخطب الناس، فحدثهم كيف ينفرون، وكيف يرمون، يعلمهم مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة، حتي ختمها. للنساءي (). 
    
 حذيفة: قال ما بقي من اصحاب هذه الاية، يعني: {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} [التوبة: ] الا ثلاثة، ولا بقي من المنافقين الا اربعة، فقال اعرابي: انكم اصحاب محمد تخبرون اخبارا لا ندري ما هي، تزعمون ان لا منافق الا اربعة، فما بال هءلاء
  [ص: ]
 الذين يبقرون بيوتنا، ويسرقون اعلاقنا؟
 قال: اولءك الفساق، اجل لم يبق منهم الا اربعة، احدهم شيخ كبير لو شرب الماء البارد لما وجد برده. للبخاري (). 
    
 النعمان بن بشير: كنت عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج وقال اخر: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم، فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوم جمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه، فنزل: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله} [التوبة: ] الي اخرها. لمسلم (). 
    
 عدي بن حاتم: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي عنقي صليب من ذهب، فقال يا عدي: اطرح عنك هذا الوثن، وسمعته يقول: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] قال: ((انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه)). للترمذي (). 
    
 زيد بن وهب: مررت بالربذة فاذا بابي ذر، فقلت له: ما انزلك منزلك هذا؟
 قال: كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: ] فقال معاوية: نزلت في اهل الكتاب، فقلت: نزلت فينا وفيهم، فكان بيني وبينه في ذلك كلام، فكتب الي عثمان يشكوني، فكتب الي عثمان ان اقدم المدينة، فقدمتها، فكثر علي الناس حتي كانهم لم يروني قبل ذلك، فذكرت ذلك لعثمان، فقال لي: ان شءت تنحيت وكنت قريبا، فذاك الذي انزلني هذا المنزل، ولو امروا علي حبشيا لسمعت واطعت. للبخاري (). 
    
 ابن عباس: لما نزلت: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ] كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر: انا افرج عنكم، فانطلق فقال: يا نبي الله انه كبر علي اصحابك هذه الاية، فقال: ((ان الله لم يفرض الزكاة الا لطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث، وذكر كلمة لتكون لمن بعدكم))، فكبر عمر ثم قال له: ((الا اخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة، اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته)). لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: كانت العرب يحلون عاما شهرا وعاما شهرين، ولا يصيبون الحج الا في كل ستة وعشرين سنة مرة، وهو النسء الذي ذكره الله تعالي في كتابه، فلما كان عام حج ابو بكر بالناس، وافق ذلك العام الحج، فسماه الله الحج الاكبر، ثم حج النبي  صلي الله عليه وسلم  من العام المقبل، فاستقبل الناس الاهلة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض)). للاوسط ().
 قلت لعله الا في كل ستة وثلاثين سنة، لان الباعث لهم علي الانساء وهو ان ياتي الحج كل عام في زمن الثمار ليجلبها عليهم الحجاج، انما يقتضي ان يستدير الحج في تسع ذي الحجة في كل ست وثلاثين تقريبا، فلو احلوا محرما في عام ومحرما وصفر في الثاني، ومحرما فقط في الثالث وحجوا في تاسع الحجة في الاعوام الثلاثة، ثم احلوا صفر وربيع في الرابع وصفر فقط في الخامس، وصفر وربيع في السادس، وحجوا في تاسع المحرم في هذه الثلاثة، وهكذا في بقيتها، فان عود الحج الي تاسع ذي القعدة انما يكون في تلك المدة، وبهذه يكون للحديث معني صحيح. والله اعلم. 
    
 ابن عباس: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر} الاية [التوبة: ]، فنسختها التي في النور {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله  الي غفور رحيم [النور: ]. لابي داود (). 
    
 ابو مسعود البدري لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل علي ظهورنا، فجاء رجل فتصدق بشء كثير، فقالوا مراء، وجاء رجل فتصدق بصاع، فقالوا: ان الله لغني عن صاع هذا، فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} [التوبة: ] (). الاية. 
    
 ابن عمر: لما توفي عبد الله يعني ابن ابي بن سلول جاء ابنه عبد الله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوبه  صلي الله عليه وسلم ، فقال يا رسول الله: تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انما خيرني الله تعالي قال : {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: ] وسازيد علي السبعين)) قال: انه منافق، فصلي عليه  صلي الله عليه وسلم  فنزل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا  الي فاسقون} (). هما للشيخين والنساءي. 
    
 وله وللبخاري والترمذي عن عمر نحوه وفيه: اتصلي علي ابن ابي وقد قال يوم كذا وكذا؛ كذا وكذا؟
 اعدد عليه قوله، فتبسم  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((اخر عني يا عمر))، فلما اكثرت عليه، قال: ((اما اني خيرت)) بنحوه.
 وفيه: فعجبت بعد من جراتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ، والله ورسوله اعلم (). 
    
 ابن عباس: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق  عظيم} [التوبة: ] قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة خطيبا، فقال: ((قم يا فلان فاخرج فانك منافق، اخرج يا فلان فانك منافق، واخرجهم باسماءهم ففضحهم، ولم يكن عمر شهد تلك الجمعة لحاجة كانت له، فلقيهم عمر وهم يخرجون من المسجد فاختبا منهم استحياء انه لم يشهد الجمعة، وظن ان الناس قد انصرفوا واختبءوا هم من عمر، وظنوا انه قد علم بامرهم، فدخل عمر المسجد، فاذ الناس لم ينصرفوا، فقال له رجل ابشر يا عمر: فقد فضح الله المنافقين اليوم، فهذا يوم العذاب الاول، والعذاب الثاني عذاب القبر)) (). للاوسط بضعيف. 
    
 علي: سمعت رجلا يستغفر لابويه وهما مشركان، فقلت له: اتستغفر لابويك وهما مشركان؟
 فقال استغفر ابراهيم لابيه وهو مشرك، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] (). للترمذي والنساءي. 
    
 كعب بن مالك:
  [ص: ]
 لم اتخلف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها قط، الا في غزوة تبوك، غير اني قد تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب احد تخلف عنها، انما خرج يريد عير قريش حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد، ولقد شهدت ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت بدر اذكر في الناس منها، وكان من خيري حين تخلفت من غزوة تبوك اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت، والله ما جمعت راحلتين قط حتي جمعتهما في تلك الغزوة، ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  يريد غزوة الا وري بغيرها حتي كانت تلك الغزوة، فغزاها  صلي الله عليه وسلم  في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، واستقبل عدوا كثيرا، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة غزوهم، واخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمون معه  صلي الله عليه وسلم  كثير لا يجمعهم كتاب حافظ، فقل رجل يريد ان يتغيب الا ظن ان ذلك سيخفي ما لم ينزل فيه وحي، وغزا  صلي الله عليه وسلم  تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، فانا اليها اصعر، فتجهز  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون معه، وطفقت اغدوا لكي اتجهز معهم فارجع ولم اقض شيءا، واقول في نفسي انا قادر علي ذلك اذا اردت، فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي استمر بالناس الجد، فاصبح  صلي الله عليه وسلم  غاديا ولم اقض من جهازي شيءا، ثم غدوت فرجعت ولم اقض شيءا فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي اسرعوا وتفارط الغزو، فهممت ان ارتحل فادركهم، فيا ليتني فعلت، ثم لم يقدر ذلك لي، وطفقت اذا خرجت في الناس بعد خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  يحزنني ان لا اري لي اسوة الا رجلا مغموصا عليه في النفاق، او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في
 القوم بتبوك: ((ما فعل كعب بن مالك)) فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه، فقال له معاذ بن جبل:
  [ص: ]
 بءس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا، فسكت  صلي الله عليه وسلم ، فبينا هو علي ذلك راي رجلا مبيضا يزول به السراب، فقال  صلي الله عليه وسلم  ((كن ابا خيثمة)) فاذا هو ابو خيثمة الانصاري، وهو الذي تصدق بصاع التمر حين لمزه المنافقون، فلما بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد توجه قافلا من تبوك حضرني بثي، فطفقت اتذكر الكذب واقول بم اخرج من سخطه غدا، واستعين علي ذلك بكل ذي راي من اهلي، فلما قيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ظل قادما، زاح عني الباطل حتي عرفت انني لن انجو منه بشء ابدا، فاجمعت صدقه، واصبح  صلي الله عليه وسلم  قادما، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله تعالي حتي جءت، فلما سلمت تبسم تبسم المغضب، ثم قال: ((تعال)) فجءت امشي حتي جلست بين يديه، فقال لي: ((ما خلفك، الم تكن قد ابتعت ظهرك؟)) قلت يا رسول الله: اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت اني لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني، ليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، اني لارجو فيه عفو الله، والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما هذا قد صدق، فقم حتي يقضي الله فيك))، فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني، فقالوا لي والله ما علمناك
 اذنبت ذنبا قبل هذا، لقد عجزت في ان لا تكون اعتذرت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بما اعتذر اليه المخلفون، فقد كان كافيك ذنبك استغفار النبي  صلي الله عليه وسلم  لك، فوالله ما زالوا يءنبونني حتي اردت ان ارجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي من احد؟
 قالوا: نعم، لقيه معك رجلان، قالا: مثل ما قلت، وقيل لهما مثل ما قيل لك، قلت: من هما؟
 قالوا: مرارة بن الربيع العامري وهلال بن امية الواقفي، فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا، فيهما اسوة، فمضيت حين ذكروهما لي، ونهي  صلي الله عليه وسلم  المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس، او قال تغيروا لنا، حتي تنكرت لي في نفسي الارض فما هي بالارض التي اعرف، فلبثنا
  [ص: ]
 علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم، فكنت اخرج فاشهد الصلاة واطوف في الاسواق، فلا يكلمني احد، واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام ام لا؟
 ثم اصلي قريبا منه واسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي فاذا التفت نحوه اعرض عني حتي اذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين، مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، واحب الناس الي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، فقلت له يا ابا قتادة: انشدك بالله هل تعلمني اني احب الله ورسوله؟
 فسكت، فعدت فناشدته، فسكت، فعدت فناشدته، فقال: الله ورسوله اعلم، ففاضت عيناي، وتوليت حتي تسورت الجدار، فبينا انا امشي في سوق المدينة اذا نبطي من نبط اهل الشام ممن قدم بطعام يبيعه بالمدينة، يقول: من يدل علي كعب بن مالك؟
 فطفق الناس يشيرون له الي حتي جاءني، فدفع الي كتابا من ملك غسان، وكنت كاتبا فقراته، فاذا فيه اما بعد: فانه قد بلغنا ان صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك، فقلت حين قراتها: وهذه ايضا من البلاء، فتيممت بها التنور فسجرتها، حتي اذا مضت اربعون من الخمسين واستلبث الوحي، واذا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني، فقال انه  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك، فقلت: اطلقها ام ماذا؟
 قال: لا بل اعتزلها فلا تقربها، وارسل الي صاحبي بمثل ذلك: فقلت لامراتي: الحقي باهلك وكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر، فجاءت امراة هلال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان هلالا ضاءع ليس له خادم، فهل تكره ان اخدمه؟
 قال: ((لا، ولكن لا يقربنك)) فقالت: انه والله ما به حركة الي شء، ووالله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان، الي يومه هذا، فقال: لي بعض اهلي: لو استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في امراتك، فقد اذن لامراة هلال ان تخدمه، فقلت: لا استاذن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما يدريني (ما) ()
 يقول اذا استاذنته، وانا رجل شاب، فلبثت بذلك عشر ليال، فكمل لنا
  [ص: ]
 خمسون ليلة من حين نهي عن كلامنا، فلما صليت صلاة الفجر صباح خمسين ليلة علي ظهر بيت من بيوتنا، فبينا انا جالس علي الحال التي ذكر الله منا، قد ضاقت علي نفسي، وضاقت علي الارض بما رحبت، سمعت صوت صارخ اوفي علي سلع، يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر، فخررت ساجدا، وعلمت انه قد جاء فرج، واذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس بتوبة الله علينا، حين صلي صلاة الفجر، فذهب الناس يبشروننا، فذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل الي فرسا، وسعي ساع من اسلم قبلي فاوفي علي الجبل، فكان الصوت اسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت له ثوبي فكسوتهما اياه ببشارته، والله ما املك غيرهما يومءذ، واستعرت ثوبين فلبستهما وانطلقت اتامم النبي  صلي الله عليه وسلم  يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة، ويقولون لتهنك توبة الله عليك، حتي دخلنا المسجد، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حوله الناس، فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني، والله ما قام رجل من المهاجرين غيره، فكان كعب لا ينساها لطلحة، وقال: فلما سلمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال وهو يبرق وجهه من السرور: ((ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك))، فقلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟
 فقال: ((بل من عند الله))، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا سر استنار وجهه حتي كان وجهه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك، فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال: ((امسك بعض مالك فهو خير لك))، فقلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، وقلت: يا رسول الله انما نجاني الله بالصدق وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فوالله ما علمت احدا من المسلمين ابلاه في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  احسن مما ابلاني الله، والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومي هذا، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي، فانزل الله تعالي: {لقد تاب الله علي النبي
  [ص: ]
 والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة  الي رءوف رحيم} [التوبة: ] {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}  الي  {مع الصادقين} [التوبة: : ] والله ما انعم الله علي من نعمة قط بعد اذ هداني للاسلام، اعظم في نفسي من صدقي في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوا، ان الله قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد، فقال: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم}  الي  {الفاسقين} [التوبة: : ] كنا خلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم  صلي الله عليه وسلم  حين حلفوا له، فبايعهم واستغفر لهم، وارجا  صلي الله عليه وسلم  امرنا حتي قضي فيه الله بذلك، قال تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} وليس الذي ذكر مما خلفنا تخلفنا عن الغزو، وانما هو تخليفه ايانا وارجاءه امرنا عمن حلف له واعتذر اليه فقبل منه (). 
    
 وفي رواية: قال ما من شء اهم الي من ان اموت فلا يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او يموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكون من الناس بتلك المنزلة لا يكلمني احد منهم ولا يسلم علي ولا يصلي علي، وانزل الله توبتنا علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  حين بقي الثلث الاخر من الليل، وهو عند ام سلمة، وكانت محسنة في شاني، معينة بامري، فقال  صلي الله عليه وسلم  يا ام سلمة: ((تيب علي كعب))، قالت: افلا ارسل اليه فابشره؟
 قال: ((اذا يحطمكم الناس فيمنعونكم النوم ساءر الليل)) (). 
    
 وفي اخري: قال كعب او ابو لبابة او من شاء الله: ان من توبتي ان اهجر دار قومي الذي اصبت فيها الذنب، وان انخلع من مالي كله صدقة، قال: ((يجزء عنك الثلث)) (). للستة الا مالكا. 
    
 ابن عباس: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} {ما كان لاهل
  [ص: ]
 المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} [التوبة:   ] نسختهما: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] (). 
    
 وعنه: وساله نجدة بن لقيع عن {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} قال فامسك عنهم المطر، فكان عذابهم (). هما لابي داود. 
    
 عبد الله بن الزبير: اتي الحارث بن خزيمة بهاتين الايتين من اخر سورة براءة {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] الي عمر، فقال من معك علي هذه؟
 قال لا ادري، والله اني اشهد لسمعتهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووعيتهما وحفظتهما، فقال عمر: وانا اشهد لسمعتهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: لو كانت ثلاث ايات لجعلتها سورة علي حدة، فانظروا سورة من القران فضعوها فيها، فوضعناها في اخر براءة. لاحمد بتدليس ابن اسحاق (). 
    
 ابي: اخر اية نزلت: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] (). لابن احمد والكبير بلين. 
    
 وعنه: انهم جمعوا القران في مصاحف في خلافة ابي بكر، وكان رجال يكتبون ويملي عليهم ابي، فلما انتهوا الي {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون} [التوبة: ] فظنوا ان هذه اخر ما نزل من القران، فقال لهم ابي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراني بعدها ايتين {لقد جاءكم رسول من انفسكم  العظيم} [التوبة: : ] قال: هذا اخر ما نزل من القران، فختم بما فتح به الله الذي لا اله الا هو، وهو قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا
  [ص: ]
 فاعبدون} [الانبياء: ] (). لابن احمد 
  سورة يونس وهود ويوسف والرعد وابراهيم
 
    
 ابو الدرداء: سءل عن: {لهم البشري في الحياة الدنيا} [يونس: ] قال ما سالني عنها احد منذ سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما سالني عنها احد غيرك منذ انزلت، هي الرءيا الصالحة، يراها المسلم او تري له)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لما اغرق الله فرعون قال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} [يونس: ] قال جبريل: يا محمد! فلو رايتني وانا اخذ من حال البحر فادسه في فيه، مخافة ان تدركه الرحمة)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان جبريل جعل يدس في في فرعون خشية ان يقول لا اله الا الله، فيرحمه الله)) (). 
    
 وعنه: قال: ابو بكر يا رسول الله: قد شبت، قال: ((شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون. واذا الشمس كورت)) (). هي للترمذي. 
    
 وعنه: وقرا: {الا انهم يثنون صدورهم} [هود: ] فسءل عنها فقال: كان اناس يستحيون ان يتخلوا فيفضوا الي السماء، وان يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء، فنزل ذلك فيهم (). للبخاري. 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزل الحجر في غزوة خطب الناس: يا ايها الناس لا تسالوا نبيكم عن الايات، هءلاء سالوا نبيهم ان يبعث لهم ناقة ففعل، فكانت ترد من هذا الفج،
  [ص: ]
 فتشرب ماءهم يوم وردها، ويحلبون من لبنها مثل الذي كانوا يصيبون من غبها، ثم تصدر من هذا الفج، فعقروها، فاجلهم الله ثلاثة ايام، وكان وعد الله غير مكذوب، ثم جاءتهم الصيحة فاهلك الله من كان منهم بين السماء والارض، الا رجلا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله، قيل يا رسول الله: من هو؟
 قال: ((ابو رغال)) (). للاوسط والبزار ولاحمد نحوه. 
    
 ابو موسي رفع: ((ان الله يملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته)) ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود:] (). للشيخين والترمذي. 
    
 ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فنزلت {واقم الصلاة طرفي النهار} [هود: ] فقال: يا رسول الله الي هذا؟ قال: ((لمن عمل بها من امتي)) (). 
    
 وفي رواية: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني عالجت امراة في اقصي المدينة، واني اصبت منها ما دون ان امسها، فانا هذا، فاقض في ما شءت، فقال له عمر: لقد سترك الله لو سترت علي نفسك، ولم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فقام الرجل: فانطلق، فاتبعه النبي {رجلا فدعاه وتلا عليه هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار  الي  للذاكرين} [هود: ] فقال رجل من القوم يا نبي الله هذا له خاصة؟
 قال: ((بل وللناس كافة)) (). للشيخين وابي داود والترمذي. 
    
 وله عن ابي اليسر: اتتني امراة تبتاع تمرا، فقلت: ان في البيت تمرا اصيب منه، فدخلت معي في البيت فاهويت اليها فقبلتها، فاتيت ابا بكر فذكرت ذلك له، فقال: استر علي نفسك وتب، فاتيت عمر، فقال: استر علي نفسك وتب، فلم اصبر، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت
  [ص: ]
 ذلك له، فقال: ((اخلفت غازيا في سبيل الله، في اهله بمثل هذا؟)) حتي تمني انه لم يكن اسلم الا تلك الساعة، حتي ظن انه من اهل النار، واطرق النبي  صلي الله عليه وسلم  طويلا حتي اوحي اليه: {واقم الصلاة} الاية، فاتيته فقراها علي، فقال اصحابه: الهذا خاصة ام للناس عامة؟
 قال: ((بل للناس عامة)) (). 
    
 ابن عباس: ان احد اصحابنا كان يحب امراة، فاستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فاذن له، فانطلق في يوم مطير، فاذا هو بالمراة علي غدير ماء تغتسل، فلما جلس منها مجلس الرجل من المراة، ذهب يحرك ذكره، فاذا هو به هدبة، فقام فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال له ((صل اربع ركعات))، فنزل: {واقم الصلاة} الاية (). للبزار. 
    
 ابن مسعود: {وشروه بثمن بخس} [يوسف: ] كان ما اشتري به يوسف عشرين درهما، وكان اهله حين ارسل اليهم وهم بمصر ثلاثة وتسعين انسانا، رجالهم انبياء، ونساءهم صديقات، والله ما خرجوا مع موسي حتي بلغوا ستماءة الف وسبعين الفا (). للكبير. 
    
 عروة: سال عاءشة عن قوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} [يوسف: ] او كذبوا، فقالت: بل كذبهم قومهم، فقلت: والله لقد استيقنوا ان قومهم كذبوهم، وما هو بالظن، يا عرية اجل، لقد استيقنوا بذلك، فقلت: لعلها قد كذبوا، فقالت: معاذ الله، لم تكن الرسل تظن ذلك بربها، قلت: فما هذه الاية؟
 قالت: هم اتباع الرسل الذين امنوا بربهم وصدقوهم وطال عليهم البلاء واستاخر عنهم النصر، حتي اذا استياس الرسل ممن كذبوا بهم من قومهم، وظنوا ان اتباعهم كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك (). 
    
 وفي رواية عن ابن ابي مليكة، قال ابن عباس: {وظنوا انهم قد كذبوا}
  [ص: ]
 خفيفة، قال: ذهب هنالك، وتلا: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله} [البقرة: ] فلقيت عروة بن الزبير، فذكرت ذلك له، فقال: قالت عاءشة: معاذ الله، والله ما وعد الله رسوله من شء قط الا علم انه كاءن قبل ان يموت، ولكن لم يزل البلاء بالرسل حتي خافوا ان يكون من معهم من قومهم يكذبونهم، وكانت تقرءها {وظنوا انهم قد كذبوا} مثقلة (). للبخاري. 
    
 ابو هريرة رفعه: (({ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} [الرعد: ] قال: ((الدقل والفارسي والحلو والحامض)) (). للترمذي. 
    
 علي رفعه: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} [الرعد: ] ((والمنذر والهاد رجل من بني هاشم)) (). لاحمد والاوسط والصغير. 
    
 انس: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اصحابه الي رجل من عظماء الجاهلية يدعوه الي الله، فقال: ايش ربك الذي تدعوني اليه، من حديد هو، من نحاس، هو من فضة، هو من ذهب، هو! فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فاعاده، فقال: مثل ذلك، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فارسله اليه الثالثة، فقال: مثل ذلك، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فارسل الله عليهم صاعقة فاحرقته، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي قد ارسل علي صاحبك صاعقة فاحرقته))، فنزل: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} [الرعد: ] (). للبزار والاوسط والموصلي والكبير. 
    
 ابو امامة رفعه: {ويسقي من ماء صديد يتجرعه} [ابراهيم: : ] ((يقرب الي فيه فيكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه، ووقعت فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره))، قال تعالي: {وسقوا ماء حميما
  [ص: ]
 فقطع امعاءهم} [محمد: ] وقال: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا} [الكهف: ] (). 
    
 انس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع فيه رطب، فقال {مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها} [ابراهيم: : ]. قال: ((هي النخلة))، {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار} [ابراهيم:] قال: ((هي الحنظلة)) (). هما للترمذي. 
    
 البراء رفعه: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] ((نزلت في عذاب القبر، يقال له من ربك؟ فيقول: ربي الله ونبي محمد  صلي الله عليه وسلم )) (). للستة الا مالكا. 
    
 ابن عباس: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} [ابراهيم: ] هم والله كفار قريش، قال عمر: وهم قريش، ومحمد نعمة الله {واحلوا قومهم دار البوار} [ابراهيم: ] قال: النار يوم بدر (). للبخاري. 
    
 وللاوسط عن علي: نزلت في الافخرين من قريش بني مخزوم، وبني امية، فاما بنو مخزوم فقطع الله ادبارهم يوم بدر، واما بنو امية فمتعوا الي حين (). 
    
 عاءشة: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} ابراهيم: ] قلت: اين يكون الناس يومءذ يا رسول الله؟ قال: ((علي الصراط)) (). لمسلم والترمذي. 
  سورة الحجر والنحل والاسراء
 
    
 ابو موسي رفعه: ((اذا اجتمع اهل النار في النار ومعهم من شاء الله من اهل القبلة، قال الكفار للمسلمين: الم تكونوا مسلمين؟
 قالوا بلي، قالوا فما اغني اسلامكم وقد صرتم معنا في النار، قالوا كانت لنا ذنوب فاخذنا بها، فسمع الله ما قالوا، فامر بمن كان في النار من اهل القبلة فاخرجوا، فلما راي ذلك من بقي من الكفار في النار، قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين، فنخرج كما خرجوا)) ثم قرا  صلي الله عليه وسلم : {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين  الي مسلمين} [الحجر: : ]. للكبير بلين (). 
    
 وله بخفي عن ابي امامة رفعه: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر:] ((نزلت في الخوارج حين راوا تجاوز الله عن المسلمين وعن الاءمة والجماعة، قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين)) (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله)) ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر:] (). للترمذي. 
    
 ابن عمر رفعه: {فاخذتهم الصيحة مصبحين} [الحجر:] ((ما هلك قوم لوط الا في الاذان)). للكبير. وقال معناه: في وقت اذان الفجر، وهو وقت الاستغفار والدعاء (). 
    
 ابن عباس: اوتي النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعا من المثاني السبع الطوال. للنساءي (). 
    
 وعنه: {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر:] ((هم اهل الكتاب اليهود والنصاري جزءوه اجزاء، امنوا ببعض وكفروا ببعض)) (). للبخاري. 
    
 انس رفعه: {لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} [الحجر:: ] ((عن قول لا اله الا الله)) للترمذي (). 
    
 ابن مسعود: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] قال: زيدوا عقارب انيابها كالنخل الطوال (). للكبير. 
    
 وللموصلي عن ابن عباس، قال: هي خمسة انهار تحت العرش، يعذبون ببعضها بالليل وببعضها بالنهار (). 
    
 عثمان بن ابي العاص: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا اذ شخص ببصره، ثم صوبه، حتي كاد ان يلزقه بالارض، ثم شخص ببصره، فقال: ((اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان اضع هذه الاية بهذا الموضع من هذه السورة)) {ان الله يامر بالعدل والاحسان  الي  تذكرون} [النحل: ] (). لاحمد. 
    
 ابن عباس: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره الي  عظيم} [النحل: ] واستثني من ذلك {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا  الي  رحيم} [النحل: ] وهو عبد الله بن ابي السرح الذي كان علي مصر، كان يكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاذله الشيطان، فلحق بالكفار، فامر به ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان، فاجاره  صلي الله عليه وسلم  (). للنساءي. 
    
 ابي : لما كان يوم احد، اصيب من الانصار اربعة وستون، ومن المهاجرين ستة، فمثلوا بهم، فقالت الانصار: لءن اصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم في التمثيل، فلما كان يوم الفتح انزل الله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [النحل:] فقال رجل: لا قريش بعد اليوم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((كفوا عن القوم الا اربعة)) (). للترمذي. 
    
 ابن مسعود قال: في بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء، انهن من العتاق الاول، وهن من تلادي (). للبخاري. 
    
 وعنه: {امرنا مترفيها} [الاسراء: ] كنا نقول في الجاهلية اذا كثروا، امر بنو فلان (). للبخاري. 
    
 ابو سعيد: لما نزلت: {وات ذا القربي حقه} [الاسراء: ] دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة فاعطاها فدك (). للكبير بضعف. 
    
 ابن مسعود: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} [الاسراء: ] كان نفر من الانس يعبدون نفرا من الجن، فاسلم النفر من الجن فاستمسك الاخرون بعبادتهم فنزلت: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} [الاسراء: ] (). للشيخين. 
    
 ابن عباس: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ] هي رءيا عين اريها النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به، والشجرة الملعونة في القران هي شجرة الزقوم (). للبخاري والترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ] يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه
  [ص: ]
 ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه الذين كانوا يجتمعون اليه، فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اءتنا بهذا فياتيهم، فيقول: ابشروا لكل رجل منكم مثل هذا المتبوع علي الهدي، واما الكافر فيعطي كتابه بشماله، ويسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويلبس تاجا من نار، اذا راه اصحابه يقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا به، فياتيهم فيقولون: اللهم [اخزه] ()، فيقول لهم: ابعدكم الله، فان لكل رجل منكم مثل هذا (). للترمذي. 
    
 ابن عباس: كان يقول: {لدلوك الشمس} اذا فاء الفء، {غسق الليل} اجتماع الليل وظلمته (). لمالك. 
    
 ابو هريرة رفعه: {ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] ((تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار)) (). 
    
 وعنه رفعه: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] ((هو الشفاعة)) (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة امر بالهجرة فنزل: {وقل رب ادخلني مدخل صدق الي  نصيرا} [الاسراء: ] (). هي للترمذي. 
    
 ابن مسعود: بينا انا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوكا علي عسيب، مر بنفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، وقال بعضهم: لا تسالوه لا يسمعكم ما تكرهون، فقاموا اليه، فقالوا يا ابا القاسم: حدثنا عن الروح، فقام ساعة ينظر، فعرفت انه يوحي اليه، فتاخرت حتي صعد الوحي، ثم قال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما
  [ص: ]
 اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء:] فقال بعضهم لبعض: قد قلنا لكم لا تسالوه (). 
    
 وفي رواية: وما اوتوا من العلم الا قليلا، قال الاعمش: وهكذا قراءتنا (). للشيخين والترمذي. 
    
 وله عن ابن عباس نحوه وفيه: قالوا اوتينا علما كثيرا، اوتينا التوراة، ومن اوتي التوراة فقد اوتي خيرا كثيرا، فنزل: {لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} الاية [الكهف: ] (). 
    
 ابن عباس: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] نزلت والنبي  صلي الله عليه وسلم  متوار بمكة، وكان اذا رفع صوته، سمعه المشركون، فسبوا القران ومن انزله، ومن جاء به، فقال تعالي: {ولا تجهر بصلاتك}، اي: بقراءتك حتي يسمعها المشركون، {ولا تخافت بها} عن اصحابك فلا تسمعهم، {وابتغ بين ذلك سبيلا} اسمعهم ولا تجهر، حتي ياخذوا عنك القران (). للشيخين والترمذي والنساءي. 
  سورة الكهف ومريم
 
    
 ابن عباس: كان يري الاستثناء ولو بعد سنة، ثم قرا: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} [الكهف: ، ] يقول: اذا ذكرت (). للكبير والاوسط. 
    
 وعنه: {واذكر ربك} اذا نسيت الاستثناء فاستثن اذا ذكرت، قال: هي خاصة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس لاحدنا ان يستثني الا في صلة يمين (). للطبراني. 
    
 وعنه) {ما يعلمهم الا قليل} [الكهف: ] قال: انا من اولءك القليل، مكسملينا، ومليخا، وهو المبعوث بالورق الي المدينة، ومرطوليس، ويتبونس وذردونس، وكفاسطيطوس، ومنطيواسيوس، وهو الراعي، والكلب اسمه قطمير، قال ابو عبد الرحمن: قال ابي: بلغني انه من كتب هذه الاسماء في شء وطرحه في حريق، سكن الحريق (). للاوسط بضعف. 
    
 ابن المسيب: قال: ان الباقيات الصالحات، هي قول العبد، الله اكبر وسبحان الله، ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله (). لمالك. 
    
 ابن عباس: قال سعيد بن جبير، قلت لابن عباس: ان نوف البكالي يزعم ان موسي صاحب بني اسراءيل ليس صاحب الخضر، فقال: كذب عدو الله، سمعت ابي بن كعب يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قام موسي عليه السلام خطيبا في بني اسراءيل، فسءل: اي الناس اعلم؟))
 فقال: انا اعلم، فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو اعلم منك، قال موسي: اي رب! كيف لي به؟
 فقيل له: احمل حوتا في مكتل، فحيث تفقد الحوت فهو ثم، فانطلق، وانطلق معه، فتاه وهو يوشع بن نون، فحمل موسي حوتا في مكتل، وانطلق هو وفتاه يمشيان حتي اتيا الصخرة، فرقد موسي وفتاه، فاضطرب الحوت في المكتل، حتي خرج من المكتل، فسقط في البحر، وامسك الله عنه جرية الماء، حتي كان مثل الطاق، فكان للحوت سربا، وكان لموسي وفتاه عجبا، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، ونسي صاحب موسي ان يخبره، فلما اصبح موسي قال: {لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: ] ولم ينصب حتي جاوز المكان الذي امر به، قال: {ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا} [الكهف:] قال موسي: {ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا} [الكهف: ] قال: يقصان اثارهما، حتي اتيا الصخرة، فراي رجلا مسجي عليه بثوب، فسلم عليه
  [ص: ]
 موسي، فقال له الخضر: اني بارضك السلام؟
 قال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟
 قال: نعم، قال: انك علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه، وانا علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه، قال: له موسي {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} [الكهف: ] {قال انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا} [الكهف:: ] قال له الخضر: {قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا} [الكهف:] قال: نعم، فانطلق الخضر وموسي يمشيان علي ساحل البحر، فمرت بهما سفينة، فكلماهم ان يحملوهما، فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول، فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه، فقال له موسي: قوم حملونا بغير نول فعمدت الي سفينتهم فخرقتها {لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا} [الكهف:: ].
 ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان علي الساحل اذا غلام يلعب مع الغلمان فاخذ الخضر براسه فاقتلعه بيده، فقتله، فقال موسي: {اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} [الكهف:: ] وهذه اشد من الاولي، {قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض} [الكهف: : ] يقول: ماءل، قال الخضر بيده هكذا فاقامه، قال له موسي: قوم اتيناهم فلم يضيفونا ولم يطعمونا، لو شءت لاتخذت عليه اجرا {قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا} [الكهف:] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يرحم الله موسي، لوددت انه كان صبر، حتي كان يقص علينا من اخبارهما))، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((كانت الاولي من موسي نسيانا))، قال: وجاء عصفور حتي وقع علي حرف السفينة ثم نقر في البحر، فقال له الخضر: ما نقص علمني وعلمك من علم الله الا ما نقص هذا العصفور من البحر.
 قال ابن جبير: وكان يقرا: وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا. وكان يقرا: واما الغلام فكان كافرا (). 
    
 من رواياته: ((بينما موسي في قومه يذكرهم بايام الله، وايام الله نعماءه وبلاءه، اذ قال: ما اعلم في الارض رجلا خيرا او اعلم مني)).
 وفيه: ((حوتا مالحا)).
 وفيه: ((مسجي ثوبا مستلقيا علي القفا، او علي حلاوة القفا)).
 وفيه: ((رحمة الله علينا وعلي موسي لولا انه عجل لراي العجب، ولكنه اخذته من صاحبه)) ذمامة {قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} [الكهف:].
 وفيه: ((حتي اذا اتيا اهل قرية لءام فطاقا في المجلس فاستطعما اهلها)).
 وفيه: {فكانت لمساكين يعملون في البحر} [الكهف: ] فاذا جاء الذي يتسخرها وجدها منخرقة، فتجاوزها، فاصلحوها بخشبة، واما الغلام فطبع يوم طبع كافرا، وكان ابواه قد عطفا عليه، فلو انه ادرك، ارهقهما طغيانا وكفرا (). 
    
 ومنها: وفي اصل الصخرة عين يقال لها الحياة، لا يصيب من ماءها شء الا حيي، فاصاب الحوت من ماء تلك العين، فتحرك وانسل (). 
    
 ومنها: انه قيل له خذ حوتا ميتا، حتي ينفخ فيه الروح، فاخذ حوتا فجعله في مكتل، فقال: لا اكلفك الا ان تخبرني بحيث يفارقك الحوت، فقال: ما كلفت كبيرا.
 وفيه: فوجد خضرا علي طنفسة خضراء علي كبد البحر، وان الخضر قال: اما يكفيك ان التوراة بيدك، وان الوحي ياتيك؟
 يا موسي ان لي علما لا ينبغي لك ان تعلمه، وان لك علما لا ينبغي لي ان اعلمه.
 وفيه: فاضجعه فذبحه بالسكين.
 وفيه: فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا، يحملهما حبه علي ان يتابعاه علي دينه (). 
    
 ومنها: ان ابن عباس تماري هو والحر بن قيس بن حصن الفزاري في صاحب موسي، فقال ابن عباس: هو الخضر، فمر بهما ابي بن كعب، فدعاه ابن عباس، فقال: يا ابا الطفيل اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال موسي السبيل الي لقيه فهل سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر شانه؟
 فقال سمعته يقول: بينا موسي في ملا من بني اسراءيل اذ جاءه رجل، فقال له: هل تعلم احدا اعلم منك، فقال موسي: لا، فاوحي الله الي موسي، بل عبدنا الخضر، بنحوه (). 
    
 ومنها: فانطلقا حتي اذا لقيا غلمانا يلعبون فانطلق الي احدهم بادي الراي فقتله، فذعر عندها موسي ذعرة منكرة، قال: اقتلت نفسا. بنحوه (). 
    
 ومنها: {قال الم اقل لك} الاية، كانت الاولي نسيانا، والوسطي شرطا، والثالثة عمدا (). 
    
 ومنها: وكان الحوت قد اكل منه فلما قطر عليه الماء عاش (). للشيخين والترمذي. 
    
 وله عن ابي الدرداء رفعه: ((كان الكنز ذهبا وفضة)) (). 
    
 زينب بنت جحش: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فزعا، يقول: لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه، وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها، فقلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟
 قال: نعم، اذا كثر الخبث (). للشيخين وللترمذي نحوه. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((في السد يحفرونه كل يوم حتي اذا كادوا يخرقونه، قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا، فيعيده الله كاشد ما كان، حتي اذا بلغ مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس، قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه غدا ان شاء الله، واستثني، فيرجعون فيجدونه كهيءته حين تركوه، فيخرقونه فيخرجون علي الناس، فيستقون المياه، ويفر الناس منهم، فيرمون بسهام الي السماء فترجع مخضبة بالدماء فيقولون قهرنا من في السماء، وعلونا من في السماء قسوة وعلوا، فيبعث الله عليهم نغفا في اقفاءهم، فيهلكون)).
 فوالذي نفس محمد بيده ان دواب الارض لتسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم)). (). للترمذي. 
    
 مصعب بن سعد: سالت ابي عن قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} [الكهف:] اهم الحرورية؟
 قال: لا هم اليهود والنصاري.
 اما اليهود فكذبوا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، واما النصاري فكذبوا بالجنة، قالوا لا طعام فيها ولا شراب، والحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، وكان سعد يسميهم الفاسقين (). للبخاري. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((انه لياتي الرجل السمين العظيم يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة))، وقال: ((اقرءوا)) {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } [الكهف: ]. للشيخين (). 
    
 ابو سعد بن ابي فضالة رفعه: ((اذا جمع الله الناس ليوم لا ريب فيه، نادي مناد، من كان يشرك في عمل عمله لله احدا فليطلب ثوابه منه، فان الله اغني الشركاء عن الشرك)) (). للترمذي. 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان السري الذي قال الله تعالي لمريم: {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ] نهر اخرجه الله لتشرب منه)). للكبير بضعف (). 
    
 المغيرة بن شعبة: لما قدمت نجران سالوني، فقالوا: انكم تقرءون يا اخت هارون، وموسي قبل عيسي بكذا وكذا، فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالته عن ذلك، فقال انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم (). لمسلم والترمذي. 
    
 ابن عباس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لجبريل عليه السلام: ((ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا))؟
 فنزلت: {وما نتنزل الا بامر ربك} الاية [مريم: ]. للبخاري والترمذي (). 
    
 ام مبشر الانصارية: انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عند حفصة: ((لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها))، قلت: بلي، يا رسول الله فانتهرها، فقالت حفصة {وان منكم الا واردها} [مريم: ] فقال  صلي الله عليه وسلم : قد قال تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم:]. مسلم (). 
    
 وللترمذي عن ابن مسعود رفعه: ((يرد الناس النار ثم يصدرون عنها باعمالهم، فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه)) (). 
    
 ولاحمد عن جابر: واهوي باصبعيه الي اذنيه، فقال: صمتا، ان لم اكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الورود: الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر
  [ص: ]
 الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم، حتي ان للنار، او قال: لجهنم، ضجيجا من بردهم {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم:] (). 
    
 خباب بن الارت: كنت قينا في الجاهلية، فعملت للعاص بن واءل سيفا، فجءته اتقاضاه، فقال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: والله لا اكفر حتي يميتك الله ، ثم يبعثك، قال: واني لميت ثم مبعوث؟
 قلت: بلي، قال: دعني حتي اموت وابعث فساوتي مالا وولدا فاقضيك، فنزلت: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا  الي فردا} [مريم: : ] (). للشيخين والترمذي. 
  سورة طه والانبياء والحج والمءمنون
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران، قالوا: طوبي لامة ينزل عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا)) (). للاوسط بلين. 
    
 علي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يراوح بين قدميه، يقوم علي كل رجل، حتي نزلت {ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه:]. للبزار بلين (). 
    
 عبد الله بن سلام: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل باهله الضيق، امرهم بالصلاة، ثم قرا {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} الاية [طه: ]. للاوسط (). 
    
 ابن مسعود بلغه: ان مروان يقول: {واتيناه اهله ومثلهم معهم} [الانبياء: ]، اوتي اهلا
  [ص: ]
 غير اهله، فقال ابن مسعود: اوتي باهله باعيانهم ومثلهم معهم (). للكبير بضعف. 
    
 سعد رفعه: ((دعوة ذي النون، اذ هو في بطن الحوت، {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] فانه لن يدعو بها مسلم ربه في شء قط الا استجاب له)) (). لاحمد مطولا. 
    
 ابن عباس: لما نزلت {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء:] قال عبد الله بن الزبعري: انا اخاصم لكم محمدا فقال: يا محمد! اليس فيما انزل عليك: {انكم وما تعبدون من دون الله} الاية [الانبياء: ]؟
 قال: ((نعم)) قال: فهذه النصاري تعبد عيسي، وهذه اليهود تعبد عزيرا، وهذه بنو تميم تعبد الملاءكة، فهءلاء في النار، فانزل الله تعالي {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء:] (). للكبير بلين. 
    
 وعنه: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء:] قال: من تبعه كان له رحمة في الدنيا والاخرة، ومن لم يتبعه عوفي مما بلي به ساءر الامم، من الخسف والمسخ والغرق (). للكبير بضعف. 
    
 وعنه: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: ] كان الرجل يقدم المدينة، فان ولدت امراته غلاما ونتجت خيله، قال: هذا دين صالح، وان لم تلد امراته ولم تنتج خيله، قال: هذا دين سوء (). 
    
 علي: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة قال قيس بن عباد: فيهم نزلت {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: ] قال: هم الذين تبارزوا يوم بدر علي وحمزة وعبيدة بن الحارث، وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة (). هما للبخاري. 
    
 ابن مسعود رفعه: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: ]
  [ص: ]
 ((لو ان رجلا هم فيه بالحاد وهو بعدن، لاذاقه الله تعالي عذابا اليما)) (). لاحمد والموصلي والبزار. 
    
 ابن الزبير رفعه: ((انما سمي البيت العتيق لانه لم يظهر عليه جبار)) (). للترمذي. 
    
 ابن عباس: لما اخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم، انا لله وانا اليه راجعون، فنزلت {اذن للذين يقاتلون} الاية [الحج: ] فعرفت انه سيكون قتال، قال ابن عباس: هي اول اية نزلت في القتال (). للترمذي والنساءي. 
    
 عاءشة قلت: يا رسول {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: ] اهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟
 قال: ((لا يا ابنة الصديق! ولكن هم الذين يصومون ويتصدقون ويخافون ان لا يقبل منهم)). {يسارعون في الخيرات} [الانبياء: ] (). 
    
 ابو سعيد رفعه: {وهم فيها كالحون} [المءمنون: ] ((قال: تشويه النار، فتتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترحي شفته السفلي حتي تضرب سرته)) (). هما للترمذي. 
  سورة النور
 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: كان رجل يقال له (مرثد) () بن ابي مرثد، وكان رجل يحمل الاسري من مكة حتي ياتي بهم المدينة، وكانت امراة بغي بمكة يقال لها عناق، وكانت صديقة له، وانه كان وعد رجلا من اساري مكة
  [ص: ]
 يحمله، قال: فجءت حتي انتهيت الي ظل حاءط من حواءط مكة في ليلة مقمرة، فجاءت عناق، فابصرت سواد ظلي بجنب الحاءط، فلما انتهت الي عرفتني، فقالت: مرثد؟
 قلت: مرثد، فقالت: مرحبا واهلا، هلم فبت عندنا الليلة قلت: يا عناق، حرم الله الزنا، قالت: يا اهل الخيام هذا الرجل يحمل اسراكم ، قال: فتبعني ثمانية، وسلكت الخندمة، فانتهيت الي غار او كهف، فدخلت فجاءوا حتي قاموا علي راسي، فبالوا، فظل بولهم علي راسي، واعماهم الله عني، ثم رجعوا ورجعت الي صاحبي، فحملته وكان رجلا ثقيلا، حتي انتهيت الي الاذخر ففككت عنه اكبله، فجعلت احمله ويعينني، حتي قدمت المدينة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت يا رسول الله: انكح عناقا؟
 فامسك حتي نزلت {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور: ] فقراها علي، وقال: ((فلا تنكحها)) (). لاصحاب السنن. 
    
 ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك بن سحماء، الحديث المتقدم في اللعان، وفيه نزل {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] الي اخرها (). 
    
 الزهري عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن حديث عاءشة، حين قال لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله مما قالوا، قال الزهري: وكلهم، حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم كان اوعي له من بعض، واثبتهم له، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين ازواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها
  [ص: ]
 معه، قالت: فاقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج فيها سهمي، فخرجت معه بعد ما انزل الحجاب، وانا احمل في هودجي، وانزل فيه، فسرنا حتي اذا فرغ  صلي الله عليه وسلم  من غزوته تلك، وقفل ودنونا من المدينة اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل، فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت من شاني اقبلت الي الرحل فلمست صدري، فاذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه، واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي، فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم، وانما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم حين رفعوه خفة الهودج فحملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجءت منزلهم، وليس فيه احد، فتيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت انهم سيفقدونني فيرجعون الي، فبينا انا جالسة غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي، ثم الذكواني قد عرس من وراء الجيش، فادلج فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم، فاتاني فعرفني حين راني، وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما يكلمني بكلمة، ولا سمعت منه
 كلمة غير استرجاعه، وهوي حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة، فهلك من هلك في شاني، وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي بن سلول، فقدمنا المدينة فاشتكيت بها شهرا، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك، ولا اشعر،
  [ص: ]
 وهو يريبني في وجعي اني لا اري من النبي  صلي الله عليه وسلم  اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل فيسلم فيقول: ((كيف تيكم))؟
 ثم ينصرف، فذلك الذي يريبني منه، ولا اشعر بالشر حتي نقهت، فخرجت انا وام مسطح قبل المناصع، وهي متبرزنا، وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل.
 وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في التبرز قبل الغاءط، وكنا نتاذي بالكنف، ان نتخذها عند بيوتنا، فاقبلت انا وام مسطح وهي ابنة ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، حين فرغنا من شاننا نمشي، فعثرت ام مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا شهد بدرا؟
 فقالت: يا هنتاه الم تسمعي ما قال؟
 قلت: وما قال؟
 فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا الي مرضي، فلما رجعت الي بيتي دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسلم، وقال: ((كيف تيكم))؟
 فقلت اءذن لي الي ابوي، وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما، فاذن لي، فاتيت ابوي، فقلت لامي: يا امتاه ماذا يتحدث الناس به؟
 فقالت: يا بنية هوني علي نفسك الشان، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها، ولها ضراءر الا اكثرن عليها، فقلت: سبحان الله، ولقد تحدث الناس بهذا، فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت ابكي، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا واسامة حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار اليه بما يعلم من براءة اهله، وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم، فقال اسامة: هم اهلك يا رسول الله، ولا نعلم والله الا خيرا، واما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، واسال الجارية تصدقك، فدعا  صلي الله عليه وسلم  بريرة، فقال: ((اي، بريرة، هل رايت فيها ما يريبك))؟
 قالت له: لا والذي بعثك بالحق، ان رايت منها امرا اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن عجين اهلها، فياتي الداجن فياكله، فقام  صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم  من يومه، فاستعذر من ابن ابي بن سلول، فقال وهو علي المنبر: ((من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي))، فقام سعد بن معاذ، فقال: يا رسول الله انا والله اعذرك منه، ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا فيه امرك، فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج، وكانت ام حسان بنت عمه من فخذه، وكان رجلا صالحا، ولكن احتلمته الحمية، فقال لسعد بن معاذ، كذبت، لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي ذلك، فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ، فقال لسعد بن عبادة كذبت، لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين، فتثاور الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر فلم يزل يخفضهم حتي سكتوا، وسكت.
 وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، فاصبح عندي ابواي، وقد بكيت ليلتين ويوما حتي اظن ان البكاء فالق كبدي، فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي، اذا استاذنت امراة من الانصار، فاذنت لها، فجلست تبكي معي، فبينا نحن كذلك اذ دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم، ثم جلس، ولم يجلس عندي من يوم قيل لي ما قيل قبلها، وقد مكث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء، فتشهد حين جلس ثم قال: ((اما بعد يا عاءشة: فانه بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه)) فلما قضي مقالته قلص دمعي، حتي ما احس منه قطرة، وقلت لابي: اجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال، قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت لامي: اجيبي عني، قالت والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران،
  [ص: ]
 فقلت: اني والله لقد علمت انكم سمعتم ما تحدث به الناس حتي استقر في انفسكم وصدقتم به، فلءن قلت لكم: اني بريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر، والله يعلم اني منه بريءة لتصدقوني، فوالله ما اجد لي ولكم مثلا، الا ابا يوسف اذ قال {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ] ثم تحولت فاضجعت علي فراشي، واني والله حينءذ اعلم اني بريءة وان الله مبرءني ببراءتي، ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل الله في شاني وحيا يتلي، ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم رءيا يبرءني الله
 بها، فوالله ما رام مجلسه، ولا خرج احد من اهل البيت حتي انزل الله الي نبيه، فاخذ ما كان ياخذه من البرحاء، حتي انه لينحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات، من ثقل القول الذي انزل عليه. فسري عنه، وهو يضحك، فكان اول كلمة تكلم بها ان قال لي: ((يا عاءشة! احمدي الله، اما والله فقد براك)) فقالت امي: قومي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: لا والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله، هو الذي انزل براءتي، فانزل الله تعالي {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} [النور: ] العشر الايات، فلما انزل الله هذا في براءتي، قال ابو بكر وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره، والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد ما قال لعاءشة، فانزل {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة  الي رحيم} [النور: ] فقال ابو بكر بلي: والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح الذي كان يجري عليه، فقال: والله لا انزعها منه ابدا، قالت: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال زينب بنت جحش عن امري، فقال: ((يا زينب، ما علمت ما رايت؟)) فقالت يا رسول الله!
 احمي سمعي وبصري، والله ما علمت عليها الا خيرا، وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعصمها الله بالورع، فطفقت اختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك من اصحاب الافك.
 قال ابن شهاب فهذا الذي بلغني من حديث هءلاء الرهط (). 
    
 ومن روايته: قالت عاءشة: والله ان الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول: سبحان الله، فوالذي نفسي بيده ما كشفت من كنف انثي، ثم قتل بعد ذلك في سبيل الله (). 
    
 ومنها: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطيبا، فتشهد ثم قال: ((اما بعد: فاشيروا علي في اناس ابنوا اهلي، وايم الله ما علمت علي اهلي من سوء قط، وابنوهم بمن؟
 والله ما علمت عليه من سوء قط، ولا دخل بيتي قط الا وانا حاضر، ولا غبت في سفر الا غاب معي))، فقام سعد بن معاذ بنحوه وفيه: فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي ومعي ام مسطح، فعثرت، وقالت: تعس مسطح، فقلت لها: اي ام، اتسبين ابنك؟
 فسكتت ثم عثرت الثانية، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها، اي ام اتسبين ابنك؟
 ثم عثرت الثالثة، فقالت: تعس مسطح، فانتهرتها، فقالت والله ما اسبه الا فيك، فقلت: في اي شاني؟
 فبقرت الحديث، فقلت: وقد كان هذا؟
 قالت: نعم والله، فرجعت الي بيتي كان الذي خرجت له لا اجد منه قليلا ولا كثيرا ووكعت. بنحوه.
 وفيه: وبكيت، فسمع ابو بكر صوتي وهو فوق البيت يقرا، فنزل، فقال لامي: ما شانها؟
 فقالت: بلغها الذي ذكر من شانها، ففاضت عيناه، وقال: اقسمت عليك يا بنية الا رجعت الي بيتك، فرجعت، ولقد جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيتي، فسال عني خادمي، فقالت: لا والله ما علمت عليها عيبا، الا انها كانت ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل خبزها، او عجينها، وانتهرها بعض اصحابه، فقال: اصدقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اسقطوا لهابه، فقالت: سبحان الله، والله ما علمت عليها الا ما يعلم الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر.
  [ص: ]
 وفيه: فاصبح ابواي عندي فلم يزالا حتي دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . بنحوه.
 وفيه: والتمست اسم يعقوب، فلم اقدر عليه الا ابا يوسف.
 وفيه: ابشري يا عاءشة فقد انزل الله براءتك، قالت: وكنت اشد ما كنت غضبا، فقال لي ابواي: قومي اليه، فقلت: لا والله لا اقوم اليه ولا احمده ولا احمدكما، ولكن احمد الله الذي انزل براءتي، لقد سمعتموه فما انكرتموه ولا غيرتموه (). 
    
 ومنها: قال الزهري: كان حديث الافك في غزوة المريسيع، قال ابن اسحاق: وذلك سنة ست، وقال موسي بن عقبة: سنة اربع، ومنها الزهري قال لي الوليد بن عبد الملك: ابلغك ان عليا كان فيمن قذف عاءشة؟
 قلت: لا، ولكن قد اخبرني ابو سلمة بن عبد الله وابو بكر بن عبد الرحمن وابن الحارث بن هشام، ان عاءشة قالت لهما: كان علي مسلما في شانها (). 
    
 ومنها: انه لم يسم من اهل الافك الا ابن ابي، وحسان ومسطح وحمنة، وان عاءشة كانت تكره ان يسب عندها حسان، وتقول: انه الذي، قال:
 فان ابي ووالده وعرضي. ... لعرض محمد منكم وقاء (). 
    
 ومنها: قال مسروق: دخلت علي عاءشة وعندها حسان ينشدها شعرا، يشبب من ابيات:
 حصان رزان ما تزن بريبة. ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل.
 فقالت له عاءشة: لكنك لست كذلك، قال مسروق: فقلت لها اتاذنين له ان يدخل عليك، وقد قال الله تعالي {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}؟! [النور: ] قالت: واي عذاب اشد من العمي، وقالت: انه كان ينافح او يهاجي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). للشيخين والترمذي والنساءي. 
    
 وللبخاري: عن ام رومان: بينا انا قاعدة
  [ص: ]
 وعاءشة، اذ ولجت امراة من الانصار، فقالت: فعل الله بفلان وفعل، فقالت ام ورمان: وما ذاك؟
 قالت: ابني فيمن حدث الحديث، قالت: وما ذاك؟
 قالت: كذا وكذا قالت عاءشة: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قالت: نعم، قالت: وابو بكر؟
 قالت: نعم، فخرت مغشيا عليها، فما افاقت الا وعليها حمي بنافض، فطرحت عليها ثيابها، فغطيتها، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما شان هذه)) قلت: اخذتها الحمي بنافض، قال: ((فلعل في حديث تحدث به)) قالت: نعم، فقعدت عاءشة، فقالت: والله لءن حلفت لا تصدقوني، ولءن قلت لا تعذروني، مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه، فالله المستعان علي ما تصفون، بنحوه (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يسافر اقرع بين نساءه بنحو حديثها، وفيه: قالت: فسالني يعني صفوان عن امري، فسترت عنه وجهي بجلبابي، واخبرته عن امري، فقرب بعيره، فوطء علي ذراعه فولاني قفاه، حتي ركبت، وسويت ثيابي، ثم بعثه فاقبل يسير بي، حتي دخلنا المدينة نصف النهار او نحوه.
 وفيه: فقلت: لام مسطح خذي الاداوة فاملءيها ماء فاذهبي به الي المناصع، فاخذتها وخرجت فعثرت، بنحوه (). 
    
 وفي اخري: وقعد صفوان بن المعطل لحسان بن ثابت بالسيف فضربه ضربة، فقال صفوان حين ضربه:
 تلق ذباب السيف عنك فانني ... غلام اذا هوجيت لست بشاعر.
 ولكنني احمي حماي وانتقم ... من الباهت الرامي البراة الطواهر.
 فصاح حسان: فاستغاث الناس، فلما جاء الناس فر صفوان، فجاء حسان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستعداه علي صفوان في ضربته اياه، فساله النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهب له ضربة صفوان اياه، فوهبها للنبي  صلي الله عليه وسلم  فعاضه  صلي الله عليه وسلم  حاءطا من نخل عظيم وجارية تدعي سيرين، ولدت لحسان ابنه عبد الرحمن الشاعر.
  [ص: ]
 وفيه: فقيل في اصحاب الافك اشعار، قال ابو بكر لمسطح: وكان يدعي عوفا.
 يا عوف ويحك هلا قلت عارفة ... من الكلام ولم تبغ به طمعا.
 هلا حربت من الاقوام اذا حسدوا لما رميت حصانا غير مقرفة ... فلا تقول وان عاديتهم قذعا.
 فيمن رماها وكنتم معشرا افكا ... امينة الجيب لم تعلم لها خضعا.
 فانزل الله عذرا في براءتها ... في سيء القول من لفظ الخنا شرعا.
 فان اعش اجز عوفا في مقالته ... وبين عوف وبين الله ما صنعا.
 سوء الجزاء بما الفيته تبعا.
 وقالت ام سعد بن معاذ:
 شهد الاوس كلها وفتاها ... والخماسي من نسلها والعظيم.
 ان بنت الصديق كانت حصانا ... عفة الجيب دينها مستقيم.
 تتقي الله في المغيب عليها ... نعمة الله سرها ما يريم.
 خير هدي النساء حالا ونفسا ... وابا للعلا نماها كريم.
 ليت سعدا وختامها ومن رماها ... بسوء في كظاظ حتي يءوب الظليم.
 وقال حسان معتذرا:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل.
 خليلة خير الناس دينا ومنصبا ... نبي الهدي والمكرمات الفواضل.
 الي ان قال:
 فان كان ما قد جاء عني قلته ... فلا رفعت سوطي الي اناملي.
 وان الذي قد قيل ليس بلاءط بك ... الدهر بل قول امرء غير ماحل.
 وقال في الذين جلدوا:
 لقد ذاق عبد الله ما كان اهله ... وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح .
 تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... فاذوا رسول الله فيها وعمموا ... وسخطة ذي العرش الكريم فابرحوا.
  [ص: ]
 مخازي سوء حللوها وفضحوا ().
 للكبير. 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فاصابت عاءشة القرعة، في غزوة بني المصطلق، فلما كان في جوف الليل انطلقت عاءشة لحاجة، فانحلت قلادتها، وذهبت في طلبها. بنحوه.
 وفيه: فكان صفوان بن المعطل يتخلف عن الناس فيصيب القدح والجراب والاداوة، فيحمله بنحو حديث عاءشة (). للبزار، وللكبير حديث الافك بنحو حديث عاءشة من طريق ابن عباس بمتروك، ومن طريق عمر بوضاع. 
    
 ابن عباس) رفعه: ((اذا كان يوم القيامة حد الله الذين شتموا عاءشة ثمانين ثمانين علي رءوس الخلاءق، فيستوهب ربي المهاجرين منهم، فاستامرك يا عاءشة!)) فبكت، وقالت: والذي بعثك بالحق نبيا لسرورك احب الي من سروري، فتبسم  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا، وقال: ((ابنة ابيها)) (). للكبير بضعف. 
    
 الحكم بن عتبة: لما خاض الناس في امر عاءشة ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة، قالت: فجءت وانا انتفض من غير حمي، فقال: يا عاءشة ما يقول الناس؟
 فقالت: لا والذي بعثك بالحق لا اعتذر من شء، قالوا: حتي ينزل عذري من السماء، فانزل الله فيها خمس عشرة اية من سورة النور، ثم قرا الحكم حتي بلغ {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} [النور: ] قال فالخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال. للكبير مرسلا وله عن قتادة: الخبيثات من القول، والعمل للخبيثين من الناس (). 
    
 عاءشة: لما نزل عذري قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي
  [ص: ]
 المنبر، وذكر ذلك وتلا القران، وامر برجلين وامراة فجلدوا الحد (). للترمذي. 
    
 وعنها: يرحم الله نساء المهاجرات الاول، لما انزل الله {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ]، شققن مروطهن فاختمرن بها (). للبخاري وابي داود. 
    
 ابن عباس: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} الاية [النور: ] فنسخ واستثني من ذلك {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} [النور: ]. لابي داود (). 
    
 جابر: كان عبد الله بن ابي بن سلول، يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيءا، فانزل الله {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} الاية [النور: ] (). 
    
 وفي رواية: ان جارية لابن ابي، يقال لها مسيكة، واخري يقال لها اميمة، كان يريدهما علي الزنا، فشكتا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الاية [النور: ]. لابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن مسعود: راي ناسا من السوق سمعوا الاذان فتركوا امتعتهم وقاموا الي الصلاة، فقال: هءلاء الذين قال الله تعالي: {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ] (). للكبير براو لم يسم. 
    
 ابن عباس: وقال له نفر من اهل العراق: كيف تري في هذه الاية التي امرنا بها، ولا يعمل بها احد؟
 {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الاية [النور: ]،
  [ص: ]
 فقال ابن عباس: ان الله حليم رحيم بالمءمنين يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال، فربما دخل الخادم او الولد او يتيمة الرجل، والرجل علي اهله، فامرهم الله تعالي بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير، فلم ار احدا يعمل بذلك بعد (). 
    
 وفي رواية: قال لم يءمر بها اكثر الناس، اية الاذن، واني لامر جاريتي هذه تستاذن علي (). لابي داود. 
    
 عقبة بن عامر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية في خاتمة سورة النور وهو جاعل اصبعيه تحت عينيه يقول بكل شء بصير {والله بكل شء عليم} [البقرة: ] (). للكبير بلين. 
  سورة الفرقان والشعراء والنمل والقصص والعنكبوت
 
    
 ابن عباس: {ويوم يعض الظالم علي يديه} [الفرقان: ] قال: الظالم عقبة بن ابي معيط {يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} [الفرقان:] يعني امية بن خلف، وقيل ابي (). 
    
 وعنه: صنع عقبة بن ابي معيط طعاما، فدعا اشراف قريش، وكان فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامتنع  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم او يشهد عقبة شهادة التوحيد، ففعل، فاتاه ابي او امية وكان خليله فقال: اصبات؟
 قال: لا، ولكن استحييت ان يخرج من منزلي او يطعم من طعامي، فقال: ما كنت ارضي او تبصق في وجهه، ففعل عقبة، وقتل يوم بدر صبرا كافرا. هما لرزين (). 
    
 ابن مسعود: سالت او سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم؟
 قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ان ذلك لعظيم)) ثم اي؟
 قال:
  [ص: ]
 ((ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك))، قلت: ثم اي؟
 قال: ((ان تزاني حليلة جارك)) ونزلت هذه الاية تصديقا لقوله  صلي الله عليه وسلم  {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] (). للشيخين وابي داود. 
    
 ابن عباس: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء:] صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصفا، فجعل ينادي: ((يا بني فهر، يا بني عدي)) لبطون قريش حتي اجتمعوا، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر ما هو، فجاء ابو لهب وقريش فقال: ((ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم كنتم مصدقي))؟
 قالوا: نعم، ما جربنا عليك الا صدقا، قال: ((فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد))، فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم، الهذا جمعتنا؟
 فنزلت: {تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب} [المسد: : ] (). 
    
 وفي رواية: فصعد الجبل فنادي: ((يا صباحاه)) (). 
    
 وفي اخري: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء:] قال: ورهطك منهم المخلصين (). للشيخين والترمذي. 
    
 ولهم وللنساءي عن ابي هريرة: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين نزل {وانذر عشيرتك الاقربين} قال: ((يا معشر قريش او كلمة نحوها، اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، ويا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شءت من مالي، لا اغني عنك من الله شيءا)) (). 
    
 وفي رواية: دعا قريشا، فاجتمعوا فعم وخص، فقال: ((يا بني كعب بن لءي! انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب!
 انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس! انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف!
 انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم!
 انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد المطلب!
 انقذوا انفسكم من النار، يا فاطم!
 انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها)) (). 
    
 وفي اخري بنحوه، وقال لكل واحد: ((فاني لا املك لك من الله ضرا ولا نفعا)) (). 
    
 ولمسلم عن قبيصة بن مخارق وزهير بن عمرو قالا: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  الي رضمة جبل فعلا اعلاها حجرا، ثم نادي: ((يا بني عبد مناف، اني نذير لكم، انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو فانطلق يربا اهله، فخشي ان يسبقوه، فجعل يهتف يا صباحاه)) (). 
    
 ابن عباس: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء:] استثني الله منهم {الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} [الشعراء: ] (). لابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان، وعصا موسي، فتجلوا وجه المءمن، وتخطم انف الكافر بالخاتم، حتي ان اهل الخوان يجتمعون، فيقول: (هذا يا مءمن، ويقول: هذا يا كافر ())) (). للترمذي. 
    
 سعيد بن جبير: سالني يهودي من اهل الحيرة، اي الاجلين قضي
  [ص: ]
 موسي؟
 قلت لا ادري، حتي اقدم علي حبر العرب فاساله، فقدمت فسالت ابن عباس، فقال: قضي اكثرهما واطيبهما، ان رسول الله اذا قال فعل (). للبخاري. 
    
 عقبة بن المنذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاجلين قضي موسي؟
 قال: ((ابرهما واوفاهما))، ثم قال: ((لما اراد موسي فراق شعيب، امر امراته ان تسال اباها ان يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فاعطاها ما ولدت من غنمه في ذلك العام من قالب لون، فما مرت شاة الا ضرب جنبتيها موسي بعصاه، فولدت قوالب الوانها كلها، وولدت ثنتين وثلاثة، كل شاة ليس فيها فشوش، ولا ضبوب، ولا كمشة، تفوت الكف ولا تعول)) وقال  صلي الله عليه وسلم : ((اذا افتتحتم الشام فانكم ستجدون بقايا منها، وهي السامرية)) (). للبزار والكبير. 
    
 ابو ذر رفعه: ((اذا سءلت اي المراتين تزوج؟ فقل: الصغري منهما))، وهي التي جاءت، فقالت {يا ابت استاجره} [القصص: ] قال: ما الذي رايت من قوته؟
 قالت: اخذ حجرا ثقيلا فالقاه علي البءر، قال: وما الذي رايت من امانته؟
 قالت: قال: امشي خلفي ولا تمشي امامي (). للبزار والاوسط والصغير مطولا. 
    
 رفاعة القرظي: نزلت هذه الاية في عشرة رهط انا احدهم {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} [القصص:] (). للكبير. 
    
 ابو هريرة: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ] نزلت في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث يراود عمه ابا طالب علي الاسلام (). لمسلم والترمذي. 
    
 ابن عباس: {لرادك الي معاد} [القصص: ] قال: الي مكة (). للبخاري. 
    
 وللكبير: قال: الي الجنة (). 
    
 وفي رواية: الي الموت (). 
    
 وللموصلي عن ابي سعيد: معاده: اخرته (). 
    
 ام هاني رفعته: {وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: ] ((قال: كانوا يحذفون اهل الارض ويسخرون منهم)) (). للترمذي. 
    
 ابو هريرة: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ] جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان فلانا يصلي بالليل، فاذا اصبح سرق، قال: ((سينهاه ما يقول)) (). لاحمد. 
    
 ابن عباس: ولذكر الله اكبر، ذكر العبد الله بلسان كبير، وذكره وخوفه منه اذا اشفي علي ذنب فتركه من خوفه، اكبر من ذكره بلسانه من غير نزع عن الذنب. لرزين.
 
  سورة الروم ولقمان والسجدة والاحزاب
 
    
 ابو سعيد: لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس، فاعجب ذلك المءمنين، فنزلت {الم غلبت الروم  الي قوله  يفرح المءمنون} [الروم:: ]. ففرح المءمنون بظهور الروم علي فارس. للترمذي، وقال: هكذا قال نصر بن علي: غلبت (). 
    
 نيار بن مكرم الاسلمي: لما نزلت: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} [الروم: : ] فكانت فارس يوم نزلت هذه الاية قاهرين الروم، وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم؛ لانهم واياهم اهل الكتاب، وفي ذلك قوله تعالي {ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} [الروم: : ] وكانت قريش تحب ظهور فارس، لانهم واياهم ليسوا باهل كتاب، ولا ايمان ببعث، فلما نزلت هذه الاية: خرج ابو بكر
  [ص: ]
 يصيح في نواحي مكة {الم غلبت الروم الي سنين} قال ناس من قريش لابي بكر: فذلك بيننا وبينكم، زعم صاحبكم ان الروم ستغلب فارسا في بضع سنين، افلا نراهنك علي ذلك؟
 قال: بلي، وذلك قبل تحريم الرهان، فارتهن ابو بكر والمشركون، وتواضعوا الرهان، وقالوا لابي بكر: كم تجعل البضع؟
 ثلاث سنين الي تسع سنين، فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي اليه
 فسموا بينهم ست سنين، فمضت الست قبل ان يظهروا، فاخذ المشركون رهن ابي بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم علي فارس، فعاب المسلمون علي ابي بكر تسمية ست سنين، قال: لان الله قال: في بضع سنين، واسلم عند ذلك ناس كثير (). للترمذي. 
    
 ابو رزين: خاصم نافع بن الازرق ابن عباس، فقال: اتجد الصلوات الخمس في كتاب الله؟
 قال: نعم، فقرا عليه: فسبحان الله حين تمسون: المغرب، وحين تصبحون: الصبح، وعشيا: العصر، وحين تظهرون: الظهر، ومن بعد صلاة العشاء (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عمر رفعه: ((مفاتيح الغيب خمس، ثم قرا {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] ())). للبخاري. 
    
 انس: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: ] نزلت في انتظار الصلاة التي تدعي العتمة (). للترمذي. 
    
 ولابي داود: قال: كانوا يتنفلون ما بين المغرب والعشاء يصلون، وكان الحسن يقول: قيام الليل (). 
    
 ابي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون
  [ص: ]
 العذاب الاكبر} [السجدة: ] قال: مصاءب الدنيا، والروم، والبطشة، او الدخان. شك شعبة (). لمسلم. 
    
 ابن عباس قال له ابو ظبيان: ارايت قول الله {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [الاحزاب: ] قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما يصلي، فخطر خطرة، فقال المنافقون الذين يصلون معه: الا تري ان له قلبين قلبا معكم، وقلبا معهم، فنزل: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [الاحزاب: ] (). للترمذي. 
    
 ابن عمر: ان زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد، حتي نزل القران {ادعوهم لاباءهم} الاية [الاحزاب: ]. للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ] فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، فمن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه)) للشيخين (). 
    
 عاءشة: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم} الاية [الاحزاب: ]، كان ذلك يوم الخندق ().للشيخين. 
    
 وعنها: لو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه}  يعني بالاسلام وانعمت عليه بالعتق فاعتقته {امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه  الي
  [ص: ]
 مفعولا} [الاحزاب: الاية ]. وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تزوجها قالوا: تزوج حليلة ابنه، فنزل {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} الاية [الاحزاب: ]: وكان  صلي الله عليه وسلم  تبناه وهو صغير، فلبث حتي صار رجلا، يقال له زيد بن محمد، فنزل {ادعوهم لاباءهم  الي  ومواليكم} [الاحزاب: ] فلان مولي فلان، وفلان اخو فلان، {هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ] يعني اعدل (). للترمذي. 
    
 انس: جاء زيد بن حارثة يشكو، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اتق الله وامسك عليك زوجك)) قال: لو كان  صلي الله عليه وسلم  كاتما شيءا لكتم هذه الاية، وكانت تفخر علي ازواجه  صلي الله عليه وسلم  تقول: زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات (). للبخاري والترمذي والنساءي. 
    
 وعنه انه كان ابن عشر سنين وتوفي مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: وكن امهاتي يواظبنني علي خدمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخدمته عشر سنين، وتوفي وانا ابن عشرين سنة، وكنت اعلم الناس بشان الحجاب، وكان اول ما انزل في مبتني النبي  صلي الله عليه وسلم  بزينب بنت جحش، اصبح  صلي الله عليه وسلم  عروسا، فدعا القوم، فاصابوا الطعام، ثم خرجوا، وبقي رهط منهم، فاطالوا المكث، فقام  صلي الله عليه وسلم  فخرج وخرجت معه لكي يخرجوا، فمشي ومشيت، حتي جاء عتبة حجرة عاءشة، ثم ظن انهم خرجوا، فرجع ورجعت معه، حتي اذا دخل علي زينب فاذا هم جلوس لم يقوموا، فرجع ورجعت معه، حتي بلغ عتبة حجرة عاءشة، ظن انهم خرجوا، فرجع ورجعت معه، فاذا هم قد
  [ص: ]
 خرجوا، فضرب  صلي الله عليه وسلم  بيني وبينه بالستر، وانزل الحجاب (). 
    
 ومن رواياته: قال: انا اعلم الناس بالحجاب، قد كان ابي بن كعب يسالني عنه (). 
    
 ومنها: قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عروسا بزينب، فقالت لي ام سليم: لو اهدينا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهدية، فقلت لها افعلي، فعمدت الي تمر وسمن واقط، فاتخذت حيسة في برمة، فارسلت بها معي اليه، فانطلقت بها اليه، فقال: ((ضعها))، ثم امرني، فقال لي: ((ادع رجالا سماهم، وادع لي من لقيت))، ففعلت الذي امرني، فرجعت فاذا البيت غاص باهله، ورايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يده في تلك الحيسة، وتكلم بما شاء الله، ثم جعل يدعو عشرة عشرة ياكلون منه، يقول لهم: ((اذكروا اسم الله، ولياكل كل رجل مما يليه)) حتي تصدعوا كلهم، فخرج من خرج، وبقي نفر يتحدثون، ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  نحو الحجرات، وخرجت في اثره، فقلت: انهم قد ذهبوا، فرجع فدخل البيت، وارخي الستر، واني لفي الحجرة، وهو يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي} الي {من الحق} [الاحزاب: ] (). 
    
 ومنها: قلت لانس: عدد كم كانوا؟
 قال: زهاء ثلاثماءة.
 وفيه: فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة، حتي اكلوا كلهم، فقال لي: يا انس: ((ارفع فرفعت)): فما ادري حين وضعت كان اكثر، ام حين رفعت؟ (). 
    
 ومنها: فبقي ثلاثة رهط يتحدثون في البيت، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانطلق الي حجرة عاءشة، فقال: ((السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله))، فقالت:
  [ص: ]
 وعليك السلام ورحمة الله، كيف وجدت اهلك بارك الله لك؟
 فتقري حجر نساءه كلهن، يقول لهن كما يقول لعاءشة، ويقلن له كما قالت (). للشيخين والترمذي والنساءي. 
    
 عاءشة قال عروة: كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن انفسهن للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت عاءشة : اما تستحي المراة ان تهب نفسها للرجل؟
 فلما نزلت: {ترجي من تشاء منهن} [الاحزاب: ] قلت: يا رسول الله!
 ما اري ربك الا يسارع في هواك (). 
    
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذننا في يوم المراة منا بعد ان نزلت هذه الاية {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} [الاحزاب: ] فقلت لها: ما كنت تقولين؟
 قالت: كنت اقول ان كان ذلك الي فاني لا اريد يا رسول الله ان اوثر عليك احدا. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ام هانء: خطبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتذرت اليه فعذرني ثم انزل الله: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك} الاية [الاحزاب: ] فلم اكن احل له، لاني لم اهاجر، كنت من الطلقاء (). 
    
 ابن عباس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اصناف النساء، الا ما كان من المءمنات المهاجرات، بقوله: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك} [الاحزاب: ] فاحل الله فتياتكم المءمنات {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} [الاحزاب: ] وحرم كل ذات دين غير الاسلام، ثم قال: {ومن يكفر الايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من
  [ص: ]
 الخاسرين} [الماءدة: ] وقال: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك}  الي قوله {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ] وحرم ما سوي ذلك من اصناف النساء (). هما للترمذي. 
    
 عاءشة: ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احل له ان يتزوج من النساء ما شاء. للترمذي والنساءي (). 
    
 وعنها: ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كن يخرجن قبل المناصع، وهو صعيد افيح، فكان عمر يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم : احجب نساءك، فلم يكن  صلي الله عليه وسلم  يفعل، فخرجت سودة بنت زمعة ليلة عشاء ، وكانت امراة طويلة، فنادها عمر: الا قد عرفناك يا سودة، حرصا علي ان ينزل الحجاب (). 
    
 وفي رواية: خرجت سودة بعد ما ضرب الحجاب لحاجتها، وكانت امراة جسيمة تفرع النساء جسما، لا تخفي علي من يعرفها، فراها عمر فقال: يا سودة، اما والله ما تخفين علينا، فانظري كيف تخرجين، فانكفات راجعة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، وانه ليتعشي، وفي يده عرق فدخلت فقالت: يا رسول الله اني خرجت فقال لي عمر كذا وكذا، فاوحي اليه ثم رفع عنه وان العرق في يده ما وضعه، فقال: ((انه قد اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن))، قال هشام (): يعني البزار. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة، ينظر بعضهم الي سوءة بعض، وكان موسي  عليه السلام  يغتسل وحده، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر. فذهب مرة يغتسل فوضع
  [ص: ]
 ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، فجمح موسي باثره يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي نظرت بنو اسراءيل الي سوءة موسي، فقالوا: والله ما بموسي من باس، فقام الحجر حتي نظر اليه فاخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا)). قال ابو هريرة: والله ان بالحجر ندبا ستة او سبعة من ضرب موسي بالحجر (). 
    
 وفي رواية: ((ان موسي كان رجلا حييا ستيرا، لا يري شيء من جلده استحياء منه، فاذاه من اذاه من بني اسراءيل، فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده، اما برص واما ادرة واما افة. وان الله اراد ان يبرءه مما قالوا: فخلا يوما وحده، فوضع ثيابه علي الحجر، ثم اغتسل، فلما فرغ، اقبل الي ثيابه؛ لياخذها وان الحجر عدا بثوبه، فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر، وجعل يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر)). بنحوه.
 وفيه: فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا، فذلك قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} [الاحزاب:] هما للشيخين (). 
  سورة سبا وفاطر ويس والصافات وص والزمر 
 
    
 فروة بن مسيك المرادي قلت: يا رسول الله! الا اقاتل من ادبر من قومي بمن اقبل منهم؟ فاذن لي في قتالهم، فلما خرجت من عنده، سال عني ((ما فعل الغطيفي))؟ فاخبر اني قد سرت، فارسل في اثري فردني، فاتيته فقال: ((ادع القوم، فمن اسلم منهم فاقبل منه، ومن لم يسلم فلا تعجل، حتي احدث اليك))، قال: فانزل في سبا ما انزل، فقال رجل: يا رسول الله وما سبا، ارض او امراة؟ قال: ((ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فتيامن منهم ستة، وتشاءم منهم اربعة، فاما الذين تشاءموا:
  [ص: ]
 فلخم وجذام وغسان وعاملة، واما الذين تيامنوا: فالازد والاشعريون وحمير وكندة ومذحج وانمار)) فقال رجل: يا رسول الله! وما انمار؟ قال: ((الذين منهم خثعم وبجيلة)) (). لابي داود والترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا للذين قالوا: الحق وهو العلي الكبير. فيسمعها مسترق السمع، [ومسترقو السمع هكذا  بعضه فوق بعض، ووصف سفيان بكفه، فحرفها وبدد بين اصابعه، فيسمع الكلمة] () فيلقيها الي من تحته، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن، فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه فيكذب معها ماءة كذبة، فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا؟ كذا وكذا فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء)) (). للبخاري والترمذي. 
    
 ابن مسعود: ((اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، فاذا جاءهم، فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربكم؟ فيقول الحق، فيقولون: الحق الحق)). لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ] ((هءلاء كلهم بمنزلة واحدة، وكلهم في الجنة)). للترمذي (). 
    
 ولاحمد عن ابي الدرداء رفعه: {فمنهم ظالم لنفسه} الاية:
  [ص: ]
 ((فاما الذين سبقوا فاولءك الذين يدخلون الجنة! الجنة بغير حساب، واما الذين اقتصدوا فاولءك الذين يحاسبون حسابا بسيرا، واما الذين ظلموا انفسهم فاولءك الذين ظلموا انفسهم في طول المحشر، ثم هم الذين يتلافاهم الله برحمته، منهم الذين يقولون: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}  الي {لغوب} [فاطر: : ] (). 
    
 وعنه: كانت بنو سلمة في ناحية المدينة، فارادوا النقلة الي قرب المسجد، فنزل: {انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم} [يس: ] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان اثاركم تكتب، فلم ينتقلوا)) (). للترمذي. 
    
 ابو ذر: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد عند غروب الشمس، فقال يا ابا ذر: ((اتدري اين تذهب الشمس)) قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ((تذهب تسجد تحت العرش، فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} [يس:])) (). 
    
 وفي رواية ((تدرون متي ذاكم؟ ذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: ])) (). للشيخين والترمذي. 
    
 سمرة رفعه: {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات:] حام وسام ويافث ويقال: يافت بالثاء والتاء، ويقال: يفث (). 
    
 وفي رواية: سام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم (). للترمذي. 
    
 ابن عباس و (ابن مسعود) (): يذكر عنهما ان الياس هو ادريس، وكان ابن مسعود يقرا: سلام علي ادراسين. لرزين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لما اراد الله حبس يونس في بطن الحوت، اوحي الله الي الحوت ان لا تخدشن له لحما، ولا تكسرن له عظما، فاخذه ثم اهوي به الي مسكنه في البحر، فلما انتهي به الي اسفل البحر، سمع يونس حسا، فقال في نفسه: ما هذا؟ فاوحي الله اليه وهو في بطن الحوت، ان هذا تسبيح دواب الارض، فسبح وهو في بطن الحوت، فسمعت الملاءكة تسبيحه فقالوا: ربنا انا سمعنا صوتا ضعيفا بارض غريبة، فقال: تعالي: ذلك عبدي يونس، عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر فقالوا : العبد الصالح الذي كان يصعد اليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح؟ قال: نعم فشفعوا له عند ذلك، فامر الحوت فقذفه في الساحل كما قال تعالي: {وهو سقيم})) (). للبزار بلين براولم يسم. 
    
 ابي: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات:] قال: ((يزيدون عشرين الفا)) (). 
    
 ابن عباس: مرض ابو طالب فجاءته قريش، وجاءه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعند ابي طالب مجلس رجل، فقام ابو جهل كي يمنعه من الجلوس فيه، وشكوه الي ابي طالب، فقال: يا ابن اخي ما تريد من قومك؟
 قال: ((اريد منهم كلمة تدين لهم بها العرب، وتءدي اليهم العجم الجزية))، فقال: كلمة واحدة؟
 قال: ((كلمة واحدة))، قال: ((يا عم، قولوا: لا اله الا الله)) فقالوا: الها واحدا ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان
  [ص: ]
 هذا الا اختلاق، فنزل فيهم القران {ص والقران ذي الذكر}  الي  {اختلاق} [ص: ] (). هما للترمذي. 
    
 وعنه: كنت امر بهذه الاية فما ادري ما هي؟
 العشي والاشراق، حتي حدثتني ام هانء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فدعا بوضوء في جفنة كاني انظر الي اثر العجين فيها، فيتوضا، ثم قام فصلي الضحي، فقال: ((يا ام هانء! هي صلاة الاشراق)) (). للاوسط بضعف. 
    
 ابن الزبير: لما نزلت: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [الزمر:] قال الزبير: يا رسول الله! اتكرر علينا الخصومة بعد الذي كان بيننا في الدنيا؟
 قال: ((نعم)) فقال: ان الامر اذا شديد (). للترمذي. 
    
 وزاد الكبير بعد ((نعم)) لتكرر حتي يءدي الي كل ذي حق حقه (). 
    
 ابن عباس: ان قوما قتلوا فاكثروا، وزنوا فاكثروا، وانتهكوا، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا محمد ان الذي تقول وتدعوا اليه لحسن، لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة، فنزلت: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر}  الي {حسنات} [الفرقان: : ] قال: ((يبدل الله شركهم ايمانا وزناهم احصانا))، ونزلت: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] (). للنساءي. 
    
 ابن مسعود: جاء حبر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد، ان الله يضع السماء علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والانهار علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك، فضحك  صلي الله عليه وسلم  وقال: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] (). 
    
 وفي رواية: فضحك حتي بدت نواجذه تعجبا وتصديقا له (). للترمذي والشيخين. 
    
 ولهما ولابي داود، عن ابن عمر رفعه: ((يطوي الله تعالي السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون، اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارض بشماله، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون، اين المتكبرون؟)) (). 
    
 وفي رواية: ان ابن عمر يحكي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ياخذ الله تعالي سمواته وارضيه بيديه، ويقول: انا الله، ويقبض اصابعه ويبسطها، ويقول: انا الملك))، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه، حتي اني اقول اساقط هو برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
  سورة المءمن وحم السجدة والشوري والزخرف والدخان
 
    
 ابن مسعود: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ] قال: هي مثل التي في سورة البقرة: {وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون} [البقرة: ] للكبير بضعف (). 
    
 العلاء بن زياد: كان يذكر بالنار، فقال رجل: لم تقنط الناس؟
 قال: وانا اقدر ان اقنط الناس، والله يقول: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] ويقول: {المسرفين هم اصحاب النار}؟! [غافر: ] ولكنكم تحبون ان تبشروا بالجنة علي مساوء اعمالكم، وانما بعث الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  مبشرا بالجنة لمن اطاعه، ومنذرا بالنار لمن عصاه (). للبخاري تعليقا. 
    
 ابن مسعود: اجتمع عند البيت ثلاثة نفر، ثقفيان وقرشي، او قرشيان وثقفي، كثير شحم بطونهم، قليل فقه قلوبهم، فقال احدهم: اترون ان الله يسمع ما نقول؟
 فقال الاخر: يسمع ان جهرنا، ولا يسمع ان اخفينا وقال الاخر: ان كان يسمع اذا جهرنا فهو يسمع اذا اخفينا، فانزل الله تعالي {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم} [فصلت: ] (). 
    
 وفي رواية: قال فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزل {وما كنتم تستترون}  الي {الخاسرين} [فصلت: : ] (). للشيخين والترمذي. 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] قال: ((قد قال الناس ثم كفر اكثرهم، فمن مات عليها فهو ممن استقام)) (). للترمذي. 
    
 ابن عباس: {ادفع بالتي هي احسن} [فصلت: ] قال: الصبر عند الغضب، والعفو عند الاساءة، فاذا فعلوه عصمهم الله، وخضع لهم عدوهم (). للبخاري تعليقا. 
    
 وعنه: سءل عن قوله تعالي: {الا المودة في القربي} [الشوري: ] فقال ابن جبير: قربي ال محمد. فقال ابن عباس: عجلت، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة، فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة (). للبخاري والترمذي. 
    
 ولاحمد والكبير: قال: ((قل لا اسالكم علي ما اتيتكم به من البينات والهدي اجرا الا ان توادوا الله، وتقربوا اليه بطاعته)) (). 
    
 وللكبير بلين: لما نزلت {قل لا اسالكم عليه اجرا} الاية [الانعام: ] الاية قالوا: يا رسول الله من قرابتكم هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما)) (). 
    
 عمرو بن حريث: نزلت هذه الاية في اهل الصفة، {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} [الشوري: ] قال: لانهم تمنوا الدنيا (). للكبير. 
    
 (ابن عون) (): كنت اسال عن قوله {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري:] فحدثني ابن جدعان عن امراة ابيه، وزعموا انها كانت تدخل علي عاءشة، قالت: قالت عاءشة: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندنا زينب بنت جحش، فجعل يصنع شيءا بيده شيءا، فقلت: بيده حتي فطنته لها، فامسك، واقبلت زينب تقحم لعاءشة، فنهاها، فابت ان تنتهي، فقال لعاءشة: ((سبيها)). فسبتها فغلبتها، فانطلقت زينب الي علي، فقالت: ان عاءشة وقعت بكم، وفعلت فجاءت فاطمة، فقال لها: ((انها حبة ابيك، ورب الكعبة)). فانصرفت، فقالت لهم: اني قلت له: كذا وكذا، فقال لي: كذا وكذا، وجاء علي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكلمه في ذلك (). لابي داود. 
    
 ابن عباس: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة} [الزخرف: ] لولا ان اجعل الناس كلهم كفارا لجعلت لبيوت الكفار سقفا من فضة ومعارج من فضة، وهي الدرج، وسررا من فضة (). للبخاري تعليقا. 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقريش: ((يا معشر قريش! انه ليس احد يعبد من دون الله فيه خير، وقد علمت قريش ان النصاري يعبدون عيسي))، فقالوا يا محمد: الست تزعم ان عيسي كان نبيا، فان كنت صادقا فان الهتهم لكما يقولون،
  [ص: ]
 فنزل: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} [الزخرف:] قيل لابن عباس ما يصدون؟
 قال: يضجون، {وانه لعلم للساعة} [الزخرف: ] قال: هو خروج عيسي قبل يوم القيامة (). لاحمد والكبير. 
    
 ابن مسعود: كان مضطجعا فاتاه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن!
 ان قاصا عند ابواب كندة يقص ويزعم ان اية الدخان تجء فتاخذ بانفاس الكفار، وياخذ المءمنين منها كهيءة الزكام، فقال ابن مسعود وجلس وهو غضبان: يا ايها الناس اتقوا الله، من علم منكم شيءا فليقل بما يعلم، ومن لا يعلم فليقل الله اعلم فانه اعلم باحدكم ان يقول لما لا يعلم الله اعلم، فان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص:] ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي من الناس ادبارا قال: ((اللهم سبعا كسبع يوسف)) (). 
    
 وفي رواية: لما دعا قريشا كذبوه واستعصوا عليه، فقال: ((اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف)) فاخذتهم سنة حصت كل شء، حتي اكلوا الجلود والميتة من الجوع، وينظر الي السماء احدهم، فيري كهيءة الدخان، فاتاه ابو سيان، فقال: يا محمد! انك جءت تامر بطاعة الله، وبصلة الرحم وان قومك قد هلكوا، فادع الله لهم، قال الله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين}  الي {عاءدون} [الدخان: : ] قال ابن مسعود: افيكشف عذاب الاخرة {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان:] فالبطشة يوم بدر (). 
    
 وفي اخري: فاصابهم قحط وجهد حتي اكلوا العظام ، فجعل الرجل ينظر الي السماء فيري ما بينه وبينها كهيءة الدخان من الجهد، فنزل {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الاية: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: استسق الله لمضر: فانها قد هلكت، فقال:
  [ص: ]
 ((لمضر؟! انك لجرء)) فاستسقي لهم فسقوا فنزل: {انكم عاءدون} فلما اصابتهم الرفاهية، عادوا الي حالهم حين اصابهم الرفاهية، فنزل: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان:] يعني يوم بدر (). 
    
 وفي اخري: قال خمس قد مضين: الدخان، واللزام، والروم، والبطشة، والقمر (). للشيخين والترمذي. 
    
 انس رفعه: ((ما من مءمن الا وله بابان، باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فاذا مات بكيا عليه، فذلك قوله تعالي {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين} [الدخان:])) (). 
    
 ابو سعيد رفعه: (({كالمهل} كعكر الزيت، اذا قربه الي وجهه سقطت فروة وجهه فيه)) (). هما للترمذي. 
  سورة الاحقاف والفتح والحجرات وق والذاريات
 
    
 يوسف بن ماهك: كان مروان علي الحجاز، استعمله معاوية، فخطب فجعل يذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد ابيه، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر، شيءا فقال: خذوه، فدخل بيت عاءشة فلم يقدروا عليه، فقال مروان: هذا الذي انزل الله فيه {والذي قال لوالديه اف لكما}. فقالت: عاءشة من وراء الحجاب: ما انزل الله فينا شيءا من القران، الا ما انزل في سورة النور من براءتي (). للبخاري. 
    
 علقمة قلت لابن مسعود: هل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن منكم احد؟
 قال: ما صحبه منا احد، ولكنا كنا معه ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الاودية والشعاب، فقلنا استطير او اغتيل، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم،
  [ص: ]
 فلما اصبحنا اذا هو جاء من قبل حراء، فقلنا يا رسول الله: فقدناك فطلبناك فلم نجدك، فبتنا شر ليلة بات بها قوم، قال: ((اتاني داعي الجن، فذهبت معه، فقرات عليهم القران)). فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم، وسالوه الزاد فقال: ((لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم، اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم)) فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم)) (). 
    
 وفي رواية: ((وكانوا من جن الجزيرة)) (). لمسلم والترمذي وابي داود. 
    
 زر بن حبيش: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا} [الاحقاف: ] قال: صه، قال: كانوا سبعة احدهم زوبعة (). للبزار. 
    
 انس: انزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] مرجعه من الحديبية، فقال: ((لقد انزلت علي اية احب الي مما علي الارض، ثم قراها عليهم))، فقالوا: هنيءا مريءا يا رسول الله، لقد بين الله لك ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ فنزل: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} الي {عظيما} [الفتح: ] (). 
    
 وفي رواية: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح:] قال: الحديبية (). للشيخين والترمذي. 
    
 اسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسير في بعض اسفاره، وعمر يسير معه ليلا، فساله عمر عن شء فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، فقال
  [ص: ]
 عمر: ثكلتك امك يا عمر! نزرت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري، حتي تقدمت امام الناس، وخشيت ان ينزل في قران، فما نشبت اذ سمعت صارخا يصرخ بي، فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في قران، فجءت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه، فقال: ((لقد انزلت علي الليلة سورة هي احب الي مما طلعت عليه الشمس)) ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح:] (). لمالك والبخاري والترمذي. 
    
 انس: ان ثمانين نزلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، من جبل التنعيم عند صلاة الصبح يريدون ان يقتلوه، فاخذوا، فاعتقهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله: {وهو الذي كف ايديهم عنكم} الاية [الفتح: ] (). لمسلم والترمذي وابي داود. 
    
 ابي رفعه: {والزمهم كلمة التقوي} [الفتح: ] قال: ((لا اله الا الله)) (). للترمذي. 
    
 ابن الزبير: قدم ركب من بني تميم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد، وقال عمر: امر الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: ما اردت الا خلافي، وقال عمر: ما اردت خلافك، فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما، فنزل في ذلك {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} الاية [الحجرات: ] (). 
    
 وفي رواية: قال ابن ابي مليكة: كاد الخيران ان يهلكا، ابو بكر وعمر، لما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد بني تميم، اشار احدهما بالاقرع بن حابس، واشار الاخر بغيره. بنحوه.
  [ص: ]
 وفيه: قال ابن الزبير فكان عمر بعد اذا حدث بحديث حدثه كاخي السرار ولم يسمعه حتي يستفهمه (). للبخاري والترمذي والنساءي. 
    
 زيد بن ارقم قال ناس من العرب: انطلقوا بنا الي هذا الرجل، فان يك نبيا فنحن اسعد الناس به، وان يك ملكا عشنا في جنابه، فانطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما قالوا، ثم جاءوا الي حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعلوا ينادون يا محمد يا محمد، فنزل {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات:] فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  باذني، فقال: ((لقد صدق الله قولك يا زيد)) (). للكبير بلين. 
    
 الاقرع بن حابس: انه نادي النبي  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجرات، فقال: يا رسول الله، فلم يجبه، فقال: يا محمد ان حمدي زين، وان ذمي لشين، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ذاكم الله تعالي)) (). لاحمد والكبير. 
    
 الحارث بن ضرار الخزاعي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعده ان يرسل اليه من يقبض زكاة قومه، فجمع الحارث الزكاة، وبلغ زمان الوعد، فلم ياته احد، فجا الحارث بقومه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعث  صلي الله عليه وسلم  اليهم الوليد
  [ص: ]
 بن عقبة، ليقبض زكاتهم، فسار الوليد، حتي بلغ بعض الطريق، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان الحارث منعني الزكاة، واراد قتلي، فضرب  صلي الله عليه وسلم ، البعث الي الحارث، فاقبل الحارث باصحابه، حتي استقبل البعث، فقال لهم: الي اين؟ قالوا: اليك، قال: ولم؟ قالوا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بعث اليك الوليد بن عقبة فزعم انك منعته الزكاة، واردت قتله، قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رايته ولا اتاني، فلما دخل الحارث علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((منعت الزكاة واردت قتل رسولي))؟ قال: لا، والذي بعثك بالحق ما رايته ولا اتاني، وما اقبلت الا حين احتبسه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خشية ان تكون سخطة من الله ورسوله علي، فنزلت {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] الي اخرها (). لاحمد والكبير. 
    
 ابو سعيد قرا: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: ] فقال: هذا نبيكم يوحي اليه، وخيار اءمتكم، لو اطاعهم في كثير من الامر لعنتوا، فكيف بكم (). للترمذي. 
    
 ابو (جبيرة) () بن الضحاك: فينا نزلت هذه الاية. بني سلمة، قدم علينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس منا رجل الا وله اسمان او ثلاثة، فجعل  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يا فلان))! فيقولون: مه يا رسول الله، انه يغضب من هذا الاسم، فنزل {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات: ] (). للترمذي وابي داود. 
    
 ابن عباس: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} [الحجرات: ] الشعوب: القباءل الكبار العظام، والقباءل: البطون (). للبخاري. 
    
 انس: في قوله تعالي {ولدينا مزيد} [ق: ] قال يتجلي لهم كل جمعة (). للبزار بضعف. 
    
 ابن عباس: امره ان يسبح في ادبار الصلوات كلها، يعني قوله {وادبار السجود} [ق: ] (). للبخاري. 
    
 انس في قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذريات:)] قال: كانوا يصلون بين المغرب والعشاء (). لابي داود. 
    
 ابن عمر رفعه: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} [الذريات:] ((ما فتح الله علي عاد من الريح الا مثل موضع الخاتم، فمرت باهل البادية فحملت مواشيهم واموالهم من السماء والارض، فلما راي ذلك اهل الحاضر من الريح وما فيها قالوا عارض ممطرنا، فالقت اهل البادية مواشيهم علي اهل الحاضرة)) (). للكبير بضعف. 
  سورة الطور والنجم والقمر والرحمن والواقعة والحديد
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك)) (). للبخاري. 
    
 ابن عباس رفعه: ((اذا دخل الرجل الجنة، سال عن ابويه وزوجته وولده، فقال: انهم لم يبلغوا درجتك وعملك، فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم، فيءمر بالحاقهم))، وقرا ابن عباس {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} [الطور: ] الاية (). للكبير والصغير بضعف. 
    
 وعنه رفعه: (({وادبار النجوم} [الطور: ] الركعتين قبل الفجر، {وادبار السجود} الركعتين بعد المغرب)) (). للترمذي. 
    
 ابن مسعود: في قوله {فكان قاب قوسين او ادني} [النجم:] وقوله {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم:] وقوله {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم:] قال: فيها كلها راي جبريل عليه السلام له ستماءة جناح (). 
    
 وفي رواية: راي جبريل في حلة من رفرف قد ملا ما بين السماء والارض (). للشيخين والترمذي. 
    
 ابن عباس: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم:] {ولقد راه نزلة اخري} [النجم:] قال راه بفءاده مرتين (). لمسلم. 
    
 وللترمذي: راي محمد ربه، قال عكرمة: قلت: اليس الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ] قال: ويحك ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره وقد راي ربه مرتين. وحديث عاءشة ياتي في رءية الله (). 
    
 وعنه: {افرايتم اللات والعزي} [النجم:] قال: كان اللات رجلا يلت سويق الحاج (). للبخاري. 
    
 وعنه: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة، فزنا العينين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه)) (). للشيخين وابي داود. 
    
 زاد في رواية: ((والاذنان زناهما الاستماع، واليد زناها
  [ص: ]
 البطش، والرجل زناها الخطا)) (). 
    
 وعنه {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [النجم: ] قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان تغفر اللهم تغفر جما، واي عبد لك لا الما)). للترمذي وزاد البزار: قال ابن عباس: واللمة الزنا (). 
    
 ابو هريرة: جاء مشركو قريش يخاصمون النبي  صلي الله عليه وسلم  في القدر، فنزلت {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:] (). لمسلم والترمذي. 
    
 وللكبير بضعف عن ابن عباس: نزلت هذه الاية في القدرية (). 
    
 وله بخفي عن زرارة رفعه: ((نزلت في اناس من امتي في اخر الزمان يكذبون بقدر الله تعالي)) (). 
    
 جابر خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اصحابه فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا، فقال: ((لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم، كنت كلما اتيت علي قوله {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن:] قالوا: لا بشء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد)) (). للترمذي. 
    
 ابو الدرداء رفعه: (({كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] من شانه ان يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب دعاءا ويرفع قوما ويضع اخرين)) (). للبزار. 
    
 وعنه: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقص علي المنبر {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن:] فقلت: وان زنا وان سرق يا رسول الله؟
 فقال الثانية: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن:]
  [ص: ]
 فقلت: وان زنا وان سرق؟
 فقال الثالثة: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن:] فقلت: وان زنا وان سرق؟
 قال: ((نعم، وان رغم انف ابي الدرداء)) (). لاحمد والكبير. 
    
 ابو سعيد رفعه: (({وفرش مرفوعة} [الواقعة:] ارتفاعها كما بين السماء والارض مسيرة ما بينهما خمسماءة عام)) (). 
    
 انس: {انا انشاناهن انشاء} [الواقعة:] ان من المنشءات اللاتي كن في الدنيا عجاءز عمشاء رمصاء (). هما للترمذي. 
    
 ابو بكرة: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} [الواقعة: ، ] قال: جميعهما من هذه الامة (). للكبير. 
    
 علي رفعه: (({وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة:] شكركم تقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا، ونجم كذا وكذا)) (). للترمذي. 
    
 ابن مسعود: ما كان بين اسلامنا وبين ان عاتبنا الله بقوله {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] الا اربع سنين (). لمسلم. 
    
 ابن عباس: {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها} [الحديد: ] قال: يلين القلوب بعد قسوتها، فيجعلها مخبتة منيبة، يحيي القلوب الميتة بالعلم والحكمة، والا فقد علم احياء الارض بالمطر مشاهدة. لرزين.
 
    
 وعنه: كانت ملوك: بعد عيسي بدلوا التوراة والانجيل ، وقيل لملوكهم: ما نجد شتما اشد من شتم يشتمونا هءلاء، انهم يقرءون {ومن لم يحكم بما انزل الله
  [ص: ]
 فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] مع ما يعيبونا في اعمالنا في قراءتهم، فادعهم. فليقرءوا كما نقرا، وليءمنوا كما امنا، فدعاهم فجمعهم وعرض عليهم القتل او يتركوا قراءة التوراة والانجيل الا ما بدلوا منها، فقالوا: ما تريدون الي ذلك؟ دعونا، فقالت طاءفة منهم: ابنوا لنا اسطوانة، ثم ارفعونا اليها، ثم اعطونا اشياء نرفع بها طعامنا وشرابنا فلا نرد عليكم، وقالت طاءفة: دعونا نسيح في الارض ونهيم، ونشرب كما يشرب الوحش، فان قدرتم علينا في ارضكم فاقتلونا، وقالت طاءفة: ابنوا لنا دورا في الفيافي، ونحفر الابار، ونحترث البقول، ولا نرد عليكم ولا نمر بكم، وليس احد من القباءل الا وله حميم فيهم، ففعلوا ذلك، فانزل الله تعالي {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها} [الحديد: ] والاخرون قالوا: نتعبد كما تعبد فلان، ونسيح كما ساح فلان، وهم علي شركهم لا علم لهم بايمان الذين اقتدوا بهم، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبق منهم الا قليل انحط رجل من صومعته وجاء ساءح من سياحته وصاحب الدير من ديره، فامنوا به وصدقوه، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته} [الحديد: ] اجرين بايمانهم بعيسي وبالتوراة والانجيل، وبايمانهم بمحمد، وتصديقهم، قال {ويجعل لكم نورا تمشون به} [الحديد: ] القران، واتباعهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: {لءلا
 يعلم اهل الكتاب} [الحديد: ] الذين يتشبهون بكم {الا يقدرون علي شء من فضل الله} الاية [الحديد: ] الاية. للنساءي (). 
  سورة المجادلة والحشر والممتحنة والصف الجمعة والمنافقون
 
    
 عاءشة: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت المجادلة خولة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلمته في جانب البيت، وما اسمع ما تقول فنزل {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ]. للبخاري والنساءي (). 
    
 علي: لما نزلت {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة } [المجادلة: ] قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما تري دينار؟)) قلت: لا يطيقونه، قال: ((فنصف دينار))، قلت: لا يطيقونه، قال: ((فكم؟)) فقلت: شعيرة، قال: ((انك لزهيد))، فنزلت {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} [المجادلة: ] قال: فبي خفف الله عن هذه الامة. للترمذي (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا فقال لاصحابه: ((يجيءكم رجل ينظر اليكم بعيني شيطان، فاذا رايتموه فلا تكلموه))، فجاء رجل ازرق، فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاه، فقال: علام تشتمني انت واصحابك؟
 قال: ((كما انت حتي اتيك بهم)) فذهب فجاء بهم، فجعلوا يحلفون بالله ما قالوا وما فعلوا، فنزل {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم} الاية [المجادلة: ]. لاحمد والكبير (). 
    
 ابن عمر: حرق النبي  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فانزل الله {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر:]. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وله عن ابن عباس: اللينة النخلة، وليخزي الفاسقين، استنزلوهم من حصونهم وامروا بقطع النخل فحك ذلك في صدورهم، فقال المسلمون قد قطعنا بعضا وتركنا بعضا فلنسالن النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لنا فيما قطعنا من اجر؟ وهل علينا فيما تركنا من وزر؟ فنزل {ما قطعتم من لينة} الاية [الحشر: ] (). 
    
 انس: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم} الاية [الحشر: ] ان ابن ابي قال ليهود النضير: اذا اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  اجلاءهم فنزلت. لرزين (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبايع النساء بالكلام بهذه الاية لا يشركن بالله شيءا، وما مست يد النبي  صلي الله عليه وسلم  يد امراة لا يملكها (). للشيخين والترمذي. 
    
 ابن مسعود: {قد يءسوا من الاخرة} [الممتحنة: ] قال: فلا يءمنوا بها، ولا يءجروا. للكبير بضعف (). 
    
 عبد الله بن سلام: كنت جالسا في نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نتذاكر، نقول: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله؟ لعملناه، فنزل {سبح لله ما في السماوات وما في الارض الي كبر مقتا عند الله اي عظم ان تقولوا ما لا تفعلون} فخرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراها علينا. للترمذي (). 
    
 جابر: بينا نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ اقبلت عير تحمل طعاما، فالتفتوا اليها، حتي ما بقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اثنا عشر رجلا فنزلت: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] (). 
    
 وفي رواية: الا اثنا عشر رجلا فيهم ابو بكر وعمر (). 
    
 وفي اخري: الا اثنا عشر رجلا انا فيهم (). 
    
 وعنه: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ثاب معه ناس من المهاجرين حتي كثروا، وكان من المهاجرين رجل لعاب، فكسع انصاريا فغضب الانصاري غضبا شديدا حتي تداعوا،
  [ص: ]
 وقال الانصاري يا للانصار، وقال المهاجري: يا للمهاجرين، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ما بال دعوي الجاهلية))؟ ثم قال: ((ما شانهم؟)) فاخبر بكسعة المهاجري الانصاري، فقال: ((دعوها فانها خبيثة))، وقال عبد الله بن ابي ابن سلول قد تداعوا علينا، {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ] قال عمر: الا نقتل يا نبي الله هذا الخبيث؟ لعبد الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يتحدث الناس انه كان يقتل اصحابه)) (). 
    
 وفي رواية: فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله: لا تنقلب حتي تقر انك الذليل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  العزيز ففعل (). 
    
 زيد بن ارقم: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر اصاب الناس فيه شدة، فقال عبد الله بن ابي: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله، وقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فارسل الي ابن ابي فساله فاجتهد يمينه ما فعل، فقالوا: كذب زيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوقع في نفسي مما قالوا شدة، حتي انزل الله تصديقي، اذا جاءك المنافقون، ثم دعاهم  صلي الله عليه وسلم  ليستغفر لهم فلووا رءوسهم، وقوله : {كانهم خشب مسندة} [المنافقون: ] كانوا رجالا اجمل شء (). 
    
 وفي رواية: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان معنا اناس من الاعراب، فكنا نبتدر الماء، وكان الاعراب يسبقونا اليه، فيسبق الاعرابي فيملا الحوض، ويجعل حوله حجارة، ويجعل النطاع عليه، حتي يجء اصحابه، فاتي رجل من الانصار اعرابيا فارخي زمام ناقته؛ لتشرب فابي ان يدعه، فانتزع فغاض الماء فرفع الاعرابي خشبة فضرب بها راس الانصاري فشجه، فاتي عبد الله بن ابي فاخبره، فغضب، ثم
  [ص: ]
 قال: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله،  يعني: الاعراب وكانوا يحضرون النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الطعام، قال عبد الله: اذا انفضوا من عند محمد فاتوا محمدا بالطعام، ثم قال لاصحابه: لءن رجعتم الي المدينة فليخرج الاعز منها الاذل، قال زيد: وانا ردف عمي، فسمعت عبد الله، فاخبرت عمي، فانطلق فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليه فحلف وجهد، وصدقه  صلي الله عليه وسلم ، وكذبني، فجاء عمي الي، فقال: ما اردت الا ان مقتك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذا المسلمون فوقع علي من الهم ما لم يقع علي احد، فبينا انا اسير مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر قد خففت براسي من الهم، اذ اتاني  صلي الله عليه وسلم  فعرك اذني، وضحك في وجهي، فما كان يسرني ان لي بها الخلد في الجنة، ثم ان ابا بكر لحقني، فقال: ما قال لك النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: ما قال لي شيءا الا انه عرك اذني، وضحك في وجهي، فقال: ابشر، ثم لحقني عمر، فقلت له مثل قولي لابي بكر، فلما اصبحنا قرا  صلي الله عليه وسلم  سورة المنافقين (). 
    
 وفي رواية: ان ذلك في غزوة بني المصطلق.
 
    
 وفي اخري: في غزوة تبوك. هي للشيخين والترمذي.
 
    
 ابن عباس: من كان له مال يبلغه حج بيت ديه او تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل، سال الرجعة عند الموت، فقال رجل: يا ابن عباس! اتق الله فانما يسال الرجعة الكفار، فقال ساتلو عليك بذلك قرانا {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله  الي قوله  فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق} الاية [المنافقون: : ] قال: فما يوجب الزكاة؟ قال: اذا بلغ المال ماءتين فصاعدا، قال: فما يوجب الحج؟ قال: الزاد والبعير (). للترمذي. 
  سورة التغابن والطلاق والتحريم
 
    
 ابن مسعود: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ] قال: هي المصيبات تصيب الرجل، فيعلم انها من عند الله، فيسلم ويرضي (). للبخاري. 
    
 ابن عباس: سءل عن {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} [التغابن: ] قال: هءلاء رجال اسلموا من اهل مكة، وارادوا ان ياتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فابي ازواجهم، واولادهم، ان يدعوهم، فلما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  راوا الناس قد فقهوا في الدين، هموا ان يعاقبوهم، فنزل، {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم} الاية (). للترمذي. 
    
 ابن عمر: قرا {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} [الطلاق: ] لقبل عدتهن. لمالك، وقال: يعني بذلك ان يطلق في كل طهر مرة (). 
    
 معاذ رفعه: ((يا ايها الناس اتخذوا تقوي الله تجارة، ياتكم الرزق بلا بضاعة ولا تجارة))، ثم قرا {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] (). للكبير بضعف. 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمكث عند زينب بنت جحش، فيشرب عندها عسلا، فتواصينا انا وحفصة: انا ايتنا ما دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير؟ اكلت مغافير، فدخل علي احداهما، فقالت ذلك له، فقال: ((بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له))، فنزل {
  [ص: ]
 لم تحرم ما احل الله لك الي ان تتوبا الي الله} [التحريم: : ] لعاءشة وحفصة، {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} [التحريم: ] لقوله: ((بل شربت عسلا، ولن اعود له، وقد حلفت ولا تخبري بذلك احدا)) (). للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 ابن عباس: لم ازل حريصا علي ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اللتين قال الله {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] حتي حج عمر، وحججت معه، فلما كان ببعض الطريق، عدل عمر، وعدلت معه بالاداوة، فتبرز، ثم اتاني فسكبت علي يديه فتوضا، فقلت: يا امير المءمنين، من المراتان من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اللتان قال الله: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ]؟ فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس، قال الزهري: كره والله ما ساله عنه ولم يكتمه، قال: هما عاءشة وحفصة، ثم اخذ يسوق الحديث، قال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، وكان منزلي في بني امية بن زيد بالعوالي، فتغضبت يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك، فوالله ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل فانطلقت، فدخلت علي حفصة، فقلت: اتراجعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: نعم، فقلت: اتهجره احداكن اليوم الي الليل؟ قالت: نعم، قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسرت، افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هي قد هلكت، لا تراجعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تساليه شيءا واساليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله منك، يريد  عاءشة فكان لي جار من الانصار، فكنا نتناوب النزول الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فينزل يوما وانزل يوما، وياتيني بخبر الوحي وغيره واتيه بمثل ذلك، وكنا نتحدث ان غسان
 تنعل الخيل لتغزونا، فنزل صاحبي ثم اتاني عشاء فضرب بابي، ثم ناداني، فخرجت اليه، فقال: حدث امر
  [ص: ]
 عظيم فقلت: ماذا؟ جاءت غسان؟ قال: لا بل اعظم من ذلك واهول، طلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه، فقلت قد خابت حفصة وخسرت، قد كنت اظن هذا يوشك ان يكون، حتي اذا صليت الصبح ، شددت علي ثيابي، ثم نزلت، فدخلت علي حفصة وهي تبكي، فقلت: اطلقكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: لا ادري، هو ذا معتزل في هذه المشربة، فاتيت غلاما له اسود، فقلت: استاذن لعمر، فدخل، ثم خرج الي، فقال: قد ذكرتك له فصمت، فانطلقت حتي اتيت المنبر، فاذا عنده رهط جلوس، يبكي بعضهم، فجلست قليلا، ثم غلبني ما اجد، فاتيت الغلام، فقلت: استاذن لعمر، فدخل، ثم خرج الي، فقال: قد ذكرتك له فصمت، فخرجت، فجلست الي المنبر، ثم غلبني ما اجد، فاتيت الغلام، فقلت: استاذن لعمر، فدخل، ثم خرج، فقال: قد ذكرتك له، فصمت، فوليت مدبرا، فاذا الغلام يدعوني، فقال: ادخل، قد اذن لك، فدخلت: فسلمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو متكء علي رمال حصير قد اثر في جنبه، فقلت: اطلقت يا رسول الله نساءك؟ فرفع راسه الي، فقال: ((لا))، فقلت: الله اكبر، لو رايتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، فتغضبت علي امراتي يوما فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك، فوالله ان ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل، فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن وخسر، افتامن احداهن ان يغضب الله عليها لغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هي قد هلكت، فتبسم  صلي
 الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، فدخلت علي حفصة، فقلت: لا يغرنك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك، فتبسم اخري، فقلت: استانس يا رسول الله؟ قال: ((نعم))، فجلست فرفعت راسي في البيت، فوالله ما رايت فيه شيءا يرد البصر الا اهبة ثلاثة، فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يوسع علي امتك، فقد وسع علي فارس والروم، وهم لا يعبدون الله، فاستوي جالسا، ثم قال: ((افي شك انت يا ابن الخطاب؟ اولءك قوم عجلت لهم 
  [ص: ]
 طيباتهم في الحياة الدنيا))، فقلت: استغفر لي يا رسول الله، وكان اقسم ان لا يدخل عليهن شهرا من اجل ذلك الحديث، حين افشته حفصة: الي عاءشة من شدة موجدته عليهن حتي عاتبه الله (). 
    
 قال: قال الزهري: فاخبرني عروة عن عاءشة لما مضت تسع وعشرون، دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بدا بي، فقلت: يا رسول الله، انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا، وانك دخلت مع تسع وعشرين، اعدهن، قال: ((ان الشهر تسع وعشرون)).
 زاد في رواية: ((وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين ليلة))، ثم قال: ((يا عاءشة، اني ذاكر لك امرا، فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك))، ثم قرا: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها حتي بلغ عظيما [الاحزاب: : ] قالت: قد علم والله ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه، فقلت: افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة (). 
    
 وفي رواية: ان عاءشة قالت له: لا تخبر نساءك اني اخترتك، فقال لها  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ارسلني مبلغا ولم يرسلني متعنتا)) (). 
    
 ومن رواياته: وذلك قبل ان يءمرن بالحجاب. وفيه: دخول عمر علي عاءشة وحفصة ولومه لهما، وقوله لحفصة: والله لقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحبك، ولولا انا لطلقك.
 وفيه: قول عمر: يا رباح استاذن لي، فاني اظن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظن اني جءت من اجل حفصة، والله، لءن امرني
  [ص: ]
 ان اضرب عنقها لاضربن عنقها، قال: ورفعت صوتي، وانه اذن له عند ذلك، وانه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ان يخبر الناس انه لم يطلق نساءه، فاذن له وانه قال علي باب المسجد فنادي باعلي صوته: لم يطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه، وانه قال له وهو يري الغضب في وجهه: يا رسول الله، ما يشق عليك من امر النساء، فان كنت طلقتهن، فان الله معك وملاءكته وجبريل وميكاءيل وانا وابو بكر والمءمنون معك، قال: وقلما تكلمت واحمد الله بكلام الا رجوت ان الله يصدق قولي فنزلت هذه الاية، واية التخيير، {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ].
 وفيه: انه قال: فلم ازل احدثه حتي تحسر الغضب عن وجهه، وحتي كشر فضحك، وكان من احسن الناس ثغرا، قال: ونزلت اتشبث بالجذع، وهو جذع يرقا عليه  صلي الله عليه وسلم  وينحدر، ونزل  صلي الله عليه وسلم  كانما يمشي علي الارض ما يمسه بيده، فقلت: يا رسول الله انما كنت في الغرفة تسعا وعشرين، فقال: ((ان الشهر يكون تسعا وعشرين))، قال: ونزلت هذه الاية {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي
  [ص: ]
 اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] قال: فكنت انا الذي استنبطت ذلك الامر، فنزلت اية التخيير (). 
    
 ومنها: مكثت سنة اريد ان اسال عمر عن اية: فما استطيع ان اساله، هيبة له، حتي خرج حاجا فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق، عدل الي الاراك لحاجة له، فوقفت له، حتي فرغ، ثم سرت معه، فقلت: يا امير المءمنين: من اللتان تظاهرتا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من ازواجه؟
 فقال: تلك حفصة وعاءشة، فقلت: والله، ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا منذ سنة فما استطيع هيبة لك، قال: فلا تفعل، ما ظننت ان عندي من علم، فاسالني، فان كان لي علم خبرتك به، ثم قال عمر: والله، ان كنا في الجاهلية ما نعد للنساء امرا حتي انزل الله فيهن ما انزل، وقسم لهن ما قسم، فبينا انا في امر اتامره، اذ قالت امراتي: لو صنعت كذا وكذا، فقلت لها: مالك ولما ههنا، فيم تكلفك في امر اريده؟
 فقالت لي: عجبا لك يا ابن الخطاب! ما تريد ان تراجع انت، وان ابنتك لتراجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي يظل يوما غضبان، فقام عمر حتي دخل علي حفصة بنحوه.
 وفيه: انه خرج من عند حفصة، ثم دخل علي ام سلمة لقرابته منها فكلمها، فقالت: عجبا لك يا ابن الخطاب، دخلت في كل شء حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ازواجه، قال: فاخذتني والله اخذا، كسرتني عن بعض ما كنت اجد، فخرجت من عندها، وكان لي صاحب من الانصار اذا غبت اتاني بالخبر بنحوه.
 وفيه: انه لما دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغرفة قص عليه هذا الحديث، قال فلما بلغت حديث ام سلمة تبسم  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه: فبكيت، فقال: ((ما يبكيك؟)) فقلت: يا رسول الله!
 ان كسري وقيصر فيما هما فيه، وانت رسول الله، فقال: ((اما ترضي ان تكون لهما الدنيا ولنا الاخرة)) (). للشيخين والترمذي والنساءي. 
    
 وللاوسط بلين: قال عمر: دخلت علي حفصة فقلت لها: لا تكلمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تساليه ما ليس عنده، وما كانت لك من حاجة حتي دهن راسك فاساليني، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح جلس في مصلاه، وجلس الناس حوله، حتي تطلع الشمس، ثم دخل علي نساءه امراة امراة، يسلم عليهن، ويدعو لهن، وانه اهديت لحفصة عكة عسل، فذكر قصة ريح مغافير الي ان قال: هو عسل، والله، لا اطعمه ابدا، حتي اذا كان يوم حفصة، قالت: يا رسول الله: ان لي حاجة الي ابي، فاذن لي ان اتيه، فاذن لها، ثم انه ارسل الي جاريته مارية، فادخلها بيت حفصة، فوقع عليها، فاتت حفصة، فوجدت الباب مغلقا، فجلست عند الباب، فخرج وهو فزع ووجهه يقطر عرقا، وحفصة تبكي، فقال ((ما يبكيك؟)) قالت: انما اذنت لي من اجل هذا، ادخلت امتك بيتي، ثم وقعت عليها علي فراشي، ما كنت تصنع هذا بامراة منهن، اما والله، لا يحل لك هذا يا رسول الله، فقال: ((والله ما صدقت، اليس هي جاريتي قد احلها الله لي، اشهدك انها علي حرام، التمس بذلك رضاك، انظري لا تخبري بهذا امراة منهن فهي عندك امانة))، فلما خرج، قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عاءشة، فقالت: الا ابشرك ، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حرم امته، فقد اراحنا الله منها، فنزل {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك  الي وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} [التحريم: : ] (). 
  سورة نون ونوح والجن والمزمل والمدثر
 
    
 ابن عباس رفعه: ((ان اول ما خلق الله القلم والحوت، قال: ما اكتب؟ قال: كل شء كان الي يوم القيامة))، ثم قرا: {ن والقلم}، فالنون: الحوت، والقلم: القلم)). ((للكبير)). بلين (). 
    
 وعنه: في قوله تعالي {عتل بعد ذلك زنيم} قال: رجل من قريش كانت له زنيمة مثل زنمة الشاة. للبخاري (). 
    
 ((ولاحمد)) بلين. عن عبد الرحمن بن غنم ارسله: سءل النبي عن العتل الزنيم. قال: ((هو الشديد الخلق، المصحح، الاكول الشروب، الواجد للطعام والشرا، الظلوم للناس، رحيب الجوف)) (). 
    
 ابو موسي رفعه: {يوم يكشف عن ساق}: وعن نور عظيم يخرون له سجدا)). للموصلي (). 
    
 ابن عباس: صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب، اما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وسواع لهذيل، ويغوث لمراد، ثم صارت لبني غطيف بالجرف عند سب،, واما يعوق فكانت لهمدان، واما نسر فلحمير لال ذي الكلاع، وكلها اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا، وسموها باسماءهم، ففعلوا، فلم تعبد حتي اذا هلك اولءك، ونسخ العلم عبدت)). للبخاري (). 
    
 وعنه: ما قرا رسول، علي الجن ولا راهم، انطلق في طاءفة من اصحابه الي سوق عكاظ, وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسل عليهم الشهب، فرجع الشياطين الي قومهم، فقالوا: مالكم، قيل، حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب، قالوا وما ذاك الا من شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، فمر النفر الذين اخذوا نحو تهامة بالنبي، بنخل عامدين الي سوق عكاظ وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له، وقالوا هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء، فرجعوا الي قومهم،
  [ص: ]
 فقالوا: ياقومنا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا. فنزل {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} (). 
    
 وفي رواية: وانما اوحي اليه قول الجن. للشيخين، والترمذي (). 
    
 وزاد: لما راوه يصلي واصحابه يصلون بصلاته، ويسجدون بسجوده تعجبوا من طواعية اصحابه له، قالوا لقومهم، لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا (). 
    
 وعنه: {قم الليل الا قليلا نصفه} الاية نسختها الاية التي فيها: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران} {وناشءة الليل} اوله، يقول هو اجدر ان تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام الليل، وذلك ان الانسان اذا نام لم يدر متي يستيقظ، وقوله: {واقوم قيلا} يقول: هو اجدر ان يفقه في القران، وقوله {ان لك في النهار سبحا طويلا} يقول: فراغا طويلا. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((الصعود: عقبة في النار، يتصعد فيها الكافر سبعين خريفا، ثم يهوي فيها سبعين خريفا، فهو كذلك ابدا)). للترمذي (). 
    
 وللاوسط بضعف: ((الصعود: جبل من نار، يكلف ان يصعده، فاذا وضع يده عليه ذابت، فاذا رفعها عادت فاذا وضع رجله عليه ذابت، فاذا رفعها عادت)) (). 
    
 جابر: قال ناس من اليهود لناس من الصحابة: هل يعلم نبيكم عدد (خزنة) () جهنم؟ قالوا: لا ندري حتي نساله.
  [ص: ]
 فجاء رجل الي النبي، فقال، يا محمد: غلب اصحابك اليوم، قال، ((ومم غلبوا؟)) قال: سالهم يهود: هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قال: ((فماذا قالوا؟)) قال: قالوا: لا ندري حتي نسال نبينا. قال: ((افغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون فقالوا: لا نعلم حتي نسال نبينا؟!.قد سالوا نبيهم، فقالوا: ارنا الله جهرة، علي باعداء الله اني ساءلهم عن تربة الجنة، وهي الدرمك))، قال: فلما جاءوا قالوا: يا ابا القاسم كم عدد خزنة جهنم؟ قال: هكذا وهكذا، في مرة عشرة وفي مرة تسعة قالوا: نعم. قال: لهم  صلي الله عليه وسلم : ((ما تربة لجنة؟)) قال: فسكتوا هينهة ثم قالوا: خبزة يا ابا القاسم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((الخبز من الدرمك)) (). 
    
 انس رفعه : {هو اهل التقوي واهل المغفرة} قال الله تعالي: انا اهل ان اتقي، فمن اتقاني فلم يجعل معي الها؛ فانا اهل ان اغفر له. هما للترمذي (). 
  من سورة القيامة الي اخر القران
 
    
 ابن عباس: كان النبي، يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك به شفتيه، فقال ابن عباس: انا احركهما كما كان يحركهما، وقال ابن جبير: انا احركهما كما كان ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه، فنزل: {لاتحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه} قال: جمعه في صدرك، ثم تقراه، {فاذا قراناه فاتبع قرانه} قال: فاستمع وانصت، ثم علينا ان تقراه، فكان اذا اتاه جبريل بعد ذلك استمع، فاذا انطلق جبريل قراه، كما اقراه. للشيخين والترمذي والنساءي.
 قلت: واخرجه في بدء الوحي للبخاري فقط (). 
    
 وعنه قال: {انها ترمي بشرر كالقصر} كنا نرفع
  [ص: ]
 الخشب للشتاء ثلاثة اذرع او اقل، ونسميه القصر، {كانه جمالات صفر}: حبال السفن تجمع حتي تكون كاوساط الرجال. للبخاري (). 
    
 وللاوسط بلين. عن ابن مسعود: {ترمي بشرر كالقصر} قال: انها ليست كالشجر والجبال، ولكنها مثل المداءن والحصون (). 
    
 ابن عباس: سمعت ابي في الجاهلية يقول: اسقنا كاسا دهاقا. قال عكرمة: دهاقا: ملاي متتابعة. هما للبخاري (). 
    
 عاءشة: انزلت {عبس وتولي} في ابن ام مكتوم، الاعمي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقول: يا رسول الله ارشدني. وعند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من عظماء المشركين، فجعل رسول يعرض عنه، ويقبل علي الاخر، ويقول: اتري بما اقول باسا؟ فيقول: لا، ففي هذا انزل. لمالك والترمذي (). 
    
 انس: ان عمر قرا: {فاكهة وابا} قال: فما الاب؟ ثم قال: ما كلفنا او ما امرنا بهذا. للبخاري (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((الواءدة، والموءدة في النار)). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان العبد اذا اخطا خطيءة نكت في قلبه نكتة، فاذا نزع واستغفر وتاب صقل قلبه، وان عاد زيد فيها حتي يعلو قلبه، وهو الران الذي ذكره الله {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون})). الترمذي (). 
    
 ابن عباس: {لتركبن طبقا عن طبق} قال : حالا بعد حال قال هذا نبيكم  صلي الله عليه وسلم . للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: {اليوم الموعود}: يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعوا الله بخير الا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شر الا اعاذه الله منه)). للترمذي (). 
    
 الحسين بن علي قال: {وشاهد ومشهود}: الشاهد جدي  صلي الله عليه وسلم  والمشهود يوم القيامة ثم تلا {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} وتلا {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود}. للاوسط والصغير. بضعف (). 
    
 ابو ذر: دخلت علي النبي، في المسجد فقال: ((ان للمسجد تحية))، قلت: وما تحيته يارسول الله؟ قال: ((ركعتان تركعهما))، قلت: يا رسول الله، هل انزل الله عليك شيءا مما كان في صحف ابراهيم وموسي؟ قال: ((يا ابا ذر اقرا: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي، ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي})) قلت: يا رسول الله، وما كانت صحف موسي؟ قال: ((كانت عبرا كلها، عجبت لمن ايقن بالموت ثم يفرح، عجبت لمن ايقن بالنار ثم يضحك، عجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم يطمءن، عجبت لمن ايقن بالقدر ثم ينصب، عجبت لمن ايقن بالحساب ثم لا يعمل)). لرزين (). 
    
 عمران بن حصين: ان النبي، سءل عن الشفع، والوتر قال: ((هي الصلاة، بعضها شفع وبعضها وتر)). للترمذي (). 
    
 ولاحمد والبزار. عن جابر رفعه: (({وليال عشر} الاضحي)) {والشفع والوتر} , قال: ((الشفع: يوم الاضحي، والوتر يوم عرفة)) (). 
    
 عبد الله بن زمعة رفعه: (({اذا انبعث اشقاها}: انبعث لها رجل عزيز عارم منيع في رهطه مثل ابي زمعة)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابن الزبير: نزلت هذه الاية: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي} في ابي يكر الصديق. للبزار. بلين (). 
    
 جندب بن سفيان البجلي: اشتكي النبي، فلم يقم ليلة او ليلتين، فجاءته امراة، قالت: يا محمد، اني لارجوا ان يكون شيطانك قد تركك ، لم اره قربك، منذ ليلتين. فنزل: {والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي}. للشيخين (). 
    
 وللترمذي: قال: كنت جالسا مع النبي، في غار فدميت اصبعه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هل انت الا اصبع دميت,،وفي سبيل الله مالقيت)) فابطا عليه جبريل فقال المشركون: قد ودع محمد فنزل {ماودعك ربك وما قلي} (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتي يخرجه)) ثم قرا، {ان مع العسر يسر}. للكبير. بضعف (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فجاء ابو جهل فقال: الم انهك عن هذا؟ فانصرف النبي، فزبره فقال ابو جهل: انك لتعلم ما بها ناد اكثر مني. فنزل: {فليدع ناديه سندع الزبانية} قال ابن عباس: والله لودعا ناديه لاخذته زبانية الله. للترمذي (). 
    
 ابو موسي: انه قال في {اقرا باسم ربك}: انها اول سورة نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم . للكبير (). 
    
 ابن عباس: انزل القران جملة واحدة، حتي وضع في بيت العزة في سماء الدنيا وينزل به جبريل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  بجواب كلام العباد واعمالهم. للبزار والكبير (). 
    
 وعنه: جاء رجل الي عمر يساله, فجعل عمر ينظر الي راسه مرة, والي رجليه اخري، هل يري عليه من البءساء, ثم قال له عمر: كم مالك؟ قال: اربعون من الابل, قال ابن عباس: فقلت: صدق الله ورسوله. ((لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب, ويتوب الله علي من تاب)). فقال عمر: ما هذا؟ فقلت: هكذا اقرانيها ابي، قال: فمر بنا اليه، فجاء الي ابي, فقال: ما يقول هذا؟ قال: هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: افاثبتها في المصحف؟ قال: نعم. لاحمد (). 
    
 ابو هريرة: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها} قال: ((اتدرون ما اخبارها؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها, تقول: عمل يوم كذا ، كذا وكذا, فهذه اخبارها)). للترمذي (). 
    
 صعصعة بن معاوية: انه اتي النبي، فقرا عليه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} فقال: حسبي، لا ابالي ان لا اسمع غيرها. لاحمد، الكبير (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((الكنود الذي ياكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده)). للكبير (). 
    
 ابو هريرة: لما نزلت {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} قال الناس: يا رسول الله، عن اي نعيم نسال؟ انما هما الاسودان، والعدو حاضر، وسيوفنا علي عواتقنا؟ قال: ((ان ذلك سيكون)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من النعيم ان يقال له:
 الم نصح لك جسدك، ونرويك من الماء البارد؟)). هما للترمذي (). 
    
 ابن مسعود: كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله، عارية الدلو، والقدر. لابي داود (). 
    
 ابن عباس: {ويمنعون الماعون} قال: العارية. للكبير (). 
    
 انس: بينا رسول الله، ذات يوم بين اظهرنا في المسجد، اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما،,فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: ((نزلت علي انفا سورة  فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر} ثم قال اتدرون ما الكوثر؟)) فقلنا: الله ورسوله اعلم،, قال: ((فانه نهر وعدنيه ربي تعالي، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد نجوم السماء، فيختلج العبد منه، فاقول: رب انه من امتي، فيقول: ما تدري ما احدث بعدك وفي رواية لما عرج بي الي السماء اتيت علي نهر، حافتاه قباب اللءلء المجوف، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابن عباس: قال في الكوثر هو الخير الذي اعطاه الله تعالي اياه، ... قال: ابو بشر لابن جبير: فان ناسا يزعمون انه نهر في الجنة، فقال: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه. للبخاري (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، مجراه علي الدر، والياقوت، تربته اطيب من المسك، وماءه احلي من العسل، وابيض من الثلج)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: الكوثر نهر اعطيه نبيكم ، شاطءاه در مجوف، انيته كعدد النجوم. للبخاري (). 
    
 ابن عباس: قالت قريش: ليس له ولد، وسيموت وينقطع اثره، فنزلت سورة الكوثر الي قوله {ان شانءك هو الابتر}. لرزين.
 
    
 وعنه: كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر، فكان بعضهم وجد في نفسه، فقال: لم تدخل هذا معنا، ولنا ابناء مثله؟ فقال عمر: انه من حيث علمتم، فدعاه ذات يوم، فادخله معهم، قال: فما رايت انه الا ليريهم، قال: ما تقولون في قول الله تعالي {اذا جاء نصر الله والفتح}؟ فقال بعضهم: امرنا بان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا، وفتح علينا، وسكت بعضهم، ولم يقل شيءا، فقال لي: اكذا تقول يا ابن عباس؟ قلت: لا. قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله اعلمه، فقال: {اذا جاء نصر الله والفتح} فذلك علامة اجلك,، {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} فقال عمر: ما اعلم منها الا ما تقول (). 
    
 وفي رواية: قال عبد الرحمن بن عوف: ان لنا ابناء مثله. فقال عمر: انه من حيث تعلم. للبخاري والترمذي (). 
    
 وعنه: لما نزلت {تبت يدا ابي لهب} جاءت امراة ابي لهب، والنبي جالس، فقال له ابو بكر: لو تنحيت لا تءذيك يا رسول الله فقال: ((انه سيحال بيني وبينها))، فاقبلت حتي وقفت علي ابي بكر، فقالت: يا ابا بكر هجانا صاحبك، فقال: لا ورب هذه البنية، ما ينطق بالشعر، فقالت: انك لمصدق، فلما
  [ص: ]
 ولت، قال ابو بكر: ما راتك فقال: لا مازال ملك يسترني حتي ولت. للبزار والموصلي (). 
    
 ابي: ان المشركين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : انسب لنا ربك، فنزل: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد} لانه ليس شء يولد الا سيموت. وليس شء يموت الا سيورث، وان الله لا يموت، ولا يورث {ولم يكن له كفوا احد} قال: لم يكن له شبيه، ولا عدل، وليس كمثله شء. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((قال الله تعالي: كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فاما تكذيبه اياي، فقوله : لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي، فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد، ... الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد)). للبخاري والنساءي (). 
    
 زر بن حبيش: سالت ابي بن كعب عن المعوذتين، قلت: ابا المنذر ان اخاك ابن مسعود يقول: كذا وكذا، فقال: سالت رسول الله فقال: ((قيل لي فقلت:)) فنحن نقول كما قال  صلي الله عليه وسلم . للبخاري (). 
    
 عاءشة ان رسول الله، نظر الي القمر فقال: ((يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا، فان هذا هو الغاسق اذا وقب)). للترمذي (). 
    
 ابن عباس: الوسواس اذا ولد خنسه الشيطان، فاذا ذكر الله ذهب، واذا لم يذكر الله ثبت علي قلبه. للبخاري تعليقا (). 
    
 وفي رواية رفعه: ((الشيطان جاثم علي قلب ابن ادم،, فاذا ذكر الله خنس، واذا غفل وسوس)) (). 
    
 عبد الرحمن بن يزيد النخعي: كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه، يقول: انهما ليستا من كتاب الله تعالي. لابن احمد، الكبير (). 
    
 وله وللبزار: ان عبد الله كان يحك المعوذتين من المصحف، ويقول انما امر النبي، ان يتعوذ بهما وكان عبد الله لا يقرا بهما (). 
  الحث علي تلاوة القران واداب التلاوة وتحزيب القران وغير ذلك
 
    
 ابو موسي رفعه: ((تعاهدوا هذا القران، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها)). للشيخين (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة، ان من عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت)). للشيخين والموطا والنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعة: ((بءس مالاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي، واستذكروا القران، فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 جابر: خرج علينا رسول الله، ونحن نقرا القران، وفيه الاعرابي والعجمي، فقال: ((اقرءوا فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه)). لابي داود (). 
    
 ابو موسي: بعث الي قراء اهل البصرة، فدخل عليه ثلاث ماءة رجل، قد قرءوا القران،,فقال انتم خيار اهل
  [ص: ]
 البصرة، وقراءهم فاتلوه، ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم، كما قست قلوب من كان قبلكم، وان كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة، فانسيتها، غير اني قد حفظت منها: لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات فانسيتها. غير اني حفظت منها {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} فكتب شهادته في اعناقكم، فتسالون عنها يوم القيامة. لمسلم (). 
    
 البراء رفعه: ((زينوا القران باصواتكم)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما اذن الله لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران)) (). 
    
 وفي رواية: ((لنبي حسن الصوت بالقران يجهر به)) (). 
    
 وفي اخري: ((يتغني بالقران يجهر بصوته)) (). 
    
 وفي اخري: ((ليس منا من لم يتغن بالقران يجهربه)).للشيخين ... وابي داود، والنساءي (). 
    
 حذيفة رفعه: ((اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق، ولحون اهل الكتابين، وسيجء بعدي قوم يرجعون ترجيع الغناء والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم، وقلوب الذين يعجبهم شانهم)). لرزين (). 
    
 ابو سعيد: اعتكف النبي في المسجد فسمعهم يجهرون بالقران، فكشف الستر، وقال: ((الا ان كلكم يناجي ربه فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة او قال:  في الصلاة)). لابي داود (). 
    
 عاءشة: سمع رسول الله، رجلا يقرا في سورة بالليل، فقال: ((يرحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت انسيتها)) (). 
    
 وفي رواية)) اسقطتها من سورة كذا وكذا)). للشيخين وابي داود (). 
    
 قتادة: سالت انسا عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان يمد مدا، ثم قرا ... بسم الله الرحمن الرحيم، يمد ببسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم. ... لابي داود والنساءي والبخاري بلفظه (). 
    
 ام سلمة: قرا رسول الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، يقطع قراءته اية اية. لاصحاب السنن بلفظ ابي داود (). 
    
 عبد الله بن مغفل: رايت النبي، يوم فتح مكة علي ناقته، يقرا سورة الفتح، فرجع في قراءته، فقرا ابن مغفل ورجع. وقال معاوية بن قرة : لولا الناس لاخذت لكم بذلك الذي ذكره ابن مغفل عن النبي،. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابن مسعود: قال لي النبي، اقرا علي القران، قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات عليه سورة النساء, حتي جءت الي هذه الاية {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: حسبك الان، فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان. للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 عاءشة: كان ابو بكر اذا قرا القران اكثر البكاء.
 
    
 اسماء: ما كان احد من السلف يغشي عليه، لا يصعق عند قراءة القران وانما
  [ص: ]
 كانوا يبكون ويقشعرون, ثم تلين جلودهم وقلوبهم لذكر الله. هما لرزين.
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من قرا منكم بالتين والزيتون فانتهي الي قوله: {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل: وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا: {لا اقسم بيوم القيامة} فانتهي الي قوله {اليس ذلك بقادر علي ان يحي الموتي} فليقل: بلي وعزة ربنا: ومن قرا {والمرسلات}،فبلغ {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل: امنا بالله)). قال اسماعيل: ذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي الذي رواه عن ابي هريرة، وانظر لعله قال: يا ابن اخي اتظن اني لم احفظه؟ لقد حججت ستين حجة, ما فيها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عباس: ان النبي، كان اذا قرا {سبح اسم ربك الاعلي} قال سبحان ربي الاعلي. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع)). لمسلم وابي داود (). 
    
 عمر: وكان في قومه يقرءون القران، فذهب لحاجته، ثم رجع وهو يقرا القران، فقال رجل: يا امير المءمنين اتقرا القران ولست علي وضوء؟ فقال له عمر: من افتاك بهذا؟ امسيلمة؟. لمالك (). 
    
 جندب بن عبد الله رفعه: ((اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا)). للشيخين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قلت: يا رسول الله! في كم اقرا القران؟ قال: ((اختمه في شهر ))، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: ((اختمه في عشرين))، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: ((اختمه في خمسة عشر))، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: ((اختمه في عشر))، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: ((اختمه في خمس))، قلت اني اطيق افضل من ذلك، فما رخص لي (). 
    
 وفي رواية: ((فاقراه في سبع لا تزد علي ذلك)). قال: فشددت فشدد علي، وقال: ((انك لا تدري لعلك يطول بك عمر)). فصرت الي الذي قال عليه السلام، فلما كبرت وددت اني كنت قبلت رخصته (). 
    
 وفي اخري: ((فانه لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث)). للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 اوس بن حذيفة: سالت اصحاب النبي، كيف يحزبون القران؟ قال: ثلاث، وخمس، واحدي عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده. لابي داود (). 
    
 (ابن الهادي) سالني نافع بن جبير في كم تقرا القران؟ فقلت: ما احزبه؟ فقال: لا تقل احزبه؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: ((قرات جزءا من القران))،حسبته ذكره عن المغيرة بن شعبة. لابي داود (). 
    
 عمر رفعه: ((من نام عن حزبه من الليل، او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر، وصلاة الظهر، كتب له كانه قراه من الليل)). للستة الا البخاري، ولفظ ((الموطا)): ((فقراه حتي تزول الشمس الي صلاة الظهر)) (). 
    
 ابن عباس: كان النبي اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان، فيدارسه القران، فلرسول الله حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة (). 
    
 وفي رواية: وكان جبريل يلقاه كل ليلة من رمضان حتي ينسلخ، يعرض عليه النبي القران. للشيخين، والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: كان يعرض علي النبي القران كل عام مرة، فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه. للبخاري (). 
    
 عاءشة: انما نزل اول ما نزل سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذ ثاب الناس الي الاسلام، نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر قالوا: لا ندع ابدا، ولو نزل لا تزنوا لقالوا: لا ندع ابدا. للبخاري مطولا (). 
    
 ابن عباس: كان النبي لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم (). 
    
 ثابت بن عمارة، وقتادة، والشعبي: ان النبي لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، حتي نزلت سورة النمل. هما لابي داود (). 
    
 البراء: اخر سورة نزلت تامة التوبة، واخر اية نزلت اية الكلالة. للشيخيين (). 
    
 ولمسلم عن ابن عباس: ان اخر سورة نزلت جميعا اذا جاء نصر الله (). 
    
 وللترمذي عن بن عمرو بن العاص: اخر سورة نزلت سورة الماءدة والفتح (). 
    
 وللبخاري عن ابن عباس، اخر اية نزلت اية الربا (). 
  جواز اختلاف القراءات، وما جاء مفصلا، وترتيب القران، وتاليفه
 
    
 عمر: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله، فكدت اساوره في الصلاة، فتربصت حتي سلم، فلببته برداءه، فقلت، من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرءها؟ قال، اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: كذبت، فان رسول الله، قد اقرانيها علي غير ما قرات، فانطلقت به اقوده الي النبي، فقلت يا رسول الله: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، قال ارسله يا هشام اقرا، فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال، هكذا انزلت، ثم قال: اقراه يا عمر فقرات القراءة التي اقراني، فقال هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه. للستة (). 
    
 ابي: كنت في المسجد فدخل رجل يصلي فقرا قراءة انكرتها ثم دخل فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه فلما قضيت الصلاة دخلنا جميعا علي النبي، فقلت: ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه
  [ص: ]
 فدخل اخر فقرا سوي قراءة صاحبه، فامرهما، فقرا فحسن شانهما، فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية، فلما راي ما قد غشيني، ضرب في صدري، نفضت عرقا، وكانما انظر الي الله تعالي فرقا فقال لي: ((يا ابي: ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي، فرد الي ان اقراه علي سبعة احرف ، ولك بكل ردة رددناها مسالة تسالنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يرغب الناس الي كلهم حتي ابراهيم)) (). 
    
 وفي رواية: ان النبي كان عند اضاءة بني غفار، فاتاه جبريل، فقال ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرفين فقال: ((اسال الله معافاته، مغفرته، ان امتي لا تطيق ذلك)) ثم اتاه الثانية، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي ثلاثة احرف، فقال: ((اسال الله معافاته، ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك)) ثم جاءه الثالثة فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي ثلاثة احرف فقال: ((اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك)) ثم جاءه الرابعة، فقال: ((ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا)) (). 
    
 وفي اخري: قال لي  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابي! اني اقرءت القران فقيل لي: علي حرف او حرفين؟ فقال: الذي معي اقل من حرفين فقيل لي: علي حرفين او ثلاثة، فقال الملك الذي معي قل: علي ثلاثة، قلت: علي ثلاثة، حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال ليس منها الا شاف كاف، ان قلت سميعا
  [ص: ]
 عليما عزيزا حكيما مالم تختم اية عذاب برحمة، او اية رحمة بعذاب)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 وللشيخين: قال ابن شهاب: بلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر الذي يكون واحدا لا يختلف في حلال، ولا حرام (). 
    
 ابن مسعود: انه سمع رجلا يقرا اية سمع النبي يقرءها علي خلاف ذلك، قال، فاخذت بيده فانطلقت به اليه، فذكرت ذلك له، فعرفت في وجهه الكراهية، وقال: ((اقرا فكلاكما محسن، ولا تختلفوا، فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا)) (). 
    
 ابن عباس قال عمر: ابي اقرءنا، وانا لندع من لحن ابي، وابي يقول: اخذت من في النبي، فلا اتركه لشء، وقال الله، {ما ننسخ من اية او ننسها}. هما للبخاري (). 
    
 علقمة: كنا بحمص، فقرا ابن مسعود سورة يوسف، فقال رجل: ماهكذا انزلت، فقال عبد الله: لقراتها علي النبي ، فقال: ((احسنت)) فبيننا هو يكلمه اذ وجد منه ريح الخمر، فقال: ((اتشرب الخمر، تكذب بالكتاب؟)) فضربه الحد. للشيخين (). 
    
 الزهري: كان النبي، وابو بكر وعمر، عثمان يقرءون {مالك يوم الدين} واول من قرا ملك مروان. للترمذي (). 
    
 ابو سعبد رفعه: ((قال الله
  [ص: ]
 لبني اسراءيل: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم})) (). 
    
 وعنه: ذكر النبي صاحب الصور، فقال: عن يمينه جبريل وعن يساره ميكاءيل (). 
    
 جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (). 
    
 زيد بن ثابت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا: {غير اولي الضرر}. هي لابي داود (). 
    
 انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا: {العين بالعين} بالرفع. للترمذي وابي داود (). 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : {هل تستطيع ربك}. للترمذي (). 
    
 ابي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {هل بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا} بالتاء. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود: كان يقرا {مجراها ومرساها} (). 
    
 اسماء بنت يزيد: ان النبي، كان يقرءها:، {انه عمل غير صالح}. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن مسعود: قرا: {هيت لك} وقال: انما نقرا كما علمناه (). 
    
 وعنه: {بل عجبت ويسخرون} بالنصب. للبخاري (). 
    
 ولابي داود: قرات: {هيت لك} فقال شقيق: انا نقرءها {هءت لك} فقال: اقرءها كما علمت احب الي (). 
    
 ابي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {قد بلغت من لدني عذرا} مثقلة (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {في عين حمءة} هما للترمذي وابي داود (). 
    
 عمران بن حصين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري}. للترمذي (). 
    
 عاءشة: نزل الوحي علي النبي  صلي الله عليه وسلم : {فقرا علينا، سورة انزلناها وفرضناها}. لابي داود وقال تعني مخففة (). 
    
 وعنها انها كانت تقرا: {اذ تلقونه بالسنتكم} تقول: الولق الكذب. للبخاري (). 
    
 ابن عمر: قال: عطية بن سعد قرات عليه، {الله الذي خلقكم من ضعف} فقال: من ضعف قراتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قراتها علي فاخذ علي كما اخذت عليك. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: وذكر حديث الوحي، قال: فذلك قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم}. لابي داود (). 
    
 ام سلمة: قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم : {بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها، واستكبرت وكنت من الكافرين}. لابي داود (). 
    
 يعلي بن امية: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي المنبر: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} قال سفيان في قراءة عبد الله {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} قال سفيان في قراءة عبد الله، {ونادوا يا مال}. للشيخين ولابي داود والترمذي: يا مالك (). 
    
 ابن مسعود: اقراني النبي  صلي الله عليه وسلم : {اني انا الرزاق ذو القوة المتين} (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا: {فروح وريحان}، هما للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن مسعود: قرات علي النبي، {مذكر} فردها علي {مدكر} (). 
    
 وفي رواية: سمعته يقول: {مدكر} دالا. للشيخين، الترمذي وابي داود (). 
    
 ابو بكرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا: {علي رفرف خضر وعبقري حسان} للبزار (). 
    
 ابن شهاب: كان عمر يقراها: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله}. لمالك (). 
    
 الاعمش: سمعت انسا يقول في قوله تعالي: {واقوم قيلا} قال: واصدق، فقيل: انها تقرا: {واقوم} فقال: اقوم، اصدق واحد، للبزار وللموصلي نحوه (). 
    
 ابو قلابة عمن اقراه النبي  صلي الله عليه وسلم : {فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد} (). 
    
 جابر: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا: {ايحسب ان ماله اخلده}. هما لابي داود (). 
    
 علقمة: قدم اصحاب عبد الله علي ابي الدرداء، طلبهم فوجدهم، فقال: ايكم يقرا علي قراءة عبد الله، قالوا: كلنا، قال، فايكم احفظ، فاشاروا الي علقمة، قال كيف سمعته يقرا، {والليل اذا يغشي، النهار اذا تجلي}، قال: {والذكر والانثي}، قال ابو الدرداء: والله لا اتابعهم، ثم قال ابو الدرداء، انت سمعته من في صاحبك،: نعم، قال، وانا سمعته من في النبي، وهءلاء يابون علينا (). 
    
 وفي رواية: اشهد اني سمعته، يقرا هكذا، وهءلاء يريدونني ان اقرا: {وما خلق الذكر والانثي} والله لا اتابعهم عليه. للشيخين والترمذي (). 
    
 ابي رفعه: ((ان الله امرني ان اقرا عليك القران، فقرا عليه: {لم يكن الذين كفروا} وقرا فيها، ان الدين عند الله الحنيفية المسلمة لا اليهودية ولا النصرانية ولا المجوسية، ومن يعمل خيرا فلن يكفره، وقرا فيها لو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه ثانيا، ولو كان له ثانيا، لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب)). للترمذي (). 
    
 ولاحمد نحوه وفيه: ان ابيا قرا لم يكن حتي بلغ {الا من بعد ما جاءتهم البينة} ثم قرا (ان الدين عند الله الحنيفية الي اخر الزيادة) فقال: ثم ختم بما بقي من السورة (). 
    
 زيد بن ثابت: ارسل الي ابي بكر مقتل اهل اليمامة فاذا عمر جالس عنده، فقال ابو بكر: ان عمر جاءني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في كل المواطن، فيذهب من القران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران، قال: قلت لعمر: وكيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله،؟ فقال عمر: هو، الله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر ورايت في ذلك الذي راي عمر، قال زيد، فقال لي ابو بكر، انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فتتبع القران فاجمعه، قال زيد، فو الله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران، قال، قلت: كيف تفعلان شيءا لم يفعله النبي، فقال ابو بكر، هو والله خير، فلم يزل ابو بكر يراجعني، وفي رواية: فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابو بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف، وصدور الرجال حتي وجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة او ابي خزيمة الانصاري، لم اجدها مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم} فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حتي توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر، قال بعض الرواة، اللخاف يعني: الخزف (). 
    
 الزهري عن انس: ان حذيفة قدم علي
  [ص: ]
 عثمان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القران، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك، فارسلت بها اليه، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم ففعلوا، حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سوي ذلك من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق، قال ابن شهاب: واخبرني خارجة بن زيد بن ثابت، انه سمع زيد بن ثابت يقول، فقدت اية من سورة الاحزاب حين نسخت الصحف، قد كنت اسمع النبي، يقرا بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري، {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} فالحقناها في سورتها من المصحف (). 
    
 في رواية: خزيمة بن ثابت الذي جعل النبي، شهادته بشهادة رجلين (). 
    
 وفي اخري: قال ابن شهاب اختلفوا يومءذ في التابوت، فقال زيد: التابوه، وقال ابن الزبير وسعيد بن العاص: التابوت فرفع اختلافهم الي عثمان، فقال: اكتبوه التابوت، فانه بلسان قريش، هما للبخاري والترمذي (). 
    
 وزاد في هذا: قال الزهري: فاخبرني عبيد الله بن عبد الله ان ابن مسعود كره لزيد بن ثابت نسخ المصاحف، وقال: يا معشر المسلمين: اعزل عن نسخ المصاحف، ويتولاه رجل والله لقد اسلمت وانه لفي صلب رجل كافر، يريد زيد بن ثابت، ولذلك قال ابن مسعود: يا اهل العراق اكتموا
  [ص: ]
 المصاحف التي عندكم وغلوها ()، فان الله يقول : {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} فالقوا اليه بالمصاحف، قال الزهري: فبلغني انه كره ذلك من مقالة ابن مسعود رجال من افاضل الصحابة (). 
    
 انس: جمع القران علي عهد النبي اربعة، كلها من الانصار، ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابو زيد، وزيد يعني: ابن ثابت، قلت لانس، من ابو زيد، قال: احد عمومتي. للشيخين والترمذي (). 
    
 وفي رواية: مات النبي، ولم يجمع القران غير اربعة، ابو الدرداء ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد، ونحن ورثناه (). 
    
 ابن عباس: جمعت المحكم في عهد النبي، فقال ابن جبير، وما المحكم، قال: المفصل. البخاري (). 
  كتاب تعبير الرءيا
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المسلم تكذب، واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا،, ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، والرءيا ثلاث، فالرءيا الصالحة بشري من الله، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث المرا نفسه، فان راي احدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس،  قال:  واحب القيد، واكره الغل، والقيد ثبات في الدين))، فلا ادري هو في الحديث او قاله ابن سيرين (). 
    
 وفي رواية نحوه وفيه: قال ابو هريرة: ((فيعجبني القيد، واكره الغل والقيد
  [ص: ]
 ثبات في الدين)). للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 ابو قتادة رفعه: ((الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم الحلم يكرهه فليبصق عن يساره، وليستعذ بالله منه، فلن يضره)) (). 
    
 وفي رواية: ((فليتفل عن يساره ثلاثا، ولتيعوذ بالله من شر الشيطان وشرها، ولا يحدث بها احدا فانها لن تضره)) (). 
    
 وفي اخري: قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا هي اثقل علي من الجبل، فلما سمعت هذا الحديث فما كنت اباليها. للستة الا النساءي (). 
    
 جابر رفعه: ((اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، ليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه)). لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو رزين العقيلي رفعه: ((رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يتحدث بها، فاذا تحدث بها سقطت  واحسبه قال:  ولا تحدث بها الا لبيبا او حبيبا)) (). 
    
 وفي رواية: ((جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)). للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة)) (). 
    
 عاءشة: كانت امراة من اهل المدينة لها زوج تاجر يختلف، فكانت تري رءيا كلما غاب عنها زوجها، وقلما يغيب زوجها الا تركها حاملا، فتاتي رسول الله، فتقول: ان زوجي خرج تاجرا،, وتركني حاملا، فرايت فيما يري الناءم، ان سارية بيتي انكسرت، واني ولدت غلاما اعورا، فقال رسول الله: ((خير، يرجع زوجك عليك ان شاء الله صالحا، وتلدين غلاما برا، فكانت تراها مرتين او ثلاثا، كل ذلك تاتي رسول الله، فيقول: ذلك لها، فيرجع زوجها وتلد غلاما))، فجاءت يوما كما كانت تاتيه، ورسول الله، غاءب، ولقد رات تلك الرءيا، فقلت لها: عم تسالين رسول الله، يا امة الله؟ فقالت: رءيا كنت اراها، فاتي رسول الله، فاساله عنها، فيقول خيرا فيكون كما قال، فقلت اخبريني ما هي؟ قالت: حتي اتي رسول الله، فاعرضها عليه كما كنت اعرض فو الله ما تركتها حتي اخبرتني، فقلت: والله لءن صدقت رءياك ليموتن زوجك، ولتلدين غلاما فاجرا، فقعدت تبكي، وقالت: مالي حين عرضت عليك رءياي، فدخل وهي تبكي، فقال لي، ((مالها يا عاءشة؟)) فاخبرته الخبر، وما تاولت لها، فقال لها: ((مه () يا عاءشة، اذا عبرتم للمسلم الرءيا فاعبروها علي خير، فان الرءيا تكون ما يعبرها صاحبها)). فمات والله زوجها ولا اراها الا ولدت غلاما فاجرا. للدرامي بعنعنة ابن اسحاق (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لم يبق بعدي من النبوة الا المبشرات قالوا: وما المبشرات؟ قال: الرءيا الصالحة)). لمالك وابي داود والبخاري بلفظه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اصدق الرءيا بالاسحار)). للترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك يوم القيامة، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ)). للبخاري والترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عمر رفعه : ((من افري الفري ان يري الرجل عينيه ما لم تريا)). للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من راني في المنام فسيراني في اليقظة او كانما راني في اليقظة، لا يتمثل الشيطان بي)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو قتادة رفعه: من راني فقد راي الحق، فان الشيطان لايتراءي بي. للشيخين (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي ولا بالكعبة)). للاوسط (). 
    
 سمرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مما يكثر ان يقول لاصحابه: هل راي احد منكم من رءيا، فيقص عليه من شاء الله ان يقص))، وانه قال لنا ذا غداة: ((انه اتاني الليلة اتيان، وانهما ابتعثاني، وانهما قالا لي: انطلق، واني انطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع، واذا اخر قاءم عليه
  [ص: ]
 بصخرة، واذا هو يهوي بالصخرة لراسه، فيثلغ راسه فيتدهده الحجر هاهنا، فيتبع الحجر، فياخذه، فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود عليه، فيفعل به مثل ما فعل به المرة الاولي قال: قلت: لهما سبحان الله ما هذا، قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي رجل مستلق لقفاه، واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد، واذا هو ياتي احد شقي وجهه، فيشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه، ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه  وربما قال ابو رجاء فيشق ثم يتحول الي الجانب الاخر، فيفعل به مثل ما فعل في الجانب الاول، فما يفرغ من ذلك الجانب، حتي يصح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه، فيفعل مثل ما فعل في المرة الاولي، قلت: سبحان الله ماهذا، قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي مثل التنور، فاحسب انه كان يقول: فاذا فيه لغط واصوات، فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة، واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضووا فقلت: ماهءلاء؟ قال لي: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي نهر حسبت انه كان يقول، احمر مثل الدم، واذا في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذ ذلك السابح يسبح ما سبح، ثم ياتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجرا، فينطلق، فيسبح، ثم يرجع اليه كلما رحع اليه فغر له فاه فالقمه حجرا، قلت لهما: من هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي رجل كريه المراة، او كاكره
 ما انت راء رجلا مرءيا، واذا عنده نار يحشها ويسعي حولها، قلت لهما: ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي روضة معتمة معشبة فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهري الروضة رجل طويل، لا اكاد اري راسه طولا في السماء، واذ حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم، قلت: ما هذا؟ ما هءلاء؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا، فاتينا علي دوحة عظيمة لم ار دوحة قط اعظم منها ولا احسن، قالا لي: ارق فيها، فارتقينا الي مدينة مبنية بلبن ذهب، ولبن فضة، فاتينا باب المدينة فاستفتحنا، ففتح لنا، فدخلناها، فتلقانا رجال، شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر منهم كاقبح ما انت راء، قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر، واذا نهر معترض يجري
  [ص: ]
 كان ماءه المحض في البياض، فذهبوا فوقعوا فيه، ثم رجعوا الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم، فصاروا في احسن صورة، قالا لي: هذه جنة عدن، وذاك منزلك، فسما بصري صعدا، فاذا قصر مثل الربابة البيضاء، قالا لي: هذا منزلك، قلت لهما: بارك الله فيكما فذراني فادخله، قالا: اما الان فلا، وانت داخله، قلت لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا فما هذا الذي رايت؟ قالا لي: اما انا سنخبرك، اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر، فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة، واما الرجل الذي اتيت عليه يشير شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه، فانه الرجل يغدو من بيته، فيكذب بالكذبة تبلغ الافاق ، واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور فانهم الزناة والزواني، واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة، فانه اكل الربا، واما الرجل الكريه المراة الذي عند النار يحشها ويسعي حولها، فانه مالك خازن جهنم، واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم، واما الولدان الذي حوله، فكل مولود مات علي الفطرة، قال: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله، واولاد المشركين؟ فقال:
 واولاد المشركين، واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح، فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، تجاوز الله عنهم (). 
    
 وفي رواية: فانطلقنا الي ثقب مثل التنور، اعلاه ضيق، واسفله واسع تتوقد تحته نار، فاذا ارتقت ارتفعوا، حتي كاد ان يخرجوا، واذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة بنحوه.
 وفيه: والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين، واما هذه الدار فدار الشهداء، وانا جبريل، وهذا ميكاءيل. للبخاري والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((نحن الاخرون السابقون، وبينما انا ناءم اذ اوتيت خزاءن الارض، فوقع في يدي سواران من ذهب، فكبرا علي واهماني، فاوحي الي ان انفخهما،
  [ص: ]
 فنفختهما فطارا، فاولتهما الكذابين الذين انا بينهما، صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي انها اليمامة، او هجر، فاذا هي المدينة يثرب، ورايت في رءياي هذه اني هززت سيفا فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب به المءمنون يوم احد، ثم هزرته اخري فعاد احسن ما كان، فاذا هو ما جاء الله به من الفتح، واجتماع المءمنين، ورايت فيها ايضا بقرا والله خير، فاذا هم النفر من المءمنين يوم احد، واذا الخير ما جاء الله به من الخير بعد، وثواب الصدق الذي اتانا الله بعد يوم بدر)). للشيخين (). 
    
 انس رفعه: ((رايت الليلة فيما يري الناءم، كانا في دار عقبة ابن رافع، واتيت برطب من رطب ابن طاب، فاولتها ان الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الاخرة، وان ديننا قد طاب)). لمسلم وابي داود (). 
    
 جابر رفعه: ((اني رايت في المنام، ان رجلا اتاني بكتلة من تمر فاكلتها، فوجدت فيها نواة اذتني حين مضغتها، ثم اعطاني كتلة اخري، فقلت: ان الذي وجدت فيها نواة اذتني فاكلتها، فقال ابو بكر: نامت عينك يا رسول الله، هذه السرية التي بعثت، غنموا مرتين كلتيهما وجدتا رجلا ينشد ذمتك، فقلت لمجالد: ما ينشد ذمتك؟ قال يقول: لا اله الا الله)). للدرامي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي نزلت بمهيعة، وهي الجحفة، فاولت ان وباء المدينة نقل اليها)). للبخاري والترمذي (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا اتي النبي، فقال: اني رايت الليلة في المنام كان ظلة () تنطف السمن والعسل، واري الناس يتكففون منها بايديهم، فالمستكثر، والمستقل، واذا بسبب واصل من الارض الي السماء فاراك اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذه رجل اخر فانقطع به، ثم وصل به فعلا، فقال ابو بكر: يا رسول الله بابي انت وامي والله لتدعني فاعبرها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اعبر)). قال ابو بكر: اما الظلة فظلة الاسلام، واما الذي ينطف من السمن والعسل فالقران والمستقل، واما السبب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه، تاخذ به فيعليك الله، ثم ياخذ به رجل من بعدك فيعلو به، ثم ياخذ به رجل فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع به، ثم يوصل له فيعلو به، فاخبرني يا رسول الله بابي انت وامي اصبت ام اخطات؟ قال: ((اصبت بعضا، واخطات بعضا)) قال فوالله تحدثني بالذي اخطات، قال: ((لا تقسم)). للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 عاءشة: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجرتي، فقصصت رءياي علي ابي بكر، فسكت، فلما توفي رسول الله، ودفن في بيتي، قال لي ابو بكر: هذا احد اقمارك، وهو خيرها. لمالك (). 
    
 وللكبير بضعف: انها قصتها علي النبي، فقال لها: ((ان صدقت رءياك دفن في بيتك، اراه قال افضل اهل الجنة))، فقبض، وهو افضل اقمارها، ثم قبض ابو بكر، ثم عمر، فدفنوا في بيتها (). 
    
 وعنها: سءل رسول الله، عن ورقة؟ فقالت خديجة: انه كان صدقك، وانه مات قبل ان تظهر فقال اريته في المنام، وعليه ثياب بياض، ولو كان من اهل النار لكان عليه لباس غير ذلك. للترمذي (). 
    
 جابر: قال اعرابي للنبي، اني حلمت ان راسي قطع فانا اتبعه، فزجره، وقال: ((لا تخبر بتلعب الشيطان بك في المنام)). لمسلم (). 
    
 بعض الصحابة قال: اللبن الفطرة، والسفينة نجاة، والحمل حزن، والخضرة الجنة، والمراة خير. للدرامي (). 
  كتاب الطب وما يقرب منه
 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا () او تعلقت تميمة ()، او قلت الشعر من قبل نفسي)). لابي داود (). 
    
 المغيرة بن شعبة رفعه: ((من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل)) (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام؛ فان الله يطعمهم ويسقيهم)). هما للترمذي (). 
    
 عاءشة: لددنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه، فجعل يشير الينا ان لا تلدوني، فقلنا كراهية المريض للدواء، فلما افاق قال: ((الم انهكم ان تلدوني؟)) فقلنا: كراهية المريض للدواء. فقال: ((لا يبقي احد في البيت الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم)). للبخاري (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ان الله انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تتداووا بالحرام)). لابي داود (). 
    
 اسامة بن شريك رفعه: ((تداووا؛ فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء، غير داء واحد وهو الهرم)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ما انزل الله داء الا انزل له شفاء، فعليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر)). للبزار بلين (). 
    
 الاعمش: سمعت حيان جد ابن ابجر الاكبر يقول: دع الدواء ما احتمل جسدك الداء. للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعط. لابي داود (). 
    
 ام المنذر بنت قيس الانصارية: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي، وعلي ناقه () ولنا دوال () معلقة، فقام  صلي الله عليه وسلم  ياكل منها، وقام علي لياكل منها، فطفق  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((مه انك ناقه))، حتي كف علي، فصنعت شعيرا وسلقا وجءت به، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اصب من هذا فهو انفع لك)). لابي داود والترمذي (). 
    
 سهل بن سعد: جرح وجه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة () علي راسه، فكانت فاطمة تغسل الدم، وكان علي يسكب عليها بالمجن ()، فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة، اخذت قطعة حصير فاحرقته حتي صار رمادا فالصقته بالجرح فاستمسك الدم. للشيخين (). 
    
 وللترمذي: اختلف الناس باي شء دووي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوا سهل بن سعد وكان اخر من بقي من الصحابة بالمدينة، قال: ما بقي احد اعلم مني بما دووي به جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ كانت فاطمة تغسل الدم عن وجهه. بنحوه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان كان في شء مما تداويتم به خير فالحجامة)) (). 
    
 ابو كبشة الانماري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه، وهو يقول: ((من اهراق من هذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء)). هما لابي داود (). 
    
 ولرزين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم علي هامته من الشاة المسمومة، قال معمر: فاحتجمت انا من غير سم كذلك في يافوخي، فذهب حس الحفظ عني، حتي كنت القن فاتحة الكتاب في الصلاة (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم علي وركه من وثء () كان به. لابي داود (). 
    
 نافع: قال ابن عمر: يا نافع تبيغ () بي الدم فاءتني بحجام، واجعله شابا، ولا تجعله شيخا، ولا صبيا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم  يقول: ((الحجامة علي الريق امثل، وهي تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ وتزيد الحافظ حفظا، فمن كان محتجما فيوم الخميس علي [اسم الله] ()، واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة والسبت ويوم الاحد، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء ، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء؛ فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب بالبلاء، وما يبدوا جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء وليلة الاربعاء)). للقزويني بضعف (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين. للترمذي (). 
    
 ولابي داود: احتجم ثلاثا في الاخدعين () والكاهل () (). 
    
 ابن عباس: كان له غلمة ثلاثة حجامين، وكان اثنان يغلان عليه وعلي اهله، وواحد يحجمه ويحجم اهله (). 
    
 وقال ابن عباس رفعه: ((نعم العبد الحجام، يذهب الدم، ويخفف الصلب ويجلو عن البصر)) (). 
    
 وقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث عرج به ما مر علي ملا من الملاءكة الا قالوا عليك بالحجامة (). 
    
 وقال: ((ان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة، ويوم تسع عشرة، ويوم احدي وعشرين)) (). 
    
 وقال: ((ان خير ما تداويتم به السعوط ()، واللدود ()، والحجامة، والمشي، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لده العباس واصحابه، فقال: من لدني؟
 فكلهم
  [ص: ]
 امسكوا، فقال: لا يبقي احد في البيت الا لد الا عمه العباس. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء)). لابي داود (). 
    
 ولرزين: ((اذا وافق يوم سبع عشرة يوم الثلاثاء كان دواء السنة لمن احتجم فيه)) (). 
    
 كيسة بنت ابي بكرة: ان اباها كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا. لابي داود (). 
    
 وزاد رزين: ((لا تفتحوا الدم في سلطانه، فانه اليوم الذي اثر فيه الحديد، ولا تستعملوا الحديد في يوم سلطانه)).
 
    
 ابن عمر رفعه: نزلت سورة الحديد يوم الثلاثاء، وخلق الله الحديد يوم الثلاثاء، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحجامة يوم الثلاثاء. للكبير بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: ((الحجامة في الراس دواء من الجنون، والجذام، والبرص والنعاس والضرس)). للاوسط بضعف (). 
    
 عاصم بن عمر بن قتادة: جاءنا جابر في اهلنا، ورجل يشتكي خراجا به او جراحا، فقال: ما تشتكي؟ قال: خراج بي قد شق علي فقال: يا غلام اءتني بحجام، فقال له: ما تصنع بالحجام يا ابا عبد الله؟ قال: اريد ان اعلق فيه
  [ص: ]
 محجما، فقال: والله ان الذباب ليصيبني او يصيبني الثوب فيءذيني ويشق علي، فلما راي تبرمه من ذلك قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم، او شربة من عسل، او لذعة بنار))، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((وما احب ان اكتوي))، قال: فجاء بحجام فشرطه فذهب عنه ما يجد. لمسلم (). 
    
 سلمي: خادم النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ما كان احد يشتكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وجعا في راسه الا قال: ((احتجم)). ولا وجعا في رجليه الا قال: ((اخضبهما)). لابي داود (). 
    
 ام سعيد امراة زيد بن ثابت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بدفن الدم اذا احتجم. للاوسط بضعف (). 
    
 جابر: ان ابي بن كعب رمي في يوم الاحزاب علي اكحله ()، فكواه النبي  صلي الله عليه وسلم . لمسلم (). 
    
 ولابي داود: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بن كعب طبيبا فقطع منه عرقا (). 
    
 يحيي بن سعيد بلغني: ان اسعد بن زرارة اكتوي في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الذبحة () فمات (). لمالك (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي اسعد بن زرارة من الشوكة () (). للترمذي. 
    
 وللكبير نحوه عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة عن عمه وفيه: انه  صلي الله عليه وسلم  كواه بيده فمات فقال: ((ميتة سوء لليهود تقول: الا دفع عن
  [ص: ]
 صاحبه، ولا املك له، ولا لنفسي من الله شيءا)) (). 
    
 وله من طريق اخر: ((شر ميتة ليهود يقولون: قد داواه صاحبه فلم ينفعه)) (). 
    
 نافع: ان ابن عمر اكتوي من اللقوة ()، ورقي من العقرب. لمالك (). 
    
 انس: ان ابا طلحة كواه من ذات الجنب في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . للبخاري (). 
    
 عاءشة رفعته: ((مكان الكي التكميد ()، ومكان العلاق () السعوط، ومكان النفخ اللدود)). لاحمد (). 
    
 ابو سعيد : جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال: ((اسقه عسلا)) فسقاه، ثم جاءه فقال: اني سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا، فقال له ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة فقال: ((اسقه عسلا)) فقال: لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((صدق الله وكذب بطن اخيك))، فسقاه فبرء. للشيخين والترمذي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر ما كانت تخرج به قرحة ولا شء الا لطخ الموضع بالعسل، ويقرا {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: ].
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المبطون () شهيد، ودواء المبطون العسل)). هما لرزين. 
    
 وعنه رفعه: ((من لعق العسل
  [ص: ]
 ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء)) (). للقزويني. 
    
 وعنه رفعه: ((في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام)) والسام الموت (). 
    
 وفي رواية: قال قتادة: ياخذ كل يوم احدي وعشرين حبة من الشونيز فيجعلهن في خرقة وينقعها، ويتسعط به في كل يوم في منخره الايمن قطرتين، والايسر قطرة، والثاني (في الايسر) () قطرتين، والايمن قطرة، والثالث في الايمن قطرتين، وفي الايسر قطرة. للترمذي، وللشيخين نحو ذلك (). 
    
 ابن ابي عتيق: عليكم بهذه الحبة السوداء، فخذوا منها خمسا او سبعا فاسحقوها ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت في هذا الجانب وفي هذا الجانب، فان عاءشة حدثتني انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا من السام))، قلت وما السام؟ قال: ((الموت)). للبخاري (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي تقمح كفا من شونيز، ويشرب عليه ماء وعسلا. للاوسط بضعف (). 
    
 سعد رفعه: ((من تصبح بسبع تمرات عجوة، () لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر)) (). 
    
 وفي رواية: ((من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح، لم يضره سم حتي
  [ص: ]
 يمسي (). 
    
 وفي اخري: مرضت مرضا، فاتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فوضع يده بين ثديي، حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: ((انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف، فانه رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن بنواهن، ثم ليلدك بهن)). للشيخين وابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان في عجوة العالية شفاء، وانها ترياق اول البكرة)). لمسلم (). 
    
 رافع بن عمرو المزني رفعه: ((العجوة والصخرة () من الجنة)). للقزويني (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((خير تمراتكم البرني، يذهب الداء ولا داء فيه)). للاوسط (بضعف) () (). 
    
 صهيب: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين يديه خبز وتمر فقال: ((ادن فكل))، فاخذت اكل من التمر، فقال: ((تاكل تمرا وبك رمد؟)) قلت: اني امضغ من ناحية اخري، فتبسم  صلي الله عليه وسلم . للقزويني بلين (). 
    
 ابو هريرة: ان ناسا قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : الكماة جدري الارض، فقال: ((الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم)) ()، وقال ابو هريرة: اخذت ثلاثة اكمء او خمسا او سبعا، فعصرتهن وجعلت ماءهن في قارورة، وكحلت
  [ص: ]
 به جارية عمشاء فبرات)) (). 
    
 سلمي الخادمة: ما كان [بال] () الرسول قرحة ولا نكبة الا امرني ان اضع عليها الحناء (). 
    
 اسماء بنت عميس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ((بم تستمشين؟)) قالت: بالشبرم فقال: ((حار جار)) قالت: ثم استمشيت بالسني فقال: ((لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في السني)) (). هي للترمذي. 
    
 ام قيس بنت محصن: دخلت بابن لي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اعلقت عليه من العذرة، فقال: ((علام [تذعرن] () اولادكن بهذا العلاق ()، عليكن بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، منها ذات الجنب، يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب))، قال سفيان: فسمعت الزهري يقول: بين لنا اثنتين، ولم يبين لنا خمسا.
 وفي رواية: ووصف سفيان الغلام يحنك بالاصبع، وادخل سفيان اصبعه في حنكه، وقال: انما يعني رفع حنكه باصبعه (). للشيخين وابي داود. 
    
 ابن عباس رفعه: ((عليكم بالاثمد، ان من خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر))، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا اكتحل اكتحل في اليمين ثلاثا يبتدء بها ويختم بها، وفي اليسري ثنتين. لرزين.
 
    
 وفي رواية الترمذي : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت له مكحلة، يكتحل منها كل ليلة، ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه (). 
    
 عاءشة رفعته: ((الحمي من فيح جهنم
  [ص: ]
 فا  صلي الله عليه وسلم  ابردوها بالماء)). للموطا والترمذي والشيخين (). 
    
 ولهما عن ابن عمر، انه اذا اصابته حمي يقول: ربنا اكشف عنا الرجز انا مءمنون (). 
    
 ثوبان رفعه: ((اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من النار فليطفءها عنه بالماء، فليستنقع في نهر جار، وليستقبل جريته فيقول: بسم الله، اللهم اشف عبدك، وصدق رسولك، بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس، ولينغمس فيه ثلاث غمسات، ثلاثة ايام، فان لم يبرا في ثلاث فخمس، فان لم يبرا في خمس فسبع، فان لم يبرا في سبع فتسع، فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله تعالي)). للترمذي (). 
    
 عبد الرحمن بن المرقع رفعه: ((ان الحمي راءد الموت، وهي سجن الله تعالي في الارض، فبردوا لها الماء في الشنان، وصبوه عليكم، فيما بين الاذانين، اذان المغرب واذان العشاء))، ففعلوا فذهبت عنهم. للكبير مطولا وفيه المحبر بن هارون (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان جبريل علمني دواء يشفي من كل داء، وقال لي: نسخته في اللوح المحفوظ، تاخذ من ماء مطر لم يمس في سقف، في اناء نظيف، فتقرا عليه فاتحة الكتاب سبعين مرة، واية الكرسي مثله، وسورة الاخلاص مثله، وقل اعوذ برب الفلق مثله، وقل اعوذ برب الناس مثله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم يصوم سبعة ايام ويفطر كل ليلة بذلك الماء)). لرزين (). 
    
 عاءشة: كانت تامر بالتلبينة للمريض، وللمحزون علي الهلاك، وكانت تقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان التلبينة تجم فءاد المريض، وتذهب ببعض الحزن)). للشيخين (). 
    
 وفي رواية: ان عاءشة كانت تامر بالتلبينة وتقول، هو البغيض النافع (). 
    
 وفي اخري: انها كانت اذا مات الميت من اهلها، فاجتمع لذلك النساء، ثم تفرقن الا اهلها وخاصتها، امرت ببرمة () من تلبينة فطبخت ، ثم صنع ثريد فصبت التلبينة عليها، ثم قالت: كلن، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((التلبينة مجمة لفءاد المريض، تذهب ببعض الحزن)) (). 
    
 وعنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصاب بعض اهله الوعك امر بالحساء من الخمير فصنع، ثم امرهم فحسوا منه، ويقول: ((انه ليرتو () فءاد الحزين، ويسرو () عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ عن وجهها بالماء)). للترمذي (). 
    
 زيد بن ارقم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم [كان] () ينعت الزيت والورس () من ذات الجنب، قال قتادة: ويلد من الجانب الذي يشتكيه (). 
    
 وفي رواية: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نتداوي من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت. للترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ماذا في الامرين من الشفاء الصبر والثفاء)) (). لرزين. 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من شرب الماء علي الريق انتقصت قوته)). للاوسط بضعف (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصف من عرق النسا الية كبش عربي اسود، ليس بالعظيم ولا بالصغير، تجزا ثلاثة اجزاء فيذاب ويشرب كل يوم جزء. لاحمد (). 
    
 مليكة بنت عمرو الزيدية رفعته: ((البانها شفاء، وسمنها دواء ولحومها داء)). للكبير. بامراة لم تسم، يعني البقر (). 
    
 طارق بن سويد سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر فنهاه، او كره ان يصنعها، فقال: انما اصنعها للدواء فقال: ((انه ليس بدواء، ولكنه داء)). لمسلم ولابي داود والترمذي نحوه. (). 
    
 ولهما عن ابي هريرة: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كل دواء خبيث كالسم ونحوه. للترمذي (). 
    
 عمر دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا غلام اسود يغمز ظهره فسالته، فقال: ((ان الناقة اقتحمت بي)). للبزار والاوسط والصغير (). 
    
 ابن عباس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل به جرح يستاذنه في بطه () فاذن له (). للكبير بلين. 
    
 عبد الله بن يحيي الحضرمي: ان حيان بن ابجر الكناني بقر عن بطن امراة بني بها حتي عالجها. للكبير بلين (). 
    
 عاءشة رفعته: ((نبات الشعر في الانف امان من الجذام)). للموصلي والبزار والاوسط بضعف (). 
  الرقي والتماءم والعين ونحو ذلك
 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب))، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟
 قال: ((هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون))، فقام عكاشة فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: ((انت منهم))، فقام رجل فقال: يا نبي الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: ((سبقك بها عكاشة)).
 زاد في رواية: ((ولا يتطيرون)). لمسلم (). 
    
 المغيرة رفعه: ((من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل)). للقزويني (). 
    
 ابن مسعود: قالت زينب امراته، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان في الرقي () والتماءم () والتولة () شركا))، قالت: قلت: لم تقول هذا؟ والله لقد كانت عيني تقذف، فكنت اختلف الي فلان اليهودي فيرقيني، فاذا رقاني سكنت، فقال عبد الله، انما ذلك من عمل الشيطان، كان ينخسها بيده، فاذا رقاها كف عنها، انما كان يكفيك ان تقولي كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((اذهب الباس، رب الناس، اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك، اشف شفاء لا يغادر سقما)) (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن النشرة ()؟ فقال: ((هو من عمل الشيطان)). هما لابي داود (). 
    
 عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: دخلت علي عبد الله ابن عكيم ابي معبد الجهني، اعوده وبه حمرة، فقلت: الا تعلق تميمة؟ فقال: اعوذ بالله من ذلك، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من تعلق شيءا وكل اليه)). للترمذي (). 
    
 عمران بن (حصين) (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا في يده حلقة من صفر ()، فقال: ((ما هذه الحلقة؟)). قال: هذه من الواهنة () فقال: ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا)). للقزويني (). 
    
 عوف بن مالك الاشجعي: كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله كيف تري في ذلك؟ فقال: ((اعرضوا علي رقاكم))، ثم قال: ((لا باس بما ليس فيه شرك)). لمسلم وابي داود (). 
    
 جابر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي فجاء ال عمرو بن حزم، فقالوا: يا رسول الله انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وانك نهيتنا عن الرقي فعرضوها عليه، فقال: ((ما اري باسا، من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعله)). لمسلم (). 
    
 اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله: ان ولد جعفر تسرع اليهم العين افاسترقي لهم؟ قال: ((نعم، فانه لو كان شء سابق القدر لسبقته العين)) (). 
    
 ابو خزامة عن ابيه: قلت: يا رسول الله: ارايت رقي نسترقي بها، ودواء نتداوي به، وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: ((هو من قدر الله)). هما للترمذي (). 
    
 انس: رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرقية من العين
  [ص: ]
 والحمة والنملة. لمسلم والترمذي ولابي داود نحوه (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجارية في بيتها راي في وجهها سفعة ()، يعني: صفرة، فقال: ((بها نظرة () استرقوا لها)). للشيخين (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم رقي الحمي، ومن الاوجاع كلها: ((بسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من كل عرق نعار، ومن شر حر النار)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت به قرحة او جرح، قال باصبعه هكذا، ووضع سفيان سبابته بالارض، ثم رفعها: ((بسم الله تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي به سقيمنا باذن ربنا)). للشيخين وابي داود (). 
    
 وعنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيده اليمني، ويقل: ((اللهم رب الناس، اذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما)) (). 
    
 وفي رواية: فلما مرض  صلي الله عليه وسلم  وثقل، اخذت بيده لاصنع به نحو ما كان يصنع، فانتزع يده من يدي، ثم قال: ((اللهم اغفر لي، واجعلني مع الرفيق الاعلي)) فذهبت انظر فاذا هو قد قضي. للشيخين (). 
    
 ثابت بن قيس بن شماس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليه وهو مريض، فقال: ((اكشف الباس، رب الناس))، ثم اخذ ترابا من
  [ص: ]
 بطحان، فجعله في قدح، ثم نفث عليه بماء، ثم صبه عليه. لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ ويقول: ((اعوذ بالله من الجان، ومن عين الانسان))، فلما نزلت المعوذتان، اخذ بهما وترك ما سواهما. للترمذي (). 
    
 وعنه: ان جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: ((نعم))، فقال جبريل: باسم الله ارقيك، من كل داء يءذيك، ومن شر كل نفس وعين، بسم الله ارقيك والله يشفيك. لمسلم والترمذي (). 
    
 ابو الدرداء: اتاه رجل يذكر ان اباه اصابه الاسر وهو احتباس البول، فعلمه رقية سمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من اشتكي شيءا فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، فاغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين، فانزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك، علي هذا الوجع، فيبرا)) وامره ان يرقيه به فرقاه فبرء. لابي داود (). 
    
 عثمان بن ابي العاص: انه اشتكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال له: ((ضع يدك علي الذي يالم من جسدك، وقل: بسم الله ثلاث مرات: وقل: سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر))، فقلت ذلك، فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم. لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو سعيد: انطلق نفر من الصحابة في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم، لعلهم يكون عندهم بعض شء فاتوهم فقالوا: يا ايها الرهط ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه شء، فهل عند احد
  [ص: ]
 منكم من شء؟
 فقال بعضهم: اني والله لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم، حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل ويقرا، الحمد لله رب العالمين، فكانما نشط من عقال فانطلق يمشي وما به قلبة، فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، وقال بعضهم: اقتسموا فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنذكر له الذي كان، فننظر الذي يامرنا به، فقدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له، فقال: ((وما يدريك انها رقية؟)) ثم قال: ((قد اصبتم، اقتسموا واضربوا لي معكم سهما))، وضحك  صلي الله عليه وسلم  (). للشيخين وابي داود والترمذي. 
    
 جبلة بن الازرق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه الي جنب جدار كثير الاحجرة، صلاة الظهر او العصر، فلما جلس في الركعتين، خرجت عقرب فلدغته، فغشي عليه، فرقاه الناس، فلما افاق قال: ((الله شفاني وليس برقيتكم)). للكبير بلين (). 
    
 علي (لدعت) النبي  صلي الله عليه وسلم  عقرب وهو يصلي فلما فرغ قال: ((لعن الله العقرب لا تدع مصليا ولا غيره))، ثم دعا بماء وملح فجعل يمسح عليها، ويقرا: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] و {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق:] و {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ]. للصغير (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه اعرابي فقال: ان لي اخا وجعا، قال: ((ما وجع اخيك؟)) قال: به لمم؟ قال: ((اذهب فات به))، فذهب فجاء به، فاجلسه بين يديه، فسمعته عوذه بفاتحة الكتاب واربع ايات من اول البقرة، وايتين من وسطها: {والهكم اله واحد}، واية الكرسي، وثلاث ايات من خاتمتها، واية من ال عمران واحسبه قال: {شهد الله انه لا اله الا هو} واية من الاعراف: {ان ربكم الله}، واية من
  [ص: ]
 المءمنين: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} واية من الجن: {وانه تعالي جد ربنا} وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث ايات من اخر الحشر، و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ]، والمعوذتين، فقام الاعرابي وقد برء وليس به باس. للقزويني بضعف (). 
    
 خارجة بن الصلت التميمي عن عمه: اقبلنا من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: انا انبءنا انكم قد جءتم من عند هذا الرجل بخبر، فهل عندكم من دواء او رقية؟ فان عندنا معتوها في القيود، فقلنا: نعم فجاءوا بمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب، ثلاثة ايام، غدوة وعشية، اجمع بزاقي، ثم اتفل، فكانما انشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، حتي اسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((كل، فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق ())). لابي داود (). 
    
 ابو هريرة قال: هجر () النبي  صلي الله عليه وسلم  فهجرت، فصليت، ثم جلست، فالتفت الي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اشكمت درد؟)) () قلت: نعم يا رسول الله! قال: ((قم فصل، فان في الصلاة شفاء)). للقزويني بضعف وفي تخريج ابن القطان يعني تشتكي بطنك (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرار: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض)). لابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا)). لمسلم والترمذي (). 
    
 عاءشة: كان يءمر العاءن فيتوضا، ثم يغتسل منه
  [ص: ]
 المعين. لابي داود (). 
    
 محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف: انه سمع اباه يقول: اغتسل ابي سهل بن حنيف بالخرار، فنزع جبة كانت عليه، وعامر بن ربيعة ينظر اليه، وكان سهل شديد البياض، وحسن الجلد، فقال عامر: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة عذراء، فوعك سهل مكانه، واشتد وعكه، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بوعكه، فقيل له: ما يرفع راسه، وقد كان اكتتب في جيش، فقالوا له: هو غير راءح معك يا رسول الله، والله ما يرفع راسه قال: ((فهل تتهمون له احدا؟)) قالوا: عامر بن ربيعة، فدعاه فتغيظ عليه، وقال: ((علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت؟ اغتسل له)): فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره، في قدح، ثم صب عليه من وراءه فبرء سهل من ساعته. وفي رواية: فراح سهل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس به باس. لمالك (). 
    
 جابر رفعه: ((اكثر من يموت من امتي بعد كتاب الله وقضاءه وقدره بالانفس)). للبزار، وقال: يعني بالعين (). 
    
 علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالجماجم () ان تنصب في المزارع، قلت: من اجل ماذا؟ قال: ((من اجل العين)). للبزار بضعف (). 
    
 جابر رفعه: ((اذا استجنح الليل او كان جنح () الليل فكفوا صبيانكم، فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم، واغلق بابك واذكر اسم الله، وخمر اناءك واذكر اسم الله، ولو تعرض عليه شيءا)) (). 
    
 وفي رواية: ((فخمروا () الطعام والشراب)) (). 
    
 وفي اخري: ((غطوا الاناء، واوكءوا السقاء ()، واغلقوا الباب، واطفءوا السراج، فان
  [ص: ]
 الشيطان لا يحل سقاء، ولا يفتح بابا، ولا يكشف اناء)). للستة الا النساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا سمعتم صراخ الديكة، فاسالوا الله من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار، فتعوذوا بالله من الشيطان، فانها رات شيطانا)). للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 وله عن جابر رفعه: ((اذا سمعتم نباح الكلب ونهيق الحمر بالليل، فتعوذوا بالله فانهم يرون ما لا ترون)) (). 
  الطيرة () والفال والشءم والعدوي
 
    
 بريدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه، فان اعجبه فرح به، ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه، واذا دخل قرية سال عن اسمها، فان اعجبه اسمها فرح بها ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع كلمة فاعجبته، فقال: ((اخذنا فالك من فيك)). هما لابي داود (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه اذا خرج لحاجة ان يسمع يا راشد يا نجيح. للترمذي (). 
    
 عروة بن عامر القرشي: ذكرت الطيرة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((احسنها الفال، ولا تءذي مسلما، فاذا راي احدكم ما يكره، فليقل: اللهم لا
  [ص: ]
 ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((الطيرة شرك، الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل)). للترمذي وابي داود بلفظه ().
 قال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان سليمان بن حرب يقول: في هذا الحديث وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل، هذا عندي قول عبد الله بن مسعود. 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((من ردته الطيرة من حاجة فقد اشرك))، فقالوا: يا رسول الله ما كفارة ذلك؟ قال: ((يقول احدهم، اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك)). لاحمد والكبير (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((لا عدوي ولا طيرة، وانما الشءم في ثلاث، في الفرس والمراة والدار)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان كان الشءم ففي الدار والمراة والفرس)). للستة (). 
    
 ولاحمد عن ابي حسان نحوه وفيه: قالت عاءشة: والذي انزل القران علي محمد ما قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط، انما قال: ((كان اهل الجاهلية يتطيرون من ذلك)) (). 
    
 وفي رواية: كان اهل الجاهلية يقولون: ((الطيرة في الدار والمراة والدابة))، ثم قرات عاءشة {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب} [الحديد: من الاية] الاية (). 
    
 حكيم بن معاوية رفعه: ((لا شءم، وقد يكون اليمن في الدار والمراة والفرس)). للترمذي (). 
    
 جابر رفعه: ((لا عدوي ولا صفر ولا غول)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا عدوي ولا صفر ولا هامة))، فقال اعرابي: يا رسول الله!
 فما بال ابلي تكون في الرمل كانها الظباء، فياتي البعير الاجرب فيدخل بينها فيجربها؟ قال: ((فمن اعدي الاول؟)) (). 
    
 وفي رواية لابي سلمة: انه سمع ابا هريرة بعد يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا يوردن ممرض علي مصح)) وانكر ابو هريرة حديثه الاول، قلنا: الم تحدث انه لا عدوي؟ فرطن بالحبشية، قال ابو سلمة: فما رايته نسي حديثا غيره (). 
    
 وفي اخري قال: فلا ادري، انسي ابو هريرة، او نسخ احد القولين الاخر (). 
    
 وفي اخري: لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر وفر من المجذوم كما تفر من الاسد (). 
    
 قطن بن قبيصة عن ابيه رفعه: ((العيافة والطيرة والطرق من الجبت)) (). 
    
 انس: قال رجل يا رسول الله انا كنا في دار كثر فيها عددنا، وكثر فيها اموالنا، فتحولنا الي دار اخري فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ذروها ذميمة)). هما لابي داود (). 
    
 عن ابن عمر نحوه. وفيه: فقالوا: يا رسول الله كيف ندعها؟ قال: ((بيعوها او هبوها)) (). 
    
 ابن عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا عدوي، ولا هامة، ولا صفر، ولا يحل الممرض علي المصحن وليحلل المصح حيث شاء.)) فقالوا: يا رسول الله، وما ذلك؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((انه اذي)). لمالك (). 
    
 الشريد بن سويد: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ارجع فقد بايعناك.)). للنساءي، قلت: اخرجه في اخر الباب الاول من الاطعمة لمسلم فقط (). 
    
 ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قال لا تديموا النظر الي المجذومين)). للقزويني (). 
  النجوم والسحر والكهانة
 
    
 ابن عباس، رفعه: ((من اقتبس بابا من علم النجوم لغير ما ذكر الله، فقد اقتبس شعبة من السحر، المنجم كاهن، والكاهن ساحر، والساحر كافر)). لرزين، ولابي داود بعضه (). 
    
 زيد بن خالد الجهني: قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: ((هل تدرون ماذا قال ربكم)) قالوا الله ورسوله اعلم قال: ((اصبح من عبادي مءمن بي وكافر فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب.)) للسنة الا الترمذي (). 
    
 ابوهريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الله ((ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافرين يقولون: الكوكب)). المسلم والنساءي (). 
    
 ولمالك كان ابو هريرة يقول: اذا اصبح وقد مطر الناس مطرنا بنوء الفتح ثم يتلو هذه الاية {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} (). 
    
 قتادة: خلق الله هذه النجوم لثلاث، جعلها الله زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن تاول فيها غير هذا فقد اخطا حظه، واضاع نصيبه، وتكلف مالا يعنيه، وما لا علم له به، وما عجز عن علمه الانبياء والملاءكة عليهم السلام. لرزين. قلت: اخرجه في خلق العالم، للبخاري الي قوله مالا علم له به (). 
    
 العباس: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة فالتفت اليها، فقال: ((ان الله قد طهر هذه القرية من الشرك ان لم تضلهم النجوم.)). الموصلي والكبير والاوسط بلين (). 
    
 ابو هريرةرفعه: ((من عقد عقدة، ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه.)) () 
    
 ابن عباس، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار: انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رمي بنجم فاستنار فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ماكنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا)) قالوا: الله ورسوله اعلم كنا نقول: ولد الليلة رجل عظيم ومات رجل عظيم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا تعالي اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم
  [ص: ]
 سبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا، ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش ماذا قال ربكم، فيخبرونهم ما قال، فيستخبر بعض اهل السماوات بعضا حتي يبلغ الخبر هذه السماء الدنيا، فتخطف الجن السمع، فيقذفون الي اولياءهم ويرمون، فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون.)). لمسلم والترمذي (). 
    
 عاءشة سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكهان فقال: ((ليسوا بشء)) قالوا يا رسول الله، فانهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرها في اذن وليه، فيخلطون فيها اكثر من ماءة كذبة.)) () 
    
 وفي رواية: ((فيقرقرها في اذن وليه كقرقرة الدجاجة.)) () 
    
 وعنها قالت: سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انه ليخيل اليه انه يفعل الشء وما فعله حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعاه ثم قال: ((اشعرت يا عاءشة ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه)) قلت: وما ذاك يا رسول الله قال: ((جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي ثم قال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق قال: فيما ذا؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر، قال: فاين هو قال: في بءر ذي اروان)) قال: فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  في اناس من اصحابه الي البءر، فنظر اليها وعليها نخل، ثم رجع الي عاءشة فقال: ((والله لكان ماءها نقاعة الحناء، ولكان نخلها رءوس الشياطين)) قلت: يا رسول الله افاخرجته؟ قال: ((لا اما انا فقد عافاني الله وشفاني وخشيت ان اثور علي الناس منه شرا)) وامر بها فدفنت. () 
    
 وفي رواية: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحر حتي كان يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن. بنحوه. وفيه: رجل من بني زريق حليف ليهود وكان منافقا. للشيخين. () 
    
 عن زيد بن ارقم قال: سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اليهود فاشتكي لذلك اياما، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: ان رجلا من اليهود عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستخرجوها فجء بها فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانما نشط من عقال فما ذكر ذلك لذلك اليهودي ولا اراه في وجهه قط. للنساءي. () 
  كتاب القدر وفيه محاجة ادم لموسي وحكم الاطفال وذم القدرية وغير ذلك
 
    
 عن جابر بن عبد الله رفعه: ((لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه)). () 
    
 عن ابن الديلمي قال: اتيت ابي بن كعب فقلت له لقد وقع في نفسي شء من القدر فحدثني بشء؛ لعل الله ان يذهبه من قلبي. قال: لو ان الله عذب اهل سماواته واهل ارضه، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار، قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود، فقال مثل ذلك، قال ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك. () 
    
 عن ابي حفصة: قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني انك لن تجد طعم حقيقة الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان اول ما خلق الله القلم فقال: له اكتب قال: رب وماذا اكتب قال اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة)) يا بني اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من مات علي غير هذا فليس مني)). () () 
    
 عن عبد الواحد بن سليم قال: قدمت مكة فلقيت عطاء بن ابي رباح فقلت له: يا ابا محمد! ان اهل البصرة يقولون في القدر قال: يا بني اتقرا القران؟ قلت: نعم قال: فاقرا الزخرف قال: فقرات {حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} فقال: اتدري ما ام الكتاب؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانه كتاب كتبه الله قبل ان يخلق السماوات وقبل ان يخلق الارض، فيه ان فرعون من اهل النار وفيه {تبت يدا ابي لهب وتب} قال عطاء: فلقيت الوليد بن عبادة بن الصامت فسالته ما كان وصية ابيك عند الموت، بنحوه. () 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان فقال: ((اتدرون ما هذان الكتابان)) فقلنا: لا يا رسول الله الا ان تخبرنا فقال: ((للذي في يده اليمني، هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا، ثم قال للذي في شماله، هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا)) فقال: اصحابه ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر قد فرغ منه فقال: ((سددوا وقاربوا، فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل
  [ص: ]
 اهل النار وان عمل اي عمل، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيديه فنبذهما، ثم قال: فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير.)) (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج فبسط كفه اليمني فقال: ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله الرحمن الرحيم، باسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم وقباءلهم وعشاءرهم، لا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم))، ثم بسط كفه اليسري، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الرحمن الرحيم، لاهل النار باسماءهم، واسماء اباءهم وقباءلهم وعشاءرهم، لا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم)). للكبير. وفيه ابن مجاهد
 قلت: لعل المصنف دخله احتمال ان يكون غير عبد الوهاب، والا فسياتي له ان عبد الوهاب بن مجاهد ضعيف (). 
    
 عن ابن عباس قال: كنت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: ((يا غلام اني اعلمك كلمات احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف)) (). 
    
 عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه )) (). 
    
 عمران بن الحصين قال: لابي الاسود الدءلي: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه، اشء قضي عليهم ومضي عليهم من قدر قد سبق، او فيما
  [ص: ]
 يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم؟ فقلت: بل شء قضي عليهم ومضي عليهم قال افلا يكون ظلما؟ قال ففزعت من ذلك فزعا شديدا وقلت: كل شء خلق الله وملك يده، فلا يسال عما يفعل وهم يسالون فقال: لي يرحمك الله، اني لم ارد بما سالتك الا لاجرب عقلك، وان رجلين من مزينة اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: يا رسول الله، ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم؟ ((فقال لا، بل شء قضي عليهم ومضي فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها}. للشيخين بلفظ مسلم (). 
    
 علي رفعه فقال: ((ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار)) قالوا: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا؟ قال: ((لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له؛ اما من كان من اهل السعادة فسيسير لعمل السعادة، واما من كان من اهل الشقاء فسيسير لعمل الشقاء، ثم قرا {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري} الي قوله {فسنيسره للعسري})). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة)) قال ((وعرشه علي الماء)). للترمذي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابن مسعود، حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات، فيكتب عمله واجله ورزقه وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فوالله الذي لا اله غيره ، ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها))  للشيخين وابي داود والترمذي  ((وان احدكم
  [ص: ]
 ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار)) (). 
    
 ولرزين: ((فاذا بلغ ان يخلق، بعث الله ملكا يصورها، فياتي الملك بتراب بين اصبعيه، فيخلطه في المضغة، ثم يعجنه بها، ثم يصور كما يءمر، فيقول: اذكر او انثي؟ اشقي او سعيد؟ وما عمره ورزقه؟ وما اثره وما مصاءبه؟ فيقول الله تعالي: فيكتب الملك، فاذا مات ذلك الجسد، دفن حيث اخذ ذلك التراب)) (). 
    
 عن مطر بن عكاش رفعه: ((اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض، جعل له اليها حاجة)) (). 
    
 عن انس بن مالك رفعه: ((وكل الله بالرحم ملكا يقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، فاذا اراد ان يقضي خلقه قال: اذكر ام انثي؟ شقي ام سعيد؟ فما الرزق والاجل؟ فيكتب في بطن امه)) (). 
    
 عن طاوس: ادركت ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون: كل شء بقدر، حتي العجز والكيس. لمالك ومسلم (). 
    
 عن ابي الدرداء رفعه: ((فرغ الله الي كل عبد من خمس من اجله ورزقه وعمله ومضجعه وشقي ام سعيد)) (). 
    
 حذيفة رفعه: ((خلق الله كل صانع وصنعته)) (). 
    
 معاوية رفعه: ((لا تعجل علي شء تظن انك ان استعجلت اليه انك مدركه، وان كان الله لم يقدر ذلك، ولا تستاخرن عن شء تظن انك ان استاخرت عنه انه مدفوع عنك، وان كان الله قد قدره عليك))، الكبير والاوسط بضعف (). 
    
 ابن مسعود قال: لان يقبض احدكم علي جمرة حتي تبرد، خير له من ان يقول لامر قضاه الله: ليته لم يكن. للكبير (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة))، القزويني بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله)) فقيل: كيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: ((يوفقه لعمل صالح قبل الموت)) (). 
    
 سعد رفعه: ((من سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله له، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله له))، هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت لكان كذا وكذا. ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل. فان لو تفتح عمل الشيطان))، لمسلم (). 
    
 عبد الله بن عمرو بن العاص رفعه: ((ان الله عز وجل خلق خلقه في ظلمة، فالقي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك
  [ص: ]
 النور اهتدي، ومن اخطاه ضل؛ فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله تعالي))، للترمذي (). 
    
 جابر: ((كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه، فاذا اعرب عنه لسانه اما شاكرا واما كفورا))، احمد بلين (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل من في الجنة؟ فقال: ((النبي في الجنة والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والموءودة في الجنة))، للبزار (). 
    
 سمرة: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المشركين قال: ((هم خدم اهل الجنة))، للبزار والكبير والاوسط (). 
    
 عاءشة: توفي صبي فقلت: طوبي، عصفور من عصافير الجنة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اولا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار، فخلق لهذه اهلا ولهذه اهلا)). لمسلم والنساءي، وابي داود (). 
    
 ولها قلت: يا رسول الله، ذراري المءمنين؟ فقال: ((هم من اباءهم)) فقلت: يا رسول الله، بلا عمل؟! قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)) قلت: يا رسول الله، فذراري المشركين؟ قال: ((من اباءهم)) قلت: بلا عمل؟! قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)) (). 
    
 ابن عباس: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المشركين، فقال: ((الله اذ خلقهم اعلم بما كانوا عاملين)). للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 خديجة قالت: يا رسول الله، اين اطفالي منك؟ قال: ((في الجنة))، قلت: بلا عمل؟! قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين))، قلت: فاين اطفالي من قبلك؟ قال: ((في النار))، قلت: بلا عمل؟ قال: ((لقد علم الله ما كانوا عاملين))، للكبير والموصلي (). 
    
 انس رفعه: ((يءتي باربعة يوم القيامة: بالمولود، وبالمعتوه، ومن مات في الفترة، والشيخ الفاني، كلهم يتكلم بحجته، فيقول تعالي لعنق من النار: ابرز، فيقول لهم: اني كنت ابعث الي عبادي رسلا من انفسهم، واني رسول نفسي اليكم، ادخلوا هذه، فيقول من كتب عليه الشقاء: يارب اني ندخلها، وكنا منها نفر؟ ومن كتب عليه السعادة يمضي فيها، فيقتحم فيها مسرعا، فيقول تعالي: انتم لرسلي اشد تكذيبا ومعصية، فيدخل هءلاء الجنة، وهءلاء النار))، للموصلي والبزار بمدلس (). 
    
 وله من طريق غيره في بيان حجتهم: ((يقول المولود: لم ادرك العمل. والمعتوه: لم تجعل لي عقلا اعقل به خيرا ولا شرا، ومن مات في الفترة: لم ياتني كتاب ولا رسول. والشيخ الفاني: لقد جاء الاسلام وما اعقل شيءا)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((حاج ادم موسي، فقال: انت الذي اخرجت الناس من الجنة بذنبك واشقيتهم. قال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله برسالاته وكلامه، اتلومني علي امر كتبه الله
  [ص: ]
 علي قبل ان يخلقني؟!  او: قدره علي قبل ان يخلقني؟! فحج ادم موسي)) (). 
    
 وفي رواية: ((قال موسي: انت ادم الذي خلقك بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك في جنته، ثم اهبطت الناس بخطيءتك الي الارض؟ قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه، واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء، وقربك نجيا، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين عاما. قال ادم: فهل وجدت فيها {وعصي ادم ربه فغوي}؟ قال: نعم. قال: افتلومني علي ان عملت عملا كتبه الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة؟! فحج ادم موسي))، للستة الا النساءي (). 
    
 عمر رفعه: ((ان موسي قال: يا رب، ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة. فاراه الله ادم فقال له: انت ابونا ادم؟ فقال له ادم: نعم. قال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي. قال: انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله .. )) بنحوه. وفيه: ((فحج ادم موسي)) (). 
    
 مالك: بلغني انه قيل لاياس: ما رايك في القدر؟ قال: راي ابنتي  يريد: لايعلم سره الا الله  وبه كان يضرب المثل في الفهم، وقال رجل  وقد سءل عن امر ما من القدر، فقال: الست تءمن بالله؟ قال: نعم، قال: فحسبك (). 
    
 ابو هريرة: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتنازع في القدر، فغضب حتي احمر وجهه، حتي كانما فقء في وجنتيه الرمان، فقال: ((ابهذا امرتم؟ ام بهذا ارسلت اليكم؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر، عزمت عليكم الا تتنازعوا فيه))، للترمذي (). 
    
 عمر رفعه: ((لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم)) (). 
    
 حذيفةرفعه: ((لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر. من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال)) () 
    
 ابن عمر رفعه: ((القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم))، هي لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية))، للترمذي (). 
    
 نافع: ان ابن عمر جاءه رجل فقال: ان فلانا يقرا عليك السلام. فقال ابن عمر: بلغني انه قد احدث التكذيب بالقدر، فان كان قد احدث فلا تقرءه مني السلام، فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يكون في هذه الامة، او: في امتي  الشك منه  خسف او مسخ او قذف وذلك بالمكذبين بالقدر)) (). 
    
 وفي رواية: كان لابن عمر صديق من اهل الشام يكاتبه، فكتب اليه عبد الله: انه بلغني انك تكلمت في شء من القدر، فاياك ان تكتب الي، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر))، للترمذي وابي داود (). 
    
 ابن عباس: لما بعث الله موسي، وانزل التوراة، قال: اللهم انك رب عظيم، ولو شءت ان تطاع لاطعت ، ولو شءت ان لا تعصي ما عصيت، وانت تحب ان
  [ص: ]
 تطاع، وانت في ذلك تعصي، فكيف هذا يا رب؟
 فاوحي الله اليه: اني لا اسال عما افعل وهم يسالون، فلما بعث عزيرا، وانزل عليه التوراة بعد ما كان رفعها عن بني اسراءيل، حتي قال من قال منهم: ابن الله، فقال: اللهم انك رب عظيم، مثل ذلك، فاوحي الله اليه: اني لا اسال عما افعل وهم يسالون، فابت نفسه حتي سال ايضا، فقال: افتستطيع ان تصر صرة من الشمس؟
 قال: لا، قال: افتستطيع ان يجء بمكيال من ريح؟ قال: لا، قال افتستطيع ان يجء بمثقال من نور؟
 قال: لا، قال: فهكذا لا تقدر علي الذي سالت عنه، اني لا اسال عما افعل وهم يسالون، اما اني لا اجعل عقوبتك الا ان امحو اسمك من الانبياء فلا تذكر فيهم، فمحا اسمه من الانبياء فليس يذكر فيهم، وهو نبي، فلما بعث الله عيسي وراي منزلته من ربه، وعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل، ويبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي، وينبءهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، قال: اللهم انك رب عظيم مثله، فاوحي: اليه اني لا اسال عما افعل وهم يسالون، وانت عبدي ورسولي، وكلمتي القيتك الي مريم وروح مني، خلقتك من تراب، ثم قلت لك كن فكنت، فان لم تنته! لافعلن بك كما فعلت بصاحبك بين يديك، اني لا اسال عما افعل وهم يسالون، فجمع عيسي من يتبعه فقال: القدر سر الله فلا تتكلفوه. للكبير بلين (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، قولوا: ما شاء الله وحده)). للموصلي (). 
    
 وعنها رفعته: ((لا ينفع حذر من قدر، والدعاء ينفع، احسبه قال ما لم ينزل القدر، وان الدعاء ليتلقي البلاء، فيتعالجان الي يوم القيامة)). للبزار بلين (). 
  كتاب الاداب والسلام والجواب والمصافحة وتقبيل اليد والقيام للداخل
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فيجلس، ثم اذا قام فليسلم، فليست الاولي باحق من الثانية)). لابي داود والترمذي (). 
    
 زاد رزين: ((ومن سلم علي قوم حين يقوم عنهم، كان شريكهم فيما خاضوا فيه من الخير بعده)).
 
    
 كلدة بن حنبل: ان صفوان بن امية بعثه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلبن ولباء وضغابيس، والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي الوادي، قال: فدخلت عليه، ولم استاذن، ولم اسلم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ارجع فقل: السلام عليكم اادخل؟ وذلك بعد ما اسلم صفوان)). وللترمذي ولابي داود: وجداية بدل اللباء (). 
    
 ابو هريرة: ((اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او جر، ثم لقيه فليسلم عليه ايضا)). لابي داود (). 
    
 انس: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((يا بني: اذا دخلت علي اهلك فسلم، يكن سلامك بركة عليك، وعلي اهل بيتك)) (). 
    
 جابر رفعه: ((السلام قبل الكلام)). هما للترمذي (). 
    
 انس: مر علي صبيان فسلم عليهم، وقال: كان
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله. للشيخين والترمذي وابي داود (). 
    
 اسماء بنت يزيد: مر علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في نسوة فسلم علينا. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 الطفيل بن ابي كعب: انه كان ياتي ابن عمر، فيغدو معه الي السوق، قال: فاذا غدونا لم يمر ابو عبد الله علي سقاط، ولا علي صاحب بيعة، ولا مسكين، ولا علي احد، الا سلم عليه، قال الطفيل: فجءته يوما، فاستتبعني الي السوق، فقلت له: وما تصنع في السوق؟ وانت لا تقف علي البيع، ولا تسال عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق، فاجلس بنا هاهنا نتحدث، فقال لي: يا ابا بطن، وكان الطفيل ذا بطن انما نغدو من اجل السلام، نسلم علي من لقينا. لمالك (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من سلم علي عشرين رجلا من المسلمين في يوم جماعة او فرادي، ثم مات من يومه ذلك، وجبت له الجنة، وفي ليلة مثل ذلك))، للكبير بضعف (). 
    
 علي رفعه: ((يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد () احدهم)) ().
 لابي داود وحديث: ((تقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف))، مر في خصال الايمان (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((اولي الناس بالله من بداهم بالسلام))، للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير)) (). 
    
 وفي رواية: ((والصغير علي الكبير)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 وله عن فضالة بن عبيد رفعه بنحوه وفيه: ((والماشي علي القاءم)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((لما خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا، ثم قال اذهب، فسلم علي اولءك نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يجيبونك ()، فانها تحيتك، وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم فلم يزل الخلق ينقص حتي الان)). للشيخين (). 
    
 ابن عباس: وقد قال رجل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم زاد شيءا، فقال ابن عباس: ان السلام انتهي الي البركة (). 
    
 ابن عمر: وسلم عليه رجل فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، والغاديات الراءحات، فقال له ابن عمر: وعليك الفا، ثم كانه كره ذلك. هما للموطا (). 
    
 عمران بن حصين: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل فقال: السلام عليكم، فرد  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((عشر))، ثم جاء اخر فقال: السلام (عليكم) () ورحمة الله، فرد  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((عشرون))، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((ثلاثون)). للترمذي وابي داود (). 
    
 وله عن معاذ بن انس نحوه
  [ص: ]
 وزاد: ثم اتي اخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فرد عليه  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((اربعون))، ثم قال لنا: ((هكذا تكون الفضاءل)) (). 
    
 غالب بن خطاف: انا لجلوس بباب الحسن البصري، اذ جاء رجل فقال: حدثني ابي عن جدي قال: بعثني ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اءته فاقرءه السلام، فاتيته، فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: ((عليك وعلي ابيك السلام)). لابي داود (). 
    
 جابر بن سليم: اتيت المدينة فرايت رجلا يصدر الناس عن رايه، لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلت: من هذا؟
 قالوا : هذا رسول الله فقلت: عليك السلام يا رسول الله مرتين، فقال: ((لا تقل عليك السلام، فان ذلك تحية الميت، قل: السلام عليك))، قلت: انت رسول الله؟ فقال: ((انا رسول الله الذي ان اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، وان كنت بارض قفر او فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك))، قلت: اعهد الي، قال: ((لا تسبن احدا))، فما سببت بعد ذلك حرا ولا عبدا ولا شاة ولا بعيرا، قال: ((ولا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه بوجهك، فان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق، فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار، انها من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك او عيرك بما يعلم فيك، فلا تعيره بما تعلم فيه، يكن وبال ذلك عليه)). للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 انس: قال رجل لعمر: السلام عليكم، فرد عمر السلام، ثم قال: كيف انت؟
 قال الرجل: احمد الله اليك، قال عمر: ذاك اردت منك. لمالك (). 
    
 عكرمة بن ابي جهل: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم جءت:
  [ص: ]
 ((مرحبا بالراكب المهاجر)). للترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه. للبخاري والترمذي (). 
    
 عمران بن حصين: كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا، وانعم صباحا، فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك ().
 لابي داود وقال: قال معمر: يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: انعم الله عينك. 
    
 ابو اسيد الساعدي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس بن عبد المطلب ودخل عليهم، فقال: ((السلام عليكم)) قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
 قال: ((كيف اصبحتم؟)) قالوا: بخير نحمد الله، فكيف اصبحت بابينا وامنا يا رسول الله؟
 قال: ((اصبحت بخير، احمد الله)). للقزويني (). 
    
 انس: سمعت رجلا يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم :الرجل منا يلقي اخاه وصديقه اينحني له؟
 قال: ((لا))، قال: افيلتزمه ويقبله؟
 قال : ((لا))، قال: اياخذ بيده ويصافحه؟ قال: ((نعم)). للترمذي.
 وزاد رزين بعد قوله ويقبله: قال: ((لا الا ان ياتي من سفر)) (). 
    
 عمرو بن شعيب: عن ابيه عن جده رفعه: ((لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالاكف)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه:
  [ص: ]
 ((اذا سلم عليكم اليهود، فانما يقول احدهم: السام عليك، فقل: وعليك)). للستة الا النساءي (). 
    
 عاءشة: دخل رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليك، ففهمتها، فقلت: عليكم السام واللعنة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((مهلا يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله))، فقلت: يا رسول الله! الم تسمع ما قالوا؟
 قال: ((قد قلت وعليكم)) (). 
    
 وفي رواية: ((عليكم)) بدون الواو (). 
    
 وفي اخري: قالت: عليكم السام والذام. للشيخين والترمذي (). 
    
 ولمسلم، عن جابر نحوه وفيه: قالت: الم تسمع ما قالوا؟
 قال: ((بلي، قد سمعت فرددت عليهم، وانا نجاب عليهم ولا يجابون علينا)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في الطريق فاضطروه الي اضيقه)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 اسامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب علي حمار عليه اكاف، تحته قطيفة فدكية، واردف اسامة، يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج قبل وقعة بدر، فسار حتي مر بمجلس فيه عبد الله بن ابي ابن سلول، وذلك قبل ان يسلم، واذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، وفي المسلمين عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة، خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه، ثم قال: لا تغبروا علينا، فسلم النبي  صلي الله عليه وسلم  عليهم، ثم وقف، فنزل فدعاهم الي الله وقرا عليهم القران، فقال له ابن ابي: ايها
  [ص: ]
 المرء انه لا احسن مما تقول ان كان حقا فلا تءذينا به في مجالسنا، وارجع الي رحلك، فمن جاءك فاقصص عليه، فقال عبد الله بن رواحة: بلي يا رسول الله فاغشنا به في مجالسنا، فانا نحب ذلك ، فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا يتثاورون، فلم يزل  صلي الله عليه وسلم  يخفضهم حتي سكتوا، ثم ركب فسار حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال له: ((اي سعد، الم تسمع الي ما قال ابو حباب؟  يريد ابن ابي  قال: كذا وكذا))، فقال سعد: يا رسول الله، اعف عنه واصفح، فوالله الذي انزل عليك الكتاب، لقد جاء الله بالحق الذي انزل عليك، ولقد اجتمع اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه، فيعصبوه بالعصابة، فلما ابي الله ذلك بالحق الذي اعطاك الله، شرق بذلك، فذلك الذي فعل به ما رايت، فعفي عنه  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعفون عن المشركين واهل الكتاب كما امرهم الله، ويصبرون علي الاذي، قال تعالي: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: من الاية] وقال تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو
 يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] وكان  صلي الله عليه وسلم  يتاول في العفو ما امره الله به، حتي اذن له فيهم، فلما غزا بدرا، فقتل الله فيها من قتل من صناديد كفار قريش، وقفل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه منصورين غانمين، معهم اساري من صناديد الكفار وسادة قريش، قال ابن ابي ومن معه من المشركين عبدة الاوثان: هذا امر قد توجه، فبايعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام فاسلموا. للشيخين (). 
    
 المهاجر بن قنفذ: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه، وقال: ((اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر)). لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((السلام اسم من اسماء الله تعالي وضعه في الارض، فافشوه بينكم، فان الرجل المسلم اذا مر بقوم فسلم عليهم، فردوا عليه، كان له 
  [ص: ]
 عليهم فضل درجة بتذكيره اياهم السلام، فان لم يردوا عليه، رد عليه من هو خير منهم واطيب)). للبزار، والكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام)). الاوسط (). 
    
 وعنه  والشك في رفعه : ((لا يءذن للمستاذن حتي يبدا بالسلام)) للاوسط. (). 
    
 معاوية بن قرة رفعه: ((اذا مررت علي مجلس فسلم علي اهله، فان يكونوا في خير كنت شريكهم، وان يكونوا في غير ذلك كان لك اجر)). للكبير. بخفي (). 
    
 انس: لما جاء اهل اليمن قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((جاءكم اهل اليمن، وهم اول من جاء بالمصافحة)). لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((من تمام التحية الاخذ باليد)). للترمذي (). 
    
 البراء رفعه: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا. لابي داود والترمذي (). 
    
 عطاء الخراساني ارسله: تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء. لمالك (). 
    
 جندب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لقي اصحابه، لم يصافحهم حتي يسلم عليهم. للكبير بخفي (). 
    
 حذيفة رفعه: ((ان المءمن اذا لقي المءمن فسلم عليه، واخذ بيده فصافحه، تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر)). للاوسط (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا وتساءلا، انزل الله بينهما ماءة رحمة، تسعة وتسعين لانسهما واطلقهما وابرهما واحسنهما مسالة لاخيه)). للاوسط وفيه الحسن بن كثير بن عدي (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا تصافحوا اليهود والنصاري)). للاوسط. بضعف (). 
    
 كعب بن مالك: انه لما نزل عذره اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بيده فقبلها. للكبير بضعف (). 
    
 عمر: انه قبل النبي  صلي الله عليه وسلم . للموصلي بلين (). 
    
 عبد الرحمن بن رزين عن سلمة بن الاكوع: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي هذه فقبلناها فلم ينكر ذلك. للاوسط (). 
    
 انس: لم يكن شخص احب اليهم من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا اذا راوه لم يقوموا، لما يعلمون من كراهيته لذلك. للترمذي (). 
    
 ابو امامة: خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوكا علي عصا فقمنا اليه، فقال: ((لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا)). لابي داود (). 
    
 معاوية رفعه: ((من احب ان يتمثل له الناس قياما فليتبوا مقعده من النار)). لابي داود والترمذي (). 
  الاستءذان
 
    
 ربعي بن حراش: جاء رجل فاستاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: الج؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لخادمه: ((اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل السلام عليكم اادخل؟)) فسمع الرجل ذلك فقال: السلام عليكم اادخل؟ فاذن له  صلي الله عليه وسلم  فدخل (). 
    
 قيس بن سعد: زارنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزلنا، فقال: ((السلام عليكم ورحمة الله))، فرد ابي ردا خفيا، فقلت: الا تاذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ذره حتي يكثر علينا من السلام، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((السلام عليكم ورحمة الله))، فرد سعد ردا خفيا ثم قال  صلي الله عليه وسلم : السلام عليكم ورحمة الله، ثم رجع، فاتبعه سعد فقال يا رسول الله اني كنت اسمع تسليمك، وارد عليك ردا خفيا لتكثر علينا من السلام، فانصرف معه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر له سعد بغسل فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس، فاشتمل بها، ثم رفع يديه وهو يقول: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد، ثم اصاب  صلي الله عليه وسلم  من الطعام، فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا قد وطا عليه بقطيفة، فقال سعد: يا قيس اصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصحبته فقال لي: ((اركب معي)) فابيت، فقال: اما ان تركب، واما
  [ص: ]
 ان تنصرف، فانصرفت. هما لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: كنت في مجلس من الانصار، اذ جاء ابو موسي كانه مذعور، فقال: استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي، فرجعت، فقال لي ما منعك؟ قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي، فرجعت، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع))، فقال: والله لتقيمن عليه بينة امنكم احد سمعه منه؟
 قال ابي بن كعب: والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، وكنت اصغر القوم، فقمت معه، فاخبرت عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك (). 
    
 وفي رواية: ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاثا فكانه وجده مشغولا فرجع، فقال عمر: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له، فدعي له، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: انا كنا نءمر بهذا، قال: لتقيمن علي هذا بينة، او لافعلن بنحوه.
 وفيه: قال عمر: خفي علي هذا من امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، الهاني عنه الصفق بالاسواق (). 
    
 وفي اخري: ان ابا موسي استاذن فقال عمر واحدة، ثم استاذن الثانية فقال عمر ثنتان ثم استاذنه الثالثة فقال عمر ثلاث، ثم انصرف فاتبعه فرده، فقال: ان كان هذا شيءا حفظته من النبي  صلي الله عليه وسلم  فها، والا لاجعلنك عظة، قال ابو سعيد: فاتانا فقال: الم تعلموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الاستءذان ثلاث، فجعلوا يضحكون، فقلت: اتاكم اخوكم المسلم قد افزع تضحكون، قال: انطلق فانا شريكك في هذه العقوبة، فاتاه فقال: هذا ابو سعيد (). 
    
 وفي اخري: قال: السلام عليكم، هذا عبد الله بن قيس، فلم ياذن له، فقال: السلام عليكم، هذا ابو موسي، السلام عليكم، هذا الاشعري، ثم انصرف، فقال ردوا علي، ردوا علي فجاء، فقال: ما ردك؟
 كنا في شغل، قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
 وفيه: ان الشاهد ابي بن كعب، وانه قال: يا ابن الخطاب! فلا تكونن عذابا علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: سبحان الله! سبحان الله! انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت (). 
    
 وفي اخري: قال عمر اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي النبي  صلي الله عليه وسلم . للستة الا النساءي (). 
    
 عوف بن مالك: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، وهو في قبة من ادم، فسلمت عليه، فرد علي، وقال: ((ادخل)). قلت: اكلي يا رسول الله؟
 قال: ((كلك))، فدخلت، قال: ذلك من صغر القبة (). 
    
 عبد الله بن بسر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي باب قوم، لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، ويقول: ((السلام عليكم، السلام عليكم))، وذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور (). 
    
 هزيل بن شرحبيل: جاء رجل فوقف علي باب النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذن، فقام مستقبل الباب، فقال له  صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم : ((هكذا عنك، او هكذا، فانما الاستءذان من النظر)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا دخل البصر فلا اذن)) (). 
    
 وعنه اذا دعي احدكم فجاء مع الرسول، فان ذلك له اذن (). 
    
 وفي رواية: رسول الرجل الي الرجل اذنه. هي لابي داود (). 
    
 عطاء بن يسار: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: استاذن علي امي؟
 فقال: نعم قال: اني معها في البيت، فقال: استاذن عليها قال: اني خادمها، فقال: استاذن عليها اتحب ان تراها عريانة؟ قال: لا فقال: استاذن عليها. لمالك (). 
    
 علي: كان لي من النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة اتيه فيها، فاذا اتيته استاذنته، فان وجدته يصلي تنحنح فدخلت، وان وجدته فارغا اذن لي (). 
    
 وفي رواية: كان لي من النبي  صلي الله عليه وسلم  مدخل بالليل، ومدخل بالنهار، فكنت اذا دخلت بالليل تنحنح لي. للنساءي. (). 
    
 ابو ايوب قلنا: يا رسول الله هذا السلام، فما الاستيناس؟ قال: يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة، ويتنحنح، ويءذن اهل البيت. للقزويني بضعف (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((اذنك علي ان يرفع الحجاب، وان تسمع سوادي () حتي انهاك)). لمسلم (). 
    
 جابر: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر دين كان علي ابي فدققت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: انا، فخرج وهو يقول: ((انا انا)) كانه يكرهه. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 انس: ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام اليه  صلي الله عليه وسلم  بمشقص او بمشاقص، وكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه (). 
    
 وفي رواية: ان اعرابيا اتي باب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالقم عينه خصاصة الباب، فبصر به  صلي الله عليه وسلم ، فتوخاه بحديدة او عود ليفقا عينه، فلما ان بصر به انقمع، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما انك لو ثبت لفقات عينك)). للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه)) (). 
    
 وفي رواية: فقد هدرت عينه. للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((من كشف سترا فادخل بصره في البيت قبل ان يءذن له فراي عورة اهله فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه، ولو انه حين ادخل بصره استقبله رجل ففقا عينه ما غيرت عليه، وان مر رجل
  [ص: ]
 علي باب لا ستر له غير مغلق فنظر فلا خطيءة عليه، انما الخطيءة علي اهل البيت)). للترمذي (). 
    
 ابن عباس: انما كان نفي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحكم ابن ابي العاص من المدينة الي الطاءف، بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجرته، اذا هو بانسان يطلع عليه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الوزغ الوزغ)) فنظروا فاذا هو الحكم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اخرج لا تساكنني في المدينة ما بقيت، فنفاه الي الطاءف)). للكبير وفيه مدرك بن سليمان (). 
    
 اعين الجراميزي: اتيت انسا وهو في دهليز فسلمت عليه، فقلت ادخل؟ قال: هذا مكان لا يستاذن فيه. للكبير واعين مجهول (). 
  العطاس والتثاءب والمجالسة واداب المجلس وهيءة النوم والقعود
 
    
 انس: عطس رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فقيل له: فقال: ((هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله)) للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا عطس فشمته، ثم ان عطس فشمته، ثم ان عطس فقل انك مضنوك ()، لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة)). لمالك (). 
    
 عبيد الله بن رفاعة الزرقي رفعه: ((شمت العاطس ثلاثا، فان زاد فان شءت فشمته، وان شءت فلا)). لابي داود والترمذي (). 
    
 سلمة بن الاكوع: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعطس عنده رجل، فقال له: ((يرحمك الله)) ثم عطس اخري، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((الرجل مزكوم)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يقول له يرحمك الله واما التثاءب فانما هو من الشيطان، واذا تثاءب احدكم وهو في الصلاة فليكظم ما استطاع، ولا يقل: ها، فان ذلكم من الشيطان يضحك منه)) (). 
    
 وفي رواية: ((فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، فاذا قال اه اه فان الشيطان يضحك من جوفه)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ولمسلم وابي داود عن ابي سعيد رفعه: ((اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فمه، فان الشيطان يدخل)) (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عطس غطي علي وجهه بيديه او بثوبه، وغض بها صوته (). 
    
 ابو موسي: كانت اليهود يتعاطسون عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، يرجون ان يقول لهم يرحمكم الله، فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم. هما للترمذي وابي داود (). 
    
 علي رفعه: ((من بادر العاطس بالحمد، عوفي من وجع الخاصرة، ولم يشتك ضرسه ابدا)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق)). للاوسط والموصلي بضعف (). 
    
 وله بلين وخفي عن انس رفعه: ((اصدق الحديث ما عطس عنده)) (). 
    
 قيلة بنت مخرمة: انها رات النبي  صلي الله عليه وسلم : وهو قاعد القرفصاء قالت: فلما رايته المتخشع في الجلسة، ارعدت من الفرق (). 
    
 الشريد بن سويد: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري، واتكات علي الية يدي فقال: اتقعد قعدة المغضوب عليهم؟. هما لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس احتبي بيديه. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو الدرداء: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس وجلسنا حوله فقام، فاراد الرجوع نزع نعليه او بعض ما يكون عليه، فيعرف ذلك اصحابه فيثبتون. لابي داود. (). 
    
 انس رفعه: في حديث مر في فضاءل القران وفيه: ((مثل الجليس الصالح كمثل المسك)). الحديث (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اياكم والجلوس في الطرقات)) فقالوا يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد، نتحدث فيها، فقال:
  [ص : ]
 ((فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه))، فقالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: ((غض البصر وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر)) للشيخين وابي داود (). 
    
 وله عن عمر نحوه وفيه: ((وتغيثوا الملهوف، وتهدوا الضال)) (). 
    
 ابو طلحة: كنا قعودا بالافنية نتحدث، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام علينا فقال: ((ما لكم ولمجالس الصعدات؟ اجتنبوا مجالس الصعدات)). فقلنا: انما قعدنا لغير ما باس، قعدنا نتذاكر ونتحدث، قال: ((اما لا، فادوا حقها، غض البصر، ورد السلام، وحسن الكلام)). لمسلم (). 
    
 ابن عمر قال ابن دينار: كنت انا وابن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق، فجاء رجل يريد ان يناجيه، وليس مع ابن عمر احد غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه، فدعا ابن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة، فقال لي وللرجل الذي دعاه: استاخرا شيءا فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يتناجي اثنان دون واحد)). للشيخين وابي داود والموطا بلفظه (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا يقيمن احدكم رجلا من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن توسعوا وتفسحوا، يفسح الله لكم)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 سعيد بن ابي الحسن: جاءنا ابو بكرة في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فابي ان يجلس فيه وقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذاك، ونهي ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا قام احدكم من مجلس ثم رجع اليه فهو احق به)). لمسلم وابي داود (). 
    
 جابر بن سمرة: كنا اذا اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس احدنا بحيث ينتهي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((خير المجالس اوسعها)). هما لابي داود (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((لا تجلس بين رجلين الا باذنهما)) (). 
    
 ابو مجلز: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن من جلس وسط الحلقة. هما لابي داود والترمذي (). 
    
 جابر بن سمرة: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد وهم حلق فقال: ((ما لي اراكم عزين)). لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اذا كان احدكم في الفء)). وفي رواية: ((في الشمس فقلص عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم)). لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((ان لكل شء سيدا، وان سيد المجالس قبالة القبلة)). للاوسط (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((لا يجلس الرجل بين الرجل وابنه في المجلس)). للاوسط بخفي. (). 
    
 ابو ذر: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مضطجع علي بطني، فركضني برجله، وقال: ((يا جنيدب انما هذه ضجعة اهل النار)). للقزويني. بمجهول (). 
    
 يعيش بن طفخة: كان ابي من اصحاب الصفة، فحدثني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انطلقوا معي))، فاتي بيت عاءشة، فقال: ((اطعمينا فجاءت بجشيشة فاكلنا))، ثم قال: ((يا عاءشة، اطعمينا))، فجاءت بحبسة مثل القطاة فاكلنا، ثم قال: ((يا عاءشة، اسقينا))، فجاءت بعس من لبن فشربنا، ثم قال: ((يا عاءشة، اسقينا))، فجاءت بقدح صغير فشربنا، ثم قال: ((ان شءتم بتم، وان شءتم انطلقتم الي المسجد))، فجءت الي المسجد، فبينا انا مضطجع من السحر علي بطني، اذا جاء رجل يحركني برجله، فقال: ((ان هذه ضجعة يبغضها الله))، فنظرت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي داود (). 
    
 علي بن شيبان رفعه: ((من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب، فقد برءت منه الذمة)). لابي داود (). 
    
 عباد بن تميم، عن عمه: انه ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في المسجد، رافعا احدي رجليه علي الاخري (). قال مالك: وبلغني عن ابن المسيب: ان عمر وعثمان كانا يفعلان ذلك. للستة. 
    
 جابر رفعه: ((لا يستلق احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 جابر بن سمرة: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  متكءا علي وسادة
  [ص: ]
 علي يساره. للترمذي (). 
    
 بعض ال ام سلمة قال: كان فراش النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا مما يوضع للانسان في قبره، وكان المسجد عند راسه. لابي داود (). 
  التعاضد بين المسلمين بالنصرة والحلف والاخاء والشفاعة وغير ذلك
 
    
 انس رفعه: ((انصر اخاك ظالما او مظلوما))، فقال رجل: يا رسول الله: انصره اذا كان مظلوما، افرايت ان كان ظالما كيف انصره؟ قال: ((تحجزه او تمنعه عن الظلم، فان ذلك نصره)). للبخاري والترمذي (). 
    
 جابر وابو طلحة رفعاه: ((ما من مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موضع يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موضع يحب نصرته)). لابي داود. (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((من ذب عن عرض اخيه، رد الله النار عن وجهه يوم القيامة)). للترمذي. (). 
    
 سراقة بن مالك رفعه: ((خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم)) (). 
    
 واثلة بن الاسقع قلت: يا رسول الله، ما
  [ص: ]
 العصبية؟ قال: تعين قومك علي الظلم. هما لابي داود (). 
    
 جبير بن مطعم رفعه: ((لا حلف في الاسلام وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة)). لمسلم وابي داود وقال يريد حلف المطيبين (). 
    
 عاصم الاحول قلت لانس: ابلغك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا حلف في الاسلام؟)) قال: قد حالف  صلي الله عليه وسلم  بين قريش والانصار في داري ().
 وفي رواية: بين المهاجرين والانصار في دارنا مرتين او ثلاثا. للشيخين وابي داود. 
    
 انس: اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ابي طلحة وابي عبيدة. لمسلم (). 
    
 ابو موسي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا، فجاء رجل يسال، فاقبل علينا بوجهه، وقال: ((اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان رسوله ما شاء)). للستة الا مالكا (). 
    
 معاوية رفعه: ((اشفعوا تءجروا، فاني لاريد الامر فاوخره كيفما تشفعوا فتءجروا))، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اشفعوا تءجروا)) لابي داود. (). 
    
 وللنساءي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اشفعوا تءجروا))، ولم يزد علي هذا. قلت: لم اجده في ابي داود، واما النساءي ففي الزكاة عن معاوية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الرجل يسالني فامنعه حتي تشفعوا فيه فتءجروا))، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اشفعوا تءجروا)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره
  [ص: ]
 الله يوم القيامة)). لابي داود. (). 
    
 زاد رزين: ((ومن مشي مع مظلوم حتي يثبت له حقه، ثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزل الاقدام)).
 قلت: اعاد هذا الحديث بعد حديثين وقال: للشيخين والترمذي ولم يذكر ابا داود.
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)). لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((الدين النصيحة))، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، والمسلم اخو المسلم، لا يخذله، ولا يكذبه، ولا يظلمه، وان احدكم مراة اخيه، فان راي به اذي فليمطه عنه)). للترمذي. (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك بين اصابعه)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((للمءمن علي المءمن ست خصال، يعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه، ويسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، وينصح له اذا غاب او شهد)) للستة الا مالكا بلفظ النساءي (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((لا يحقرن احدكم شيءا من المعروف، فان لم يجد فليلق اخاه بوجه طلق، واذا اشتريت لحما او طبخت قدرا، فاكثر مرقته، واغرف لجارك منه)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ان لله خلقا خلقهم لحواءج الناس، يفزع الناس اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله)). للكبير بلين (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من مشي في حاجة اخيه كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاثة خنادق، كل خندق ابعد مما بين الخافقين)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من دعا الي هدي، كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة، كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه، لا ينقصه ذلك من اوزارهم شيءا)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
  التوادد وكتمان السر وصلاح ذات البين والاحترام وحسن الخلق والحياء وغيرها من الاداب
 
    
 النعمان بن بشير رفعه: ((مثل المءمنين في تواددهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي)). للشيخين (). 
    
 المقدام رفعه: ((اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه)). لابي داود والترمذي (). 
    
 انس: ان رجلا كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر رجل فقال: يا رسول الله، اني لاحب هذا، فقال له  صلي الله عليه وسلم : اعلمته؟ قال: لا، قال: ((فاعلمه)). فلحقه فقال: اني احبك في الله. قال: احبك الذي احببتني له. لابي داود (). . 
    
 يزيد بن نعامة رفعه: ((اذا اخي
  [ص: ]
 الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو؟)). فانه اوصل للمودة. للترمذي (). . 
    
 ابو هريرة: ((احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما)) (). للترمذي. وقال: اراه رفعه. 
    
 وعنه رفعه: ((يقول الله تعالي يوم القيامة اين المتحابون لجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي)). لمالك ومسلم (). 
    
 معاذ رفعه: ((المتحابون في جلالي لهم منابر من نور، يغبطهم النبيون والشهداء)). للترمذي (). 
    
 ابو ادريس الخولاني: دخلت مسجد دمشق، فاذا فتي شاب براق الثنايا، والناس حوله، فاذا اختلفوا في شء اسندوه اليه، وصدروا عن رايه، فسالت عنه فقالوا: هذا معاذ بن جبل، فلما كان الغد هجرت اليه، فوجدته قد سبقني بالتهجير، ووجدته يصلي، فانتظرته حتي قضي صلاته، ثم جءته من قبل وجهه، فسلمت عليه، ثم قلت: والله اني لاحبك في الله، فقال: الله؟ قلت: الله، فاخذ بحبوة رداءي، فجبذني اليه، وقال: ابشر فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال الله تعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في. لمالك (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((افضل الاعمال الحب
  [ص: ]
 في الله، والبغض في الله)) (). 
    
 عمر رفعه: ((ان من عباد الله ناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله))، قالوا: يا رسول الله! تخبرنا من هم؟ قال: ((هم قوم تحابوا بروح الله، علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان وجوههم لنور، وانهم علي نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس وقرا {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ] (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان رجلا زار اخاه في قرية اخري، فارصد الله علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله، قال: فاني رسول الله اليك، بان الله قد احبك كما احببته فيه)). لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: ((ان الله اذا احب عبدا دعا جبريل فقال: اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء، فيقول: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض، واذا ابغض عبدا دعا جبريل فيقول: اني ابغض فلانا فابغضه، فيبغضه جبريل، ثم ينادي في اهل السماء، ان الله يبغض فلانا فابغضوه، فيبغضونه، ثم يوضع له البغضاء في الارض)) (). 
    
 وفي رواية: عن سهيل بن ابي صالح: كنا بعرفة، فمر عمر بن عبد العزيز وهو علي الموسم فقام الناس ينظرون اليه، فقلت لابي: يا ابت اني اري الله يحب عمر بن عبد العزيز، قال: وما ذاك؟ قلت: لما له من الحب في قلوب الناس. قال: فانبءك اني
  [ص: ]
 سمعت ابا هريرة. وذكر الحديث. لمالك والشيخين والترمذي بلفظ مسلم (). 
    
 انس: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: متي الساعة؟ قال: ((وما اعددت لها؟)) قال: لا شء الا اني احب الله ورسوله فقال: ((انت مع من احببت))، قال انس: فما فرحنا بشء فرحنا بقوله  صلي الله عليه وسلم  انت مع من احببت، فانا احب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر وارجو ان اكون معهم بحبي اياهم، وان لم اعمل اعمالهم (). 
    
 وفي رواية: قال انس: فانا احب الله ورسوله، وذكره (). 
    
 وفي اخري: فمر غلام للمغيرة وكان من اقراني فقال: ان اخر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو ذر قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يعمل بعملهم، قال: انت يا ابا ذر مع من احببت، قال: فاني احب الله ورسوله، قال: ((فانك مع من احببت))، فاعادها ابو ذر، فاعادها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لابي داود (). 
    
 عاءشة: وقد قدمت امراة مزاحة من اهل مكة المدينة، فنزلت علي نظيرة لها، فقالت عاءشة: صدق حبي  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقول: ((الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تنافر منها اختلف)). للبخاري (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((الا اخبركم باحبكم الي الله)). قلنا: بلي، قال: ((ان احبكم الي الله احبكم الي الناس، الا اخبركم بابغضكم الي الله؟)) قلنا: بلي. قال: ((ان ابغضكم الي الله ابغضكم الي الناس)). للاوسط (). 
    
 جابر رفعه: ((المجالس بالامانة الا ثلاثة: سفك دم حرام، وفرج حرام، واقتطاع مال بغير حق)). لابي داود (). . 
    
 وعنه رفعه: ((اذا حدث رجل رجلا بحديث ثم التفت فهو امانة)). لابي داود والترمذي (). 
    
 انس: اتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا العب مع الغلمان، فسلم علينا، وبعثني الي حاجة، فابطات علي امي، فلما جءت قالت: ما قالت احبسك؟ قلت: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة قال: ما حاجته؟ قلت: انها سر، قالت: لا تحدثن بسر النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا، قال: انس: والله لو حدثت به احدا لحدثتك يا ثابت (). للشيخين. 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟))
 قالوا: بلي، قال: ((صلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة)) لابي داو والترمذي.
 وزاد في رواية: ((لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين)) (). 
    
 ابو موسي رفعه: (ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط).لابي داود (). 
    
 ابي رفعه: ((ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه)) (). 
    
 وعنه: جاء شيخ يريد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فابطا القوم ان يوسعوا له، فقال  صلي الله عليه وسلم : ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا. هما للترمذي (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 عاءشة: مر بها ساءل فاعطته كسرة، ومر بها اخر وعليه ثياب وله هيءة فاقعدته فاكل، فقيل: لها ذلك، فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انزلوا الناس منازلهم. لابي داود (). 
    
 ابو هريرة: ان جرير بن عبد الله دخل البيت وهو مملوء، فلم يجد مجلسا، فرمي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بازاره او برداءه وقال: ((اجلس علي هذا))، فاخذه وقبله وضمه اليه، وقال: اكرمك الله يا رسول الله كما اكرمتني، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)). للاوسط والبزار بخفي (). 
    
 ابن مسعود: اذا اكرم الرجل اخاه فانما يكرم ربه. للبزار بلين (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من امسك بركاب اخيه المسلم لا يرجوه ولا يخافه غفر الله له)). للاوسط وفيه حفص بن عمر المازني (). 
    
 معاذ: كان اخر ما اوصاني به النبي  صلي الله عليه وسلم  حين وضعت رجلي في الغرز ان قال: يا معاذ احسن خلقك للناس. للموطا (). 
    
 مالك بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بعثت لاتمم حسن الاخلاق (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم)). لابي داود (). 
    
 وعنها رفعته: ((ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله)) (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله تعالي يبغض الفاحش البذء)) (). 
    
 جابر رفعه: ((ان من احبكم الي، واقربكم مني مجلسا يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي، وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون، والمتشدقون، والمتفيهقون ))، قالوا: يا رسول الله! قد علمنا الثرثارون والمتشدقون، فما المتفيهقون؟ قال: ((المتكبرون)). هي للترمذي (). 
    
 النواس بن سمعان رفعه: ((البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس)). لمسلم والترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((استحيوا من الله حق الحياء))، قلنا: انا لنستحيي من الله يا رسول الله! والحمد لله، قال: ((ليس ذلك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء، ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال  صلي الله عليه وسلم : دعه فان الحياء من الايمان (). للستة. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار)) (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق. هما للترمذي وقال: العي قلة الكلام، والبذاء الفحش، والبيان هو كثرة الكلام، مثل هءلاء الخطباء الذين يخطبون ويتوسعون في الكلام، ويتفصحون فيه من مدح الناس فيما لا يرضي الله)) (). 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((الحياء لا ياتي الا بخير، فقال بشير بن كعب: انه مكتوب في الحكمة، ان منه وقارا ومنه سكينة)) (). 
    
 وفي راوية: ((ومنه ضعفا))، فقال عمر: انا احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتحدثني عن صحفك. للشيخين وابي داود (). 
    
 ابو مسعود البدري رفعه: ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي، اذا لم تستح فافعل ما شءت)). للبخاري وابي داود (). 
    
 ابو سعيد: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه. للشيخين (). 
    
 انس رفعه: ((ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: كنت ادخل بيتي واضع ثوبي فاقول: انما هو زوجي وابي، فلما دفن عمر معهم، فوالله ما دخلته الا وانا مشدودة علي ثيابي، حياء من عمر (). لاحمد. 
    
 زيد بن طلحة بن ركانة يسنده مرفوعا: ((ان لكل دين خلقا، وخلق الاسلام الحياء)). لمالك (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المرء علي دين خليله، فلينظره احدكم من يخالل)). هما لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود: قال اعتبروا الناس باخوانهم. للكبير بلين (). 
    
 سمرة رفعه: ((لا تساكنوا المشركين، ولا تجامعوهم، فمن ساكنهم او جامعهم فهو منهم)). للترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((اذا مر احدكم في مجلس او سوق، وبيده نبل، فلياخذ بنصالها، ثم لياخذ بنصالها))، فقال ابو موسي: والله ما متنا حتي سددناها بعضنا في وجوه بعض. للشيخين وابي داود (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتعاطي السيف مسلولا. لابي داود والترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((تعافوا تسقط الضغاءن بينكم)). للبزار. بضعف (). 
    
 انس رفعه: ((احترسوا من الناس بسوء الظن)). للاوسط بمدلس (). 
    
 ابن سيرين: كنا مع ابي قتادة علي ظهر بيتنا. فراي كوكبا انقض، فنظروا اليه، فقال: انا نهينا ان نتبعه ابصارنا. لاحمد (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا ينظر احدكم الي ظله في الماء)). للاوسط بضعف (). 
    
 جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره السراج عند الصبح. للاوسط بضعف (). 
    
 سعد رفعه: ((اذا تنخم احدكم فليغيب نخامته، لا تصيب جلد مءمن او ثوبه)). للبزار (). 
    
 عاءشة قالت: يكره ان يجعل الرجل يده في خاصرته، وكانت تقول: ان اليهود تفعله (). لرزين. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تجدون من شر الناس عند الله تعالي يوم القيامة ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)). للستة الا النساءي (). 
    
 عما بن ياسر رفعه: ((من كان له وجهان في الدنيا، كان له يوم القيامة لسانان من نار)). لابي داود (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((الاناة من الله، والعجلة من الشيطان)). للترمذي (). 
    
 سعد رفعه: ((التءدة في كل شء الا في عمل الاخرة)) (). 
    
 سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقد السير بين اصبعين. هما لابي داود (). 
  الثناء والشكر والمدح والرفق
 
    
 اسامة رفعه: ((من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء)). للترمذي (). 
    
 جابر: من اعطي عطاء فليجز به ان وجد، وان لم يجد فليثن به، فان من اثني به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلي بما لم يعط كلابس ثوبي زور. لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من لا يشكر الناس لا يشكر الله)). للترمذي (). . 
    
 انس: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة اتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله، ما راينا قوما ابذل من كثير، ولا احسن مواساة من قليل، من قوم نزلنا بين اظهرهم، لقد كفونا المءنة، واشركونا في المهنا، حتي لقد خفنا ان يذهبوا بالاجر كله، قال: ((لا، ما دعوتم الله لهم، واثنيتم عليهم)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 مطرف قال: قال ابي: انطلقت في وفد بني عامر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: انت سيدنا فقال: ((السيد الله))، قلنا: وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا، فقال: ((قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان)) (). لابي داود. 
    
 ولرزين نحوه عن انس وزاد اخره: ((اني لا اريد ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلنيها الله تعالي، انا محمد بن عبد الله عبده ورسوله)) (). 
    
 عمر رفعه: ((لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبده فقولوا عبد الله ورسوله)). لرزين (). 
    
 ابو بكرة: اثني رجل علي رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ويلك، قطعت عنق صاحبك، قطعت عنق صاحبك))، ثلاثا، ثم قال: ((من كان منكم مادحا اخاه لا محالة. فليقل: احسب فلانا، والله حسيبه، ولا يزكي علي الله احدا احسب كذا وكذا ان كان يعلم ذلك منه)). للشيخين وابي داود (). 
    
 المقداد: وقد جعل رجل يمدح عثمان، فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه وكان رجلا ضخما، وجعل يحثو في وجهه الحصباء، فقال له عثمان: ما شانك: فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي
  [ص: ]
 العنف، وما لا يعطي علي سواه)). لمسلم وابي داود (). 
    
 جرير رفعه: ((من يحرم الرفق يحرم الخير كله)). لمسلم وابي داود (). 
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصح والمشورة
 
    
 ابو سعيد رفعه: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)). لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول: هذا اتق الله، ودع ما تصنع، فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله، فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم علي بعض، ثم قال {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل} الي قوله {فاسقون} [الماءدة: ] ثم قال: والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد الظالم، ولتاطرنه علي الحق اطرا، ولتقصرنه علي الحق قصرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعننكم كما لعنهم. لابي داود والترمذي. () 
    
 ابو بكر: يا ايها الناس، انتم تقرءون هذه الاية، وتضعونها علي غير موضعها {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: من الاية] وانا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه، اوشك ان يعمهم الله بعقاب)). لابي داود والترمذي (). 
    
 جرير بن عبد الله رفعه: ((ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي، يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون، الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا)). لابي داود (). 
    
 حذيفة رفعه: ((والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجيب لكم)). للترمذي (). 
    
 العرس بن عميرة الكندي رفعه: ((اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فانكرها، كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها)). لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان من اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر)). لابي داود والترمذي (). 
    
 اسامة قيل له: لو اتيت عثمان فكلمته، فقال: انكم لترون اني لا اكلمه الا اسمعكم، واني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: وما هو؟ قال: سمعته يقول: ((يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع عليه اهل النار عليه، فيقولون: يا فلان، ما شانك؟ اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ فيقول: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه؟ وانهاكم عن الشر واتيه)) (). 
    
 وقال: اني سمعت يقول: ((مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار، قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال:
  [ص: ]
 خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون)). للشيخين (). 
    
 علي رفعه: ((كيف بكم اذا فسق فتيانكم وطغي نساءكم؟)) قالوا: يا رسول الله، وان ذلك لكاءن؟ قال: ((نعم. واشد، كيف بكم اذا لم تامروا بالمعروف، وتنهوا عن المنكر؟)) قالوا: يا رسول الله وان ذلك لكاءن؟ قال: ((نعم واشد، كيف بكم اذا امرتم بالمنكر، ونهيتم عن المعروف؟)) قالوا: يا رسول الله وان ذلك لكاءن؟ قال: ((نعم واشد، كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا، والمنكر معروفا)). لرزين (). 
    
 سهل بن حنيف رفعه: ((من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره، اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة)). لاحمد والكبير (). 
    
 جابر رفعه: ((اوحي الله الي ملك من الملاءكة ان اقلب مدينة كذا وكذا علي اهلها، قال: ان فيها عبدك: فلانا لم يعصك طرفة عين، قال: اقلبها عليه وعليهم فان وجهه لم يتمعر في ساعة قط. للاوسط بلين ((يعني لم يغضب لله)) (). 
    
 ابن عمر: سمعت الحجاج يخطب فذكر كلاما انكرته، فاردت ان اغير فذكرت قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه))، قلت: يا رسول الله كيف يذل نفسه؟ قال: ((يتعرض من البلاء لما لا يطيق)). للبزار والكبير والاوسط (). . 
    
 ابو امامة رفعه: ((اذا رايتم امرا لا تستطيعون غيره فاصبروا حتي يكون الله هو الذي يغيره)). للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((من دعا الناس الي قول او عمل ويعمل هو به لم يزل في سخط الله حتي يكف او يعمل ما قال او دعا اليه)). للكبير بلين (). 
    
 انس قلنا: يا رسول الله! لا نامر بالمعروف حتي نعمل به، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه كله؟ فقال: ((بل مروا بالمعروف وان لم تعملوا به، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله)). للاوسط والصغير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا تزال لا اله الا الله تدفع عن قاءلها، ما بالي قاءلوها ما اصابهم في دنياهم، اذا سلم لهم دينهم، فاذا لم يبال قاءلوها ما اصابهم في دينهم بسلامة دنياهم، فقالوا: لا اله الا الله، قيل لهم: كذبتم)). للبزار. بضعف (). 
    
 تميم الداري رفعه: ((ان الدين النصيحة))، قلنا لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم)). لمسلم، وابي داود، والنساءي (). 
    
 جرير بن عبد الله: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابايعك علي الاسلام، فشرط علي، ((والنصح لكل مسلم)). للستة الا مالكا (). 
    
 علي بن سهل ان اباه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة، فلما بلغت المغار استحثثت فرسي، وسبقت اصحابي، فقلت لهم: قولوا لا اله الا الله، تحرزوا منا اموالكم، ودماءكم، فقالوها، فلامني اصحابي، وقالوا احرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبروه بالذي صنعت، فدعاني وحسن لي فعلي في الجهاد، وقال: ((اما ان الله قد كتب لك من كل انسان منهم خيرا، وقال لي: اما اني ساكتب لك بالوصاة علي قومك))، فكتب لي كتابا وختم عليه ودفعه الي. لرزين ().
 قلت: كذا في الاصل والحديث في اخر ابي داود في باب ما يقول اذا اصبح بما حاصله قال ابو داود: ثنا
  [ص: ]
 علي بن سهل الرملي ومحمد بن المصفي، ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني ثني مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي، قال علي: ان اباه حدثه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية فلما بلغت المغار استحثثت فرسي، فسبقت اصحابي، وتلقاني الحي بالرنين، فقلت لهم قولوا: لا اله الا الله تحرزوا، فقالوها، فلامني اصحابي وقالوا: احرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبروه بالذي صنعت، فدعاني، فحسن لي ما صنعت، وقال: ((اما ان الله قد كتب لك من كل انسان منهم كذا وكذا))، قال عبد الرحمن: فانا نسيت الثواب، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اما اني ساكتب لك بالوصاة بعدي))، قال: ففعل وختم عليه ودفعه الي، وقال لي: ثم ذكر معناه، وقال ابن المصفي: سمعت الحارث بن مسلم يحدث عن ابيه انتهي فعلم ان الحديث لمسلم بن الحارث، ويقال له الحارث بن مسلم، عن ابيه لا لعلي بن سهل كما توهمه رزين، من تعقيد لفظ ابي داود كعادته في التعقيد في تادية الحديث، ورحم الله المصنف تبع هنا رزينا واخرج الحديث في الجهاد لابي داود عن الحارث بن مسلم، كما عند ابن المصفي، والنسخة التي عندي من رزين فيها الحديث عن علي بن سهل، لكن لفظ متن الحديث هو لفظ ابي داود، واجد بها كثرة الاختلاف لما يسنده المصنف لرزين، والله اعلم. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه)). لابي داود (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((المستشار مءتمن)). للترمذي (). 
    
 ولابي داود عن ابي هريرة (). 
  النية والاخلاص والوعد والصدق والكذب
 
    
 عمر رفعه: ((انما الاعمال بالنيات، وفي رواية بالنبة، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) (). للستة الا مالكا. 
    
 وفي رواية: ((فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا علي اعمالهم)) (). للشيخين. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله لا ينظر الي صوركم واقوالكم، ولكن انما ينظر الي اعمالكم وقلوبكم)). للقزويني (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من اخلص لله اربعين صباحا، ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه)) (). لرزين. 
    
 عبد الله بن ابي الحمساء: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ببيع قبل ان يبعث، فبقيت له بقية، ووعدته ان اتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكرت بعد
  [ص: ]
 ثلاث، فجءت فاذا هو في مكانه، فقال: ((يا فتي لقد شققت علي انا ههنا منذ ثلاث انتظرك)). لابي داود (). 
    
 زيد بن ارقم رفعه: ((اذا وعد الرجل ونوي ان يفي به، فلم يف به فلا جناح عليه)) (). لابي داود والترمذي بلفظه. 
    
 ولرزين: من وعد رجلا فلم يات احدهما الي وقت الصلاة وذهب الذي جاء ليصلي فلا اثم عليه.
 
    
 جابر: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لو قد جاء مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا))، فلم يجء حتي قبض، فلما مات جاء ابا بكر مال البحرين، فنادي منادي ابي بكر، من كان له علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عدة او دين فلياتنا، فاتيته، فاخبرته، فقال: حثا ولم يعطني، ثم اتيته فقال: مثله ثم اتيته الثالثة فقلت: سالتك فلم تعطني، ثم سالتك فلم تعطني، فاما ان تعطيني، واما ان تبخل عني، فقال: قلت اما ان تعطيني واما ان تبخل عني، واي داء ادوا من البخل، وما رددتك من مرة الا وانا اريد ان اعطيك، فحثي لي حثية، وجعل سفيان حين رواه يحثو بكفيه جميعا، ثم قال: هكذا قال لنا ابن المنكدر عن جابر وقال: عدها، فوجدتها خمسماءة قال: فخذ مثلها مرتين (). للشيخين. 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ان الصدق يهدي الي البر، ان البر يهدي الي الجنة وان الرجل ليصدق حتي يكتب صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب كذابا)) (). 
    
 وفي رواية: ((وما يزال الرجل يصدق ويتحري
  [ص: ]
 الصدق حتي يكتب عند الله صديقا ))، وقال في الكذب: ((يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا)) (). للستة الا النساءي. 
    
 ابو الحوراء السعدي قلت للحسن بن علي: ما حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: حفظت منه: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة)) (). للترمذي والنساءي. 
    
 صفوان بن سليم قلنا: يا رسول الله، ايكون المءمن جبانا؟ قال: ((نعم))، قيل له: ايكون المءمن بخيلا؟ قال: ((نعم))، قيل له: ايكون المءمن كذابا؟ قال: ((لا)). لمالك (). 
    
 ابن عمر) رفعه: اذا كذب العبد، تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به. للترمذي (). 
    
 بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رفعه: ((ويل للذي يحدث بالحديث يضحك به القوم فيكذب، ويل له ويل له)) (). لابي داود والترمذي. 
    
 سفيان بن اسيد الحضرمي رفعه: ((كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق، وانت له به كاذب)) (). لابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع)) (). لمسلم وابي داود. 
    
 عاءشة ان امراة قالت: يا رسول الله، اقول: ان زوجي اعطاني ما لم يعطني، فقال: ((المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور)) (). ولمسلم والنساءي. 
    
 عبد الله بن عامر: دعتني امي يوما والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد في بيتنا فقالت: ها تعالي اعطيك، فقال لها: ((ما اردت ان تعطيه؟))، قالت: اردت ان اعطيه تمرا، فقال: ((اما انك لو لم تعطه شيءا كتبت عليك كذبة)) (). لابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يكون في اخر الزمان دجالون كذابون، ياتون من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم)) (). 
    
 ابن مسعود قال: ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب، فيتفرقون، فيقول الرجل منهم سمعت رجلا اعرف وجهه ولا اعرف اسمه يحدث كذا وكذا (). 
    
 ابن عمر قال: ان في البحر شياطين مسجونة اوثقها سليمان، يوشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا (). هي لمسلم. 
    
 اسماء بنت يزيد رفعته: ((يا ايها الناس ما يحملكم علي ان تتابعوا علي الكذب كتتابع الفراش في النار؟ الكذب كله علي ابن ادم الا في ثلاث خصال، رجل كذب علي امراته ليرضيها، ورجل كذب في الحرب، فان الحرب خدعة، ورجل كذب بين المسلمين ليصلح بينهما)) (). لرزين وللترمذي نحوه. 
    
 وله وللشيخين وابي داود عن ام كلثوم بنت عقبة نحوه، وذكر الثالث: ((الرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها)) (). 
    
 صفوان بن سليم الزرقي: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اكذب امراتي؟ قال: ((لا خير في الكذب))، فقال:
  [ص: ]
 فاعدها واقول لها؟ قال: ((لا جناح عليك)) (). لمالك. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لم يكذب ابراهيم عليه السلام قط الا ثلاث كذبات، ثنتين في ذات الله، قوله اني سقيم، وقوله بل فعله كبيرهم هذا وواحدة في شان سارة، فانه قدم ارض جبار ومعه سارة، وكانت احسن الناس، فقال لها: ان هذا الجبار، ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك، فاذا سالك فاخبريه انك اختي، فانك اختي في الاسلام، فاني لا اعلم في الارض مسلما غيري وغيرك، فلما دخل ارضه راها بعض اهل الجبار، اتاه فقال له: لقد قدم ارضك امراة لا ينبغي لها ان تكون الا لك، فارسل اليها، فاتي بها، وقام ابراهيم الي الصلاة، فلما دخلت عليه لم يتمالك ان بسط يده اليها، فقبضت يده قبضة شديدة، فقال لها: ادعي الله ان يطلق يدي ولا اضرك، ففعلت، فعاد، فقبضت اشد من القبضة الاولي، فقال: لها مثل ذلك، ففعلت، فعاد، فقبضت اشد من القبضتين الاوليين، فقال: ادعي الله ان يطلق يدي، فلك الله ان لا اضرك، ففعلت، واطلقت يده، ودعها الذي جاء بها، فقال له: انك انما جءتني بشيطان، ولم تاتني بانسان، فاخرجها من ارضي واعطها هاجر، فاقبلت تمشي، فلما راها ابراهيم انصرف، فقال لها: مهيم؟ فقالت: خيرا كفي الله يد الفاجر، واخدم خادمنا، قال ابو هريرة: فتلك امكم يا بني ماء السماء (). 
    
 وفي رواية: ((ان الجبار ارسل اليه ان يا ابراهيم من هذه التي معك؟ قال اختي، ثم رجع اليها قال: لا تكذبي حديثي، فاني اخبرتهم انك اختي، والله ما علي الارض مءمن غيري وغيرك، فارسل بها اليه، فقام اليها، فقامت توضا وتصلي، فقالت: اللهم ان كنت امنت بك، وبرسولك، واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي يد الكافر، فغط حتي ركض برجله،
  [ص: ]
 فقالت: اللهم ان يمت يقال: هي قتلته، فارسل، ثم قام اليها، فقامت تتوضا وتصلي وتقول: اللهم ان كنت امنت بك وبرسولك، واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي هذا الكافر فغط حتي ركض برجله، قال ابو هريرة: فقالت: اللهم ان يمت يقال هي قتلته، فارسل في الثانية او الثالثة فقال: والله ما ارسلتم الي الا شيطانا ارجعوها الي ابراهيم، واعطوه هاجر فرجعت الي ابراهيم فقالت: اشعرت ان الله كبت الكافر، واخدم وليدة)) للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 سعد رفعه: ((يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب)) للترمذي (). 
  السخاء والكرم والبخل وذم المال والدنيا
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي، احب الي الله من عابد بخيل)) للترمذي () .. 
    
 وعنه رفعه: ((قال الله تعالي: انفق انفق عليك))، وقال  صلي الله عليه وسلم : ((يد الله ملاي، لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم يغض ما في يده، وكان عرشه علي الماء، وبيده الميزان يخفض ويرفع)) للشيخين والترمذي (). 
    
 جابر: ما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال: لا. للشيخين (). 
    
 انس: ما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام شيءا الا اعطاه، ولقد جاء رجل فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي قومه فقال: يا قوم! اسلموا، فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة، وان كان الرجل ليسلم، ما يريد الا الدنيا فما يلبث الا يسيرا حتي يكون الاسلام احب اليه من الدنيا وما عليها. لمسلم (). 
    
 ابن شهاب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي صفوان ابن امية ماءة من النعم ثم ماءة، وان صفوان قال: والله لقد اعطاني ما اعطاني وانه لابغض الناس الي، فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي. لمسلم مطولا (). 
    
 عبد الله الهوزني: لقيت بلالا بحلب، فقلت: كيف كان نفقة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما كان له شء، كنت الي ذلك منه منذ بعثه الله تعالي الي ان توفاه، وكان اذا اتاه الانسان مسلما فيراه عاريا يامرني فانطلق، فاستقرض فاشتري له البردة واكسوه واطعمه، حتي اعترضني يوما رجل من المشركين فقال: ان عندي سعة فلا تستقرض من احد الا مني، ففعلت، فلما ان كان ذات يوم توضات، ثم قمت لاءذن للصلاة، فاذا المشرك قد اقبل في عصابة من التجار، فلما ان راني قال يا حبشي: قلت: يا لباه، فتجهمني، وقال لي قولا غليظا، وقال: تدري كم بينك وبين الشهر؟ قلت: قريب قال: انما بينك وبينه اربع، فاخذك بالذي عليك، فاردك ترعي الغنم، كما كنت قبل ذلك، فاجد في نفسي ما اجد في نفس الناس، حتي اذا صليت العتمة رجع  صلي الله عليه وسلم  الي اهله فاستاذنت عليه، فاذن لي، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي، ان المشرك الذي كنت اتدين منه، قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي ديني، ولا عندي، وهو فاضحي فاءذن لي ان ابق الي بعض هءلاء الاحياء الذين اسلموا، حتي يرزق الله رسوله ما يقضي عني، فخرجت حتي اتيت منزلي، فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني
  [ص: ]
 عند راسي، حتي اذا انشق عمود الصبح الاول اردت ان انطلق، فاذا انسان يدعو يا بلال، اجب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت حتي اتيته، فاذا اربع ركاءب مناخات عند الباب عليهن احمالهن، فاستاذنت، فقال لي: ((ابشر فقد جاء الله بقضاءك)) ثم قال: ((الم تر الركاءب المناخات الاربع؟)) قلت: بلي، قال: ((فان لك رقابهن وما عليهن، وان عليهن كسوة وطعاما اهداهن الي عظيم فدك، فاقبضهن، واقض دينك))، ففعلت، ثم انطلقت الي المسجد فاذا فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد، سلمت عليه، فقال: ((ما فعل ما قبلك؟)) قلت: قضي الله كل شء كان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: افضل شء؟ قلت: نعم، قال: انظر ان
 تريحني منه، فاني لست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منه، فلما صلي العتمة دعاني فقال: ((ما فعل الذي قبلك؟)) قلت: هو معي لم ياتنا احد، فبات  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، واقام فيه حتي صلي العتمة يعني من الغد، ثم دعاني فقال: ((ما فعل الذي قبلك؟)) فقلت: قد اراحك الله منه، فكبر وحمد الله، وانما كان يفعل ذلك شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتي جاء ازواجه، فسلم علي امراة امراة حتي اتي التي عندها مبيته، فهذا الذي سالتني عنه لابي داود () .. 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يدخر شيءا لغد للترمذي (). 
    
 عقبة بن الحارث: انه صلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر فسلم، ثم قام مسرعا يتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه، ففزع الناس من سرعته فخرج عليهم، فراي انهم قد اعجبوا من سرعته، فقال: ((ذكرت شيءا من تبر عندنا، فكرهت ان يبيت عندنا فامرت بقسمته)) للبخاري والنساءي (). 
    
 عمر: قسم
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قسما فقلت: والله يا رسول الله لغير هءلاء كانوا احق به منهم، قال: ((انهم خيروني بين ان يسالوني بالفحش، او يبخلوني ولست بباخل)) لمسلم (). 
    
 انس: ان الانصار قاسموا المهاجرين علي ان يعطوهم انصاف ثمار اموالهم كل عام، ويكفونهم العمل والمءنة، وكانت ام سليم اعطت عذقا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعطاها ام ايمن، فلما فتح خيبر، رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم، فرد  صلي الله عليه وسلم  الي ام سليم عذاقها، واعطي ام ايمن مكانهن من حاءطه (). 
    
 وفي رواية: ان اهل انس امروه ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان اعطوه او بعضه، قال: فاتيته فاعطانيهن، فجاءت ام ايمن فجعلت الثوب في عنقي، وقالت: والله لا نعطيكهن وقد اعطانيهن، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا ام ايمن اتركيه ولك كذا وكذا))، وتقول: كلا والله الذي لا اله الا هو، فجعل يقول: ((كذا)) حتي اعطاها عشرة امثالها او قريبا. للشيخين مطولا (). 
    
 اسلم: خرجت مع عمر فلحقته امراة شابة فقالت: يا امير المءمنين، هلك زوجي، وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع،
  [ص: ]
 وانا بنت خفاف بن ايماء الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف معها عمر ولم يمض، ثم قال: مرحبا بنسب قريب، ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه، ثم قال: اقتاديه فلن يفني هذا حتي ياتيكم الله بخير، فقال رجل: يا امير المءمنين اكثرت لها، فقال عمر: ثكلتك امك، والله اني لكاني اري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه، ثم اصبحنا نستفء سهمانهما فيه. للبخاري (). 
    
 الاحنف بن قيس: قدمت المدينة فبينا انا في حلقة فيها ملا من قريش اذ جاء رجل اخشن الثياب، اخشن الجسد، اخشن الوجه، فقام عليهم فقال: بشر الكنازين برضف يحمي عليه في نار جهنم، فيوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من نغض كتفه، ويوضع علي نغض كتفه، حتي يخرج من حلمة ثديه، يتزلزل، فوضع القوم رءوسهم، فما رايت احدا منهم رجع اليه شيءا، فادبر فاتبعته حتي جلس الي سارية، فقلت: ما رايت هءلاء الا كرهوا ما قلت لهم، فقال: ان هءلاء لا يعقلون شيءا، ان خليلي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  دعاني فاجبته، فقال: ((اتري احدا؟)) فنظرت ما علي من الشمس وانا اظن انه يبعثني في حاجة له فقلت: اراه، فقال: ((ما يسرني ان لي مثله ذهبا انفقه كله الا ثلاثة دنانير))، ثم هءلاء يجمعون الدنيا لا يعقلون شيءا، قلت: ما لك ولاخوانك من قريش لا تعتريهم وتصيب منهم؟ قال: لا وربك لا اسالهم عن دنيا، ولا استفتيهم عن دين حتي الحق بالله ورسوله للشيخين (). 
    
 ابو ذر: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: ((هم الاخسرون ورب الكعبة))، فجءت حتي جلست، فلم اتقار ان قمت، فقلت: يا رسول الله فداك ابي وامي من هم؟ قال: ((هم الاكثرون اموالا الا من قال هكذا وهكذا وهكذا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله
  [ص: ]
 وقليل ما هم)) للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اياكم والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالفجور ففجروا)) لابي داود (). 
    
 ابو القيس: انه مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه شء من تمر، فاهوي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لياخذ منه قبضة ينشرها بين يدي اصحابه، فضم طرف رداءه الي بطنه والي صدره، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((زادك الله شحا)) ((للكبير)) بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لو كان عندي مثل احد ذهبا لسرني ان لا يمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء ارصده لدين)) للشيخين (). 
    
 كعب بن عياض رفعه: ((ان لكل امة فتنة، وان فتنة امتي المال)) (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا)) هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تكون ابل للشيطان، وبيوت للشيطان، فاما ابل الشيطان: فقد رايتها يخرج احدكم بنجيبات معه قد اسمنها فلا يعلو بعيرا منها، ويمر باخيه قد انقطع به فلا يحمله، واما بيوت الشيطان فلا اراها الا هذه الاقفاص التي يسترها الناس بالديباج)) لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((يقول العبد مالي مالي، وانما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فاقتني، وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس)). لمسلم (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا: يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه، قال: فان ماله ما قدم ومال وارثه ما اخر)) للبخاري والنساءي (). 
    
 ابو واءل: جاء معاوية الي ابي هاشم بن عتبة وهو مريض يعوده، فوجده يبكي، فقال: يا خالي ما يبكيك؟ اوجع يشءزك، ام حرص علي الدنيا؟ قال: كلا، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا عهدا لم اخذ به، قال: وما ذاك؟ قال: سمعته يقول: ((انما يكفي من جمع المال خادم، ومركب في سبيل الله))، واجدني اليوم جمعت. للترمذي والنساءي.
 وزاد رزين: فلما مات حصل ما خلف فبلغ ثلاثين درهما وحسب فيه القصعة التي كان فيها يعجن وياكل (). 
    
 ابو سعيد: جلس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وجلسنا حوله، فقال: ((ان مما اخاف عليكم بعدي ما يفتح الله عليكم من زهرة الدنيا وزينتها))، فقال رجل: او ياتي الخير بالشر يا رسول الله؟ فسكت عنه، فقالوا: ما شانك تكلم رسول الله ولا يكلمك، قال: وارينا انه ينزل عليه، فافاق يمسح الرحضاء، وقال: اين الساءل انفا؟ او خير هو؟ ان الخير لا ياتي الا بالخير، وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر، فانها اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس، فثلطت وبالت، ثم ارتعت، وان هذا المال خضر حلو، ونعم صاحب المال هو لمن اعطي منه المسكين،
  [ص: ]
 واليتيم، وابن السبيل، او كما قال  صلي الله عليه وسلم ، وان من ياخذ بغير حقه كالذي ياكل ولا يشبع ويكون عليهم شهيدا يوم القيامة. للشيخين والنساءي (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف: وقد اتي بطعام وكان صاءما فقال: قتل مصعب بن عمير، وهو خير مني، وكفن في بردة، ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدا راسه، وقتل حمزة وهو خير مني، فلم يوجد ما يكفن به الا بردة، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط، او قال: اعطينا من الدنيا ما اعطينا، وقد خشيت ان يكون قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام. للبخاري (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم ومتعلم)). للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر)) لمسلم والترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((حب الدنيا راس كل خطيءة، وحبك الشء يعمي ويصم)) لرزين (). 
    
 ابن مسعود: مالي وللدنيا، ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بالسوق داخلا من بعض العوالي والناس كنفته، فمر بجدي ميت اسك، فتناوله فاخذ باذنه، ثم قال: ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟ قالوا: ما نحب انه لنا بلا شء، وما نصنع به؟
  [ص: ]
 انه لو كان حيا كان عيبا به انه اسك، قال: فوالله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم. لمسلم وابي داود (). 
    
 المستورد اخو بني فهد رفعه: ((ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعيه هذه. واشار يحيي بالسبابة في اليم فلينظر بم يرجع)) لمسلم والترمذي (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء)) (). 
    
 قتادة بن النعمان رفعه: ((اذا احب الله عبدا حماه الدنيا، كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء)). هما للترمذي (). 
    
 علي قال: ارتحلت الدنيا مدبرة، وارتحلت الاخرة مقبلة، ولكل واحدة منها بنون، كونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل. للبخاري في ترجمة (). 
  الغضب والغيبة والنميمة والغناء
 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)). للشيخين والموطا (). 
    
 ابو واءل: دخلنا علي عروة بن محمد السعدي فكلمه رجل فاغضبه، فقام فتوضا، فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن عطية قال: قال، النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من نار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع)). هما لابي داود (). 
    
 سليمان بن صرد: استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونحن عنده فبينما احدهما يسب صاحبه مغضبا، قد احمر وجهه، قال  صلي الله عليه وسلم : ((اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب ما يجد))، فانطلق اليه رجل فقال له: تعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فقال: اتري بي باس امجنون انا؟ اذهب (). 
    
 وفي رواية: قال له: الا تسمع ما يقول النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اني لست بمجنون. للشيخين وابي داود (). 
    
 وله عن معاذ نحوه وفيه: يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، فجعل معاذ يامره فابي، ومحك وجعل يزداد غضبا (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : مرني بامر واقلله علي كي اعقله، قال: ((لا تغضب، فردد مرارا، قال: لا تغضب)). للبخاري و ((الموطا)) والترمذي (). 
    
 سهل بن معاذ عن ابيه رفعه: ((من كظم غيظا وهو يستطيع ان ينفذه، دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق، حتي يخيره من اي الحور شاء)). للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو سعيد: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما صلاة العصر، ثم قام خطيبا، فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا اخبرنا به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، وكان فيما قال: ((ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء))، وكان فيما قال: ((الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه))، قال: فبكي ابو سعيد، وقال: والله راينا اشياء فهبنا، وكان فيما قال: ((الا انه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته، ولا غدرة اعظم من غدرة امامة عامة، يركز لواء عند استه))، وكان فيما حفظنا يومءذ: الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي، فمنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد ويحيا مءمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مءمنا، الا وان منهم البطء الغضب، سريع الفء، ومنهم السريع الغضب سريع، الفء فتلك بتلك، الا وان منهم سريع الغضب بطء الفء، الا وخيرهم بطء الغضب سريع الفء، وشرهم سريع الغضب بطء الفء، الا وان منهم حسن القضاء حسن الطلب، ومنهم سيء القضاء وحسن اطلب، ومنهم حسن القضاء سيء الطلب، فتلك بتلك، الا وان منهم السيء القضاء السيء الطلب، ومنهم سيء القضاء وحسن الطلب، ومنهم حسن القضاء سيء الطلب، فتلك بتلك، الا وان منهم السيء القضاء السيء الطلب، الا وخيرهم الحسن القضاء الحسن الطلب، وشرهم سيء القضاء سيء الطلب، الا وان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، اما رايتم الي حمرة عينيه، وانتفاخ اوداجه، فمن احس بشء من ذلك فليلصق بالارض، قال: وجعلنا نلتفت الي الشمس هل بقي منها شء؟
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الا انه لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه)). للترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ما تعدون
  [ص: ]
 الرقوب فيكم؟)) قلنا: الذي لا يولد له، قال: ((ليس ذلك بالرقوب، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا))، قال: ((فما تعدون الصرعة فيكم؟)) قلنا: الذي لا يصرعه الرجال، قال: ((ليس بذاك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب)). لمسلم (). 
    
 زاد رزين: ((فما تعدون المفلس فيكم؟)) قلنا: من لا مال له، قال: ((ليس بذاك، ولكنه الذي ياتي يوم القيامة بحسنات، وياتي قد ظلم هذا وشتم هذا، واخذ مال هذا وليس هناك دينار، ولا درهم، فيعطون من حسناته ولا تفي، فيءخذ من سيءاتهم فتطرح عليه)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((علموا، ويسروا، ولا تعسروا، واذا غضب احدكم فليسكت، واذا غضب احدكم فليسكت، واذا غضب احدكم فليسكت)) (). 
    
 محمد بن عطية، عن ابيه عن جده رفعه: ((اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان)). هما لاحمد والكبير (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((باب النار لا يدخله احد الا من يشفي غيظه بسخط الله)). للبزار. ان بلين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اتدرون ما الغيبة؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((ذكر احدكم اخاه بما يكره))، فقال رجل: ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ((ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته)) (). 
    
 عاءشة قلت: يا رسول الله حسبك من صفية قصرها، قال: لقد قلت كلمة لو مزج بها البحر لمزجته، وحكيت له انسانا، فقال: ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا. هما لابي داود والترمذي (). 
    
 انس رفعه: ((لما عرج بي ربي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟)) (). 
    
 المستورد رفعه: ((من اكل برجل مسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي ثوبا برجل مسلم فان الله يكسوه مثله من جهنم ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة)) (). 
    
 سعيد بن زيد رفعه: ((ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق)) (). 
    
 معاذ بن انس رفعه: ((من حمي مءمنا من منافق، بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به، جلس يوم القيامة علي جسر من جسور جهنم حتي يخرج مما قال)). هي لابي داود (). 
    
 حذيفة رفعه: ((لا يدخل الجنة قتات)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليهم وانا سليم الصدر)). لابي داود والترمذي (). 
    
 جابر: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فارتفعت ريحة منتنه، فقال: ((اتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين)). لاحمد (). 
    
 ابن مسعود: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام رجل فوقع فيه رجل من بعده، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((تخلل))، فقال ومما اتخلل يا رسول الله، ااكلت لحما؟ قال: ((انك اكلت لحم اخيك)). للكبير (). 
    
 عاءشة: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي جاريتان، تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش، وحول وجهه، ودخل ابو بكر فانتهرني، وقال: مزمارة الشيطان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فاقبل عليه  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((دعهما))، فلما غفل غمزتهما، فخرجتا، وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب في المسجد، فاما سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما قال: ((تشتهين تنظرين؟))
  [ص: ]
 فقلت: نعم، فاقامني وراءه، خدي علي خده، ويقول: ((دونكم يا بني ارفدة))، حتي اذا مللت قال: ((حسبك؟)) قلت: نعم، قال: ((فاذهبي)) (). 
    
 وفي رواية: انهما تغنيان وما هما بمغنيتين (). 
    
 وفي اخري: ان عمر زجر الحبشة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((امنا يا بني ارفدة)). للشيخين والنساءي (). 
    
 ولهم عن ابي هريرة: دخل عمر فاهوي الي الحصباء فحصبهم فقال: دعهم يا عمر (). 
    
 الربيع بنت معوذ: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حين بني علي، فدخل بيتي، وجلس علي فراشي، فجعل جويريات لنا يضربن بالدف، ويندبن من قتل من اباءهن يوم بدر، اذ قالت احداهن: فينا نبي يعلم ما في غد، قال لها  صلي الله عليه وسلم : ((دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين)). للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 نافع: كنت مع ابن عمر في طريق، فسمع مزمارا فوضع اصبعيه علي اذنيه، وناي عن الطريق الي الجانب الاخر، ثم قال لي بعد ان بعد: يا نافع هل تسمع شيءا؟ قلت: لا، فرفع اصبعيه من اذنيه، وقال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا. لابي داود (). 
    
 محمد بن المنكدر بلغني: ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم عن اللهو ومزامير الشيطان؟ ادخلوهم في رياض المسك، ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم حمدي، واخبروهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. لرزين (). 
    
 الساءل بن يزيد: ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 فقال: يا عاءشة تعرفين هذه؟ قالت: لا، قال: هذه قينة بني فلان، تحبين ان تغنيك؟ قالت: نعم، فاعطاها طبقا فغنتها، فقال: نفخ الشيطان في منخريها. لاحمد والكبير (). 
  اللهو واللعب واللعن والسب
 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة فقال: ((شيطان يتبع شيطانة)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التحريش بين البهاءم (). لابي داود والترمذي. 
    
 ابن جبير: مر ابن عمر بفتيان من قريش نصبوا طيرا او دجاجة يترامونها، وقد جعلوا لصاحبها كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن عمر تفرقوا، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن من اتخذ الروح غرضا. للشيخين والنساءي (). 
    
 بريدة رفعه: ((من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في دم خنزير)). لمسلم وابي داود (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا وجد احدا يلعب بالنرد من اهله ضربه وكسرها. لمالك (). 
    
 ابو سعيد: مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم فيصلي، مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير، ثم يقوم فيصلي. لاحمد ().
 والموصلي وزاد: لا تقبل صلاته. 
    
 عاءشة: كنت العب بالبنات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكن ياتين صواحبي، فكن ينقمعن منه  صلي الله عليه وسلم ، فكان يسريهن الي فيلعبن معي (). 
    
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم من غزوة تبوك، او خيبر، وفي سهوتها ستر، فهبت الريح فانكشف ناحية الستر عن بنات لعاءشة، لعب، فقال: ((ما هذا يا عاءشة؟)) قلت: بناتي وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: ((وما هذا الذي اري وسطهن؟)) قلت: فرس. وقال: ((وما هذا الذي عليه؟)) قلت: جناحان قال: ((فرس له جناحان؟)) قلت: اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟ فضحك حتي رايت نواجذه. للشيخين وابي داود (). 
    
 انس: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بحرابهم. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((ليس المءمن بطعان، ولا لعان، ولا فاحش، ولا بذء)). لترمذي (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((ان اللعانين لا يكونون شهداء، ولا شفعاء يوم القيامة)). لمسلم وابي داود (). 
    
 سمرة رفعه: ((لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله، ولا بالنار)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ادع الله علي المشركين والعنهم فقال: اني انما بعثت رحمة ولم ابعث لعانا. لمسلم (). 
    
 انس: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  سبابا ولا فاحشا ولا لاعنا،
  [ص: ]
 كان يقول لاحدنا عند المعتبة: ما له تربت يمينه.
 وفي رواية: تربت جبينه. للبخاري (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((لا يرمي رجل رجلا بالفسق او الكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك)). للبخاري (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((اذا لعن العبد شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض، فتغلق ابوابها دونها، فتاخذ يمينا وشمالا فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان لذلك اهلا والا رجعت الي قاءلها)) (). 
    
 عاءشة: انها سرقت ملحفة لها، فجعلت تدعو علي من سرقها، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تسبخي عنه)). هما لابي داود، قال: لا يسبخي ولا تخففي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المستبان ما قالا، فعلي البادي منهما، حتي يعتدي المظلوم)). لمسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 النعمان بن مقرن: سب رجل رجلا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعل المسبوب يقول: عليك السلام، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما ان ملكا بينكما يذب عنك كلما شتمك هذا، قال له: بل انت وانت احق به، واذا قلت له: عليك السلام، قال: لا، بل انت وانت احق به)). لاحمد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((قال الله تعالي: يسب بنو ادم الدهر، وانا الدهر بيدي الليل والنهار)) (). 
    
 وفي رواية: ((يءذيني ابن ادم، يقول: يا خيبة الدهر، فلا يقولن احدكم يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر، اقلب ليله ونهاره)). للشيخين. ((والموطا)) وابي داود (). 
    
 ابن عباس: ان رجلا نازعته الريح رداءه فلعنها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تلعنها فانها مامورة مسخرة، وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت عليه)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان هذه الريح من روح الله، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، واسالوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها)). لابي داود والنساءي (). 
    
 جابر رفعه: ((لا تسبوا الليل والنهار، ولا الشمس ولا القمر ولا الريح، فانها رحمة لقوم، وعذاب لاخرين)). ((للاوسط)) بلين (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا)). للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 المغيرة رفعه: ((لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم)) لابي داود والترمذي (). 
    
 عمران بن حصين: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة لها فضجرت فلعنتها، فسمع ذلك  صلي الله عليه وسلم  فقال: خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة، قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد. لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر يسير، فلعن رجل ناقته، فقال: ((اين صاحب الناقة؟)) قال الرجل: انا، فقال: ((انحرها فقد اجبت فيها)). لاحمد (). 
    
 زيد بن خالد رفعه: ((لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة)). لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم)). للاوسط (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل قرصته برغوثة فسبها: ((لا تسبها فانها ايقظت نبيا من الانبياء للصلاة)). للموصلي (). 
    
 علي رفعه: ((لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض)). للنساءي ومسلم بلفظه (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ستة لعنتهم، وكل نبي مجاب، المحرف لكتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل لحرم الله، والمتسلط بالجبروت، ليعز من اذل الله، ويذل من اعز الله، والمستحل ما حرم الله من عترتي. والتارك لسنتي)). لرزين (). 
    
 انس: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة: رجلا ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجلا سمع حي علي الفلاح ثم لم يجب. للترمذي (). 
    
 ابن مسعود قال: اكل الربا وموكله وكاتبه، اذا علموا ذلك، والواشمة والمستوشمة للحسن، ومانع الصدقة، والمرتد اعرابيا بعد الهجرة، ملعونون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة. للنساءي (). 
    
 وله عن علي نحوه وفيه: والواشمة والمستوشمة الا من داء، والمحلل والمحلل له (). 
    
 عمرة بنت عبد الرحمن: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المختفي، والمختفية يعني: نباش القبور. لمالك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه، فانما انا بشر، فاي المءمنين اذيته، شتمته، لعنته، جلدته، فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة)). للشيخين (). 
    
 وفي رواية: ((اللهم انما انا بشر اغضب كما يغضب البشر، فايما رجل من المسلمين سببته او لعنته، او جلدته، فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة، واجعل ذلك كفارة له الي يوم القيامة)).
 وفي اخري: ((او جلده)) لغة ابي هريرة في جلدته (). 
    
 عاءشة: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان فكلماه بشء لا ادري ما هو فاغضباه، فلعنهما وسبهما، فلما خرجا قلت: يا رسول الله: من
  [ص: ]
 اصاب من الخير شيءا ما اصابه هذان قال: ((وما ذاك؟)). قلت: لعنتهما وسببتهما قال: ((او علمت ما شرطت عليه ربي؟)) قلت: لا. قال: قلت: ((اللهم انما انا بشر، فاي المسلمين سببته، او لعنته فاجعلها له زكاة واجرا)) (). 
    
 انس: كانت عند ام سليم يتيمة فراها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((انت هيه، لقد كبرت لا كبر الله سنك، او قرنك))، فرجعت اليتيمة الي ام سليم تبكي، فقالت لها: مالك يا بنية؟ فقالت: دعا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا يكبر سني (فالان لا يكبر سني ابدا) ()، او قالت: قرني، فخرجت ام سليم مستعجلة تلوث خمارها حتي لقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: ((مالك يا ام سليم؟)) فقالت: يا نبي الله دعوت علي بنتي، فقال: ((وما ذاك يا ام سليم؟)) قالت: زعمت انك دعوت ان لا يكبر سنها او قرنها، فضحك، ثم قال: ((يا ام سليم اما تعلمين شرطي علي ربي؟) اني اشترطت علي ربي فقلت: ((انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر، واغضب كما يغضب البشر، فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل، ان تجعلها له طهورا وزكاة وقربة، تقربه بها يوم القيامة)). هما لمسلم (). 
  الحسد والظن والهجران وتتبع العورة
 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها، ورجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب،  او قال: العشب)). لابي داود (). 
    
 الزبير رفعه: ((دب اليكم داء الامم قبلكم، الحسد، والبغضاء وهي الحالقة، اما اني لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي ما تحابون به؟ افشوا السلام بينكم)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تحبسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا، كما امركم، المسلم اخو المسلم، ولا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، التقوي ههنا، التقوي ههنا، التقوي ههنا، ويشير الي صدره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام، دمه وعرضه وماله، ان الله لا ينظر الي اجسادكم، ولا الي صوركم واعمالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم)) (). 
    
 انس رفعه: ((لا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث)) (). 
    
 ابو ايوب رفعه: ((لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا، ويعرض هذا، وخيرهما الذي بدا بالسلام)). هي للستة الا النساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث، فليقه وليسلم عليه، فان رد عليه فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم)) (). 
    
 وفي رواية: ((فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار)) (). 
    
 ابو خراش السلمي رفعه: ((من هجر اخاه سنة، فهو كسفك دمه)). هما لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تعرض الاعمال كل خميس واثنين، فيغفر الله في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا، الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول اتركوا هذين حتي يصطلحا)) (). لمالك ومسلم وابي داود والترمذي. 
    
 عاءشة: حدثت ان ابن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها، فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم، قالت: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا، فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة، فقالت: والله لا اشفع فيه ابدا، ولا اتحنث الي نذري، فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وهما من بني زهرة، وقال لهما: انشدكما الله لما ادخلتماني علي عاءشة، فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي، فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما، حتي استاذنا علي عاءشة، فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اندخل؟ قالت: عاءشة: ادخلوا، قالوا: كلنا؟ قالت: نعم، ادخلوا كلكم، ولم تعلم ان معهما ابن الزبير فلما دخلوا، دخل ابن الزبير الحجاب، فاعتنق عاءشة، وجعل يناشدها ويبكي، وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا كلمتيه؟ وقبلت منه، ويقولان ان النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي عما قد علمت من الهجرة، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتحريج، طفقت تذكرهما وتبكي، وتقول: اني نذرت، والنذر
  [ص: ]
 شديد، فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير، واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة، وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكي حتي تبل دموعها خمارها (). 
    
 عروة: كان عبد الله بن الزبير احب البشر الي عاءشة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وكان ابر الناس بها، وكانت لا تمسك شيءا مما جاءها الا تصدقت به، فقال ابن الزبير، ينبغي ان يءخذ علي يديها بنحوه.
 وفيه: فقال له الزهريون، اخوال النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم: عبد الرحمن بن الاسود، والمسور بن مخرمة، اذا استاذنا فاقتحم الحجاب، ففعل، فارسل اليها بعشر رقاب، فاعتقتهم، ثم لم تزل تعتق، حتي بلغت اربعين وقالت: وددت اني جعلت حين حلفت عملا اعمله فافرغ منه. هما للبخاري (). 
    
 ابن عمر: صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  المنبر، فنادي بصوت رفيع فقال: يا معشر من اسلم بلسانه، ولم يفض الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله، وقال نافه: ونظر ابن عمر يوما الي الكعبة، فقال: ما اعظمك وما اعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة عند الله منك. للترمذي (). 
    
 معاوية رفعه: ((انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم، اوكدت ان تفسدهم)) (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((من راي عورة فسترها، كان كمن احيا موءدة)) (). هما لابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لا يستر عبد عبدا في الدنيا، الا ستره الله يوم القيامة)) (). 
    
 وفي رواية: ((انه لا يستر الله علي عبد في الدنيا، الا ستره الله يوم القيامة)). لمسلم (). 
    
 زيد بن وهب الجهني: اتي ابن مسعود فقيل: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال: انا قد نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به (). 
    
 دخين كاتب عقبة بن عامر قال: كان لنا جيران يشربون الخمر فنهيتهم، واني نهيتهم فلم ينتهوا، واني داع لهم الشرط، فقال: دعهم، ثم رجعت اليه مرة اخري، فقلت مثل ذلك، فقال: ويحك دعهم، فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول. فذكر معني حديث عقبة بن عامر. هما لابي داود (). 
    
 واثلة بن الاسقع رفعه: ((لا تظهر الشماتة باخيك، فيعافيه الله ويبتليك)). للترمذي (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغه عن الرجل لم يقل: ما بال فلان؟ ولكن يقول: ((ما بال اقوام يقولون: كذا وكذا)). لابي داود (). 
  الكبر والرياء والكباءر
 
    
 ابو سعيد وابو هريرة رفعاه: ((يقول الله تعالي: العز ازاري والكبرياء رداءي، فمن نازعني شيءا منهما عذبته)). لمسلم ولابي داود عن ابي هريرة (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، قال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق، وغمط الناس)). لمسلم والترمذي ولابي داود اوله (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: ((يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس، تعلوهم نار الانيار، يسقون من عصارة اهل النار: طينة الخبال. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا، انما هم فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخرء بانفه، ان الله تعالي قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، وانما هو مءمن تقي، او فاجر شقي، الناس كلهم بنو ادم، وادم خلق من تراب)). لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 وعنه: وقد راي رجلا يجر ازاره، وجعل يضرب الارض برجله وهو امير علي البحرين، فقال له: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله لا ينظر يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا،
  [ص: ]
 قال: وكان ابو هريرة يستخلف علي المدينة، فياتي بحزمة الخطب علي ظهره، فيشق السوق، ويقول طرقوا للامير، حتي ينظر الناس اليه. لمالك والشيخين بلفظ مسلم (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة)). للبخاري والنساءي (). 
    
 وللدارمي عن ابي هريرة مثله وزاد: ان فتي في حلة له، قال له: يا ابا هريرة اهكذا كان يمشي ذلك الفتي الذي خسف به؟
 ثم ضرب بيده، فعثر عثرة كاد ينكسر منها، فتلا ابو هريرة: {انا كفيناك المستهزءين} [الحجر: ] (). 
    
 جبير بن مطعم قال: يقولون في التيه، وقد ركبت الحمار، ولبست الشملة، وحلبت الشاة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من فعل هذا، فليس فيه من الكبر شء)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله اذا كان يوم القيامة ينزل الي العباد ليقضي بينهم، وكل امة جاثية، فاول من يدعو به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارء: الم اعلمك بما انزلت علي رسولي؟ فقال: بلي يا رب! قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم به اناء الليل، واناء النهار، فيقول الله: كذبت، وتقول الملاءكة كذبت، ويقول الله له: بل اردت ان يقال: فلان قارء وقد قيل ذلك، ويءتي بصاحب المال، فيقول الله: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟ قال: بلي يا رب! قال: فماذا عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحم، واتصدق، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال فلان جواد
  [ص: ]
 فقد قيل ذلك، ثم يءتي بالذي قتل في سبيل الله، فيقول الله: فيماذا قتلت؟ فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك، فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال فلان جرء، فقد قيل ذلك، ثم ضرب  صلي الله عليه وسلم  علي ركبتي، فقال: يا ابا هريرة اولءك الثلاثة، اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة)). لمسلم والترمذي والنساءي بقصة (). 
    
 وعنه رفعه: ((تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا: وما جب الحزن؟)) قال: ((واد في جهنم، تتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة))، قيل: من يدخله؟ قال: ((القراء المراءون باعمالهم)). للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه)). لمسلم (). 
    
 وعنه ان رجلا قال: يا رسول الله الرجل يعمل العمل فيسر، فاذا اطلع عليه اعجبه ذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : له اجران، اجر السر واجر العلانية. للترمذي وقال: فسر بمن يعجبه ثناء الناس عليه بالخير، لحديث انتم شهداء الله في الارض، اما اذا اعجبه ليعلم الناس منه الخير، ويكرم، ويعظم علي ذلك، فهذا رياء، وقيل اذا اعجبه رجاء ان يعمل بعمله، فيكون له مثل اجورهم، فهذا له مذهب ايضا (). 
    
 ابو بكرة رفعه: الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا، الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، الا وشهادة الزور، وقول الزور، وكان متكءا، فجلس ومازال يكررها حتي قلنا ليته سكت. للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، والزنا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات)). للشيخين وابي داود النساءي (). 
    
 عبيد بن عمير، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال وقد ساله رجل عن الكباءر فقال: هن تسع، فذكر، الشرك، والسحر، وقتل النفس، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات، وعقوق الوالدين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا. لرزين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((الكباءر، الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس)). للبخاري والترمذي والنساءي (). 
    
 بريدة رفعه: ((ان اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضل الماء، ومنع الفحل)). للبزار بضعف (). 
  النفاق والمزاح والمراء
 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ((اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر)) (). 
    
 وفي رواية: ((واذا وعد اخلف)). للستة الا مالكا.
 وقال الترمذي: معناه عند اهل العلم: نفاق العمل، وانما كان نفاق التكذيب علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ولمسلم عن ابي هريرة: ((اية المنافق ثلاثة، وان صام وصلي وزعم انه مسلم)) بنحوه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((خصلتان لا تجتمعان في منافق، حسن سمت، ولا فقه في الدين)). للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((مثل المنافق كالشاة العاءر بين الغنمين، تعير الي هذه مرة، والي هذه مرة)). لمسلم والنساءي (). 
    
 وعنه: وقد قيل له: انا لندخل الي سلطاننا وامراءنا، فنقول لهم، بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عندهم، فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان (). 
    
 وفي رواية: قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وكيف ذلك؟ قال: كانوا يومءذ يسرون، واليوم يجهرون. للبخاري (). 
    
 حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمه اثني عشر منافقا، منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، واربعة لم احفظ ما قال فيهم (). 
    
 وفي رواية: ثمانية تكفيكهم الدبيلة، سراج من نار يظهر في اكتافهم حتي ينجم (من) () صدورهم. لمسلم (). 
    
 ابو الطفيل: كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس، فقال: انشدك الله! كم كان اصحاب العقبة، فقال له القوم: اخبره اذ سالك، فقال: كنا نخبر انهم اربعة عشر، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله، في الحياة الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد ، وعذر ثلاثة، قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا علمنا بما اراد القوم، وقد كان في حرة فمشي فقال: ان الماء قليل، فلا يسبقني اليه احد، فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ. لمسلم (). 
    
 وللكبير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك انتهي الي عقبة، فامر مناديا فنادي لا ياخذن العقبة احد، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذها، وكان  صلي الله عليه وسلم  يسير، وحذيفة يقوده، وعمار يسوقه، فاقبل رهط متلثمين علي الرواحل حتي غشوه، فرجع عمار فضرب وجوه الرواحل، فقال  صلي الله عليه وسلم  لحذيفة: ((قد قد))، ولعمار ((سق سق))، حتي اناخ، فقال لعمار: ((هل تعرف القوم؟)) قال: لا، كانوا متلثمين، قال: ((اتدري ما ارادوا؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم قال: ((ارادوا ان ينفردوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيطرحوه من العقبة))، فلما كان بعد ذلك نزع بين عمار وبين رجلة منهم شء، فقال: انشدك بالله! كم اصحاب العقبة الذين ارادوا ان يمكروا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نري انهم اربعة عشر، فذكره الي يوم يقوم الاشهاد ().
 (وتسمية اصحاب هذه العقبة) معتب بن قشير شهد بدرا، وهو الذي قال: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا وقال: يعدنا محمد كنوز كسري وقيصر، واحدنا لا يامن علي خلاءه، ووديعة بن ثابت، وهو الذي قال: انما كنا نخوض ونلعب، (وجدير) () بن عبد الله بن نبتل، وهو الذي قال جبريل عليه السلام: يا محمد من هذا الاسود كثير شعر عينيه، كانهما قدران من صفر، ينظر بعيني شيطان، وكبده كبد حمار، يخبر المنافقين بخبرك، والحارث بن يزيد، وهو الذي سبق الي الوشل التي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسبقه احد فاستقي منها، اربعتهم من بني عمرو بن عوف واوس بن قبطي الذي قال: ان بيوتنا
  [ص: ]
 عورة، وسعيد بن زرارة، المدخن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسويد وراعش بن بلحبلي، وهما ممن جهز ابن ابي في غزوة تبوك يخذلان الناس ، وقيس بن عمرو، وزيد بن اللصيب، وسلالة بن الحمام، وهما من يهود بني قينقاع، والجلاس ابن سويد، قيل انه تاب بعد ذلك (). 
    
 سلمة بن الاكوع: عدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا موعوكا، فوضعت يدي عليه، فقلت: والله ما رايت كاليوم رجلا اشد حرا فقال: ((الا اخبركم باشد حرا منه يوم القيامة؟ هذينك الرجلين المقنيين، لرجلين حينءذ من اصحابه)). لمسلم (). 
    
 ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من الصحابة، قد شهدوا بدرا، كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ولا يامن المكر علي دينه، ما منهم من احد يقول انه علي ايمان جبريل وميكاءيل. للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان للمنافقين علامات يعرفون بها، تحيتهم لعنة، وطعامهم نهبة، وغنيمتهم غلول، لا يقربون المساجد الا هجرا ولا ياتون الصلاة الا دبرا مستكبرين، لا يالفون ولا يءلفون، خشب بالليل صخب بالنهار)). لاحمد والبزار (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: ((نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته، فاذا عمل المءمن عملا ثار في قلبه نور)). للكبير، وفيه حاتم بن عباد بن دينار (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((لو ان احدكم يعمل في صخرة صماء، ليس لها باب ولا كوة، لخرج عمله للناس كاءنا ما كان)). لاحمد والموصلي (). 
    
 ابو هريرة قالوا: يا رسول الله انك لتداعبنا، قال: ((اني لا اقول الا حقا)). للترمذي (). 
    
 انس: ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: احملنا علي بعير فقال: ((احملكم علي ولد الناقة))، قالت: وما نصنع بولد الناقة؟ فقال: ((هل تلد الابل الا النوق)) (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((يا ذا الاذنين،  يعني: يمازحه)). هما لابي داود والترمذي (). 
    
 ام سلمة قالت: خرج ابو بكر في تجارة الي بصري قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعام، ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكانا شهدا بدرا، وكان نعيمان علي الزاد، وكان سويبط رجلا مزاحا، فقال لنعيمان: اطعمني، قال: حتي يجء ابو بكر، قال: اما لاغيظنك، فمروا بقوم، فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا لي؟ فقالوا: نعم قال: انه عبد له كلام وهو قاءل لكم اني حر، فان كنتم اذا قال لكم هذه المقالة تركتموه، فلا تفسدوا علي عبدي، فقالوا: لا بل نشتريه منك، فاشتروه بعشرة قلاءص، ثم اتوه، فوضعوا في عنقه عمامة او حبلا، فقال نعيمان: ان هذا يستهزء بكم، واني حر لست بعبد، فقالوا: قد اخبرنا خبرك، فانطلقوا به، فجاء ابو بكر، فاخبروه، فاتبع القوم، ورد عليهم القلاءص واخذ نعيمان، فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه فضحك  صلي الله عليه وسلم  واصحابه منه حولا. للقزويني. بضعف (). 
    
 اسيد بن حضير: ان رجلا من الانصار كان فيه مزاح، فبينما هو يحدث القوم يضحكهم، اذ طعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصرته بعود كان في يده، فقال: ((اصبرني)) يا رسول الله، فقال: اصطبر، قال: ان عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم  قميصه، فاحتضنه، وجعل يقبل كشحه فقال: انما اردت هذا يا رسول الله (). 
    
 عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده رفعه: ((لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا)) (). 
    
 ابن ابي ليلي: حدثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يسيرون معه، فقام رجل منهم، فانطلق بعضهم الي حبل معه، فاخذه، ففزع، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لمسلم ان يروع مسلما)). هي لابي داود (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((من ترك المراء وهو مبطل، بني له بيت في ربض الجنة، ومن تركه وهو محق، بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل، ثم تلا {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون})) [الزخرف: من الاية]. هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((المراء في القران كفر)). لابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عباس قال: لا تمار اخاك، فان المراء لا تفهم حكمته، ولا تءمن غاءلته، ولا تعد وعدا فتخلفه. لرزين (). 
    
 عمر رفعه: ((لا يبلغ العبد صريح الايمان حتي يدع المزاح والكذب، ويدع المراء وان كان محقا)). للموصلي بخفي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها)). للاوسط. بضعف (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((ان عيسي عليه السلام قال: انما الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي عالمه)). ((للكبير)) (). 
  الاسماء والكني
 
    
 ابو الدرداء رفعه: ((انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم)). لابي داود (). 
    
 وهب الجشمي رفعه: ((تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة)). للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك لا ملك الا الله))، قال سفيان: مثل شاهنشاه. للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 جابر: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي عن ان يسمي بيعلي وبركة وافلح ويسار ونافع وبنحو ذلك، ثم رايته سكت بعد عنها، ولم يقل شيءا، ثم قبض  صلي الله عليه وسلم  ولم ينه عنها. لابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 سمرة رفعه: ((احب الكلام الي الله اربع، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات، لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجيحا ولا افلح، فانك تقول: اثم هو؟ فيقول: لا، انما هن اربع فلا تزيدن علي)). للترمذي وابي داود ومسلم بلفظه (). 
    
 اسلم مولي عمر: ان عمر ضرب ابنا له
  [ص: ]
 يكني ابا عيسي، وان المغيرة بن شعبة يكني ابا عيسي، فقال له عمر: اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله؟ فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كناني ابا عيسي فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانا بعد في جلجتنا، فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك. لابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للقحة تحلب: ((من يحلب هذه؟)) فقام رجل، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ما اسمك؟ قال: مرة، فقال له: ((اجلس)) ثم قال: ((من يحلب هذه؟)) فقام رجل فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((ما اسمك؟)) قال: حرب، فقال له: ((اجلس)) ثم قال: ((من يحلب هذه؟)) فقام رجل، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((ما اسمك؟)) قال: يعيش، فقال له: ((احلب)) (). 
    
 وعنه ان عمر قال لرجل: ما اسمك؟ قال: جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب، قال: ممن؟ قال من الحرقة. قال: اين مسكنك؟ قال: بحرة النار، قال: بايها؟ قال: بذات لظي. قال عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا، فكان كما قال عمر. هما لمالك (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما يمشي في البقيع، فسمع قاءلا يقول: يا ابا القاسم فرد راسه اليه، فقال الرجل: يا رسول الله اني لم اعنك، وانما دعوت فلانا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ولهم ولابي داود عن جابر: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال له: ((سم ابنك عبد الرحمن)) (). 
    
 وفي رواية: قالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فقال
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم : ((احسنت الانصار، تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)) (). 
    
 وفي اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجمع احد بين اسمه وكنيته فيسمي محمدا ابا القاسم (). 
    
 ابو رافع رفعه: ((اذا سميتم محمدا في تضربوه ولا تحرموه)). للبزار (). بلين. 
    
 انس رفعه: ((تسمونهم محمدا ثم تلعنونهم)) (). للموصلي والبزار بلين. 
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: نظر عمر الي ابن عبد الحميد وكان اسمه محمدا ورجل يقول له: فعل الله بك يا محمد، فسماه عبد الرحمن، فارسل الي بني طلحة وهم سبعة سيدهم وكبيرهم محمد بن طلحة، بغير اسماءهم، فقال محمد: اذكرك الله يا امير المءمنين، فوالله محمد  صلي الله عليه وسلم  سماني، فقال: قوموا فلا سبيل الي شء سماه  صلي الله عليه وسلم . لاحمد و ((الكبير)) (). 
    
 عاءشة: قالت امراة: يا رسول الله اني ولدت غلاما فسميته محمدا، وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك فقال: ما الذي احل اسمي، وحرم كنيتي؟ او ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي (). 
    
 محمد ابن الحنفية، عن ابيه: قلت: يا رسول الله! ارايت ان ولد لي بعدك ولد اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال: ((نعم)). هما لابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((من ولد له ثلاثة فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل)). ((للكبير)) بضعف (). 
    
 سهل بن سعد: وقد قيل له: هذا فلان لامير المدينة يذكر عليا عند المنبر يقول: ابو تراب فضحك سهل وقال: والله ما سماه به الا النبي  صلي الله عليه وسلم  وما كان له اسم احب اليه منه، جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ببيت فاطمة ولم يجد عليا، فقال: ((اين ابن عمك؟)) فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني، فخرج ولم يقل عندي، فقال  صلي الله عليه وسلم  لانسان: ((انظر اين هو؟)) فقال: هو في المسجد راقد فجاءه  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب، فجعل  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((قم ابا تراب، قم ابا تراب)). للشيخين (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة قالت: فخرجت وانا متم، فقدمت المدينة، فنزلت بقباء فولدته بقباء، ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها، ثم تفل في فيه، فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له، وبرك عليه، فكان اول مولود ولد في الاسلام (). 
    
 زاد في رواية: ففرحوا به فرحا شديدا؛ لانهم قيل لهم: ان اليهود قد سحرتكم، فلا يولد لكم. للشيخين (). 
    
 ولهما نحوه عن عاءشة وفيه: وسماه عبد الله (). 
    
 ابو موسي: ولد لي غلام فاتيت به النبي  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم  فسماه ابراهيم، وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة، وفدعه الي، وكان اكبر ولد ابي موسي. للشيخين (). 
    
 عاءشة قلت: يا رسول الله كل صواحبي لهن كني، قال: فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير، فكانت تكني ام عبد الله. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كناه ابا عبد الرحمن ولم يولد له. ((للكبير)) (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغير الاسم القبيح. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان زينب هي بنت ابي سلمة كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب. للشيخين (). 
    
 ابن عباس: كان اسم جويرية بنت الحارث، برة، فحول النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمها جويرية، وكان يكره ان يقال: خرج من عند برة (). 
    
 زينب بنت ابي سلمة: كان اسمي برة فسماني النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب، ودخلت عليه زينب بنت جحش واسمها برة فسماها زينب. هما لمسلم (). 
    
 شريح بن هانء، عن ابيه: قال لما وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم؟ فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين بحكمي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما
  [ص: ]
 احسن هذا، فما لك من الولد؟)) قال: لي شريح ومسلم وعبد الله، قال: ((فمن اكبرهم؟)) قلت: شريح. قال: ((فانت ابو شريح)). لابي داود والنساءي (). 
    
 اسامة بن اخدري: ان رجلا كان اسمه اصرم، كان في نفر اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ((ما اسمك؟)) قال: اصرم. قال: ((بل انت زرعة)). لابي داود (). 
    
 سعيد بن المسيب: ان اباه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ما اسمك؟)) قال: حزن، قال: ((انت سهل))، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي (). 
    
 وفي رواية: ان جده حزنا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
 وفيه: قال ابن المسيب: مازالت فينا الحزونة بعد (). 
    
 وفي اخري: قال: لا، السهل يوطا ويمتهن، قال سعيد: فظننت انه سيصيبنا بعده حزونة. للبخاري وابي داود (). 
    
 وقال: غير النبي  صلي الله عليه وسلم  اسم العاص، وعزيز، وعتلة، وشيطان، والحكم، وغراب، وحباب، وشهاب، فمساه هشاما، سمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا تسمي عفرة، سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدي، وبني الزينة سماهم بني الرشدة، وسمي بني معاوية بني رشد. قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار (). 
    
 خيثمة بن عبد الرحمن، عن ابيه: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي:
  [ص: ]
 ((ما اسمك؟)) قلت: عبد العزي، قال: ((بل انت عبد الرحمن)). للكبير وللبزار: ما اسمك؟ قلت: عزيز. قال: ((الله العزيز)) (). 
    
 وعنه، عن ابيه رفعه: ((لا تسم ابنك الحباب، فان الحباب شيطان، ولكن هو عبد الرحمن)). ((للكبير)) بقصة (). 
    
 ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير اسم عاصية وسماها جميلة. لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 مسروق لقيت عمر فقال: من انت؟ قلت: مسروق ابن الاجدع، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الاجدع شيطان. لابي داود (). 
    
 سهل بن سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بالمنذر ابن ابي اسيد حين ولد، فوضعه علي فخذه، وابو اسيد جالس، فلها النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء كان بين يديه فامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من علي فخذ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلبوه، فاستفاق  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اين الصبي؟ فقال ابو اسيد: قلبناه يا رسول الله. قال: ما اسمه؟ قال: فلان قال: ((لا، ولكن اسمه المنذر))، فسماه يومءذ المنذر. للشخيين (). 
    
 رجل من جهينة قال: سمعه النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا حرام فقال: يا حلال. لاحمد (). 
    
 علي: لما ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اني امرت ان
  [ص: ]
 اغير اسم ابني هذين))، قلت: الله ورسوله اعلم، فسماهما حسنا وحسينا. لاحمد والموصلي والبزار والكبير (). 
    
 وعنه: لما ولد الحسن سميته حربا، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اروني ابني ما سميتموه؟)) قلت: حربا، قال: ((بل هو حسن))، فلما ولد الحسين سميته حربا، فجاء  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اروني ابني ما سميتموه؟)) قلت: حربا، قال: ((بل هو حسين))، فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اروني ابني ما سميتموه؟)) قلت: حربا، قال: ((بل هو محسن))، ثم قال: ((سميتهم باسماء ولد هارون بشر، وبشير ومبشر)). لاحمد والبزار الا انه قال: جبر وجبير ومجبر (). 
    
 وله وللكبير نحوه وفيه: وكنت احب ان اكني بابي حرب (). 
    
 عبد الله بن سلام: كان اسمي في الجاهلية غيلان، فسماني النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله. ((للكبير)) بضعف (). 
    
 يزيد بن جارية الانصاري: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان اذا لم يحفظ اسم رجل قال: ((يا ابن عبد الله)). للاوسط والصغير بخفي (). 
    
 ابو هريرة: ((لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم المسلم)) (). 
    
 وفي رواية: ولكن قولوا: ((حداءق واعناب)) (). 
    
 وفي اخري: ((انما الكرم قلب المءمن)). للشيخين وابي داود (). 
    
 ولمسلم عن واءل بن حجر رفعه: ((لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة)) (). 
  الشعر
 
    
 ابي: ان من الشعر حكمة. للبخاري وابي داود (). 
    
 وله عن ابن عباس: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يتكلم بكلام فقال: ((ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما)) (). 
    
 ابو هريرة: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه، خير له من ان يمتلء شعرا)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو سعيد: بينا نحن نسير مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعرج، اذ عرض شاعر ينشد، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((خذوا الشيطان، او امسكوا الشيطان، لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا)). لمسلم (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او ينافح فيقول  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح او فاخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )). للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 عمرو بن شريد، عن ابيه: ((ردفت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت؟)) قلت: ((نعم))، قال: ((هيه)) فانشدته بيتا، قال: ((هيه)) فانشدته، فقال: ((هيه)) فانشدته فقال: ((هيه)) فانشدته ماءة بيت (). 
    
 وفي رواية: لقد كاد يسلم في شعره. لمسلم (). 
    
 جابر بن سمرة: جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة مرة، فكان اصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون شيءا من امر الجاهلية، وهو ساكت، فربما تبسم معهم. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ اليه شزرا فقال: لقد كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك الله اسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اجب عني، اللهم ايده بروح القدس؟)) فقال: اللهم نعم. للشيخين وابي داود (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة في عمرة القضاء، وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه، ويقول: خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم علي تنزيله، ضربا يزيل الهام عن مقيله، ويذهل الخليل عن خليله، فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي حرم الله، تقول الشعر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((خل عنه يا عمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل)). للترمذي والنساءي ومر في عمرة القضاء بوجه اخر (). 
    
 وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وغلام اسود يقال له انجشة يحدو، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((ويحك يا انجشة، رويدك سوقك بالقوارير)). للشيخين (). 
    
 وفي رواية: قال ابو قلابة: تكلم  صلي الله عليه وسلم  بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه (). 
    
 ابو هريرة: ((ان اخا لكم لا يقول الرفث)) يعني: ابن رواحة، قال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 للبخاري (). 
    
 البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم قريظة لحسان: ((اهج المشركين فان جبريل معك)) (). 
    
 عاءشة: استاذن حسان النبي  صلي الله عليه وسلم  في هجاء المشركين، فقال: ((كيف بنسبي؟)) قال: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين (). 
    
 وفي رواية: قال حسان: يا رسول الله اءذن لي في ابي سفيان. قال: ((كيف بقرابتي منهم؟))، قال: والذي اكرمك لاسلنك كما تسل الشعرة من الخمير، فقال حسان:
 وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
 قصيدته هذه للشيخين (). 
    
 ولمسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اهجوا قريشا، فانه اشد عليهم من رشق النبل))، فارسل الي ابن رواحة فقال: ((اهجهم)) فهجاهم فلم يرض، فارسل الي كعب بن مالك، ثم ارسل الي حسان، فلما دخل عليه قال حسان: قد ان
  [ص: ]
 لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه، ثم ادلع لسانه، فجعل يحركه فقال: والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تعجل فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها، وان لي فيهم نسبا حتي يخلص لك نسبي))، فاتاه حسان، ثم رجع، فقال: والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، قالت عاءشة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((هجاهم حسان فشفي واشتفي)).
 قال حسان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 هجوت محمدا برا تقيا ... رسول الله شيمته الوفاء
 وان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 ثكلت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع من كنفي كداء
 يبارين الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 جج
 تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء
 فان اعرضتمو عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لضراب يوم ... يعز الله فيه من يشاء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في كل يوم من معد ... سباب او قتال او هجاء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء (). 
 ابو هريرة: ((اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل. وكاد ابن ابي الصلت يسلم)). للشيخين والترمذي (). 
    
 عاءشة: قيل لها: هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة ويتمثل ويقول: ((وياتيك بالاخبار من لم تزود)). للترمذي (). 
    
 جندب: بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اصابه حجر فعثر، فدميت اصبعه، فقال:
 هل انت الا اصبع دميت. وفي سبيل الله ما لقيت؟ للشيخين (). 
    
 عاءشة: سءلت هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتسامع عنده الشعر؟ قالت: كان ابغض الحديث اليه. لاحمد (). 
    
 ابو هريرة: ((امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار)). لاحمد والبزار وفيه ابو الجهيم شيخ هشيم (). 
    
 شداد بن اوس رفعه: ((من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة، لم تقبل له صلاة تلك الليلة)). لاحمد والبزار والكبير بلين (). 
    
 ابن عمر: الشعر بمنزلة الكلام، فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام. ((للاوسط)) (). 
    
 عبد الله بن رواحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((كيف تقول الشعر اذا اردت ان تقول؟)) قلت: انظر ثم اقول، قال: ((عليك بالمشركين))، ولم اكن اعددت لذلك شيءا، فقلت: فخبروني اثمان العباء متي. كنتم مطاريق او دانت لكم مضر. نظرت الكراهية في وجهه  صلي الله عليه وسلم  ان جعلت قومه اثمان العباء، فنظرت، ثم قلت:
 يا هاشم الخير ان الله فضلكم ... علي البرية فضلا ما له غير
  [ص: ]
 اني تفرست فيك الخير اعرفه ... فراسة خالفتهم في الذي نظروا
 ولو سالت او استنصرت بعضهم ... في جل امرك ما اووا ولا نصروا
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 قال: ((وانت فثبتك الله يا ابن رواحة)). ((للكبير)) (). 
    
 عمرو بن مسلم الخزاعي، عن ابيه: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فانشدته قول سويد بن عامر المصطلق:
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان ... واسلك طريقك تمشي غير مختشع ... حتي تلافي ما يمني لك الماني فكل ذي صاحب يوما مفارقه وكل ... زاد وان ابقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن بكل ذلك ياتيك الجديدان فقال  صلي الله عليه وسلم : لو ادركني هذا لاسلم. للكبير، والبزار (). 
    
 النابغة اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فانشدته من قولي:
 علونا العباد عفة وتكرما ... وان لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: ((اين المظهر يا ابا ليلي؟))
 قلت: الجنة، قال: ((اجل ان شاء الله)) ثم قال: ((انشدني)) فانشدته من قولي:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 قال: ((احسنت لا يفضض الله فاك)) للبزار بلين (). 
    
 العجاج سال ابا هريرة ما تقول في هذا؟
 طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال سلمي وخيال تكتما
 قامت تريك رهبة ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 فقال ابو هريرة: كنا ننشد هذا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يعيبه (). للبزار وفيه: رفيع بن سلمة. 
  كتاب البر والصلة
 
  بر الوالدين
 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: ((امك))، قال ثم من؟ قال: ((ثم امك))، قال ثم من؟ قال: ((ثم امك))، قال ثم من؟ قال: ((ثم ابوك)) (). 
    
 وفي رواية: قال: ((امك، ثم امك، ثم اباك، ثم ادناك فادناك)) (). للشيخين. 
    
 كليب بن منفعة: عن جده قال: يا رسول الله، من ابر؟
 قال: ((امك، واباك، واختك، واخاك، ومولاك الذي يلي ذلك، حقا واجبا ورحما موصولة)) (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان ابي يحتاج مالي، فقال: ((انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم)) (). هما لابي داود. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((رغم انفه، رغم انفه، رغم انفه))، قيل: من يا رسول الله؟ قال: ((من ادرك والديه عند الكبر او احدهما ثم لم يدخل الجنة)). لمسلم.
 
    
 وعنه: رفعه: ((لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه)) (). لمسلم، والترمذي، وابي داود. 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: ((رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد)) (). للترمذي. 
    
 وعنه: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه في الجهاد، فقال: ((احي والداك))؟ قال: نعم، قال: ((ففيهما فجاهد)) (). للستة الا مالكا. 
    
 وفي رواية: جاء رجل فقال: جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان، قال: ((فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما)) (). 
    
 معاوية بن جاهمة: ان جاهمة قال: يا رسول الله، اردت ان اغزو وقد جءت استشيرك، فقال: ((هل لك من ام؟)) قال: نعم، قال: ((فالزمها فان الجنة عند رجلها)). للنساءي (). 
    
 ابن عمر: كانت تحتي امراة احبها، وكان عمر يكرهها، فقال لي: طلقها فابيت، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((طلقها)) (). للترمذي، وابي داود. 
    
 ابو الدرداء: قال له رجل: ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها، فقال ابو الدرداء: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه)) (). للترمذي. 
    
 اسماء بنت ابي بكر: قدمت علي امي وهي مشركة، فاستفتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: قدمت علي امي وهي راغبة افاصل امي؟
 قال: ((نعم، صلي امك)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 ابن عمر: قال رجل: يا رسول الله، اني اصبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ قال: ((هل لك من ام))؟ قال: لا، قال: ((فهل لك من خالة؟)) قال: نعم، قال: ((فبرها)) (). للترمذي. 
    
 ابو اسيد الساعدي: ان رجلا قال: يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟
 قال: ((نعم الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما)) (). لابي داود. 
    
 ابن عمر: انه كان اذا خرج الي مكة كان له حمار يتروح عليه اذا مل ركوب الراحلة، وعمامة يشد بها راسه، فبينما هو يوما علي ذلك الحمار اذ مر به اعرابي، فقال: الست فلان بن فلان؟ قال: بلي، فاعطاه الحمار، فقال: اركب هذا، والعمامة وقال: اشدد بها راسك، فقال له بعض اصحابه: غفر الله لك، اعطيت هذا الاعرابي حمارا كنت تروح عليه، وعمامة كنت تشد بها راسك، فقال: اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي))، وان اباه كان ودا لعمر (). لابي داود، والترمذي، ومسلم بلفظه. 
    
 عمر بن الساءب: بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا يوما فاقبل ابوه من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه، ثم اقبلت امه من الرضاعة، فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجلسه بين يديه (). لابي داود. 
    
 انس: انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ام ايمن، فانطلقت معه فناولته اناء فيه شراب، فلا ادري اصادفته صاءما او لم يرده، فجعلت تصخب عليه، وتذمر عليه. لمسلم.
 
    
 عمر بن الساءب: بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شفع امه التي ارضعته فيما استشفعت اليه فيه من وفد هوازن واكرمها، واباه من الرضاعة بان بسط لهما رداءه فاجلسهما عليه.
 
    
 زيد بن ارقم: رفعه: ((من حج عن احد ابويه، اجزا ذلك عنه، وبشر روحه بذلك في السماء، وكتب عند الله بارا ولو كان عاقا)) (). 
    
 وفي رواية: ((كتب لابيه بحج وله بسبع)). هما لرزين.
 
    
 معاذ بن انس: رفعه: ((من بر والديه طوبي له، زاد الله في عمره)) (). للموصلي، والكبير بلين. 
    
 عاءشة: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل ومعه شيخ، فقال له: ((يا فلان من هذا معك؟))
 قال: ابي، قال: ((فلا تمش امامه، ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه، ولا تستسب له)) (). للاوسط بلين. 
    
 ابن عمر: رفعه: ((بروا اباءكم، تبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم)) (). للاوسط. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((اعينوا اولادكم علي البر، من شاء استخرج العقوق لولده)) (). للاوسط بخفي. 
  بر الاولاد والاقارب، وبر اليتيم، واماطة الاذي، وغير ذلك
 
    
 عاءشة: دخلت علي امراة ومعها ابنتان لها تسال، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة، فاعطيتها اياها، فقسمتها بين ابنتيهاولم تاكل منها، ثم خرجت فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: ((من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن، كن له سترا من النار)). للشيخين، والترمذي (). 
    
 سراقة بن مالك: رفعه: ((الا ادلك علي افضل الصدقة؟ ابنتك مردودة اليك، ليس لها كاسب غيرك)) (). للقزويني. 
    
 انس: رفعه: ((من عال جاريتين حتي تبلغا، جاء يوم القيامة انا وهو)) وضم اصابعه. للترمذي، ومسلم بلفظه (). 
    
 ابو سعيد: رفعه: ((من عال ثلاث بنات، او ثلاث اخوات، او اختين، او بنتين، فادبهن واحسن اليهن، وزوجهن فله الجنة)).للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 ابن عباس: رفعه: ((من كانت له انثي فلم يءدها، ولم يهنها، ولم يءثر ولده يعني: الذكور عليها ادخله الله الجنة)) (). 
    
 عوف بن مالك الاشجعي: رفعه: ((انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة، واوما بيده)) يزيد بن زريع: الوسطي والسبابة، ((امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال، حبست نفسها علي يتاماها، حتي بانوا او ماتوا)). هما لابي داود (). 
    
 خولة بنت حكيم: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: ((انكم لتبخلون، وتجبنون، وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله)) (). 
    
 سعيد بن العاص: رفعه: ((ما نحل والد ولدا من نحل افضل من ادب حسن)) (). 
    
 عاءشة: رفعته: ((خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي، واذا مات صاحبكم فدعوه)) (). هي للترمذي. 
    
 سهل بن سعد: رفعه: ((انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا))، واشار بالسبابة والوسطي، وفرج بينهما شيءا. للبخاري، والترمذي، وابي داود (). 
    
 ابن عباس: رفعه: ((من قبض يتيما من بين المسلمين الي طعامه وشرابه، ادخله الله الجنة البتة، الا ان يكون قد عمل ذنبا لا يغفر)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا شكا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قسوة قلبه، فقال: ((امسح راس اليتيم، واطعم المسكين)). لاحمد (). 
    
 وعنه: رفعه: ((خير بيت في المسلمين، بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين، بيت فيه يتيم يساء اليه)). للقزويني بلين (). 
    
 ابو موسي: رفعه: ((ما قعد يتيم مع قوم علي قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان)). للاوسط (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((بينما رجل يمشي بطريق ، وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له فغفر له)) (). 
    
 وفي رواية: ((لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من طريق المسلمين، كانت تءذي الناس)) () . 
    
 وفي اخري: ((نزع رجل لم يعمل خيرا قط غصن شوك عن الطريق)) بنحوه. للستة الا النساءي (). 
    
 ابو ذر: رفعه: ((عرضت علي اعمال امتي، حسنها وسيءها فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها النخامة تكون في المسجد لا تدفن)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((الساعي علي الارملة، والمسكين، كالمجاهد في سبيل الله))، واحسبه قال: ((وكالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر)). للشيخين، والترمذي، والنساءي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: ((اربعون خصلة اعلاها منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها، وتصديق موعودها، الا ادخله الله بها الجنة)).
 قال الراوي: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق ونحوه، فما استطعنا ان نصل الي خمسة عشر خصلة (). للبخاري، وابي داود. 
    
 ابو موسي: رفعه: ((علي كل مسلم صدقة))، قيل: ارايت ان لم يجد؟ قال: ((يعتمل بيديه، فينفع نفسه، ويتصدق))، قال: ارايت ان لم يستطع؟ قال: ((يعين ذا الحاجة الملهوف))، قال: قيل له: ارايت ان لم
  [ص: ]
 يستطع؟ قال: ((يامر بالمعروف او الخير))، قال: ارايت ان لم يفعل؟ قال: ((يمسك عن الشر فانها صدقة)) (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته، فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة)) (). 
    
 حكيم بن حزام: قال: يا رسول الله، ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صلاة وعتاقه، وصدقة، هل لي فيها اجر؟ قال: ((اسلمت علي ما سلف لك من خير)) (). 
    
 وفي رواية: قال عروة: ان حكيما اعتق في الجاهلية ماءة رقبة، وحمل علي ماءة بعير، فلما اسلم حمل علي ماءة بعير، واعتق ماءة رقبة، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله، اشياء كنت اصنعها في الجاهلية، كنت اتحنث بها يعني اتبرر بها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اسلمت علي ما سلف لك من خير)) (). 
    
 وفي اخري: قلت: فوالله لا ادع شيءا صنعته في الجاهلية الا فعلت في الاسلام مثله. هي للشيخين (). 
    
 عاءشة: قلت: يا رسول الله، ان ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذلك نافعه؟ قال: ((لا ينفعه، انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين)) (). 
    
 جابر: رفعه: ((لا تحقرن من المعروف شيءا، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طليق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك)). للشيخين، والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((الا رجل يمنح اهل بيت ناقة، تغدو بعشاء، وتروح بعشاء، ان اجرها لعظيم)). لمسلم (). 
  صلة الرحم، وحق الجار
 
    
 عبد الرحمن بن عوف: رفعه: ((قال الله تعالي انا الله، وانا الرحمن خلقت الرحم، وشققت لها اسما (من اسمي) ()، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته)) (). للترمذي، وابي داود. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ان الرحم شجنة من الرحمن، فقال الله من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان الله خلق الخلق، حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن، فقال: مه؟ قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك، قالت: بلي، قال: فذاك لك، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : اقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} الي {اقفالها} [محمد: الاية : ] (). 
    
 عاءشة رفعته: ((الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله)). هما للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((من سره ان يبسط الله في رزقه، وان ينسا له في اثره، فليصل رحمه)). للبخاري (). 
    
 وللترمذي: ((تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال، منساة في الاثر)) (). 
    
 جبير (بن مطعم) (): رفعه: ((لا يدخل الجنة قاطع رحم)). للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابو بكرة: رفعه: ((ما من ذنب اجدر ان يعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي، وقطيعة الرحم)). للترمذي، وابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: ((ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل من اذا قطعت رحمه وصلها)) (). للبخاري، وابي داود، والترمذي. 
    
 ابو هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي، قال: ((لءن كنت كما قلت، فكانما تسفهم المل، ولن يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك)). لمسلم (). 
    
 عمرو بن العاص: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول جهارا غير اسرار: ((ان ال ابي)) في كتاب محمد بن جعفر عن شعبة بياض وبعده: ((ليسوا باولياءي، انما ولي الله وصالح المءمنين)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان ال ابي فلان)) (). 
    
 وفي اخري: ((ولكن لهم رحم ابلها ببلالها)). للشيخين (). 
    
 ابو ذر: رفعه: ((انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط)) وفي رواية: ((ستفتحون مصر وهي ارض يسمي فيها القيراط، فاذا فتحتموها فاحسنوا الي اهلها فان لهم ذمة ورحما))،او قال: ((ذمة وصهرا، فاذا رايت رجلين يختصمان فيها في موضع لبنة فاخرج منها)) فمر بربيعة وعبد الرحمن ابني شرحبيل يختصمان في موضع لبنة فخرج منها)). لمسلم (). 
    
 ميمونة: عتقت وليدة ولم تستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان يومها قالت: اشعرت يا رسول الله، اني اعتقت وليدتي؟ قال: ((اوفعلت))؟
 قالت: نعم، قال: اما انك لو اعطيتها اخوالك، كان اعظم لاجرك (). للشيخين، وابي داود. 
    
 سلمان بن عامر: رفعه: ((الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم ثنتان، صدقة وصلة رحم)). للنساءي (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم)). لاحمد (). 
    
 عاءشة: رفعته: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه)). للشيخين، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ذبحت له شاة في اهله، فلما جاء قال: اهديتم لجارنا اليهودي؟ اهديتم لجارنا اليهودي؟ سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)). لابي داود، والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكوجاره، فقال له: ((اذهب فاصبر))، فاتاه مرتين او ثلاثا، فقال: ((اذهب فاطرح متاعك في الطريق))، ففعل، فجعل الناس يمرون ويسالونه، ويخبرهم خبر جاره، فجعلوا يلعنونه: فعل الله به وفعل، وبعضهم يدعو عليه، فجاء اليه جاره، فقال: ارجع فانك لن تري مني شيءا تكرهه (). لابي داود. 
    
 وعنه: رفعه: ((والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن))، قيل: من يا رسول الله؟ قال: ((الذي لا يامن جاره بواءقه)) (). للشيخين. 
    
 ابو شريح العدوي: كان في حاءط جده ربيع يعني ساقية لابن عوف، فاراد ابن عوف ان يحوله الي ناحية من الحاءط هي اقرب الي ارضه، فمنعه صاحب الحاءط فكلم عبد الرحمن عمر فقضي لعبد الرحمن بتحويله (). 
    
 وعنه: رفعه: ((لا ضرر ولا ضرار))، وروي ((ولا اضرار)). هما لمالك (). 
    
 ابو صرمة: رفعه: ((من ضار اضر الله به، ومن شاق شق الله عليه))، لابي داود، قلت: اخرجه في اللواحق (). للترمذي فقط. 
    
 انس: رفعه: ((ما امن بي من مات شبعان وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم به)). للكبير، والبزار (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((حق الجار اربعين دارا هكذا وهكذا وهكذا وهكذا)) يمينا وشمالا وقدام وخلف (). للموصلي بضعف. 
    
 فضالة بن عبيد: رفعه: ((ثلاثة من العواقر، امام ان احسنت لم يشكر، وان اسات لم يغفر، وجار سوء ان راي خيرا دفنه، وان راي شرا اذاعه، وامراة ان حضرت اذتك، وان غبت عنها خانتك)) (). للكبير. 
    
 ابو هريرة: قال رجل: يا رسول الله، ان فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصدقتها وصيامها غير انها تءذي جيرانها بلسانها، قال: ((هي في النار))، قال: يا رسول الله فان فلانة تذكر من قلة صيامها وصلاتها وانها تصدق بالاثوار من الاقط، ولا تءذي بلسانها جيرانها، قال: ((هي في الجنة)). الثور: القطعة (). لاحمد، والبزار. 
  الرحمة، والضيافة، والزيارة
 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)). للترمذي، وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((لا تنزع الرحمة الا من شقي)) (). لابي داود، والترمذي بلفظه. 
    
 وعنه: قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي، وعنده الاقرع بن حابس، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا قط، فنظر اليه  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ((من لا يرحم لا يرحم)). للشيخين، والترمذي، وابي داود (). 
    
 عاءشة: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انكم تقبلون الصبيان وما نقبلهم، فقال: ((او املك لك ان نزع الله الرحمة من قلبك)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: ((لما خلق الله الخلق كتب في كتابه، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي)) (). 
    
 وعنه: رفعه: ((ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فبها يتعاطفون وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحش علي ولدها، واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم الله بها عباده يوم القيامة)) (). 
    
 وفي رواية: ((ولو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار)). هما للشيخين، والترمذي (). 
    
 عمر: قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبي، فاذا امراة من السبي تسعي قد تحلب ثديها اذ وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها، فارضعته، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟)) قلنا: لا، والله وهي تقدر علي ان لا تطرحه، فقال: ((الله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها)). للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه ماء ثم
  [ص: ]
 امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب؛ فشكر الله له فغفر له))، فقالوا: يا رسول الله، ان لنا في البهاءم اجرا فقال: ((في كل كبد رطبة اجر)) (). 
    
 وفي رواية: ((ان امراة بغيا رات كلبا في يوم حار يطيف ببءر قد ادلع لسانه من العطش، فنزعت له موقها فغفر لها)). لمالك، والشيخين، وابي داود (). 
    
 ابن عمر: رفعه: ((دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض)). للشيخين ().
    
 عبد الله بن جعفر: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه ذات يوم، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس، وكان احب ما استتر به لحاجته هدفا او حاءش نخل، فدخل حاءطا لرجل من الانصار فاذا فيه جمل، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  حن وذرفت عيناه، فاتاه  صلي الله عليه وسلم  فمسح ذفراه، فسكت، فقال: ((من رب هذا الجمل؟)). فجاء فتي من الانصار فقال: لي يا رسول الله، فقال له: ((افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها؟)). فانه شكا الي انك تجيعه وتدءبه (). 
    
 سهل بن الحنظلية: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعير قد لحق ظهره ببطنه، فقال: ((اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة، فاركبوها صالحة، وكلوها صالحة)) (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((اياكم ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجتكم)) (). 
    
 عبد الرحمن بن عبد الله: عن ابيه: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها الفرخان، فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة، فجعلت تعرش، فلما جاء  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها))، وراي قرية نمل قد احرقناها، فقال: ((من احرق هذه؟)) قلنا: نحن، قال: ((انه لا ينبغي ان يعذب بعذاب النار الا رب النار)) (). 
    
 عامر الرام: قال انا لببلادنا اذ رفعت لنا رايات والوية، فقلت: ما هذا؟ قالوا: لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته وهو تحت شجرة بسط له كساء وهو جالس عليه، وقد اجتمع اليه اصحابه، فجلست اليهم، فذكر الاسقام والامراض، فقال: ((ان المءمن اذا اصابه السقم ثم عافاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم اعفي، كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه، فلم يدر لم عقلوه ولم ارسلوه))، فقال رجل: يا رسول الله، وما الاسقام؟! والله ما مرضت قط فقال: ((قم فلست منا))، فبينما نحن عنده اذ اقبل رجل وعليه كساء وفي يده شء قد التف عليه، فقال: يا رسول الله، اني لما رايتك اقبلت فمررت بغيطة شجر، فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدرات علي راسي وكشفت لها عنهن فوقعت عليهن، فلففتها معهن بكساءي، فهن اولاء معي، فقال: ضعهن، ففعلت، فابت امهن الا لزومهن، فقال: ((اتعجبون لرحمة ام الافراخ علي فراخها؟)) قالوا: نعم، قال: ((والذي بعثني بالحق، لله ارحم بعباده من ام
  [ص: ]
 الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن وامهن معهن))، فرجع بهن (). هي لابي داود. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((قرصت نملة نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح)) (). للشيخين، وابي داود، والنساءي. 
    
 ابو كريمة: رفعه: ((ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك)) (). 
    
 وفي رواية: ((ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما، فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله)). لابي داود (). 
    
 عقبة بن عامر: قلت: يا رسول الله، انا نمر بقوم فلا يضيفونا، ولا يءدونا ما لنا عليهم من الحق، ولا نحن ناخذ منهم، فقال: ((ان ابوا الا ان تاخذوا منهم كرها فخذوه)). للشيخين، وابي داود، والترمذي بلفظه ().
 وقال عمر بنحو هذا، ومعناه انهم يشترونه منهم بالثمن كرها ان لم يجدوا الا ذاك، وقال: روي في بعض الحديث مفسرا. 
    
 عوف بن مالك: قلت: يا رسول الله، الرجل امر به فلا يقربني ولا يضيفني، ثم يمر بي افاجزيه؟
 قال: ((لا، بل اقره)) (). للترمذي مطولا. 
    
 ابو شريح العدوي: سمعت اذناي وابصرت عيناي ووعاه قلبي، حين تكلم به النبي فقال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته))، قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: ((يومه وليلته، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)) (). 
    
 وفي رواية: ((ولا يحل لرجل مسلم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه)) قالوا: يا رسول الله، وكيف يءثمه؟ قال: ((يقيم عنده ولا شء له يقريه به)). للستة الا النساءي (). 
    
 شقيق بن سلمة: دخلت انا وصاحب لي علي سلمان الفارسي، فقال سلمان: لولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التكلف لتكلفت لكم، ثم جاء بخبز وملح، فقال صاحبي: لو كان في ملحنا صعتر، فبعث سلمان بمطهرته فرهنها، ثم جاء بصعتر، فلما اكلنا قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، فقال سلمان: لو قنعك بما رزقك لم تكن مطهرتي مرهونة (). للكبير. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه من طعامه فلياكل من طعامه ولا يسال عنه، وان سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسال عنه)) (). لاحمد، والموصلي بلين. 
    
 عبد الله بن قيس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر زيارة الانصار خاصة وعامة، فكان اذا زار خاصة اتي الرجل في منزله، واذا زار عامة اتي المسجد (). لاحمد براو لم يسمه. 
    
 انس: رفعه: ((ما من عبد مسلم اتي اخاه يزوره في الله، الا ناداه مناد من السماء ان طبت وطابت لك الجنة، والا قال الله في ملكوت عرشه: عبدي زار في وعلي قراه، فلم يرض له بثواب دون الجنة)). للبزار، والموصلي (). 
  كتاب المناقب
 
  ما ورد في ذكر بعض الانبياء ومناقبهم
 
    
 ابو موسي: رفعه ((لما اخرج الله ادم من الجنة زوده من ثمار الجنة، وعلمه صنعة كل شء، فثماركم هذه من ثمار الجنة غير ان هذه تغير، وتلك لا تغير)) (). للبزار، والكبير. 
    
 بريدة: رفعه: ((لو ان بكاء داود وبكاء جميع اهل الارض يعدل ببكاء ادم ما عدله)). للاوسط (). 
    
 ابي: رفعه: ((ان ادم غسلته الملاءكة بماء وسدر، وكفنوه والحدوا له ودفنوه، وقالوا: هذه سنتكم يا بني ادم في موتاكم)) (). للاوسط بلين. 
    
 عاءشة: رفعته: ((لو رحم الله من قوم نوح احدا لرحم ام الصبي، كان نوح مكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم حتي كان اخر زمانه، وغرس شجرة فعظمت وذهبت كل مذهب ثم قطعها، وجعل يعملها سفينة، ويمرون عليه فيسالونه، فيقول: اعملها سفينة، فيسخرون منه ويقولون: تعمل سفينة في البر وكيف تجري؟ قال: سوف تعلمون، فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك، خشيت ام الصبي عليه، وكانت تحبه حبا شديدا، فخرجت الي الجبل حتي بلغت ثلثه، فلما بلغها الماء خرجت حتي بلغت ثلثي الجبل، فلما بلغها الماء خرجت به حتي استوت
  [ص: ]
 به علي الجبل فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بيديها حتي ذهب بهما الماء، فلو رحم الله منهم احدا رحم ام الصبي)). للاوسط بلين (). 
    
 انس: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا خير البرية، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ذاك ابراهيم خليل الله)). لمسلم، وابي داود، والترمذي (). 
    
 ابن عمر: رفعه: ((ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم)). للبخاري (). 
    
 ابن عباس: رفعه: ((اول ما اتخذت النساء المنطق من قبل ام اسماعيل، اتخذت منطقا لتعفي اثرها علي سارة، ثم جاء بها ابراهيم وبابنها اسماعيل وهي ترضعه حتي وضعهما عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد، وليس بمكة يومءذ احد وليس بها ماء، فوضعهما هناك ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفي ابراهيم منطلقا، فتبعته ام اسماعيل فقالت: يا ابراهيم، اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ فقالت له: ذلك مرارا، فجعل لا يلتفت اليها، فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: اذا لا يضيعنا، ثم رجعت، فانطلق ابراهيم حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهءلاء الدعوات، فرفع يديه وقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم الي  يشكرون } [ابراهيم: من الاية] وجعلت ام اسماعيل ترضعه وتشرب من ذلك الماء حتي اذا نفد ما في السقاء وعطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر اليه يتلوي او قال يتلبط فانطلقت كراهية ان تنظر اليه، فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا؟ فلم تر احدا، فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها، ثم
  [ص: ]
 سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها، فنظرت هل تري احدا؟ فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات؛ فلذلك سعي الناس بينهما، فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا فقالت صه تريد نفسها، ثم تسمعت فسمعت ايضا، فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه او قال: بجناحه ثم ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقاءها وهو يفور بقدر ما تغرف،
 ويرحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم او قال لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا، فشربت وارضعت ولدها، فقال لها الملك لا تخافوا الضيعة، فان ههنا بيتا لله يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله، وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وعن شماله، فكانت كذلك، حتي مرت بهم رفقة من جرهم او اهل بيت من جرهم، مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في اسفل مكة فراوا طاءرا عاءفا فقالوا: ان هذا الطاءر ليدور علي ماء لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء فارسلوا جريا او جريين فاذا هم بالماء، فرجعوا فاخبروهم، فاقبلوا وام اسماعيل عند الماء، فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك؟ قالت: نعم، ولكن لا حق لكم في الماء، قالوا: نعم، فالفي ذلك ام اسماعيل وهي تحب الانس، فنزلوا فارسلوا الي اهليهم فنزلوا معهم، حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم وشب الغلام وتعلم العربية منهم وانفسهم، واعجبهم حين شب، فلما ادرك زوجوه امراة منهم، وماتت ام اسماعيل، فجاء ابراهيم بعد ما تزوج اسماعيل يطالع تركته، فلم يجد اسماعيل، فسال امراته عنه، فقالت: خرج يبتغي لنا
 وفي رواية: ذهب يصيد لنا، ثم سالها عن عيشهم وهيءتهم، فقالت: نحن بشر، في ضيق وشدة، وشكت اليه، قال: فاذا جاء فاقرءي عليه السلام، وقولي له: يغير عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل كانه انس شيءا، فقال: هل جاءكم من احد؟ قالت: نعم، جاءنا شيخ كذا وكذا، فسالنا عنك فاخبرته، فسالني كيف عيشنا؟ فاخبرته انا في جهد وشدة، قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت: نعم، امرني ان اقرءك السلام، ويقول لك: غير عتبة بابك، قال: ذاك ابي، وقد امرني ان افارقك، الحقي
  [ص: ]
 باهلك، فطلقها، وتزوج منهم اخري، فلبث عنهم ابراهيم ما شاء الله ان يلبث، ثم اتاهم بعد فلم يجده، فدخل علي امراته فسال عنه، قالت: خرج يبتغي لنا، قال: كيف انتم؟ وسالها عن عيشهم وهيءتهم؟ فقالت: نحن بخير وسعة، واثنت علي الله، فقال ما طعامكم؟ قالت: اللحم، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء، قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء، ولم يكن لهم يومءذ حب؛ ولو كان لهم دعا لهم فيه، فهما لا يخلو عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه، قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام، وامريه يثبت عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم، اتانا شيخ حسن الهيءة، واثنت عليه، فسالني عنك فاخبرته، فسالني كيف عيشنا؟ فاخبرته انا بخير، قال: فاوصاك بشء؟ قالت: نعم، يقرا عليك السلام ويامرك ان تثبت عتبة بابك، قال: ذاك ابي، وانت العتبة، امرني ان امسكك، ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك واسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما راه قام اليه وصنعا كما يصنع الوالد بالولد، والولد بالوالد، ثم قال: يا اسماعيل، ان الله امرني بامر، قال: فاصنع ما امرك ربك، قال وتعينني؟ قال: واعينك، قال: فان الله امرني ان ابني بيتا ههنا واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها فعند ذلك،
 ورفع القواعد من البيت ، فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة وابراهيم يبني، حتي اذا ارتفع البناء جاء ابراهيم بهذا الحجر فوضعه فقام عليه وهو يبني واسماعيل يناوله الحجارة، وهما يقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: من الاية] (). 
    
 وفي رواية: ((فجعلت تشرب من الشنة، ويدر لبنها علي صبيها، حتي لما فني الماء قالت: لو ذهبت فنظرت لعلي احس احدا، فذهبت فصعدت الصفا، فنظرت ونظرت هل تحس احدا؟ فلم تحس احدا، فلما بلغت الوادي سعت واتت المروة وفعلت ذلك اشواطا، ثم قالت: لو ذهبت فنظرت ما فعل الصبي، فذهبت فنظرت فاذا هو علي حاله كانه ينشغ للموت، فلم تقرها نفسها فقالت: لو ذهبت فنظرت لعلي احس احدا، فذهبت فصعدت فنظرت ونظرت فلم تحس احدا، حتي اتمت سبعا، ثم قالت:
  [ص: ]
 لو ذهبت فنظرت ما فعل؟ فاذا هي بصوت فقالت: اغث ان كان عندك خيرا فاذا جبريل عليه السلام، فقال: بعقبه هكذا، وغمر بعقبه علي الارض (فانبثق) () الماء، فدهشت، فجعلت تحفر، لو تركته كان الماء ظاهرا عينا معينا. للبخاري (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ان في الجنة قصرا من درة، لا صدع فيه ولا وهن، اعده الله لخليله ابراهيم نزلا)) (). للبزار، والاوسط. 
    
 العباس: رفعه: ((الذبيح اسحاق)). للبزار بلين، ومر في الحج انه اسماعيل (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ارسل ملك الموت الي موسي فلما جاءه صكه، ففقا عينه، فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، فرد الله اليه عينه، فقال: ارجع اليه فقل له: يضع يده علي متن ثور، فله بكل ما غطت يده من شعره سنة، قال: اي رب، ثم ماذا؟
 قال: ثم الموت، قال: فالان، فسال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، قال  صلي الله عليه وسلم : فلو كنت ثمة لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر)). للشيخين، والنساءي (). 
    
 وزاد احمد، والبزار: ((كان ملك الموت ياتي الناس عيانا، فاتي موسي فلطمه)) (). الحديث. 
    
 ابن مسعود: رفعه: ((كان طول موسي اثني عشر ذراعا، وعصاه اثني عشر ذراعا، ووثبته اثني عشر ذراعا، فضرب عوج بن عنق فما اصاب الا كعبه)). للكبير بمختلط (). 
    
 ابو هريرة: بينما يهودي يعرض سلعته اعطي بها شيءا كرهه، فقال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، فسمعه رجل من الانصار فقام فلطم وجهه، فقال: تقول والذي اصطفي موسي علي البشر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا؟
 فذهب اليه فقال: يا ابا القاسم، ان لي ذمة وعهدا، فما بال فلان لطمني؟ فقال: ((لم لطمت وجهه؟)) فذكره، فغضب  صلي الله عليه وسلم  حتي رءي في وجهه، ثم قال: ((لا تفضلوا بين انبياء الله، فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض الا ما شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري، فاكون اول من يبعث، فاذا موسي اخذ بالعرش، فلا ادري احوسب بصعقه الطور ام بعث قبلي؟ ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي)). للشيخين، ولابي داود، والترمذي نحوه (). 
    
 ابن عباس: رفعه: ((لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي، ونسبه الي ابيه)). للشيخين، وابي داود (). 
    
 وله عن عبد الله بن جعفر رفعه: ((ما ينبغي لنبي ان يقول انا خير من يونس بن متي)) (). 
    
 وللشيخين عن ابي هريرة: رفعه: ((قال الله تعالي: لا ينبغي لعبدي ان يقول انا خير من يونس بن متي)) (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((خفف علي داود القران، وكان يامر بدوابه ان تسرج فيقراه قبل ان تسرج دوابه، ولا ياكل الا من عمل يديه)). للبخاري (). 
    
 وعنه: رفعه: ((كانت امراتان معهما ابناهما، جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك،
  [ص: ]
 فتحاكمتا الي داود فقضي به للكبري، فخرجتا به علي سليمان بن داود فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل يرحمك الله، هو ابنها، فقضي به للصغري))، قال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين الا يومءذ وما كنا نقول الا المدية. للشيخين، والنساءي (). 
    
 وعنه: رفعه: ((بينما ايوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب، فجعل يحثي في ثوبه، فناداه ربه يا ايوب، الم اكن اغنيك عما تري؟ قال: بلي يا رب، ولكن لا غني لي عن بركتك)). للبخاري، والنساءي (). 
    
 وعنه: رفعه: ((ما من بني ادم مولود الا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من نخسه اياه، الا مريم وابنها)) (). 
    
 وفي رواية: ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [ال عمران: من الاية] (). 
    
 وفي اخري: ((كل ابن ادم يطعن الشيطان في جنبيه باصبعه حين يولد، غير عيسي ابن مريم، ذهب يطعن فطعن في الحجاب)) (). للشيخين. 
    
 وعنه: يلقي عيسي حجته ولقاه الله تعالي في قوله: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} [الماءدة: من الاية] قال ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فلقاه الله {سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق})) [الماءدة: من الاية] الاية كلها (). للترمذي. 
    
 وعنه: رفعه: ((انا اولي الناس بابن مريم في الدنيا والاخرة، ليس بيني وبينه نبي، والانبياء اخوة اولاد علات امهاتهم شتي، ودينهم واحد)) (). للشيخين، وابي داود. 
    
 وعنه: رفعه: ((اني لارجو ان طال بي عمر ان القي عيسي ابن مريم، فان عجل بي موت فمن لقيه منكم فليقرا مني السلام)). لاحمد (). 
    
 ابن عمر: قال: لا والله ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعيسي احمر، ولكن قال: ((بينا انا ناءم اطوف بالبيت، فاذا رجل ادم سبط الشعر، يهادي بين رجلين ينطف راسه ماء او يهراق راسه ماء فقلت: من هذا؟ قالوا: ابن مريم، فذهبت التفت، فاذا انا برجل احمر جسيم جعد الشعر اعور عينه اليمني، كان عينه عنبة طافية، قلت من هذا؟ قالوا: الدجال، واقرب الناس به شبها ابن قطن)) (). 
    
 وفي رواية: ((رايت عيسي وموسي وابراهيم عليهم السلام، فاما عيسي فاحمر جعد عريض الصدر، واما موسي فادم () جسيم سبط كانه من رجال الزط)) (). للشيخين، والموطا. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ليلة اسري بي لقيت موسي فنعته  صلي الله عليه وسلم  فاذا رجل حسبته قال: مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنوءة، ولقيت عيسي فنعته، فقال: ربعة احمر كانما خرج من ديماس يعني الحمام، ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به)) (). 
    
 وفي رواية: ((واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي)) (). للترمذي، والشيخين. 
    
 ولهما عن ابن عباس: ((موسي ادم طوال كانه من رجال شنوءة)) (). 
    
 ابو الدرداء: رفعه: ((لقد قبض الله داود من بين اصحابه، فما فتنوا وما بدلوا، ولقد مكث اصحاب المسيح علي سننه وهديه ماءتي سنة)) (). للكبير. 
    
 ابن عمرو بن العاص: ((لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يحيي بن زكريا، ما هم بخطيءة احسبه قال: ولا عملها)) (). للبزار. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((كل بني ادم يلقي الله يوم القيامة بذنب قد اذنبه يعذبه عليه ان شاء او يرحمه، الا يحيي بن زكريا فانه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين))، واهوي  صلي الله عليه وسلم  الي قذاة من الارض فاخذها، وقال: ((ذكره مثل هذه القذاة)) (). للاوسط بلين. 
    
 ابو امامة: ان رجلا قال: يا رسول الله، انبيا كان ادم؟ قال: ((نعم))، قال: كم كان بينه وبين نوح؟ قال: ((عشرة قرون))، قال: كم كان بين نوح وابراهيم؟ قال: ((عشرة قرون))، قال: يا رسول الله، كم كانت الرسل؟ قال: ((ثلاثماءة وثلاثة عشر)) (). للكبير. 
    
 انس: رفعه: ((الانبياء احياء في قبورهم يصلون)). للموصلي، والبزار (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((انما سمي الخضر، لانه جلس علي فروة بيضاء، فاذا هي تهتز من خلفه خضراء)) (). للبخاري، والترمذي. 
    
 ابن عباس: ذكر خالد بن سنان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ذاك نبي ضيعه قومه)) (). للبزار. 
    
 وللكبير بلين: جاءت بنت خالد بن سنان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبسط لها ثوبه فذكره (). 
    
 ابو سعيد: رفعه: ((لا تخيروا بين الانبياء)) (). لابي داود. 
  من فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ما تفرق في الكتاب
 
    
 ابن عباس: جلس ناس من الصحابة يتذاكرون وهم ينتظرون خروجه فخرج، حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم عجبا: ان الله اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ ابراهيم خليلا، وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي ؟ كلمه تكليما، وقال اخر: ماذا باعجب من جعله عيسي كلمة الله وروحه؟ وقال اخر: ماذا باعجب من ادم اصطفاه الله عليهم؟ فسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم وقال: ((سمعت كلامكم وعجبكم، ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وان موسي نجي الله وهو كذلك، وان عيسي روح الله وكلمته وهو كذلك، وان ادم اصطفاه الله وهو كذلك، وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر)) (). 
    
 ابي: رفعه: ((اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر)) (). هما للترمذي. 
    
 جابر: رفعه: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض طيبة وطهورا ومسجدا، فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان، ونصرت بالرعب علي العدو بين يدي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة)). للشيخين (). 
    
 ولهم، وللترمذي عن ابي هريرة: رفعه: ((بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم رايتني اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي))، قال ابو هريرة: فقد ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتم [تنتثلونها] () ().للشيخين، والترمذي، والنساءي. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ما من نبي من الانبياء الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة)). للشيخين (). 
    
 ابن عمر: رفعه: ((جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعلت الذلة والصغار علي من خالف امري)). للبخاري في ترجمة (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((ان مثلي ومثل الانبياء من قبلي، كمثل رجل بني بيتا فاحسنه واجمله، الا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون هلا وضعت هذه اللبنة؟ فانا اللبنة وانا خاتم النبيين)). للشيخين (). 
    
 انس: رفعه : ((اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((سلوا الله لي الوسيلة، قالوا: يا رسول الله، وما الوسيلة؟ قال: اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد، ارجو ان اكون انا هو)) (). 
    
 ابن مسعود: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم انصرف، فاخذ بيد عبد الله بن مسعود حتي خرج به الي بطحاء مكة فاجلسه، ثم خط عليه خطا ثم قال: ((لا تبرحن خطك هذا، فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لن يكلموك))، ثم مضي  صلي الله عليه وسلم  حيث اراد، فبينا انا جالس في خطي، اذ اتاني رجال كانهم الزط، اشعارهم واجسادهم، لا اري عورة ولا اري قشرا، وينتهون الي، لا يجاوزن الخط، ثم يصدرون اليه  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كان من اخر الليل، لكن جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا جالس فقال: ((لقد اراني منذ الليلة)) ثم دخل علي في خطي، فتوسد فخذي فرقد، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا رقد نفخ، فبينا انا قاعد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوسد فخذي، اذ اتي رجال عليهم ثياب بيض الله اعلم، ما بهم من الجمال، فانتهوا اليه، فجلس طاءفة منهم عند راسه وطاءفة منهم عند رجليه، ثم قالوا بينهم: ما راينا عبدا قط اوتي ما اوتي هذا النبي، ان عينيه تنامان وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا مثل سيد بني قصرا ثم جعل مادبة فدعا الناس الي طعامه وشرابه فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه، او قال عذبه، ثم ارتفعوا، واستيقظ  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك، فقال: ((سمعت ما قال هءلاء وهل تدري من هم؟))
 قلت: الله ورسوله اعلم، فقال: ((هم الملاءكة افتدري ما المثل الذي ضربوه؟))
 قلت: الله ورسوله اعلم، فقال: ((المثل الذي ضربوه الرحمن بني الجنة، ودعا اليها عباده، فمن اجابه دخل الجنة، ومن لم يجبه عاقبه وعذبه)) (). هما للترمذي. 
    
 وللشيخين عن جابر نحوه وفيه: مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا، ثم جعل فيه ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه، فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك، والدار الاسلام، والبيت الجنة، وانت يا محمد. رسول الله، فمن اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة اكل ما فيها (). 
    
 عبد الله بن هشام: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اخذ بيد عمر، فقال له عمر: يا رسول الله، لانت احب الي من كل شء الا نفسي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك))، فقال له عمر: فانه الان لانت احب الي من نفسي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((الان يا عمر)). للبخاري (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((والذي نفسي بيده لياتين علي احدكم يوم ولا يراني، ثم لان يراني احب اليه من اهله وماله معهم))، فاولوه علي انه نعي نفسه اليهم وعرفهم ما يحدث لهم بعده من تمني لقاءه عند فقدهم ما كانوا يشاهدون من بركاته (). 
    
 ابن مسعود: رفعه: ((ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن)). وزاد في رواية: ((وقرينه من الملاءكة))، قالوا: واياك يا رسول الله؟
 قال: ((واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم، فلا يامرني الا بخير)). هما لمسلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((فضلت علي الانبياء بخصلتين، كان شيطاني كافرا فاعانني الله عليه حتي اسلم))، ونسيت الخصلة الاخري (). للبزار بضعف. 
    
 انس رفعه: ((ما منكم من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) (). لابي داود. 
    
 وعنه: لما كان اليوم الذي دخل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا الايدي من دفنه وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا (). للترمذي. 
    
 ابن عمرو بن العاص: قال: تلا النبي  صلي الله عليه وسلم  قول الله {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} الي: {رحيم} [ابراهيم: من الاية]،وقول عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة:]،فرفع يديه وقال: ((اللهم امتي، اللهم امتي))، وبكي، فقال الله تعالي: يا جبريل، اذهب الي محمد وربك اعلم، فاساله ما يبكيك؟ فاتاه جبريل فساله فاخبره بما قال وهو اعلم، فقال تعالي: يا جبريل اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك، ولا نسوءك. لمسلم (). 
    
 عمار بن ياسر: سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  هل اتيت في الجاهلية شيءا حراما؟
 قال: ((لا، وقد كنت منه علي ميعادين، اما احدهما فغلبتني عيني، واما الاخر فحال بيني وبينه سامر قومي)). للطبراني بخفي ()، ولفظ الاوسط: سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  هل اتيت من النساء حراما. 
    
 عمر رفعه: ((لما اذنب ادم الذنب الذي اذنبه، رفع راسه الي العرش، فقال: اسالك بحق محمد الا رفعتني، فاوحي الله اليه وما محمد؟ قال: تبارك اسمك لما خلقتني رفعت راسي الي عرشك، فرايت فيه مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انه ليس احد اعظم عندك قدرا ممن جعلت اسمه مع اسمك، فاوحي الله اليه: يا ادم، انه اخر النبيين من ذريتك، وان امته اخر الامم من ذريتك، ولولا هو ما خلقتك)). للاوسط والصغير بخفي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((اتاني جبريل فقال: ان ربي وربك يقول:. كيف رفعت ذكرك؟ قال: الله اعلم، قال: اذا ذكرت ذكرت معي)). للموصلي (). 
  من صفاته، وشعره، وخاتم النبوة، ومشيه، وكلامه، وعرقه، وشجاعته، واخلاقه  صلي الله عليه وسلم ، وشرفه، وكرمه، ومجده، وعظمته
 
    
 علي: يصف النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لم يكن بالطويل الممغط ()، ولا بالقصير المتردد ()، كان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ()، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا ()، ولم يكن بالمطهم () ولا بالمكلثم ()، وكان في وجهه تدوير، ابيض مشرب ()، ادعج () العينين، اهدب () الاشفار، جليل المشاش والكتد ()، اجرد ذو مسربة ()، شتن () الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع ()، كانما يمشي في صبب ()، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، (واكرمهم) () عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته:؛ لم ار قبله ولا بعده مثله (). زاد في رواية: ضخم الراس، ضخم الكراديس (). للترمذي. 
    
 انس: كان  صلي الله عليه وسلم  ربعة من القوم، ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، ازهر اللون، ليس بالابيض الامهق، ولا بالادم، ليس بجعد قطط، ولا سبط رجل، انزل عليه وهو ابن اربعين سنة، فلبث بمكة عشر سنين، ينزل عليه الوحي، وبالمدينة عشرا، وتوفاه الله علي راس ستين، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضا، قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: فرايت شعرا من شعره فاذا هو احمر، فسالت: فقيل احمر من الطيب () . للشيخين، والموطا، والترمذي. 
    
 جابر بن سمرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضليع الفم، اشكل العينين منهوس العقبين ضخم القدمين، قيل لسماك، ما ضليع الفم؟ قال عظيم الفم قيل:
  [ص: ]
 ما اشكل العينين؟ قال: طويل شق العينين، قيل: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب (). لمسلم، والترمذي. 
    
 وله: كان في ساقيه  صلي الله عليه وسلم  خموشة، وكان لا يضحك الا تبسما، وكنت اذا نظرت اليه قلت: اكحل العينين وليس باكحل (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ازهر اللون، كان عرقه اللءلء، اذا مشي تكفا، وما مسست ديباجة ولا حريرة الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا شممت مسكة ولا عنبرة اطيب من راءحة النبي  صلي الله عليه وسلم  (). للشيخين، والترمذي. 
    
 وعنه: وقد سءل عن شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: شعر بين شعرين، لا رجل سبط، ولا جعد قطط، كان بين اذنيه وعاتقه (). 
    
 وفي رواية: كان يضرب شعره منكبيه (). 
    
 وفي اخري: الي انصاف اذنيه (). 
    
 وفي اخري: الي شحمة اذنيه (). للشيخين، وابي داود، والنساءي. 
    
 عاءشة: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوق الوفرة ودون الجمة (). 
    
 ام هانء: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وله اربع غداءر (). هما للترمذي، وابي داود. 
    
 ابن عباس: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به فسدل ناصيته، ثم فرق بعد (). للشيخين، وابي داود. 
    
 انس: سال عن شيب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما شانه الله ببيضاء (). 
    
 وفي رواية: قال يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من لحيته وراسه، قال: ولم يخضب  صلي الله عليه وسلم ، انما كان البياض في عنفقته، وفي الصدغين، وفي الراس نبذ. لمسلم (). 
    
 ابن سيرين: قلت لعبيدة: عندنا من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصبناه من قبل انس او من قبل اهل انس، قال: لان تكون عندي شعرة منه احب الي من الدنيا وما فيها (). للبخاري. 
    
 جابر بن سمرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شمط مقدم راسه ولحيته فكان اذا ادهن لم يتبين، فاذا شعث راسه تبين، وكان كثير شعر اللحية، فقال رجل: وجهه مثل السيف قال: لا بل مثل الشمس والقمر، وكان
  [ص: ]
 مستديرا قال: رايت الخاتم عند كتفيه مثل بيضة الحمام يشبه جسده (). للنساءي، ومسلم بلفظه. 
    
 عبد الله بن سرجس: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واكلت معه خبزا ولحما او قال: ثريدا، فقلت: يا رسول الله، غفر الله لك، قال: ((ولك))، قال الراوي عنه: فقلت: استغفر لك  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، ولك ثم تلا هذه الاية: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: من الاية] قال: ثم درت خلفه فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري جمعا عليه خيلان كامثال الثاليل. لمسلم (). 
    
 الساءب بن يزيد: كان الخاتم مثل زر الحجلة، وكان اشهل العينين، منهوس العقب، ضليع الفم (). للشيخين. 
    
 ابو هريرة: ما رايت احسن من النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع في مشيه منه  صلي الله عليه وسلم ، لكانما الارض تطوي له، كنا اذا مشينا معه نجهد انفسنا، وانه لغير مكترث (). للترمذي. 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي يتوكا (). لابي داود. 
    
 جابر : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي، مشي اصحابه امامه وتركوا ظهره للملاءكة (). للقزويني. 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحدث حديثا لو عد العاد لاحصاه (). 
    
 وفي رواية: قالت لعروة: الا يعجبك ابو فلان؟ جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمعني ذلك، وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، فلو ادركته لرددت عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يسرد الحديث كسردكم (). 
    
 وفي رواية اخري: كان ابو هريرة يحدث ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة، اسمعي يا ربة الحجرة، وعاءشة تصلي، فلما قضت صلاتها، قالت لعروة بنحوه (). للشيخين، والترمذي، وابي داود. 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه (). للترمذي. 
    
 عاءشة: كان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلام فصل، يفهمه كل من سمعه (). 
    
 ابن سلام: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء (). هما لابي داود. 
    
 رجل من الصحابة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضمه قال: فسال علي من عرق ابطه مثل ريح المسك (). للدارمي مطولا بمجهول. 
    
 انس: ان ام سليم كان تبسط للنبي  صلي الله عليه وسلم  نطعا فيقيل عندها علي ذلك النطع، فاذا قام اخذت من عرقه
  [ص: ]
 وشعره فجمعته في قارورة ثم جعلته في سك فلما حضر انسا الوفاة اوصي ان يجعل في حنوطه من ذلك السك فجعل في حنوطه (). 
    
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل بيت ام سليم فينام علي فراشها وليست فيه، فجاء ذات يوم فنام علي فراشها، فاتت فقيل لها: هذا النبي  صلي الله عليه وسلم  ناءم علي فراشك، فجاءت وقد عرق واستنقع عرقه علي قطعة اديم الفراش، ففتحت عتيدتها فجعلت تنشف ذلك العرق فتعصره في قواريرها، ففزع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ما تصنعين يا ام سليم؟))،فقالت: يا رسول الله، نرجو بركته لصبياننا قال: ((اصبت)) (). 
    
 وفي اخري: قالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا، وهو اطيب الطيب (). للشيخين، والنساءي. 
    
 وعنه: كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا من ابي طلحة يقال لها: المندوب فركب، فلما رجع قال: ((ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا)) (). 
    
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس، وكان اجود الناس وكان اشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق ناس من قبل الصوت فتلقاهم  صلي الله عليه وسلم  راجعا وقد سبقهم الي الصوت (). 
    
 وفي اخري:
  [ص: ]
 وقد استبرا الخبر وهو علي فرس لابي طلحة عري في عنقه السيف، وهو يقول: لن تراعوا لن تراعوا، فقال: (وجدناه بحرا)) او ((انه لبحر))، وكان فرسا يبطا (). 
    
 وفي اخري: فما سبق بعد ذلك اليوم. للشيخين، وابي، داود والترمذي (). 
    
 عاءشة: ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين امرين قط الا اخذ ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم  صلي الله عليه وسلم  لنفسه في شء قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم (). لمالك، والشيخين، وابي داود. 
    
 وفي رواية: ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط بيده، ولا امراة، ولا خادما، الا ان يجاهد في سبيل الله (). 
    
 انس: كانت الامة من اماء المدينة لتاخذ بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتنطلق به حيث شاءت. للبخاري (). 
    
 وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتي يكون الرجل ينزع يده، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتي يكون الرجل هو يصرفه، ولم ير مقدما ركبته بين يدي جليس له (). لابي داود، والترمذي بلفظه. 
    
 وعنه: ما رايت احدا كان ارحم بالعيال من النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ابراهيم ابنه مسترضعا في عوالي المدينة، وكان ينطلق ونحن معه فيدخل البيت وانه ليدخن وكان ظءره قينا فياخذه فيقبله ثم يرجع. لمسلم (). 
    
 الاسود: سالت عاءشة ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة يتوضا ويخرج الي الصلاة (). لمسلم، والترمذي. 
    
 ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكل طهوره الي احد ولا صدقته التي يتصدق بها، يكون هو الذي يتولاها بنفسه (). للقزويني بضعف. 
    
 عبد الله بن الحارث بن جزء: ما رايت احدا اكثر تبسما من النبي  صلي الله عليه وسلم  (). للترمذي. 
    
 ابوهريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس معنا في المسجد يحدثنا فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه، فحدثنا يوما فقمنا حين قام، فنظرنا الي اعرابي قد ادركه فحبذه برداءه، فحمر رقبته، وكان رداء خشنا، فالتفت اليه، فقال له الاعرابي: (احمل لي) () علي بعيري هذين، فانك لا تحملني من مالك ولا مال ابيك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا، واستغفر الله واستغفر الله لا، واستغفر الله لا، احملك حتي تقيدني من جبذتك التي جبذتني))، فكل ذلك يقول له الاعرابي: والله، لا اقيدكها فذكر الحديث. قال: ثم دعا رجلا فقال له: ((احمل له علي بعيريه هذين، علي بعير شعيرا، وعلي الاخر تمرا))، ثم التفت الينا فقال: ((انصرفوا علي بركة الله)) (). لابي داود، والنساءي. 
    
 رجل من العرب قال: زاحمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، وفي رجلي نعل كثيفة فوطءت بها رجله، فنفحني نفحة بسوط في يده، وقال: ((بسم الله اوجعتني))، فبت لنفسي لاءما اقول اوجعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبت بليلة كما يعلم الله، فلما اصبحنا اذا رجل يقول: اين فلان؟ قلت: هذا والله الذي كان مني بالامس، فانطلقت
  [ص: ]
 وانا متخوف، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ((انك وطات بنعلك علي رجلي بالامس فاوجعتني، فنفحتك نفحة بالسوط، فهذه ثمانون نعجة فخذها بها)) (). 
    
 عكرمة قال: قال العباس: لاعلمن ما بقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا، فقال يا رسول الله: اني اراهم قد اذوك واذاك غبارهم، فلو اتخذت عرشا تكلمهم منه فقال: ((لا ازال بين اظهرهم يطءون عقبي، وينازعوني رداءي، حتي يكون الله هو الذي يريحني منهم))، فعلمت ان بقاءه فينا قليل (). هما للدارمي. 
    
 انس: خدمت النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، والله ما قال لي اف قط، ولا قال لشء لم فعلت كذا؟ وهلا فعلت كذا (). 
    
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  من احسن الناس خلقا، فارسلني يوما لحاجة فقلت: والله، لا اذهب، وفي نفسي ان اذهب لما امرني به، فخرجت حتي امر علي صبيان وهم يلعبون في السوق، فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قبض بقفاي من وراءي فنظرت اليه وهو يضحك، فقال: ((يا انيس ذهبت حيث امرتك؟)) قلت: نعم، انا اذهب يا رسول الله، قال انس: والله لقد خدمته تسع سنين ما علمته قال لشء صنعته لم فعلت كذا وكذا، او لشء تركته هلا فعلت كذا وكذا. () للشيخين، وابي داود، والترمذي. 
    
 وعنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الغداة جاء خدم المدينة بانيتهم فيها الماء، فما ياتونه باناء الا غمس يده فيه، فربما جاءوه في الغداة الباردة فيغمس يده فيه. لمسلم.
 
    
 وعنه: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا وكان لي اخ يقال له عمير وهو فطيم، كان اذا جاء قال: ((يا ابا عمير ما فعل النغير؟)) لنغر كان يلعب به، وربما حضرت الصلاة وهو في بيتنا، فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس، ثم ينضح، ثم يقوم ونقوم خلفه فيصلي بنا (). للشيخين، وابي داود، والترمذي. 
    
 الحسن بن علي: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي وكان وصافا عن صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال: كان  صلي الله عليه وسلم  فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالا القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة رجل الشعر، ان انفرقت عقيصته فرق والا فلا، يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفرة، ازهر اللون واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ من غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، ادعج سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب ، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، (طويل الزندين) ()
 رحب الراحة، سبط القصب، شثن الكفين والقدمين، وساءر الاطراف، خصمان الاخمصين، مسيح القدمين ينبوعنهما الماء، اذا زال زال تقلعا، ويخطو تكفا ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت معا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، ويبدا من لقيه بالسلام، ... قلت: صف لي منطقة قال: كان  صلي الله عليه وسلم  متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، ولا يتكلم في غير حاجة طويل السكوت يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فضول ولا تقصير دمثا، ليس بالجافي ولا بالمهين، يعظم النعمة وان دقت، لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا ولا ما كان لها، فاذا تعرض
  [ص: ]
 للحق لم يعرف احدا، ولم يقم لغضبه شء، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها فضرب بباطن راحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا ضحك غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام، فكتمتها الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه، فساله عما سالته، ووجدته قد سال اباه عن: مدخله، ومجلسه، ومخرجه، وشكله، فلم يدع منه شيءا، ... قال الحسين: سالت ابي عن دخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا نفسه [ثلاثة] ()
 اجزاء: جزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا نفسه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة بالخاصة، فلا يدخر عنهم شيءا، فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمته علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم والامة، واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ((ليبلغ الشاهد الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها اياي، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة)) لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا، ولا يتفرقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة، ... قال: فسالته عن مخرجه، كيف كان يصنع فيه؟ فقال: كان  صلي الله عليه وسلم  يخزن لسانه الا مما يعنيهم، ويءلفهم ولا يفرقهم او قال ولا ينفرهم فيكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد منهم بشره ولا خلقه، يتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويصوبه، ويقبح القبيح ويوهنه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق، ولا يجاوزه الذين يلونه من الناس، خيارهم وافضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة، ... فسالته عن مجلسه فقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، ولا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه، حتي لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه،
  [ص: ]
 من جالسه او قاومه في حاجة صابره، حتي يكون هو المنصرف، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او
 بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تنثي فلتاته، متعادلين متفاضلين فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون فيه الكبير ويرحمون الصغير، ويءثرون ذوي الحاجة، يحفظون الغريب، ... قال: قلت: كيف كانت سيرته في جلساءه؟ قال: كان  صلي الله عليه وسلم  داءم البشر سهل الخلق لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فاحش، ولا عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءنس منه ولا يجيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، واذا سكت تكلموا ولا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه يستجلبونهم، ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة فارشدوه، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجوزه فيقطعه بانتهاء او قيام، ... قال قلت: كيف كان سكوته؟ قال: كان سكوته  صلي الله عليه وسلم  علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر، فاما تقديره: ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس، واما تذكره او قال تفكره: ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في اربع: اخذه بالحسني ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاد الراي فيما اصلح امته، والقيام لهم بما جمع لهم الدنيا والاخرة ().
  [ص: ]
 للكبير. 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مر في طريق من طرق المدينة وجد منه راءحة المسك، فيقال مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الطريق (). للموصلي، والبزار، والاوسط. 
  من علاماته  صلي الله عليه وسلم  غير ما تفرق في الكتاب
 
    
 عطاء بن يسار: قلت لابن عمرو بن العاص: اخبرني عن صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  في التوراة؟ فقال: والله انه لموصوف في التوراة ببعض ما في القران: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} [الاحزاب:] وحرزا للاميين انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا (سخاب) () في الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء، ويفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا. للبخاري (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((صفتي احمد المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، يجزي بالحسنة الحسنة، ولا يكافء بالسيءة، مولده بمكة ومهاجره بطيبة، وامته الحامدون، ياتزرون علي انصافهم، ويوضءون اطرافهم، اناجيلهم في صدورهم، يصفون للصلاة كما يصفون للقتال، قربانهم الذي يتقربون به الي دماءهم، رهبان بالليل ليوث بالنهار)) (). للكبير بخفي. 
    
 عبد الله بن سلام: قال مكتوب في التوراة صفة محمد وعيسي بن مريم يدفن معه، فقال ابو مودود المدني: قد بقي في البيت موضع قبر (). للترمذي. 
    
 ابن عمر: قال: ما سمعت عمر يقول لشء قط اني لاظنه كذا الا كان كما يظن، بينما عمر جالس اذ مر به رجل جميل فقال: لقد اخطا ظني او ان
  [ص: ]
 هذا علي دينه في الجاهلية، او لقد كان كاهنهم علي الرجل، فدعي له، فقال له ذلك: فقال ما رايت كاليوم استقبل به رجل مسلم، قال فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني، قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال: فما اعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما انا يوما في السوق جاءتني اعرف فيها الفزع، قالت: الم تري الجن وابلاسها، وياسها من بعد ايناسها، ولحوقها بالقلوص واحلاسها، قال عمر: صدق، بينا انا ناءم عند الهتهم، اذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ به صارخ لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه يقول: يا جليح امر نجيح رجل فصيح يقول: لا اله الا الله، فوثب القوم، قلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي يا جليح امر نجيح رجل فصيح يقول: لا اله الا الله، فقمت فما نشبنا ان قيل هذا نبي. للبخاري (). 
    
 جبير بن مطعم: خرجت تاجرا الي الشام في الجاهلية، فلما كنت بادني الشام لقيني رجل من اهل الكتاب، فقال: هل عندكم رجل تنبا؟ قلت: نعم، قال: هل تعرف صورته اذا رايتها؟ قلت: نعم، فادخلني بيتا فيه صور، فلم ار صورة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينا انا كذلك اذ دخل رجل منهم علينا، فقال فيم انتم؟ فاخبرناه، فذهب بنا الي منزله، فساعة دخلت نظرت الي صورة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا رجل اخذ بعقبه، قلت: من هذا الرجل القابض علي عقبه؟ قال: انه لم يكن نبي الا كان بعده نبي الا هذا، فانه لا نبي بعده، وهذا الخليفة بعده، واذا صفة ابي بكر (). للكبير، والاوسط بخفي. 
    
 عبد الله بن سلام: لما اراد الله هدي زيد بن سعنة قال زيد: ما من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في وجه محمد الا اثنتين يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فخرج  صلي الله عليه وسلم  يوما من الحجرات ومعه علي، فاتاه رجل كالبدوي فقال يا رسول الله، ان نفري قد اسلموا، وكنت حدثتهم ان اسلموا اتاهم الرزق رغدا، وقد اصابتهم سنة فاخشي يا رسول الله؛ ان يخرجوا من الاسلام طمعا كما دخلوا فيه طمعا، فان رايت ان ترسل اليهم شيءا تعينهم به فعلت، فنظر الي رجل اراه عليا فقال: يا رسول الله، ما بقي منه شء،
  [ص: ]
 فقال زيد بن سعنة: فقلت يا محمد، هل لك ان تبيعني تمرا معلوما في حاءط بني فلان الي اجل كذا وكذا؟ قال: ((لا يا يهودي، ولكن ابيعك ولا تسمي حاءط بني فلان))، قلت: نعم، فباعني فاعطيته ثمانين مثقالا من ذهب، فاعطي الرجل وقال: ((اعدل عليهم (واغثهم) ()
 بها))، قال زيد: فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاثة خرج  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابو بكر وعمر وعثمان في نفر من اصحابه، فلما صلي علي الجنازة ودنا الي الجدار ليجلس اليه، اتيته فاخذت بمجامع قميصه ورداءه، ونظرت اليه بوجه غليظ، قلت له: يا محمد، الا تقضيني حقي؟ فوالله ما علمتكم بني عبد المطلب مطلا، ونظرت الي عمر وعيناه تدوران في وجهه، ثم رماني ببصره فقال: يا عدو الله، اتقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اسمع وتصنع به ما اري، فلولا ما احاذر لضربت بسيفي راسك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي في سكون وتءدة، وقال: ((يا عمر: انا وهو كنا احوج الي غير هذا، ان تامرني بحسن الاداء، وتامره بحسن التباعة، اذهب به يا عمر فاعطه حقه، وزده عشرين صاعا من تمر مكان ما رعته))، فذهب بي عمر فاعطاني حقي وزادني عشرين صاعا، فقلت: ما هذه الزيادة يا عمر؟ قال: امرني  صلي الله عليه وسلم  ان ازيدك، قال: وتعرفني يا عمر؟ قال: لا، قلت انا زيد بن سعنة، قال الحبر؟ قلت: الحبر، قال: فما دعاك الي ان فعلت ما فعلت، وقلت ما قلت؟ قلت: يا عمر، لم يكن من علامات النبوة شء الا عرفته في وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  حين نظرت اليه الا اثنتين لم اخبرهما منه، سبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما، وقد اخبرتهما، فاشهدك يا عمر اني قد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، واشهدك ان شطر مالي صدقة علي امة محمد، قال عمر: او علي بعضهم فانك لا تسعهم، قلت: او علي بعضهم، فرجع عمر وزيد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال زيد: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامن به وصدقه، وبايعه وشهد معه مشاهد كثيرة، ثم توفي في
 غزوة تبوك مقبلا غير مدبر (). للكبير. 
    
 محمد بن كعب القرظي: بينما عمر قاعد في (المسجد) () اذ مر به رجل فقيل: يا امير المءمنين، تعرف هذا المار؟ قال: فمن هو؟ قال هذا سواد بن قارب وهو من اهل اليمن له فيهم شرف، وهو الذي اتاه رءيه بظهور النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر: علي به فدعي، فقال: انت سواد بن قارب؟ قال: نعم، قال: انت الذي اتاك رءيك بظهور النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: فانت علي ما كنت عليه من كهانتك؟ فغضب غضبا شديدا، وقال: يا امير، المءمنين ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت، فقال عمر: يا سبحان الله، ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك، اخبرني باتيانك رءيك بظهور النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان، اذ اتاني رءي، فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتحساسها ... وشدها العيس باحلاسها.
 تاوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خير الجن كانجاسها.
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك الي راسها.
 قال: فلم ارفع بقوله راسا، وقلت دعني فاني امسيت ناعسا، فلما كانت الليلة الثانية اتاني، فضربني برجله، وقال: الم اقل لك يا سواد بن قارب: قم وافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادق الجن ككذابها.
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كاذنابها.
 قال: فلم ارفع لقوله راسا، فلما كانت الليلة الثالثة اتاني وضربني برجله، وقال: الم اقل لك يا سواد بن قارب: افهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن واخبارها ... وشدها العيس باكوارها.
  [ص: ]
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككفارها.
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها.
 فوقع في نفسي حب الاسلام والرغبة فيه، فلما ان اصبحت شددت علي راحلتي وانطلقت الي مكة، فلما كنت ببعض الطريق اخبرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد هاجر الي المدينة، فاتيت المدينة فسالت عنه فقيل لي في المسجد، فانتهيت الي المسجد فعقلت راحلتي، واذا النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس حوله، فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله، فقال ابو بكر: ادنه ادنه، فلم يزل بي حتي صرت بين يديه، فقال: هات، فاخبرني بانباءك رءيك، فقلت:
 اتاني نجي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما بلوت بكاذب
 ثلاث ليال كلهن يقول لي اتاك ... رسول من لءي بن غالب
 فشمرت عن ذيلي الازار ووسطت بي ... الدلعب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا رب غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة الي ... الله يا ابن الاكرمين الاطايب.
 فمرنا بما ياتيك يا خير مرسل ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب.
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب.
 قال: ففرح  صلي الله عليه وسلم  واصحابه باسلامي فرحا شديدا قال: فوثب عمر اليه والتزمه، وقال قد كنت احب ان اسمع هذا منك (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عباس: حدثني ابو سفيان بن حرب من فيه الي في قال: انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فبينا انا بالشام اذ جيء بكتاب من النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل: وكان دحية الكلبي جاء به فدفعه الي عظيم بصري، فدفعه عظيم بصري الي هرقل، فقال هرقل: هل ههنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ قالوا: نعم، فدعيت في نفر من
  [ص: ]
 قريش، فدخلنا علي هرقل فاجلسنا بين يديه، فقال: ايكم اقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقلت: انا فاجلسوني بين يديه واجلسوا اصحابي خلفي، ثم دعا بترجمانه، فقال: قل لهءلاء اني ساءل هذا عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، فان كذبني فكذبوه، وايم الله لولا ان يءثروا علي الكذب لكذبت، ثم قال لترجمانه: سله كيف حسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو حسب، قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يتبعه اشراف الناس ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم، قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له؟ قلت: لا، قال فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: تكون الحرب بيننا وبينه سجالا، يصيب منا ونصيب منه، قال: فهل يغدر؟ قلت : لا، ونحن منه في هذه المدة لا ندري ما هو صانع فيها، قال: والله ما امكنني من كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه، قال: فهل قال هذا القول احد قبله؟ قلت: لا، ثم قال لترجمانه: قل له اني سالتك عن حسبه
 فيكم، فزعمت انه فيكم ذو حسب، وكذلك الرسل تبعث في احساب قومها، وسالتك هل كان في اباءه ملك؟ فزعمت ان لا، فقلت: لو كان في اباءه ملك، قلت: رجل يطلب ملك اباءه، وسالتك عن اتباعه اضعفاءهم امن اشرافهم؟
 فقلت: بل ضعفاءهم، وهم اتباع الرسل، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فزعمت ان لا، فعرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ثم يذهب فيكذب علي الله، وسالتك هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له؟ فزعمت ان لا، وكذلك الايمان اذا خالط بشاشته القلوب، وسالتك هل يزيدون او ينقصون؟ فزعمت انهم يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم، وسالتك هل قاتلتموه؟ فزعمت انكم قاتلتموه، فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا، ينال منكم، وتنالون منه، وكذلك الرسل تبتلي، ثم تكون لها العاقبة، وسالتك هل يغدر؟ فزعمت انه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر، وسالتك هل قال هذا القول احد قبله؟ فزعمت ان لا، فقلت لو كان قال هذا القول احد قبله قلت: رجل اءتم بقول قيل قبله، ثم قال بما يامركم؟ قلنا: يامرنا بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف، قال: ان يك
  [ص: ]
 ما تقول حقا فانه نبي، وقد كنت اعلم انه خارج، ولم اك اظنه منكم، ولو اني اعلم اني اخلص اليه لاحببت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، وليبلغن ملكه ما تحت قدمي، ثم دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراه، فاذا فيه: ((بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فانما عليك اثم الاريسيين، و {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا
 نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون})) [ال عمران: من الاية]. فلما فرغ من قراءة الكتاب، ارتفعت الاصوات عنده وكثر اللغط، وامر بنا فاخرجنا، فقلت لاصحابي حين خرجنا: لقد امر امر ابن ابي كبشة انه ليخافه ملك بني الاصفر، فمازلت موقنا بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سيظهر، حتي ادخل الله علي الاسلام،
 قال الزهري: فدعا هرقل عظماء الروم، فجمعهم في دار له، فقال يا معشر الروم: هل لكم في الفلاح والرشد اخر الابد، وان يثبت لكم ملككم؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها قد اغلقت، قال: علي بهم، فدعا بهم فقال: اني اختبرت شدتكم علي دينكم فقد رايت منكم الذي احببت، فسجدوا له ورضوا عنه (). 
    
 وفي رواية: فمازلت ذليلا مستيقنا بان امره سيظهر، حتي ادخل الله علي قلبي الاسلام، وانا كاره، قال وكان ابن الناظور صاحب ايلياء وهرقل اسقفا علي نصاري الشام يحدث ان هرقل حين قدم ايلياء اصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيءتك، قال ابن الناظور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سالوه: اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة؟ قالوا: ليس يختتن فيها الا اليهود، قال فلا يهمنك شانهم، واكتب الي مداءن ملكك فليقتلوا من فيها من اليهود، فبينما هم علي امرهم اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا امختتن هو؟ فنظروا اليه فحدثوه انه مختتن وسالوه عن العرب، فقال: هم يختتنون، فقال هرقل:
  [ص: ]
 هذا ملك هذه الامة قد ظهر، ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل الي حمص، فلم يرم حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه نبي، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت، ثم قال يا معشر الروم: هل لكم في الصلاح والرشد، وان يثبت ملككم، فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا بنحوه، وفي اخره: فكان ذلك اخر شان هرقل (). للشيخين. 
    
 وعنه قال: كان الجن يصعدون الي السماء يستمعون الوحي فاذا سمعوا الكلمة زادوا عليها تسعا وتسعين، فاما الكلمة فتكون حقا، واما ما زادوه فيكون باطلا، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  منعت الجن مقاعدها من السماء بالشهب، قال ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك فقال لهم ابليس: ما هذا الا لامر حدث؟ فبعث جنوده فوجدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما يصلي بين جبلين بمكة، فاتوه فاخبروه فقال: هذا الحدث الذي حدث في الارض. للترمذي، ومرت رواية اخري في تفسير سورة الجن (). 
    
 وعنه: ان قريشا اتوا امراة كاهنة فقالوا لها: اخبرينا اشبهنا اثرا بصاحب المقام، فقالت: ان انتم جررتم كساء علي هذه السهلة، ثم مشيتم عليها انباتكم، فجروا كساء، ثم مشي الناس عليها فابصرت اثر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: هذا اقربكم اليه شبها، ثم مكثوا بعد ذلك عشرين سنة او ما شاء الله، ثم بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  (). للقزويني. 
  الاسراء
 
    
 قتادة، عن انس، عن مالك بن صعصعة: رفعه: ((بينما انا في الحطيم وربما قال: في الحجر مضطجع، ومنهم من قال: بين الناءم واليقظان اذا اتاني ات، فشق ما بين هذه الي هذه، يعني من ثغرة نحره الي شعرته، فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوء ايمانا فغسل قلبي ثم حشي ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار، ابيض يضع خطوه عند اقصي طرفه فحملت عليه، فانطلق بي جبريل عليه السلام حتي اتي السماء الدنيا، فاستفتح فقيل من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا فيها ادم، فقال: هذا ابوك ادم فسلم عليه، فسلمت عليه فرد علي السلام فقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الثانية فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم.
 قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت فاذا يحيي وعيسي وهما ابنا خالة، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، فسلمت عليهما فردا ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الثالثة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت فاذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي
  [ص: ]
 حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا موسي، قال: هذا موسي فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزته بكي؛ فقيل: ما يبكيك؟ قال ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي، ثم صعد بي الي السماء السابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد ، قيل: وقد
 بعث اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا ابراهيم، قال: هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح والنبي الصالح، ثم رفعت الي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهي، فاذا اربعة انهار، نهران باطنان ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان: فنهران في الجنة، واما الظاهران: فالنيل والفرات ثم رفع لي البيت المعمور، ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل، فاخذت اللبن، فقال: هي الفطرة التي انت عليها وامتك، ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي؛ فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم، قال ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني والله لقد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت (الي موسي) () فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي؛ فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، واني جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي
  [ص: ]
 ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: سالت ربي حتي استحييت، ولكن ارضي واسلم، فلما جاوزت نادي مناد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي)) (). للشيخين، والترمذي، والنساءي. 
    
 شريك سمع انسا يقول: ليلة اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من مسجد الكعبة انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد (الحرام) ()، فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، وقال اخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك الليلة، فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه وتنام عينه ولا ينام قلبه؛ وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم، فتولاه منهم جبريل فشق ما بين نحره الي لبته حتي فرغ من صدره وجوفه، وغسله من ماء زمزم بيده حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب فيه تور من ذهب، محشو ايمانا وحكمه فحشي به صدره ولغاديده يعني عروق حلقه، ثم اطبقه، ثم عرج به الي السماء الدنيا بنحوه، ... وفيه: فاذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان، فقال ما هذان النهران يا جبريل؟ قال هذا النيل والفرات عنصرهما، ثم مضي به في السماء فاذا هو بنهر اخر عليه قصر من لءلء وزبرجد، فضرب بيده فاذا هو مسك اذفر، قال ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر، الذي خبا لك ربك، ثم عرج به الي السماء الثانية بنحوه الا انه لم يعين من الانبياء الا ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، وابراهيم في السادسة،
  [ص: ]
 وموسي في السابعة، واما الاولي ففيها ادم، وفيه: انه تعالي وضع عنه في المراجعة الاولي عشر صلوات، ثم رجع الي موسي فلم يزل يردده موسي الي ربه حتي صارت خمس صلوات عند المراجعة الخامسة، وقال تعالي: انه لا يبدل القول لدي كما فرضت عليك في ام الكتاب فكل حسنة بعشرة امثالها، فهي خمسون في ام الكتاب وهي خمس عليك. وفي اخره: فاستيقظ  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد الحرام (). 
    
 وفي رواية ثابت البناني، عن انس: رفعه: اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه، فركبته حتي اتيت بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت، فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة، ثم عرج بنا .. بنحو حديث قتادة.
 وفيه: فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور، فاذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه، وذهب بي الي السدرة المنتهي واذا اوراقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من امر الله تعالي ما غشي تغيرت، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها. وفيه: ان الله تعالي حط عنه في المراجعة الاولي خمسا، قال: فلم ازل ارجع بين ربي تعالي وبين موسي، حتي قال: يا محمد، انهن خمس صلوات لكل يوم وليلة، لكل صلاة عشر، فذلك خمسون صلاة (). للشيخين، والنساءي. 
    
 انس: كان ابو ذر يحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل ففرج عن صدري ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء)) بنحوه. وفيه: ((فلما علونا السماء الدنيا، فاذا رجل عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فاهل اليمين اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار)). وفيه: قال انس: فذكر انه وجد في السموات ادم وادريس
  [ص: ]
 وعيسي وموسي وابراهيم عليهم السلام، ولم يثبت كيف منازلهم غير ادم في السماء الدنيا، وابراهيم في السماء السادسة. وفيه: قال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري يقولان: قال  صلي الله عليه وسلم : ((ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام)). وفيه: قال في اول المراجعة: ((فراجعت ربي فوضع شطرها)).وفي الثانية: ((فراجعت ربي فقال: هي خمس وهي خمسون)) (). للشيخين. 
    
 ابن مسعود: لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي بي الي سدرة المنتهي، وهي في السماء السادسة واليها ينتهي ما يعرج به من الارض فيقبض منها، واليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها، قال تعالي: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [النجم:] قال: فراش من ذهب، قال: فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا: الصلوات الخمس، وخواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا المقحمات (). لمسلم، والنساءي، والترمذي. 
    
 بريدة: رفعه: ((لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل: كذا باصبعه فخرق به الحجر وشد به البراق)) (). للترمذي. 
    
 جابر: رفعه: ((لما كذبتني قريش قمت في الحجر، فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه)) (). للشيخين، والترمذي. 
    
 ولاحمد، والبزار، والكبيروالاوسط: عن ابن عباس: ان ابا جهل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  صبيحة الاسراء كالمستهزء: هل كان من شء؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((نعم))، قال: وما هو؟ قال: ((اني اسري بي الليلة))، قال: الي اين؟ قال: ((الي بيت المقدس))، قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا! قال: ((نعم))، قال: ارايت ان دعوت قومك اتحدثهم ما حدثتني؟ قال: ((نعم))، قال: يا معشر بني كعب بن لءي، حيهلا؛ فجاءوا، قال: حدث قومك بما حدثتني، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اني اسري بي الليلة))، قالوا: الي اين؟ قال: ((الي بيت المقدس))، قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا! قال: ((نعم))، فمن بين مصفق، وبين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب، قالوا: وتستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ وفي القوم من سافر الي البلد وراي المسجد، قال  صلي الله عليه وسلم : ((فما زلت انعت حتي التبس علي بعض النعت، فجء بالمسجد حتي وضع دون دار عقيل فنعته، وانا انظر اليه))، فقال القوم: اما النعت فوالله لقد اصاب (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بفرس يجعل كل خطوة منه اقصي بصره، فسار ومعه جبريل، فاتي علي قوم يزرعون ويحصدون في يوم، كلما حصدوا عاد كما كان، فقال: ((يا جبريل: من هءلاء))؟ قال: المجاهدون تضاعف لهم الحسنة بسبعماءة ضعف، وما انفقوا من شء فهو يخلفه، ... ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر، كلما رضخت عادت كما كانت، قال: ((من هءلاء؟)) قال: الذين تثاقلت رءوسهم عن الصلاة، ثم اتي علي قوم علي ادبارهم رقاع، وعلي
  [ص: ]
 اقبالهم رقاع، يسرحون كما تسرح الانعام الي الضريع والزقوم ورضف جهنم، قال: ((من هءلاء؟)) قال: الذين لا يءدون صدقة اموالهم، ... ثم اتي علي قوم بين ايديهم لحم في قدر نضيج، ولحم اخر نء خبيث، فجعلوا ياملون الخبيث ويدعون النضيج، قال: ((من هءلاء؟)) قال: الرجل من امتك يقوم من عند امراته فياتي المراة الخبيثة فيبيت معها، والمراة تقوم من عند زوجها فتاتي الرجل الخبيث فتبيت عنده، ... ثم اتي علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها، وهو يريد ان يزيد عليها، فقال: ((ما هذا الرجل؟)) قال: رجل من امتك عليه امانة الناس لا يستطيع اداءها وهو يزيد عليها، ثم اتي علي قوم تقرض شفاههم والسنتهم بمقاريض من حديد، كلما قرضت عادت، قال: ((ما هءلاء؟)) قال: خطباء الفتنة، ثم اتي علي حجر صغير، يخرج منه ثورعظيم، فيريد الثور ان يدخل من حيث خرج فلا يستطيع، قال: ((ما هذا؟))
 قال: الرجل يتكلم الكلمة العظيمة فيندم، فيريد ان يردها فلا يستطيع، ثم اتي علي واد فوجد ريحا طيبة وريح مسك مع صوت، قال: ((ما هذا؟)) قال: صوت الجنة، تقول يا رب اءتني باهلي وبما وعدتني، فقد كثر غرسي، وحريري، وسندسي، واستبرقي، وعبقريي، ومرجاني، وفضتي، وذهبي واكوابي، وصحافي، واباريقي، وفواكهي، وعسلي، وثيابي، ولبني، وخمري، اءتني بما وعدتني، قال: لك كل مسلم ومسلمة، ومءمن ومءمنة، ومن امن بي وبرسلي، وعمل صالحا ولم يشرك بي شيءا، ولم يتخذ من دوني اندادا؛ فهو امن، ومن سالني اعطيته، ومن اقرضني جزيته، ومن توكل علي كفيته، اني انا الله لا اله الا انا، لا خلف لميعادي، قد افلح المءمنون، تبارك الله احسن الخالقين، فقالت: قد رضيت، ثم اتي علي واد فسمع صوتا منكرا، فقال: ((ما هذا؟)) قال: صوت جهنم، تقول يا رب اءتني باهلي وبما وعدتني، فقد كثر سلاسلي، واغلالي، وسعيري، وحميمي، وغساقي، وغسليني، وقد بعد قعري واشتد حري، اءتني بما وهدتني، قال: لك كل مشرك ومشركة، وخبيث وخبيثة، وكل جبار لا يءمن بيوم الحساب، قالت: قد رضيت، ثم سار حتي اتي بيت المقدس، فنزل فربط فرسه الي صخرة فصلي مع الملاءكة، فلما قضيت الصلاة، قالوا: يا جبريل، من هذا معك؟ قال: هذا محمد رسول الله خاتم النبيين، قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قالوا: حيا الله من اخ ومن خليفة، فنعم الاخ ونعم
  [ص: ]
 الخليفة، ثم لقوا ارواح الانبياء فاثنوا علي ربهم، ... فقال ابراهيم: الحمد لله الذي اتخذني خليلا واعطاني ملكا عظيما وجعلني امة قانتا، واصطفاني برسالاته وانقذني من النار، وجعلها علي بردا وسلاما، ثم قال موسي: الحمد لله الذي كلمني تكليما واصطفاني، وانزل علي التوراة، وجعل هلاك فرعون ونجاة بني اسراءيل علي يدي، وقال داود: الحمد
 لله الذي جعل لي ملكا وانزل علي الزبور، والان لي الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن معي والطير، واتاني الحكمة وفصل الخطاب، ... وقال سليمان: الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والانس وسخر لي الشياطين يعملون ما شءت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، وعلمني منطق الطير، واسال لي عين القطر، واعطاني ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، وقال عيسي: الحمد لله الذي علمني التوراة والانجيل وجعلني ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذنه، ورفعني وطهرني من الذين كفروا، واعاذني وامي من الشيطان الرجيم، ولم يجعل للشيطان علينا سبيلا، ... وقال محمد  صلي الله عليه وسلم : ((كلكم اثني علي ربه، وانا مثن علي ربي: الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وانزل علي القران فيه تبيان كل شء، وجعل امتي خير امة اخرجت للناس، وجعل امتي وسطا، وجعل امتي هم الاولون وهم الاخرون، وشرح لي صدري ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما))، ... فقال ابراهيم: بهذا فضلكم محمد  صلي الله عليه وسلم  ثم اتي بانية ثلاثة مغطاة، فدفع له اناء فقيل له: اشرب فيه ماء، ثم دفع له اخر فيه لبن فشرب منه حتي روي، ثم دفع له اخر فيه خمر، فقال: قد رويت لا اذوقه، فقيل له قد اصبت، اما انها ستحرم علي امتك، ولو شربتها لم يتبعك من امتك الا قليل، ثم صعد به الي السماء ..
 بنحو حديث قتادة، الا انه قال في ادم: عن يمينه باب تخرج منه ريح طيبة ، وعن شماله باب تخرج منه ريح خبيثة، اذا نظر الي الباب الذي عن يمينه ضحك، والي الذي عن يساره بكي، فقال: ((يا جبريل ما هذا؟)) قال: ابوك ادم، وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة، اذا راي من يدخله من ذريته ضحك، واذا نظر الي الباب الذي عن شماله باب جهنم ومن يدخله من ذريته بكي، ... وقال في ابراهيم: ((فاذا هو برجل اشمط علي
  [ص: ]
 كرسي عند باب الجنة، وعنده قوم سود الوجوه، يعني بعضهم فقاموا فدخلوا نهرا يقال له نعمة الله، فاغتسلوا فخرجوا وقد خلص من الوانهم شء، فدخلوا نهرا اخر، يقال له: رحمة الله، فاغتسلوا فخرجوا وقد خلص من الوانهم شء، فدخلوا نهرا، فذلك قوله: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} [الانسان: من الاية]، فخرجوا وقد خلص الوانهم، من الوان اصحابهم، فقال: يا جبريل ما هذا؟)) قال: ابوك ابراهيم اول من شمط علي الارض، وهءلاء البيض الوجوه، قوم لم يلبسوا ايمانهم بظلم، وهءلاء قد خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، تابوا فتاب الله عليهم، ثم مضي الي السدرة يخرج من اصلها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصطفي، وهي شجرة يسير الراكب فيظلها سبعين عاما، وان ورقة منها مظلة الخلق، فغشيها نور وغشيتها نور وغشيتها الملاءكة، وذلك قوله: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [النجم:]، فقال له تعالي: سل، فقال: ((انك اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، واعطيت داود ملكا عظيما، والنت له الحديد، وسخرت له الجبال، واعطيت سليمان ملكا عظيما، وسخرت له الجن والانس والشياطين والرياح، وعلمت عيسي التوراة والانجيل وجعلته يبرء الاكمه والابرص))، فقال له
 تعالي: قد اتخذتك حبيبا، ومكتوب في التوراة: محمد حبيب الرحمن، وارسلتك الي كافة الناس، وجعلت امتك الاولين والاخرين، ولا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي، وجعلتك اول النبيين خلقا واخرهم بعثا، واعطيتك سبعا من المثاني ولم اعطها نبيا قبلك، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم اعطها نبيا قبلك ، وجعلتك فاتحا وخاتما، ثم ذكر فرض الصلاة ومراجعة موسي، فحط عشرا ثم عشرا ثم عشرا ثم عشرا ثم خمسا (). للبزار. 
    
 شداد بن اوس: قلنا يا رسول الله، كيف اسري بك؟
 قال: ((صليت باصحابي العتمة بمكة معتما فاتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل، فاستصعب علي، فادارها باذنها حتي حملني عليها، فانطلقت حتي انتهينا الي ارض ذات نخل، قال: انزل فنزلت، ثم قال: صل فصليت ثم ركبنا، قال لي: اتدري اين صليت قلت: الله اعلم قال: صليت بيثرب، ثم انطلقنا حتي بلغنا ارضا بيضاء، قال لي: انزل فنزلت، ثم قال لي: صل فصليت، ثم ركبنا، قال اتدري اين صليت؟
  [ص: ]
 قلت: الله اعلم، قال: صليت بمدين، صليت عند شجرة موسي، ثم انطلقنا حتي قال: انزل فنزلت، فقال: صل فصليت، ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي، ثم انطلق بنا حتي دخلنا المدينة فاتي قبلة المسجد فربط دابته ودخل المسجد، فصليت ثم اتيت باناءين)) بنحوه، ... وفيه: ((ثم انطلق بي حتي اتيت الوادي الذي بالمدينة، فاذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي))، قلنا: يا رسول الله، كيف وجدتها؟ قال: ((مثل)) وذكر شيءا ذهب عني، ((ثم مررنا بعير لقريش بمكان كذا وكذا قد اضلوا بعيرا لهم فسلمت عليهم، فقال بعضهم لبعض: هذا صوت محمد، ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة، فاتاني ابو بكر فقال: يا رسول الله، اين كنت الليلة؟ قد التمستك في مكانك فلم اجدك، قال اني اتيت بيت المقدس الليلة، قال: يا رسول الله، انه مسيرة شهر فصفه لي، ففتح لي شراك كاني انظر اليه، لا يسالوني عن شء الا انباتهم عنه، فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله، فقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة يزعم انه اتي بيت المقدس الليلة))، قال: ((نعم وقد مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا وقد اضلوا بعيرا لهم، وانا مسيرهم لكم: ينزلون بكذا، ثم ياتونكم يوم كذا، يقدمهم جمل عليه مسح اسود وغرارتان سوداوان))، فلما
 كان ذلك اليوم اشرف الناس ينظرون حتي كان قريبا من نصف النهار، اقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصف  صلي الله عليه وسلم  (). للبزار، والكبير بلين. 
    
 وللبزار، والموصلي، والكبير نحوه، وفيه: ان البراق اذا اتي علي جبل ارتفعت رجلاه، واذا هبط ارتفعت يداه، وانه  صلي الله عليه وسلم  صلي بالانبياء في بيت المقدس (). 
    
 انس رفعه: ((بينا انا قاعد اذ جاء جبريل فوكز بين كتفي، فقمت الي شجرة فيها كوكري الطير، فقعد في احدهما وقعدت في الاخر، فنمت، وارتفعت
  [ص: ]
 حتي سدت الخافقين، وانا اقلب طرفي، ولو شءت ان امس السماء لمسست، فالتفت الي جبريل كانه حلس لاطء، فعرفت فضل علمه بالله علي، وفتح باب من ابواب السماء، ورايت النور الاعظم، واذا دون الحجاب رفرفة الدر والياقوت، فاوحي الي ما شاء ان يوحي)) (). للبزار، والاوسط. 
  من اخباره  صلي الله عليه وسلم  بالمغيبات
 
    
 جابر بن سمرة رفعه: ((اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله)) (). للشيخين. 
    
 عدي بن حاتم: بينا انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاه رجل فشكي اليه الفاقة، ثم اتاه اخر فشكي اليه قطع السبيل، فقال: ((يا عدي: هل رايت الحيرة؟))
 قلت: لم ارها وقد انبءت عنها، قال: ((ان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالبيت لا تخاف احدا الا الله))، قلت: فيما بيني وبين نفسي فاين دعار طء الذين سعروا البلاد؟ ((ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري))، قلت: كسري بن هرمز! قال: ((كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من فضة او ذهب يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه، وليلقين الله احدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، فليقولن: الم ابعث اليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلي يا رب، فيقول: الم اعطك مالا وافضل عليك؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم، وينظر الي شماله فلا يري الا جهنم))، وسمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة))، قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : ((يخرج ملء كفه)) (). للبخاري. 
    
 ثوبان: رفعه: ((زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من انفسهم فيستبيح بيضتهم، وان ربي قال: يا محمد، اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة ولا اسلط عليهم عدوا سوي انفسهم يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من باقطارها، او قال: من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلتحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كل يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله)). لمسلم، والترمذي، وابي داود بلفظه. قال ابن المديني: هم اصحاب الحديث (). 
    
 جابر: رفعه: ((هل لكم من انماط؟)) قلت: اني يكون لنا الانماط؟! قال: ((اما انها ستكون لكم الانماط))، فكانت؛ فانا اقول لها يعني امراته اخري عني انماطك، فتقول الم يقل  صلي الله عليه وسلم :ستكون لكم الانماط؟ فادعها (). للستة الا مالكا. 
    
 ابو هريرة: رفعه: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها (). لابي داود. 
    
 حذيفة: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقاما، فما ترك شيءا يكون من مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه،
  [ص: ]
 قد علمه اصحابي هءلاء وانه ليكون منه الشء قد نسيته، فاراه، فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه (). للشيخين وابي داود. 
    
 ابن مسعود: رفعه: ((تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما))، قلت مما بقي او مما مضي. قال: ((مما مضي)) (). 
    
 سعد رفعه: ((اني لارجو ان لا يعجز الله امتي عند ربها ان يءخرهم نصف يوم))، قيل لسعد: كم نصف يوم؟ قال: خمسماءة سنة (). هما لابي داود. 
    
 ابو هريرة: لما فتحت خيبر اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاة فيها سم، فقال: ((اجمعوا لي من كان ههنا من اليهود))، فجمعوا، فقال لهم: ((اني ساءلكم عن شء فهل انتم صادقي عنه؟)) قالوا: نعم، يا ابا القاسم، فقال لهم: ((من ابوكم؟)) قالوا: فلان، قال: ((كذبتم ابوكم فلان))، قالوا: صدقت وبررت، قال: ((هل انتم صادقي عن شء ان سالتكم عنه؟)) قالوا: نعم، وان كذبناك عرفت كما عرفته في ابينا، قال لهم: ((من اهل النار؟)) قالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا فيها، قال: ((اخسءوا فيها، والله لا نخلفكم فيها ابدا))، قال: ((هل انتم صادقي عن شء ان سالتكم عنه؟)) قالوا: نعم، قال: ((هل جعلتم في هذه الشاة سما؟)) قالوا: نعم، قال: ((فما حملكم علي ذلك؟)) قالوا: اردنا ان كنت كاذبا ان نستريح منك، وان كنت صادقا لم يضرك. للبخاري (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم من سفر، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح شديدة تكاد ان تدفن الراكب، فزعم انه  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم  قال: ((بعثت هذه الريح لموت منافق))، فلما قدم المدينة اذا عظيم المنافقين قد مات. لمسلم (). 
    
 عاصم بن كليب، عن ابيه عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فرايته  صلي الله عليه وسلم  وهو علي القبر يوصي الحافر يقول: ((اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه ))، فلما رجع استقبله داعي امراة فاجاب ونحن معه، فجء بالطعام فوضع يده، ثم وضع القوم فاكلوا، ففطن اباءنا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يلوك لقمة في فيه، ثم قال: اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها، فارسلت المراة تقول: يا رسول الله، اني ارسلت الي البقيع، وهو موضع تباع فيه الغنم لتشتري لي شاة فلم توجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان يرسل بها الي بثمنها فلم يوجد فارسلت الي امراته فارسلت بها الي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اطعمي هذا الطعام الاسري)) (). لابي داود. 
    
 عاءشة: ان بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قلن: يا رسول الله، اينا اسرع بك لحوقا؟ قال: ((اطولكن يدا))، فاخذوا قصبة يذرعونها، وكانت سودة اطولهن يدا، فعلمنا بعد انما كان طول يدها الصدقة، وكانت اسرعنا لحوقا به، وكانت تحب الصدقة (). للشيخين. 
    
 وفي رواية: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا)) فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا، وكانت اطولنا يدا زينب، لانها كانت تعمل بيدها وتتصدق (). 
    
 علي: رفعه: ((يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث، علي مقدمته رجل يقال له منصور، يوطء او
  [ص: ]
 يمكن لال محمد كما مكنت قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وجب علي كل مسلم نصره)) او قال: ((اجابته)) (). لابي داود. 
    
 ابن ابي كثيرقال: قال ابو سهم: مرت بي امراة في المدينة فاخذت بكشحها ثم اطلقتها، فاصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة يبايع الناس فاتيته، فقال: ((الست صاحب الجبذة بالامس))، قلت: بلي، فاني لا اعود يا رسول الله فبايعني. لرزين (). 
    
 انس: كان وهب بن عمير شهد احدا كافرا فاصابته جراحة، فكان في القتلي؟
 فمر به رجل من الانصار، فعرفه فوضع سيفه في بطنه حتي خرج من ظهره ثم تركه، ولما دخل الليل واصابه البرد لحق بمكة فبرا فاجتمع هو وصفوان بن امية في الحجر، فقال لصفوان: لولا عيالي ودين علي لاحببت ان اكون انا الذي اقتل محمدا بنفسي، فقال صفوان: فعيالك ودينك علي، فخرج فشحذ سيفه وسمه، ثم خرج الي المدينة، فلما قدمها راه عمر فهاله ذلك وشق عليه، وقال لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : اني رايت وهبا قدم فرابني قدومه وهو رجل غادر فاطيفوا بنبيكم، فاطافوا به، فجاء وهب فوقف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: انعم صباحا يا محمد، فقال: ((قد ابدلنا الله خيرا منها))، وقال له  صلي الله عليه وسلم : ((ما اقدمك؟)) قال: جءت افدي اساراكم، قال: ((ما بال السيف؟)) قال: اما انا قد حملناها يوم بدر فلم يفلحن ولم ينجحن، قال: ((فما شء قلت لصفوان وانتما بالحجر؟ لولا عيالي وديني لكنت انا الذي اقتل محمدا بنفسي))، فاخبره  صلي الله عليه وسلم  الخبر، فقال وهب: هاه كيف قلت؟ فاعاد عليه قال وهب: قد كنت تخبرنا خبر اهل الارض فنكذبك، فاراك تخبر خبر اهل السماء، اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال: يا رسول، الله اعطني عمامتك، فاعطاه  صلي الله عليه وسلم  عمامته، ثم خرج راجعا الي مكة، فقال عمر: لقد قدم وانه ابغض الي من الخنزير ثم رجع وهو احب الي من ولدي (). للكبير. 
    
 ابو حميد الساعدي: انطلقنا حتي قدمنا تبوك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ستهب عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها احد، فمن كان له بعير فليشد عقاله فهبت ريح شديدة، فقام رجل فحملته الريح حتي القته بجبلي طي)) (). للشيخين، وابي داود مطولا. 
    
 عبد الله بن عمرو الخزاعي: عن ابيه قال: دعاني النبي  صلي الله عليه وسلم  واراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان بمكة ليقسمه في قريش بعد الفتح فقال: ((التمس صاحبا))، فجاءني عمرو بن امية الضمري فقال: بلغني انك تريد الخروج الي مكة وتلتمس صاحبا، قلت: اجل، قال: فانا لك صاحب، فجءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: قد وجدت صاحبا، قال: ((من؟)) قلت: عمرو بن امية، قال: ((اذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فانه قد قال القاءل: اخوك البكري لا تامنه))، فخرجنا حتي اذا كنا بالابواء قال : اني اريد حاجة الي قومي، ووددت ان تلبث لي قليلا، فقلت: انصرف راشدا، فلما ولي ذكرت قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فشددت علي بعيري فخرجت اوضعه، حتي اذا كنت بالاصافر اذا هو يعارضني في رهط، فاوضعت فسبقته، فلما راني قد فته جاءني فقال: قد كانت لي الي قومي حاجة، قلت: اجل، ومضينا حتي قدمنا مكة فدفعت المال الي ابي سفيان (). لابي داود. 
  من كلام الحيوانات والجمادات له  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 ابو سعيد: عدي الذءب علي شاة فاخذها، فطلبه الراعي فانتزعها منه، فاقعي الذءب علي ذنبه فقال: الا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله الي، فقال: يا عجبا! ذءب يكلمني بكلام الانس، فقال الذءب الا اخبرك باعجب من ذلك محمد  صلي الله عليه وسلم  بيثرب يخبر الناس بانباء ما قد سبق، فاقبل الراعي بغنمه حتي دخل المدينة، فزواها الي زاوية،
  [ص: ]
 ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فامر  صلي الله عليه وسلم  فنودي الصلاة جامعة ثم خرج، فقال للاعرابي: ((اخبرهم)) فاخبرهم (). لاحمد والبزار مطولا. 
    
 عمر: جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه، فاقبل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد ما اشتملت النساء علي ذي لهجة اكذب منك وانقص ولولا ان تسميني العرب عجولا لعجلت عليك فقتلتك، فقال عمر: يا رسول الله! دعني اقتله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما علمت ان الحليم كاد يكون نبيا))، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا اعرابي ما حملك علي ان قلت غير الحق ولم تكرم مجلسي؟)) فقال الاعرابي: واللات والعزي لا امنت بك حتي يءمن هذا الضب، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يا ضب من تعبد؟)) فقال الضب: بلسان عربي مبين: لبيك وسعديك يا رسول الله! اعبد الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه، قال: ((فمن انا؟)) قال: انت رسول رب العالمين، وخاتم النبيين قد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك، فقال الاعرابي : اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا، والله لقد اتيتك وما علي الارض ابغض الي منك، ووالله لانت الساعة احب الي من نفسي ومن والدي، فقد امنت بك بشعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي، الحديث. وفيه انه اخبر بهذا الفا من قومه فاسلموا جميعا. للاوسط والصغير مطولا. قلت: الحديث وهاه الذهبي في الميزان (). 
    
 ام سلمة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحراء فاذا مناد ينادي يا رسول الله! فالتفت فلم ير احدا ثم التفت فاذا ظبية موثقة، قالت: ان لي خشفين في هذا الجبل، فحلني حتي ارضعهما ثم ارجع اليك، فاطلقها فذهبت فارضعت خشفيها ثم رجعت فاوثقها، فاتاه الاعرابي فقال: الك حاجة يا رسول الله؟ قال:
  [ص: ]
 ((نعم، تطلق هذه))، فاطلقها، فخرجت تعدو وتقول: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله (). للكبير بضعف. 
    
 رجل من مزينة او جهينة: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر، فاذا هو بقريب من ماءة ذءب مدافعين وفود الذءاب، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ترضخوا لهم شيءا من طعامكم، وتامنون علي ما سوي ذلك))، فشكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحاجة، قال: فاذنوهن فاذنوهن فخرجن ولهن عواء (). للدارمي. 
    
 جابر: ان يهودية من خيبر سمت شاة مصلية، ثم اهدتها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ الذراع فاكل منها واكل رهط من اصحابه معه، ثم قال: ((ارفعوا ايديكم))، وارسل الي اليهودية فدعاها فقال لها: سممت الشاة؟ قالت: من اخبرك؟ قال: ((اخبرتني هذه الذراع التي بيدي))، قالت: نعم، قال: ((وما اردت الي ذلك؟)) قالت: قلت ان كان نبيا لم يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه فعفا عنها ولم يعاقبها وتوفي اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم  صلي الله عليه وسلم  علي كاهله من الذي اكل (). 
    
 وفي رواية: فامر بها  صلي الله عليه وسلم  فقتلت (). لابي داود. 
    
 علي: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله شجر ولا جبل الا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله (). للترمذي. 
    
 جابر بن سمرة: رفعه: ((ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه الان)) (). لمسلم والترمذي. 
    
 ابن عباس: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: بم اعرف انك رسول الله؟ قال: ((ان دعوت هذا العذق من النخلة اتشهد اني رسول الله؟)) فدعاه، فجعل العذق ينزل من النخلة حتي سقط اليه  صلي الله عليه وسلم  فسلم عليه، وقال: السلام عليك يا رسول الله! ثم قال له  صلي الله عليه وسلم : ((ارجع الي موضعك))، فعاد الي موضعه والتام، فاسلم الاعرابي (). للترمذي. 
    
 ابن مسعود: سءل من اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجن ليلة استمعوا القران؟
 فقال: اذنت بهم شجرة (). للشيخين. 
    
 جابر: ان امراة من الانصار قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم  الا اجعل لك شيءا تقعد عليه؟ فان لي غلاما نجارا، قال: ((ان شءت))، فعملت له المنبر، فلما كان يوم الجمعة قعد  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر الذي صنع، فخطب، فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت تنشق (). 
    
 وفي رواية: فصاحت صياح الصبي، فنزل حتي اخذها فضمها اليه، فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت حتي استقرت، بكت علي ما كانت تسمع من الذكر (). 
    
 وفي اخري: كان  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب يستند الي جذع نخلة من سواري المسجد، فلما صنع المنبر واستوي عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة، حتي سمعها اهل المسجد، حتي نزل اليها  صلي الله عليه وسلم  فاعتنقها (). للبخاري والنساءي. 
    
 وللدارمي عن بريدة نحوه وفيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع اليه، فوضع يده عليه وقال: ((اختر ان اغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتشرب من انهارها وعيونها، فيحسن نبتك وتثمر فياكل اولياء الله من ثمرتك ونخلك، فعلت))، فزعم انه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول له: ((نعم قد فعلت مرتين))، فسءل  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اختار ان اغرسه في الجنة)) (). 
    
 وله عن ابي بن كعب نحوه وفيه: فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب فلم يزل عنده حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا (). 
    
 وله عن انس نحوه وفيه: انه  صلي الله عليه وسلم  لما التزمه سكت ثم قال: ((اما والذي نفس محمد بيده، لو لم التزمه لما زال هكذا حتي يوم القيامة))، فامر به فدفن (). 
    
 ابن عمر: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاقبل اعرابي، فلما دنا قال له  صلي الله عليه وسلم : ((اين تريد؟)) قال الي اهلي، قال: ((هل لك في خير؟)) قال: وما هو؟ قال: ((تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله))، وقال: من يشهد علي ما تقول؟ قال: ((هذه الشجرة))، فدعاها  صلي الله عليه وسلم  وهي بشاطء الوادي، فاقبلت تخد الارض خدا حتي جاءت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت انه كما قال، فرجعت الي منبتها ورجع الاعرابي الي قومه، فقال: ان يتبعوني اتك بهم والا رجعت اليك فكنت معك (). للكبير والموصلي والبزار. 
    
 ابو ذر: انه تبع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما، فجلس، قال: فجلست عنده، فقال: ((يا ابا ذر ما جاء بك؟)) قلت: الله ورسوله، فجاء ابو بكر فسلم وجلس
  [ص: ]
 عن يمينه  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ((ما جاء بك يا ابا بكر؟)) قال: الله ورسوله، فجاء عمر فجلس عن يمين ابي بكر، فقال: ((يا عمر ما جاء بك؟)) قال: الله ورسوله، ثم جاء عثمان فجلس عن يمين عمر، فقال: ((يا عثمان ما جاء بك؟)) قال: الله ورسوله، فتناول  صلي الله عليه وسلم  سبع حصيات او تسع حصيات فسبحن في يده حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم وضعهن في يد ابي بكر فسبحن في يده حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن في يده حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن في يده حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن (). للبزار وقال الزهري: يعني الخلافة. 
  من زيادة الطعام والشراب ببركته  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 عن عمران، قال: كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اسرينا حتي كنا في اخر الليل، وقعنا وقعة، ولا وقعة احلي عند المسافر منها، فما ايقظنا الا حر الشمس، وكان اول من استيقظ فلان، ثم فلان، ثم فلان  يسميهم ابو رجاء فنسي عوف ثم عمر بن الخطاب الرابع  وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام لم يوقظ حتي يكون هو يستيقظ، لانا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر وراي ما اصاب الناس وكان رجلا جليدا، فكبر ورفع صوته بالتكبير، فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتي استيقظ بصوته النبي صلي الله عليه وسلم، فلما استيقظ شكوا اليه الذي اصابهم، قال: «لا ضير  او لا يضير  ارتحلوا»، فارتحل، فسار غير بعيد، ثم نزل فدعا بالوضوء، فتوضا، ونودي بالصلاة، فصلي بالناس، فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، قال: «ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟» قال: اصابتني جنابة ولا ماء، قال: «عليك بالصعيد، فانه يكفيك»، ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتكي اليه الناس من العطش، فنزل فدعا
  [ص: ]
 فلانا  كان يسميه ابو رجاء نسيه عوف  ودعا عليا فقال: «اذهبا، فابتغيا الماء» فانطلقا، فتلقيا امراة بين مزادتين  او سطيحتين  من ماء علي بعير لها، فقالا لها: اين الماء؟ قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة ونفرنا خلوف، قالا لها: انطلقي، اذا قالت: الي اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: الذي يقال له الصابء، قالا: هو الذي تعنين، فانطلقي، فجاءا بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثاه الحديث، قال: فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء، ففرغ فيه من افواه المزادتين  او سطيحتين  واوكا افواههما واطلق العزالي، ونودي في الناس اسقوا واستقوا، فسقي من شاء واستقي من شاء وكان اخر ذاك ان اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء، قال: «اذهب فافرغه عليك»، وهي قاءمة تنظر الي ما يفعل بماءها، وايم الله لقد اقلع عنها، وانه ليخيل الينا انها اشد ملاة منها حين ابتدا فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجمعوا لها» فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتي جمعوا لها طعاما، فجعلوها في ثوب وحملوها علي بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها، قال لها: «تعلمين، ما رزءنا من ماءك شيءا، ولكن الله هو الذي اسقانا»، فاتت اهلها وقد احتبست عنهم، قالوا: ما حبسك يا فلانة، قالت: العجب لقيني رجلان، فذهبا بي الي هذا الذي يقال له الصابء ففعل كذا وكذا، فوالله انه لاسحر الناس من بين هذه وهذه، وقالت: باصبعيها الوسطي والسبابة، فرفعتهما الي السماء  تعني السماء والارض  او انه لرسول الله حقا، فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون علي من حولها من المشركين، ولا يصيبون الصرم الذي هي منه، فقالت: يوما لقومها ما اري ان هءلاء القوم يدعونكم عمدا، فهل لكم في الاسلام؟ فاطاعوها، فدخلوا في الاسلام
 رواه البخاري ()
 
    
 وفي رواية قالت: ايهاه ايهاه، لا ماء لكم، قلنا: فكم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: مسيرة يوم وليلة، قلنا: انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها شيءا حتي انطلقنا بها، فاستقبلنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها، فاخبرته مثل الذي اخبرتنا، واخبرته انها موتمة لها صبيان ايتام، فامر براويتها فانيخت فمج في العزلاوين العلياوين، ثم بعث براويتها، فشربنا ونحن اربعون رجلا عطاش حتي روينا، وملانا كل قربة معنا واداوة، وغسلنا صاحبنا، غير انا لم نسق بعيرا، وهي تكاد تنضرج من الماء  يعني المزادتين 
 مطولا
 رواه مسلم ()
 
    
 عن ابي قتادة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم، وتاتون الماء ان شاء الله غدا»، فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد، قال ابو قتادة: فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير حتي ابهار الليل، وانا الي جنبه، قال: فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمال عن راحلته، فاتيته فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، قال: ثم سار حتي تهور الليل، مال عن راحلته، قال: فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، قال: ثم سار حتي اذا كان من اخر السحر، مال ميلة هي اشد من الميلتين الاوليين، حتي كاد ينجفل، فاتيته فدعمته، فرفع راسه، فقال: «من هذا؟» قلت: ابو قتادة، قال: «متي كان هذا مسيرك مني؟» قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة، قال: «حفظك الله بما حفظت به نبيه»، ثم قال: «هل ترانا نخفي علي الناس؟»، ثم قال: «هل تري من احد؟» قلت: هذا راكب، ثم قلت: هذا راكب اخر، حتي اجتمعنا فكنا سبعة ركب، قال: فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطريق، فوضع راسه، ثم قال: «احفظوا علينا صلاتنا»، فكان اول من استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: «اركبوا»، فركبنا فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء، قال: فتوضا منها وضوءا دون وضوء، قال: وبقي فيها شء من ماء، ثم قال لابي قتادة: «احفظ علينا ميضاتك، فسيكون لها نبا»، ثم اذن بلال بالصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلي الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، قال: وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم وركبنا معه، قال: فجعل بعضنا يهمس الي بعض ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا؟ ثم قال: «اما لكم في اسوة»، ثم قال: «اما انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها»، ثم قال: «ما ترون الناس صنعوا؟» قال: ثم قال: «اصبح الناس فقدوا نبيهم»، فقال ابو بكر، وعمر: رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدكم ، لم يكن ليخلفكم، وقال الناس: ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايديكم، فان يطيعوا ابا بكر، وعمر يرشدوا، قال: فانتهينا الي الناس حين امتد النهار، وحمي كل شء، وهم يقولون: يا رسول الله هلكنا، عطشنا، فقال: «لا هلك عليكم»، ثم قال: «اطلقوا لي غمري» قال: ودعا بالميضاة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب، وابو قتادة يسقيهم، فلم يعد ان راي الناس ماء في الميضاة تكابوا عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسنوا الملا كلكم سيروي» قال: ففعلوا، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب واسقيهم حتي ما بقي غيري، وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم صب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: «اشرب»، فقلت: لا اشرب حتي تشرب يا رسول الله قال: «ان ساقي القوم اخرهم شربا»، قال: فشربت، وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتي الناس الماء جامين رواء
 رواه مسلم ()
 
    
 عن انس بن مالك انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده، وامر الناس ان يتوضءوا منه قال: «فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه حتي توضءوا من عند اخرهم»
 رواه البخاري ()
 
    
 عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بماء فاتي بقدح رحراح، فجعل القوم يتوضءون، فحزرت ما بين الستين الي الثمانين.
 رواه مسلم ()
 
    
 عن انس قال: حضرت الصلاة، فقام من كان قريب الدار الي اهله، وبقي قوم، «فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فيه ماء، فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه، فتوضا القوم كلهم» قلنا: كم كنتم؟ قال: «ثمانين وزيادة»
 رواه البخاري ()
 
    
 عن انس رضي الله عنه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء، وهو بالزوراء، فوضع يده في الاناء، «فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا القوم » قال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاث ماءة، او زهاء ثلاث ماءة
 رواه البخاري ()
 
    
 عن جابر رضي الله عنه، قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضا منها، ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لكم؟» قالوا يا رسول الله: ليس عندنا ماء نتوضا به ولا نشرب، الا ما في ركوتك، قال: «فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون». قال: فشربنا وتوضانا فقلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة
 رواه البخاري ()
 
    
 عن البراء رضي الله عنه، قال: تعدون انتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة ماءة، والحديبية بءر، فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فاتاها، فجلس علي شفيرها ثم «دعا باناء من ماء فتوضا، ثم مضمض ودعا ثم صبه فيها، فتركناها غير بعيد، ثم انها اصدرتنا ما شءنا نحن وركابنا»
 رواه البخاري ()
 
    
 عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبره، انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء». قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج «فصلي الظهر والعصر جميعا»، ثم دخل. ثم خرج «فصلي المغرب والعشاء جميعا»، ثم قال: «انكم ستاتون غدا، ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا»، حتي اتي، فجءناها، وقد سبقنا اليها رجلان، والعين تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله: «هل مسستما من ماءها شيءا؟»،
  [ص: ]
 فقالا: نعم. فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لهما ما شاء الله ان يقول. ثم غرفوا بايديهم من العين، قليلا قليلا. حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيه وجهه ويديه. ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء كثير ". فاستقي الناس. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة، ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا»
 رواه مالك ()
 
    
 عن عبد الله، قال: كنا نعد الايات بركة، وانتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقل الماء، فقال: «اطلبوا فضلة من ماء» فجاءوا باناء فيه ماء قليل فادخل يده في الاناء، ثم قال: «حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله» فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل
 رواه البخاري ()
 
    
 ابو رجاء العطاردي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل حاءطا لبعض الانصار، واذا هو يسنو فيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجعل لي اذا رويت حاءطك هذا؟» قال: اني اجهد ان ارويه فما اطيق ذلك، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجعل لي ماءة تمرة اختارها من تمرك؟» قال: نعم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الغرب فما لبث ان رواه حتي قال الرجل: غرقت علي حاءطي، فاختار رسول الله صلي الله عليه وسلم من تمره ماءة تمرة فاكل هو واصحابه حتي شبعوا، ثم رد عليه ماءة تمرة كما اخذها منه
 ()
 للكبير (/ ) 
    
 عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فاصابنا جهد حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم فجمعنا مزاودنا، فبسطنا له نطعا، فاجتمع زاد القوم علي النطع، قال: فتطاولت لاحزره كم هو؟ فحزرته كربضة العنز، ونحن اربع عشرة ماءة، قال: فاكلنا حتي شبعنا جميعا، ثم حشونا جربنا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «فهل من
  [ص: ]
 وضوء؟» قال: فجاء رجل باداوة له فيها نطفة، فافرغها في قدح، فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة
 رواه مسلم ()
 
    
 عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد  شك الاعمش  قال: لما كان غزوة تبوك اصاب الناس مجاعة، قالوا: يا رسول الله، لو اذنت لنا فنحرنا نواضحنا، فاكلنا وادهنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افعلوا»، قال: فجاء عمر، فقال: يا رسول الله، ان فعلت قل الظهر، ولكن ادعهم بفضل ازوادهم، ثم ادع الله لهم عليها بالبركة، لعل الله ان يجعل في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم»، قال: فدعا بنطع، فبسطه، ثم دعا بفضل ازوادهم، قال: فجعل الرجل يجء بكف ذرة، قال: ويجء الاخر بكف تمر، قال: ويجء الاخر بكسرة حتي اجتمع علي النطع من ذلك شء يسير، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه بالبركة، ثم قال: «خذوا في اوعيتكم»، قال: فاخذوا في اوعيتهم، حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملءوه، قال: فاكلوا حتي شبعوا، وفضلت فضلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، لا يلقي الله بهما عبد غير شاك، فيحجب عن الجنة»
 رواه مسلم ()
 
    
 وفي رواية فجاء ذو البر ببره، وذو التمر بتمره، قال: وقال مجاهد: وذو النواة بنواه، قلت: وما كانوا يصنعون بالنوي؟ قال: كانوا يمصونه ويشربون عليه الماء
 رواه مسلم ()
 
    
 جابر: لما حفر الخندق رايت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  خمصا، فانكفات الي امراتي فقلت: هل عندك من شء؟ فاني رايت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  خمصا، فاخرجت الي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت، ففرغت الي فراغي، وقطعتها في برمتها، ثم وليت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: لا تفضحني برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن معه، فجءته فساررته، فقلت: يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا
  [ص: ]
 وطحنت صاعا من شعير كان عندنا، فتعال انت ونفر معك، فصاح  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((يا اهل الخندق ان جابرا قد صنع سءرا فحيهلا بكم))، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتي اجء)) فجءت وجاء يقدم الناس حتي جءت امراتي، فقالت: بك وبك، فقلت قد فعلت الذي قلت، فاخرجت عجيننا فبصق فيه وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: ((ادعي خابزة فلتخبز معك، واقدحي من برمتك ولا تنزلوها)). وهم الف، فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوا وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا ليخبز كما هو. للشيخين (). 
    
 انس: قال ابو طلحة لام سليم: قد سمعت صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت ثوبي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذهبت به فوجدته جالسا في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : ارسلك ابو طلحة؟ قلت: نعم، قال: الطعام؟
 قلت: نعم، قال لمن معه: قوموا فانطلقوا، وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال: يا ام سليم قد جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، فانطلق ابو طلحة حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقبل  صلي الله عليه وسلم  معه حتي دخلا، فقال  صلي الله عليه وسلم : هلمي ما عندك يا ام سليم فاتت بذلك الخبز فامر به ففت وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال فيه  صلي الله عليه وسلم  ما شاء الله ان يقول، ثم قال اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة حتي اكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون رجلا او ثمانون (). 
    
 وفي رواية: راي ابو طلحة النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في المسجد يتقلب ظهرا لبطن فظنه جاءعا وساق الحديث وفيه: ثم اكل النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو طلحة وام سليم وانس، وفضلت فضلة، فاهدوا منها لجيراننا. للشيخين والموطا والترمذي (). 
    
 ابو هريرة: الله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستتبعني، فمر فلم يفعل، ثم مر عمر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستتبعني، فمر فلم يفعل، ثم مر ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  فتبسم حين راني، وعرف ما في وجهي وما في نفسي، ثم قال: يا ابا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال الحق ومضي، فاتبعته، فدخل فاستاذن فاذن لي، فدخل فوجد لبنا في قدح، فقال: من اين هذا اللبن؟ قالوا: اهداه لك فلان او فلانة، قال: يا ابا هريرة.
 قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي، واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد اذا اتته صدقة بعث بها اليهم، ولم يتناول شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، وقلت ما هذا اللبن في اهل الصفة، كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاءوا امرني، فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا واستاذنوا فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من البيت فقال: يا ابا هر قلت: لبيك يا رسول الله قال: ((خذ واعطهم))، فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح، فاعطيه الاخر فيشرب حتي يروي، ثم يرد
  [ص: ]
 علي القدح فاعطيه الاخر، حتي انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده، فنظر الي وتبسم، فقال: ((يا ابا هريرة)) قلت: لبيك يا رسول الله، قال: ((بقيت انا وانت))، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: ((اقعد فاشرب))، فقعدت فشربت، فقال: ((اشرب)) فشربت، فما زال يقول : ((اشرب)) حتي قلت: والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا، قال: فارني فاعطيته القدح، فحمد الله وشرب الفضلة. للبخاري والترمذي (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين وماءة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هل مع احد منكم طعام؟)) فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه، فعجن، ثم جاء رجل مشعان () طويل بغنم يسوقها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ابيعا ام هبة؟)) قال: بل بيع، فاشتري منها شاة، فصنعت فامر  صلي الله عليه وسلم  بسواد البطن ان يشوي، وايم الله ما في الثلاثين والماءة رجل الا قد حز له حزة من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطاها اياه، وان كان غاءبا خبا له، فجعل منها قصعتين فاكلوا اجمعون وشبعنا ففضلت القصعتان فحملناه علي البعير. للشيخين (). 
    
 سمرة: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نتداول من قصعة من غدوة حتي الليل يقوم عشرة ويقعد عشرة، فقلنا: فما كانت تمد؟ قال: ((من اي شء تعجب، ما كانت تمد الا من ههنا، واشار بيده الي السماء)). للترمذي (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل يستطعمه، فاطعمه شطر وسق شعير، فمازال الرجل ياكل منه وامراته وضيفهما حتي كاله ففني، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم)) (). 
    
 وعنه: ان امراة كانت تهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  في عكة لها سمنا فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء فتعمد الي العكة التي تهدي منها للنبي  صلي الله عليه وسلم  فتجد فيها سمنا، فما زالت تقيم لها ادم بنيها حتي عصرتها فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((عصرتها)) قالت: نعم، قال: ((لو تركتها ما زال قاءما)). هما لمسلم (). 
    
 ابو هريرة: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما بتمرات، فقلت: يا رسول الله ادع فيهن بالبركة فضمهن، ثم دعا لي فيهن، ثم قال: ((خذهن فاجعلهن في مزودك هذا او في هذا المزود، فكلما اردت ان تاخذ منه شيءا ادخل يدك فيه وخذ ولا تنثره نثرا))، ففعلت، فلقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله، فكنا ناكل منه ونطعم، وكان لا يفارق حقوي حتي كان يوم قتل عثمان انقطع. للترمذي (). 
    
 علي: جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني عبد المطلب رهطا كلهم ياكل الجذعة ويشرب الفرق، فصنع لهم مدا من طعام فاكلوا حتي شبعوا وبقي الطعام كانه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتي شبعوا وبقي الشراب كانه لم يمس، فقال: ((يا بني عبد المطلب: اني بعثت اليكم خاصة والي الناس بعامة وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي)) فلم يقم اليه احد، فقمت اليه وكنت اصغر القوم، فقال: ((اجلس ثلاث مرات))، كل ذلك اقوم اليه، فيقول لي: ((اجلس))، حتي اذا كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي. لاحمد (). 
    
 ابو رافع: صنع للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاة مصلية فاتي بها، فقال: ((يا ابا رافع ناولني الذراع))، فناولته، فقال: ((يا ابا رافع ناولني الذراع))، فناولته
  [ص: ]
 ثم قال: ((يا ابا رافع ناولني الذراع))، فقلت: يا رسول الله وهل للشاة الا ذراعان؟ فقال: لو سكت لناولتني منها ذراعا ما دعوت وكان  صلي الله عليه وسلم  يعجبه الذراع. لاحمد والكبير (). 
    
 سلمة السكوني: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ قال قاءل: يا رسول الله هل اوتيت بطعام من السماء؟ قال: ((نعم))، قال: يا نبي الله هل كان فيه من فضل؟ قال: ((نعم))، قال: فما فعل به؟ قال: ((رفع الي السماء)) (). للدارمي مطولا بلين. 
  من اجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم  وكف الاعداء عنه
 
    
 انس: كان رجل نصراني اسلم فقرا البقرة وال عمران وكان يكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فعاد نصرانيا فكان يقول: ما يدري محمد الا ما كنت اكتب له، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اجعله اية))، فاماته الله فدفنوه فاصبح ولقد لفظته الارض، فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا والقوه، فحفروا له واعمقوا ما استطاعوا فاصبح ولقد لفظته الارض، وقالوا مثل الاول فحفروا واعمقوا فلفظته الثالثة، فعلموا انه ليس من الناس، فالقوه بين حجرين ورضموا عليه الحجارة. للشيخين (). 
    
 جابر: ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر فابي ان ينظره فكلم جابر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ليشفع اليه فجاءه  صلي الله عليه وسلم  فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخلة بالذي له، فابي، فدخل  صلي الله عليه وسلم  النخل فمشي فقام فيها ثم قال لجابر: ((جد له فاوف الذي له))، فجده بعد ما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاوفاه ثلاثين وسقا. وفضلت له سبعة عشر وسقا، فجاء
  [ص: ]
 جابر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ليخبره بالذي كان فوجده يصلي العصر، فلما انصرف اخبره بالفضل، فقال: ((اخبر بذلك ابن الخطاب)) فاخبره، فقال عمر: لقد علمت حين مشي فيها ليباركن فيها (). 
    
 وفي رواية: قال له  صلي الله عليه وسلم : ((اذا جددته فوضعته في المربد اذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، فجاء ومعه ابو بكر وعمر، فجلس عليه ودعا بالبركة فيه، ثم قال: ((ادع غرماءك فاوفهم))، فما تركت احدا له دين علي ابي الا قضيته، وفضل ثلاثة عشر وسقا سبعة عجوة، وستة لون او ستة او سبعة (). 
    
 وفي اخري: قلت يا رسول الله: قد علمت ان والدي استشهد يوم احد وترك دينا كثيرا، واحب ان يراك الغرماء، فقال: ((اذهب فبيدر كل تمر علي ناحية)) ففعلت، ثم دعوته، فلما راوه اغروا بي تلك الساعة، فلما راي ما يصنعون، طاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه، ثم قال: ادع اصحابك، فما زال يكيل لهم حتي ادي الله امانة والدي، وانا والله راض ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة، فسلم الله البيادر كلها حتي اني انظر الي البيدر الذي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانه لم ينقص تمرة واحدة. للبخاري وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما فاسمعتني في النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اكره، فاتيته  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقلت: يا رسول الله اني كنت ادعو امي الي الاسلام فتابي علي، فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اهد ام ابي هريرة))، فخرجت مستبشرا بدعوته،
  [ص: ]
 فلما جءت قصدت الي الباب وقربت منه، فاذا هو مجاف، فسمعت امي خشف قدمي، فقالت: مكانك يا ابا هريرة، وسمعت خضخضة الماء، فاغتسلت ولبست درعها، وعجلت عن خمارها ففتحت الباب، ثم قالت: يا ابا هريرة اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فرجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته وانا ابكي من الفرح، فقلت: يا رسول الله ابشر، فقد استجاب الله دعوتك وهدي ام ابي هريرة، فحمد الله وقال: ((خيرا))، فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يحببني وامي الي عباده المءمنين ويجبهم الينا فقال: ((اللهم حبب عبيدك هذا وامه الي عبادك المءمنين، وحبب اليهما المءمنين، فما خلق مءمن يسمع بي ولا يراني الا احبني)). لمسلم (). 
    
 الساءب بن يزيد: ذهبت بي خالتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع، فمسح راسي ودعا لي بالبركة فتوضا فشربت من وضوءه ثم قمت خلف ظهره، فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة، وقال الجعيد: رايت الساءب بن يزيد ابن اربع وتسعين، جلدا معتدلا، فقال: قد علمت ما متعت به سمعي وبصري الا بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم . للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو زيد بن اخطب: مسح النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده علي وجهي ودعا لي، قال عزرة: فلقد رايته بعدما عاش عشرين وماءة سنة وليس في لحيته الا شعيرات تعد بيض. للترمذي (). 
    
 جابر: بينما نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسوق اذا امراة قالت يا رسول الله: ان زوجي لا يقربني، ففرق بيني وبينه، ومر زوجها، فدعاه  صلي الله عليه وسلم  واخبره ، قال: يا رسول الله والذي اكرمك ان عهدي بها لهذه الليلة، فبكت المراة وقالت: كذب، فرق بيني وبينه، فانه من ابغض خلق الله الي، فتبسم  صلي الله عليه وسلم ، ثم اخذ براسه وراسها فجمع بينهما وقال: ((اللهم ادن كل
  [ص: ]
 واحد منهما من صاحبه)) فلبثنا ما شاء الله ثم مر  صلي الله عليه وسلم  بالسوق فاذا نحن بالمراة، فلما راته اقبلت اليه فقالت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلق من بشر احب الي منه الان. للموصلي (). 
    
 ابو هريرة: قال ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم، قيل: نعم، قال: واللات والعزي لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته او لاعفرن وجهه في التراب، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي؛ ليطا علي رقبته، فما فجاهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيديه، فقيل له مالك؟ قال: ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا واجنحة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا))، فانزل الله لا ندري افي حديث ابي هريرة او شء بلغه {كلا ان الانسان ليطغي الي قولهكلا لا تطعه} [العلق: ] لمسلم (). 
    
 جابر: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزاة قبل نجد، فادركنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في القاءلة في واد كثير العضاة، فنزل تحت شجرة فعلق سيفه بغصن من اغصانها وتفرق الناس في الوادي يستظلون بالشجر، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان رجلا اتاني وانا ناءم فاخذ السيف فاستيقظت وهو قاءم علي راسي، والسيف صلتا في يده))، فقال: من يمنعك مني، قلت: ((الله))، فشام السيف، فها هو ذا جالس، ثم لم يعرض له، وكان ملك قومه فانصرف عنه حين عفي عنه، فقال: لا اكون في قوم هم حرب لك. للشيخين (). 
    
 وعنه رفعه: ((دخلت البيت فاذا شيطان خلف الباب فخنقته حتي وجدت برد لسانه علي يدي، فلولا دعوة العبد الصالح لاصبح مربوطا يراه الناس)). للاوسط (). 
  مما ساله عنه اهل الكتاب صدقوه في جوابه النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 ثوبان: كنت قاءما عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء حبر من احبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد، فدفعته دفعة كاد يصرع منها، فقال: لم تدفعني؟ فقلت: الا تقول يا رسول الله؟ فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي))، فقال اليهود: جءت اسالك، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اينفعك شء ان حدثتك؟)) قال اسمع باذني، فنكث  صلي الله عليه وسلم  بعود معه، فقال: ((سل))، قال اليهودي: اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسموات؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((في الظلمة دون الجسر))، قال: فمن اول الناس اجازة؟ فقال: ((فقراء المهاجرين))، قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: ((زيادة كبد النون))، قال: فما غذاءهم علي اثرها؟ قال: ((ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها))، قال: فما شرابهم عليه؟ قال: ((من عين فيها تسمي سلسبيلا))، قال: صدقت، قال: وجءتك اسالك عن شء لا يعلمه احد الا نبي او رجل او رجلان، قال: ((ينفعك ان حدثتك)) قال: ((اسمع باذني))، قال: جءت اسالك عن الولد، قال: ((ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة ذكرا باذن الله واذا علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله)) قال اليهودي: صدقت، وانك لنبي، ثم انصرف، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((لقد سالني هذا عن الذي سالني عنه ومالي علم بشء منه حتي اتاني الله به)). لمسلم (). 
    
 صفوان بن عسال: قال بعض اليهود لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فقال له صاحبه: لا تقل نبي، انه لو سمعك كان له اربعة اعين، فاتيا النبي  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم  فسالاه عن تسع ايات بينات، فقال لهم: ((لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا الادبار يوم الزحف، وعليكم خاصة من اليهود: ان لا تعدوا في السبت))، فقبلا يده ورجله، وقالا نشهد انك نبي، فقال: ((ما منعكما ان تتبعاني؟)) قال: ان داود دعا ربه ان لا يزال من ذريته نبي وانا نخاف ان اتبعناك ان تقتلنا اليهود. للترمذي والنساءي (). 
    
 انس: بلغ عبد الله بن سلام مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فاتاه وقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي، ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ ومن اي شء ينزع الولد الي ابيه، ومن اي شء ينزع الي اخواله؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((خبرني بهن انفا جبريل))، قال عبد الله: ذاك عدو اليهود من الملاءكة فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما اول اشراط الساعة، فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت، واما الشبه في الولد، فان الرجل اذا غشي المراة فسبقها ماءه كان الشبه له واذا سبقت كان الشبه لها)) قال: اشهد انك رسول الله، ثم قال: يا رسول الله ان اليهود قوم بهت ان علموا باسلامي قبل ان تسالهم بهتوني عندك، فجاءت اليهود ودخل عبد الله البيت فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟)) قالوا: اعلمنا وابن اعلمنا، واخيرنا وابن اخيرنا قال  صلي الله عليه وسلم : ((افرايتم ان اسلم عبد الله؟)) قالوا: اعاذه الله من ذلك، فخرج عبد الله اليهم، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله، قالوا: شرنا وابن شرنا ووقعوا فيه (). زاد في رواية: قال: هذا الذي كنت اخافه يا رسول الله. للبخاري (). 
  معجزات متنوعة له وذكر عمره واولاده  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 جابر: سرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلنا واديا افيح، فذهب  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته فاتبعته باداوة من ماء، فنظر فلم ير شيءا يستتر به، واذا شجرتان بشاطء الوادي، فانطلق الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: ((انقادي علي باذن الله ))، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده حتي اتي الشجرة الاخري، فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: ((انقادي علي باذن الله))، فانقادت معه كذلك، حتي اذا كان بالنصف مما بينهما لام بينهما يعني جمعهما قال: ((التءما علي باذن الله))، فالتامتا، فخرجت احضر مخافة ان يحس  صلي الله عليه وسلم  بقربي فيتبعد، فجلست احدث نفسي، فحانت مني لفتة، فاذا انا به  صلي الله عليه وسلم ، واذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما علي ساق، فرايته وقف وقفة، فقال براسه هكذا، واشار الراوي براسه يمينا وشمالا، ثم اقبل، فلما انتهي الي قال: ((يا جابر: هل رايت مقامي؟)) قلت: نعم، يا رسول الله، قال: ((فانطلق الي الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فاقبل بهما، حتي اذا قمت مقامي فارسل غصنا عن يمينك وغصنا عن يسارك)).
 فقمت فاخذت حجرا وكسرته وحسرته فانذلق لي، فاتيت الشجرتين، فقطعت من كل واحدة منهما غصنا، ثم اقبلت اجرهما حتي قمت مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري، ثم لحقت فقلت: قد فعلت يا رسول الله، فعم ذاك قال: ((اني مررت بقبرين يعذبان فاحببت بشفاعتي ان يرفه عنهما ما دام هذان الغصنان رطبين))، فاتينا العسكر، فقال: ((ناد بوضوء)) فقلت: الا وضوء الا وضوء الا وضوء، قلت: يا رسول الله ما
  [ص: ]
 وجدت في الركب من قطرة، وكان رجل من الانصار يبرد للنبي  صلي الله عليه وسلم  الماء في اشجاب له علي حمارة من جريد، فقال لي: ((انطلق الي فلان الانصاري فانظر هل في اشجابه من شء؟)) فانطلقت اليه، فنظرت فيها فلم اجد الا قطرة في عزلاء شجب منها لو اني افرغته شربه يابسه، فاتيته  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، قال: ((اذهب فاتني به))، فاتيته به، فاخذه بيده فجعل يتكلم بشء لا ادري ما هو يغمز بيده، ثم اعطانيه، فقال: ((يا جابر: ناد بجفنة))، فقلت: يا جفنة الركب، فاتيت بها تحمل فوضعتها بين يديه، فقال بيده في الجفنة هكذا، فبسطها وفرق بين اصابعه ، ثم وضعها في قعر الجفنة، وقال: ((خذ يا جابر، فصب علي وقل بسم الله))، فصببت عليه وقلت: بسم الله، فرايت الماء يفور من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم ، ثم فارت الجفنة وزادت حتي امتلات، فقال: ((يا جابر: ناد من كان له حاجة بماء))، فاتي الناس فاستقوا حتي رووا، فقلت: هل بقي احد له حاجة؟ ورفع  صلي الله عليه وسلم  يده من الجفنة وهي ملاي وشكي الناس اليه  صلي الله عليه وسلم  الجوع، فقال: ((عسي الله ان يطعمكم))، فاتينا سيف البحر فزخر البحر زخرة فالقي دابة: اورينا علي شقها النار فاطبخنا واشتوينا واكلنا وشبعنا، فدخلت انا وفلان وفلان حتي عد
 خمسة في حجاج عينها ما يرانا احد حتي خرجنا فاخذنا ضلعا من اضلاعها فقوسناه، ثم دعونا باعظم رجل، واعظم جمل واعظم كفل في الركب، فدخل تحته ما يطاطء راسه. لمسلم مطولا (). 
    
 وللدارمي قصة الشجرتين وزاد: ثم ركبنا وعرضت امراة للنبي  صلي الله عليه وسلم  معها صبي لها، فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرار فتناول الصبي فجعله بينه وبين مقدم الرحل، ثم قال: ((اخسا عدو الله انا
  [ص: ]
 رسول الله)) ثلاثا، ثم دفعه اليها، فلما قضينا سفرنا مررنا بذلك المكان فعرضت لنا المراة معها صبيها ومعها كبشان تسوقهما، فقالت: يا رسول الله اقبل مني هديتي، فوالذي بعثك بالحق ما عاد اليه بعد. قال: ((خذوا منها واحدا وردوا عليها الاخر)) (). 
    
 رجل من الصحابة: لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحفر الخندق عرضت لهم صخرة حالت بينهم وبين الحفر، فقام  صلي الله عليه وسلم  واخذ المعول ووضع رداءه ناحية الخندق [وقال] (): تمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم فبرز ثلث الحجر وسلمان الفارسي ينظر، فبرق مع ضربته  صلي الله عليه وسلم  برقة، ثم ضرب الثانية [وقال] (): تمت كلمات ربك صدقا وعدلا (فندر) () الثلث الاخر فبرقت، فراها سلمان، ثم ضرب الثالثة وقال: {وتمت كلمات ربك} الاية فبرز الثلث الباقي، وخرج  صلي الله عليه وسلم  واخذ رداءه وجلس، قال سلمان يا رسول الله: رايتك حين ضربت ما تضرب ضربة الا كانت معها برقة، قال له يا سلمان: ((رايت ذلك؟)) قال: اي والذي بعثك بالحق، قال: ((فاني حين ضربت الضربة الاولي رفعت لي مداءن كسري وما حولها ومداءن كثيرة حتي رايتها بعيني))، فقال من حضر من اصحابه: يا رسول الله، ادع الله ان يفتحها علينا ويغنمنا ذراريهم، ويخرب بايدينا بلادهم، فدعا  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ((ثم ضربت الضربة الثانية فرفعت لي مداءن قيصر وما حولها حتي رايتها بعيني)) فقالوا: يا رسول الله: فادع الله ان يفتحها علينا ويغنمنا ذراريهم ويخرب بايدينا بلادهم فدعا  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ((ثم ضربت الضربة الثالثة فرفعت لي مداءن حبشة وما حولها من القري حتي رايتها بعيني))، قال  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ((دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم)).
 للنساءي (). 
    
 ابن مسعود: بينا نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني اذ انفلق القمر فلقتين، فلقة وراء الجبل وفلقة دونه، فقال لنا  صلي الله عليه وسلم : ((اشهدوا)) (). 
    
 انس: ان اهل مكة سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر. هما للشيخين والترمذي (). 
    
 وله عن جبير بن مطعم: انشق القمر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصار فرقتين، فقالت قريش: سحر محمد اعيننا، فقال بعضهم: لءن كان سحرنا ما يستطيع ان يسحر الناس كلهم. زاد رزين: فكانوا يتلقون الركبان فيخبرونهم بانهم قد راوه فيكذبونهم (). 
    
 اسماء بنت عميس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالصهباء ثم ارسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر فوضع راسه في حجر علي فنام فلم يحركه حتي غابت الشمس فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم ان عبدك عليا احتبست بنفسيه علي نبيه فرد عليه الشمس)). قالت اسماء: فطلعت عليه الشمس حتي وقفت علي الجبال وعلي الارض، فقام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت، وذلك بالصهباء (). 
    
 وفي رواية: قالت : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي يكاد يغشي عليه، فانزل عليه يوما وهو في حجر علي، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((صليت العصر؟)) قال: لا، فدعا الله فرد عليه الشمس حتي صلي العصر، قالت: فرايت الشمس طلعت بعد ما غابت حين ردت حتي صلي العصر. للكبير (). 
    
 عاءشة: كان لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحش، فاذا خرج  صلي الله عليه وسلم  لعب واشتد واقبل وادبر، فاذا احس به  صلي الله عليه وسلم  ربض فلم يترمرم ما دام  صلي الله عليه وسلم  في البيت كراهية ان يءذيه. لاحمد والموصلي والبزار والاوسط (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بمكة [ثلاث] () عشرة سنة يوحي اليه وتوفي وهو ابن ثلاث وستين (). 
    
 وفي رواية: اقام بمكة خمس عشرة سنة يسمع الصوت ويري الضوء ولا يري شيءا سبع سنين، وثماني سنين يوحي اليه، واقام بالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن خمس وستين سنة (). 
    
 وفي اخري انزل عليه  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربعين فمكث ثلاث عشرة، ثم امر بالهجرة فهاجر الي المدينة فمكث بها عشر سنين (). 
    
 وفي اخري: عن عمرو بن دينار: قلت لعروة: كم لبث  صلي الله عليه وسلم  بمكة؟ قال: عشرا، قلت: فابن عباس يقول: بضع عشرة فغفره، وقال: انما اخذه من قول الشاعر. ثوي في قريش بضع عشرة حجة. للشيخين والترمذي (). 
    
 انس: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين سنة، وابو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وعمر وهو ابن ثلاث وستين. لمسلم (). 
    
 وللترمذي عن جرير: خطب معاوية فقال: مات النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين، وابو بكر وعمر، وانا ابن ثلاث وستين (). 
    
 ابن عباس: قال: ان قريشا تواصت بينها بالتمادي في الغي والكفر، فقال بعضهم: الذي نحن عليه احق مما هو عليه هذا الصنبور المنبتر فانزل الله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر} [الكوثر:: ] الي اخرها، واتاه بعد ذلك خمسة اولاد ذكور؛ اربعة من خديجة؛ عبد الله وهو اكبرهم، والطاهر، وقيل: ان الطاهر هو عبد الله، فهم ثلاثة، والطيب، والقاسم، وابراهيم من مارية، وكان له  صلي الله عليه وسلم  اربع بنات؛ منهن زينب التي كانت تحت ابي العاص بن الربيع، ورقية، وام كلثوم، كانتا تحت عتبة وعتيبة ابني ابي لهب، فلما نزلت {تبت يدا ابي لهب} [المسد:] امرهما بفراقهما، وتزوج عثمان اولا رقية، وهاجرت معه الي ارض الحبشة، وولدت هناك عبد الله، وبه كان يكني، ثم ماتت، وتزوج بعدها ام كلثوم. وفاطمة، وكانت تحت علي وولدت له حسنا، وحسينا، ومحسنا، وزينب كانت تحت عبد الله بن جعفر، وام كلثوم زوجها علي من عمر. لرزين.
 
    
 انس: رفعه: ((ان ابراهيم مات في الثدي، وان له لظءران يكملان رضاعه في الجنة وانه ابني)). لمسلم (). 
    
 اسماعيل بن ابي خالد: قلت لابن ابي اوفي: ارايت ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، مات صغيرا ولو قضي ان يكون بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  نبي عاش ابنه، ولكن لا نبي بعده. للبخاري (). 
  من فضاءل الصحابة المشتركة التي لا تخص واحدا منهم رضي الله عنهم اجمعين
 
    
 عمران بن حصين رفعه: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم)) فلا ادري ذكر قرنين او ثلاثة ((ثم ان بعدهم قوما
  [ص: ]
 يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن)). للستة الا مالكا (). 
    
 جابر رفعه: ((لا تمس النار مسلما راني، او راي من راني))،قال طلحة: فقد رايت جابرا، وقال موسي: رايت طلحة، قال يحيي: وقال لي موسي وقد رايتني ونحن نرجو الله. للترمذي (). 
    
 ابو سعيد: ((ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقولون هل فيكم من صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟)) فيقولون: نعم، ((فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صاحب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟)) فيقولون: نعم، فيفتح لهم (). 
    
 وفي رواية بنحوه وزاد: ((ثم يكون بعث الرابع فيقال: انظروا هل ترون فيهم احدا راي من راي احدا راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فيوجد فيفتح لهم)) (). للشيخين والترمذي. 
    
 وعنه: كان بين خالد بن الوليد، وبين عبد الرحمن بن عوف شء فسبه خالد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تسبوا اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)). للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 عبد الله بن مغفل رفعه: ((الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا لعنة الله علي شركم)). هما للترمذي (). 
    
 عروة: قالت لي عاءشة: يا ابن اختي امروا ان يستغفروا لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسبوهم. لمسلم (). 
    
 جابر: قيل لعاءشة: ان ناسا يتناولون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ابا بكر وعمر، فقالت: وما تعجبون من هذا؟ انقطع عنهم العمل، فاحب الله ان لا يقطع عنه الاجر. لرزين (). 
    
 ابو موسي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة رفع راسه الي السماء فقال: ((النجوم امنة السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد واني امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون)). لمسلم (). 
    
 بريدة: رفعه: ((ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث لهم نورا، وقاءدا يوم القيامة)). للترمذي (). 
    
 عمر: رفعه: ((سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي، فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم من السماء بعضها اقوي من بعض، ولكل نور، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم؛ فهو عندي علي هدي))، وقال: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهديتم)). لرزين.
 
    
 سعيد بن زيد: سمع من يسب عليا بحضرة بعض الامراء، فقال: الا اري اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يسبون عندكم، ثم لا تنكروا ولا تغيروا سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((واني لغني ان اقول عنه ما لم يقل فيسالني عنه غدا اذا لقيته، ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، وزبير في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة))، وسكت عن العاشر، قالوا: ومن هو العاشر؟ فقال: سعيد بن زيد يعني نفسه، ثم قال: والله لمشهد رجل منهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح (). 
    
 وفي رواية: فعد هءلاء التسعة وسكت عن العاشر، فقال القوم: ننشدك الله يا ابا الاعور، من العاشر؟ قال نشدتموني بالله، ابو الاعور: في الجنة. لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو موسي: انه توضا في بيته ثم خرج فقال: لالزمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولاكونن معه يومي هذا، فجاء المسجد فسال عنه، فقالوا: خرج وجه ههنا، قال: فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس، فجلست عند الباب، وبابها من جريد، حتي قضي  صلي الله عليه وسلم  حاجته، وتوضا فقمت اليه، فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فسلمت عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب فقلت: لاكونن بواب النبي  صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم  اليوم، فجاء ابو بكر فدفع الباب فقلت: من هذا؟ فقال ابو بكر، فقلت: علي رسلك، ثم ذهبت، فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة))، فاقبلت حتي قلت لابي بكر ادخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يبشرك بالجنة، فدخل فجلس عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع  صلي الله عليه وسلم  وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت ان يرد الله بفلان يعني اخاه خيرا يات به، فاذا انسان يحرك الباب فقلت من هذا؟ قال: عمر، فقلت: علي رسلك، ثم جءت اليه  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه ، وقلت: هذا عمر يستاذن، فقال: ((اءذن له، وبشره بالجنة))، فجءت عمر فقلت: ادخل ويبشرك بالجنة، فدخل عمر فجلس معه في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر، ثم رجعت فجلست، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يعني اخاه يات به، فجاء انسان فحرك الباب، فقلت من هذا؟ فقال: عثمان، فقلت: علي رسلك، وجءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة)) مع بلوي تصيبه، فجءت فقلت: ادخل ويبشرك النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة مع بلوي تصيبك، فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من
 الشق الاخر. قال ابن المسيب: فاولت ذلك قبورهم اجتمعت ههنا وانفرد عثمان عنهم (). 
    
 وفي رواية: وقلت: لاكونن اليوم بواب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يامرني (). 
    
 وفي اخري: انه  صلي الله عليه وسلم  دخل حاءطا وامرني بحفظ باب الحاءط بنحوه.
  [ص: ]
 وفيه ان عثمان قال حين بشره اللهم صبرا والله المستعان. وفيه ان كل واحد منهم قال: حين بشره الحمد لله وانه  صلي الله عليه وسلم  لما دخل عثمان غطي ركبتيه (). 
    
 وفي اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد في مكان فيه ماء متكء يركز بعود معه بين الماء والطين. للشيخين والترمذي (). 
    
 علي: رفعه: ((طلحة والزبير جاراي في الجنة)) (). 
    
 انس رفعه: ((ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان)). هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي حراء هو وابو بكر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير فتحركت الصخرة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد)) (). 
    
 وفي رواية: وسعد بن ابي وقاص. لمسلم والترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا، وابو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم الجبل، فقال: ((اسكن احد))، اراه ضربه برجله، ((فانما عليك نبي وصديق وشهيدان)). للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: ((ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واشدهم حياء عثمان، واقضاهم علي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت ، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل قوم امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح،
  [ص: ]
 ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر اشبه عيسي عليه السلام في ورعه))، قال عمر: افنعرف له ذلك يا رسول الله؟ قال: ((نعم))، فاعرفه. للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: ((خذوا القران من اربعة من عبد الله، وسالم، ومعاذ، وابي بن كعب)). للشيخين والترمذي (). 
    
 معاذ: قيل له لما حضره الموت اوصنا، قال: اجلسوني، ففعلنا، فقال: ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، يقول ذلك ثلاث مرات، والتمسوا العلم عند اربعة رهط: عند عويمر ابي الدرداء وعند سلمان الفارسي، وعند ابن مسعود، وعند عبد الله بن سلام، الذي كان يهوديا فاسلم فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انه عاشر عشرة في الجنة)) (). 
    
 خيثمة بن ابي سبرة: اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة فجلست اليه، فقلت له: اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوقعت لي، فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل الكوفة جءت التمس الخير واطلبه، فقال: اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة وابن مسعود صاحب طهور النبي  صلي الله عليه وسلم  ونعليه، وحذيفة صاحب سره  صلي الله عليه وسلم ، وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وسلمان صاحب الكتابين؟ قال قتادة: والكتابان: الانجيل والقران (). 
    
 علي رفعه: ((رحم الله ابا بكر زوجتي ابنته، وحملني الي دار الهجرة، وصحبني في الغار، واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر، يقول الحق
  [ص: ]
 وان كان مرا، تركه الحق وماله من صديق، رحم الله عثمان تستحي منه الملاءكة، رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار)) (). 
    
 حذيفة: رفعه: ((اني لا ادري قدر بقاءي فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي))، واشار الي ابي بكر وعمر، ((واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه)). هي للترمذي (). 
    
 ابو بكرة: رفعه: ((من راي الليلة رءيا؟)) فقال رجل: انا رايت كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر، فرجحت انت بابي بكر، ووزن عمر وابو بكر، فرجح ابو بكر، ووزن عمر بعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان، فراينا الكراهية في وجه النبي  صلي الله عليه وسلم . لابي داود والترمذي (). 
    
 سمرة: ان رجلا قال: يا رسول الله رايت كان دلوا دلي من السماء، فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء علي فاخذ بعراقيها فانتشطت وانتضح عليه منها شء. لابي داود (). 
    
 جابر: رفعه: ((رايتني ادخلت الجنة فاذا بالرميصاء امراة ابي طلحة، وسمعت خشفة، فقلت من هذا؟ فقال: هذا بلال، ورايت قصرا بفناءه جارية فقلت: لمن هذا؟)) فقالوا: لعمر، فاردت ان ادخله فانظر اليه، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا، فبكي عمر وقال: اعليك اغار يا رسول الله. للشيخين (). 
    
 اسامة: كنت جالسا اذ جاء علي والعباس فقال: يا اسامة استاذن لنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ،
  [ص: ]
 فقلت: يا رسول الله علي والعباس يستاذنان، قال: ((اتدري ما جاء بهما؟)) قلت: لا قال: لكني ادري، فاذن لهما فدخلا، فقالا: يا رسول الله. انا جءناك نسالك اي اهلك احب اليك قال: ((فاطمة بنت محمد))، قالا ما جءناك نسالك عن اهلك، قال: ((احب اهلي الي من انعم الله عليه وانعمت عليه، اسامة بن زيد))، قال ثم من؟ قال: ((ثم علي)) فقال العباس: جعلت عمك اخرهم؟
 قال: ان عليا سبقك بالهجرة (). 
    
 بريدة: رفعه: ((ان الله تعالي امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم))، قيل: يا رسول الله سمهم، قال: ((علي منهم، يقول ذلك ثلاثا، وابو ذر والمقداد وسلمان امرني بحبهم واخبرني انه يحبهم)). هما للترمذي (). 
    
 ابن عمر: كنا زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب رسول  صلي الله عليه وسلم  لا نفاضل بينهم. للبخاري وابي داود والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح ، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل عمرو بن الجموح)) (). 
    
 علي: ((ان كل نبي اعطي سبعة نجباء او قال: رقباء، واعطيت انا اربعة عشر)) قلنا من هم؟ قال: ((انا، وابناي، وجعفر، وحمزة، وابو بكر، وعمر، ومصعب بن عمير، وبلال، وسلمان، وعمار والمقداد، وحذيفة، وعبد الله بن مسعود)). هما للترمذي (). 
    
 عمار: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر. للبخاري (). 
    
 عاءذ بن عمرو: ان ابا سفيان اتي علي سلمان، وصهيب، وبلال في نفر بالمدينة، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر: تقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم، فاتي ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: ((يا ابا بكر اغضبتهم، لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك))، فاتاهم ابو بكر فقال: يا اخوتاه اغضبتكم؟ قالوا لا، ثم قالوا: يغفر الله لك يا اخي. لمسلم (). 
    
 ابو موسي: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة ومعه بلال، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرابي، فقال: الا تنجز لي يا محمد ما وعدتني؟ فقال له: ((ابشر))، فقال: قد اكثرت علي من ابشر، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وعلي بلال كهيءة الغضبان، فقال: ان هذا رد البشري، فاقبلا انتما، فقلنا قبلنا، ثم دعا بقدح فيه ماء فغسل يديه، ووجه فيه، ومج فيه، ثم قال: اشربا، وافرغا علي وجوهكما، ونحوركما، وابشرا، فاخذنا القدح ففعلنا، فنادت ام سلمة من وراء الستر افضلا لامكما من اناءكما، فافضلنا لها منه طاءفة. للشيخين (). 
    
 انس: ان رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خرجا من عنده في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين ايديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتي اتي اهله (). 
    
 وفي رواية: كان اسيد بن حضير وعباد بن بشر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرجا في ليلة مظلمة بنحوه. للبخاري (). 
    
 ابن عمر: جاءه رجل يساله عن عثمان فذكر محاسن عمله، فقال: لعل ذلك يسوءك، قال: نعم، قال: فارغم الله انفك، ثم ساله عن
  [ص: ]
 علي، فذكر محاسن عمله، قال: ذاك بيته اوسط بيوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: لعل ذلك يسوءك، قال: اجل، قال: فارغم الله انفك، انطلق فاجهد علي جهدك. للبخاري (). 
    
 عمرو بن العاص: رفعه: ((هممت ان ابعث معاذ بن جبل، وسالما مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، وابن مسعود الي الامم كما بعث عيسي الحواريين))، فقال رجل: الا تبعث ابا بكر وعمر فانهما ابلغ؟ فقال: ((لا غني لي عنهما انما منزلتهما من الدين منزلة السمع والبصر)). للكبير براو لم يسم (). 
    
 ابن عمر: لم يجلس ابو بكر في مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر حتي لقي الله، ولم يجلس عمر في مجلس ابي بكر حتي لقي الله، ولم يجلس عثمان في مجلس عمر حتي لقي الله. للاوسط (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: ((بينما راع في غنمه عدا الذءب فاخذ منها شاة فطلبها حتي استنفذها منه، فالتفت اليه الذءب، فقال: من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري، فقال الناس: سبحان الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فاني اءمن بهذا وابو بكر وعمر)) (). 
    
 وفي رواية: بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، التفتت اليه، فقالت: اني لم اخلق لهذا، ولكني خلقت للحرث، فقال الناس: سبحان الله تعجبا وفزعا ابقرة تتكلم؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فاني اومن بهذا وابو بكر وعمر)) (). 
    
 وفي اخري: بينما رجل يسوق بقرة اذ ركبها فضربها، فقالت: انا لم نخلق لهذا بنحوه. وفيه: ((فاني اءمن بهذا انا وابو بكر وعمر وما هما ثم)). للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما)). لابي داود والترمذي (). 
    
 علي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: ((هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرهما)) (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات يوم فدخل المسجد وابو بكر وعمر، احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، وهو اخذ بايديهما، وقال: ((هكذا نبعث يوم القيامة)) (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار ولا يرفع طرفه اولا الا الي ابي بكر وعمر، كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما خاصة، والي ساءر اصحابه عامة (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ثم ابو بكر، ثم عمر، فناتي البقيع فيحشرون معي، ثم ننتظر اهل مكة حتي نحشر بين الحرمين)). هي للترمذي (). 
    
 محمد بن الحنفية: قلت لابي: اي الناس خير بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال: عمر وخشيت ان اقول ثم من؟ فيقول عثمان، قلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين. للبخاري، وابي داود (). 
    
 عاءشة: بينا راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجري في ليلة ضاحية اذ قلت: يا رسول الله يكون لاحد من الحسنات عدد نجوم السماء؟ قال: نعم، عمر، قلت: فاين حسنات ابي؟ قال: انما جميع حسنات عمر كحسنة واحدة من حسنات ابي بكر. لرزين (). 
    
 انس: رفعه: ((السباق اربعة: انا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبشة)). للكبير (). 
    
 ابن مسعود: كان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد، فاما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنعه الله بعمه ابي طالب، واما ابو بكر فمنعه الله بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون والبسوهم ادراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من احد الا وقد، واتاهم علي ما ارادوا الا بلالا فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه فاخذوه فاعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة ويقول: احد احد. للقزويني (). 
  مناقب ابي بكر الصديق  رضي الله عنه 
 
    
 عروة: ابو بكر اسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر ابن عمرو بن كعب. للكبير مطولا (). 
    
 عاءشة: دخل ابو بكر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ((ابشر، فانت عتيق الله من النار))، فمن يومءذ سمي عتيقا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ما لاحد عندنا يدا الا وقد كافاناه، ما خلا ابا بكر، فان له عندنا يدا ليكافاه الله بها يوم القيامة، وما نفعني مال احد قط، ما نفعني مال ابي بكر، ولو كنت متخذا خليلا من الناس لاتخذت ابا بكر خليلا، وان صاحبكم خليل الله))، هما للترمذي.
 زاد رزين: ((وما عرضت الاسلام علي احد الا كانت له كبوة، الا ابو بكر، فانه لم يتلعثم في قوله)) (). 
    
 وعنه رفعه: ((اتاني جبريل، فاخذ بيدي فاراني باب الجنة التي تدخل منه امتي))، فقال ابو بكر: يا رسول الله وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي)). لابي داود (). 
    
 وعنه: رفعه: ((من انفق زوجين في سبيل الله نودي من ابواب الجنة يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان))، فقال ابو بكر: يا رسول الله ما علي احد
  [ص: ]
 يدعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال  صلي الله عليه وسلم : ((نعم، وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر)). للستة الا ابا داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((من اصبح اليوم منكم صاءما؟)) قال ابو بكر: انا، قال: ((فمن تبع اليوم منكم جنازة؟)) قال ابو بكر: انا، قال: ((فمن اطعم اليوم منكم مسكينا؟)) قال ابو بكر: انا، قال: ((فمن عاد اليوم منكم مريضا؟)) قال ابو بكر: انا، قال  صلي الله عليه وسلم : ((ما اجتمعن في رجل الا دخل الجنة)). لمسلم (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس علي المنبر فقال: ((ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا، وبين ما عنده، فاختار ما عنده))، فقال ابو بكر: فديناك يا رسول الله باباءنا وامهاتنا، فعجبنا، فقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ يخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عبد خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده، وهو يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا، فكان  صلي الله عليه وسلم  هو المخير، وكان وابو بكر هو اعلمنا به، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام، لا يبقين خوخة الا خوخة ابي بكر)). للشيخين والترمذي بلفظه (). 
    
 عمر: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نتصدق ووافق ذلك مني مالا، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته فجءت بنصف مالي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما ابقيت لاهلك؟)) قلت: مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال: ((يا ابا بكر: ما ابقيت لاهلك؟)) قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: ((لا اسبقه الي شء ابدا)). لابي داود والترمذي (). 
    
 ابو الدرداء: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبتيه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اما صاحبكم فقد غامر فسلم))، فقال: اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء فاسرعت اليه ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي، فابي علي، فاقبلت عليك، فقال: ((يغفر الله لك يا ابا بكر ثلاثا))، ثم ان عمر ندم واتي منزل ابي بكر، فقال اثم ابو بكر؟ قالوا: لا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمعر حتي اشفق ابو بكر فجثي علي ركبتيه وقال: والله يا رسول الله انا كنت اظلم مرتين، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت وقال ابو بكر صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي؟)) مرتين فما اوذي بعدها. للبخاري (). 
    
 عاءشة رفعته: ((لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره)). للترمذي (). 
    
 عبد الله بن زمعة: لما استعز بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وانا عنده في نفر من الناس، دعاه بلال الي الصلاة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((مروا ابا بكر يصلي بالناس))، فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت يا عمر: قم، فصل بالناس، فتقدم وكبر، فلما سمع  صلي الله عليه وسلم  صوته وكان عمر رجلا مجهرا قال: ((فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون))، فبعث الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس (). 
    
 وفي رواية: لما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوت عمر خرج حتي اطلع راسه من حجرته ثم قال: ((لا، لا، لا، ليصل بالناس ابن ابي قحافة))، يقول ذلك مغضبا. لابي داود (). 
    
 ابن مسعود: لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر فقال: الستم تعلمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ قالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر. للنساءي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه: ((مروا ابا بكر يصلي بالناس))، قلت: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، فقلت لحفصة: قولي له: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس. ففعلت حفصة، فقال: ((انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس))، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا (). 
    
 وفي رواية: قالت: لقد راجعت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ، وما حملني علي كثرة مراجعتي الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا، واني كنت اري لن يقوم مقامه احد الا تشاءم الناس به، فاردت ان يعدل ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابي بكر. للستة الا ابا داود (). 
    
 ابن عباس: اسلمت ام ابي بكر، وام عثمان، وام طلحة، وام الزبير، وام عبد الرحمن بن عوف، وام عمار بن ياسر، وانما سمي عتيق بن عثمان لحسن وجهه. للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((عرج بي الي السماء فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله، وابو بكر الصديق من خلفي)). للموصلي الاوسط بضعف (). 
    
 موسي بن عقبة: لا نعلم اربعة ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وابناءهم الا هءلاء الاربعة: ابو قحافة وابو بكر، وعبد الرحمن، وابو عتيق بن عبد الرحمن واسمه محمد. للكبير بخفي (). 
    
 عاءشة: توفي ابو بكر ليلة الثلاثاء ودفن ليلا. للكبير (). 
    
 الهيثم بن عمران: سمعت جدي يقول: توفي ابو بكر وفيه طرف من السل، وولي سنتين ونصفا. للكبير (). 
  مناقب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه 
 
    
 ابن اسحاق: هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، وامه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم. للكبير (). 
    
 جابر: قال عمر لابي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: اما انك ان قلت ذلك، فلقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر)) (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك، بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب)) قال: وكان احبهما اليه عمر. هما للترمذي (). 
    
 وعنه: لما اسلم عمر اجتمع الناس عند داره، فقالوا: صبا عمر، وانا غلام فوق ظهر بيتي، فجاء رجل عليه قباء ديباج، فقال: صبا عمر، فما ذاك فانا له جار، فرايت الناس تصدعوا عنه، فقلت: من هذا؟ قالوا: العاص بن واءل. للبخاري (). 
    
 وعنه رفعه: ((ان الله تعالي جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)). وقال ابن عمر: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه وقال فيه عمر، الا نزل فيه القران علي نحو ما قال فيه عمر. للترمذي (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: ((لقد كان فيمن كان قبلكم ناس محدثون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي احد فانه عمر)). للشيخين (). 
    
 ابن مسعود: مازلنا اعزة منذ اسلم عمر. للبخاري (). 
    
 ابو سعيد: رفعه: ((بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون وعليهم قمص فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر عليه قميص يجره)). قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: ((الدين)). للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن، فشربت منه، حتي اني لاري الري يخرج من اظافيري، ثم اعطيت فضلي عمر)). قالوا: ما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليه دلو، فنزعت منه ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي
  [ص: ]
 قحافة فنزع بها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له، ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتي ضرب الناس بعطن)). هما للشيخين والترمذي (). 
    
 عمر: استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في العمرة فاذن لي، قال: لا تنسانا يا اخي من دعاءك، او قال: اشركنا يا اخي في دعاءك، فقال: كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا. للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 بريدة: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه فلما انصرف جاءت جارية سوداء فقالت: اني كنت نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف واتغني. فقال لها: ((ان كنت نذرت فاضربي والا فلا)) فقالت: نذرت وجعلت تضرب. زاد رزين: وتقول:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 ثم اتفقا، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها وقعدت عليها، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر، القت الدف وجلست عليه)) (). 
    
 عاءشة: ذكرت قصة لعب الحبشة وفيه: فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اني لانظر الي شياطين الجن والانس يفرون من عمر)). هما للترمذي (). 
    
 سعد: استاذن عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده نسوة من قريش يكلمنه عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر عليه قمن يبتدرن الحجاب، فاذن له فدخل وهو  صلي الله عليه وسلم  يضحك، فقال عمر: اضحك الله سنك، بابي انت وامي ما اضحكك؟ قال: ((عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب)) قال عمر: فانت يا رسول الله لاحق ان يهبن، ثم قال عمر: اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلن: نعم، انت افظ واغلظ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ايه يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك)) (). 
    
 انس وابن عمر: ان عمر قال: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله! لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] وقلت: يا رسول الله! يدخل علي نساءك البر والفاجر، فلو امرتهن يحتجبن، فنزلت اية الحجاب، واجتمع نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  في غيرة، فقلت {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ] فنزلت كذلك (). 
    
 وفي رواية: حتي اتيت احدي نساءه فقالت يا عمر: اما في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت؟ فانزل الله {عسي ربه ان طلقكن} الاية (). 
    
 وفي اخري: وافقت ربي في ثلاث: في مقام ابراهيم، وفي الحجاب، وفي اساري بدر. هما للشيخين (). 
    
 يحيي بن سعيد: ان عمر كان يحمل في العام الواحد علي اربعين الف بعير، يحمل الرجل الي الشام علي بعير، والرجلين الي العراق علي
  [ص: ]
 بعير، فجاءه رجل من اهل العراق فقال: احملني وسحيما، فقال له عمر: نشدتك الله اسحيم زق؟ قال: نعم. لمالك (). 
    
 المسور: لما طعن عمر جعل يالم، فقال له ابن عباس: وكانه يجزعه: يا امير المءمنين! ولءن كان ذاك لقد صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون، قال: اما ما ذكرت من صحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضاه فانما ذلك من من الله به علي واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه، فانما ذلك مما من الله به علي، واما ما ذكرت من جزعي فهو من اجلك ومن اجل اصحابك، والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه. للبخاري (). 
    
 ابن عباس: اني لواقف في قوم يدعون لعمر وقد وضع علي سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع، فلم يرعني الا رجل اخذ بمنكبي فاذا علي فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك لاني كنت كثيرا اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر))، فان كنت لارجو ولاظن ان يجعلك الله معهما. للشيخين (). 
    
 ابن شهاب: قال عمر بن عبد العزيز لابي بكر بن سليمان: من اول من كتب امير المءمنين؟ فقال: اخبرتني الشفاء بنت عبد الله وكانت من المهاجرات الاول. ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما المدينة، فاتيا المسجد فوجدا عمرو بن العاص، فقالا له: استاذن لنا علي امير المءمنين، فقال: انتما والله اصبتما اسمه فهو
  [ص: ]
 الامير ونحن المءمنون، فدخل علي عمر، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: ما هذا؟ فقال: انت الامير ونحن المءمنون، فجري الكتاب من يومءذ (). 
    
 ابن مسعود: ركب عمر فرسا فركضه فانكشفت فخذه فراي اهل نجران علي فخذه شامة سوداء، قالوا: هذا الذي نجد في كتابنا انه يخرجنا من ارضنا. هما للكبير (). 
    
 عمر: كنت اشد الناس علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينا انا في بعض طرق مكة اذ راني رجل من قريش، فقال: اين تذهب يا ابن الخطاب؟ قلت: اريد هذا الرجل، قال: تقول هذا وقد ذهبت اليه اختك، فرجعت مغضبا، حتي قرعت عليها الباب، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اسلم بعض من لا شء له ضم الرجل والرجلين الي الرجل ينفق عليه، وكان ضم الرجلين الي زوج اختي، فقرعت الباب، فقيل من هذا؟ قلت: عمر، وقد كانوا يقرءون كتابا في ايديهم، فلما سمعوا صوتي قاموا، حتي اختبءوا في مكان وتركوا الكتاب، فلما فتحت لي اختي، قلت: يا عدوة نفسها صبوت، فاضرب راسها، فبكت وقالت: يا ابن الخطاب اصنع ما كنت صانعا، فقد اسلمت، فذهبت فجلست علي السرير اذا الصحيفة، فقلت: ما هذه الصحيفة. فقالت: دعنا عنك فانك لا تغتسل من الجنابة ولا تتطهر، وهذا لا يمسه الا المطهرون، فما زلت بها حتي اعطتنيها، فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، فلما قرات، الرحمن الرحيم تذكرت من اين اشتق، ثم رجعت الي نفسي فقرات {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} حتي بلغ {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} [الحديد:   ].
 قلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فخرج القوم مبادرين فكبروا واستبشروا، ثم قالوا: ابشر يا ابن الخطاب فان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا يوم الاثنين: اللهم اعز الدين باحب الرجلين اليك عمر بن الخطاب وابي جهل بن هشام، وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لك، فقلت: دلوني علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين هو؟ فلما عرفوا
  [ص: ]
 الصدق دلوني عليه، فجءت حتي قرعت الباب، فقال: من هذا؟ قلت: عمر، وقد علموا شدتي عليه، ولم يعلموا باسلامي، فما اجترا احد منهم ان يفتح لي، حتي قال لهم: ((افتحوا له، فان يرد الله به خيرا يهده))، ففتح لي، فاخذ رجلان بعضدي حتي دنوت منه  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهم: ((ارسلوه)) فجلست بين يديه، فاخذ بمجامع قميصي، ثم قال: ((اسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده))، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فكبر المسلمون تكبيرة سمعت في طريق مكة وقد كانوا سبعين قبل ذلك، وكان الرجل اذا اسلم فعلم به الناس يضربونه ويضربهم، فجءت الي رجل فقرعت عليه الباب فخرج الي، فقلت: اعلمت اني صبوت؟ فقال: لا تفعل ودخل البيت فاجاف الباب دوني، فذهبت الي اخر، فقلت له: وقال: مثل ذلك واجاف الباب دوني، فقلت: ما هذا بشء، فقال لي رجل: اتحب ان يعلم اسلامك؟ قلت: نعم، قال: اذا جلس الناس في الحجر فات فلانا فقل له فيما بينك وبينه اشعرت اني صبوت؟ فانه قلما يكتم شيءا ففعلت ذلك، فقام الرجل فنادي باعلي صوته الا ان عمر قد صبا، فثار الي الناس فما زالوا يضربونني واضربهم حتي اتي خالي، فقيل له: ان عمر قد صبا، فقام علي الحجر فنادي: الا اني قد اجرت ابن اختي فانكشفوا عني، فكنت لا اشاء ان اري احدا من المسلمين يضرب الا رايته، فقلت: ما هذا
 بشء ان الناس يضربون ولا اضرب، فلما جلس الناس في الحجر جءت الي خالي، فقلت: جوارك عليك رد، فقال لا تفعل، فابيت فمازلت اضرب واضرب حتي اظهر الله تعالي الاسلام. للبزار بضعف (). 
    
 عصمة رفعه: ((لو كان بعدي نبي لكان عمر)). للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان الله تعالي باهي ملاءكته بعبيده عشية عرفة عامة، وباهي بعمر خاصة)). للاوسط بلين (). 
    
 عبد الرحمن بن يسار: شهدت موت عمر، فانكسفت الشمس يومءذ (). 
    
 عروة: لما قتل عمر محا الزبير اسمه من الديوان (). 
    
 المسور بن مخرمة: ولي عمر عشر سنين ثم توفي (). 
    
 سالم بن عبد الله: ان عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين. هي للكبير (). 
    
 ابو بردة بن ابي موسي: قال لي عبد الله بن عمر: هل تدري ما قال ابي لابيك؟ قلت: لا قال: فان ابي قال لابيك: يا ابا موسي! هل يسرك ان اسلامنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهجرتنا معه، وجهادنا معه، وعملنا كله معه، يرد لنا، وان كل عمل عملنا بعده نجونا منه، كفافا راسا براس؟ فقال ابوك لابي: والله لقد جاهدنا بعده  صلي الله عليه وسلم  وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا، واسلم علي ايدينا بشر كثير، وانا لنرجو ذلك، قال ابي: لكني انا والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك يرد لنا، وان كل شء عملناه بعده نجونا منه كفافا، راسا براس، فقلت: ان اباك والله كان خيرا من ابي. للبخاري (). 
    
 ابي: رفعه: ((اول من يصافحه الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة)). للقزويني بضعف (). 
  مناقب عثمان بن عفان  رضي الله عنه 
 
    
 مصعب بن عبد الله بن الزبير: قال: هو عثمان بن عفان ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن
  [ص: ]
 حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة النبي  صلي الله عليه وسلم . للكبير (). 
    
 عاءشة: استاذن ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع علي فراشي عليه مرط لي، فاذن له، وهو علي حاله، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف، ثم استاذن عمر فاذن له وهو علي تلك الحالة، فقضي اليه حاجته ثم انصرف، ثم استاذن عثمان فجلس  صلي الله عليه وسلم  واصلح عليه ثيابه وقال: ((اجمعي عليك ثيابك))، فاذن له، فقضي اليه حاجته ثم انصرف، فقلت: يا رسول الله! لم ارك فزعت لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟ فقال: ((يا عاءشة! ان عثمان رجل حيي، واني خشيت ان اذنت له علي تلك الحالة ان لا يبلغ الي حاجته)). وفي رواية: قال لها: ((الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة)). لمسلم (). 
    
 ابن عمر: وقد قال له رجل مصري: اني ساءلك عن شء فحدثني، هل تعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم. قال: تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد؟ قال: نعم، قال: تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم، قال: الله اكبر، فقال ابن عمر: تعال ابين لك، اما فراره يوم احد: فاشهد ان الله عفا عنه، واما تغيبه عن بدر: فانه كانت تحته رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت مريضة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه))، واما تغيبه عن بيعة الرضوان: فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه، فبعث  صلي الله عليه وسلم  عثمان، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة، فقال  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم  بيده اليمني ((هذه يد عثمان))، فضرب بها علي يده، وقال هذه لعثمان، ثم قال ابن عمر: اذهب بها الان معك. للبخاري والترمذي (). 
    
 عبد الرحمن بن سمرة: جاء عثمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجره، فرايته  صلي الله عليه وسلم  يقلبها في حجره ويقول: ((ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم مرتين)) (). 
    
 عبد الرحمن بن خباب: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يحث علي تجهيز جيش العسرة، فقام عثمان فقال: يا رسول الله، علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش، فقام عثمان فقال: يا رسول الله، علي ماءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش، فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، فانا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينزل عن المنبر وهو يقول: ((ما علي عثمان ما عمل بعد هذه ما علي عثمان ما عمل بعد هذه)) (). 
    
 طلحة بن عبيد الله رفعه: ((لكل نبي رفيق ورفيقي يعني في الجنة عثمان)). هي للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي عثمان عند باب المسجد، فقال: ((يا عثمان هذا جبريل اخبرني ان الله قد زوجك ام كلثوم بمثل صداق رقية علي مثل صحبتها)) (). 
    
 عثمان: قال ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . هما للقزويني بضعف (). 
    
 الاحنف بن قيس: خرجنا حجاجا فقدمنا المدينة، فبينا نحن نضع رحالنا، اذ قيل لنا: ان الناس قد اجتمعوا في المسجد وفزعنا فانطلقنا فاذا الناس مجتمعون علي نفر في وسط المسجد، فاذا علي والزبير وطلحة وسعد، فانا لكذلك اذ جاء عثمان وعليه ملاءة صفراء قد قنع بها راسه، فقال اههنا علي؟ اههنا طلحة؟ اههنا الزبير؟ اههنا سعد؟ قالوا: نعم، قال: فاني انشدكم بالله الذي لا اله الا هو اتعلمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من يبتاع مربد فلان غفر الله له؟)) فابتعته بعشرين الفا او بخمسة وعشرين الفا فاتيته فاخبرته، فقال: ((اجعله في مسجدنا واجره لك))، قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو اتعلمون انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من يبتاع بءر رومة غفر الله له؟)) فابتعتها بكذا وكذا فاتيته فاخبرته، قال: ((اجعلها سقاية للمسلمين واجرها لك))، قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر في وجوه القوم فقال: ((من يجهز هءلاء غفر الله له؟)) يعني جيش العسرة، فجهزتهم حتي لم يفقدوا عقالا ولا خطاما، قالوا: اللهم نعم، قال: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد. للنساءي (). 
    
 ثمامة بن حزن القشيري: شهدت يوم الدار حين اشرف عليهم عثمان، فقال: اءتوني بصاحبيكم اللذين الباكم علي، فجء بهما كانهما جملان او كانهما حماران فاشرف عليهم عثمان فقال: انشدكم بالله بنحوه. وزاد: وانشدكم بالله هل تعلمون اني كنت علي ثبير مكة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض، فركضه  صلي الله عليه وسلم  برجله وقال: ((اسكن ثبير، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان))، فقالوا: اللهم نعم، فقال: الله اكبر شهدوا لي بالجنة ورب الكعبة ثلاثا. للترمذي والنساءي (). 
    
 جابر: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة رجل ليصلي عليه، فلم يصل عليه، فقيل يا رسول الله، ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا، قال: ((انه كان يبغض عثمان فابغضه الله)) (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر فتنة وقال: ((يقتل هذا فيها مظلوما يعني عثمان)). هما للترمذي (). 
    
 عبيد الله بن عدي بن الخيار: ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود قالا له: ما يمنعك ان تكلم امير المءمنين عثمان في شان الوليد بن عقبة؟ فقد اكثر الناس فيه، فقصدت لعثمان حين خرج الي الصلاة قلت: ان لي اليك حاجة وهي نصيحة لك، قال: يا ايها المرء اعوذ بالله منك، فانصرفت فرجعت اليهم اذ جاء رسول عثمان فاتيته، فقال: ما نصيحتك؟ فقلت: ان الله تعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق، وانزل عليه الكتاب، وكنت ممن استجاب لله ورسوله، فهاجرت الهجرتين وصحبته  صلي الله عليه وسلم  ورايت هديه وقد اكثر الناس في شان الوليد، قال: ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: لا ولكن خلص الي من علمه ما يخلص الي العذراء في سترها، فقال: اما بعد: فان الله تعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق، وكنت ممن استجاب لله ورسوله، وامنت بما بعث به وهاجرت الهجرتين كما قلت، وصحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونلت صهره وبايعته، فوالله ما عصيته ولا غششته حتي توفاه الله، ثم ابو بكر مثله ثم عمر مثله، ثم استخلفت افليس لي من الحق مثل الذي لهم؟ قلت: بلي، قال: فما هذه الاحاديث التي تبلغني عنكم؟ اما ما ذكرت من شان الوليد فسناخذ فيه بالحق ان شاء الله ثم دعا عليا، فامره ان يجلده فجلده ثمانين. للبخاري (). 
    
 عبد الله بن سلام: انه دخل علي عثمان وهو محصور فسلم عليه ورد عليه، وقال: ما جاء بك يا عبد الله بن سلام؟ قال: جءت لاثبت حتي استشهد او يفتح الله
  [ص: ]
 لك، ولا اري هءلاء القوم الا قاتلوك، فان يقتلوك فذاك خير لك وشر لهم، فقال عثمان: اسالك بالذي لي عليك من الحق لما خرجت اليهم خير يسوقه الله بك او شر يدفعه الله بك، فسمع واطاع فخرج عليهم، فلما راوه اجتمعوا وظنوا انه قد جاءهم ببعض ما يسرون به، فقام خطيبا وقال في جملة خطبته: انه لم يقتل نبي فيما مضي الا قتل به سبعون الف مقاتل، ولا قتل خليفة قط الا قتل به خمسة وثلاثون الف مقاتل فلا تعجلوا علي هذا الشيخ بقتل، فوالله لا يقتله رجل منكم الا لقي الله يوم القيامة ويده مقطوعة مسلولة، واعلموا انه ليس لوالد علي ولد حق الا ولهذا الشيخ عليكم مثله، فقاموا فقالوا: كذبت اليهود، فقال: كذبتم والله ما انا بيهودي، واني لاحد المسلمين يعلم الله بذلك ورسوله والمءمنون، وقد انزل الله في القران {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} [الاحقاف: ] فقاموا فدخلوا علي عثمان فذبحوه، فخرج عبد الله بن سلام فقام علي راحلته فقال: يا اهل مصر يا قتلة عثمان، قتلتم امير المءمنين، اما والله لا يزال عهد منكوث ودم مسفوح ومال مقسوم. للكبير مطولا وللترمذي بعضه (). 
    
 يزيد بن ابي حبيب: ان عامة الركب الذين ساروا الي عثمان جنوا (). 
    
 مالك بن انس: قتل عثمان فاقام مطروحا علي كناسة بني فلان ثلاثا، واتاه اثنا عشر رجلا منهم جدي مالك بن ابي عامر وحويطب بن عبد العزي وحكيم بن حزام وعبد الله بن الزبير وعاءشة بنت عثمان معهم مصباح في حق، فحملوه علي باب، وان راسه ليقول علي الباب طق طق حتي اتوا به البقيع فاختلفوا في الصلاة عليه، فصلي عليه حكيم او حويطب، ثم ارادوا دفنه فقام رجل من بني مازن فقال: لءن دفنتموه مع المسلمين لاخبرن الناس غدا فحملوه حتي اتوا به حش كوكب
  [ص: ]
 فدفنوه، وكان عثمان قبل ذلك يمر بحش كوكب فيقول ليدفنن ههنا رجل صالح. هما للكبير، وقال: الحش البستان (). 
    
 مسلم بن سعيد مولي عثمان: ان عثمان اعتق عشرين عبدا فدعا بسراويل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا اسلام وقال اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البارحة في المنام وابا بكر وعمر، فقالوا لي: ((اصبر فانك تفطر عندنا القابلة))، فدعا بمصحف فنشره بين يديه فقتل وهو بين يديه. لابن احمد والموصلي (). 
    
 زهدم الجرمي: خطبنا ابن عباس فقال: لو ان الناس لم يطلبوا بدم عثمان لرجموا بالحجارة من السماء. للكبير والاوسط (). 
    
 كعب بن عجرة: ذكررسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتنة بها، فمر رجل مقنع راسه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا يومءذ علي الهدي))، فوثبت فاخذت بضبعي عثمان، ثم استقبلت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت هذا؟ قال: ((هذا)) (). 
    
 عاءشة: رفعته: ((يا عثمان: ان ولاك الله هذا الامر يوما فارادك قوم ان تخلع قميصك الذي قمصك الله فلا تخلعه))، يقول: ذلك ثلاث مرات، قال النعمان بن بشير: فقلت لعاءشة: ما منعك ان تعلمي الناس بهذا؟ قالت: انسيته والله. هما للقزويني (). 
    
 الحسن قال: اخذ الفاسق محمد بن ابي بكر في شعب من شعاب مصر فادخل في جوف حمار فاحرق. للكبير (). 
    
 عبد الله بن سعيد عن ابيه: كنا جلوسا عند علي وعن يمينه عمار وعن يساره محمد بن ابي بكر، اذ جاء رجل فقال: يا امير المءمنين! ما تقول في عثمان؟ فبدره الرجلان فقال: تسال عن رجل كفر بالله من بعد ايمانه ونافق؟ فقال الرجل لهما: لست لكما اسال، ولا اليكما جءت، فقال له علي: لست اقول ما قالا، فقالا له جميعا: فلم قتلناه اذا؟ قال ولي عليكم فاساء الولاية في اخر ايامه وجدعتم فاساتم، والله اني لارجو ان اكون انا وعثمان كما قال الله تعالي {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر:]. للكبير بضعف (). 
    
 وثاب: جاء محمد بن ابي بكر في ثلاثة عشر رجلا حتي انتهوا الي عثمان فاخذ بلحيته فقال بها وقال بها، حتي سمعت وقع اضراسه، فقال: ما يغني عنك معاوية وفلان وفلان، فقام اليه بمشقص حتي وجاه به في راسه، ثم تعاونوا عليه حتي قتلوه. للكبير مطولا (). 
    
 يحيي بن بكير: كانت الشوري فاجتمع الناس علي عثمان لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وقتل عثمان يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمسة وثلاثين، وسنه ثمان وثمانون سنة، وكان يصفر لحيته، وولايته اثنتي عشرة سنة. للكبير (). 
    
 الزبير: قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح رجلا من قريش صبرا، ثم قال: ((لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا الا رجل قتل عثمان ابن عفان فاقتلوه، فان لم تفعلوا تقتلوا قتل الشاء)).للاوسط والبزار بضعف (). 
    
 عبد الله بن فروخ: شهدت عثمان دفن في ثيابه بدماءه ولم يغسل. لابن احمد (). 
  مناقب الامام علي  رضي الله عنه 
 
    
 جابر رفعه: ((الناس من شجر شتي، وانا وعلي من شجرة واحدة)). للاوسط (). 
    
 وللكبير: هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم (). وقال الزبير بن بكار: امه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ويقال: انها اول هاشمية ولدت لهاشمي، وقد اسلمت وهاجرت الي المدينة، وماتت ودفنها النبي  صلي الله عليه وسلم . 
    
 انس قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء (). 
    
 زيد بن ارقم: اول من اسلم علي، قال عمرو بن مرة: فذكرت ذلك لابراهيم النخعي فانكره، وقال: اول من اسلم ابو بكر (). 
    
 ابن عمر: لما اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه جاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد، فسمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)). هي للترمذي (). 
    
 سعد: ان معاوية قال له: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: وخلف في بعض مغازيه، فقال
  [ص: ]
 له علي: يا رسول الله: خلفتني مع النساء والصبيان، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي))، وسمعته يقول يوم خيبر: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله))، فتطاولنا لها، فقال: ((ادعوا لي عليا))، فاتي به ارمد فبصق في عينه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية {ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران: ] دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: ((اللهم هءلاء اهلي)). لمسلم والترمذي (). 
    
 حبشي بن جنادة رفعه: ((علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي)) (). 
    
 انس: كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  طير فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي فاكل معه)). هما للترمذي.
 زاد رزين: ان انسا قال لعلي: استغفر لي ولك عندي بشارة ففعل، فاخبره بقوله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم خيبر: ((لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه))، قال عمر: ما احببت الامارة الا يومءذ، فتساورت لها رجاء ان ادعي لها، فدعا  صلي الله عليه وسلم  عليا فاعطاه اياه وقال: ((امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك))، فسار شيءا ثم وقف ولم يلتفت، فصرخ يا رسول الله: علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: ((قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)). لمسلم (). 
    
 ابو سعيد: انا كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الانصار ببغضهم عليا (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن)) (). 
    
 علي رفعه: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)) (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((يا علي، لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك)) وفسر انه لا يحل لاحد ان يستطرقه جنبا غيري وغيرك (). 
    
 جابر: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا يوم الطاءف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ما انتجيته ولكن الله انتجاه)) (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بسد الابواب الا باب علي. هي للترمذي (). 
    
 بريدة: خطب ابو بكر وعمر فاطمة، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انها صغيرة فخطبها علي فزوجها منه)) (). 
    
 علي: كانت لي منزلة من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تكن لاحد من الخلاءق، اتيه باعلي سحر فاقول: السلام عليك يا رسول الله، فان تنحنح انصرفت الي اهلي والا دخلت عليه. هما للنساءي ومر في الاستءذان غير هذا (). 
    
 انس: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: ((لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذه الا رجل من اهلي، فدعا عليا فاعطاه اياها)) (). 
    
 ام عطية: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا فيهم علي فسمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو رافع يديه: ((اللهم لا تمتني حتي تريني عليا)). هما للترمذي (). 
    
 محمد بن كعب: افتخر علي وعباس وشيبة بن عبد الدار، فقال عباس: انا اسقي حاج بيت الله، وقال شيبة: انا اعمر مسجد الله، وقال علي: انا هاجرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنزل {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله} [التوبة: ] الاية. لرزين.
 
    
 ذويب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما احتضر، قالت صفية: لكل امراة من نساءك اهل تلجا اليهم وانك اجليت اهلي، فان حدث حدث فالي من؟ قال: ((الي علي)). للكبير (). 
    
 ابن عباس: كنا نتحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره. للصغير. بخفي (). 
    
 انس رفعه: ((من سيد العرب؟)) قالوا : انت يا رسول الله، فقال: ((انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب)). للاوسط بضعف (). 
    
 ابن مسعود رفعه: ((النظر الي علي عبادة)). للكبير بلين (). 
    
 وله بضعف عن طارق بن محمد: رايت عمران بن حصين يحد النظر الي علي، فقيل له، فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((النظر الي علي عبادة)) (). 
    
 علي انه قيل له: نراك في الحر الشديد وعليك ثياب الشتاء، ونراك في الشتاء وعليك ثياب الصيف، وتمسح العرق، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بزق في عيني وانا ارمد، فما اشتكيتهما حتي الساعة، ودعا لي فقال: ((اللهم اذهب عنه الحر والبرد))، فما وجدت حرا ولا بردا حتي يومي هذا. للاوسط (). 
    
 وعنه: لقد رايتني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واني لاربط الحجر علي بطني من الجوع، وان صدقة مالي لتبلغ اربعين الف دينار (). 
    
 وفي رواية: وان صدقتي اليوم لاربعون الفا. لاحمد (). 
    
 وعنه قال: انا عبد الله واخو رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب، صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الناس بسبع سنين. للقزويني وانكره ابن المديني (). 
    
 ابو رافع رفعه في شان علي: ((من ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله)). للبزار بلين (). 
    
 ابو عبد الله الجدلي دخلت علي ام سلمة فقالت لي: ايسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيكم؟ قلت: معاذ الله، قالت: سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من سب عليا فقد سبني)). لاحمد (). 
    
 ام سلمة رفعته: ((علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض)). للاوسط والصغير بضعف (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((يا علي، من فارقني فارق الله، ومن فارقك يا علي فارقني)). للبزار (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((يا علي، معك يوم القيامة عصي من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي)). للاوسط بلين (). 
    
 صهيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: ((من اشقي الاولين؟)) قال: الذي عقر الناقة يا رسول الله، قال: ((صدقت، فمن اشقي الاخرين؟)) قال: لا علم لي يا رسول الله، قال: الذي يضربك علي هذه، واشار الي يافوخه، فكان علي يقول لاهل العراق: وددت انه قد انبعث اشقاكم فيخضب هذه يعني لحيته من هذه، ووضع يده علي مقدم راسه. للكبير بلين (). 
    
 اسماعيل بن رشد: ان ابن ملجم لعنه الله، والبرك بن عبد الله، وعمرو بن بكر التميمي، اجتمعوا بمكة فعابوا علي الناس ولاتهم، وقالوا: والله ما نصنع بالبقاء شيءا بعد اخواننا اهل النهروان الذين كانوا لا يخافون في الله لومة لاءم، وقتلهم علي، فلو اتينا اءمة الضلالة فقتلناهم فارحنا منهم البلاد، قال ابن ملجم وكان من اهل مصر، انا اكفيكم عليا، وقال البرك: انا اكفيكم معاوية، وقال عمرو: انا
  [ص: ]
 اكفيكم عمرو بن العاص، فتواثقوا علي قتلهم، فسموا اسيافهم وتواعدوا ان في سبع عشرة من رمضان يثب كل منهم علي صاحبه، فخرج علي لصلاة الغداة فجعل يقول: الصلاة الصلاة، فشد عليه ابن ملجم فضربه علي قرنه وهرب، فلحق واخذ فادخل علي علي، فقال له: يا عدو الله الم احسن اليك؟ قال: بلي، ولكن شحذته اربعين صباحا، فسالت الله ان يقتل به شر خلقه، قال له علي: ما اراك الا مقتولا به، وما اراك الا من شر خلقه، فقال علي للحسن: ان بقيت رايت فيه راي، وان هلكت فاقتلوه ولا تمثلوا به، فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المثلة ولو بالكلب العقور، فلما قبض علي، ادخل ابن ملجم علي الحسن، فقال: هل لك في خصلة اني كنت اعطيت عهدا ان اقتل عليا ومعاوية، فان شءت خليت بيني وبينه ولك الله علي ان لم اقتله ان اتيك حتي اضع يدي في يدك، فقال الحسن: لا والله، فقدمه فقتله فاحرقه الناس، واما البرك بن عبد الله فقعد لمعاوية فخرج لصلاة الغداة فشد عليه فادبر معاوية هاربا، فوقع السيف في اليته، فاخذ البرك، فقال لمعاوية: عندي خبر اسرك به انافعي ذلك عندك؟ قال: وما هو؟ قال ان اخا لي قتل عليا الليلة، قال: فلعله لم يقدر عليه؟ قال: بلي.
 ان عليا يخرج ليس معه احد يحرسه، فامر به معاوية فقتل، وبعث الي الطبيب فنظر اليه فقال: ان ضربتك مسمومة، فاختر اما ان احمي حديدة فاضعها في موضع السيف، واما ان اسقيك شربة ينقطع منها الولد، فقال: اما النار فلا صبر لي عليها، واما انقطاع الولد ففي يزيد وعبد الله وولديهما ما تقر به عيني، فسقاه الشربة فبرا فلم يولد له ولد بعد، فامر معاوية بعد ذلك بالمقصورات وقيام الشرط علي راسه. واما عمرو بن بكير: فقعد لعمرو بن العاص في تلك الليلة فلم يخرج واشتكي، فامر خارجة بن حبيب يصلي بالناس، فشد عليه فضربه بالسيف فقتله، فاخذ فادخل علي عمرو، فلما راهم يسلمون عليه بالامرة قال: من هذا؟ قالوا: عمرو بن العاص، قال: من قتلت؟ قالوا: خارجة، قال: اما والله يا فاسق ما عمدت غيرك، قال عمرو: اردتني والله اراد خارجة، فقدمه وقتله. للكبير بارسال مطولا (). 
    
 محمد بن علي بن الحسين قال: توفي علي وهو ابن ثمان وخمسين (). 
    
 يحيي بن بكير: قتل علي يوم الجمعة سبع عشرة من رمضان سنة اربعين (). 
    
 ابو بكر بن ابي شيبة: قتل علي سنة اربعين، وكانت خلافته خمس سنين وستة اشهر. هي للكبير (). 
  مناقب بقية العشرة
 طلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنهم 
 
    
 ابو عبيدة معمر بن المثني قال: طلحة بن عبيد الله بن عثمان ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، وامه: الصعبة بنت الحضرمي بن عامر بن ربيعة من كندة. للكبير (). 
    
 جابر رفعه: ((من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله)) (). 
    
 الزبير: كان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  درعان يوم احد، فنهض الي صخرة فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته وصعد حتي استوي علي الصخرة فسمعته يقول: ((اوجب طلحة)). هما للترمذي (). 
    
 قيس بن ابي حازم: رايت يد طلحة التي وقي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شلت. للبخاري (). 
    
 ابو عثمان النهدي قال: لم يبق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في تلك الايام التي قاتل فيهن غير طلحة وسعد عن حديثهما. للشيخين (). 
    
 طلحة: ان الصحابة قالوا لاعرابي جاهل: سل النبي  صلي الله عليه وسلم  عمن قضي نحبه من هو؟ وكانوا لا يجترءون علي مساءلته، وكانوا يوقرونه ويهابونه، فساله الاعرابي، فاعرض عنه، ثم طلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فلما راني النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اين الساءل عمن قضي نحبه؟)) قال الاعرابي: انا يا رسول الله، فقال: ((هذا ممن قضي نحبه)). للترمذي (). 
    
 وعنه: سماني النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد: طلحة الخير، وفي غزوة العشيرة: طلحة الفياض، ويوم حنين: طلحة الجود. للكبير بخفي (). 
    
 قبيصة: ما رايت رجلا قط اعطي الجزيل من المال من غير مسالة من طلحة بن عبيد الله، وكان اهله يقولون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماه الفياض. للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((الا اخبركم عن يوم احد وما معي الا جبريل عن يميني وطلحة عن يساري)). للاوسط وفيه القعقاع بن زكريا الطلحي (). 
    
 يحيي بن بكير: قتل طلحة يوم الجمل في جمادي سنة ست وثلاثين وسنة ثنتان وخمسون او اربع وخمسون سنة (). 
    
 قيس بن حازم: رايت مروان بن الحكم حين رمي طلحة بسهم فوقع في عين ركبته، فما زال يسيح الي ان مات (). 
    
 طلحة بن مصرف: ان عليا انتهي الي طلحة بن عبيد الله وقد مات فنزل عن دابته واجلسه فجعل يمسح الغبار عن وجهه ولحيته وهو يترحم عليه ويبكي ويقول ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. هي للكبير (). 
    
 الطبراني قال في الكبير: الزبيربن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، وامه صفية عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 جابر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: ((من ياتينا بخبر القوم؟)) فقال الزبير: انا، ثم قال: من ياتينا بخبر القوم؟ فقال الزبير انا، ثم قال في الثالثة: ((ان لكل نبي حواريا وان حواري الزبير)) (). 
    
 ابن الزبير: كنت يوم الاحزاب جعلت انا وعمرو بن ابي سلمة مع النساء يعني نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اطم حسان بن ثابت، فنظرت فاذا انا بالزبير علي فرسه يختلف الي بني قريظة، فلما رجع قلت: يا ابت، رايتك تختلف، قال وهل رايتني يا بني؟ قلت: نعم، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ياتي بني قريظة فياتيني بخبرهم؟)) فانطلقت فلما رجعت جمع لي  صلي الله عليه وسلم  ابويه قال: ((فداك ابي وامي)). هما للشيخين والترمذي (). 
    
 عروة: اوصي الزبير الي ابنه عبد الله صبيحة يوم الجمل فقال: ما مني عضو الا وقد جرح مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انتهي ذلك مني الي الفرج. للترمذي (). 
    
 مروان بن الحكم: قال اصاب عثمان رعاف شديد سنة الرعاف حتي حبسه عن الحج، واوصي فدخل عليه رجل من قريش فقال: استخلف، فقال عثمان: او قالوه؟ قال: نعم، قال: ومن هو؟ فسكت، قال: فلعلهم قالوا الزبير؟ قال: نعم، قال اما والذي نفسي بيده انه لخيرهم ما علمت، وان كان لاحبهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 عروة: كان في الزبير ثلاث ضربات: احداهن في عاتقه ان كنت لادخل اصابعي فيها العب بها وانا صغير، قال له اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم اليرموك: الا تشد فنشد معك؟ قال: ان شددت كذبتم، قالوا: لا نفعل، فحمل عليهم حتي شق صفوفهم فجاوزهم وما معه احد، ثم رجع مقبلا فاخذوا بلجامه فضربوه ضربتين بينهما ضربة ضربها يوم بدر، وكان معه عبد الله يومءذ وهو ابن عشر سنين، فحمله علي فرسه فوكل به رجلا (). 
    
 وعنه: قال لي عبد الملك بن مروان حين قتل عبد الله: يا عروة هل تعرف سيف الزبير؟. قلت: نعم، قال: فما فيه؟ قلت: فيه فلة فلها يوم بدر، وقال: صدقت بهن فلول من قراع الكتاءب، ثم رده علي عروة قال هشام: فاقمناه بثلاثة الاف فاخذه بعضنا، ووددت اني كنت اخذته وكان علي بعضه. هي للبخاري (). 
    
 عمر قال: والله لو عهدت عهدا او تركت تركة، لكان احب الي ان اجعلها الي الزبير بن العوام، فانه ركن من اركان الدين (). 
    
 ابو الاسود اسلم الزبير وهو ابن ثمان سنين، وهاجر وهو ابن ثمان عشرة، وكان عمه يعلق الزبير في حصير ويدخن عليه بالنار ويقول: ارجع الي الكفر، فيقول لا اكفر ابدا (). 
    
 يحيي بن بكير: قتل الزبير يوم الجمل في جمادي لا ادري الاولي، او الاخرة سنة ست وثلاثين، واسلم وهو ابن ثمان سنين، فان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بمكة ثلاث عشرة سنة، فهو يوم قتل ابن سبع وخمسين، وان اقام عشر فالزبير ابن اربع وخمسين. هي للكبير (). 
    
 سعد: انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! من انا؟ قال: ((سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف، من قال غير ذلك، فعليه لعنة الله)). للكبير والبزار (). 
    
 مصعب بن عبد الله الزبيري قال: ام سعد: حمنة بنت سفيان بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. للكبير (). 
    
 علي: ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفدي احدا غير سعد، سمعته يوم احد يقول: ((ارم فداك ابي وامي)). للشيخين والترمذي (). 
    
 سعد: ما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام. للبخاري (). 
    
 جابر: كنت جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقبل سعد، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا خالي، فليرني امرء خاله)). للترمذي: وقال كان سعد وام النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني زهرة (). 
    
 سعد: انزلت في اربع ايات من القران حلفت ام سعد ان لا تكلمه ابدا حتي يكفر بدينه، ولا تاكل ولا تشرب، قالت: زعمت ان الله وصاك بوالديك وانا امك وانا امرك بهذا، فمكثت ثلاثا حتي غشي عليها من الجهد، فقام ابن لها يقال له عمارة، فسقاها، فجعلت تدعو علي سعد فنزل {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما } الي {معروفا} [العنكبوت: ] قال: واصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  غنيمة عظيمة فاذا فيه سيف، فاخذته فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت نفلني هذا السيف، فانا من قد علمت حاله، فقال: ((رده حيث اخذته)) فانطلقت حتي اردت ان القيه في القبض لا متني نفسي فرجعت اليه، فقلت اعطنيه، فشد لي صوته: ((رده من حيث اخذته)) فنزل {يسالونك عن الانفال} [الانفال: ] ومرضت فارسلت اليه  صلي الله عليه وسلم  فاتاني. فقلت: دعني اقسم مالي حيث شءت، فابي، قلت فالنصف، فابي، قلت فالثلث، فسكت، فكان بعد الثلث جاءزا، واتيت علي نفر من الانصار والمهاجرين فقالوا: تعال نطعمك ونسقيك خمرا، وذلك قبل ان تحرم، فاتيتهم فاذا راس جزور مشوي وزق خمر عندهم، فاكلت وشربت، فذكرت الانصار والمهاجرون عندهم، فقلت: المهاجرون خير من الانصار، فاخذ رجل احد لحي الراس فضربني به فجرح انفي، فاتيته  صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم  فاخبرته، فنزل في شان الخمر {يسالونك عن الخمر والميسر} [البقرة: ] الاية. لمسلم والترمذي (). 
    
 جابر بن سمرة: شكي اهل الكوفة سعدا الي عمر فعزله واستعمل عليهم عمارا، فشكوا حتي ذكروا انه لا يحسن يصلي، فارسل اليه فقال: يا ابا اسحاق! ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي، قال: اما والله اني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا اخرم عنها، اصلي صلاة العشاء فاركد في الاوليين واخف في الاخريين، قال: ذاك الظن بك يا ابا اسحاق، فارسل معه رجلا او رجالا الي الكوفة يسال عنه اهل الكوفة، فلم يدع مسجدا الا سال عنه ويثنون عليه حتي دخل مسجدا لبني عبس فقام رجل منهم يقال له اسامة بن قتادة، يكني ابا سعدة، فقال: اما اذا نشدتنا فان سعدا كان لا يسير بالسرية ولا يقسم بالسوية ولا يعدل في القضية، قال سعد: اما والله لادعون بثلاث، اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فاطل عمره واطل فقره وعرضه للفتن، فكان بعد ذلك اذا سءل يقول شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد ، قال عبد الملك بن عمير: فانا رايته بعد قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، وانه يتعرض للجواري في الطريق فيغمزهن. للبخاري (). 
    
 سعد رفعه: ((اللهم استجب لسعد اذا دعاك)). للترمذي (). 
    
 وعنه: اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله، ورايتنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وما لنا طعام الا ورق الحبلة وهو السمر، وان كان احدنا ليضع كما تضع الشاة ماله خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام لقد خبت اذا وضل عملي (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهر مقدمه المدينة ليلة، فقال: ليت رجلا من اصحابي صالحا يحرسني الليلة فبينا نحن كذلك اذ سمعنا خشخشة سلاح، فقال: ((من هذا؟)) قال: انا سعد، قال له: ((ما جاء بك؟)) قال: وقع في نفسي خوف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت احرسه، فدعا له ثم نام. هما لليشيخين والترمذي (). 
    
 احمد بن حنبل: توفي سعد وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، ومات علي عشرة اميال من المدينة، وحمل علي رقاب الرجال الي المدينة، وكان مروان يومءذ الوالي عليها، واسلم وهو ابن سبع عشرة سنة. للكبير (). 
    
 وله عن الزبير بن بكار: مات سعد بالعقيق في قصره علي عشرة اميال. بنحوه (). 
    
 شباب العصفري قال: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ابن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وامه فاطمة بنت بعجة بن امية بن خويلد من خزاعة. للكبير (). 
    
 قيس بن حازم: سمعت سعيد بن زيد في مسجد الكوفة يقول: والله لقد رايتني وان عمر لموثقي علي الاسلام انا واخته قبل ان يسلم عمر، ولو ان احد ارفض للذي صنعتم بعثمان، لكان محقوقا ان يرفض. للبخاري (). 
    
 يحيي بن بكير: توفي سعيد بن زيد سنة احدي وخمسين وسنه بضع وسبعون ودفن بالمدينة، ومات بالعقيق ونزل في قبره سعد ابن ابي وقاص للكبير (). 
    
 ابو عبيدة معمر بن المثني قال: عبد الرحمن بن الحارث ابن زهرة بن كلاب. للكبير (). 
    
 عاءشة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول لنساءه: ((ان امركن مما يهمني من بعدي، ولن يصبر عليكن الا الصابرون الصديقون))، قالت: يعني المتصدقين، ثم قالت لابي سلمة بن عبد الرحمن: سقي الله اباك من سلسبيل الجنة، وكان ابن عوف قد تصدق علي امهات المءمنين بحديقة بيعت باربعين الفا. للترمذي (). 
    
 وله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان الحديقة بيعت باربعماءة الف (). 
    
 يحيي بن بكير: ولد عبد الرحمن بن عوف بعد الفيل بعشرين سنة، ومات سنة احدي وثلاثين او اثنتين وثلاثين سنة، وسنه خمس وسبعون، وصلي عليه عثمان. للكبير (). 
    
 ابو اسحاق: ابو عبيدة هو عامر بن عبد الله بن الجراح ابن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر لم يعقب، وامه: ام غنم بنت جابر ابن عدي بن العداء بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر. للكبير (). 
    
 انس رفعه: ((ان لكل امة امينا وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة ابن الجراح)) (). 
    
 وفي رواية: ان اهل اليمن قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا السنة والاسلام، فاخذ بيد ابي عبيدة فقال: ((هذا امين هذه الامة)). للشيخين (). 
    
 زاد رزين: وفيه نزل {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم} [المجادلة: ] الاية، وكان قتل اباه، وهو من جملة اساري بدر بيده، لما سمع منه في النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يكره ونهاه فلم ينته.
 
    
 عمر قال: ان ادركني اجلي وابو عبيدة حي استخلفته، فان قال الله لم استخلفته علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: اني سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لكل نبي امين، واميني ابو عبيدة)). لاحمد بارسال (). 
    
 يحيي بن بكير: مات ابو عبيدة في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وشهد بدرا وهو ابن احدي واربعين، ويقال صلي عليه معاذ بن جبل. للكبير (). 
    
 حذيفة: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يريدان ان يلاعناه، فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل، والله ان كان نبيا فتلاعننا لا نفلح ابدا نحن ولا عقبنا بعدنا، قال: انا نعطيك ما سالتنا وابعث معنا رجلا امينا ولا تبعث معنا الا امينا، فقال: ((لابعثن معكما رجلا امينا حق امين)). فاستشرف لها اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((قم يا ابا عبيدة))، فلما قام، قال  صلي الله عليه وسلم : ((هذا امين هذه الامة)). للشيخين والترمذي (). 
  مناقب العباس وجعفر والحسن والحسين  رضي الله عنهم 
 
    
 عبد المطلب بن ربيعة: ان العباس دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مغضبا فقال له: ((ما اغضبك؟)) فقال: يا رسول الله، اري قوما من قريش يتلاقون بينهم بوجوه مسفرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك. فغضب  صلي الله عليه وسلم  حتي احمر وجهه، وقال: (والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل ايمان حتي يحبكم لله ورسوله)). ثم قال: ((ايها الناس، من اذي عمي فقد اذاني، وانما عم الرجل صنو ابيه)) (). 
    
 ابن عباس رفعه: ((يا عم، اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك حتي ادعو لكم بدعوة ينفعك الله بها وولدك)). فغدا وغدونا معه فالبسنا كساء ثم قال: ((اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم احفظه في ولده)). زاد رزين: ((واجعل الخلافة باقية في عقبه)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((تخرج من خراسان رايات سود، فلا يردها شء حتي تنصب بايلياء)). هي للترمذي (). 
    
 سعد رفعه: ((هذا العباس بن عبد المطلب، اجود قريش كفا واوصلها)). لاحمد والبزار والموصلي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة)). للترمذي (). 
    
 وعنه: ان الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، واني كنت الزم النبي  صلي الله عليه وسلم  لشبع بطني حين لا اكل الخمير ولا البس الحبير ولا يخدمني فلان ولا فلانة، وكنت الصق بطني بالحصي من الجوع، وان كنت لاستقرء الرجل الاية وهي معي كي ينقلب معي فيطعمني، وكان خير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب كان ينقلب معنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتي ان كان ليخرج بالعكة ليس فيها شء فنشقها فنلعق ما فيها. للبخاري (). 
    
 وللترمذي نحوه وفيه: وكان جعفر يحب المساكين، ويجلس اليهم، ويحدثهم ويحدثونه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكنيه بابي المساكين (). 
    
 وعنه قال: ما احتذي النعال ولا ركب المطايا ولا ركب الكور بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من جعفر بن ابي طالب. للترمذي (). 
    
 ابن عمر: كان اذا سلم علي عبد الله بن جعفر قال: ((السلام عليك يا ابن ذي الجناحين)). للبخاري (). 
    
 ابن عباس: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس واسماء بنت عميس قريبة منه اذ رد السلام ثم قال: ((يا اسماء هذا جعفر مع جبريل وميكاءيل مروا فسلموا علينا، فرددت السلام واخبرني انه لقي المشركين يوم كذا وكذا، فاصبت في جسدي من مقاديمي ثلاثا وسبعين بين طعنة وضربة، ثم اخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت،
  [ص: ]
 ثم اخذته بيدي اليسري فقطعت، فعوضني الله من يدي جناحين اطير بهما مع جبريل وميكاءيل في الجنة)). للكبير مطولا بخفي (). 
    
 البراء: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  والحسن علي عاتقه يقول: ((اللهم اني احبه فاحبه)). وفي رواية: انه ابصر حسنا وحسينا فقال: ((اللهم اني احبهما فاحبهما)). للشيخين والترمذي (). 
    
 انس: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي اهل بيتك احب اليك؟ فقال: ((الحسن والحسين))، وكان يقول لفاطمة: ((ادعي لي ابني))، فيشمهما ويضمهما اليه. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه، حتي جاء سوق بني فينقاع، ثم انصرف حتي اتي مخبا فاطمة فقال: ((اثم لكع؟)) يعني حسنا، فظننا انما تحبسه لان تغسله او تلبسه سخابا، فلم نلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال: ((اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه)). للشيخين (). 
    
 خالد بن معدان قال: وفد المقدام بن معدي كرب وعمرو بن الاسود ورجل من بني اسد من اهل قنسرين الي معاوية، فقال معاوية للمقدام: اما علمت ان الحسن بن علي توفي، فرجع المقدام فقال له: يا فلان! اتعدها مصيبة ؟ فقال المقدام: مالي لا اعدها مصيبة، وقد وضعه  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فقال: ((هذا مني وحسين من علي))، فقال الاسدي: جمرة اطفاها الله، فقال المقدام: اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغضبك واسمعك ما تكره، ثم قال يا معاوية: ان انا صدقت فصدقني، وان انا كذبت فكذبني قال: افعل، قال انشدك بالله هل سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس الذهب؟ قال: نعم، قال: انشدك بالله هل تعلمه نهي عن لبس الحرير؟ قال: نعم، قال:
  [ص: ]
 فانشدك بالله هل تعلمه نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم، قال: فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية، قال معاوية: قد علمت اني لا انجو منك يا مقدام، قال خالد: فامر معاوية للمقدام بما لم يامر لصاحبيه، وفرض لابنه في الماءتين، ففرقها المقدام علي اصحابه ولم يعط الاسدي لاحد شيءا مما اخذ، فبلغ معاوية ذلك فقال: فاما المقدام فرجل كريم بسط يده، واما الاسدي فرجل حسن الامساك لشيءه. للنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 يعلي بن مرة رفعه: ((حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط)) (). 
    
 ابو سعيد رفعه: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)). هما للترمذي (). 
    
 ابن عمر ساله رجل عن دم البعوض؟ فقال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا، يسالني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((هما ريحانتاي من الدنيا)) (). 
    
 وفي رواية: ساله عن المحرم يقتل الذباب، فقال: يا اهل العراق! تسالونا عن قتل الذباب، وقد قتلتم ابن بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
    
 وفي اخري: ما اسالهم عن الصغيرة واجراهم علي الكبيرة. للبخاري والترمذي (). 
    
 عبد الله بن شداد عن ابيه: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في احدي صلاتي العشاء وهو حامل حسنا او حسينا، فتقدم  صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم  فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلي فسجد بين ظهراني صلاته سجدة اطالها، فرفعت راسي فاذا الصبي علي ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ساجد، فرجعت الي سجودي، فلما قضي الصلاة قال الناس: يا رسول الله! انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر، وانه يوحي اليك، قال: ((كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته)). للنساءي (). 
    
 بريدة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطبنا فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل  صلي الله عليه وسلم  من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه، ثم قال: ((صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} [الانفال: ] نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما)). لاصحاب السنن (). 
    
 علي قال: الحسن اشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه به  صلي الله عليه وسلم  فيما كان اسفل من ذلك (). 
    
 سلمي امراة من الانصار دخلت علي ام سلمة وهي تبكي قلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت الان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام وعلي راسه ولحيته التراب وهو يبكي، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ فقال: ((شهدت قتل الحسين انفا)). هما للترمذي (). 
    
 انس: كنت عند ابن زياد فجء براس الحسين، فجعل يضرب بقضيب في انفه ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا، فقلت: اما انه كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم . للبخاري والترمذي بلفظه. وللبزار والكبير قال انس: والله لاسوءنك اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلثم حسينا حيث يقع قضيبك. قال: فانقبض (). 
    
 عمار بن عمير: لما جء براس عبيد الله بن زياد واصحابه: نضدت في المسجد في الرحبة، فانتهيت اليهم وهم يقولون: قد جاءت قد جاءت، فاذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زياد، فمكثت هنيهة، ثم خرجت فذهبت، حتي تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت قد جاءت، ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا. للترمذي (). 
    
 ام سلمة رفعته في حق الحسين: ((ان جبريل قال تحبه؟ قلت: اما في الدنيا فنعم، قال: ان امتك ستقتله بارض يقال لها كربلاء))، فلما احبط بحسين حين قتل، قال: ما اسم هذه الارض؟ قالوا: كربلاء قال: صدق الله ورسوله كرب وبلاء. للكبير مطولا (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ان جبريل اخبرني ان ابني حسينا مقتول في ارض الطف، وان امتي ستفتن بعدي)). للكبير بلين مطولا (). 
    
 محمد بن الحسن بن زبالة: لما نزل عمر بن سعد بالحسين وايقن انهم قاتلوه، قام في اصحابه خطيبا، فحمد الله ورغبهم في لقاء الله، نفرهم من الحياة مع الظالمين، وقتل بالطف بكربلاء. للكبير بضعف (). 
    
 الشعبي: لما اراد الحسين ان يخرج اتي ابن عمر ليودعه، فقال له: اني اريد العراق، فقال: لا تفعل، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خيرت بين ان اكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، فقيل لي تواضع، فاخترت ان اكون نبيا عبدا))، وانك بضعة من النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا تخرج فابي فودعه وقال: استودعك الله من مقتول. للبزار والاوسط (). 
    
 ابن عباس: استاذنني حسين في الخروج، فقلت: لولا ان يزري بي او بك، لشبكت بيدي في راسك، فقال: لان اقتل بمكان كذا وكذا، احب الي من ان يستحل بي حرم الله ورسوله، قال: فذلك الذي سلي بنفسي عنه (). 
    
 الضحاك بن عثمان: خرج الحسين الي الكوفة ساخطا لولاية يزيد بن معاوية، فكتب يزيد الي عبيد الله بن زياد وهو واليه علي العراق: انه قد بلغني ان حسينا قد سار الي الكوفة، وقد ابتلي به زمانك وبلدك وابتليت به، وعندها تعتق او تعود عبدا، فقتله عبيد الله بن زياد وبعث براسه اليه، فلما وضع بين يديه تمثل بقول الحصين بن حمام: نعلق هاما من رجال احبة. الينا وهم كانوا اعق واظلما (). 
    
 الزبير بن بكار: ولد الحسين لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة احدي وستين، قتله سنان ابن ابي انس، واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي، وحز راسه واتي به ابن زياد. فقال سنان:
 اوقر ركابي فضة وذهبا. ... اني قتلت الملك المحجبا .
 قتلت خير الناس اما وابا (). 
    
 الليث بن سعد قال: ابي الحسين ان يستاسر فقاتلوه، فقتلوه وقتلوا بنيه واصحابه الذين قاتلوا معه، وانطلق بعلي بن حسين وفاطمة وسكينة بنتي حسين الي ابن زياد، فبعث بهم الي يزيد، فامر بسكينة فجعلها خلف سريره؛ لءلا تري راس ابيها، وعلي بن حسين في غل وهو غلام، فوضع راس الحسين، وقال يزيد: نعلق هاما البيت، وقال علي بن الحسين: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد:] فقال يزيد: بل بما كسبت ايدكم ويعفو عن كثير، فقال علي: اما والله لو رانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغلولين لاحب ان يحلنا من الغل، قال: صدقت، فحلوهم ففعلوا، وقال:
  [ص: ]
 ولو وقفنا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعد لاحب ان يقربنا، قال: صدقت، فقربوهم، فجعلت فاطمة وسكينة تتطاولان لتريان راس ابيهما، وجعل يزيد يتطاول في مجلسه ليستر الراس، ثم امر بهم فجهزوا واصلح اليه، واخرجوا الي المدينة (). 
    
 الشعبي: رايت في النوم كان رجالا نزلوا من السماء معهم حراب يتتبعون قتلة الحسين، فما لبثت ان نزل المختار فقتلهم (). 
    
 الزهري قال: ما رفع بالشام حجر يوم قتل الحسين الا عن دم (). 
    
 وفي رواية: لم ترفع حصاة بيت المقدس الا وجد تحتها دم عبيط (). 
    
 ابو قبيل: لما قتل الحسين انكسفت الشمس حتي بدت الكواكب نصف النهار، حتي ظننا انها هي (). 
    
 الليث بن سعد: انه قتل مع الحسين، العباس بن علي ابن ابي طالب، وامه ام البنين عامرة، وجعفر وعبد الله وعثمان وابو بكر بنو علي، وام ابي بكر ليلي بنت مسعود نهشلية، وعلي بن الحسين الاكبر وامه ليلي ثقفية، وعبد الله بن الحسين وامه الرباب كلبية، وابو بكر بن الحسين، وعون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وجعفر ومسلم ابنا عقيل بن ابي طالب وسليمان مولي الحسين، وعبد الله رضيع الحسين (). 
    
 محمد بن الحنفية: قتل مع الحسين سبعة عشر كلهم ارتكض في رحم فاطمة رضي الله عنهم. هي للكبير (). 
    
 ابو قبيل: لما قتل الحسين احتزوا راسه، وقعدوا في اول مرحلة يشربون النبيذ، فخرج اليهم قلم من حديد من حاءط، فكتب بدم:
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب.
 فهربوا وتركوا الراس ثم رجعوا. للكبير بخفي (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تدعي احدا يدخل علي، فجاء الحسين فاراد ان يدخل فاخذته، فلما اشتد في البكاء خليت عنه، فدخل حتي جلس في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امتك ستقتل ابنك هذا، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((يقتلونه وهم مءمنون بي؟)) قال: نعم، فخرج  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ان امتي يقتلون هذا))، فقال ابو بكر وعمر: يا نبي الله وهم مءمنون؟ قال: ((نعم)). للكبير بلين مطولا (). 
  مناقب زيد بن حارثة وابنه اسامة وعمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود وابي ذر الغفاري  رضي الله عنهم 
 
    
 عاءشة: قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فقرع الباب فقام اليه  صلي الله عليه وسلم  عريانا يجر ثوبه، والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده فاعتنقه وقبله (). 
    
 جبلة بن حارثة: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله ابعث معي اخي زيدا، قال: ((هو ذاك انطلق اليه، فان ذهب معك لم امنعه))، فجاء زيد فقال: يا رسول الله! او اختار عليك احدا؟ قال جبلة: فاقمت انا مع اخي، ورايت راي اخي افضل من رايي. هما للترمذي (). 
    
 ابن عمر: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثا وامر عليهم اسامة ابن زيد فطعن بعض الناس في امارته، فقال  صلي الله
  [ص: ]
 عليه وسلم : ((ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل، وايم الله ان كان لخليق بالامارة وكان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده)). للشيخين والترمذي (). 
    
 اسامة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عقد لي لواء في مرضه الذي مات فيه وبرزت بالناس، فلما ثقل هبطت وهبط الناس الي المدينة، فدخلت عليه وقد اصمت، فجعل يضع يديه علي ويرفعهما، فعرفت انه يدعو لي. للترمذي (). 
    
 عاءشة قالت: عثر اسامة بعتبة الباب فشج في وجهه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اميطي عنه الاذي)) فتقذرته، فجعل يمص عنه الدم ويمج عن وجهه ثم قال: ((لو كان اسامة جارية لحليته وكسوته حتي انفقه)). للقزويني (). 
    
 وعنها: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينحي مخاط اسامة، قالت عاءشة: دعني حتي انا افعله، قال: ((يا عاءشة احبيه فاني احبه)) (). 
    
 ابن عمر: ان عمر فرض لاسامة في ثلاثة الاف وخمسماءة وفرض لعبد الله بن عمر في ثلاثة الاف، فقال ابن عمر: لم فضلت اسامة علي؟ فوالله ما سبقني الي مشهد قال: لان زيدا كان احب الي النبي من ابيك، واسامة احب اليه منك، فاثرت حبه  صلي الله عليه وسلم  علي حبي. هما للترمذي (). 
    
 وعنه: وقد نظر وهو في المسجد الي رجل يسحب ثيابه في ناحية من المسجد، فقال: انظروا من هذا؟ فقيل له: هذا محمد بن اسامة، فطاطا ابن عمر
  [ص: ]
 راسه ثم قال: لو راه النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحبه. للبخاري (). 
    
 ابن شهاب: قال: اول من اسلم زيد بن حارثة. للكبير بارسال (). 
    
 علي: جاء عمار بن ياسر يستاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اءذنوا له، مرحبا بالطيب المطيب)). للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمار: ((ابشر تقتلك الفءة الباغية)). للترمذي (). 
    
 وزاد رزين: واستسقي يوم صفين فاتي بقعب فيه لبن، فلما نظر اليه كبر ثم قال: اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اخر رزقي من الدنيا ضياح لبن في مثل هذا القعب، ثم حمل فلم ينثني حتي قتل.
 
    
 ابو سعيد رفعه: ((ويح عمار، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)). للبخاري (). 
    
 عاءشة رفعته: ((ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما)). للترمذي (). 
    
 رجل من الصحابة رفعه: ((ملء عمار ايمانا الي مشاشه)). للنساءي (). 
    
 علي رفعه: ((دم عمار ولحمه حرام علي النار ان تطعمه)). للبزار (). 
    
 بلال بن يحيي: لما قتل عثمان () قيل لحذيفة قتل هذا الرجل وقد اختلف الناس فما تقول؟ قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ابو اليقظان علي الفطرة لا يدعها حتي يموت او يمسه الهرم)). للبزار والاوسط (). 
    
 عثمان: اقبلت مع النبي نتمشي في البطحاء حتي اتي علي عمار وابيه وامه يعذبون، فقال ابو عمار: يا رسول الله الدهر هكذا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : اصبر، اللهم اغفر لال ياسر وقد فعلت. لاحمد (). 
    
 وللكبير بخفي: ((اصبروا ال ياسر موعدكم الجنة)) (). 
    
 الحسن: كان عمار يقول: قاتلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجن والانس، ارسلني الي بءر بدر فلقيت الشيطان في صورة الانس فصارعني فصرعته، فجعلت ادقه بفهر معي، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((عمار لقي الشيطان عند البءر فقاتله))، فما عدي ان رجعت فاخبرته فقال ذاك الشيطان. للكبير بلين وخفي (). 
    
 خالد بن الوليد رفعه: ((من يحقر عمارا يحقره الله، ومن يسبه يسبه الله، ومن ينتقصه ينتقصه الله)) (). 
    
 وفي رواية: ((ومن يعاد عمارا يعاده الله)). للكبير مطولا (). 
    
 عمرو بن العاص: وقد اتاه رجلان يختصمان في دم عمار وسلبه، فقال عمرو: خليا عنه فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «قاتل عمار وسالبه في النار» (). 
    
 عبد الله بن الحارث: ان عمرو بن العاص قال لمعاوية: يا امير المءمنين، اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين كان يبني المسجد لعمار: «انك لحريص علي الجهاد، وانك لمن اهل الجنة، ولتقتلنك الفءة الباغية». قال: بلي. فلم قتلتموه؟! ما تزال تدحض في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله الذي جاء به» (). 
    
 كلثوم بن جبر: انه قيل لقاتل عمار كيف كان امر عمار قال: ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكنا نعد عمارا من خيارنا حتي سمعته يوما في مسجد قباء يقع في عثمان فلو حصلت اليه لوطءته برجلي فما صليت بعد ذلك صلاة الا قلت: اللهم لقني عمارا فلما كان يوم صفين استقبلني رجل يسوق الكتيبة فاختلفت انا وهو ضربتين فبدرته وضربته فكبا لوجهه ثم قتلته. هي للكبير (). 
    
 علي رفعه: «لو كنت مءمرا احدا منهم من غير مشورة، لامرت عليهم ابن ام عبد» (). للترمذي. 
    
 عبد الرحمن بن يزيد: سالت حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي والدل من النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ناخذ عنه فقال: ما نعلم احدا اقرب سمتا وهديا ودلا به  صلي الله عليه وسلم  من ابن ام عبد، اقربهم الي الله وسيلة. للبخاري والترمذي (). 
    
 ابو موسي رضي الله عنه: قدمت انا واخي من اليمن فمكثنا حينا ولا ندري الا ان ابن مسعود وامه من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من كثرة دخولهم عليه ولزومهم به. للشيخين والترمذي () 
    
 ابو موسي وابو مسعود الانصاري: قال احدهما لصاحبه حين مات ابن مسعود: اتراه ترك بعده مثله؟ فقال: ان قلت ذلك ان كان ليءذن له اذا حجبنا ويشهد اذا غبنا (). لمسلم. 
    
 ابن مسعود ان ابا بكر وعمر بشراه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد» (). للقزويني. 
    
 وعنه: لقد رايتني واني لسادس ستة ما علي الارض مسلم غيرنا (). للكبير. 
    
 ابو ذر قال عبد الله بن الصامت قال ابو ذر: خرجنا من قومنا غفار وكانوا يحلون الشهر الحرام، فخرجت انا واخي انيس وامنا، فنزلنا علي خال لنا فاكرمنا خالنا واحسن الينا فحسدنا قومه، فقالوا: انك اذا خرجت عن اهلك خالف اليهم انيس، فجاء خالنا فنثا () علينا الذي قيل له. فقلت: اما ما مضي من معروفك فقد كدرته، ولا جماع لك فيما بعد فقربنا صرمتنا ()،فاحتملنا عليها وتغطي خالنا بثوبه فجعل يبكي، فانطلقنا حتي نزلنا بحضرة مكة فنافر انيس عن صرمتنا فاتيا الكاهن فخير انيسا فاتانا انيس بصرمتنا ومثلها. ومعهما، وقد صليت يا ابن اخي قبل ان القي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث سنين. قلت لمن؟ قال: لله تعالي قلت: فاين توجه؟ قال: اتوجه حيث يوجهني ربي، اصلي عشاء حتي اذا كان من اخر الليل القيت كاني خفاء () حتي تعلوني الشمس فقال انيس ان لي حاجة بمكة فاكفني، فانطلق انيس حتي اتي مكة فراث ()
 علي ثم جاء فقلت ما صنعت؟ قال: لقيت رجلا بمكة علي دينك يزعم ان الله ارسله. قلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون شاعر, كاهن، ساحر. وكان انيس احد الشعراء قال انيس: لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله علي اقراء () الشعر فما يلتءم علي لسان احد بعدي انه شعر والله انه لصادق وانهم لكاذبون. قلت: فاكفني حتي اذهب فانظر فاتيت مكة
  [ص: ]
 فتضعفت رجلا منهم فقلت اين هذا الذي تدعونه الصابء؟ فاشار الي فقال: الصابء الصابء. فمال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم حتي خررت مغشيا علي. فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر. فاتيت زمزم فغسلت عني الدماء وشربت من ماءها، ولقد لبثت يا ابن اخي ثلاثين بين ليلة ويوم، ما كان لي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن () بطني، وما وجدت علي كبدي سخفة () جوع. فبينا اهل مكة في ليلة قمراء اضحيان () اذ ضرب علي اصمختهم ()
 فما يطوف بالبيت احد وامراتان منهم تدعوان اسافا وناءلة فاتتا علي في طوافهما فقلت انكحا احدهما الاخري فما تناهتا عن قولهما. فاتتا علي فقلت هن مثل الخشبة غير اني لا اكني فانطلقتا تولولان وتقولان: لو كان هاهنا احد من انفارنا. فاستقبلهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وهما هابطان قال: ما لكما: قالتا: الصابء بين الكعبة واستارها قال ما قال لكما قالتا انه قال لنا كلمة تملا الفم وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي استلم الحجر وطاف بالبيت هو وصاحبه ثم صلي فلما قضي صلاته قال ابو ذر: فكنت اول من حياه بتحية الاسلام. فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: «وعليك ورحمة الله». ثم قال: «ممن انت» قال: قلت: من غفار. فاهوي بيده فوضع اصابعه علي جبهته فقلت في نفسي: كره ان انتميت الي غفار، فذهبت اخذ بيده فقدعني صاحبه وكان اعلم به مني، ثم رفع راسه فقال «متي كنت هاهنا؟» قال: كنت هاهنا منذ ثلاثين بين ليلة ويوم. «قال فمن كان يطعمك؟» قلت: ما كان لي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن بطني وما اجد علي كبدي سخفة جوع. فقال: «انها مباركة انها طعام طعم».
 قال ابو بكر: يا رسول الله، اءذن لي في طعامه الليلة فانطلق  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وانطلقت معهما، ففتح ابو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف كان ذلك اول طعام اكلته بها، ثم غبرت ما غبرت ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «انه قد وجهت الي ارض ذات نخل لا اراها الا يثرب فهل انت مبلغ عني قومك عسي الله ان ينفعهم بك وياجرك فيهم» فاتيت انيسا فقال: ما صنعت؟ قلت: صنعت اني قد اسلمت وصدقت قال ما بي رغبة عن دينك فاني قد اسلمت
  [ص: ]
 وصدقت فاتينا امنا فقالت ما بي رغبة عن دينكما فاني قد اسلمت وصدقت، فاحتملنا حتي اتينا قومنا غفارا فاسلم نصفهم وكان يءمهم ايماء بن رخصة وكان سيدهم، وقال نصفهم اذا قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة اسلمنا فقدم المدينة فاسلم نصفهم الباقي، وجاءت اسلم فقالوا: يا رسول الله اخوتنا نسلم علي الذي اسلموا عليه فاسلموا. فقال  صلي الله عليه وسلم : «غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله».
 ومن رواياته: فتنافر الي رجل من الكهان فلم يزل اخي انيس يمدحه حتي غلبه فاخذنا صرمته (). 
    
 ومنها: ان ابا ذر تزود وحمل شنة حتي قدم مكة فاتي المسجد فالتمس النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرفه وكره ان يسال عنه حتي ادركه بعض الليل فاضطجع فراه علي فعرفه انه غريب، فلما راه تبعه فلم يسال واحد منهما صاحبه عن شء حتي اصبح، ثم احتمل قربته وزاده الي المسجد، فظل ذلك اليوم ولا يري النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي امسي، فعاد الي مضجعه فمر به علي فقال: ما ان للرجل ان يعلم منزله. فاقامه فذهب به معه، ولا يسال واحد منهما صاحبه عن شء حتي اذا كان يوم الثالث فعل مثل ذلك فاقامه علي معه فقال: الا تحدثني ما الذي اقدمك هذا البلد؟ قال: ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت ففعل.
 فاخبره، فقال: انه حق وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اصبحت فاتبعني فاني ان رايت شيءا اخافه عليك قمت كاني اريق الماء فاذا امضيت فاتبعني حتي تدخل مدخلي ففعل، فاخبره فانطلق يقفوه حتي دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخل معه فسمع من قوله واسلم مكانه فقال: له  صلي الله عليه وسلم : «ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري» فقال والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم فخرج حتي اتي المسجد فنادي باعلي صوته اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وثار القوم فضربوه حتي اضجعوه واتي العباس فاكب عليه فقال: ويلكم الستم تعلمون انه
  [ص: ]
 من غفار وان طريق تجاركم الي الشام عليهم فانقذه منهم ثم عاد من الغد بمثلها وثاروا اليه فضربوه فاكب عليه العباس فانقذه (). لمسلم وشاركه البخاري في هذه. 
    
 ابو ذر: اني لاقربكم يوم القيامة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ اني سمعته يقول: «ان اقربكم مني يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيءته يوم تركته وانه والله ما منكم من احد الا وقد تشبث منها بشء غيري» (). لاحمد والكبير. 
    
 وعنه: لقد رايتني ربع الاسلام لم يسلم قبلي الا النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وبلال رضي الله عنهما ().للكبير. 
    
 ابراهيم بن الاشتر: ان ابا ذر حضره الموت بالربذة فبكت امراته، فقال: ما يبكيك؟ قالت: ابكي انه لا يد لي بنفسك وليس عندي ثوب يسعك كفنا. فقال: لا تبكي؛ فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين». فكل من كان معي في ذلك المجلس مات في جماعة وقرية ولم يبق منهم غيري، وقد اصبحت بالفلاة اموت فراقبي الطريق فانك سوف ترين ما اقول، فاني ما كذبت ولا كذبت، فبينا هي كذلك اذا بقوم تخب بهم رواحلهم حتي وقفوا عليها، فقالوا: ما لك قالت: امرء من المسلمين تكفنوه وتءجروا قالوا: ومن هو؟ قالت: ابو ذر. ففدوه باباءهم وامهاتهم فابتدروه فقال: ابشروا فانتم النفر الذي قال فيكم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما قال فانشدكم بالله لا يكفنني رجل منكم
  [ص: ]
 عريفا او اميرا او بريدا فكل القوم قد نال من ذلك شيءا الا فتي من الانصار قال عندي ثوبان في عيبتي من غزل امي. قال: انت صاحبي (). لاحمد والبزار. 
  مناقب حذيفة بن اليمان، وسعد بن معاذ، وابن عباس، وابن عمر وابن الزبير  رضي الله عنهم 
 
    
 حذيفة: سالتني امي متي عهدك برسول الله فقلت: ما لي به عهد منذ كذا وكذا فنالت مني. فقلت: دعيني اتيه فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك فاتيته فصليت معه المغرب ثم قام يصلي حتي صلي العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال: «من هذا حذيفة؟» قلت: نعم قال: «ما حاجتك غفر الله لك ولامك؟ قال ان هذا ملك لم ينزل الي الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة» (). 
    
 وعنه: قالوا: يا رسول الله، لو استخلفت؟ قال: «اني ان استخلفت فعصيتم خليفتي عذبتم، ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه وما اقراكم عبد الله بن مسعود فاقرءوه» ( (). هما للترمذي. 
    
 ابو اسحاق قال البراء بن عازب: اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير فجعلنا نلمسه ونتعجب منه، فقال اتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها والين. للشيخين والترمذي () 
    
 جابر رفعه: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» , فقال رجل: ان البراء يقول: اهتز السرير. فقال: انه كان بين هذين الحيين ضغاءن. سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ» (). للشيخين والترمذي بلفظ البخاري. 
    
 ابن عباس: ضمني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي صدره وقال: «اللهم علمه الكتاب» (). 
    
 وفي رواية: «الحكمة» (). 
    
 وفي اخري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي الخلاء فوضعت له وضوء فلما خرج قال: «من وضع هذا» فاخبر فقال «اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل» (). للشيخين والترمذي. 
    
 ام الفضل: بينا انا مارة والنبي  صلي الله عليه وسلم  في الحجر، فقال: «يا ام الفضل»، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «انك حامل بغلام فاذا وضعتيه فاتيني به»، فلما وضعته اتيته به فسماه عبد الله، والباه () بريقه، ثم قال: «اذهبي به، فلتجديه كيسا» (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عباس: دعا لي النبي وقال: «نعم ترجمان القران انت»، ودعا لي جبريل عليه السلام مرتين. () للكبير مطولا. 
    
 سعيد بن جبير: مات ابن عباس بالطاءف وشهدنا جنازته فجاء طاءر حتي دخل في نعشه، ثم لم ير خارجا منه فلما دفن تليت هذه الاية علي القبر ولم يدر من تلاها {يا ايتها النفس المطمءنة} الي {جنتي}». () [الفجر:   ] للكبير. 
    
 ابن عمر: كان الرجل في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا راي رءيا قصها عليه فتمنيت ان اري رءيا اقصها عليه، وكنت غلاما شابا عزبا انام في المسجد فرايت في المنام كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار فاذا هي مطوية كطي البءر، واذا لها قرنان كقرني البءر، واذا فيها اناس قد عرفتهم فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار فلقيهم ملك اخر، فقال لي لم ترع فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل» قال سالم: فكان عبد الله لا ينام من الليل الا قليلا () 
    
 وفي رواية: رايت في النوم كان في كفي سرقة من حرير لا اهوي بها الي مكان في الجنة الا طارت بي اليه فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال «ان اخاك رجل صالح» او قال «ان عبد الله رجل صالح» () 
    
 وفي اخري: قال: ان رجالا كانوا يرون الرءيا فيقصونها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول فيها وانا غلام حديث السن بيتي المسجد قبل ان انكح, فقلت في نفسي لو كان فيك خير لرايت مثل ما يري هءلاء فلما اضطجعت ليلة فقلت: اللهم ان كنت تعلم في خيرا فارني رءيا، فبينما انا كذلك اذ جاءني ملكان في يد كل واحد منهما مقمعة من حديد فحملاني الي جهنم، وانا بينهما ادعو اللهم اني اعوذ بك من جهنم، ثم اراني لقيني ملك في يده مقمعة من حديد، فقال: لم ترع؟ نعم الرجل انت لو تكثر الصلاة، فانطلقوا بي حتي وقفوا بي علي شفير جهنم، فاذا هي مطوية كطي البءر ولها قرون
  [ص: ]
 كقرون البءر بين كل قرنين ملك بيده مقمعة من حديد واري فيها رجالا معلقين بالسلاسل رءوسهم اسفلهم وعرفت فيها رجالا من قريش فانصرفوا بي ذات اليمين فقصصتها علي حفصة (). بنحوه للشيخين. 
    
 ابن ابي مليكة: كان بين ابن عباس وبين ابن الزبير شء فغدوت علي ابن عباس فقلت: اتريد ان تقاتل ابن الزبير فتحل ما حرم الله قال: معاذ الله، ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين للحرم واني والله لا احله ابدا، قال: قال الناس: بايع لابن الزبير فقلت: واين بهذا الامر عنه، اما ابوه فحواري النبي  صلي الله عليه وسلم ،واما جده فصاحب الغار، واما امه فذات النطاقتين، واما خالته فام المءمنين، واما عمته فزوج النبي  صلي الله عليه وسلم ،واما جدته فعمة النبي  صلي الله عليه وسلم ،ثم عفيف في الاسلام، قارء القران والله ان وصلوني وصلوني من قريب وان ربوني ربني اكفاء كرام فاثر التويتات والاسامات والحميدات يعني ابطنا من بني اسد بني تويت وبني اسامة وبني حميد ان ابن ابي العاص برز يمشي القدمية يعني عبد الملك بن مروان وانه لوي ذنبه يعني ابن الزبير (). للبخاري. 
    
 عروة وفاطمة: خرجت اسماء حين هاجرت وهي حبلي بعبد الله بن الزبير فقدمت قباء فنفست بعبد الله بقباء ثم خرجت حين نفست الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليحنكه فاخذه فوضعه في حجره فمكثنا ساعة نلتمسها تعني تمرة فمضغها ثم بصقها في فيه فاول شء دخل بطنه لريقه  صلي الله عليه وسلم  قالت اسماء: ثم مسح وصلي عليه، وسماه عبد الله ثم جاء وهو ابن سبع سنين او ثمان ليبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره بذلك الزبير فتبسم  صلي الله عليه وسلم  حين راه مقبلا اليه ثم بايعه (). للشيخين.
  [ص: ]
 مناقب بلال بن رباح، وابي بن كعب، وابي طلحة الانصاري، والمقداد بن عمرو، وابي قتادة الانصاري 
    
 ابو هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لبلال عند صلاة الغداة: «حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام منفعة، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة» قال بلال: ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي (). للشيخين. 
    
 جابر: كان عمر يقول ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلالا (). للبخاري. 
    
 سالم بن عبد الله: ان شاعرا مدح بلال بن عبد الله فقال: بلال بن عبد الله خير بلال فقال له ابن عمر: كذبت. بلال رسول الله خير بلال (). للقزويني. 
    
 انس قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي: «ان الله  تعالي  امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة} [البينة:]. قال: وسماني؟! قال: «نعم». فبكي (). للشيخين والترمذي. 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اني مجهود فارسل الي بعض نساءه. فقالت: والذي بعثك بالحق
  [ص: ]
 ما عندي الا ماء ثم ارسل الي اخري فقالت مثل ذلك وقلن كلهن مثل ذلك فقال  صلي الله عليه وسلم  «من يضيفه رحمه الله»،فقام رجل من الانصار فقال: انا فانطلق به الي رحله فقال لامراته هل عندك شء قالت لا الا قوت صبياني، قال: فعلليهم بشء، ونوميهم فاذا دخل ضيفنا فاريه انا ناكل، فاذا اهوي بيده لياكل فقومي الي السراج كي تصلحيه فاطفءيه، ففعلت، فقعدوا، فاكل الضيف، وباتا طاويين، فلما اصبح غدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : «لقد عجب الله  او ضحك الله  من فلان وفلانة» (). 
    
 وفي رواية: فانزل الله {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} (). [الحشر: ]. 
    
 المقداد، وهو ابن الاسود: اقبلت انا وصاحبان لي قد ذهبت اسماعنا وابصارنا من الجهد فجعلنا نعرض انفسنا علي الصحابة فليس احد يقبلنا فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فانطلق بنا الي اهله فاذا ثلاثة اعنز فقال احتلبوا هذا اللبن بيننا كنا نحتلب فيشرب كل انسان منا نصيبه ونرفع له  صلي الله عليه وسلم  نصيبه فيجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان ثم ياتي المسجد فيصلي ثم ياتي شرابه فيشرب، فاتاني الشيطان ذات ليلة وقد شربت نصيبي، فقال: محمد ياتي الانصار فيتحفونه ويصيب عندهم ما به حاجة الي هذه الجرعة فاتيتها فشربتها، فلما ان وغلت في بطني وعلمت ان ليس لها سبيل قال: ندمني الشيطان وقال ويحك، ما صنعت؟ اشربت شراب محمد فيجء فلا يجده فيدعو عليك فتهلك فتذهب دنياك واخرتك وعلي شملة اذا وضعتها علي قدمي خرج راسي واذا وضعتها علي راسي خرج قدماي وجعل لا يجيءني النوم، واما صاحباي فناما ولم يصنعا ما صنعت فجاء  صلي الله عليه وسلم  فسلم كما كان يسلم ثم اتي المسجد فصلي ثم اتي شرابه فكشف عنه فلم يجد فيه شيءا،
 فرفع راسه الي السماء فقلت الان يدعو علي اهلك فقال: اللهم اطعم من اطعمني واسق من سقاني، فعمدت الي الشملة
  [ص: ]
 فشددتها علي واخذت الشفرة، وانطلقت الي الاعنز ايها اسمن فاذبحها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هي حافل واذا هن حفل كلهن فعمدت الي اناء لال محمد ما كانوا يطمعون ان يحتلبوا فيه. فحلبت فيه حتي علته رغوة فجءت اليه  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشربتم شرابكم الليلة؟ قلت: يا رسول الله، اشرب فشرب ثم ناولني ، فقلت: يا رسول الله، اشرب فشرب ثم ناولني فلما عرفت انه قد روي واصبت دعوته ضحكت حتي القيت الي الارض فقال: «احدي سواتك يا مقداد» فقلت: يا رسول الله كان من امري كذا وكذا وفعلت كذا وكذا فقال  صلي الله عليه وسلم  «ما هذه الا رحمة من الله افلا كنت اذنتني فنوقظ صاحبينا فيصيبان منها معنا»: فقلت: والذي بعثك بالحق اذا اصبتها واصبتها معك لا ابالي من اصابها من الناس (). للترمذي، ومسلم بلفظه. 
    
 ابو قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فعطشوا فانطلق سرعان الناس فلزمت  صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة. فقال: «حفظك الله بما حفظت به نبيه» (). لمسلم، وابي داود وهو طرف من حديث مر في المعجزات. 
  مناقب سلمان وابي موسي، وعبد الله بن سلام، وابنه يوسف، وجرير، وجابر بن عبد الله، وابيه، وانس والبراء ابني مالك  رضي الله عنهم 
 
    
 ابو هريرة: «تلا النبي  صلي الله عليه وسلم  {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله ... } [محمد: ]. قالوا: من يستبدل بنا فضرب  صلي الله عليه وسلم  علي منكب سلمان ثم قال هذا وقومه () 
    
 وفي رواية: «والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس» () للترمذي 
    
 سلمان: انا من رامهرمز (). 
    
 وعنه: انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب. هما للبخاري (). 
    
 وعنه: كنت رجلا من اصبهان من قرية يقال لها جي، وكان ابي دهقانها، وكنت احب خلق الله اليه، واجتهدت في المجوسية، حتي كنت قطن النار الذي يوقدها، فارسلني يوما الي ضيعته، فمررت بكنيسة النصاري، فدخلت عليهم، فلما رايتهم اعجبتني صلاتهم، ورغبت في امرهم، وقلت: هذا خير من الدين الذي نحن عليه، فما تركتهم حتي غربت الشمس، فقلت لهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام، ثم رجعت الي ابي فقال: اين كنت؟ فاخبرته، فقال: اي بني: ليس في ذلك الدين خير، دينك، ودين اباءك خير، قلت: كلا والله انه لخير من ديننا فخافني فجعل في رجلي قيدا وحبسني في بيته،
  [ص: ]
 وبعثت الي النصاري اذا قدم اليكم من الشام تجار اخبروني فاقبلوا عليهم فاخبروني فلما ارادوا الرجوع الي بلادهم القيت الحديد من رجلي ثم خرجت معهم الي الشام، فلما قدمتها قلت: من افضل اهل هذا الدين؟ قالوا: الاسقف في الكنيسة، فجءته فقلت: اني رغبت في هذا الدين واحببت ان اكون معك اخدمك واتعلم منك، قال: ادخل، فدخلت معه، فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة، فاذا جمعوا له شيءا اكتنزه ولم يعط المساكين، ثم مات فاجتمعوا ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء يامركم بالصدقة واذا جمعتهم له شيءا اكتنزه، قالوا: وما علمك بذلك؟ قلت: انا ادلكم علي كنزه، فاريتهم موضعه، فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا، فلما راوها قالوا: والله لا ندفنه، فصلبوه ثم رجموه بالحجارة، ثم جاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه، فرايته افضل منه وازهد في الدنيا فاحببته فاقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: الي من توصيني، وما تامرني؟ قال: لا اعلم اليوم احدا علي ما كنت عليه الا رجلا بالموصل، وهو فلان فالحق به، فلحقت به واخبرته، فقال: اقم عندي فاقمت فوجدته خير رجل، فلما حضرته الوفاة قلت: الي من توصيني وما تامرني؟ قال الحق بفلان في نصيبين، فلحقت به فاخبرته فقال: اقم عندي فاقمت مع خير رجل، فلما حضرته الوفاة
  [ص: ]
 قلت: الي من توصيني وبما تامرني؟ قال: فلان في عموريا فاتيته فاخبرته فقال اقم عندي فاقمت مع خير رجل واكتسبت حتي صارت لي بقيرات وغنيمة، فلما حضرته الوفاة قلت: الي من توصيني وبما تامرني؟ قال: يا بني والله ما اعلم احدا علي ما كنا عليه، ولكن قد اظلك زمان نبي هو مبعوث بدين ابراهيم يخرج بارض العرب، مهاجره الي ارض نخل بين حرتين، ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل، ثم مات، ومر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: تحملوني الي ارض العرب واعطيكم بقيراتي وغنيمتي؟ قالوا: نعم، فاعطيتهم، فحملوني الي وادي القري فظلموني فباعوني، ثم ابتاعني رجل من بني فاقمت بها الي ان هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بشء عندي وهو بقباء فقلت له: هذه صدقة قريظة، فحملني الي المدينة، فوالله ما هو الي ان رايتها عرفتها بصفة صاحبي، فقال  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: كلوا وامسك يده، فقلت في نفسي: هذه واحدة،
  [ص: ]
 ثم انصرفت فجمعت شيءا وتحول  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة فجءته، فقلت: هذه هدية اكرمتك بها فاكل منها، فقلت في نفسي: هذه اثنتان، ثم جءته وهو بالبقيع جالس في اصحابه فسلمت عليه، ثم استدرت الي ظهره هل اري الخاتم، فلما راني عرف، فالقي رداءه عن ظهره فنظرت الي الخاتم فانكببت عليه اقبله وابكي، فقال لي: تحول فتحولت فقصصت عليه حديثي فاعجبه  صلي الله عليه وسلم  ان يسمع ذلك اصحابه، ثم شغلني الرق حتي فاتني بدر واحد، ثم قال لي  صلي الله عليه وسلم  «كاتب»، فكاتبت علي ثلاثماءة نخلة احييها له، وباربعين اوقية، فقال  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه «اعينوا اخاكم».
  [ص: ]
 فاعانوني، فجمعوا لي ثلاثماءة ودية، ففقرت لها، فخرج  صلي الله عليه وسلم  معي فجعلنا نقرب اليه الودي ويضعه بيده، فما مات منها ودية، ثم اتي  صلي الله عليه وسلم  بمثل بيضة دجاجة من ذهب من بعض المعادن، فقال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ فدعيت له، قال «خذ هذه فاد بها ما عليك». قلت: واين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ قال: «ان الله سيءدي بها عنك»،فوزنت لهم منها اربعين اوقية وعتقت، فشهدت معه  صلي الله عليه وسلم  الخندق، ثم لم يفتني معه مشهد» (). لاحمد والكبير والبزار مطولا. 
    
 ابو موسي: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لو رايتني البارحة وانا استمع لقراءتك، لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود، قلت: والله يا رسول الله: لو علمت لحبرته لك تحبيرا».لمسلم والنساءي (). 
    
 قيس بن عباد: قال كنت جالسا في مسجد المدينة في ناس فيهم بعض الصحابة فجاء رجل في وجهه اثر من خشوع، فقال بعض القوم: هذا رجل من اهل الجنة فصلي ركعتين تجوز فيهما ثم خرج فاتبعته فدخل منزله ودخلت فتحدثنا فلما استانس قلت: انك لما دخلت قال رجل: كذا وكذا قال: سبحان الله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم وساحدثك لم ذاك: رايت رءيا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  رايتني في روضة ذكر سعتها وعشبها وخضرتها ووسط الروضة عمود من حديد اسفله في الارض واعلاه في السماء في اعلاه عروة فقيل لي: ارقه فقلت: لا استطيع فجاءني وصيف فقال بثيابي من خلفي وصف انه رفعه من خلف بيده، فرقيت حتي كنت في اعلي العمود، فاخذت بالعروة، فقيل لي: استمسك، لقد استيقظت وانها لفي يدي، فقصصتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «تلك الروضة الاسلام، وذلك العمود عمود الاسلام، وتلك العروة عروة الوثقي، وانت علي الاسلام حتي تموت، والرجل عبد الله بن سلام». (). 
    
 وفي رواية: قال: بينا انا ناءم اذ اتاني رجل، فقال لي: قم، فاخذ بيدي فانطلقت معه، فاذا انا بجواد علي شمالي فاخذت لاخذ فيها فقال لي: لا تاخذ فيها فانها طرق اصحاب الشمال، واذا جواد منهج علي يميني، فقال لي: خذ هاهنا، فاتي بي جبلا فقال لي: اصعد، فجعلت اذا اردت ان اصعد خررت علي استي، حتي فعلت ذلك مرارا، ثم انطلق بي حتي اتي بي عمودا راسه في السماء، واسفله في الارض في اعلاه حلقة، فقال لي: اصعد فوق هذا، قلت: كيف اصعد هذا وراسه في السماء، فاخذ بيدي فزجل بي فاذا انا متعلق بالحلقة، ثم ضرب العمود فخر وبقيت متعلقا بالحلقة، حتي اصبحت فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصصتها عليه، فقال: «اما الطرق التي رايت عن يسارك فهي طرق اصحاب الشمال، واما الطرق التي عن يمينك فهي طرق اصحاب اليمين، واما الجبل فهو منزل الشهداء ولن تناله، واما العمود فهو عمود الاسلام، واما العروة، فهي عروة الاسلام، ولن تزال متمسكا بها حتي تموت». للشيخين (). 
    
 سعد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بقصعة فاكل منها ففضلت فضلة فقال: «يجء رجل من هذا الفج من اهل الجنة ياكل هذه الفضلة»: فجاء عبد الله بن سلام فاكلها لاحمد والموصلي والبزار بلين (). 
    
 يوسف بن عبد الله بن سلام: قال: اجلسني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجره ومسح علي راسي وسماني يوسف. لاحمد والكبير وزاد: ودعا لي بالبركة (). 
    
 جرير بن عبد الله: ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلمت وما راني الا تبسم في وجهي (). 
    
 وفي رواية: ولقد شكوت اليه اني لا اثبت علي الخيل فضرب بيده في صدري فقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا. للشيخين والترمذي (). 
    
 جابر قال: لقد استغفر لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة البعير خمسا وعشرين مرة (). 
    
 وعنه: «لقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مهتم «ما لي اراك منكسرا؟» فقلت: استشهد ابي يوم احد وترك عيالا ودينا، فقال: «الا ابشرك بما لقي الله به اباك» قلت: بلي. قال: «ما كلم الله احد قط الا من وراء حجاب، وانه احيي اباك فكلمه كفاحا فقال: يا عبدي تمن علي اعطك، قال: يا رب: تحييني فاقتل ثانية، قال سبحانه: قد سبق مني انهم لا يرجعون، فنزلت {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} ... [ال عمران ] الاية. هما للترمذي (). 
    
 وعنه: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة غزوة ولم اشهد بدرا ولا احدا منعني ابي، فلما قتل عبد الله يوم احد لم اتخلف عن النبي  صلي الله عليه وسلم . لمسلم (). 
    
 انس: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم، فاتته بتمر وسمن فقال: «اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه»، ثم قام الي ناحية البيت فصلي غير المكتوبة فدعا لام سليم واهل بيتها، فقالت ام سليم: يا رسول الله ان لي خويصة، قال: ما هي؟ قالت: خادمك انس، فما ترك لي خيرا دنيا ولا اخرة الا دعا به؛ اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له؛ فاني لمن اكثر الانصار
  [ص: ]
 مالا، وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي الي مقدم الحجاج البصرة، بضع وعشرون وماءة. للشيخين (). 
    
 ابو خلدة: قلت لابي العالية: سمع انس من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: خدمه عشر سنين ودعا له، وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين وكان فيه ريحان يجء منه ريح المسك. للترمذي (). 
    
 انس رفعه: «كم من اشعث اغبر ذي طمرين () لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك» هما للترمذي (). 
  مناقب ثابت بن قيس وابي هريرة وحاطب بن ابي بلتعة وجليبيب  رضي الله عنهم 
 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله، انا اعلم لك علمه، فاتاه فوجده جالسا في بيته منكسا راسه، فقال له: ما شانك؟ قال: شر كان يرفع صوته فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد حبط عمله وهو من اهل النار، فاتي الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره انه قال كذا وكذا، فرجع اليه المرة الاخرة ببشارة عظيمة، فقال: «اذهب اليه، فقل له: انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة». للشيخين (). 
    
 ابو هريرة: قلت: يا رسول الله اسمع منك اشياء فلا احفظها، قال «ابسط رداءك فبسطته، فحدث كثيرا فما نسيت شيءا حدثني به». للترمذي ومر في العلم (). 
    
 وعنه: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  «ممن انت؟» قلت: من دوس، قال: «ما كنت اري ان في دوس احدا فيه خير» (). 
    
 عبد الله بن رافع: قلت لابي هريرة: لم كنيت ابا هريرة؟ قال: اما تفرق مني؟ قلت: بلي والله اني لاهابك. قال: كنت ارعي غنم اهلي وكانت لي هريرة صغيرة فكنت اضعها بالليل في شجرة، فاذا كان النهار وسرحت الغنم ذهبت بها معي، فلعبت بها؛ فكنوني ابا هريرة (). 
    
 جابر: ان عبدا لحاطب جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكو حاطبا. فقال: يا رسول الله، ليدخل حاطب النار، فقال  صلي الله عليه وسلم : «كذبت؛ لا يدخلها؛ فانه شهد بدرا والحديبية» هي للترمذي (). 
    
 ابو برزة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في مغزي له فافاء الله عليه فقال لاصحابه: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: نعم فلانا وفلانا وفلانا ثم قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: نعم فلانا وفلانا وفلانا. ثم قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: لا قال: «لكني افقد جليبيبا فاطلبوه» فطلب في القتلي فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف عليه ثم قال: «قتل سبعة ثم قتلوه هذا مني وانا منه هذا مني وانا منه». قال: فوضعه علي ساعديه ليس له سرير الا ساعديه  صلي الله عليه وسلم  فحفر له فوضع في قبره ولم يذكر غسلا. لمسلم (). 
  مناقب حارثة بن سراقة وقيس بن سعد بن عبادة وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص وابي سفيان بن حرب وابنه معاوية  رضي الله عنهم 
 
    
 انس: ان ام حارثة بن سراقة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة؟
  [ص: ]
 وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب ()، فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء، قال «يا ام حارثة انها جنان في الجنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي» للشيخين (). 
    
 وعنه: كان قيس بن سعد بن عبادة بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صاحب الشرط من الامير. للبخاري والترمذي (). 
    
 ابو مالك: كان صاحب لواء النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد مصعب قيس بن سعد. لرزين.
 
    
 ابو هريرة: نزلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلا فجعل الناس يمرون فيقول  صلي الله عليه وسلم  «من هذا يا ابا هريرة؟» فاقول: فلان. فيقول: «نعم عبد الله هذا»، ويقول: «من هذا؟» فاقول: فلان، يقول «بءس عبد الله هذا»، حتي مر خالد ابن الوليد فقال: «من هذا؟» فقلت: خالد بن الوليد، قال: «نعم عبد الله خالد بن الوليد سيف من سيوف الله» للترمذي (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه «اسلم الناس وامن عمرو بن العاص» (). 
    
 طلحة بن عبيد الله رفعه: «عمرو بن العاص من صالحي قريش» هما للترمذي بمقال فيهما (). 
    
 زاد احمد والموصلي في هذا «ونعم اهل البيت ابو عبد الله وام عبد الله وعبد الله» (). 
    
 عبد الله بن شماسة المهري: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياق الموت فبكي طويلا وحول وجهه الي الجدار فجعل ابنه يقول: ما يبكيك يا ابتاه؟ اما بشرك
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بكذا وكذا؟. فاقبل بوجهه فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واني كنت علي طباق ثلاث: لقد رايتني وما احد اشد بغضا للنبي  صلي الله عليه وسلم  مني ولا احب الي ان اكون قد استمكنت منه فقتلته فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابسط يمينك فلابايعك فبسط يمينه فقبضت يدي، فقال: «ما لك يا عمرو؟» قلت: اردت ان اشترط. قال: «تشترط ماذا؟» قلت: ان يغفر لي. قال: «اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله» وان الهجرة تهدم ما كان قبلها وان الحج يهدم ما كان قبله وما كان احد احب الي منه  صلي الله عليه وسلم  ولا اجل في عيني منه وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له، ولو قيل لي صفه لما استطعت ان اصفه لاني لم اكن املا عيني منه، ولو مت علي تلك الحالة لرجوت ان اكون من اهل الجنة ثم ولينا اشياء لا ادري ما حالي فيها، فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي (). 
    
 ابن عباس: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ثلاث اعطنيهن قال: «نعم». قال: عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة ازوجكها قال: «نعم». قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: «نعم». قال: وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين قال : نعم قال ابو زميل: ولولا انه طلب ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاه اياه؛ لانه لم يكن يسال شيءا الا قال: نعم». هما لمسلم (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي عميرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاوية: «اللهم اجعله هاديا ومهديا واهد به» (). 
    
 ابو ادريس الخولاني: لما عزل عمر بن الخطاب عمير بن سعد عن حمص ولي معاوية فقال الناس: عزل عميرا وولي معاوية. فقال عمر: لا تذكروا معاوية الا بخير فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اهد به» (). هما للترمذي. 
    
 ابن عباس: كنت العب مع الصبيان فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فتواريت خلف باب فجاء فحطاني حطاة وقال: «اذهب فادع لي معاوية» فجءت فقلت: هو ياكل، ثم قال: اذهب فادع لي معاوية، فجءت فقلت: هو ياكل فقال: «لا اشبع الله بطنه» قال ابن المثني: فقلت لامية: ما معني حطاني قال: قفذني قفذة. لمسلم (). 
  مناقب سنين ابو جميلة وعباد وضماد وعدي بن حاتم وثمامة بن اثال وعمرو بن عبسة السلمي  رضي الله عنهم 
 
    
 الزهري: زعم ابو جميلة انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وخرج معه عام الفتح (). 
    
 عاءشة: تهجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فسمع صوت عباد يصلي في المسجد، فقال: «يا عاءشة اصوت عباد هذا؟» قلت: نعم، قال: «اللهم ارحم عبادا» هما للبخاري (). 
    
 ابن عباس: ان ضمادا قدم مكة وكان من ازد شنوءة، وكان يرقي من هذه الريح، فسمع سفهاء مكة يقولون: ان محمدا مجنون، فقال: لو اني اتيت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي، فلقيه فقال: يا محمد اني ارقي من هذه الريح، وان الله يشفي علي يدي من شاء، فهل لك؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  «ان الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا
  [ص: ]
 هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اما بعد» قال ضماد: فقلت له: اعد علي كلماتك هءلاء فاعادهن عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات فقال: لقد سمعت قول الكهنة وقول السحرة وقول الشعراء فما سمعت مثل كلماتك هءلاء ولقد بلغن قاموس البحر، هات يداك ابايعك علي الاسلام فبايعه  صلي الله عليه وسلم  وقال: «وعلي قومك؟» قال: وعلي قومي. فبعث  صلي الله عليه وسلم  سرية بعد مقدمه المدينة، فمروا علي قوم فقال صاحب السرية للجيش: هل اصبتم من هءلاء شيءا؟ فقال رجل: اصبت منهم مطهرة فقال: ردها، فان هءلاء قوم ضماد. لمسلم (). 
    
 عدي بن حاتم: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فقال القوم هذا عدي، وكنت جءت بغير امان ولا كتاب، فلما رفعت اليه اخذ بيدي، وقد كان بلغني انه قال: «اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي»، فقام بي فلقينا امراة معها صبي فقالا: ان لنا اليك حاجة فقام معها حتي قضي حاجتهما، ثم اخذ بيدي حتي اذا اتي داره فالقت له الوليدة وسادة فجلس عليها وانا بين يديه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال لي: يا عدي ما يفرك من الاسلام ان يقال لا اله الا الله، فهل تعلم من اله سوي الله؟ قلت: لا، ثم تكلم ساعة ثم قال: «اتفر من ان يقال الله اكبر فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟» قلت: لا، قال: «اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال»، قلت: فاني حنيف مسلم، فرايت وجهه ينبسط فرحا» للترمذي مطولا (). 
    
 ابو هريرة: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج اليه  صلي الله عليه وسلم  فقال ماذا عندك يا ثمامة؟ قال: عندي خير يا محمد، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 حتي اذا كان من الغد: فقال: ما عندك يا ثمامة؟ قال: مثل ذلك، فتركه. حتي كان بعد الغد قال: ما عندك يا ثمامة قال: عندي ما قلت لك، وذكر مثله، فقال  صلي الله عليه وسلم  «اطلقوا ثمامة» فاطلقوه فانطلق الي نخل فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، يا محمد، والله ما كان علي الارض ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فقد اصبح دينك احب الدين كله الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فقد اصبح بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري؟ فبشره  صلي الله عليه وسلم  وامره ان يعتمر فلما قدم مكة، قيل له: اصبات؟ قال: لا، ولكني اسلمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (). للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 عمرو بن عبسة: كنت وانا في الجاهلية اظن ان الناس علي الضلالة وانهم ليسوا علي شء وهم يعبدون الاوثان فسمعت برجل بمكة يخبر اخبارا فقعدت علي راحلتي فقدمت عليه فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستخفيا جرءاء عليه قومه. فتلطفت حتي دخلت عليه فقلت له: ما انت؟ فقال «انا نبي». فقلت: وما نبي؟ قال: «ارسلني الله»، فقلت: فباي شء ارسلك الله؟ قال: «ابصلة ارحام، وكسر الاوثان، وان يوحد الله ولا يشرك به شء»، قلت له: فمن معك علي هذا؟ قال «حر وعبد» ومعه يومءذ ممن امن به ابو بكر وبلال قلت: اني متبعك، قال: «انك لا تستطيع ذلك يومك هذا الا تري حالي وحال الناس؟ ولكن ارجع الي اهلك فاذا سمعت اني قد ظهرت فاتني» فذهبت الي اهلي، وقدم  صلي الله عليه وسلم  المدينة وكنت في اهلي، فجعلت اتخبر الاخبار واسال الناس
  [ص: ]
 حين قدم المدينة حتي قدم علي نفر من اهل يثرب فقلت: ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة؟ فقالوا: الناس اليه سراع، وقد اراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك، فقدمت المدينة فدخلت عليه فقلت: يا رسول اتعرفني؟ قال: «نعم انت الذي لقيتني بمكة». فقلت بلي يا رسول الله، اخبرني عما علمك الله واجهله، اخبرني عن الصلاة. لمسلم مطولا (). 
  مناقب حمزة بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب وابي سفيان بن الحارث وعبد الله بن جعفر  رضي الله عنهم 
 
    
 محمد بن كعب القرظي قال: كان اسلام حمزة حمية، كان يخرج من الحرم فيصطاد، فاذا رجع مر بمجلس قريش، فيقول: رميت كذا وصنعت كذا، فاقبل ذات يوم فلقيته امراة فقالت: يا ابا عمارة ماذا لقي ابن اخيك من ابي جهل، شتمه وتناوله وفعل وفعل؟ قال: هل راه احد؟ قالت: اي والله، لقد راه ناس، فاقبل حتي انتهي الي ذلك المجلس فاذا هم جلوس وابو جهل فيهم، فاتكا علي قوسه وقال: رميت كذا وفعلت كذا ثم جمع يديه بالقوس فضرب بها اذني ابي جهل فدق سيتها، ثم قال: خذها بالقوس واخري بالسيف، اشهد انه لرسول الله، وانه جاء بالحق من عند الله. للكبير مرسلا (). 
    
 يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن ابيه عن جده رفعه: «والذي نفسي بيده انه لمكتوب عند الله في السماء السابعة، حمزة اسد الله واسد رسوله» للكبير بخفي (). 
    
 ابن عباس رفعه: «سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله» للاوسط بضعف (). 
    
 ابو اسحاق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعقيل ابن ابي طالب: «يا ابا
  [ص: ]
 يزيد اني احبك حبين، حبا لقرابتك، وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك» للكبير مرسلا (). 
    
 ابو حبة البدري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين لا ينظر في ناحية الا راي ابا سفيان بن الحارث يقاتل، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ان ابا سفيان خير اهلي  او  من خير اهلي» للكبير والاوسط (). 
    
 عبد الله بن جعفر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي راسه ثلاثا كلما مسح قال اللهم اخلف جعفرا في ولده. لاحمد (). 
  مناقب خباب بن الارت وسالم مولي ابي حذيفة وعامر بن فهيرة وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش وصهيب  رضي الله عنهم 
 
    
 كردوس: ان خباب بن الارت اسلم سادس ستة، كان سدس الاسلام. للكبير مرسلا (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع سالما مولي ابي حذيفة يقرا من الليل، فقال: «الحمد الذي جعل في امتي مثله». للبزار (). 
    
 عبد الرحمن بن عوف قال: كلم طلحة بن عبيد الله عامر بن فهيرة بشء فقال  صلي الله عليه وسلم  «مهلا يا طلحة، فانه شهد بدرا فما شهدته، وخيركم خيركم لمواليه» للطبراني (). 
    
 عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كان عامر بن ربيعة يصلي من الليل حين نشب الناس في الفتنة، فاري في المنام، فقيل له: قم فاسال الله ان يعيذك من الفتنة التي اعاذ منها صالح عباده، فقام فصلي فاشتكي فما خرج الا جنازته» (). 
    
 مصعب بن عبد الله الزبيري قال: توفي عامر بن ربيعة البدري سنة اثنين وثلاثين (). 
    
 سعد: ان عبد الله بن جحش قال له يوم احد: الا ندعو الله؟ فخلوا في ناحية فدعا سعد فقال: يا رب، اذا لقيت العدو فلقني رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله ويقاتلني، ثم ارزقني الظفر عليه حتي اقتله واخذ سلبه، فامن عبد الله بن جحش ثم قال: اللهم ارزقني رجلا شديدا حرده شديدا باسه، اقاتله فيك ويقاتلني، ثم ياخذني فيجدع انفي واذني، فاذا لقيتك غدا قلت: من جدع انفك واذنك؟ فاقول: فيك وفي رسولك  صلي الله عليه وسلم ، فتقول: صدقت، قال سعد فكانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا، لقد رايته اخر النهار، وان انفه واذنه لمعلقان في خيط. هي للكبير (). 
    
 صهيب: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يوحي اليه. للكبير بخفي (). 
    
 وعنه: لم يشهد النبي  صلي الله عليه وسلم  مشهدا قط الا كنت حاضره ولا غزا غزوة قط الا كنت فيها عن يمينه او عن شماله، ولم يبايع بيعة قط الا كنت حاضرها ولم يسير سرية الا كنت حاضرها، وما خافوا امامهم قط الا كنت امامهم، ولا وراءهم الا كنت وراءهم، وما جعلت النبي  صلي الله عليه وسلم  بيني وبين العدو قط. للكبير بضعف (). 
  مناقب عثمان بن مظعون ومعاذ بن جبل وعمرو بن الجموح وحارثة بن النعمان وبشر بن البراء وعبد الله بن رواحة  رضي الله عنهم 
 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا مات ميت قال: «قدموه علي فرطنا نعم الفرط لامتي عثمان بن مظعون». للكبير والاوسط بضعف (). 
    
 الاسود بن سريع: لما مات عثمان بن مظعون اشفق المسلمون عليه فلما مات ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون» للكبير (). 
    
 وله عن ابن عباس: لما ماتت رقية قال «الحقي بسلفنا عثمان ابن مظعون» (). 
    
 معاذ: انه كان مريضا فبصق او اراد ان يبصق عن يمينه، فقال: ما بصقت عن يميني منذ اسلمت. للكبير (). 
    
 انس: مات معاذ بن جبل وهو ابن ثمان وعشرين سنة، وقاءل يقول: ابن اثنتين وثلاثين، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «معاذ امام العلماء برتوة» للكبير بانقطاع (). 
    
 جابر رفعه: «من سيدكم يا بني سلمة؟» قالوا: الجد بن قيس علي انا نبخله، قال: «بل سيدكم الجعد الابيض عمرو بن الجموح»، قال: وكان عمرو بن الجموح يءلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تزوج. للبزار بلين () 
    
 وله عن كعب بن مالك نحوه، وفيه: «واي داء ادوا من البخل؟ بل سيدكم الجعد القطط عمرو بن الجموح» (). 
    
 عاءشة رفعته: «دخلت الجنة فسمعت قراءة، قلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن النعمان، كذاكم البر كذاكم البر» لاحمد والموصلي (). 
    
 عبد الله بن عامر بن ربيعة: ان حارثة بن النعمان قال: مررت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه جبريل جالس في المقاعد، فسلمت عليه ثم اجزت، فلما رجعت وانصرف  صلي الله عليه وسلم  قال: «هل رايت الذي كان معي؟ قلت: نعم. قال: انه جبريل وقد رد عليك السلام» لاحمد والكبير (). 
    
 كعب بن مالك رفعه: «من سيدكم يا بني سلمة؟» قالوا: الجد بن قيس علي انا نزنه بالبخل، فقال: «واي داء ادوا من البخل؟» قالوا: فمن سيدنا يا رسول الله؟ قال: «سيدكم بشر بن البراء بن معرور» (). 
    
 ابن عمر رفعه: «رحم الله اخي عبد الله بن رواحة»، قال: «كان اينما ادركته الصلاة اناخ» هما للكبير (). 
  مناقب ابي اليسر وعبد الله بن عبد الله بن ابي، وقتادة بن النعمان وعبادة بن الصامت وخزيمة بن ثابت وابي ايوب  رضي الله عنهم 
 
    
 ابو اليسر كعب بن عمرو قال: والله اني لمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر عشية، اذ اقبلت غنم لرجل من اليهود يريد حصنهم، ونحن محاصروهم، اذ قال  صلي الله عليه وسلم : «من يطعمنا من هذه الغنم؟» قلت: انا يا رسول الله، قال: «فافعل» فخرجت اشتد مثل الظليم، فلما نظر الي  صلي الله عليه وسلم  موليا قال: «اللهم امتعنا به» فادركت الغنم وقد دخل اواءلها الحصن، فاخذت شاتين من اخراها فاحتضنتهما تحت يدي، ثم اقبلت بهما اشتد كانه ليس معي شء حتي القيتهما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذبحوهما واكلوهما. لاحمد () 
    
 يحيي بن بكير قال: توفي ابو اليسر سنة خمس وخمسين بالمدينة، وهو اخر من مات من اهل بدر. للكبير (). 
    
 اسامة: لما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني المصطلق، قام ابن عبد الله بن ابي فسل علي ابيه السيف، وقال: لله علي ان لا اغمده حتي تقول: محمد الاعز وانا الاذل، قال: ويلك، محمد الاعز وانا الاذل، فبلغت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعجبه وشكرها له. بضعف. للكبير (). 
    
 عبد الله بن عبد الله بن ابي: انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل اباه. فقال: لا تقتل اباك. للكبير (). 
    
 قتادة بن النعمان: خرجت ليلة مظلمة، فقلت: لو اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهدت معه الصلاة وانسته بنفسي، ففعلت، فلما دخلت المسجد برقت السماء فراني  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا قتادة،
  [ص: ]
 ما هاج عليك؟ قلت: اردت بابي وامي انت ان اءنسك، قال: «خذ هذا العرجون فتخصر به، فانك اذا خرجت اضاء لك عشرا امامك وعشرا خلفك». ثم قال لي: «اذا دخلت بيتك فانك تجد مثل الحجر الاخشن في استار بيتك فان ذلك الشيطان»، فخرجت فاضاء لي ثم ضربت به مثل الحجر الاخشن حتي خرج من بيتي. للكبير واحمد والبزار (). 
    
 عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «يا ابا الوليد»، وهو بدري عقبي احدي شجري نقيب (). 
    
 يحيي بن بكير قال: مات عبادة بن الصامت بالرملة من فلسطين سنة اربع وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين. هما للكبير (). 
    
 خزيمة بن ثابت: انه راي في النوم انه سجد علي جبهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فاضطجع له  صلي الله عليه وسلم  فجاء فسجد علي جبهته. لاحمد بلين (). 
    
 ابو ايوب الانصاري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بين الصفا والمروة، فسقطت علي لحيته ريشة، فابتدر اليه ابو ايوب فاخذها، فقال له  صلي الله عليه وسلم : «نزع الله عنك ما تكره». للكبير بلين (). 
    
 ابن عباس: ان ابا ايوب الانصاري غزا اهل الروم فمر علي معاوية فجفاه فانطلق ثم رجع من غزوته فجفاه، ولم يرفع راسا، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انباني انا سنري بعده اثرة، فقال معاوية: فبم امركم؟ قال: امرنا ان نصبر، قال: اصبروا اذا فاتي عبد الله بن عباس بالبصرة، وقد امره عليها علي، فقال: يا ابا ايوب،
  [ص: ]
 اني اريد ان اخرج لك عن مسكني كما خرجت للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر اهله فخرجوا واعطاه كل شء اغلق عليه الدار، فلما كان انطلاقه قال: ما حاجتك؟ قال: حاجتي عطاءي وثمانية اعبد يعملون في ارضي، وكان عطاءه اربعة الاف فاضعفها له خمس مرات واعطاه عشرين الفا واربعين عبدا. للكبير (). 
  مناقب ابي الدحداح وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وسلمة بن الاكوع وابي الدرداء وزاهر بن حرام وعبد الله ذي البجادين  رضي الله عنهم 
 
    
 عبد الله بن ابزي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي ابي الدحداح يستقرضه، فلما جاءه الرسول قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثك الي ليستقرضني؟ قال: نعم، قال: فاني اشهد الله ان مالي في موضع كذا وكذا في سبيل الله، فقال  صلي الله عليه وسلم  «كم من عذق لابي الدحداح في الجنة». للكبير بلين (). 
    
 زيد بن ثابت قال: اجازني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكساني قبطية. للكبير بضعف (). 
    
 ابو هريرة: قال حين مات زيد بن ثابت: اليوم مات خير هذه الامة وعسي الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا (). 
    
 امراة رافع بن خديج: ان رافعا رمي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ويوم خبير بسهم في ثندوته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انزع السهم، فقال: «يا رافع، ان شءت نزعت السهم والقطنة جميعا، وان شءت نزعت السهم وتركت القطنة وشهدت له يوم القيامة انك شهيد»، قال: فنزع  صلي الله عليه وسلم  السهم وترك القطنة، فعاش بها حتي كان في خلافة معاوية فانتقض الجرح، فمات بعد العصر، فاتي ابن عمر فقيل له: مات رافع فترحم عليه، وقال:
  [ص: ]
 ان مثل رافع لا يخرج به حتي يءذن من حول المدينة من اهل القري، فلما خرجنا بجنازته جاء ابن عمر حتي جلس علي راس القبر ... . فذكر الحديث (). 
    
 سلمة بن الاكوع: اردفني النبي  صلي الله عليه وسلم  مرارا ومسح راسي مرارا، واستغفر لي ولذريتي عدد ما بيدي من الاصابع (). 
    
 ابو الدرداء: قلت: يا رسول الله بلغني انك تقول: ان قوما من امتي سيكفرون من بعد ايمانهم قال: «اجل يا ابا الدرداء، ولست منهم» هي للكبير (). 
    
 سالم بن ابي الجعد: عن رجل من اشجع يقال له زاهر بن حرام رجل بدوي، وكان لا يزال ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بطرفة او هدية، فراه  صلي الله عليه وسلم  في سوق المدينة يبيع سلعة، ولم يكن اتاه في ذلك الوقت فاحتضنه من وراء كتفه، فالتفت فابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبل كفه، فقال: «من يشتري العبد؟» قال: «اذا تجدني يا رسول الله كاسدا»، فقال: «لكنك عند الله ربيح». فقال  صلي الله عليه وسلم : «لكل حاضر بادية وبادية ال محمد زاهر بن حرام». للبزار. والكبير (). 
    
 عقبة بن عامر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل يقال له ذا البجادتين انه اواب، وذلك انه كان كثيرا لذكر الله تعالي في القران، وكان يرفع صوته في الدعاء. لاحمد والكبير (). 
  مناقب عبد الله بن الارقم وعثمان بن ابي العاص وواءل بن حجر والعلاء بن الحضرمي وابي زيد عمرو بن اخطب  رضي الله عنهم 
 
    
 عبد الواحد بن ابي عون: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  كتاب رجل، فقال لعبد الله ابن الارقم: اجب علي فكتب جوابه، ثم قراه عليه، فقال: اصبت واحسنت، اللهم وفقه، فلما ولي عمر كان يشاوره. للكبير مفصلا (). 
    
 عثمان بن ابي العاص: قدمت في وفد ثقيف حين قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: من يمسك لنا رواحلنا؟ فقلت، وانا اصغر القوم: ان شءتم امسكت لكم علي ان لي عليكم عهد الله لتمسكن لي اذا خرجتم، قالوا: فذلك لك، فدخلوا عليه ثم خرجوا فقالوا: انطلق بنا، قلت: الي اين؟ قالوا: الي اهلك، قلت: ضربت من اهلي، حتي اذا حللت بباب النبي  صلي الله عليه وسلم  ارجع ولا ادخل عليه، وقد اعطيتموني ما قد علمتم، قالوا: فاعجل، فانا قد كفيناك المسالة لم ندع شيءا الا سالناه، فدخلت فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يفقهني في الدين ويعلمني، قال: «ماذا قلت؟» فاعدت عليه القول فقال: «لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد من اصحابك، اذهب فانك امير عليهم، وعلي من تقدم عليهم من قومك ... » وذكر الحديث. للكبير (). 
    
 ابو هريرة: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  العلاء بن الحضرمي الي البحرين تبعته فرايت منه ثلاث خصال لا ادري ايتهن اعجب، انتهينا الي ساحل البحر فقال: «سموا الله واقتحموا»، فسمينا الله واقتحمنا، فعبرنا فما بل الماء اسافل اخفاف ابلنا، فلما قفلنا صرنا معه بفلاة من الارض، وليس معنا ماء، فشكونا اليه فقال: «صلوا ركعتين»، ثم دعا فاذا سحابة مثل الترس ثم ارخت عزاليها فسقينا واسقينا، ومات فدفناه في الرمل، فلما سرنا غير بعيد قلنا: يجء سبع فياكله، فرجعنا فلم نره. للطبراني، وفيه ابراهيم بن معمر الهروي (). 
    
 ابو زيد بن اخطب الانصاري: استسقي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بقدح فيه ماء فكانت فيه شعرة فاخذتها فقال: «اللهم جمله»، فرايته وهو ابن اربع وتسعين ليس في لحيته شعرة بيضاء. لاحمد
  [ص: ]
 والكبير، الا انه قال: ستون سنة (). 
  مناقب ابي امامة وزيد بن صوحان وفروة بن هبيرة وعبد الله بن بسر والهرماس بن زياد والساءب بن يزيد  رضي الله عنهم 
 
    
 ابو امامة: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي باهلة فاتيتهم، وهم علي الطعام فرحبوا بي، واكرموني، وقالوا: تعال فكل، فقلت: اني جءت لانهاكم عن هذا الطعام وانا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتيتكم لتءمنوا به، فكذبوني وزبروني وانا جاءع ظمان، فنمت فاتيت في منامي بشربة لبن، فشربت ورويت وعظم بطني، قال القوم: اتاكم ر جل من اشرافكم وسراتكم فرددتموه، اذهبوا اليه واطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي فاتوني بالطعام والشراب فقلت: لا حاجة في طعامكم وشرابكم فان الله اطعمني وسقاني، فانظروا الي الحال التي انا عليها، فنظروا فاريتهم بطني، فاسلموا عن اخرهم. للكبير (). 
    
 علي رفعه: «من سره ان ينظر الي رجل يسبقه بعض اعضاءه الي الجنة فلينظر الي زيد بن صوحان» للموصلي بخفي (). 
    
 فروة بن هبيرة: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه كان لنا ارباب وربات نعبدهن من دون الله تعالي، فدعوناهن فلم يجبن، وسالناهن فلم يعطين، فجءناك فهدنا، فنحن نعبد الله فقال  صلي الله عليه وسلم  «قد افلح من رزق لبا». فقال: يا رسول الله! البسني ثوبين من ثيابك قد لبستهما فكساه، فلما كان بالموقف من عرفات، قال  صلي الله عليه وسلم : «اعد علي مقالتك»، فاعاد عليه فقال: «افلح من رزق لبا». للكبير براو لم يسم (). 
    
 عبد الله بن بسر: وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي راسي فقال: «يعيش هذا الغلام قرنا» فعاش ماءة سنة، وكان في وجهه ثءلول فقال: «لا يموت حتي يذهب الثءلول من وجهه، فلم يمت حتي ذهب الثءلول من وجهه». للكبير والبزار (). 
    
 الهرماس بن زياد: وفد ابي وانا معه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابي: ادع الله لي ولابني، فمسح راسه وبايعه علي الاسلام. للاوسط بخفي (). 
    
 عطاء مولي الساءب بن يزيد: رايت مولاي الساءب بن يزيد لحيته بيضاء وراسه اسود، فقلت: يا مولاي: ما لراسك لا يبيض؟ فقال: لا يبيض راسي ابدا وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مضي، وانا غلام العب مع الغلمان، فسلم وانا معهم فرددت السلام من بين الغلمان فدعاني، فقال لي: ما اسمك؟ فقلت: الساءب بن يزيد بن اخت النمر، فوضع يده علي راسي، وقال: «بارك الله فيك»، فلا يبيض موضع يده ابدا. للطبراني (). 
  مناقب حرملة بن زيد وحمزة بن عمرو وورقة بن نوفل والاحنف بن قيس  رضي الله عنهم 
 
    
 ابن عمر: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه حرملة بن زيد، فجلس بين يديه فقال: يا رسول الله! الايمان هاهنا، واشار الي لسانه، والنفاق هاهنا، واشار الي صدره ولا نذكر الله الا قليلا، فسكت عنه  صلي الله عليه وسلم  فردد ذلك عليه حرملة، فاخذ  صلي الله عليه وسلم  بطرف لسان حرملة فقال: «اللهم اجعل له لسانا صادقا وقلبا شاكرا وارزقه حبي وحب من يحبني وصبر امره الي الخير». فقال
  [ص: ]
 حرملة: يا رسول الله، ان لي اخوانا منافقين كنت فيهم راسا، الا ادلك عليهم؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : «من جاءنا كما جءتنا استغفرنا له كما استغفرنا لك، ومن اصر علي دينه فالله اولي به، ولا تخرق علي احد سترا». للكبير (). 
    
 حمزة بن عمرو الاسلمي: اسرينا في سفر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة ظلماء فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرهم، وما سقط من متاعهم، وان اصابعي لتنير. للكبير بلين (). 
    
 عاءشة رفعته: «لا تسبوا ورقة فاني رايت له جنة او جنتين». للبزار (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ورقة بن نوفل، فقال: يبعث يوم القيامة امة وحده. للكبير (). 
    
 جابر: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابي طالب هل تنفعه نبءتك؟ قال: «نعم، اخرجته من غمرات جهنم الي ضحضاح منها»، وسءل عن خديجة؛ لانها ماتت قبل الفراءض، واحكام القران، فقال: «ابصرتها علي نهر من انهار الجنة من بيت في قصب لا صخب فيه ولا نصب»، وسءل عن ورقة بن نوفل، فقال: «ابصرته في بطنان الجنة عليه سندس»، وسءل عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال: «يبعث يوم القيامة امة واحدة بيني وبين عيسي عليه السلام» للموصلي (). 
    
 الاحنف بن قيس: بينما انا اطوف بالبيت اذ لقيني رجل من بني سليم فقال: الا ابشرك؟ قلت: بلي قال: تذكر اذ بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قومك من بني سعد ادعوهم الي الاسلام، فقلت: ايه والله ما قال الا خيرا، ولا اسمع الا
  [ص: ]
 حسنا، فاني رجعت واخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  مقالتك، فقال: «اللهم اغفر للاحنف، فما انا لشء ارجي مني لها» لاحمد والكبير (). 
  مناقب خديجة بنت خويلد، وفاطمة وعاءشة، وصفية، وسودة، واسماء بنت ابي بكر، وام حرام، وام سليم، وهند بنت عتبة رضي الله تعالي عنهن
 
    
 اسماعيل بن ابي خالد: قلت: لعبد الله بن ابي اوفي: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  بشر خديجة ببيت في الجنة؟ قال: نعم بشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. للشيخين (). 
    
 عاءشة: ما غرت علي احد من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ما غرت علي خديجة قط، وما رايتها قط، ولكن كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ثم يبعث في صداءق خديجة، وربما قلت له: كان لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة، فيقول: انها كانت وكانت وكان لي منها ولد (). 
    
 وفي رواية: وتزوجني بعدها بثلاث سنين (). 
    
 وفي اخري: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرف استءذان خديجة فارتاع لذلك، فقال: اللهم هالة بنت خويلد فغرت. فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين، هلكت في الدهر، قد ابدلك الله خيرا منها. للشيخين والترمذي (). 
    
 انس رفعه: «حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون» (). 
    
 عاءشة: سءلت اي الناس كان احب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: فاطمة قيل من الرجال؟ قالت: زوجها ان كان ما علمت صواما قواما. هما للترمذي (). 
    
 وعنها: كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عنده لم يغادر منهن واحدة فاقبلت فاطمة تمشي ما تخطء مشيتها من مشية النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فلما راها رحب بها وقال: «مرحبا بابنتي». ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم سار فبكت بكاء شديدا، فلما راي جزعها، سارها الثانية فضحكت، فقلت لها: خصك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بين نساءه بالسرار، ثم انت تبكين فلما قام سالتها ما قال لك؟ قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سره، فلما توفي قلت: عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما حدثتني بما قال لك  صلي الله عليه وسلم  قالت: اما الان فنعم، اما حين سارني في المرة الاولي، فاخبرني ان جبريل كان يعارض بالقران في كل سنة مرة، وعارضه الان مرتين «واني لا اري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري فانه نعم السلف انا لك»، قالت: فبكيت بكاءي الذي رايت فلما راي جزعي سارني الثانية فقال: «يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة المءمنين او سيدة نساء هذه الامة؟» فضحكت ضحكي الذي رايت (). 
    
 وفي رواية: ثم سارني اني اول اهله يتبعه، فضحكت (). 
    
 وفي اخري: «اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة وانك اول اهلي لحوقا بي». فضحكت. للشيخين والترمذي (). 
    
 وله عن ام سلمة نحوه، وفيه: ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت (). 
    
 انس رفعه: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام». للشيخين والترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته «يا عاءش هذا جبريل يقرءك السلام. قلت: وعليه السلام ورحمة الله، وهو يري ما لا اري». للستة الا مالكا (). 
    
 ابو موسي: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث قط، فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما (). 
    
 عمار بن ياسر: وقد نال عنده رجل من عاءشة فقال له عمار: اغرب مقبوحا منبوحا، تءذي حبيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . هما للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  كن حزبين: فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة والحزب الاخر: ام سلمة وساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان المسلمون قد علموا حبه  صلي الله عليه وسلم  عاءشة، فاذا كانت عند احدهم هدية يريد ان يهديها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرها حتي اذا كان  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة ذهب صاحب الهدية بها اليه  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة، فكلم حزب ام سلمة فقلن لها: كلمي النبي  صلي الله عليه وسلم  يكلم
  [ص: ]
 الناس فيقول: من اراد ان يهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هدية فليهد له حيث كان من نساءه فكلمته ام سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا فقلن لها: كلميه فكلمته حين دار اليها ايضا فلم يقل لها شيءا فقالت: ما قال لي شيءا فقلن لها كلميه حتي يكلمك فدار اليها فكلمته فقال لها: «لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة» فقلت: اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله ثم انهن دعون فاطمة فارسلنها اليه تقول: ان نساءك يسالنك العدل في بنت ابي بكر، فقال: «يا بنية الا تحبين ما احبه» فقالت: بلي، فرجعت اليهن فاخبرتهن، فقلن: ارجعي، فابت ان ترجع، فارسلن زينت بنت جحش، فاتته فاغلظت وقالت: ان نساءك ينشدنك الله العدل في بنت ابي قحافة، فرفعت صوتها ثلاثا حتي تناولت عاءشة وهي قاعدة فسبتها، حتي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لينظر الي عاءشة هل تكلم، فتكلمت ترد علي زينب حتي اسكتتها، فنظر  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة فقال: «انها ابنة ابي بكر» (). 
    
 وفي رواية: قالت عاءشة: فارسلن زينب بنت جحش وهي التي كانت تساميني منهن في المنزلة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ار امراة قط خيرا في الدين من زينب واتقي لله اصدق حديثا واوصل للرحم، واعظم صدقة واشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به، وتقرب به الي الله تعالي ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع منها الفيءة ... بنحوه. للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 عروة: ما رايت امراة اعلم بطب ولا فقه ولا شعر من عاءشة (). 
    
 الزهري ارسله: «لو جمع علم نساء هذه الامة فيهن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت عاءشة اكثر من علمهن» هما للكبير (). 
    
 صفية: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي وكانت حفصة قالت: يا بنت يهود، فاخبرته فقال: «الا تتقين الله يا حفصة، انها ابنة نبي، وان عمها لنبي، وانها لتحت نبي، فبم تفخرين عليها» (). 
    
 وفي رواية: قالت: دخل علي  صلي الله عليه وسلم  وقد بلغني كلام من حفصة وعاءشة فذكرته له فقال: «الا قلت كيف تكونان خيرا مني، وزوجي محمد، وابي هارون، وعمي موسي» وكان الذي قالتا، نحن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اكرم منها، وقالتا: نحن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بنات عمه. للترمذي (). 
    
 عكرمة: قيل لابن عباس بعد صلاة الصبح: ماتت فلانة لبعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسجد فقيل له: اتسجد هذه الساعة؟ فقال: اليس قال  صلي الله عليه وسلم : «اذا رايتم اية فاسجدوا؟» واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم . لابي داود والترمذي ولرزين: ماتت سودة؛ فسماها (). 
    
 وهب بن كيسان: كان اهل الشام يعيرون ابن الزبير، يقولون يا ابن ذات النطاقين، فقالت له اسماء: يا بني انهم يعيرونك بالنطاقين هل تدري ما ذاك؟ انما كان نطاقي شققته نصفين، فاوكيت قربة للنبي  صلي الله عليه وسلم  باحدهما، وجعلت في سفرته اخر، فكان ابن الزبير اذا عيره اهل الشام يقول: ايها والاله، تلك شكاة ظاهر عنك عارها. للبخاري (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها  صلي الله عليه وسلم  يوما فاطعمته، ثم جعلت تفلي راسه، فنام  صلي الله عليه وسلم  ثم استيقظ وهو يضحك قالت: فقلت: يا رسول الله ما يضحكك؟ قال: «ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة، وقال: مثل الملوك علي الاسرة»، فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك. قلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: «ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله» كما قال في الاولي، فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي ان يجعلني منهم، قال: «انت من الاولين»، فركبت ام حرام البحر في زمن معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت (). 
    
 وفي رواية: فتزوجها عبادة بن الصامت بعد فغزا في البحر فحملها معه فلما جاءت قربت لها بغلة فركبتها فصرعتها فاندقت عنقها (). 
    
 وفي اخري: وماتت بنت ملحان بقبرص. للستة (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدخل في المدينة بيت امراة، غير ام سليم، الا علي ازواجه، فقيل له فقال: «اني ارحمها قتل معي اخوها» (). 
    
 جابر رفعه: «رايتني دخلت الجنة، واذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة» هما للشيخين (). 
    
 انس رفعه: «دخلت الجنة فسمعت خشفة، قلت: من هذا؟ قالوا: هذه الرميصاء بنت ملحان ام انس» لمسلم (). 
    
 عاءشة: جاءت هند بنت عتبة فقالت: يا رسول الله: ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك، ثم ما اصبح اليوم علي ظهر الارض من اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك، قال  صلي الله عليه وسلم : «وايضا، والذي نفسي بيده». قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ قال: «لا حرج عليك ان تطعميهم بالمعروف» للشيخين (). 
  مناقب زينب ورقية وام كلثوم بنات النبي  صلي الله عليه وسلم ،وام سلمة وغيرهن من النساء، رضي الله عنهن
 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة خرجت ابنته زينب من مكة مع كنانة او ابن كنانة فخرجوا في طلبها فادركها هبار بن الاسود فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتي صرعها، والقت ما في بطنها وهريقت دما فتخلت، وتشاجر فيها بنو هاشم وبنو امية، فقال بنو امية: نحن احق بها، وكانت تحت ابن عمهم ابي العاص وكانت عند هند بنت عتبة فقال  صلي الله عليه وسلم  لزيد بن حارثة «الا تنطلق فتجء بزينب» قال: بلي، قال: «فخذ خاتمي فاعطها اياه»، فانطلق زيد يتلطف فلقي راعيا لابي العاص فقال: لمن هذه الغنم؟ فقال: لزينب بنت محمد، قال: هل لك ان اعطيك شيءا تعطيها اياه ولا تذكره لاحد؟ قال: نعم، فاعطاه الخاتم وانطلق الراعي واخلي غنمه واعطاها الخاتم فعرفته، فقالت: من اعطاك هذا؟ قال: رجل، قالت: اين تركته؟ قال بمكان كذا، فسكتت، حتي اذا كان الليل خرجت اليه فلما جاءته اركبها وراءه حتي اتت، فكان  صلي الله عليه وسلم  يقول: «هي خير بناتي، اصيبت في»، فبلغ ذلك علي بن الحسين فانطلق الي عروة فقال: ما حديث بلغني عنك تنتقص فاطمة،
  [ص: ]
 فقال عروة: والله ما احب ان لي ما بين المشرق والمغرب واني انتقص فاطمة، اما بعد هذا فاني لا احدث به ابدا». للكبير والاوسط والبزار (). 
    
 قتادة بن دعامة: كانت رقية بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  عند عتبة بن ابي لهب، فلما نزلت {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عتبة طلاقها، وسالته رقية ذلك فطلقها فتزوجها عثمان وتوفيت عنده. للكبير بلين، ومر مطولا في صبره  صلي الله عليه وسلم  في تبليغه (). 
    
 الزبير بن بكار: كانت ام كلثوم بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  عند عتيبة بن ابي لهب ففارقها فلما توقيت رقية عند عثمان، زوجه النبي  صلي الله عليه وسلم  ام كلثوم، فتوفيت عنده، ولم تلد له، وقال  صلي الله عليه وسلم : لو كان لي عشر لزوجتكهن. للكبير بانقطاع (). 
    
 زينب بنت ابي سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند ام سلمة، فدخل عليها الحسن والحسين وفاطمة، فجعل الحسن من شق والحسين من شق، وفاطمة في حجره، فقال: {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد} [هود:]. وانا وام سلمة جالستين فبكت ام سلمة فنظر اليها فقال «ما يبكيك؟» فقالت: يا رسول الله خصصت هءلاء وتركتني انا وابنتي فقال: «انت وابنتك من اهل البيت». للكبير والاوسط (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي له قلادة من جزع معلمة بالذهب، وقال: «والله لاضعنها في رقبة احب اهل البيت الي»، فاستشرف لها كل من نساءه، فاقبل بها حتي وضعها في رقبة امامة بنت ابي العاص. لاحمد والموصلي (). 
    
 وللكبير: قال: قال الزبير بن بكار: واوصي ابو العاص بابنته امامة الي الزبير، فزوجها الزبير عليا بعد وفاة فاطمة، وقتل علي وهي عنده ولم تلد (). 
    
 انس: لما توفيت فاطمة بنت اسد ام علي، دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  فجلس عند راسها، فقال: «رحمك الله يا امي، كنت امي بعد امي تجوعين وتشبعينني، وتعرين وتكسينني وتمنعين نفسك طيبا وتطعمينني، تريدين بذلك وجه الله والدار الاخر»، ثم امر ان تغسل ثلاثا ثلاثا، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم خلع قميصه فالبسها اياه وكفنها ببرد فوقه، ثم دعا اسامة وابا ايوب الانصاري وعمر وغلاما اسود يحفرون، فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره  صلي الله عليه وسلم  بيده، واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل فاضطجع فيه، ثم قال: «الله الذي يحيي ويميت، هو حي لا يموت، اللهم اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ولقنها حجتها ووسع عليها مدخلها، بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي، فانك ارحم الراحمين»، وكبر عليها اربعا وادخلها اللحد هو والعباس وابو بكر. للكبير والاوسط بلين (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي رافع: ان ام هانء بنت ابي طالب قال لها عمر: اعملي، فان محمدا لا يغني عنك شيءا، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ما بال اقوام يزعمون ان شفاعتي لا تنال اهل بيتي، وان شفاعتي تنال حاء وحكم (قبيلتان)». للكبير بارسال (). 
    
 درة بنت ابي لهب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «انت مني وانا منك». لاحمد مطولا (). 
    
 وللكبير بلين عن ابن عمر وغيره: قالوا: قدمت درة بنت ابي لهب مهاجرة، فقال لها نسوة من بني زريق: انت بنت ابي لهب الذي قال الله فيه: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد:] الاية، يغني عنك مهاجرك، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه ما قلن لها، فسكتها، وقال لها «اجلسي»، ثم صلي بالناس الظهر وجلس علي المنبر، ثم قال: «ايها الناس مالي اوذي في اهلي فوالله ان شفاعتي لتنال حي حاء وحكم وصدا وسهلب يوم القيامة» (). 
  مناقب اهل البيت واصهاره  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 ابن عباس رفعه: «احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه, واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي» (). 
    
 سعد بن ابي وقاص: لما نزلت هذه الاية: {ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم} الاية, دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا, وفاطمة, وحسنا, وحسينا, فقال: «اللهم هءلاء اهلي» (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة, ثم قال: «اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي, اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» , قالت ام سلمة: وانا معهم يارسول الله, قال: «انك الي خير» (). 
    
 عمر بن ابي سلمة نزلت: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} في بيت ام سلمة, فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة وحسنا وحسينا, فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره ثم قال: «اللهم هءلاء اهل بيتي, فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» , قالت ام سلمة: وانا معهم يانبي الله؟ قال: «انت علي مكانك وانت علي خير» (). 
    
 علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد حسن وحسين قال: «من احبني واحب هذين واباهما وامهما, كان معي في درجتي يوم القيامة» (). 
    
 زاد رزين بعد وامهما: «ومات متبعا لسنتي غير مبتدع, كان معي في الجنة».
 
    
 زيد بن ارقم: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي وفاطمة والحسن والحسين: «انا حرب لمن حاربتم, وسلم لمن سالمتم» , هي للترمذي (). 
    
 انس رفعه: «نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة, انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي» , للقزويني بلين (). 
    
 زيد بن ارقم رفعه: «الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب, وانا تارك فيكم ثقلين, اولهما: كتاب الله فيه الهدي والنور, فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به» , فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: «واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي» , فقال له حصين: ومن اهل بيته يازيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده, قال: ومن هم؟ قال: ال علي, وال عقيل, وال جعفر, وال عباس, قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال نعم.
 وفي رواية: قلنا من اهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا وايم الله, ان المراة تكون مع رجل العصر من الدهر, ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها. لمسلم (). 
    
 ابن الزبير رفعه: «مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق» , للبزار (). 
    
 زاد في «الاوسط» بخفي: «وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له» (). 
    
 عثمان رفعه: «من صنع الي احد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافءه بها في الدنيا, فعلي مكافاته غدا اذا لقيني». للاوسط بلين (). 
    
 جابر: انه سمع عمر يقول للناس حين تزوج بنت علي, الا تهنوني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب الا سببي ونسبي» , للكبير والاوسط (). 
    
 عبد الله بن ابي اوفي رفعه: «سالت ربي ان لا اتزوج الي احد, ولا ازوج اليه, الا كان معي في الجنة, فاعطاني ذلك».للاوسط بلين (). 
  مناقب المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم 
 
    
 مسلمة بن مخلد سبق المهاجرون الناس باربعين خريفا يتنعمون فيها, والناس محبوسون للحساب, ثم تكون الزمرة الثانية ماءة خريفا. للكبير وفيه عبد الرحمن بن مالك السناني (). 
    
 جرير رفعه: «المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض, والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض». لاحمد والكبير (). 
    
 غيلان بن جرير قلت لانس: ارايتم اسم الانصار اكنتم تسمون به ام سماكم الله تعالي؟ قال: بل سمانا الله, وكنا ندخل علي انس فيحدثنا بمناقب الانصار ومشاهدهم, ويقبل علي او علي رجل من الازد فيقول: فعل قومك يوم كذا وكذا كذا وكذا. للبخاري (). 
    
 ابي رفعه: «لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار». للترمذي (). 
    
 البراء بن عازب رفعه: «لا يحب الانصار الا مءمن, ولا يبغضهم الا منافق, فمن احبهم احبه الله, ومن ابغضهم ابغضه الله». للشيخين والنساءي (). 
    
 انس رفعه: «اية الايمان حب الانصار, واية النفاق بغض الانصار». للشيخين والنساءي (). 
    
 وعنه: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء والصبيان مقبلين احسب انه قال من «عرس» , فقام ممثلا فقال: «اللهم انتم من احب الناس الي» , قالها ثلاث مرات. للشيخين. يعني الانصار (). 
    
 زيد بن ارقم رفعه: «اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار». للشيخين (). 
    
 زاد الترمذي: «ولنساء الانصار» (). 
    
 ولمسلم عن انس: «ولموالي الانصار» (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب في مرضه الذي مات فيه: «اما بعد: ايها الناس! فان الناس يكثرون وتقل الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام, فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا او ينفعه, فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم». للبخاري (). 
    
 انس رفعه: «اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي () , قد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم, فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم».للشيخين والترمذي (). 
    
 زيد بن ارقم: قالت الانصار: يانبي الله، لكل نبي اتباع وانا قد اتبعناك, فادع الله ان يجعل اتباعنا منا, فدعا به. للبخاري (). 
    
 ابو طلحة رفعه: «اقرا قومك السلام, فانهم ما علمت اعفة صبر». للترمذي (). 
    
 انس: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الانصار ليكتب لهم بالبحرين, فقالوا: لا والله حتي تكتب لاخواننا من قريش بمثلها, فقال: «ذلك لهم ما شاء الله» , كل ذلك يقولون له, قال: «فانكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني» (). 
    
 وفي رواية: «علي الحوض» (). 
    
 قتادة: ما علنما حيا من احياء العرب اكثر شهيدا اعز يوم القيامة من الانصار, فقال انس: قتل منهم يوم احد سبعون, ويوم بءر معونة سبعون, ويوم اليمامة علي عهد ابي بكر سبعون. هما للبخاري (). 
    
 ابو اسيد رفعه: «خير دور الانصار بنو النجار, ثم بنو عبد الاشهل, ثم بنو الحارث بن الخزرج, ثم بنو ساعدة, وفي كل دور الانصار خير» ,
  [ص: ]
 وبلغ ذلك سعد بن عبادة, فوجد في نفسه وقال: خلفنا فكنا اخر الاربع, اسرجوا لي حماري اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فكلمه ابن اخيه سهل بن سعد, فقال: اتذهب لترد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اعلم؟ او ليس حسبك ان تكون رابع اربعة؟ فرجع وقال: الله ورسوله اعلم وامر بحماره فحل عنه. للشيخين (). 
    
 ولمسلم، عن ابي هريرة نحوه. لكن بدا ببني عبد الاشهل ثم بني النجار ثم بني الحارث ثم بني ساعدة ثم في كل دور الانصار خير فقام سعد بن عبادة مغضبا فقال انحن اخر الاربع؟ فاراد كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له رجال من قومه: اجلس الا ترضي ان سمي داركم في الاربع؟ فمن ترك فلم يسم اكثر ممن سمي, فانتهي سعد (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر ببعض المدينة, فاذا هو بجوار يضربن بدفهن ويتغنين ويقلن: نحن جوار من بني النجار: ياحبذا محمد من جار فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الله يعلم اني لاحبكن». للقزويني (). 
  فضاءل هذه الامة
 
    
 ابو موسي رفعه: «مثل المسلمين واليهود والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا الي الليل علي اجر معلوم, فعملوا له الي نصف النهار فقالوا: لا حاجة لنا الا اجرك الذي شرطت لنا وما عملنا باطل, فقال: لا تفعلوا, اكملوا بقية عملكم وخذوا اجركم كاملا, فابوا وتركوا, واستاجر اخرين بعدهم, فقال: اكملوا بقية يومكم ولكم الذي شرطت لهم من الاجر, فعملوا حتي اذا كان صلاة العصر قالوا: كل ما عملنا باطل, ولك الاجر, الذي جعلت لنا, فقال اكملوا بقية عملكم فانما بقي من النهار شء يسير, فابوا فاستاجر قوما ان يعملوا بقية يومهم, فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس, فاستكملوا اجر الفريقين كليهما, فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور». للبخاري (). 
    
 ابن عمر رفعه: «انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين العصر الي غروب الشمس, واوتي اهل التوراة، التوراة, فعملوا بها حتي انتصف النهار, ثم عجزوا فاعطوا قيراطا قيراطا, ثم اوتي اهل الانجيل, الانجيل, فعملوا الي صلاة العصر, فعجزوا فاعطوا قيراطا قيراطا, ثم اوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس فاعطينا قيراطين قيراطين, فقال اهل الكتابين: اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين, واعطيتنا قيراطا قيراطا ونحن كنا اكثر عملا, قال الله تعالي: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا قال: فهو فضلي اوتيه من اشاء» (). 
    
 وفي رواية: «مثلكم ومثل اهل الكتابين كمثل رجل استاجر اجراء, فقال من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط؟ فعملت اليهود, ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط؟ فعملت النصاري, ثم قال: من يعمل لي من العصر الي تغيب الشمس علي قيراطين؟
  [ص: ]
 فانتم هم فغضبت اليهود والنصاري».بنحوه (). 
    
 وفي اخري: «قال انما اجلكم من اجل من خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس, وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟» بنحوه. للبخاري والترمذي (). 
    
 انس: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فاثني عليها خيرا فقال: «وجبت, وجبت, وجبت, ومر بجنازة فاثني عليها شرا فقال: وجبت, وجبت, وجبت» فقلت: وما وجبت؟ [فقال عمر: فداك ابي وامي , مر بجنازة فاثني عليها شرا فقلت: وجبت, وجبت, وجبت] () , فقال  صلي الله عليه وسلم : «من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة, ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار, انتم شهداء الله في الارض».للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 عمر رفعه: «ايما مسلم شهد له اربعة نفر بخير ادخله الله الجنة» , فقلنا واثنان؟ فقال: «واثنان» , ثم لم نساله عن الواحد. للبخاري والترمذي والنساءي مطولا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اضل الله تعالي عن الجمعة من كان قبلنا, فكان لليهود يوم السبت, وكان للنصاري يوم الاحد, فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة, فجعل الجمعة والسبت والاحد, وكذلك هم فيه تبع لنا يوم القيامة, نحن الاخرون من اهل الدنيا, والاولون يوم القيامة. المقضي لهم قبل الخلاءق» (). 
    
 وفي رواية: «نحن الاخرون السابقون, بيد انهم اوتوا الكتاب من
  [ص: ]
 قبلنا, ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له». بنحوه. للشيخين والنساءي (). 
    
 عمران بن حصين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} , الاية, قال: «اتدون اي يوم ذاك؟» قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: «ذاك يوم يقول الله تعالي لادم ابعث بعث النار, قال: يارب، وما بعث النار؟ قال: تسعماءة وتسعة وتسعين الي النار, وواحد الي الجنة» , فانشا المسلمون يبكون, «فقال  صلي الله عليه وسلم : قاربوا وسددوا فانها لم تكن نبوة قط الا كان بين يديها جاهلية, فتءخذ العدة من الجاهلية, فان تمت والا كملت من المنافقين, وما مثلكم والامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة, او كالشامة في جنب البعير, ثم قال: اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة, فكبروا, ثم قال: اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة, فكبروا, ثم قال: اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة, فكبروا» , قال: ولا ادري اقال: الثلثين ام لا (). 
    
 وفي رواية: «اتدرون اي يوم ذلك؟» قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: «ذلك يوم ينادي الله في ادم فيناديه ربه, فيقول: ياادم, ابعث بعث النار, فيقول: اي رب وما بعث النار؟ فيقول: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين الي النار, وواحد الي الجنة» فيءس القوم حتي ما ابدوا بضاحكة, فلما راي الذي باصحابه قال: «اعملوا وابشروا, فوالذي نفس محمد بيده انكم لمع خليقتين ما كانتا مع كل شء الا كثرتاه, ياجوج وماجوج, ومن مات من بني ادم وبني ابليس» , فسري عن القوم بعض الذي يجدون, قال: «اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير, او كالرقمة في ذراع الدابة».للترمذي (). 
    
 ابو امامة رفعه: «وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب, ومع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي» (). 
    
 بريدة رفعه: «اهل الجنة عشرون وماءة صف, منها ثمانون من هذه الامة, واربعون من ساءر الامم».هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «يدخل [الجنة] () من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوهم اضاءة القمر ليلة البدر» , فقام عكاشة بن محصن الاسدي, فرفع نمرة عليه, فقال: يارسول الله، ادعوا الله ان يجعلني منهم, قال: (اللهم اجعله منهم» , ثم قام رجل من الانصار، فقال: يارسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم, فقال: «سبقك عكاشة».للشيخين (). 
    
 ابو موسي رفعه: «اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا، فيقول: هذا فكاكك من النار».لمسلم (). 
    
 ابو مالك الاشعري رفعه: «قد اجاركم الله من ثلاث خلال: ان لا يدعوا عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا, وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق, وان لا تجتمعوا علي ضلالة» (). 
    
 ابو موسي رفعه: «امتي هذه امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة, عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل» (). 
    
 عوف بن مالك رفعه: «لن يجمع الله علي هذه الامة سيفين سيفا منها, وسيفا من عدوها». هي لابي داود (). 
    
 ابو موسي رفعه: «ان الله انزل علي امانين لامتي, وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم, وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون, فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار الي يوم القيامة». للترمذي (). 
    
 سعد: انه اقبل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم من العالية, حتي اذا مر بمسجد بني معاوية, دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه, ودعا ربه طويلا ثم انصرف الينا فقال: «سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة, سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها, وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها, وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها».لمسلم (). 
    
 وللترمذي, عن خباب بن الارت: «سالته ان لا يهلك امتي بسنة فاعطانيها, وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها, وسالته ان لا يذيق بعضهم باس بعض فمنعنيها» (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «ان من امتي من يشفع للفءام من الناس, ومنهم من يشفع للقبيلة, ومنهم من يشفع للعصبة, ومنهم من يشفع للواحد حتي يدخلوا الجنة» (). 
    
 زاد رزين: «وانما شفاعتي في اهل الكباءر, وانه ليءمر برجل الي النار فيمر برجل كان سقاه شربة ماء علي ظما فيعرفه, فيقول: الا تشفع لي؟ فيقول ومن
  [ص: ]
 انت؟ فيقول: الست انا سقيتك الماء يوم كذا وكذا؟ فيعرفه فيشفع فيه فيرد من النار الي الجنة».
 
    
 عبد الله بن ابي الجدعاء رفعه: «يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم» , قلنا: سواك يارسول الله؟ قال: «نعم سواي» (). 
    
 انس رفعه: «مثل امتي مثل المطر لا يدري اخره خيرا ام اوله». هما للترمذي (). 
    
 زاد رزين في هذا: «وانه لا مهدي الا عيسي بن مريم, وانا اولي الناس به, وليس بيني وبينه نبي» , وسمعته يقول: «لن تهلك امة انا اولها, ومهديها وسطها, والمسيح اخرها».
 
    
 المغيرة رفعه: «لا يزال ناس من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون».للشيخين (). 
    
 سعد رفعه: «لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة».لمسلم (). 
    
 معاوية بن قرة, عن ابيه رفعه: «اذا فسد اهل الشام فلا خير لكم, ولا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة» , قال ابن المديني: هم اصحاب الحديث. للترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: «ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله فرطا وسلفا بين يديها, واذا اراد
  [ص: ]
 هلاك امة عذبها ونبيها حي, فاهلكها وهو ينظر, فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره».لمسلم (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: «انا حظكم من الانبياء وانتم حظي من الامم».للبزار (). 
    
 وعنه رفعه: «ان الله تعالي يقول: ياعيسي, اني باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا, ولا حلم ولا علم, قال: يارب كيف هذا لهم ولا حلم ولا علم؟ قال اعطيتهم من حلمي وعلمي».لاحمد والكبير والاوسط والبزار (). 
    
 ابن عمر رفعه: «ما من امة الا وبعضها في النار, وبعضها في الجنة الا امتي, فانها كلها في الجنة».للاوسط والصغير بضعف (). 
  فضاءل قريش وغيرهم من قباءل العرب وفضاءل العجم والروم
 
    
 سعد رفعه: «من اراد هوان قريش اهانه الله» (). 
    
 ابن عباس رفعه: «اللهم اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرهم نوالا». للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «نساء قريش خير نساء ركبن الابل, احناه علي طفل في صغره, وارعاه علي زوج في ذات يده» , ويقول ابو هريرة
  [ص: ]
 في اثر ذلك: ولم تركب مريم ابنة عمران بعيرا قط ولو علمت انها ركبت بعيرا ما فضلت عليها احدا. للشيخين (). 
    
 ابو بكرة رفعه: «ارايتم ان كان جهينة ومزينة واسلم وغفار خيرا من بني تميم وبني اسد وبني عبد الله بن غطفان ومن بني عامر ابن صعصعة؟» فقال رجل: خابوا وخسروا, «فقال: هم خير من بني تميم وبني اسد وبني غطفان ومن بني عامر بن صعصعة» (). 
    
 وفي رواية: ان الاقرع بن حابس, قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انما بايعك سراق الحجيج من اسلم وغفار ومزينة واحسبه قال: وجهينة, قال  صلي الله عليه وسلم : «ارايت ان كان اسلم وغفار».بنحوه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اسلم سالمها الله, وغفار غفر الله لها, واما اني لم اقلها ولكن الله قالها».هما للشيخين (). 
    
 وعنه رفعه: «قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار, موالي ليس لهم مولي دون الله ورسوله».للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: «اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل, واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران [بالليل] () , وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار, ومنهم حكيم اذا لقي الخيل او قال العدو, قال: ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم» (). 
    
 وعنه رفعه: «ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو, او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد, ثم اقتسموه
  [ص: ]
 بينهم في اناء واحد بالسوية فهم مني وانا منهم». للشيخين (). 
    
 ابو عامر الاشعري رفعه: «نعم الحي الاسدي والاشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون, هم مني وانا منهم» , قال عامر ابنه فحدثت به معاوية فقال: ليس كذا قال  صلي الله عليه وسلم : «هم مني والي» , فقلت: ليس كذا حدثني ابي, ولكنه حدثني قال سمعت  صلي الله عليه وسلم  يقول: «هم مني وانا منهم» , قال: فانت اعلم بحديث ابيك. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتها من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولها فيهم, سمعته يقول: «هم اشد امتي علي الدجال, وجاءت صدقاتهم فقال  صلي الله عليه وسلم : هذه صدقات قومنا, وكانت سبية منهم عند عاءشة فقال  صلي الله عليه وسلم  اعتقيها فانها من ولد اسماعيل».للشيخين (). 
    
 وعنه رفعه: «ذكر بني تميم فقال: ضخام الهام, ثبت الاقدام, نصار الحق في اخر الزمان, اشد قوم علي الدجال» , للبراز بلين (). 
    
 وعنه, ربما ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كتفي وقال «احبوا بني تميم». للبزار (). 
    
 وعنه ان رجلا من قيس جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: العن حمير, فاعرض عنه فاعاد عليه فقال: «رحم الله حمير افواههم سلام, وايديهم طعام, وهم اهل امن وايمان» (). 
    
 انس رفعه: «الازد ازد الله في الارض يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم, ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل فيه: ياليت ابي كان ازديا وياليت امي كانت ازدية». هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «نعم القوم الازد, طيبة افواههم, برة ايمانهم, نقية قلوبهم».لاحمد (). 
    
 وعنه, جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان دوسا قد هلكت, عصت وابت, فادع الله عليهم, فظن الناس انه يدعوا عليهم فقال: «اللهم اهد دوسا واءت بهم».للشيخين (). 
    
 جابر: ان الصحابة قالوا: يارسول الله احرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم, فقال: «اللهم اهد ثقيفا» (). 
    
 عمران بن حصين مات النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يكره ثلاثة احياء ثقيفا وبني حنيفة وبني امية. هما للترمذي (). 
    
 عمرو بن عبسة رفعه: «شر قبيلتين في العرب, نجران وبنو ثعلبة».لاحمد (). 
    
 ابو ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا الي حي من احياء العرب فسبوه وضربوه, فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال  صلي الله عليه وسلم : «لو ان اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك».لمسلم (). 
    
 عمر رفعه: «اني
  [ص: ]
 لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر, لو اتاهم رسولي مارموه بسهم ولا حجر».لاحمد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «الملك في قريش, والقضاء في الانصار, والاذان في الحبشة, والامانة في الازد».للترمذي (). 
    
 زاد احمد: «والسرعة في اليمن» (). 
    
 طارق بن شهاب قدم وفد بجيلة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ,فقال: «اكتبوا البجليين وابدءوا بالاحمسيين» (). 
    
 وفي رواية: قدم وفد احمس ووفد قيس علي النبي  صلي الله عليه وسلم ،فقال: «ابدءوا بالاحمسيين قبل القيسيين ثم دعا لاحمس: اللهم بارك في احمس وخيلها ورجالها سبع مرات».لاحمد والكبير (). 
    
 غالب بن ابجر: ذكرت قيس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «رحم الله قيسا» , قيل يارسول الله ترحم علي قيس؟ قال: «نعم انه كان علي دين ابينا ابراهيم خليل الله, ياقيس حي يمنا, يايمن حي قيسا, ان قيسا فرسان الله في الارض, والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان ليس لهذا الدين ناصر غير قيس, انما قيس بيضة تفلقت عنا اهل البيت, ان قيسا ضراء الله, يعني: اسد الله».للكبير والاوسط (). 
    
 سلمة بن سعد: انه وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وجماعة من اهل بيته, فاستاذنوا عليه فدخلوا, فقال: «من هءلاء؟» , فقيل له وفد عنزة, فقال: «بخ بخ بخ نعم الحي عنزة, مبغي عليهم منصورون, مرحبا بقوم شعيب واختان موسي, سل يا سلمة عن
  [ص: ]
 حاجتك؟» فقال: جءت اسالك عما افترضت علي في الابل والغنم, فاخبره, ثم جلس عنده قريبا ثم استاذنه في الانصراف, فقال: «انصرف» , فما عدا ان قام لينصرف فقال: «اللهم ارزق عنزة قوتا لا سرف فيه».للكبير والبزار بخفي (). 
    
 عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تذكر عنزة ذات يوم, فقال اصحابه: يارسول الله! وما عنزة؟ فاشار بيده نحو المشرق, فقال: «حي من ههنا مبغي عليهم منصورون».للموصلي والبزار والاوسط واحمد (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «خير اهل المشرق عبد القيس».للاوسط (). 
    
 ابن عباس رفعه: «انا حجيج من ظلم عبد القيس».للبزار والكبير بخفي (). 
    
 ابن مسعود: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو لهذا الحي من النخع او قال يثني عليهم حتي تمنيت ان اكون رجلا منهم. لاحمد والبزار والكبير (). 
    
 ابن عباس رفعه: «اذا اختلف الناس فالعدل في مضر».للكبير بلين (). 
    
 سلمان رفعه: «لا تبغضني فتفارق دينك» , قلت يارسول الله! كيف ابغضك وبك هداني الله؟ قال: «تبغض العرب فتبغضني» (). 
    
 عثمان رفعه: «من
  [ص: ]
 غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي».هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: ذكرت الاعاجم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لانا بهم او ببعضهم اوثق مني بكم او ببعضكم».للترمذي (). 
    
 المستورد القرشي رفعه: «تقوم الساعة والروم اكثر» , فقال عمرو بن العاص للمستورد ابصر ما تقول؟ قال: اقول ما سمعت منه  صلي الله عليه وسلم  قال: «لءن قلت ذلك ان فيهم لخصالا اربعا: انهم لاحلم الناس عند فتنة, واسرعهم افاقة بعد مصيبة, واوشكهم كرة بعد فرة, وخيرهم لمسكين, ويتيم, وضعيف, وخامسة حسنة جميلة, وامنعهم من ظلم الملوك».لمسلم (). 
  فضاءل جماعة من غير الصحابة
 
    
 اسير بن جبير: كان عمر اذا اتي عليه امداد اليمن سالهم افيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس قال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم, قال: من مراد ثم من قرن؟ , قال: نعم, قال: فكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ قال: نعم, قال: الك والدة؟ قال: نعم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم, له والدة هو بها بر, لو اقسم علي الله لابره, فان استعطت ان يستغفر
  [ص: ]
 لك فافعل» , فاستغفرلي, فاستغفر له, فقال له عمر: اين تريد؟ قال: الكوفة, قال: الا اكتب لك الي عاملها؟ قال: اكون في غبراء الناس احب الي, فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم, فوافق عمر فساله عن اويس, فقال: تركته رث البيت قليل المتاع قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن فذكره» , ثم قال: «فاتي اويسا» فقال: استغفر لي؟ قال: انت احدث عهد بسفر صالح فاستغفر لي, قال: لقيت عمر؟ , قال: نعم, «فاستغفر له» , ففطن له الناس فانطلق علي وجهه, قال اسير: وكسوته بردة, فكان كلما راه انسان قال: من اين لاويس هذه البردة. لمسلم (). 
    
 عاءشة: لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي زيد بن عمرو ابن نفيل باسفل بلدح, وذلك قبل ان ينزل عليه الوحي, فقدم اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  سفرة فيها لحم فابي ان ياكل منها, ثم قال زيد: اني لست اكل مما تذبحون علي انصابكم, ولا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه (). 
    
 وفي رواية: ان زيد بن عمرو خرج الي الشام يسال عن الدين, فلقي عالما من اليهود فساله عن دينهم, قال: لا تكون علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من غضب الله, قال زيد: ما افر الا من غضب الله؟ ولا احمل من غضب الله شيءا ابدا, واني استطيعه؟ فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعمله الا ان تكون حنيفا, قال زيد وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد الا الله, فخرج زيد فلقي عالما من النصاري فذكر مثله, فقال: لن تكون في ديننا حتي تاخذ بنصيبك من لعنة الله, قال: ما افر الا من لعنة الله ولا احمل من لعنة الله ولا من غضبه شيءا ابدا, واني استطيع فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان تكون حنيفا, قال: وما الحنيف؟ قال دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد الا الله, فلما راي زيد قولهم في ابراهيم خرج فلما برز رفع يديه وقال: اللهم اشهد اني علي دين ابراهيم (). 
    
 اسماء بنت ابي بكر: رايت زيد بن عمرو قاءما ومسندا ظهره الي الكعبة يقول: يا معشر قريش والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري, وكان يحيي الموءودة, يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: لا تقتلها, انا اكفيك مءنتها فياخذها, فاذا ترعرعت قال لابيها: ان شءت دفعتها اليك, وان شءت كفيتك مءنتها. هما للبخاري (). 
    
 المسيب بن حزن: لما حضرت ابا طالب الوفاة, جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد عنده ابا جهل بن هشام, وعبد الله بن امية بن المغيرة, فقال «اي عم! قل: لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله» , فقال ابو جهل وعبد الله: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه, ويعودان لتلك المقالة, حتي قال ابو طالب اخر ما كلمه: انه علي ملة عبد المطلب, وابي ان يقول لا اله الا الله, قال  صلي الله عليه وسلم : «لاستغفرن لك مالم انه عنك» , فنزل {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الاية, ونزل {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين}.للشيخين والنساءي (). 
    
 ابو سعيد رفعه في ابي طالب: «لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة, يجعل في ضحضاح من نار تبلغ كعبيه, تغلي منه ام دماغه». للشيخين (). 
    
 ابن عباس رفعه: «اهون اهل النار عذابا ابو طالب, وهو مشتمل نعلين يغلي منهما دماغه». مسلم (). 
    
 ابو هريرة رفعه : «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم
  [ص: ]
 فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة» , قال عبد الرزاق في حديثه: هو مالك بن انس وقال: ابن عيينة يرونه مالكا. للترمذي (). 
    
 علقمة: كنا جلوسا مع ابن مسعود فجاء خباب فقال: ياابا عبد الرحمن ايستطيع هءلاء ان يقرءوا كما تقرا؟ فقال: اما انك ان شءت امرت بعضهم فقرا عليك, قال: اجل, قال: اقرا ياعلقمة, فقرات خمسين اية من سورة مريم, فقال عبد الله: كيف تري؟ قال: قد احسن, قال عبد الله: ما يقرا شيءا الا هو يقرءه. للبخاري مطولا (). 
    
 ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين: اتاني جابر وانا في الكتاب فقال: اكشف عن بطنك, فكشفت عن بطني فقبله, ثم قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرني ان اقرا عليك السلام. للاوسط بضعف (). 
    
 عبد الملك بن عمير قال: كان الشعبي يحدث بالمغازي, فمر ابن عمر فسمعه وهو يحدث بها, فقال لهو احفظ لها مني, وان كنت قد شهدتها مع النبي  صلي الله عليه وسلم .للكبير (). 
  فضاءل اماكن متعددة من الارض وما ورد زمه
 
    
 عبد الملك بن عباد بن جعفر رفعه: «اول من اشفع له من امتي اهل المدينة واهل مكة واهل الطاءف».للبزار والاوسط بخفي (). 
    
 ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: يارسول الله افتنا في بيت المقدس؟ قال: «اءتوه فصلوا فيه» وكانت البلاد اذ ذاك حربا «فان لم تاتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله». لابي داود (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله تعالي خلالا ثلاثة: سال الله حكما يصادف حكمه فاوتيه, وسال الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاوتيه, وسال الله حين فرغ من بناء المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهزه الا الصلاة فيه ان يخرجه من خطيءتة كيوم ولدته امه». للنساءي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء». للنساءي (). 
    
 عمرو بن عوف رفعه: «ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها, وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل, ان الدين بدا غريبا [ويرجع غريبا] () , فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي».للترمذي (). 
    
 ابن عمر رفعه: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا, وهو يارز بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها».لمسلم (). 
    
 عمر كان يقول: لبيت بركبة احب الي من عشرة ابيات بالشام. لمالك وقال: وقال يريد لطول الاعمار والبقاء وشدة الوباء بالشام (). 
    
 ابن عباس: لما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بوادي عسفان حين حج, قال: «ياابا بكر! اي واد هذا؟» قال: وادي عسفان, قال: «لقد مر به هود وصالح
  [ص: ]
 علي بكرات حمر خطمها الليف وازرهم العباء وارديتهم النمار يحجون البيت العتيق».لاحمد بلين (). 
    
 جابر رفعه: «غلظ القلوب والجفاء في المشرق, والايمان في اهل الحجاز».لمسلم (). 
    
 الزبير: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ليلة, حتي اذا كنا عند السدرة وقف في طرف القرن () الاسود حذوها () واستقبل نخبا () ببصره, وقال مرة: وقف حتي وقف الناس كلهم ثم قال: «ان صيد وج () وعضاهه حرام محرم لله, وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره لثقيف».لابي داود (). 
    
 جابر رفعه: «ان الشيطان قد يءس ان يعبد في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم».لمسلم (). 
    
 ابن شهاب ارسله: «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب» , قال: ففحص عنه عمر حتي اتاه الثلج واليقين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله, فاجلي يهود خيبر, لمالك (). 
    
 مالك: وان عمر اجلي اهل نجران, ولم يجل من تيماء لانها ليست من بلاد العرب, فاما الوادي فاني اري انما لم يجل من فيها من اليهود انهم لم يروها من ارض العرب. لابي داود (). 
    
 عمر رفعه: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب فلا اترك فيها الا مسلما»
  [ص: ]
 , قال سعيد بن عبد العزيز: جزيرة العرب ما بين الوادي الي اقصي اليمن الي تخوم العراق الي البحر. لمسلم والترمذي وابي داود بلفظه وله: قال يعقوب بن محمد: سالت المغيرة بن عبد الرحمن عن جزيرة العرب فقال: مكة والمدينة واليمامة واليمن وقال يعقوب: العرج اول اليمامة وحدثت انها ما بين وادي القري الي اقصي اليمن, وما بين البحر الي تخوم العراق في العرض (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة والين قلوبا, الايمان يمان, والحكمة يمانية, وراس الكفر قبل المشرق, والفخر والخيلاء في اصحاب الابل والسكينة والوقار في اهل الغنم».للشيخين (). 
    
 وفي رواية: «الفقه يمان» , وللترمذي نحوه (). 
    
 ابو مسعود رفعه: «الايمان ههنا, واشار بيده الي اليمن, والقسوة وغلظ القلب في الفدادين عند اصول اذناب الابل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعه ومضر».للشيخين (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر قبل اليمن فقال: «اللهم اقبل بقلوبهم, وبارك لنا في صاعنا ومدنا».للترمذي (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: «ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام» (). 
    
 عنه رفعه: «بينما انا ناءم رايت عمود الكتاب احتمل من تحت راسي فظننت انه مذهوب به فاتبعته بصري فعمد الي الشام, الا وان الايمان حين تقع
  [ص: ]
 الفتن بالشام».للبزار (). 
    
 مكحول قال: لتمخرن الروم الشام اربعين صباحا لا يمتنع فيها الا دمشق وعمان (). 
    
 عبد الرحمن بن سليمان قال: سياتي ملك من ملوك العجم يظهر علي المداءن كلها الا دمشق. هي لابي داود (). 
    
 زيد بن ثابت: كنا يوما عند النبي  صلي الله عليه وسلم  نءلف القران من الرقاع فقال: «طوبي للشام» , فقلت: لم ذاك يارسول الله؟ قال: «لان الملاءكة باسطة اجنحتها عليه».للترمذي (). 
    
 ابن حوالة رفعه: «سيصير الامر الي ان تكونوا اجنادا مجندة: جند بالشام, وجند باليمن, وجند بالعراق» , فقلت: خر لي يارسول الله ان ادركت ذلك, فقال: «عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده, فاما ان ابيتم فعليكم بيمنكم, واسقوا من غدركم, فان الله توكل لي بالشام واهله» (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «ستكون هجرة بعد هجرة, فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم, ويبقي في كل ارض اذ ذاك شرار اهلها تلفظهم ارضوهم, تقذرهم نفس الله عز وجل, ويحشرهم الي النار مع القردة والخنازير» (). 
    
 ابراهيم بن صالح بن درهم سمعت ابي يقول: انطلقنا حاجين فاذا رجل فقال لنا: الي جنبكم قرية يقال لها الابلة؟ قلنا: نعم, قال: من يضمن لي منكم ان يصلي في مسجد العشار ركعتين او اربع ركعات ويقول هذه لابي هريرة, سمعت
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله تعالي يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم».هي لابي داود قال: زرين: المسجد علي النهر (). 
    
 عمر رفعه «ليبعثن الله من مدينة بالشام يقال لها حمص خمسين الفا ما بين الزيتون والحاءط والبرث الاحمر».للبزار بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه «سيحان وجيحان والفرات والنيل من انهار الجنة.» لمسلم (). 
    
 انس رفعه: «عسقلان احد العروستين يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم, ويبعث خمسون الفا شهداء ووفود الي الله تعالي, وبها صفوف الشهداء رءوسهم مقطعة في ايديهم, تثج اوداجهم دما يقولون: {ربنا اتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} فيقول: صدق عبيدي, اغسلوهم بنهر البيضة, فيخرجون منه نقيا بيضا يسرحون في الجنة حيث شاءوا. لاحمد بلين (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي عند وفاته فقال: «الله الله في قبط مصر, فانكم ستظهرون عليهم, ويكونون لكم عدة واعوانا في سبيل الله». للكبير (). 
    
 بريدة رفعه: «ستكون بعدي بعوث كثيرة, فكونوا في بعث خراسان, ثم انزلوا مدينة مرو, فانه بناها ذو القرنين, ودعا لاهلها بالبركة ولا يضر اهلها سوء». لاحمد والكبير بضعف (). 
    
 حذيفة قال: «ما اخبية بعد اخبية كانت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ببدر, يدفع عنها ما يدفع عن اهل هذه الاخبية, يعني الكوفة, ولا يريدهم احد بسوء الا اتاهم الله مما يشغلهم عنهم.» لاحمد والبزار (). 
    
 انس رفعه: «يا انس ان الناس يمصرون امصارا, وان مصرا منها يسمي البصرة او البصيرة, فان انت مررت بها او دخلتها فاياك وسباخها وكلاءها وسوقها وباب امراءها, وعليك بضواحيها, فانه يكون بها خسف وقذف ورجف, وقوم يبيتون فيصبحون قردة وخنازير.» لابي داود (). 
    
 مالك بلغه ان عمر اراد الخروج الي العراق, فقال له كعب الاحبار: لا تخرج يا امير المءمنين, فان بها تسعة اعشار السحر او الشر وبها فسقة الجن, وبها الداء العضال, قال مالك: الداء العضال الهلاك في الدين (). 
    
 ابن عمر: لما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحجر قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ان يصيبكم ما اصابهم الا ان تكونوا باكين, ثم قنع راسه واسرع السير حتي جاوز الوادي» (). 
    
 وفي رواية: ان الناس نزلوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر ارض ثمود، فاستقوا من ابارهم وعجنوا بها العجين، فامرهم ان يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الابل العجين، وامرهم ان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة. للشيخين (). 
  كتاب القصص
 
    
 صهيب رفعه: ((كان ملك فيمن كان قبلكم, وكان له ساحر, فلما كبر قال للملك: قد كبرت فابعث الي غلاما اعلمه السحر فبعث اليه غلاما يعلمه,
  [ص: ]
 وكان في طريقه اذا سلك راهب فقعد اليه وسمع كلامه فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب, وقعد اليه, فاذا اتي الساحر ضربه فشكي ذلك الي الراهب, فقال: اذا خشيت الساحر فقل: حبسني اهلي, واذا خشيت اهلك فقل: حبسني الساحر, فبينما هو كذلك اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس, فقال: اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب؟ فاخذ حجرا فقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس, فرماها فقتلها ومضي الناس, فاتي الراهب فاخبره, فقال له الراهب: اي بني انت اليوم افضل مني, وقد بلغ من امرك ما اري, وانك ستبتلي, فان ابتليت فلا تدل علي, وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي الناس من ساءر الادواء, فسمع جليس للملك كان قد عمي به, فاتاه بهدايا كثيرة, فقال: ما ههنا لك اجمع ان انت شفيتني, قال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله تعالي, فان انت امنت بالله دعوت الله فشفاك, فامن بالله فشفاه الله تعالي فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟ قال ربي, قال: ولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله, فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام, فجء بالغلام فقال له الملك: اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص وتفعل؟ فقال: اني لا اشفي احدا انما يشفي الله تعالي, فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب, فجء بالراهب فقيل له ارجع عن دينك, فابي فدعا بالمنشار فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه حتي وقع شقاه, ثم جء بالغلام فقيل له ارجع عن دينك, فابي, فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا به الي جبل كذا وكذا, فاصعدوا به, فاذا بلغتم ذروته, فان رجع عن دينه الا فاطرحوه, فذهبوا به, فصعدوا به الجبل فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت, فرجف بهم الجبل فسقطوا
 وجاء يمشي الي الملك, فقال له الملك: ما فعل اصحابك فقال: كفانيهم الله تعالي, فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا فاحملوه في قرقور وتوسطوا به البحر, فان رجع عن دينه والا فاقذفوه, فذهبوا به فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت, فانكفات بهم السفينة فغرقوا وجاء يمشي الي الملك, فقال له الملك: ما فعل
  [ص: ]
 اصحابك؟ فقال كفانيهم الله تعالي, فقال للملك: انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به, قال: ما هو؟ قال: تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني علي جذع, ثم خذ سهما من كنانتي, ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل: بسم الله رب الغلام ثم ارم به, فانك اذا فعلت ذلك قتلتني, فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع واخذ سهما من كنانته, ثم وضع السهم في كبد القوس, ثم قال: بسم الله رب الغلام, ثم رماه فوقع السهم في صدغه, فوضع يده في صدغه موضع السهم فمات, فقال الناس: امنا برب الغلام, امنا برب الغلام فاتي الملك فقيل له: ارايت ما كنت تحذر قد والله نزل بك حذرك, قد امن الناس, فامر بالاخدود بافواه السكك, فخدت واضرم فيه النيران, وقال: من لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها, او قيل له اقتحم, ففعلوا, حتي جاءت امراة ومعها صبي لها فتقاعست ان تقع فيه فقال لها الغلام: يا امه اصبري فانك علي الحق)). لمسلم (). 
    
 وللترمذي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي العصر همس, والهمس في قول بعضهم تحرك شفتيه كانه يتكلم, فقيل له انك اذا صليت العصر همست؟ قال: ((ان نبيا من الانبياء اعجب بامته, قال: من يقوم لهءلاء؟ فاوحي الله اليه ان خيرهم بين ان انتقم منهم, وبين ان اسلط عليهم عدوهم, فاختاروا النقمة فسلط عليهم الموت, فمات في يوم سبعون الفا)) وكان اذا حدث لهذا الحديث حدث بهذا الحديث الاخر, ((كان ملك من الملوك وكان له كاهن, فقال: انظروا الي غلاما فهما اعلمه علمي هذا, فاني اخاف ان اموت)) بنحوه وفيه: يقول الله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود} الي {العزيزالحميد} قال: فاما الغلام فانه دفن ويذكر انه خرج في زمن عمر بن الخطاب واصبعه علي صدغه كما وضعها حين قتل (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثه, عيسي بن مريم, وصاحب جريج, وكان جريج رجلا عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها, فاتته امه وهو يصلي فقالت: ياجريج! فقال: يارب امي وصلاتي, فاقبل علي صلاته فانصرفت, فلما كان من الغد اتته وهو يصلي, فقالت: ياجريج! فقال: اي رب امي وصلاتي, فاقبل علي صلاته, فقالت: اللهم لا تمته حتي ينظر الي وجوه المومسات, فتذاكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته, وكانت امراة بغي يتمثل بحسنها, فقالت: ان شءتم لافتنه لكم, فتعرضت له فلم يلتفت اليها, فاتت راعيا كان ياوي الي صومعته فامكنته من نفسها فوقع عليها فحملت, فلما ولدت, قالت: هو من جريج, فاتوه, فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه فقال: ما شانكم؟ فقالوا.
 زنيت بهذه البغي فولدت منك, فقال: اين الصبي؟ فجاءوا به، فقال: دعوني حتي اصلي, فصلي فلما انصرف, اتي الصبي وطعن في بطنه، وقال: يا غلام، من ابوك؟ قال: فلان الراعي, فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به وقالوا: نبني صومعتك من ذهب, قال: لا اعيدوها من طين كما كانت ففعلوا, وبينما صبي يرضع من امه, فمر رجل راكب علي دابة فارهة وشارة حسنة, فقالت امه: اللهم اجعل ابني مثل هذا, فترك الثدي واقبل اليه, فنظر اليه فقال: اللهم لا تجعلني مثله, ثم اقبل علي ثديه فجعل يرتضع)) قال فكاني انظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة في فيه, فجعل يمصها, قال: ومر بجارية وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت, وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل, فقالت امه: اللهم لا تجعل ابني مثلها, فترك الرضاع ونظر اليها فقال: اللهم اجعلني مثلها, فهنا تراجعا الحديث, فقالت: حلقي، مر رجل حسن الهيءة, فقلت: اللهم اجعل ابني مثله, فقلت: اللهم لا تجعلني مثله, ومر بهذه الامة وهم يضربونها ويقولون: زنيت سرقت, فقلت: اللهم لا تجعل ابني مثلها, فقلت: اللهم اجعلني مثلها, فقال: ان ذلك الرجل كان جبارا فقلت: اللهم لا تجعلني مثله, وان هذه يقولون زنيت ولم تزن, سرقت ولم تسرق, فقلت:
  [ص: ]
 اللهم اجعلني مثلها)) للشيخين (). 
    
 ابن عمر رفعه: ((انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه, فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا: انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم, فقال رجل منهم: اللهم كان ابوان شيخان كبيران, وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فناي بي طلب الشجر يوما, فلم ارح عليهما حتي ناما, فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين, فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا, فلبثت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما, حتي برق الفجر.
 زاد بعض الرواة: والصبية يتضاغون عند قدمي, فاستيقظا فشربا غبوقهما اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك, ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة, فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج, قال النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه وسلم: قال الاخر: اللهم كانت لي ابنة عم كانت احب الناس الي, فاردتها علي نفسها وامتنعت مني, حتي المت بها سنة من السنين, فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت, حتي اذا قدرت عليها قالت: لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه, فتحرجت عن الوقوع عليها فانصرفت عنها, وهي احب الناس الي, وتركت الذهب الذي اعطيتها, اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك, فافرج عنا ما نحن فيه, فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها, قال النبي  صلي الله عليه وسلم : وقال الثالث: اللهم استاجرت اجراء واعطيتهم اجرهم, غير رجل واحد ترك الذي له وذهب, فثمرت اجره حتي كثرت من الاموال, فجاءني بعد حين, فقال: يا عبد الله اد الي اجري, فقلت: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق, فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي, فقلت: اني لا استهزء بك, فاخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا, اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك, فافرج عنا ما نحن فيه, فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون.)) للشيخين وابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((كان فيمن كان قبلكم رجل اسمه الكفل, وكان لا ينزع عن شء فاتي امراة علم بها حاجة, فاعطاها عطاء كثيرا, فلما ارادها علي نفسها ارتعدت وبكت, فقال: وما يبكيك؟ قالت: لان هذا عمل ما عملته قط, وما حملني عليه الا الحاجة, قال: تفعلين انت هذا من مخافة الله, فانا احري, اذهبي فلك ما اعطيتك والله لا اعصيه بعدها ابدا, فمات من ليلته, فاصبح مكتوب علي بابه, ان الله قد غفر للكفل, فعجب الناس من ذلك حتي اوحي الله الي نبي زمانهم بشانه.)) لرزين وللترمذي غير هذا اللفظ (). 
    
 الحارث بن يزيد البكري رجل من ربيعة قال: قدمت المدينة فدخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسجد غاص باهله, واذا رايات سود تخفق, واذا بلال متقلد السيف بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقلت: ما شان الناس؟ قالوا: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يبعث عمرو بن العاص نحو ربيعة, فقلت: اعوذ بالله ان اكون مثل وافد عاد, فقال  صلي الله عليه وسلم : ((وما وافد عاد؟)) فقلت: علي الخبير سقطت, ان عادا لما اقحطت بعثت قيلا يستقي لها, فنزل علي بكر بن معاوية فسقاه الخمر وغنته الجرادتان, ثم خرج يريد جبال مهرة, فقال: اللهم اني لم اتك لمرض فاداويه, ولا لاسير فافاديه, فاسق عبدك ما كنت مسقيه, واسق معه بكر بن معاوية, يشكر له الخمر الذي سقاه فرفع له ثلاث سحاءب حمراء وبيضاء وسوداء, فقيل له اختر احداهن فاختار السوداء منهن, فقيل: خذها رمادا رمددا, لاتذر من عاد احدا فقال  صلي الله عليه وسلم : ((انه لم يرسل الريح الا بمقدار هذه الحلقة, يعني حلقة الخاتم, ثم قرا {اذ ارسلنا علهم الريح العقيم ما تذر من شء} الاية.)) للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((ان ثلاثة من بني اسراءيل, ابرص, واقرع, واعمي, فاراد الله تعالي ان يبتليهم, فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن, ويذهب عني الذي قذرني الناس, فمسحه فذهب عنه قذره, واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا, قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل او قال: البقر شك اسحاق الا ان الابرص والاقرع قال احدهما: الايل, وقال الاخر: البقر فاعطي ناقة عشراء فقال: بارك الله لك فيها, فاتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن, ويذهب عني هذا الذي قذرني
  [ص: ]
 الناس، قال: فمسحه فذهب عنه واعطي شعرا حسنا، قال فاي المال احب اليك؟ قال البقر: فاعطي بقرة حاملا, قال بارك الله لك فيها, فاتي الاعمي قال: اي شء احب اليك؟ قال ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس, فمسحه فرد الله اليه بصره, قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم, فاعطي شاة والدا فانتج هذان وولد هذا, وولد هذا, فكان لهذا واد من الابل, ولهذا واد من البقر, ولهذا واد من الغنم, ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته, فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري, فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك, اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبغ عليه في سفري فقال: الحقوق كثيرة, فقال له: كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا فاعطاك الله؟ فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت, قال: واتي الاقرع في صورته فقال: مثل ما قال لهذا, ورد عليه مثل مارد عليه هذا, فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت, قال: واتي الاعمي في صورته وهيءته, فقال: رجل مسكين وابن سبيل, انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك, اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة, اتبلغ بها في سفري, فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري, فخذ ما شءت ودع ما شءت, فوالله لا اجهدك اليوم بشء
 اخذته لله, فقال: امسك مالك فانما ابتليتم, فقد رضي عنك وسخط علي صاحبيك.)) للشيخين (). 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر: رجلا من بني اسراءيل, سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار, فقال: اءتني بالشهداء اشهدهم, فقال كفي بالله شهيدا قال: فاتني بالكفيل, قال كفي بالله كفيلا, قال: صدقت, فدفعها اليه الي اجل مسمي, فخرج في البحر فقضي حاجته, ثم التمس مركبا يقدم عليه للاجل الذي اجله, فلم يجد مركبا, فاتخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الف دينار وصحيفة منه الي صاحبه, ثم زجج موضعها, ثم اتي بها البحر فقال: اللهم انك تعلم اني تسلفت من فلان الف دينار فسالني كفيلا, فقلت: كفي بالله كفيلا, فرضي بك, سالني شاهدا فقلت: كفي بالله شهيدا فرضي بك, واني
  [ص: ]
 جهدت ان اجد مركبا ابعث اليه الذي له فلم اقدر, واني استودعكها فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه, ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج الي بلده, فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينظر لعل مركبا قد جاء بماله, فاذا بالخشبة التي فيها المال فاخذها لاهله حطبا, فلما نشرها وجد المال والصحيفة, ثم قدم الذي كان اسلفه واتي بالف دينار, فقال: والله مازلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي جءت فيه, قال: فان الله تعالي قد ادي عنك الذي بعثته في الخشبة, فانصرف بالالف دينار راشدا. للبخاري (). 
    
 وعنه رفعه: ((لا ادري اتبع لعين هو ام لا ولا ادري اعزير نبي هو ام لا)).لابي داود (). 
    
 وعنه رفعه: ((لولا بنو اسراءيل لم يخنز () اللحم ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر.)) للشخين (). 
    
 همام بن منبه حدثنا ابو هريرة احاديث منها قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((اشتري رجل ممن كان قبلكم عقارا من رجل, فوجد الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب, فقال له المشتري: خذ ذهبك, فانما اشتريت العقار فلم ابتع منك الذهب, فقال الباءع: انما بعتك العقار وما فيها, فتحاكما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ فقال احدهما: لي غلام, وقال الاخر لي جارية, فقال انكحوا الغلام الجارية وانفقوا عليهما منه وتصدقوا.)) للشيخين (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا عن بني اسراءيل حتي يصبح ما يقوم الا الي اعظم صلاة, لابي داود (). 
    
 ابوسعيد رفعه: ((كانت امراة من بني اسراءيل قصيرة تمشي بين امراتين طويلتين, فاتخذت قدمين من خشب وخاتما
  [ص: ]
 من ذهب مطبق, ثم حشته مسكا وهو اطيب الطيب.)) لمسلم (). 
  كتاب بدء الخلق وعجاءبه
 
    
 عمران بن حصين: ان ناسا من اهل اليمن قالوا: يا رسول الله جءنا لنتفقه في الدين, ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان؟ قال: ((كان الله ولم يكن شء قبله, وكان عرشه علي الماء, ثم خلق السموات والارض, وكتب في الذكر كل شء)). للبخاري والترمذي مطولا (). 
    
 ابو رزين العقيلي قلت: يا رسول الله! اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: ((كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه علي الماء)).للترمذي وقال قال احمد: ((قال يزيد العماء, اي ليس معه شء)) (). 
    
 عمر: قام فينا النبي  صلي الله عليه وسلم  مقاما فاخبرنا عن بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم, واهل النار منازلهم, حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه. للبخاري (). 
    
 جابر رفعه: ((اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ان مابين شحمة اذنيه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام.)) لابي داود (). 
    
 ابي رفعه: ((اول ما خلق الله القلم, فقال له: اكتب, فجري بما هو كاءن الي الابد)).
 
    
 ابن مسعود رفعه: ((اول ما خلق الله العقل, قال له اقبل, فاقبل, وادبر, فادبر فقال: ما خلقت خلقا احب الي منك ولا اركبك الا في احب الخلق الي)). هما لرزين.
 
    
 العباس كنت جالسا في البطحاء في عصابة, والنبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم, اذ مرت سحابة, فنظروا اليها, فقال: هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: نعم, هذه السحاب, قال: والمزن؟ قالوا: والمزن؟ قال والعنان؟ قالوا والعنان, ثم قال: هل تدرون كم بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا, قال: فان بعد ما بينهما, اما قال واحدة, واما اثنتان, واما ثلاث وسبعون سنة, وبعد السماء التي فوقها كذلك, وكذلك حتي عددهم سبع سموات, ثم فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهن وركبهن ما بين سماء الي سماء ثم فوق ظهورهن العرش بين اسفله واعلاه مثل ما بين السماء الي السماء, والله عز وجل فوق ذلك. للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو هريرة: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس واصحابه, اذ اتي عليهم سحاب, فقال: هل تدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: هذا العنان؟ هذه روايا الارض يسوقها الله الي قوم لا يشكرونه ولا يدعونه, ثم قال: هل تدرون ما فوقكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم, قال: فانها الرقيع سقف محفوظ وموج مكفوف, ثم قال: هل تدرون كم بينكم وبينها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: بينكم وبينها خمسماءة عام, ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم, قال: فان فوق ذلك سماءين بعد ما بينهما خمسماءة سنة, ثم قال كذلك حتي عدد سبع سموات بين كل سماءين ما بين السماء والارض, ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: ان فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء بعد مابين السماءين, ثم قال هل تدرون ما الذي تحتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: ان تحتها ارضا اخري بينهما مسيرة خمسماءة سنة حتي عدد
  [ص: ]
 سبع ارضين بين كل ارضين مسيرة خمسماءة سنة, ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو انكم دليتم احدكم بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله, ثم قرا {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شي عليم} للترمذي, وقال: قراءته  صلي الله عليه وسلم  الاية تدل علي انه اراد لهبط علي علم الله وقدرته وسلطانه (). 
    
 جبير بن مطعم رفعه: ((ان الله فوق عرشه وعرشه فوق سمواته لهكذا, وقال باصبعه مثل القبة عليه, وانه ليءط اطيط الرحل بالركاب. لابي داود مطولا)) (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((خلق الله التربة يوم السبت, وخلق الله فيها الجبال يوم الاحد, وخلق الشجر يوم الاثنين, وخلق المكروه يوم الثلاثاء, وخلق النور يوم الاربعاء, وبث فيها الدواب يوم الخميس, وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق واخر ساعة من النهار فيما بين العصر الي الليل)). لمسلم ().
 ابن عباس: اقبلت يهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: هو ملك من الملاءكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوقها بها حيث شاء الله, قالوا فما هذا الصوت الذي نسمع؟ قال: زجره للسحاب, حتي تنتهي حيث امرت, قالوا صدقت, فاخبرنا عما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال: اشتكي عرق النساء فلم يجد شيءا يلاءمه الا لحوم الابل والبانها, فلذلك حرمها, قالوا: صدقت. للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: ((خلق الله ادم علي صورته طوله ستون ذراعا. للشيخين مطولا ستون بما مر في السلام)) (). 
    
 انس رفعه: ((لما صور الله ادم في الجنة تركه ما شاء الله ان يتركه فجعل ابليس يطيف به, وينظر اليه, فما راه اجوف,
  [ص: ]
 عرف انه خلق لا يتمالك)).لمسلم (). 
    
 ابو موسي رفعه: ((ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض, منهم الاحمر, والابيض والاسود وبين ذلك, والسهل والحزن, والخبيث, والطيب.)) لابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة رفعته: ((خلقت الملاءكة من نور, وخلق الجان من مارج من نار, وخلق ادم مما وصف لكم)). لمسلم (). 
    
 ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الاسراء: ((فلما نزلت الي السماء الدنيا فنظرت اسفل مني فاذا انا بريح واصوات ودخان, فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذه شياطين يحرقون علي اعين بني ادم, لا يتفكروا في ملكوت السموات والارض, ولولا ذلك لراوا العجب)). لاحمد وفيه ابو الصلت (). 
    
 ابو امامة رفعه: ((وكل بالشمس تسعة املاك يرمونها بالثلج كل يوم, ولولا ذلك ما اتت علي شء الا احرقته)). للكبير بضعف (). 
    
 ابو ذر رفعه: ((كثف الارض مسيرة خمسماءة عام, وبين الارض العليا والسماء الدنيا خمسماءة عام, وكثفها خمسماءة عام, ثم كل سماء مثل ذلك حتي
  [ص: ]
 تبلغ السماء السابعة, ثم ما بين السماء السابعة الي العرش مسيرة ما بين ذلك كله)). للبزار (). 
    
 علي قال: اشد خلق ربك الجبال, والحديد ينحت الجبال, والنار تاكل الحديد, والماء يطفي النار, والسحاب المسخر بين السماء والارض يحمل الماء, والريح تنقل السحاب, والانسان يتقي الريح بيده ويذهب فيها لحاجته والسكر يغلب الانسان, والنوم يغلب السكر, والهم يمنع النوم, فاشد خلق ربك الهم. للاوسط (). 
    
 ابن عباس: سءل عن المد والجزر, فقال: ان ملكا موكلا بقاموس البحر, فاذا وضع رجله فاضت, واذا رفعها غاضت. لاحمد بخفي (). 
    
 رجل من الصحابة اخبر ابا بكرة انه انطلق الي ارض ليس لاهلها الا الحديد يعملونه, فدخل بيتا فلما كان عند غروب الشمس سمع صوتا لم يسمع مثله, قال فرعبت, فقال لي رب البيت: لا تذعرن فان هذا لا يضرك, هذا صوت قوم ينصرفون الساعة من عند هذا السد, قال فيسرك ان تراه؟ قلت: نعم, قال فغدوت اليه فاذا لبنة من حديد مثل الصخرة, واذا كانه البرد المحبر , واذا مسامير مثل الجذوع, فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: صفه لي؟ فقلت: كانه البرد المحبر, فقال  صلي الله عليه وسلم  من سره ان ينظر الي رجل قد راي الردم, فلينظر الي هذا. للبزار بلين وخفي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: ان كان الرجل ممن كان قبلكم لياتي عليه ثمانون سنة قبل ان يحتلم. للبزار بلين (). 
    
 جابر رفعه: يا معاذ اني مرسلك الي قوم اهل الكتاب, فاذا سءلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش. للكبير بضعف (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: ان العرش لمطوق بحية, وان الوحي لينزل في السلاسل (). 
    
 وعنه قال: ربع من لا يلبس الثياب من السودان اكثر من جميع الناس. هما للكبير (). 
  كتاب الاذكار والادعية
 
  فضل الذكر والدعاء
 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالي، تنادوا هلموا الي حاجتكم، فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم: ما يقول عبادي؟ قالوا: يقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، فيقول: هل راوني؟ فيقولون: لا والله ما راوك، فيقول: كيف لو راوني؟ فيقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة، واشد لك تحميدا، واكثر لك تسبيحا، فيقول: فما يسالون؟ فيقولون: يسالونك الجنة، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا والله يا رب ما راوها، فيقول: كيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها كانوا عليها اشد حرصا واشد لها طلبا، واعظم فيها رغبة، قال: فمم يتعوذون؟ فيقولون: يتعوذون من النار، فيقول: هل راوها؟ فيقولون: لا والله ما راوها، فيقول: فكيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة، فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم، قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقي جليسهم». للشيخين (). 
    
 للترمذي: نحوه عن ابي هريرة، او ابي سعيد بالشك (). 
    
 وعنه رفعه: «من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه، كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة، وما مشي احد ممشي لا يذكر الله فيه، الا كانت عليه من الله ترة» لابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: «ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه، الا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان عليهم حسرة». لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: خرج معاوية علي حلقة في المسجد، فقال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله، قال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: الله ما اجلسنا غيره، قال: اما اني لم استحلفكم تهمة، وما كان احد بمنزلتي من النبي  صلي الله عليه وسلم  اقل عنه حديثا مني، وانه  صلي الله عليه وسلم  خرج علي حلقة من اصحابه، فقال: «ما اجلسكم؟» قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا، قال: «الله ما اجلسكم الا ذلك؟» قالوا: والله ما اجلسنا الا ذلك، قال: «اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة». لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 عبد الله بن بسر: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان ابواب الخير كثيرة، ولا استطيع القيام بكلها، فاخبرني عن شء اتشبث به ولا تكثر علي فانسي، قال: «لا يزال لسانك رطبا بذكر الله» (). 
    
 ابو سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل؛ اي العباد افضل وارفع درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: «الذاكرون الله كثيرا» قيل: يا رسول الله، ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: «لو ضرب بسيفه حتي ينكسر ويختضب دما، فان الذاكر لله افضل منه درجة» هما للترمذي (). 
    
 ابو موسي رفعه: «مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت».للشيخين بلفظ مسلم (). 
    
 ابو هريرة: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسير في طريق مكة، فمر علي جبل يقال له: جمدان، فقال: «سيروا هذا جمدان سبق المفردون» قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: «الذاكرون الله كثيرا». لمسلم (). 
    
 وفي رواية الترمذي: «وما المفردون؟ قال: «المستكثرون لذكر الله، يضع الذكر عنهم اثقالهم، فياتون الله يوم القيامة خفافا» (). 
    
 وعنه رفعه: «يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة». للشيخين والترمذي (). 
    
 عمارة بن زعكرة رفعه: «يقول الله تعالي: ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه؛ يعني: عند القتال» (). 
    
 انس رفعه: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر» (). 
    
 ابو امامة رفعه: «من اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي يدركه النعاس لم يتقلب ساعة من ليل، يسال الله من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه» (). 
    
 عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا قبل نجد، فغنموا غناءم كثيرة واسرعوا الرجعة، فقال رجل ممن لم يخرج: ما راينا بعثا اسرع رجعة ولا افضل غنيمة من هذا البعث، فقال  صلي الله عليه وسلم  «الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة؟ قوم شهدوا صلاة الصبح، ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس، فاولءك اسرع رجعة، وافضل غنيمة» هي للترمذي (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: «ليبعثن الله اقواما يوم القيامة في وجوههم النور علي منابر اللءلء يغبطهم الناس، ليسوا بانبياء ولا شهداء، قال: فجثي اعرابي علي ركبتيه فقال: يا رسول الله جلهم لنا نعرفهم، قال: هم المتحابون في الله في قباءل شتي وبلاد شتي، يجتمعون علي ذكر الله يذكرونه». للكبير (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «ان من الناس مفاتيح لذكر الله، اذا رءوا ذكر الله». للكبير وفيه عمرو بن القاسم (). 
    
 سعد بن مالك رفعه: «خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي». لاحمد والموصلي بلين (). 
    
 مالك: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين، وذاكر الله في الغافلين، كغصن اخضر في شجر يابس، وذاكر الله في الغافلين، مثل مصباح في بيت مظلم، وذاكر الله في الغافلين، يريه الله مقعده من الجنة وهو حي، وذاكر الله في الغافلين، يغفر له بعدد كل فصيح
  [ص: ]
 واعجم، والفصيح بنو ادم والاعجم البهاءم». لرزين.
 
    
 ابو الدرداء رفعه: «الا اخبركم بخير اعمالكم وارفعها في درجاتكم وازكاها عند مليككم، وخير لكم من اعطاء الورق والذهب، وخير لكم من ان تلقوا اعداءكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟» قالوا: بلي، قال: «ذكر الله» للترمذي، وللموطا موقوفا (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون».لاحمد والموصلي بلين (). 
    
 معاذ: «ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله من ذكر الله». لمالك والترمذي (). 
    
 انس رفعه: «لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل؛ ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، احب الي من ان اعتق اربعة». لابي داود (). 
    
 النعمان بن بشير رفعه: «الدعاء هو العبادة، ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ]. لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء» (). 
    
 انس رفعه: «الدعاء مخ العبادة» (). 
    
 ابن عمر رفعه: «من فتح له باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة، وما (سءل) () الله تعالي شيءا احب اليه من ان يسال العافية، وان الدعاء (ينفع) () مما نزل ومما لم ينزل، ولا يرد القضاء الا الدعاء، فعليكم بالدعاء» (). 
    
 جابر رفعه: «ما من عبد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال، او كف عنه من السوء مثله ما لم يدع باثم او قطيعة رحم». هي للترمذي (). 
    
 ولفظ رزين في هذا: «الا اتاه (الله) () ما سال، او ادخر له في الاخرة خيرا منه، او كف عنه الي اخره» (). 
    
 جابر رفعه: «الا ادلكم علي ما ينجيكم من عدوكم، ويدر لكم ارزقكم؟ تدعون الله في ليلكم ونهاركم، فان الدعاء سلاح المءمن» للموصلي بضعف (). 
  وقت الدعاء وحال الداعي وكيفية الدعاء وغير ذلك
 
    
 ابو هريرة رفعه: «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟» () 
    
 وفي رواية: «ان الله يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي ينفجر الفجر» (). 
    
 وفي اخري: «اذا مضي شطر الليل او ثلثاه ينزل الله» بنحوه للستة الا النساءي (). 
    
 ابو امامة قيل: يا رسول الله، اي الدعاء اسمع؟ قال: «جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات». للترمذي (). 
    
 انس رفعه: «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد» لابي داود والترمذي (). 
    
 سهل بن سعد رفعه: «ثنتان لا تردان او قلما تردان عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا» (). 
    
 وفي رواية: «وتحت المطر». الموطا وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اقرب ما يكون العبد من ربه تعالي وهو ساجد فاكثروا الدعاء». لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: «من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في (الرخاء)» () للترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: «دعوة المظلوم مستجابة، وان كان (فاجرا) () ففجوره علي نفسه». لاحمد والبزار. 
    
 وعنه رفعه: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب تعالي: لانصرنك ولو بعد حين» (). 
    
 وفي رواية: «ثلاث دعوات مستجابات لا شك في اجابتهن: دعوة المظلوم ودعوة الوالد علي الولد» (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: «ما من دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب». هما لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: «اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: امين ولك بمثل» لمسلم وابي داود (). 
    
 ابن عباس رفعه: «لا تستروا الجدر، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها فاذا فرغتم فامسحوا بهما وجوهكم». لابي داود وضعفه (). 
    
 وفي رواية: «ان المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة، والابتهال ان تمد يديك جميعا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه » (). 
    
 انس: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما. لابي داود (). 
    
 خلاد بن الساءب الانصاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا (سال) () جعل باطن كفيه اليه، واذا استعاذ جعل ظاهرهما اليه. لاحمد بارسال (). 
    
 ابو هريرة: ان رجلا كان يدعو باصبعيه، فقال  صلي الله عليه وسلم : «احد احد». للنساءي والترمذي (). وقال معناه: اذا اشار الرجل باصبعيه في الدعاء عند الشهادة فلا يشير الا باصبع واحدة. 
    
 ابن عمرو بن العاص: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يعقد التسبيح بيمينه. للترمذي والنساءي وابي داود بلفظه (). 
    
 سلمان رفعه: «ان ربكم حيي كريم يستحيي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين» لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ادعو الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه» للترمذي. () 
    
 فضالة بن عبيد: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته، فلم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم  «عجل هذا» ثم دعاه فقال له او لغيره: «اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي، ثم ليدع بعد بما شاء». للترمذي وابي داود والنساءي (). 
    
 عمر رفعه: «الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد حتي يصلي علي فلا تجعلوني كغمر الراكب،
  [ص: ]
 صلوا علي اول الدعاء واوسطه واخره». للترمذي بلفظ رزين (). 
    
 ابو زهير النميري: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة فاتينا علي رجل قد الح في المسالة، فوقف  صلي الله عليه وسلم  يستمع منه، فقال  صلي الله عليه وسلم : «اوجب ان ختم»، فقال رجل من القوم: باي شء يختم يا رسول الله؟ قال: «بامين، فانه ان ختم بامين فقد اوجب»، فانصرف الرجل الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي الرجل، فقال: «يا فلان! اختم بامين وابشر». لابي داود. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له». للستة الا النساءي. () 
    
 ابن سعد (): سمعني ابي وانا اقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها وبهجتها وكذا وكذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها وكذا وكذا، فقال لي: يا بني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «سيكون قوم يعتدون في الدعاء، فاياك ان تكون منهم، انك ان اعطيت الجنة اعطيتها وما فيها من الخير، وان اعذت من النار اعذت منها وما فيها من الشر». لابي داود. () 
    
 معاذ: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: يا ذا الجلال والاكرام، قال: «قد استجيب لك، فسل»، وسمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك الصبر، قال: «سالت الله البلاء فاساله العافية» للترمذي مطولا (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوي ذلك. لابي داود. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول: قد دعوت ربي فلم يستجب لي». للستة الا النساءي. () 
    
 جابر رفعه: «لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي اموالكم؛ لا يوافق من الله تعالي ساعة نيل فيها عطاء فيستجيب لكم» لابي داود (). 
    
 انس رفعه: «ليسال احدكم ربه حاجته كلها، حتي يسال شسع نعله اذا انقطع» (). 
    
 ابو هريرة: من لم يسال الله يغضب عليه. () 
    
 ابن مسعود رفعه: «سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج» هي للترمذي (). 
    
 جابر: ان امراة قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : صل علي وعلي زوجي فقال: صلي الله عليك وعلي زوجك. لابي داود (). 
    
 عاءشة رفعته: «من دعا علي من ظلمه فقد انتصر» للترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من العرب: «اذا نزلت (بكم) () رغبة ورهبة الي من تفزعون؟» قالوا: الي الله، قال «فاذا اجابكم قال (فالي) () من تعودون؟» قالوا: الي ما نعلم، قال: «تعلمون ولا تعملون، وتعملون ولا تعلمون ثلاثا» للاوسط بلين (). 
    
 ابو ايوب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا بدا بنفسه. للكبير (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان الله ليرفع للرجل درجة فيقول: اني لي هذه؟ فيقول: بدعاء ولدك لك». للبزار (). 
    
 ابن مسعود قال لرجل: اذا سالت ربك الخير فلا تسال وفي يدك حجر. للكبير برجل لم يسم. () 
    
 ابو موسي: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقال: «اعجزت ان تكون مثل عجوز بني اسراءيل؟» فقال اصحابه: ما عجوز بني اسراءيل يا رسول الله؟ فقال: «ان موسي امر ان يسير ببني اسراءيل فضل الطريق، فسال بني اسراءيل ما هذا؟ فقال علماءهم: ان يوسف حين حضره الموت اخذ علينا موثقا من الله ان لا نخرج من مصر حتي ننقل عظامه فقال لهم موسي: وايكم يدري اين قبر يوسف؟ فقالوا: لا يدريه الا عجوز بني اسراءيل، فارسل اليها، فقال: دليني علي قبر يوسف، فقالت: لا والله حتي تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: اكون معك في الجنة، فكانه ثقل ذلك عليه، فقيل له: اعطها حكمها، فانطلقت بهم الي بحيرة مستنقع ماء، فقالت: انضبوا هذا الماء، فلما انضبوه، قالت: احفروا في هذا المكان، فلما احتفروا اخرجوا عظام يوسف عليه السلام، فلما استنقلوها من الارض اذا الطريق مثل النهار». للموصلي والكبير بلفظه. () 
  اسم الله الاعظم واسماءه الحسني
 
    
 بريدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال: «والذي نفسي بيده، لقد سال الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي». لابي داود والترمذي. () 
    
 انس: ان رجلا صلي ثم دعا فقال: «اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «تدرون بم دعا؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «والذي نفسي بيده، لقد دعا الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي». لابي داود والترمذي والنساءي () 
    
 اسماء بنت يزيد رفعته: «اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ].وفاتحة سورة ال عمران {الم {} الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران:  ].لابي داود والترمذي. () 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي عاءشة فقالت: بابي وامي يا رسول الله! علمني اسم الله، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، فاعرض عنها فقامت وتوضات فقالت: اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، وباسمك العظيم الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، فقال: «والله (انه) () لفي هذه الاسماء» للاوسط بضعف (). 
    
 ابو امامة رفعه: «اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في سور ثلاث، البقرة وال عمران وطه». للقزويني. () 
    
 عاءشة رفعته: «اللهم اني اسالك باسمك الطاهر الطيب المبارك الاحب اليك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، واذا استرحمت به رحمت، واذا استفرجت به فرجت»، وقال ذات يوم: «يا عاءشة! هل علمت ان الله قد دلني علي الاسم الذي اذا دعي به اجاب؟» فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي فعلمنيه، فقال: «انه لا ينبغي لك يا عاءشة» فتنحيت وجلست ساعة، ثم قمت فقبلت راسه، ثم قلت: يا رسول الله! علمنيه، قال: «انه لا ينبغي لك يا عاءشة ان اعلمك، انه لا ينبغي لك ان (تسالي) () به شيءا من الدنيا» فقمت فتوضات ثم صليت ركعتين ثم قلت: اللهم اني ادعوك الله، وادعوك الرحمن، وادعوك البر الرحيم، وادعوك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم، ان تغفر لي وترحمني، قالت: فاستضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: «انه لفي الاسماء التي دعوت بها» للقزويني بمجهول (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان لله تسعة وتسعين اسما من حفظها دخل الجنة، والله وتر يحب الوتر». للشيخين (). 
    
 وللترمذي «ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المقيت الحسيب الجليل الكريم الرقيب المجيب الواسع
  [ص: ]
 الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدء المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الاحد الصمد القادر المقتدر المقدم المءخر الاول الاخر الظاهر الباطن الولي المتعال البر التواب المنتقم العفو الرءوف مالك الملك ذو الجلال والاكرام المقسط الجامع الغني المغني المانع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور».
 وللقزويني بلين: «ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا، انه وتر يحب الوتر، من حفظها دخل الجنة: الله الواحد الصمد الاول الاخر الظاهر الباطن الخالق البارء المصور الملك الحق السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الرحمن الرحيم اللطيف الخبير السميع البصير العليم العظيم (البار) () المتعالي الجليل الجميل الحي القيوم القادر القاهر العلي الحكيم القريب المجيب الغني الوهاب الودود الشكور الماجد الواجد الوالي (الرشيد) () الغفو الغفور الحليم الكريم التواب الرب المجيد الولي الشهيد المبين البرهان الرءوف الرحيم المبدء المعيد الباعث الوارث القوي الشديد الضار النافع الباقي الواقي الخافض الرافع القابض الباسط المعز المذل المقسط الرزاق ذو القوة المتين القاءم الداءم الحافظ الوكيل الناظر السامع المعطي المانع المحيي المميت الجامع الهادي الكافي الابد العالم الصادق النور المنير التام القديم الوتر الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا»، قال: زهير فبلغنا عن غير واحد من اهل العلم ان اولها يفتح بقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله له الاسماء الحسني (). 
  ادعية الصلاة
 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة، سكت (هنية) () قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال «اقول: اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد» للشيخين وزاد ابو داود والنساءي في اول الدعاء: «اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت
  [ص: ]
 بين المشرق والمغرب» (). 
    
 ابن عمر: بينما نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ قال رجل في القوم: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، فقال  صلي الله عليه وسلم : «من القاءل كلمة كذا وكذا؟» قال رجل من القوم: انا يا رسول الله، قال: «عجبت لها، فتحت لها ابواب السماء» قال ابن عمر: فما تركتهن منذ سمعته يقول ذلك. لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اذ جاء رجل وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الله اكبر الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي صلاته، قال: ايكم المتكلم بالكلمات؟ وارم القوم، فقال: «انه لم يقل باسا». فقال الرجل: انا يا رسول الله قلتها، فقال: «لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها». لمسلم وابي داود والنساءي. () 
    
 جبير بن مطعم: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فقال: «الله اكبر، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا ثلاثا، وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا، اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه، قال: نفثه الشعر، ونفخه الكبر، وهمزه المءتة» لابي داود (). 
    
 جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة كبر ثم قال: «ان صلاتي ومحياي) () ومماتي لله رب العالمين لا شريك
  [ص: ]
 له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم اهدني لاحسن الاعمال واحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، وقني سء الاعمال وسء الاخلاق لا يقي سيءها الا انت».للنساءي (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة قال: «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك». للترمذي وابي داود (). 
    
 سعد: ان رجلا جاء الي الصلاة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اني اسالك افضل ما تءتي عبادك الصالحين فلما سلم  صلي الله عليه وسلم  قال: «من المتكلم انفا؟» قال الرجل: انا يا رسول الله، قال: «اذا يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله» لرزين.
 
    
 علي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة قال: «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك، انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك». واذا ركع قال: «اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي»، فاذا رفع راسه قال: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد» واذا سجد قال: «اللهم لك سجدت بك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين». ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: «اللهم اغفر لي ما
  [ص: ]
 قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت» لمسلم وابي داود والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: «الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا وساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم». لمسلم وابي داود والنساءي. () 
    
 عوف بن مالك: قمت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ركع مكث قدر سورة البقرة ويقول في ركوعه: «سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة». للنساءي (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي، يتاول القران ». للشيخين، وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنها: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركوعه وسجوده: «سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح». لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 عقبة بن عامر: {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة:] قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اجعلوها في ركوعكم»، ولما نزل {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]. قال: «اجعلوها في سجودكم» فكان  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: «سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا»، واذا سجد قال: «سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا». لابي داود (). 
    
 ابن ابي اوفي: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع ظهره من الركوع قال: «سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس». لابي داود والترمذي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابو سعيد: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد». لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 رفاعة بن رافع: كنا نصلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة قال: «سمع الله لمن حمده»، وقال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: «من المتكلم؟» قال: انا، قال: «رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها، ايهم يكتبها اول» (). 
    
 وفي رواية: قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فعطست فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي انصرف فقال: من المتكلم في الصلاة؟ ثم قالها الثانية ثم الثالثة فلم يتكلم احد، فقال رفاعة: انا، قال: كيف قلت؟ قال: قلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فقال  صلي الله عليه وسلم  «والذي نفسي بيده لقد ابتدوها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها» للستة الا مسلما (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه». للستة (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: «اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله اوله واخره سره وعلانيته». لمسلم وابي داود (). 
    
 عاءشة: فقدت النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفراش، فالتمسته فوقعت يدي في بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: «اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك» (). 
    
 وفي رواية: «افتقدت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فظننت انه ذهب الي بعض نساءه فتجسست ثم رجعت فاذا هو راكع او ساجد يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت، فقلت: بابي وامي، اني لفي شان وانك لفي اخر». للستة الا البخاري (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: «اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني».للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال». للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في صلاته بعد التشهد: «احسن الكلام كلام الله واحسن الهدي هدي محمد». للنساءي (). 
    
 ابن مسعود: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم من الدعاء بعد التشهد: «الف اللهم علي الخير بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمك، قابليها واتمها علينا». لرزين.
 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيده وقال: «يا معاذ، والله اني لاحبك اوصيك يا معاذ لا تدعن في كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك». لابي داود والنساءي (). 
    
 شداد بن اوس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في صلاته: «اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم» (). 
    
 قيس بن عباد: صلي عمار بن ياسر بالقوم صلاة اخفها فكانهم انكروها، فقال: الم اتم الركوع والسجود؟ قالوا: بلي. قال: اما اني دعوت فيها بدعاء كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو به، اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة واسالك كلمة الاخلاص في الرضا والغصب واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي
  [ص: ]
 وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين. هما للنساءي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة يقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم». فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: «ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف». للشيخين وابي داود والنساءي (). 
    
 ابو بكر: قلت: يا رسول الله، علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال: «قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم». للشيخين والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عباس: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ليلة حين فرغ من صلاته: «اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري وتلم بها شعثي، وترد بها غاءبي وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز في القضاء و (نزل) () الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء، اللهم اني انزل بك حاجتي وان قصر رايي وضعف عملي وافتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور، ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور، اللهم وما قصر عنه رايي ولم تبلغه مسالتي ولم تبلغه نيتي، من خير وعدته احدا من خلقك او خير انت معطيه احدا من عبادك فاني راغب اليك فيه، واسالك برحمتك يا رب العالمين، اللهم يا ذا الحبل الشديد والامر الرشيد، اسالك
  [ص: ]
 الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود الركع السجود، الموفين بالعهود انك رحيم ودود، انك تفعل ما تريد، اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك حربا لاعداءك، نحب بحبك من احبك ونعادي بعداوتك من خالفك، اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، اللهم هذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي ونورا من تحتي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي ونورا في دمي ونورا في مخي ونورا في عظامي، اللهم اعظم لي نورا، واعطني نورا، واجعل لي نورا.
 سبحان الذي تعطف بالعز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام». للترمذي (). 
    
 ثوبان: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم يستغفر الله ثلاثا ويقول: «اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام » قيل للاوزاعي كيف الاستغفار؟ قال: يقول: استغفر الله استغفر الله. لمسلم وابي داود والترمذي والنساءي (). 
    
 ابن الزبير: كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم: «لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» وقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يهلل بهن دبر كل صلاة. لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 كعب بن عجرة رفعه: «معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن دبر كل صلاة ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة». لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 زيد بن ثابت: ان رجلا من الانصار قيل له في منامه امركم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تسبحوا دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين وتكبروا اربعا وثلاثين؟ قال: نعم، قال: فاجعلوها خمسا وعشرين، واجعلوا فيها التهليل، فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: «اجعلوها كذلك» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من سبح في دبر صلاة الغداة ماءة تسبيحة وهلل ماءة تهليلة غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر». هما للنساءي (). 
    
 وعنه: ان فقراء المهاجرين اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلا والنعيم المقيم، فقال: «وما ذاك» () قالوا: يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق، فقال  صلي الله عليه وسلم : «افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين» قال ابو صالح فرجع فقراء المهاجرين اليه  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله،
  [ص: ]
 فقال: «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء»، قال سمي: فحدثت بعض اهلي بهذا الحديث فقال: وهمت انما قال لك تسبح ثلاثا وثلاثين وتحمد الله ثلاثا وتكبر الله اربعا وثلاثين، فرجعت الي ابي صالح فقلت له ذلك، فاخذ بيدي وقال: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله، الله اكبر وسبحان الله والحمد لله حتي تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين (). 
    
 وفي رواية: «تسبحون في دبر كل صلاة عشرا وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا» (). 
    
 وفي اخري: «احدي عشرة احدي عشرة احدي عشرة» (). 
    
 وفي اخري: «من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين, وحمد ثلاثا وثلاثين، وختم الماءة بلا اله الا اله الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر». للشيخين والموطا وابي داود (). 
    
 زيد بن ارقم: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول دبر كل صلاة: «اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد (انك انت الرب وحدك لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء
  [ص: ]
 انا شهيد ان محمدا عبدك ورسولك) ()، اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل شء اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة من الدنيا والاخرة يا ذا الجلال والاكرام، اسمع واستجب الله اكبر الاكبر اللهم نور السموات والارض، الله اكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل الله اكبر الاكبر». لابي داود (). 
    
 عقبة بن عامر: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا بالمعوذات دبر كل صلاة. لابي داود والنساءي (). 
    
 البراء: كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  احببنا ان نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه، فسمعته يقول: «رب قني عذابك يوم تبعث عبادك  او  تجمع عبادك» لمسلم (). 
    
 عطاء بن ابي مروان، عن ابيه: ان كعب بن مانع حلف له بالله الذي فلق البحر لموسي انا لنجد في التوراة ان داود نبي الله كان اذا انصرف من صلاته قال: «اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي، اللهم اعوذ برضاك من سخطك، اعوذ بعفوك من نقمتك، واعوذ بك منك، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت, ولا ينفع ذا الجد منك الجد».
 وحدثني كعب ان صهيبا حدثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقولهن عند انصرافه من الصلاة «اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر». للترمذي والنساءي (). 
    
 ابو بكرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول دبر كل صلاة: «اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر». للترمذي والنساءي مطولا (). 
    
 انس رفعه: «من قال قبل صلاة الغداة يوم الجمعة ثلاث مرات: استغفر الله الذي الذي لا اله الا هو الحي واتوب اليه غفرت له ذنوبه وان كان اكثر من زبد البحر». للاوسط بضعف (). 
    
 ابو ذر رفعه: «من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله» للترمذي (). 
    
 ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر الفجر: «اللهم اني اسالك علما نافعا وعملا متقبلا ورزقا طيبا» (). لرزين. 
    
 مسلم بن الحارث: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسر اليه فقال: «اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم اجرني من النار سبع مرات قبل ان تكلم احدا، فانك اذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح فقل ذلك فانك ان مت من يومك كتب لك جوار منها».
 قال الحارث بن مسلم: اسرها  صلي الله عليه وسلم  ونحن نخص بها اخواننا. لابي داود (). 
    
 عمارة بن شبيب رفعه: «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب، بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح، وكتب له بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيءات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقبات مءمنات» للترمذي (). 
    
 ابو امامة رفعه: «من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت» (). 
    
 وفي رواية: «وژ ? ? ? ?ژ». للكبير والاوسط (). 
    
 حسن بن علي رفعه: «من قرا اية الكرسي دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري». للكبير (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سلم قال: «اللهم اجعل خير عمري اخره، اللهم اجعل خواتم عملي (رضوانك) ()، اللهم اجعل خير ايامي يوم لقاك» للاوسط بضعف (). 
    
 ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يتهجد قال: «اللهم ربنا لك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق ولقاءك حق وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت ولا اله غيرك». للستة (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل، افتتح صلاته: «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت
  [ص: ]
 تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} [الزمر: ]، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم».لمسلم واصحاب السنن (). 
    
 شريق الهوزني: انه سال عاءشة بم كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح اذا اهب من الليل؟ فقالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا اهب من الليل كبر الله عشرا وحمد الله عشرا وقال: «سبحان الله وبحمده عشرا»،وقال: «سبحان الملك القدوس عشرا»، واستغفر عشرا وهلل الله عشرا» ثم قال: «اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة ()» ثم يفتتح الصلاة. لابي داود (). 
    
 وله وللنساءي عن عاصم بن حميد: انه سال عاءشة باي شء كان  صلي الله عليه وسلم  يفتتح قيام الليل؟ قالت: سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا قام كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وسبح عشرا، وهلل عشرا، واستغفر عشرا وقال: «اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني»، وكان يتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة (). 
    
 ابو سعيد: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل كبر ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك» ثم يقول: «الله اكبر كبيرا» ثم يقول: «اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه». لاصحاب السنن (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر باعرابي وهو يدعو في صلاته وهو يقول: يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث ولا يخشي الدواءر، يعلم مثاقيل الجبال ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار، ولا
  [ص: ]
 تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا بحر الا يعلم ما في قعره، ولا جبل الا يعلم ما في وعره، اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه وخير ايامي يوم القاك فيه، فوكل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاعرابي رجلا فقال: اذا صلي فاءتني به، فلما صلي اتاه وقد كان اهدي له ذهب من بعض المعادن، فلما اتاه الاعرابي وهب له الذهب وقال: «ممن انت يا اعرابي؟» قال: من بني عامر بن صعصعة، قال: «هل تدري لم وهبت لك الذهب؟» قال: للرحم بيننا وبينك، قال: «ان للرحم حقا ولكن وهبت لك الذهب بحسن ثناءك علي الله تعالي». للاوسط (). 
  ادعية الصباح والمساء والنوم والانتباه
 
    
 ابو هريرة: ان ابا بكر قال: يا رسول الله، مرني بكلمات اقولهن اذا امسيت واذا اصبحت، قال: قل: «اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، قال: قلها اذا اصبحت واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك» للترمذي وابي داود (). 
    
 ابو عياش رفعه: «من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كان له عدل عتق رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، فان قالها اذا امسي، كان له مثل ذلك حتي يصبح»، قال حماد: فراي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقال له: ان ابا عياش يحدث عنك بكذا وكذا، قال: «صدق ابو عياش» لابي داود (). 
    
 انس رفعه: «من قال حين يصبح او حين يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك
  [ص: ]
 وجميع خلقك، انك انت الله الذي لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين، اعتق الله نصفه من النار، فمن قالها ثلاثا، اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار، فان قالها اربعا، اعتقه من النار». للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم اصحابه يقول: «اذا اصبح احدكم فليقل: اللهم بك اصبحنا وبك نحيا وبك نموت واليك (المصير) ()، واذا امسي فليقل: بك امسينا، وبك نحيا وبك نموت واليك المصير». لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابن مسعود: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا امسي: «امسينا وامسي الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب النار وعذاب القبر». واذا اصبح قال ذلك ايضا: «اصبحنا واصبح الملك لله». لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 بعض بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لها: «قولي حين تصبحين: «سبحان الله وبحمده ولا قوة الا بالله، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالها حين يمسي حفظ حتي يصبح» (). 
    
 انس رفعه: «من قال: اذا اصبح واذا امسي: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، كان حقا علي الله ان يرضيه» (). 
    
 بريدة رفعه: «من قال حين يصبح او حين يمسي: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي؛ فانه لا يغفر الذنوب الا انت، فمات من يومه او ليلته دخل الجنة» (). 
    
 عبد الله بن غنام البياضي رفعه: «من قال حين يصبح اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فانها منك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته» (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يدع هءلاء الكلمات حين يصبح وحين يمسي: «اللهم اني اسالك العفو () والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي» (). 
    
 ابن عباس رفعه: «من قال حين يصبح {وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} الي {وكذلك تخرجون} [الروم: ، ] ادرك ما فاته يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته» (). 
    
 ابو مالك قالوا: يا رسول الله، حدثنا بكلمة نقولها اذا اصبحنا وامسينا واضطجعنا، قال: قولوا: «اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة، انت رب كل شء والملاءكة يشهدون انك لا اله الا انت، فانا نعوذ بك
  [ص: ]
 من شر انفسنا، ومن شر الشيطان الرجيم وشركه، وان نقترف سوءا او نجره الي مسلم» (). 
    
 وقال: «اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك» (). 
    
 ابو ذر: كان يقول «من قال حين يصبح: اللهم ما حلف من حالف، او نذرت من نذر، او قلت من قول: فمشيءتك بين يدي ذلك كله ما شءت كان وما لم تشا لم يكن، اللهم اغفر وتجاوز لي عنه، اللهم من صليت عليه فعليه صلاتي، ومن لعنته فعليه لعنتي، كان من استثناء يومه ذلك». هي لابي داود (). 
    
 ابان بن عثمان، عن ابيه رفعه: «من قال حين يصبح: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات، لم يصبه في يومه فجاة بلاء، ومن قالها حين يمسي لم يصبه فجاة بلاء في ليلته» ثم ابتلي ابان (بالفالج) () فراي رجلا حدثه بهذا الحديث ينظر اليه، فقال مالك تنظر الي؟ فوالله ما كذبت علي عثمان ولا كذب عثمان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن نسيت اليوم الذي اصابني هذا فلم اقله ليمضي الله قدره» (). 
    
 عبد الله بن حبيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له «اقرا: قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات، تكفيك من كل شء» هما لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من قال حين يصبح: سبحان الله العظيم وبحمده ماءة مرة، واذا امسي كذلك، لم يواف احد من الخلاءق مثلما وافي». للشيخين وابي داود (). 
    
 ام سلمة: علمني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقول اذا امسيت: «اللهم هذا استقبال ليلك، وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك، اسالك ان تغفر لي». لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اصبح:
 «اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وعلي دين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي ملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين». لرزين.
 
    
 زيد بن ثابت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه دعاء وامره ان يتعاهد به اهله كل يوم «قال: قل حين تصبح: لبيك اللهم لبيك. لبيك وسعديك، والخير في يديك، ومنك وبك واليك اللهم ما قلت من قول او نذرت من نذر او حلفت من حلف فمشيءتك بين يديه، ما شءت كان وما لم تشا لم يكن ولا حول ولا قوة الا بك انك علي كل شء قدير، اللهم وما صليت من صلاة تشا لم يكن ولا حول ولا قوة الا بك انك علي كل شء قدير، اللهم وما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت، انك انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين، اسالك اللهم الرضا بالقضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اعوذ بك اللهم ان اظلم او اظلم او اعتدي او يعتدي علي، او اكتسب خطيءة (مخطءة) () او ذنبا لا يغفر، اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام، فاني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، واشهدك وكفي بالله شهيدا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق ولقاءك حق والجنة حق
  [ص: ]
 والساعة اتية لا ريب فيها وانك تبعث من في القبور، واشهد انك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ظليعة وعورة وذنب وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك فاغفر لي ذنبي كله انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي انك انت التواب الرحيم».
 لاحمد والكبير (). 
    
 ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اخذ مضجعه: «الحمد لله الذي كفاني واواني واطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي فافضل والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليكه اعوذ بالله من النار». لابي داود (). 
    
 وعنه انه امر رجلا قال: اذا اخذت مضجعك قل: «اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها، اللهم اني اسالك العفو والعافية». فقيل له: سمعت هذا من عمر؟ قال: سمعته من خير من عمر؛ من النبي  صلي الله عليه وسلم . لمسلم (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا فكم ممن لا كافي له ولا ماوي له» لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 شداد بن اوس رفعه: «اللهم اني اسالك الثبات في الامر، واسالك عزيمة الرشد، واسالك شكر نعمتك، واسالك لسانا صادقا وقلبا سليما، واعوذ بك من شر ما تعلم واسالك من خير ما تعلم، واستغفرك مما تعلم انك علام الغيوب، وقال  صلي الله عليه وسلم : ما
  [ص: ]
 من مسلم ياخذ مضجعه فيقرا سورة من كتاب الله الا وكل الله به ملكا فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب». للترمذي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه، نفث في يديه وقرا المعوذات وقل هو الله احد ومسح بهما وجهه وجسده، فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به. للستة الا النساءي (). 
    
 حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه قال: «باسمك اللهم احيا واموت» واذا اصبح قال: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور». للبخاري والترمذي وابي داود (). 
    
 البراء رفعه: «يا فلان، اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت جهي اليك ()، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت، فانك ان مت في ليلتك مت علي الفطرة، وان اصبحت اصبت خيرا» (). 
    
 وفي رواية: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل
  ..... 
 » بنحوه.
 وفيه: «واجعلهن اخر ما تقول» فقلت: استذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت، فقال: «لا. ونبيك الذي ارسلت». للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ينام وضع يده تحت راسه، ثم قال: «اللهم قني عذابك يوم تجمع او تبعث عبادك». للترمذي (). 
    
 فروة بن نوفل، عن ابيه: قال: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي، فقال له: «اقرا ژ ? ? ?ژ [الكافرون:] ثم نم، فانها براءة من الشرك» (). 
    
 العرباض بن سارية: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا المسبحات قبل ان ينام اذا اضطجع، وقال: «ان فيهن اية افضل من الف اية». هما للترمذي وابي داود (). 
    
 عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا الزمر وبني اسراءيل».للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين». للشيخين والترمذي (). 
    
 وزاد ابو داود بعد قوله ما خلفه عليه: «ثم ليضطجع علي شقه الايمن» (). 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الايمن، ثم يقول: «اللهم رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، اللهم انت الاول فليس قبلك شء
  [ص: ]
 وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر، فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغننا من الفقر». لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ من الليل قال: «لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب». لابي داود (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، غفر له ذنوبه، وان كانت عدد ورق الاشجار، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا». للترمذي (). 
    
 عبادة رفعه: «من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان عزم، فتوضا وصلي، قبلت صلاته» للبخاري والترمذي وابي داود (). 
    
 ابو الازهر الانماري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «اذا اخذ مضجعه من الليل: بسم الله وضعت جنبي لله اللهم اغفر لي ذنبي واخسا شيطاني وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي». لابي داود (). 
    
 علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند مضجعه: «اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وبكلماتك التامات من شر كل دابة انت اخذ
  [ص: ]
 بناصيتها، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك اللهم وبحمدك». لابي داود ().
 قلت: وفي اذكار النووي انه للنساءي ايضا. 
    
 بريدة: شكي خالد بن الوليد للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا ينام الليل من الارق، فقال «اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد او ان يبغي علي، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، لا اله الا انت». للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «اذا فزع احدكم في النوم فليقل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعذابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون، فانها لن تضره» وكان عبد الله يلقنها من بلغ من اولاده، ومن لم يبلغ كتبها في صك وعلقها علي عنقه». لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 جابر رفعه: «اذا اوي الرجل الي فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك اختم بخير، ويقول الشيطان: اختم بشر، فان ذكر الله ثم نام بات الملك يكلءه، واذا استيقظ قال الملك: افتح بخير، وقال الشيطان: افتح بشر، فان قال: الحمد لله الذي رد علي نفسي ولم يمتها في منامها، (الحمد لله [الذي]) () {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [فاطر:] الي اخر الاية الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه فان وقع عن سريره فمات دخل الجنة». لرزين والموصلي بلفظه (). 
  ادعية البيت والمسجد دخولا وخروجا وادعية المجلس والسفر
 
    
 ام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من بيته قال: «بسم الله توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك ان نزل او نضل او نظلم او نظلم او نجهل او يجهل علينا». لاصحاب السنن (). 
    
 انس رفعه: «اذا خرج الرجل من بيته فقال: «بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: حسبك، هديت وكفيت ووقيت، وتنحي عنك الشيطان». لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «من خرج من بيته الي الصلاة فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق خروجي اليك، انك تعلم انه لم يخرجني اشر ولا بطر ولا سمعة ولا رياء خرجت هربا وفرارا من ذنوبي اليك، خرجت رجاء رحمتك وشفقا من عذابك، وخرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، واسالك ان تعيذني من النار برحمتك، وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون الله له، واقبل الله بوجهه حتي يفرغ من صلاته» لرزين والقزويني (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من خرج من بيته الي المسجد فقال: اعوذ بالله العظيم وسلطانه القديم من الشيطان، ربي توكلت علي الله فوضت امري الي الله لا حول ولا قوة الا بالله قال له الملك كفيت وهديت ووقيت» لرزين.
 
    
 وعنه رفعه: «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم» للقزويني (). 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا دخل المسجد «اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، فاذا قال ذلك، قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم» لابي داود () 
    
 ابو اسيد وابو قتادة رفعاه «اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك» لمسلم والنساءي (). 
    
 زاد ابو داود في الدخول: «فليسلم علي النبي ثم يقل: «اللهم» فذكره (). 
    
 وللترمذي عن فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه اذا دخل المسجد  صلي الله عليه وسلم ، وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج  صلي الله عليه وسلم  قال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك» (). 
    
 ابو مالك الاشعري رفعه: «اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلي الله ربنا توكلنا، ثم يسلم علي اهله». لابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من جلس مجلسا كثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا
  [ص: ]
 انت استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك». للترمذي () 
    
 ابن عمرو بن العاص قال: «كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر، الا ختم له بهن عليه كما يختم بالخاتم علي الصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك». لابي داود (). 
    
 ابن عمر: «كان يعد للنبي  صلي الله عليه وسلم  في المجلس الواحد قبل ان يقوم ماءة مرة، رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور» لابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه: «قلما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجلعه الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا». للترمذي (). 
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة، يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، هو علي كل شء قدير، ايبون تاءبنون عابدون ساجدون لربنا حامدون. صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده». للستة الا النساءي (). 
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر، حمد الله وسبح، وكبر ثلاثا، ثم قال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين
  [ص: ]
 وانا الي ربنا لمنقلبون اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في الاهل والمال، واذا رجع قالهن، وزاد فيهن، ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا ساجدون» لمسلم والترمذي وابي داود (). 
    
 مالك بلغه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر يقول: بسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، ومن كابة المنقلب، ومن سوء المنظر في المال والاهل» (). 
 عبد الله بن سرجس «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكور ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال» لمسلم والترمذي والنساءي (). 
    
 ابو هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان في سفر واسحر يقول: سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا وافضل علينا. عاءذا بالله من النار». لمسلم وابي داود (). 
    
 انس: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اريد السفر فزودني، فقال «زودك الله التقوي» قال: زدني، قال: «وغفر ذنبك»، قال: زدني بابي انت وامي، قال: «ويسر لك الخير حيث ما كنت». للترمذي (). 
    
 ابن عمر: قال رجل اراد سفرا هلم اودعك كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يودعنا: «استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك. قل قبلت ورضيت» فقال الرجل: قبلت ورضيت، ثم قال: قل لي: مثل ما قلت لك ففعل (). 
    
 وفي رواية: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ودع رجلا اخذ بيده، فلا يدعها حتي يكون الرجل هو الذي يدع» لابي داود والترمذي بلفظه (). 
    
 وعنه: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فاقبل عليه الليل قال: يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما خلق فيك، ومن شر ما دب عليك، اعوذ بك من اسد واسود، ومن الحية والعقرب ومن ساكني البلد، وولد وما ولد». لابي داود (). 
    
 خولة بنت حكيم رفعته: «من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك» لمالك, ومسلم والترمذي (). 
    
 عثمان رفعه: «ما من مسلم يخرج من بيته يريد سفرا او غيره فقال حين يخرج: امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله الا رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج». لاحمد برجل عن عثمان (). 
    
 علي: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا قال: «اللهم بك اصول, وبك احول، وبك اسير» لاحمد والبزار (). 
    
 الحسن بن علي رفعه: «امان امتي من الغرق، اذا ركبوا البحر ان يقولوا {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [هود:] {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] الاية. للموصلي بضعف (). 
    
 عتبة بن غزون رفعه: «اذا اضل احدكم شيءا، او اراد احدكم عونا وهو بارض ليس لها انيس فليقل: يا عباد الله اعينوني يا عبد الله اعينوني، يا عباد الله اعينوني، فان لله عبادا لا نراهم». وقد جرب ذلك. للكبير بضعف (). 
    
 ابن عباس رفعه: «ان لله ملاءكة في الارض سوي الحفظة، يكتبون ما يسقط من ورق الشجر، فان اصاب احدكم عرجة بارض فلاة، فليناد: اعينوني عباد الله». للبزار (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة، فليناد يا عباد الله احبسوا يا عباد الله احبسوا، فان لله حاضرا في الارض سيحبسه». للموصلي والكبير بضعف (). 
    
 ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الضالة انه يقول: «اللهم راد الضالة وهادي الضالة تهدي من الضلالة، اردد علي ضالتي بقدرتك وسلطانك، فانها من عطاءك وفضلك» للطبراني بخفي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان اذا علا نشزا من الارض قال: اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال» لاحمد والموصلي (). 
    
 جبير بن مطعم رفعه: اتحب يا جبير اذا خرجت في سفر ان تكون من امثل اصحابك هيءة واكثرهم زادا فقلت: نعم، بابي انت وامي، قال: فاقرا هذه السور الخمس: {قل يا ايها الكافرون} (الكافرون:) {اذا جاء نصر الله والفتح} (النصر:) {قل هو الله احد} (الاخلاص:)، {قل اعوذ برب الفلق} (الفلق:)، {قل اعوذ برب الناس} (الناس:)، وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم، واختم قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم، قال جبير، وكنت غنيا كثير المال فكنت
  [ص: ]
 اخرج في سفر فاكون ابذهم هيءة واقلهم زادا، فما زلت منذ علمنيهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرات بهن اكون من احسنهم هيءة واكثرهم زادا، حتي ارجع من سفري. للموصلي () بخفي. 
    
 ابن عمر: كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  فاذا راي قرية يريد ان يدخلها قال: «اللهم بارك لنا فيها ثلاث مرات، اللهم ارزقنا حياها، وحببنا الي اهلها وجبب صالحي اهلها الينا» للاوسط (). 
    
 ابو سعيد: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله هل من شء نقول؟ قد بلغت القلوب الحناجر، قال: «نعم اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا فضرب الله وجوه اعداءنا بالريح، هزمهم الله بالريح» لاحمد والبزار (). 
  ادعية الكرب والاستخارة والحفظ والطعام والشراب واللباس وغير ذلك
 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض لا اله الا الله رب العرش الكريم» للشيخين (). 
    
 وللترمذي: بدون لا اله الا الله بعد الارض (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «يا ابا امامة مالي اراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة؟ قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال:
  [ص: ]
 «افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك، وقضي عنك دينك، فقال: بلي يا رسول الله! قال «قل  اذا اصبحت واذا امسيت  اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزم، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال، فقلت ذلك، فاذهب الله عهمي وقضي عني ديني». لابي داود (). 
    
 انس: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اكربه امر يقول: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث وقال الظوا بياذا الجلال والاكرام». للترمذي (). 
    
 اسماء بنت عميس: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب او في الكرب؟ الله الله ربي لا اشرك به شيءا» (). 
    
 عبد الرحمن بن ابي بكرة: قلت لابي: يا ابت اسمعك تقول كل غداة اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت، تكررها ثلاثا حين تصبح وثلاثا حين تمسي، فقال: «يا بني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته». هما لابي داود (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «من كثر همه فليقل: اللهم اني عبدك وابن عبدك، وابن امتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك ماض (في علمك) () عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك، او استاثرت به في مكنون الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، وجلاء همي وغمي، ما قالها عبد قط الا اذهب الله غمه وابدله به فرجا» لرزين. 
    
 ابو بكر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد امرا قال: «اللهم خر لي واختر لي» للترمذي وضعفه (). 
    
 شداد بن اوس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا، يقول اذا روينا امرا (قل) (): «اللهم اني اسالك الثبات في الامر وعزيمة في الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك لسانا صادقا وقلبا سليما، واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم انك انت علام الغيوب» للترمذي، وقد مر في صلاة الاستخارة دعاءه المشهور (). 
    
 ابن عباس: بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه علي فقال: بابي انت وامي يتفلت هذا القران من صدري، فما اجدني اقدر عليه فقال له  صلي الله عليه وسلم : «يا ابا الحسن افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن ويثبت بهن ما تعلمت في صدرك؟ قال: اجل يا رسول الله، فعلمني قال: اذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وقد قال اخي يعقوب لبنيه، سوف استغفر لكم ربي، يقول حتي تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فان لم تستطع فقم في اولها فصل اربع ركعات تقرا في الاولي بفاتحة الكتاب ويس، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب والم السجدة، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء علي الله، وصل علي واحسن، وصل علي ساءر النبيين واستغفر للمءمنين والمءمنات، ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنين، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك با الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك، ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن ان تنور بكتابك بصري، وان
  [ص: ]
 تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تستعمل به بدني، فانه لا يعينني علي الحق غيرك، ولا يءتينيه الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا ابا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط» قال ابن عباس: فوالله ما لبث علي خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك
 المجلس، فقال: يا رسول الله كنت فيما خلا لا اخذ الا اربع ايات ونحوها، فاذا قراتهن علي نفسي تفتلن مني، واني اتعلم اليوم اربعين اية او نحوها، فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا رددته علي نفسي تفلت، وانا اسمع اليوم احاديث فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا فقال  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: «مءمن ورب الكعبة ابا الحسن» للترمذي (). 
    
 ابو بكر: علمني النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الدعاء قال: «قل اللهم اني اسالك بمحمد نبيك وبابراهيم خليلك، وبموسي نجيك، وعيسي روحك وكلمتك وبتوراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وفرقان محمد، وكل وحي اوحيته وقضاء قضيته واسالك بكل اسم هو لك انزلته في كتابك او استاثرت به في غيبك، واسالك باسمك الطهر الطاهر بالاحد الصمد الوتر وبعظمتك وكبرياءك وبنور وجهك، ان ترزقني القران والعلم، وان تخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري، وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك فانه لا حول ولا قوة الا بك» لرزين.
 
    
 ابو سعيد: كان النبي اذا اكل او شرب قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا من المسلمين». للترمذي وابي داود (). 
    
 وله عن ابي ايوب «الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه، وجعل له مخرجا» (). 
    
 ابو امامة (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع (ماءدته ) () قال: «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع، ولا مستغن عنه ربنا». للبخاري، والترمذي وابي داود (). 
    
 معاذ بن انس رفعه: «من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه» للترمذي (). 
    
 وزاد ابو داود: ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» (). 
    
 عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يءتي ابدا بطعام او شراب، حتي الدواء فيطعمه او يشربه حتي يقول: الحمد لله الذي هدانا واطعمنا وسقانا ونعمنا، الله اكبر، اللهم الفتنا نعمتك بكل شر، فاصبحنا منها وامسينا بكل خير، نسالك تمامها وشكرها، لا خير الا خيرك ولا اله غيرك، اله الصالحين ورب العالمين، الحمد لله ولا اله الا الله، ما شاء الله ولا قوة الا بالله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار». لمالك موقوقا علي عروة ولزرين عنه، عن عاءشة (). 
    
 ابن عباس: انه دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالد ابن الوليد علي ميمونة، فجاءتنا باناء من لبن، فشرب  صلي الله عليه وسلم  وانا عن يمينه وخالد عن شماله، فقال لي: الشربة لك فان شءت اثرت بها خالد. فقلت: ما كنت اوثر علي سءرك احدا، ثم قال  صلي الله عليه وسلم  من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب الا اللبن». لابي داود والترمذي (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي سعيد ابن عبادة، فجاء بخبز وزيت فاكل، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة» (). 
    
 جابر: صنع ابو الهيثم بن التيهان طعاما، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فلما فرغوا قال  صلي الله عليه وسلم  اثيبوا اخاكم قالوا: يا رسول الله وما اثابته؟ قال: ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرب شرابه فدعوا له، فذلك اثابته» هما لابي داود (). 
    
 ابو سعيد: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا قال: اللهم لك الحمد انت كسوتني هذا، ويسميه باسمه، اما قميصا، واما عمامة او رداء «اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» للترمذي وابي داود (). 
    
 عمر () رفعه: من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به، كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا» للترمذي (). 
    
 ابو رافع رفعه: اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني به» للطبراني والبزار (). 
    
 انس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نظر في المراة قال الحمد لله الذي سوي خلقي واحسن صورتي وزان مني ما شان من غيري. للبزار بلين.
 
  ادعية رءية الهلال وعند الرعد والسحاب والريح والعطاس ودعاء عرفة وليلة القدر
 
    
 طلحة بن عبيد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: اللهم هله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله» للترمذي (). 
    
 قتادة بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلا خير ورشد، امنت بالذي خلقك» ثلاث مرات ثم يقول الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا. لابي داود (). 
    
 ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك. للترمذي (). 
    
 عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل، وان كن في صلاة خفقها، ثم يقول اللهم اني اعوذ بك من شرها، فان مطر قال: اللهم صيبا هنيءا (). 
    
 وعنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عصفت الريح قال: «اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به» للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «الريح من روح الله وروح الله ياتي بالرحمة وياتي بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها واسالوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها» لابي داود (). 
    
 وعنه: «اذا عطس احدكم فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم» للبخاري، وابي داود (). 
    
 سالم بن عبيد الله، وقد عطس رجل فقال: السلام عليكم، فقال له سالم: وعليك وعلي امك، ثم قال له: لعلك وجدت مما قلت لك؟ قال: وددت انك لم تذكر امي بخير ولا شر، قال سالم: انما قلت لك كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، بينا نحن عنده اذا عطس رجل فقال: السلام عليكم، فقال  صلي الله عليه وسلم  وعليك وعلي امك، ثم قال: «اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله رب العالمين، وليقل له: من يرد عليه: يرحمك الله، وليرد عليه يغفر الله لنا ولكم» للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 نافع: ان ابن عمر كان اذا عطس فقيل له: يرحمك الله، قال: يرحمنا الله واياكم، ويغفر الله لنا ولكم. لمالك (). 
    
 علي: اكثر ما دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة في الموقف: «اللهم لك الحمد كالذي تقول، وخيرا مما نقول اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مابي ولك رب تراثي اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامر اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح» للترمذي (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: «افضل الدعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» (). 
    
 عاءشة: قلت: يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر ما ادعو به؟ قال: قولي: «اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني». هما للترمذي (). 
  ادعية غير مءقتة وفيها الاستعاذة
 
    
 سعد رفعه: «دعوة ذي النون اذا دعا في بطن الحوت قال: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، ما دعال بها احد قط الا استجيب له» (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: كان من دعاء داود يقول: «اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي ومالي واهلي ومن الماء البارد»، وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا ذكر داود يحدث عنه يقول اعبد البشر. هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان دعاء قوم يونس يا حي يا قيوم يا حي حين لا حي يا محي يا مميت يا ذا الجلال والاكرام». لرزين.
 
    
 عاءشة رفعته: «لما اهبط الله ادم الي الارض قام وجاه الكعبة فصلي ركعتين فالهمه الله هذا الدعاء: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، ورضا بما قسمت لي، قال: فاوحي الله اليه يا ادم قد قبلت توبتك، وغفرت لك ذنبك، ولن يدعوني احد بهذا الدعاء الا غفرت له ذنبه وكفيته المهم من امره، وزجرت عنه الشيطان، واتجرت له من وراء كل تاجر، واقبلت اليه الدنيا وهي راغمة وان لم يردها». للاوسط بضعف (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «الا اعلمكم الكلمات التي تكلم بها موسي حين جاوز البحر ببني اسراءيل؟ فقلنا بلي يا رسول الله، قال: قولوا: اللهم لك الحمد، واليك المشتكي وانت المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم». قال عبد الله: فما تركتهن منذ سمعتهن منه  صلي الله عليه وسلم  قال شقيق فما تركتهن منذ سمعتهن من عبد الله قال الاعمش فما تركتهن منذ سمعتهن من شقيق، قال الاعمش: فاتاني ات في منامي فقال: يا سليمان زد في هءلاء الكلمات ونستعينك علي فساد فينا، ونسالك صلاح امرنا كله. للاوسط الصغير بخفي (). 
    
 عمر رفعه: «من راي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان ما عاش» للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر» لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم انفعني بما علمتني وعلمني بما ينفعني وزدني علما والحمد لله علي كل حال واعوذ بالله من حال اهل النار» (). 
    
 وعنه: دعاء حفظته من النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ادعه «اللهم اجلعني اعظم شكرك واكثر ذكرك واتبع نصحك واحفظ وصيتك» (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني وانصرني علي من يظلمني وخذ منه ثاري» (). 
    
 وعنه ان رجلا قال: يا رسول الله سمعت دعاءك الليلة، وكل الذي وصل الي منه انك تقول: «اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري، وبارك لي فيما رزقتني» قال: فهل تراهن تركن شيءا. هي للترمذي (). 
    
 انس: كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  «اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» للشيخين، وابي داود (). 
    
 وعنه: ان رجلا قال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال: «سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة. ثم اتاه في اليوم الثاني فقال: اي الدعاء افضل؟ فقال له مثل ذلك، ثم اتاه في اليوم الثالث، فقال له مثل ذلك، فقال: اذا اعطيت العافية في الدنيا واعطيتها في الاخرة فقد افلحت». للترمذي (). 
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا من المسلمين قد خفت فصار مثل الفرخ فقال  صلي الله عليه وسلم  له: «هل كنت تدعو الله بشء او تساله اياه؟ قال: نعم كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبني به في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقال له سبحان الله لا تطيقه ولا تستطيعه افلا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. فدعا الله به فشفاه الله». لمسلم والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه : «من سال الله الجنة ثلاثا قالت الجنة: اللهم ادخله جنتي، ومن استجار بالله من النار ثلاثا قالت النار: اللهم اجره من النار». للترمذي والنساءي (). 
    
 ابن عباس رفعه: «رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا لك راهبا لك مطواعا لك مخبتا اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي وثبت حجتي وسدد لسان واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري». لابي داود والترمذي (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، واليك انبت وبك خاصمت اللهم اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون» للشيخين (). 
    
 ابو بكر: قام علي المنبر ثم بكي فقال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اول علي المنبر ثم بكي فقال: «سلوا الله العفو والعافية، فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية» (). 
    
 عمر: علمني النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قل اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة، اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والاهل والولد، غير الضال ولا المضل» هما للترمذي (). 
    
 علي رفعه: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  «قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدي هدايتك الطريق، وبالسداد سداد السهم» لمسلم (). 
    
 ابو موسي رفعه: «اللهم (رب) () اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير» للشيخين (). 
    
 عبد الله بن يزيد الخطمي رفعه: «اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب، وما زويت (عني) () مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب» (). 
    
 عمران بن حصين: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي: «يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ قال: سبعة: ستة في الارض، وواحد في السماء. قال فايهم تعد لرهبتك ورغبتك؟ قال الذي في السماء، قال يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك، فلما اسلم حصين قال: يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني؟ قال: قل: اللهم المهني رشدي. واعذني من شر نفسي» (). 
    
 ام سلمة: ان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان عندها: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك». قالت فقلت: يا رسول الله ما اكثر دعاءك بهذا، قال «يا ام سلامة انه ليس ادمي الا قلبه بين اصبعين من اصابع الله فمن شاء اقام ومن شاء ازاغ» هي للترمذي (). 
    
 طارق بن اشيم: كان الرجل اذا اسلم علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة ثم امره ان يدعو بهءلاء الكلمات: «اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني». لمسلم (). 
    
 عاءشة رفعته: «اللهم عافني في جسدي، وعافني في سمعي وعافني في بصري، واجعله الوراث مني، لا اله الا (الله) () الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين». للترمذي (). 
    
 وعنها: رفعته: «اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس» للنساءي (). 
    
 ام سلمة رفعته: «اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فلا شء بعدك اعوذ بك من كل دابة ناصيتها بيدك واعوذ بك من الاثم والكسل وعذاب القبر، وفتنة الغني وفتنة الفقر، واعوذ بك من الماثم والمغرم، اللهم نقني من خطاياي كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، هذا ما سال محمد ربه، اللهم اني اسالك خير المسالة وخير الدعاء، وخير النجاح، وخير العمل، وخير الثواب، وخير الحياة، وخير الممات، وثبتني وثقل موازيني، وارفع درجتي وتقبل صلاتي واغفر خطيءتي، واسالك الدرجات العلي من الجنة، امين، اللهم اني اسالك الجنة امين) () اللهم اني اسالك خير ما فعل وخير ما اعمل، وخير ما بطن وخير ما ظهر والدرجات العلي من الجنة امين اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري وتضع وزري، وتصلح امري، وتطهر قلبي، وتحفظ فرجي، وتنور قلبي، وتغفر ذنبي، واسالك الدرجات العلي من الجنة امين، اللهم نجني من النار». للاوسط (). 
    
 ابن ابي اوفي رفعه: «اللهم طهرني من الذنوب اللهم نقني منها كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد». للنساءي (). 
    
 وعنه: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاحزاب فقال: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» للشيخين والترمذي (). 
    
 مالك بلغه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو «اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون» () 
    
 يحيي بن سعيد ارسله: «اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين واغنني من الفقر، وامتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك». لمالك (). 
    
 ام حبيبة: سمعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اقول اللهم امتعني بزوجي رسول الله وبابي ابي سفيان، وباخي معاوية، فقال: «سالت الله لاجال مضروبة وايام معدودة وارزاق مقسومة، لن يعجل شيءا منها قبل حله ولا يءخر، ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار وعذاب في القبر، كان خيرا وافضل». لمسلم (). 
    
 علي: ان مكاتبا جاءه فقال: اني عجزت عن مكاتبتي فاعني، قال: «الا اعلمك كلمات علمنيهن النبي  صلي الله عليه وسلم  لو كان عليك مثل جبل (صبر) () دينا اداه عنك قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك». للترمذي (). 
    
 معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقده يوم الجمعة، فلما صلي اتي معاذا فقال: «يا معاذ مالي لم ارك؟ فقال: يا رسول الله ليهودي علي وقية من تبر فخرجت اليك فحبسني عنك فقال له: «يا معاذ الا اعلمك دعاء تدعو به فلو كان عليك من الدين مثل صبر اداه الله عنك وصبر جبل باليمن فادع الله يا معاذ.
  [ص: ]
 قل {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب} [ال عمران: ] رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي من تشاء منهما وتمنع من تشاء ارحمني رحمة تغنين بها عن رحمة من سواك» للكبير، وفيه نصر بن مرزوق (). 
    
 عثمان بن حنيف: ان رجلا ضرير البصر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ادع الله ان يعافني فقال ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك، قال: فادعه فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء ويدعو بهذا: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا نبي الله اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي اللهم فشفعه في». للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: اتت فاطمة النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله خادما، فقال لها: «ما عندي ما اعطيك فرجعت، فاتاها بعد ذلك فقال: الذي سالت احب اليك او ما هو خير منه؟ فقال لها علي قولي لا بل ما هو خير منه، فقالته، فقال قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران العظيم، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر» للقزويني (). 
    
 ابو امامة: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا. فقلنا: يا رسول الله دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، قال: «الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله؟ تقول اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  ونعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  وانت المستعان وعليك البلاغ ولا حول ولا قوة الا بالله». للترمذي (). 
    
 حفصة واسلم: «ان عمر قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك، قالت حفصة: فقلت: اني يكون هذا قال: ياتيني به الله ان شاء». للبخاري (). 
    
 انس رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم والبخل واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات». للستة الا مالكا (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من الجذام والبرص والجنون ومن سيء الاسقام». لابي داود والنساءي (). 
    
 عاءشة رفعته: «اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم، ومن فتنة القبر، ومن عذاب القبر، ومن فتنة النار وعذاب النار، ومن شر فتنة الغني ومن شر فتنة الفقر، واعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل عني خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي كما نقيت الثوب الابيض وباعد بني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب». للستة الا مالكا (). 
    
 وعنها رفعته: «اللهم اني اعوذ بك من شر ما علمت ومن شر ما لم اعلم». لمسلم وابي داود والنساءي (). 
    
 وعنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمها هذا الدعاء «اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبدك ونبيك، واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك، اللهم اني اسالك الجنة وما
  [ص: ]
 قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا». للقزويني (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، ومن علم لا ينفع، اعوذ بك من هءلاء الاربع». للترمذي والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك». لمسلم وابي داود (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة واعوذ بك من ان اظلم او اظلم» (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من الشقاق (والنفاق) () وسوء الاخلاق» (). 
    
 وعنه رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من الجوع، فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة» هي لابي داود والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: «تعوذوا بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء». للشيخين والنساءي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الاعداء» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقام فان جار البادية يتحول عنك». هما للنساءي (). 
    
 ابو اليسر رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من الهدم واعوذ بك من التردي، ومن الغرق والحرق والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا واعوذ بك ان اموت لديغا». لابي داود والنساءي (). 
    
 ابن مسعود: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من خمس: من البخل والجبن وسوء العمر وفتنة الصدر وعذاب القبر (). للنساءي. 
    
 انس رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من صلاة لا تنفع» وذكر دعاء اخر». لابي داود (). 
    
 قطبة بن مالك رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء». للترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من الكفر والدين» فقال رجل يا رسول الله: اتعدل الكفر بالدين؟ قال: «نعم» (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من عين الجان وعين الانس فلما نزلت المعوذتان اخذ بهما وترك ما سوي ذلك (). 
    
 ابو ذر رفعه: «يا ابا ذر تعوذ من شياطين الجن والانس. قلت او للانس شياطين؟. قال نعم». هي للنساءي (). 
    
 ابو موسي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خاف من قوم قال: «اللهم ان نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم». لابي داود (). 
    
 يحيي بن سعيد ارسله: «رايت ليلة اسري بي عفريتا من الجن يطلبني بشعلة نار، كلما التفت رايته فقال جبريل الا اعلمك كلمات تقولهن فتطفء شعلته ويخر لفيه؟ فقال  صلي الله عليه وسلم  بلي فقال: قل اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها، ومن فتن الليل والنهار، ومن طوارق الليل الا طارقا يطرق بخير يا رحمن». لمالك (). 
    
 ابو هريرة: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لقيت البارحة من عقرب لدغتني قال: «اما لو قلت حين امست اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك» (). 
    
 في رواية: «من قال حين يمسي ثلاث مرات اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضره حمة تلك الليلة، قال سهيل: فكنا اهلنا تعلموها فكانوا يقولونها كل ليلة فلدغت جارية منهم فلم تجد لها وجعا» لمالك ومسلم وابي داود والترمذي (). 
    
 شكل بن حميد قلت: يا رسول الله علمني تعوذا اتعوذ به فاخذ بكفي، وقال: «قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعني ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي. ومن شر هني يعني الفرج» لاصحاب السنن (). 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعوذ الحسن والحسين ويقول: «ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة». للبخاري والترمذي وابي داود (). 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران قال «قولوا: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات» للستة الا البخاري (). 
    
 زيد بن ارقم رفعه: «اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها انت وليها ومولها اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا تستجاب». لمسلم والنساءي (). 
    
 القعقاع: ان كعب الاحبار قال: «لولا كلمات اقولهن لجعلتني يهود حمار، فقيل له ما هن؟ قال: اعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس شء اعظم منه، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وباسماء الله الحسني ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا» (). لمالك. 
    
 ابن عباس قال: «اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو بك فقل: الله اكبر الله اكبر من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ بالله الممسك السموات السبع ان (يقعن) () علي الارض الا باذنه، من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه واشياعه من الجن والانس، الهي كن لي جارا من شرهم، جل ثناءك، وعز جارك، وتبارك اسمك ولا اله غيرك (). للكبير. 
    
 ابن مسعود رفعه: «اذا تخوف احدكم السلطان فليقل: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، كن لي جارا من شر فلان ابن فلان، وشر الجن والانس واتباعهم ان يفرط علي احد منهم، عز جارك وجل ثناءك ولا اليه غيرك». للكبير بلين (). 
  الاستغفار والتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد والحوقلة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «خصلتان او خلتان لا يحصيهما رجل الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا (). فلقد رايته  صلي الله عليه وسلم  يعقدها بيده. قال فتلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اخذت مضجعك تسبحه وتكبره وتحمده ماءة، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة، قالوا فكيف لا نحصيها؟ قال: ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته فيقول: اذكر كذا اذكر كذا حتي ينفتل فلعله ان لا يفعل، وياتيه وهو في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام». لاصحاب السنن (). 
    
 ابن ابي اوفي: جاء رجل الي النبي فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني، قال: «قل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. قال: يا رسول الله هذا لله فماذا لي؟ قال: قل اللهم ارحمني وعافني واهدني وارزقني. فقال هكذا بيديه وقبضهما وقال اما هذا فقد ملا يديه من الخير». للنساءي. وابي داود بلفظه (). 
    
 سفينة رفعه: «بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وفرط صالح يفرط الرجل». للاوسط (). 
    
 عمران بن حين رفعه: «اما يستطيع احدكم ان يعمل كل يوم مثل احد عملا قالوا يا رسول الله ومن يستطيع؟ قال: كلكم يستطيعه قالوا: يا رسول الله ماذا؟ قال: سبحان الله اعظم من احد، ولا اله الا الله اعظم من احد، والحمد لله اعظم من احد، والله اكبر اعظم من احد» (). 
    
 سعد: دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة وبيدها نوي، او حصي تسبح به وتعد فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل؟ قالت بابي انت وامي يا رسول الله قال: «قولي: سبحان الله عدد ما خلق الله في السماء والارض وما بينهما، سبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك».للترمذي وابي داود بلفظه (). 
    
 ابو ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الكلام افضل؟ قال: «ما اصطفاه الله لملاءكته سبحان الله وبحمده» لمسلم والترمذي (). 
    
 ابو هريرة وابو سعيد رفعاه: «من قال لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه، وقال: لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده، يقول الله لا اله الا انا وحدي، واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال الله: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال الله: لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال الله: لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي وكان يقول من قالها في مرض ومات لم تطعمه النار» (). 
    
 انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي شجرة يابسة الورق فضربها بعصاه فتناثر الورق فقال: «ان الحمد لله وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر تساقط ذنوب العبد كما يتساقط ورق هذه الشجرة» (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «لقيت ليلة اسري بي ابراهيم، فقال لي يا محمد: اقرا امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر» (). 
    
 وزاد الاوسط والصغير: «ولا حول ولا قوة الا بالله» (). 
    
 جابر رفعه: «من قال سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له نخلة في الجنة» (). 
    
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: «من سبح الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي، كان كمن حج ماءة حجة، من حمد الله ماءة بالغداة
  [ص: ]
 وماءة بالعشي، كان كمن حمل علي ماءة فرس في سبيل الله، او قال غزا ماءة غزاة، ومن هلل ماءة بالغداة وماءة بالعشي كان كمن اعتق ماءة رقبة من ولد اسماعيل، ومن كبر الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي، لم يات في ذلك احد بافضل مما جاء به، الا من قال مثل ما قال وزاد علي ما قال» (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «ما علي الارض احد يقول لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، الا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر» (). 
    
 جابر رفعه: «افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله». هي للترمذي (). 
    
 ام هانء رفعته: «لا اله الا الله، لا يسبقها عمل ولا تترك ذنبا». للقزويني بضعف (). 
    
 يسيرة: وكانت من المهاجرات الاول، قالت: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  «عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس والتكبير واعقدن بالانامل، فانهن مسءلات مستنطقات، ولا تغفلن فتنسين الرحمة» (). 
    
 ابو بكر رفعه: «ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة». هما لابي داود والترمذي (). 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا». للقزويني (). 
    
 اغر مزينة رفعه: «انه ليغان علي قلبي حت استغفر في اليوم ماءة مرة» (). 
    
 وفي رواية: «توبوا الي ربكم، فوالله اني لاتوب الي ربي ماءة مرة في اليوم». لمسلم وابي داود (). 
    
 شداد بن اوس رفعه: «سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي فاغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، من قالها من النهار موقنا بها، فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل، وهو موقن بها، فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة». للبخاري والنساءي والترمذي (). 
    
 ابن عباس رفعه: «من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرج، ورزقه من حيث لا يحتسب». لابي داود (). 
    
 بلال بن يسار: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا للترمذي ولابي داود هلال بن يسار عن ابيه، عن جده رفعه: «من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان فر من الزحف» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه، ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر». للشيخين والموطا والترمذي (). 
    
 ابو ايوب رفعه: «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل». للشيخين والترمذي (). 
    
 تميم الداري رفعه: «من قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد عشر مرات، كتب الله له اربعين الف الف حسنة» للترمذي وانكره (). 
    
 وللكبير بضعف عن ابن عمر رفعه: «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو الحي الذي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا يريد بها الا وجه الله ادخله بها الجنة جنات النعيم» (). 
    
 سلمان رفعه «من قال اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك واشهد من في السموات انك انت الله الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة اعتق ثلثه من النار، ومن قالها مرتين اعتق ثلثاه من النار ومن قالها ثلاثا اعتق كله». للبزار بضعف (). 
    
 ابو الدرداء رفعه: «من قال لا اله الا الله والله اكبر، عتق الله ربعه من النار، ومن قالها ثنتين اعتق شطره، ومن قالها اربعا اعتق كله» للكبير والاوسط بضعف (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ما قال عبد لا اله الا الله مخلصا من قلبه الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر». للترمذي (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «قال موسي يا رب علمني شيءا اذكرك وادعوك به، قال قل يا موسي: لا اله الا الله، قال: كل عبادك يقول هذا، قال قل: لا اله اله الله، قال لا اله الا انت اريد شيءا تخصني به، قال يا موسي: لو ان السموات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله». للموصلي بلين (). 
    
 علي: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك وان كنت مغفور لك قل: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله رب العرش العظيم» (). 
    
 عمر رفعه: «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة». هما للترمذي (). 
    
 جويرية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة، فقال: «ما زلت علي هذه الحال التي فارقتك عليها؟» قالت: نعم، فقال: «لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن، سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته» لابي داود والترمذي والنساءي ومسلم بلفظه (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحاه الله العظيم» للشيخين والترمذي (). 
    
 ابو امامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «افلا اخبرك بشء اذا قلته، ثم دابت الليل والنار لم تبلغه؟ قلت: بلي قال تقول: الحمد لله عدد ما احصي كتابه، والحمد لله عدد ما في كتابه، والحمد لله عدد ما احصي خلقه، والحمد لله ملء ما في خلقه، والحمد لله ملء سمواته وارضه، والحمد لله عدد كل شء، وتسبح مثل ذلك وتكبر مثل ذلك» للكبير (). 
    
 حذيفة: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: بينا انا اصلي اذا سمعت متكلما يقول: اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، بيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره، فاهل ان تحمد انك علي كل شء قدير، اللهم اغفر لي جميع ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيم بقي من عمري، وارزقني عملا زاكيا ترضي به عني، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ذاك ملك اتاك يعلمك تحميد ربك تعالي» لاحمد () براو ولم يسم. 
    
 معاذ بن انس رفعه: «اية العز الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا» لاحمد بلين (). 
    
 ابن عمر رفعه: «من قال الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته والحمد لله الذي ذل كل شء (لعزته، والحمد لله خضع كل شء لملكه، والحمد لله الذي استسلم) () لقدرته، فقالها يطلب بها ما عند الله، كتب الله له بها الف حسنة ورفع له بها الف درجة، ووكل به سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة» للكبير بضعف (). 
    
 وعنه رفعه: «ان عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فعضلت بالملكين، فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا الي السماء فقالا يا رب ان عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها؟ قال الله تعالي: وهو اعلم بما فقال عبده ماذا
  [ص: ]
 قال عبدي؟ قالا: يا رب قد قال لك: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فقال الله تعالي لهما: اكتباها كما قال عبدي حتي يلقاني فاجزيه بها» للقزويني (). 
    
 عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي ما يحب قال: «الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات» واذا راي ما يكره قال: «الحمد لله علي كل حال» للقزويني بلين (). 
    
 ابو موسي: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير فقال «ايها الناس اربعوا علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم، قال: وانا خلفه وانا اول: لا حول ولا قوة الا بالله فقال: يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: بلي يا رسول الله قال قل لا حول ولا قوة الا بالله» (). 
    
 وفي رواية: «الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلة احدكم» للشيخين وابي داود والترمذي (). 
    
 قيس بن سعد بن عبادة: «ان اباه دفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يخدمه قال: فمر بي  صلي الله عليه وسلم  وقد صليت فضربني برجله، وقال: «الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ قلت: بلي قال لا حول ولا قوة الا بالله» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «لا حول ولا قوة الا بالله، دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم» للاوسط بلين (). 
    
 وعنه رفعه: «اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة قال مكحول فمن قال لا حول ولا قوة الا بالله ولا منجا من الله الا اليه كشف الله عنه سبعين بابا من الضر ادناها الفقر» هما للترمذي (). 
    
 ابو مسعود البدري: اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ فسكت حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم» (). 
    
 وفي رواية: «وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد».
 وفي اخري: «اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد» للستة الا البخاري (). 
    
 ابن ابي ليلي: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا فقلنا: يا رسول قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت
  [ص: ]
 علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» للستة الا مالكا (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم صل علي محمد النبي الامي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» (). 
    
 ابو سعيد: «قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: «قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم» للبخاري والنساءي (). 
    
 طلحة: «ان رجلا قال: كيف نصلي عليك يا نبي الله؟ قال: «قولوا اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد» للنساءي (). 
    
 ابو حميد الساعدي: «قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: «قولوا اللهم (صل) () علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد» للستة الا الترمذي (). 
    
 ابن مسعود قال: «اذا صليتم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  احسنوا الصلاة عليه فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه، فقالوا له: فعلمنا قال
  [ص: ]
 قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين الي اخرها». للقزويني وتمامها في خطبة الكتاب (). 
    
 انس رفعه: «من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيءات، ورفعت له عشر درجات» (). 
    
 ابو طلحة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء ذات يوم والبشر في وجهه، فقلنا انا لنري البشر في وجهك قال انه اتاني الملك فقال يا محمد ان ربك يقول اما يرضيك ان لا يصلي عليك احد الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا» هما للنساءي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة» (). 
    
 علي رفعه: «البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي» هما للترمذي (). 
    
 ابن مسعود رفعه: «ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام» للنساءي (). 
    
 عبد الله بن دينار: «رايت ابن عمر يقف علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر». لمالك.
 
    
 محمد بن يحيي بن حبان، عن ابيه، عن جده «ان رجلا قال يا رسول الله اجعل ثلث صلاتي عليك؟ قال: «نعم، ان شءت»، قال الثلثين؟ قال: «نعم» قال: فصلاتي كلها؟ قال: «اذا يكفيك الله ما همك من امر دنياك واخرتك» (). 
    
 عمار بن ياسر رفعه: «ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق فلا يصلي علي احد الي يوم القيامة الا بلغني باسمه واسم ابيه هذا فلان بن فلان قد صلي عليك» للبزار بضعف (). 
    
 انس رفعه: «من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه بها عشرا، ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه بها ماءة، ومن صلي علي ماءة كتب الله بين عينيه براءة من النفاق وبراءة من النار، واسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء». للاوسط والصغير بخفي (). 
    
 علي: «كان يعلم الناس الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اللهم داحي المدحوات وبارء المسموكات، وجبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها، اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق والفاتح لما اغلق، والمعين علي الحق بالحق والدامغ جيشات الاباطيل كما حمل، فاضطلع بامرك لطاعتك مستوفرا في مرضاتك، بغير نكل عن قدم ولا وهن في عزم، داعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضيا علي نفاذ امرك حتي اوري قبسا لقابس به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم بموضحات الاعلام ومنيرات الاحكام ونيرات الاسلام وناءرات الاحكام فهو امينك المامون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعثه لك نعمة ورسولك بالحق رحمة اللهم افسح له مفسحا في عدنك، واجزاه مضاعفات الخير من فضلك مهنءات له غير مكدرات من فوز ثوابك المعلوم وجزيل عطاءك المجزول، اللهم عل علي بناء الناس بناءه واكرم مثواه لديك ونزله
  [ص: ]
 واتمم له نوره، واجزه من انبعاثك له مقبول الشهادة مرضي المقالة، ذا منطق عدل وكلام فصل، وحجة وبرهان عظيم». للاوسط بانقطاع (). 
    
 كعب بن عجرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما الي المنبر فقال حين ارتقي درجة امين، ثم رقي اخري فقال امين، ثم رقي الثالثة فقال امين، فلما نزل عن المنبر وفرغ، قلنا: يا رسول الله لقد سمعنا منك كلاما اليوم قال: «وسمعتموه؟ قلنا: نعم، قال ان جبريل عرض لي حين ارتقيت درجة فقال: بعد من ادرك ابويه عند الكبر او احدهما لم يدخل الجنة قلت: امين، وقال بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت امين، ثم قال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت امين» للكبير (). 
    
 ابن عباس رفعه: «من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة» للقزويني (). 
  كتاب الزهد والفقر والامل والاجل والحرص
 
    
 ابو ذر رفعه: «ليست الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ولكن الزهد ان تكون بما في يد الله تعالي اوثق منك بما في يدك، وان تكون في ثواب المصيبة اذا اصبت بها ارغب منك فيها لو انها بقيت لك» (). 
    
 عاءشة رفعته: «ان كنت تريدين الاسراع واللحوق بي فليكفيك من الدنيا كزاد الراكب، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا (تستلحقي) () ثوبا حتي ترقعيه» (). 
    
 زاد رزين: قال عروة: «فما كانت عاءشة تستجد ثوبا حتي ترقع ثوبها وتنكسه، ولقد جاءها يوما من عند معاوية ثمانون الفا، فما امسي عندها درهم، قالت لها جاريتها: فهلا اشتريت لنا بدرهم لحما، قالت: لو ذكرتيني لفعلت». هما للترمذي.
 
    
 ابو هريرة رفعه: «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» (). 
    
 وفي اخري «كفافا» للشيخين والترمذي ().
 
    
 انس رفعه: «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة فقالت عاءشة لم يا رسول الله؟ قال انهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا يا عاءشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عاءشة احبي المساكين وقربيهم يقربك الله يوم القيامة» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام نصف يوم» هما للترمذي (). 
    
 ابن عمرو بن العاص قال له رجل: «السنا من فقراء المهاجرين؟ فقال: الك امراة تاوي اليها؟ قال نعم. قال: الك مسكن تسكنه؟ قال: نعم. قال: فانت من الاغنياء، قال: فان لي خادما (قال) (): فانت من الملوك، قال ابو عبد الرحمن الحبلي وجاء ثلاثة نفر الي ابن عمرو () فقال لهم: ما شءتم؟ ان شءتم رجعتم الينا واعطيناكم ما يسر الله لكم، وان شءتم ذكرنا امركم الي السلطان، وان شءتم صبرتم، فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا قالوا: نصبر لا نسال شيءا» لمسلم (). 
    
 ابو سعيد: «جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين، وان بعضهم ليستتر ببعض من العري، وقارء يقرا علينا، اذ جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام علينا، فسكت القارء فسلم ثم قال: ما كنتم تصنعون؟ قلنا: يا رسول الله ، كان قارء لنا يقرا علينا، وكنا نستمع الي كتاب الله تعالي، فقال: «الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم» وجلس  صلي الله عليه وسلم  وسطنا ليعدل بنفسه فينا، ثم قال بيده هكذا، فتحلقوا وبرزت وجوههم فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  عرف منهم احدا غيري، ثم قال: «ابشروا صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة تدخلون الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم وذاك خمسماءة سنة» للترمذي وابي داود (). 
    
 وزاد البزار في اخره: «حتي ان الغني يود انه كان ساءلا».
 
    
 اسامة رفعه: «قمت علي باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين واصحاب الجد محبوسون، غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء». للشيخين (). 
    
 مصعب بن سعد: «ان سعدا ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «انما ينصر الله هذه الامة بضعيفها بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم» البخاري والنساءي بلفظه (). 
    
 سهل بن سعد: «مر رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لرجل عنده جالس: ما رايك في هذا؟ فقال رجل: من اشراف الناس هذا والله حري ان خطب ان ينكح وان شفع ان يشفع، فسكت  صلي الله عليه وسلم ، ثم مر رجل فقال له  صلي الله عليه وسلم  ما رايك في هذا؟ فقال: يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين، هذا حري ان خطب ان لا ينكح
  [ص: ]
 وان شفع لا يشفع، وان قال لا يسمع لقوله، فقال  صلي الله عليه وسلم  «هذا خير من ملء الارض مثل هذا» للشيخين (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «رب اشعث مدفوع بالابواب، لو اقسم علي الله لابره» لمسلم () 
    
 وعنه رفعه: «ما بعث الله نبيا الا راعي غنم» فقال اصحابه وانت؟ فقال: «نعم، كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة». لمالك والبخاري بلفظه (). 
    
 عبد الله بن مغفل: «ان رجلا قال: يا رسول الله، والله اني لاحبك فقال: «انظر ما تقول؟» قال : والله اني لاحبك ثلاث مرار، قال: «ان كنت تحبني فاعد للفقر، فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه» (). 
    
 علي: «انا لجلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ طلع علينا مصعب ابن عمير ما عليه الا بردة مرقعة بفرو، فلما راه  صلي الله عليه وسلم  بكي (للذي) () كان فيه من النعمة والذي وهو فيه اليوم، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : «كيف بكم اذا غدا احدكم في حلة وراح في حلة اخري، ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ قالوا: يا رسول الله نحن يومءذ خير منا اليوم، نكفي المءنة ونتفرغ للعبادة، فقال: بل انتم اليوم خير منكم يومءذ» هما للترمذي (). 
    
 ابو امامة بن ثعلبة الانصاري: «ذكر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما عنده الدنيا فقال: «الا تسمعون؟ الا تسمعون؟ ان البذاذة من الايمان ان البذاذة من الايمان» يعني التقحل» لابي داود (). 
    
 زيد بن اسلم: «استسقي يوما عمر فجء بماء قد شيب بعسل، فقال: انه لطيب لكني اسمع الله تعالي نعي علي قوم شهواتهم، فقال {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: ] فاخاف ان تكون حسناتنا عجلت لنا فلم يشربه» (). 
    
 جابر: «ذكر رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بعبادة واجتهاد وذكر اخر بورع، فقال  صلي الله عليه وسلم : «لا يعدل الورع بشء» هما لرزين.
 
    
 عطية السعدي رفعه: «لا يبلغه العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به، حذرا مما به الباس» للترمذي (). 
    
 عاءشة: «كان ياتي علينا الشهر لا نوقد فيه نارا، انما هو التمر والماء، الا ان نءتي باللحم» (). 
    
 ومن رواياته: «ما شبع ال محمد من خبز البر ثلاثا حتي مضي لسبيله» (). 
    
 ومنها: «ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض  صلي الله عليه وسلم » () 
    
 ومنها: «ما اكل ال محمد اكلتين في يوم واحد الا احداهما تمر» (). 
    
 ومنها: «قالت لعروة: والله يا ابن اختي ان كنا لننظر الي الهلال, ثم الهلال، ثم الهلال، ثلاثة اهلة في شهرين، وما اوقد في ابيات النبي  صلي الله عليه وسلم  نار، قال قلت: يا خالة فما كان يعيشكم؟ قالت: الاسودان التمر والماء، الا انه قد
  [ص: ]
 كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  جيران من الانصار وكانت لهم منايح، وكانوا يرسلون اليه من البانها فيسقيناه» (). 
    
 ومنها: «قالت: توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين شبع الناس من الاسودين التمر والماء» (). 
    
 وفي اخري: «وما شبعنا من الاسودين» (). 
    
 ومنها: «قالت: لقد مات النبي  صلي الله عليه وسلم  وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين». للشيخين والترمذي (). 
    
 ابن عباس: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبيت الليالي المتتابعة واهله طاويا لا يجدون عشاء وانما كان اكثر خبزهم خبز الشعير». للترمذي (). 
    
 انس: «لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  الصوف، واحتذي المخصوف واكل بشعا ولبس خشنا، فقيل للحسن: ما البشع؟ قال: غليظ الشعير ما كان يسيغه الا بجرعة ماء» (). 
    
 وعنه رفعه: «ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت».هما للقزويني بضعف (). 
    
 عمر: «وذكر ما اصاب الناس من الدنيا فقال رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يظل اليوم يلتوي ما يجد من الدقل ما يملء به بطنه». لمسلم (). 
    
 قتادة: «كنا ناتي انسا وخبازه قاءم، فيقدم الينا الطعام ويقول: كلوا، فما اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله ولا راي شاة سميطة بعينيه حتي لحق بالله». للبخاري (). 
    
 انس رفعه: «لقد اخفت في الله ما لم يخف احد واوذيت في الله ما لم يءذ احد قبل، ولقد اتي علي ثلاثون من بين يوم وليلة ومالي ولبلال طعام الا شء يواريه ابط بلال». للترمذي (). وقال معني هذا: حين خرج  صلي الله عليه وسلم  هاربا من مكة ومعه بلال انما كان مع بلال من الطعام ما يحمل تحت ابطه. 
    
 عاءشة قالت: «لما فتحت خيبر قلنا الان نشبع من التمر» (). 
    
 ابن عمر: «ما شبعنا من تمر حتي فتحنا خيبر». هما للبخاري (). 
    
 عاءشة قالت: «توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس عندي شء ياكله ذو كبد، الا شطر شعير في رف لي، فاكلت منه حتي طال علي وكلته ففني». للشيخين (). 
    
 زاد الترمذي: «فلو كنا تركناه لاكلنا منه اكثر من ذلك» (). 
    
 وعنها: «توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير» للشيخين والنساءي (). 
    
 وعنها: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسب احدا ولا يطوي له ثوب». للقزويني (). 
    
 علي: «لقد خرجت من بيتي في يوم شات من بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد اخذت اهابا معطونا فجوبت وسطه ادخلته في عنقي وشددت وسطي فحزمت بخوص النخل، واني لشديد الجوع، ولو كان في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  طعام لطعمت منه، فخرجت التمس شيءا، فمررت بيهودي في ماله وهو يستقي ببكرة له، فاطلعت عليه من ثلمة الحاءط، فقال مالك يا اعرابي؟ هل لك من دلو بتمرة؟ فقلت: نعم فافتح الباب حتي ادخل، ففتح فدخلت فاعطاني دلوه، فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة، حتي اذا امتلات كفي ارسلت دلوه وقلت حسبي فاكلتها، ثم جرعت من الماء فشربت ثم جءت المسجد فوجدت النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه». للترمذي (). 
    
 ابو هريرة: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر، فقال: «ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟» قال: الجوع يا رسول الله، قال: «وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما قوموا» فقاموا معه فاتي رجلا من الانصار فاذا هو ليس في بيته، فلما راته المراة قال مرحبا واهلا، فقال لها: «اين فلان؟» قالت: ذهب يستعذب لنا الماء اذ جاء الانصاري فنظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ثم قال: الحمد لله ما احد اليوم اكرم مني، فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب فقال كلوا واخذ المدية، فقال له  صلي الله عليه وسلم : «اياك والحلوب» فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا، فلما ان شبعوا ورووا، قال  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر : «والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم» (). لمالك والترمذي ومسلم بلفظه. 
    
 عتبة بن غزوان: «لقد رايتني سابع سبعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ،ما طعامنا الي ورق الحبلة حتي قرحت اشدقنا» (). لمسلم. 
    
 ابو طلحة: شكونا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الجوع ورفعنا ثيابنا عن حجر حجر، فرفع  صلي الله عليه وسلم  عن حجرين (). للترمذي. 
    
 خباب بن الارت: هاجرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نلتمس وجه الله، فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب ابن عمير قتل يوم احد فلم نجد ما نكفنه به الا بردة، اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فامرنا  صلي الله عليه وسلم  ان نغطي راسه، وان نجعل علي رجليه الادخر. ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها (). للستة الا مالكا. 
    
 ابو هريرة: لقد رايت سبعين من اهل الصفة، ما منهم رجل عليه رداء اما ازار واما كساء قد ربطوا في اعناقهم، منها ما يبلغ نصف الساقين ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته (). للبخاري. 
    
 انس: رايت عمر وهو يومءذ امير المءمنين وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث لبد بعضها علي بعض (). لمالك. 
    
 عبد الرحمن بن عوف قال: ابتلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالضراء فصبرنا، ثم ابتلينا بالسراء بعده فلم نصبر (). للترمذي. 
    
 ابن سيرين: كنا عند ابي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط فقال: بخ بخ ابو هريرة يتمخط في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  الي حجرة عاءشة مغشيا علي فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي، ويري اني مجنون وما بي من جنون، ما بي الا الجوع (). للبخاري والترمذي. 
    
 فضالة بن عبيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم اصحاب الصفة حتي يقول الاعراب مجانين او مجانون فاذا صلي  صلي الله عليه وسلم  وانصرف اليهم، فقال: «لو تعلمون ما لكم عند الله لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة» (). للترمذي. 
    
 عمر: رفعه: «لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة» (). لاحمد والبزار مطولا. 
    
 ابو ذر: رفعه: «يا ابا ذر تقول كثرة المال الغني؟» قلت: نعم، قال تقول: «قلة المال الفقر؟» قلت: نعم، قال: ذلك ثلاثا، ثم قال: «الغني في القلب، والفقر في القلب من كان الغني في قلبه فلا يغنيه ما اكثر في الدنيا، وانما تصير نفسه كريما» (). للكبير. 
    
 ام سلمة: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ساهم الوجه، فحسب ذلك من وجع، فقلت: يا رسول الله، مالك ساهم الوجه؟ فقال: «من اجل الدنانير السبعة التي اتتنا امس، امسينا ولم ننفقها» (). لاحمد والموصلي. 
    
 علي: توفي رجل من اهل الصفة وترك دينارين او درهمين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «كيتان، صلوا علي صاحبكم». لاحمد ولابنه والبزار: دينارا او درهما (). 
    
 ابن مسعود: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بلال وعنده صبر من تمر، فقال: «ما هذا يا بلال؟» فقال: اعد ذلك لاضيافك، فقال: «اما تخشي ان يكون له دخان في جهنم، انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا» (). للكبير والبزار. 
    
 نافع: سمع ابن عمر رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم، فقال ابن عمر: كذبت، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الشحيح لا يدخل الجنة» (). للاوسط بضعف. 
    
 البراء رفعه: «من قضي نهمته في الدنيا، حيل بينه وبين شهوته في الاخرة، ومن مد عينيه الي زينة المترفين، كان مهينا في ملكوت السموات، ومن صبر علي القوت الشديد صبرا جميلا، اسكنه الله من الفردوس حيث شاء» (). للاوسط والصغير بلين. 
    
 ابن عمر رفعه: «ما ذءبان ضاريان في حظيرة ياكلان ويفسدان باضر فيها من حب الشرف وحب المال في دين المرء المسلم». للبزار.
 
    
 ابن عباس رفعه: «ما عال مقتصد قط» () للكبير والاوسط بلين. 
    
 ابو عبيدة قيل له: ما يبكيك؟ فقال: نبكي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوما ما
  [ص: ]
 يفتح الله علي المسلمين حتي ذكر الشام، فقال: «ان ينسا في اجلك يا ابا عبيدة فحسبك من الخدم ثلاثة: خادم يخدمك، وخادم يسافر معك، وخادم يخدم اهلك ويرد عليهم» وحسبك من الدواب ثلاثة: دابة لرحلك، ودابة لثقلك، ودابة لغلامك، ثم هذا انا انظر الي بيتي قد امتلا رقيقا، وانظر الي مربطي قد امتلات دوابا وخيلا، فكيف القي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا، وقد وصانا  صلي الله عليه وسلم : «ان احبكم الي واقربكم مني من لقيني علي مثل الحال الذي فارقني عليها» (). لاحمد براو لم يسم. 
    
 انس: دخلت علي سلمان فرايت بيته رثا، فقلت: في ذلك، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد الي ان يكون زادك في الدنيا كزاد الراكب (). للكبير. 
    
 ابو هريرة قال: اتي رجل اهله فراي ما بهم من الحاجة فخرج الي البرية فقالت امراته: اللهم ارزقنا ما نطحن وما نعجن ونخبز فاذا الجفنة ملاي خبزا والرحي تطحن والتنور ملان جنوب شواء فجاء زوجها فقال: عندكم شء؟ قالت: رزق الله فرفع الرحي فكنس حولها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو تركها لطحنت الي يوم القيامة» (). لاحمد والبزار. 
    
 عقبة بن رافع رفعه: «اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمي احدكم مريضه الماء ليشفي» (). للموصلي. 
    
 عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه من الدنيا ثلاثة: الطعام والنساء والطيب، فاصاب النساء والطيب ولم يصب الطعام (). لاحمد براو لم يسم. 
    
 وعنها: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدح فيه لبن وعسل، فقال: «شربتين في شربة وادمين في قدح لا حاجة لي به، اما اني لا ازعم انه حرام، اكره ان يسالني الله عن فضول الدنيا يوم القيامة» (). للاوسط بلين. 
    
 ابن مسعود قال: خط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطا مربعا، وخط خطا في الوسط، وخط خطا خارجا منه، وخط خطوطا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط، فقال: «هذا الانسان، وهذا اجله محيط به، وهذا الذي هو خارج امله، وهذه الخطوط الصغار الاعراض، فان اخطا هذا نهشه هذا، وان اخطا هذا نهشه هذا» (). 
    
 انس خط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطا، وقال: «هذا الانسان» وخط الي جنبه خطا، وقال: «هذا اجله، وخط اخر بعيدا منه، وقال: هذا الامل، بينما هو كذلك اذ جاءه الاقرب» (). 
    
 ابن عمر اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي وقال: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل» وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك، هي للبخاري وللترمذي، وزاد بعد او عابر سبيل: «وعد نفسك من اهل القبور» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة» (). للبخاري. 
    
 وعنه رفعه: «قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين، حب العيش او قال: طول الحياة، وحب المال» (). 
    
 انس: يهرم ابن ادم ويشب معه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر (). 
    
 وعنه رفعه: «لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب» (). هي للشيخين والترمذي. 
  كتاب الخوف والرقاءق والمواعظ
 
    
 ابو هريرة رفعه: «من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة» (). 
    
 انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي شاب وهو في الموت، فقال: «كيف تجدك»؟ قال: ارجو الله يا رسول الله، واني اخاف ذنوبي، فقال  صلي الله عليه وسلم : «لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو منه، وامنه مما يخاف» (). هما للترمذي. 
    
 عاءشة ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستجمعا قط ضاحكا حتي تري منه لهواته، انما كان يتبسم (). 
    
 وفي رواية: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال: «اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به»، واذا تخيلت السماء تغير لونه، وخرج ودخل واقبل وادبر، فاذا امطرت سري عنه، فعرفت ذلك
  [ص: ]
 عاءشة، فسالته، فقال: «لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ]» (). للشيخين والترمذي وابي داود. 
    
 ابو ذر رفعه: «اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته لله ساجدا، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، لوددت اني شجرة تعضد» (). 
    
 وفي رواية: ان ابا ذر قال: لوددت اني كنت شجرة تعضد ().
 
    
 حنظلة بن الربيع الاسيدي من كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لقيني ابو بكر، فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة، قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، واذا خرجنا من عنده عافسنا الازواج والاولاد والضيعات، ونسينا كثيرا، قال ابو بكر: فوالله انا لنلقي مثل ذلك، فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: نافق حنظلة يا رسول الله، فقال: «وما ذاك؟» قلت: نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات ونسينا كثيرا، فقال  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة، ساعة وساعة» ثلاث مرات (). للترمذي ومسلم بلفظه. 
    
 ابو ذر رفعه: «قال الله تعالي: يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي، كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي، كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي، كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي! انكم تخطون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا ، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد وسالوني فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا انحل البحر، يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» (). للترمذي ومسلم بلفظه. 
    
 ابي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: «يا ايها الناس، اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه» (). للترمذي مطولا. 
    
 اسماء بنت عميس رفعته: «بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد سهي ولهي ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي، بءس العبد عبد يختل الدين بالشهوات، بءس العبد عبد طمع يقوده، بءس العبد عبد هوي يضله، بءس العبد عبد رغب يذله» (). 
    
 انس رفعه: «من كانت الاخرة همه، جعل الله غناه في قلبه وجمع عليه شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له» (). 
    
 زاد في رواية: «فلا يمسي الا فقيرا ولا يصبح الا فقيرا، وما اقبل عبد علي الله بقلبه، الا جعل الله قلوب المءمنين تنقاد اليه بالود والرحمة، وكان الله بكل خير اليه اسرع».
 
    
 ابو هريرة رفعه: «يقول الله تعالي: ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، والا تفعل ملات يديك شغلا ولم اسد فقرك» (). 
    
 شداد بن اوس رفعه: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «بادروا بالاعمال سبعا، هل تنتظرون الا فقرا منسيا او غني مطغيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا او موتا مجهزا او الدجال، فشر غاءب ينتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر» ().
 زاد رزين: «واكثروا من ذكر هاذم اللذات». هي للترمذي. 
    
 ابن مسعود قال لانسان: انك في زمان كثير فقهاءه قليل قراءه، تحفظ فيه حدود القران وتضيع حروفه، قليل من يسال كثير من يعطي يطيلون فيه الصلاة ويقصرون الخطبة ويدعون اعمالهم قبل اهواءهم، وسياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه كثير قراءه تحفظ فيه حروف القران وتضيع حدوده،
  [ص: ]
 كثير من يسال قليل من يعطي يقبلون علي الخطبة ويقصرون الصلاة، يبدون فيه اهواءهم قبل اعمالهم (). لمالك. 
    
 علي قال: الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، ولا في عبادة ليس فيها تفقه، الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم مكر الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه. لرزين.
 
    
 ابو هريرة رفعه: «يا معشر النساء، تصدقن، واكثرن من الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار؟» قالت امراة منهن جزلة: ما لنا اكثر اهل النار؟! قال: «تكثرن اللعنة وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن» قالت: وما نقصان العقل والدين؟ قال: «اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل، وتمكث ليالي ما تصلي، وتفطر في رمضان فهذا نقصان الدين». لمسلم والترمذي (). 
    
 مالك بلغه: ان عيسي بن مريم كان يقول: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم، وان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون، ولا تنظروا في ذنوب الناس كانكم ارباب، انظروا في ذنوبكم كانكم عبيد، فانما الناس مبتلي ومعافي، فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله علي العافية (). 
    
 عروة ان عمر قال يوما في خطبته: تعلمون ايها الناس، ان الطمع فقر، وان الياس غني، وان المرء اذا ايس عن امور الدنيا استغني عنها.
 
    
 مالك ان لقمان قال لابنه: يا بني ان الناس قد تطاول عليهم ما يوعدون، وهم الي الاخرة سراعا يذهبون، وانك قد استدبرت الدنيا منذ كنت، واستقبلت الاخرة، وان دارا تسير اليها اقرب اليك من دار تخرج عنها. هما لرزين.
 
    
 ابن مسعود كونوا ينابيع العلم مصابيح الهدي، احلاس البيوت سرج الليل، جدد القلوب، خلقين الثياب، تعرفون في اهل السماء وتخفون علي اهل الارض (). 
    
 عمر بن عبد العزيز من تعبد بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح، ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، ومن جعل دينه غرضا للخصومات اكثر تنقله. هما للدارمي، وقال يعني ان يتنقل من راي الي راي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها!» (). للترمذي. 
    
 عبد الله بن ابي بكر ان ابا طلحة كان يصلي في حاءط له فطار دبسي () فطفق يتردد يلتمس مخرجا فلا يجد، فاعجبه ذلك فتبعه بصره ساعة ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كمن صلي، فقال: لقد اصابني في مالي هذا فتنة، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له الذي اصابه في صلاته، وقال: يا رسول الله، هو صدقة فضعه حيث شءت (). لمالك. 
    
 عتبة بن عبيد رفعه: «لو ان رجلا يجر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت في مرضاة الله تعالي، لحقره يوم القيامة» (). لاحمد. 
    
 انس رفعه: «اربعة من الشقاء: جمود العين، وقسوة القلوب، وطول الامل، والحرص علي الدنيا» (). للبزار بضعف. 
    
 ابو هريرة رفعه: «من ياخذ هذه الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن؟» قال ابو هريرة: قلت: انا يا رسول الله، فاخذ بيدي فعد خمسا فقال: «اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب» (). للترمذي. 
    
 وعنه رفعه: «امرني ربي بتسع: خشية الله في السر والعلانية، وكلمة العدل في الرضا والغضب، والقصد في الفقر والغني، وان اصل من قطعني، واعطي من حرمني، واعف عمن ظلمني، وان يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا، ونظري عبرة، وامر بالمعروف». لرزين.
 
    
 ابو ذر رفعه: «اتق الله حيث ما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» (). 
    
 ابو بكرة ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: «من طال عمره وحسن عمله» قال: فاي الناس شر؟ قال: «من طال عمره وساء عمله» (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله لا شاكرا ولا صابرا، من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به، ونظر فيدنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله عليه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن نظر في دينه الي من هو دونه ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه، لم يكتبه الله لا شاكرا ولا صابرا» (). 
    
 عقبة بن عامر قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: «امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك» (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة» (). 
    
 حذيفة رفعه: «لا يكن احدكم امعة: يقول انا مع الناس، ان احسن الناس احسنت، وان اساءوا اسات، ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا، وان اساءوا ان لا تظلموا» (). 
    
 وعنه رفعه: «لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه» قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال: «يتعرض من البلاء لما لا يطيق» (). 
    
 معاوية كتب الي عاءشة ان اكتبي الي كتابا توصيني فيه ولا تكثري علي، فكتبت: سلام عليك اما بعد، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس» والسلام عليك (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم» () (). هي للترمذي. 
    
 وعنه رفعه: «المءمن لا يلدغ من جحر مرتين» (). للشيخين وابي داود. 
    
 مالك بلغني: انه قيل للقمان الحكيم ما بلغ بك ما نري؟ يريدون الفضل، قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعنيني، والوفاء بالوعد (). 
    
 ابن عمر رفعه: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمراة المترجلة، والديوث،
  [ص: ]
 وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والمدمن الخمر، والمنان بما اعطي» (). للنساءي. 
    
 ابن عمرو بن العاص: «ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم اكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يوفه اجره» (). للبخاري. 
    
 ابو هريرة رفعه: «من يضمن لي ما بين رجليه وما بين لحييه ضمنت له بالجنة» (). للبخاري والترمذي. 
    
 وعنه رفعه: «شر ما في الرجل: شح هالع، وجبن خالع» (). لابي داود. 
    
 ابو بكر رفعه: «لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان» (). للترمذي. 
    
 عياض بن حمار رفعه: «ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد» (). لابي داود. 
    
 ابن عباس رفعه: «ابغض الناس الي الله ثلاثة: محل في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية، وطالب دم امرء بغير حق ليهريق دمه» (). للبخاري. 
    
 المغيرة كتب اليه معاوية ان اكتب لي بشء سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم ثلاثا: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» (). للشيخين. 
    
 ابو الدرداء رفعه: «حبك الشء يعمي ويصم» (). لابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: «الا انبءكم بشراركم؟ الذي ياكل وحده، ويجلد عبده، ويمنع رفده». لرزين.
 
    
 ابو سعيد رفعه: «اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تستكفي اللسان فتقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا» (). 
    
 انس: توفي رجل، فقال رجل اخر والنبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع: ابشر بالجنة، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ما يدريك لعله تكلم بما لا يعنيه او بخل بما يغنيه» (). 
    
 ام حبيبة رفعته: «كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا امر بمعروف او نهي عن منكر، وذكر الله» (). هي للترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها في الجنة، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا، يهوي بها في النار» (). لمالك والشيخين والترمذي. 
    
 وعنه رفعه: «من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال او الناس، لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» (). لابي داود. 
    
 يحيي بن سعيد ان عيسي ابن مريم لقي خنزيرا علي الطريق، فقال له: انفذ
  [ص: ]
 بسلام، فقيل له تقول هذا لخنزير، فقال: اني اخاف واكره ان اعود لساني النطق بالسوء (). لمالك. 
    
 عاءشة ان رجلا استاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راه قال: «بءس اخو العشيرة، او بءس ابن العشيرة» فلما جلس تطلق في وجهه وانبسط اليه، فلما انطلق قلت: يا رسول الله، حين رايت الرجل قلت له: كذا وكذا، ثم تطلقت () في وجهه وانبسطت اليه، فقال: «يا عاءشة، متي عهدتني فحاشا، ان من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره» (). 
    
 وفي رواية: «اتقاء فحشه» (). للستة الا النساءي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «اذا سمعتم الرجل يقول: هلك الناس فهو اهلكهم». لمسلم وابي داود والموطا، وقال ابو اسحاق: سمعته بالنصب والرفع وفسره مالك اذا قال ذلك معجبا بنفسه مزريا بغيره، فهو اشد هلاكا منهم، واما اذا قاله وهو يري نفسه معهم، وهو لنفسه اشد احتقارا منه لغيره فلا باس به (). 
    
 ابو قلابة: قال ابو مسعود لابي عبد الله، او قال ابو عبد الله لابي مسعود: ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في: "زعموا"؟ قال: سمعته يقول: «بءس مطية الرجل» (). لابي داود. 
    
 معاذ رفعه: «من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله». قال احمد: من ذنب قد تاب منه (). للترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه:
  [ص: ]
 «كل امتي معافي الا [المجاهرون] ()، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا يصبح وقد ستره الله عليه، فيقول: يا فلان قد عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، فيصبح يكشف ستر الله عنه» (). للشيخين . 
    
 بريدة رفعه: «ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيلا»، فقال: صعصعة بن صوحان: صدق  صلي الله عليه وسلم ، اما قوله ان من البيان سحرا، فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بحجته من خصمه فيقلب الحق ببيانه الي نفسه؛ لان معني السحر قلب الشء في عين الانسان، وليس بقلب الاعيان، الا تري ان البليغ يمدح انسانا حتي يصرف قلوب السامعين الي حب الممدوح، ثم يذمه حتي يصرفها الي بعضه، واما قوله ان من العلم جهلا، فهو تكلف ما لا يعلم الرجل فيجهله ذلك عند غيره، واما قوله: ان من الشعر حكما، فهي هذه المواعظ والامثال التي يتعظ الانسان بها، واما قوله: ان من القول عيلا: فعرضك كلامك وحديثك علي من لا يريده، وعلي من ليس من شانه، وقد نهي عن ذلك  صلي الله عليه وسلم  بقوله: لا تحدثوا الناس بما لا يعلمون، وبقوله لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، وقد ضرب لذلك مثلا، انه كتعليق اللالء في اعناق الخنازير (). لابي داود. 
    
 عياض بن حمار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته: «الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا كل ما نحلته عبدا حلالا، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم في دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب، وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك، وانزلت اليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظانا، وان الله امرني ان احرق قريشا، فقلت: ربي اذا [يثلغوا] () راسي فيدعوه خبزه، قال: استخرجهم كما اخرجوك، واغزهم نعنك، وانفق فسننفق عليك، وابعث جيشا نبعث خمسة مثله، واتل بمن اطاعك من عصاك، قال واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق (موفق) ()، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال، واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا [زبر] () له الذين هم
  [ص: ]
 فيكم تبع لا يتبعون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك، وذكر البخل والكذب، والشنظير الفحاش» (). لمسلم. 
    
 ابن عمر رفعه: «انما الناس كابل الماءة لا تجد فيها راحلة» (). للشيخين والترمذي. 
    
 وله في رواية: «لا تجد فيها الا راحلة» (). 
    
 ام العلاء الانصارية قالت: اقتسم المهاجرون قرعة وطار لنا عثمان بن مظعون فانزلناه في ابياتنا، فوجع وجعه الذي توفي فيه، فلما توفي وغسل وكفن في اثوابه دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب، فشهادتي عليك، لقد اكرمك الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : «وما يدريك ان الله اكرمه؟» فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، فمن يكرمه الله؟ فقال: «اما هو فقد جاءه اليقين، والله اني لارجو له الخير، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي». قالت: فوالله ما ازكي احدا بعده ابدا (). 
    
 وفي رواية: قالت ورايت لعثمان في النوم عينا تجري، فجءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك، فقال: «ذلك عمله» (). للبخاري. 
    
 عيسي بن واقد رفعه: «اذا كانت سنة ثمانين وماءة، فقد احللت لامتي العزبة والترهب في رءوس الجبال». لرزين.
 
    
 ابن عباس رفعه: «من سكن البادية جفا، ومن تبع الصيد غفل، ومن اتي بيوت السلطان افتتن» (). 
    
 وفي رواية: «وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا» (). لاصحاب السنن. 
    
 ابو هريرة رفعه: «صنفان من اهل النار لم ارهما، قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءوسهن كاسنمة البخت، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا» (). لمسلم. 
    
 مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه رفعه: «مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية، فان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت» (). للترمذي. 
    
 ابن عباس رفعه: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ» (). للبخاري والترمذي. 
    
 انس رفعه: «ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم» (). للبزار والاوسط. 
    
 وللكبير عن ابي امامة رفعه: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» (). 
    
 ابن مسعود قال افرس الناس ثلاثة: صاحبة موسي التي قالت: {قالت احداهما يا ابت استاجره ... } [القصص:] الاية، وصاحب يوسف حين قال: {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} [يوسف:]، وابو بكر حين استخلف عمر (). للكبير. 
    
 عمرو بن العاص قيل له: صف لنا اهل الامصار، قال: اهل الحجاز احرص الناس علي فتنة واعجزه عنها، واهل العراق احرص الناس علي علم وابعده منهم، واهل الشام اطوع الناس للمخلوق في معصية الخالق واهل مصر اكيس الناس صغيرا واحمقه كبيرا (). 
    
 ابن عمر رفعه: «لكل شء معدن، ومعدن التقوي قلوب العارفين» (). هما للكبير بضعف. 
    
 ابو امامة رفعه: «ما من ناشء ينشا في العبادة حتي يدركه الموت الا اعطاه الله اجر تسعة وتسعين صديقا» (). للاوسط بضعف. 
    
 انس رفعه: «خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم» (). للاوسط والبزار بضعف. 
    
 سهل بن سعد رفعه: «المءمن يالف ويءلف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف» (). لاحمد والكبير. 
    
 ام سلمة رفعته: «من لم تكن فيه واحدة من ثلاث فلا يعتد بشء من عمله، تقوي تحرزه عن المحارم، او حلم يكف به السفيه، او خلق يعيش به في الناس» (). للكبير بلين. 
    
 ابو مالك الاشعري قلت: يا رسول الله، ما تمام البر؟ قال: «ان تعمل في السر عمل العلانية» (). للكبير. 
    
 عمران بن حصين رفعه: «كفي بالمرء من الاثم ان يشار اليه بالاصابع» قيل: يا رسول الله، وان كان خيرا؟ قال: «وان كان خيرا، فهو شر له () الا من رحم الله وان كان شرا فهو شر له» (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عمر قال رجل: يا نبي الله، من اكيس الناس واحزم الناس؟ قال: «اكثرهم ذكرا للموت واكثرهم استعدادا للموت، اولءك الاكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الاخرة» (). للصغير. 
    
 ابن عباس رفعه: «عليكم بالحزن فانه مفتاح القلب». قالوا: يا رسول الله وكيف الحزن؟ قال: «اخنعوا () انفسكم بالجوع واظمءوها» (). للكبير. 
    
 العباس رفعه: «اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات عن الشجرة البالية ورقها» (). للبزار وفيه ام كلثوم بنت العباس. 
  كتاب التوبة والعفو والمغفرة
 
    
 الحارث بن سويد قال حدثني عبد الله حديثين: احدهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاخر عن نفسه، قال: ان المءمن يري ذنوبه كانه قاعد تحت جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه، فقال به هكذا بيده فذبه عنه، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فوضع راسه فنام نومة، فاستيقظ وقد ذهبت راحلته فطلبها، حتي اذا اشتد عليه الجوع والعطش، قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ فاذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده» (). للشيخين والترمذي. 
    
 ولمسلم عن انس نحوه وفيه: «فاخذ بخطامها، ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شدة الفرح» (). 
    
 صفوان بن عسال رفعه: «باب من قبل المغرب مسيرة عرضه، او قال: يسير الراكب في عرضه اربعين او سبعين سنة، خلقه الله يوم خلق السموات والارض مفتوحا للتوبة، لا يغلق حتي تطلع الشمس منه» (). للترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه» (). لمسلم. 
    
 ابن عمر رفعه: «ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر» (). للترمذي. 
    
 ابو موسي رفعه: «ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها» (). لمسلم. 
    
 ابو سعيد رفعه: «فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب، فاتاه فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال: لا، فقتله فكمل به ماءة ، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم، فقال: انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة، انطلق الي ارض كذا وكذا، فان بها ناسا يعبدون الله، فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك؛ فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا انتصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم
  [ص: ]
 يعمل خيرا قط، فاتاه ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم، فقال: قيسوا ما بين الارضين فالي ايهما كان ادني فهو له، فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة» (). 
    
 وفي رواية: «فلما كان في بعض الطريق ادركه الموت، فناء بصدره نحوها». وفيه: «فكان الي القرية الصالحة اقرب منها بشبر، فجعل من اهلها» (). 
    
 وفي اخري: «فاوحي الله الي هذه ان تباعدي والي هذه ان تقاربي». للشيخين (). 
    
 انس رفعه: «كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون» (). للترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون، فيستغفرون، فيغفر لهم» (). لمسلم. 
    
 وعنه رفعه: «اذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال تعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب، فقال: رب اغفر لي ذنبي، فقال تعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب،، ثم عاد فاذنب، فقال: رب اغفر لي ذنبي، فقال تعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، اعمل ما شءت فقد غفرت لك» (). للشيخين. 
    
 انس رفعه: «قال الله تعالي: يا ابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ولا ابالي. يا ابن ادم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ما كان فيك ولا ابالي. يا ابن ادم، انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة» (). للترمذي. 
    
 جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «حدث ان رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان، وان الله تعالي قال: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان، فاني قد غفرت له واحبطت عملك» (). لمسلم. 
    
 ابو هريرة رفعه: «كان في بني اسراءيل رجلان متواخيان، احدهما مذنب، والاخر في العبادة مجتهد، وكان المجتهد لا يزال يري الاخر علي ذنب، فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب، فقال: اقصر، فقال: خلني وربي ابعثت علي رقيبا؟ فقال له: والله لا يغفر الله لك، او قال: لا يدخلك الجنة، فقبض الله ارواحهما فاجتمعا عند رب العالمين، فقال تعالي للمجتهد: اكنت علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب، فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار، وقال ابو هريرة: تكلم والله بكلمة اوبقت دنياه واخرته» (). لابي داود. 
    
 وعنه رفعه: «كان رجل يسرف علي نفسه، فلما حضره الموت قال لبنيه: اذا انا مت فاحرقوني ثم اطحنوني ثم ذروني في الريح، فوالله لءن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، فلما مات فعل به ذلك، فامر الله الارض فقال: اجمعي ما فيك منه، ففعلت فاذا هو قاءم، فقال: من حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك يا رب، فغفر له» (). 
    
 وفي رواية: «قال رجل: لم يعمل
  [ص: ]
 حسنة قط لاهله: اذا مت فاحرقوه ... ثم ذروا نصفه في البر ونصفه في البحر» بنحوه.
 وفيه: «فامر الله البر فجمع ما فيه وامر البحر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا؟ قال: من خشيتك يا رب، وانت تعلم فغفر الله له» (). للشيخين والموطا والنساءي. 
    
 ابن عباس ان عيينة بن حصن قال لعمر: هي يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر، حتي هم ان يوقع به، فقال الحر: يا امير المءمنين، ان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف:] وان هذا من الجاهلين فوالله ما جاوزها عمر حين قراها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي (). للبخاري. 
  كتاب الفتن اعاذنا الله منها
 التحذير والتنفير منها
 
    
 ابو ثعلبة الخشني انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: الاية] فقال:
 «اءتمروا بالمعروف، وانتهوا عن المنكر، حتي اذا رايتم شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك ودع عنك العوام، فان من وراءكم اياما الصير فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم» قيل: يا رسول الله، اجر خمسين منا او منهم؟ قال: «بل اجر خمسين منكم» (). لابي داود والترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «انكم في زمان من ترك فيه عشر ما امر هلك، ثم ياتي زمان من عمل فيه بعشر ما امر به نجا» (). للترمذي. 
    
 ابن عمرو شبك النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابعه وقال: «كيف انت يا عبد الله بن عمرو اذا بقيت في حثالة قد مرجت عهودهم واماناتهم، واختلفوا فصاروا هكذا؟» قال: فكيف يا رسول الله؟ قال: «تاخذ ما تعرف وتدع ما تنكر، وتقبل علي خاصتك وتدعهم وعوامهم» (). للبخاري. 
    
 ابو ذر رفعه: «يا ابا ذر» قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: «كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟» قلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: «عليك بمن انت منه» قلت: يا رسول الله، افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال: «شاركت القوم اذا» قلت: فما تامرني؟ قال: «تلزم بيتك» قلت: فان دخل علي بيتي؟ قال: «فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه» (). لابي داود مطولا. 
    
 عديسة بنت اهبان جاء علي الي ابي فدعاه الي الخروج معه، فقال له: ان خليلي وابن عمك عهد الي اذا اختلف الناس ان اتخذ سيفا من خشب فقد اتخذته، فان شءت خرجت به معك، فتركه (). للترمذي. 
    
 ابو موسي رفعه: «ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي،
  [ص: ]
 فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم» (). لابي داود والترمذي. 
    
 وفي رواية: قالوا: فما تامرنا؟ قال: «كونوا احلاس بيوتكم» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف اليها تستشرفه، ومن وجد ملجا او معاذا فليعذ به» (). للشيخين. 
    
 ابو سعيد رفعه: «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن» (). لمالك والبخاري وابي داود والنساءي. 
    
 ام مالك البهزية ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فتنة فقربها، فقلت: يا رسول الله، من خير الناس فيها؟ قال: «رجل في ماشية يءدي حقها ويعبد ربه، ورجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخوفونه» (). للترمذي. 
    
 محمد بن علي ان حرملة مولي اسامة اخبره، قال: ارسلني اسامة الي علي ليعطيني، وقال انه سيسالك الان فيقول ما خلف صاحبك؟ فقل له يقول لك لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك، ولكن هذا امر لم اره، قال حرملة: فسالني فاخبرته فلم يعطني شيءا فذهبت الي حسن وحسين وابن جعفر فاوقروا لي راحلتي ().للبخاري. 
    
 حذيفة ما احد من الناس تدركه الفتنة الا وانا اخافها عليه، الا محمد بن مسلمة فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تضرك الفتنة» (). لابي داود. 
    
 معقل بن يسار رفعه: «العبادة في الهرج كهجرة الي» (). لمسلم والترمذي. 
    
 المقداد رفعه: «ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ولمن ابتلي فصبر فواها» (). لابي داود. 
    
 يزيد بن ابي عبيد لما قتل عثمان خرج سلمة بن الاكوع الي الربذة وتزوج هناك امراة وولدت له اولادا، فلم يزل بها حتي قبل ان يموت بليال، فنزل المدينة فمات بها (). 
    
 وفي رواية: ان سلمة دخل علي الحجاج فقال: يا ابن الاكوع، ارتددت علي عقبيك تعربت؟ قال: لا، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن لي في البدو. للشيخين والنساءي.
 
    
 ابن عباس رفعه: «ويل للعرب من شر قد اقترب، افلح من كف يديه» (). 
    
 سعيد بن زيد كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر فتنة عظم امرها فقلنا او قالوا: يا رسول الله، لءن ادركتنا هذه لتهلكنا؟ فقال: «كلا، ان بحسبكم القتل» قال سعيد: فرايت اخواني قتلوا (). هما لابي داود. 
    
 انس رفعه: «امتي علي خمس طبقات: فاربعون سنة اهل بر وتقوي ثم الذين يلونهم الي عشرين وماءة سنة اهل تراحم وتواصل، ثم الذين يلونهم الي ستين وماءة سنة اهل تدابر وتقاطع ثم الهرج الهرج النجا النجا» (). للقزويني بمجهول. 
    
 ابو هريرة رفعه: «لياتين علي الناس زمان لا يدري القاتل في اي شء قتل، ولا يدري المقتول في اي شء قتل» قيل: وكيف؟ قال: «الهرج، القاتل والمقتول في النار» (). لمسلم. 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «انها ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع السيف» (). للترمذي وابي داود. 
    
 اسامة اشرف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اطم من اطام المدينة، فقال: «هل تدرون ما اري؟» قال: لا، قال: «فاني اري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع المطر» (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشير وذراعا بذارع، حتي لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم»، فقلنا يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: «فمن هما» (). هما للشيخين. 
    
 عاءشة رفعته: «لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي»، قلت: يا رسول الله! ان كنت لاظن حين انزل الله، {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة:] ان ذلك تام، قال: «انه سيكون من ذلك ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة فيتوفي كل من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيبقي من لا خير فيه، فيرجعون الي دين اباءهم» (). لمسلم. 
    
 ابو هريرة رفعه: «ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من اشرف لها استشرفت له، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف » (). لابي داود. 
    
 ابن عمر رفعه: «اذا مشت امتي المطيطاء ()
 وخدمتها ابناء الملوك وفارس والروم، سلط شرارها علي خيارها» (). للترمذي. 
    
 معاذ «ان وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والرجل والمراة والعبد والحر والصغير والكبير، فيوشك قاءل ان يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران وما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره، فاياكم وما ابتدع انما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، وقال: اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال ما هذه ولا يثنينك ذلك عنه، فانه لعله يراجع، وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا» (). لابي داود. 
    
 حذيفة كان الناس يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله! انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: «نعم»، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: «نعم وفيه دخن»، قلت: وما دخنه؟ قال: «قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر»، فقلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: «نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم قذفوه فيها»، فقلت يا رسول الله: فما تري ان ادركني ذلك؟ قال: «تلزم جماعة المسلمين وامامهم»، قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: «فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك» (). 
    
 وفي رواية «قوم لا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس»، قلت: فما اصنع ان ادركت ذلك؟ قال: «تسمع وتطيع وان ضرب ظهرك واخذ مالك، فاسمع واطع» (). للشيخين وابي داود. 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «انه لم يكن قبلي نبي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها، وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها، وتجء فتنة فيزلق بعضها بعضا، وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي، ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة، فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر» (). لمسلم والنساءي. 
    
 جابر رفعه: «ان عرش ابليس علي البحر فيبعث سراياه فيفتنون الناس، فاعظمهم عنده اعظمهم فتنة، يجء احدهم فيقول: فعلت كذا وكذا، فيقول: ما صنعت شيءا، ثم يجء احدهم فيقول: ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته فيدنيه منه ويلتزمه، ويقول: نعم انت» (). لمسلم. 
    
 ابو موسي رفعه: «من حمل علينا السلاح فليس منا» (). للشيخين والترمذي. 
    
 ابن الزبير رفعه: «من شهر سيفه ثم وضعه، فدمه هدر» (). للنساءي. 
    
 جندب رفعه: «من قتل تحت راية عمية يدعو عصبية او ينصر عصبية فقتله جاهلية» (). لمسلم والنساءي. 
    
 سفيان سمعت رجلا سال جابرا الجعفي عن قوله تعالي {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ... } الاية [يوسف: ]، قال جابر: لم يجء تاويلها بعد، قال سفيان: كذب، قيل لسفيان: ما اراد بهذا؟ فقال: طاءفة من الرافضة يقولون: ان عليا في السحاب فلا تخرج مع من خرج من ولده حتي ينادي مناد من السماء، يريدون عليا، اخرجوا مع فلان، ذلك تاويل هذه الاية عندهم، وكذب جابر وكذبوا هم، وانما كانت هذه الاية في اخوة يوسف، وقال تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون ... } [الانبياء:] (). لمسلم في مقدمة كتابه. 
    
 ابن عمر رفعه: «الا ان الفتنة هاهنا يشير الي المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان» (). 
    
 وفي رواية: «اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا»، قالوا: وفي نجدنا؟ قال: «اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا»، قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة: «هنالك الزلازل والفتن، ومنها يطلع قرن الشيطان» (). 
    
 وفي رواية: قال سالم: يا اهل العراق ما اسالكم عن الصغيرة واركبكم للكبيرة، سمعت ابي عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الفتنة تجء من هاهنا، واوما بيده نحو المشرق من حيث يطلع قرنا الشيطان، وانتم يضرب بعضكم رقاب بعض، وانما قتل موسي الذي قتل من ال
  [ص: ]
 فرعون خطا»، فقال الله له: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا}
 [طه: ] (). للشيخين والموطا والترمذي. 
    
 الاحنف بن قيس: خرجت وانا اريد هذا الرجل، فلقيني ابو بكرة فقال: اين تريد يا احنف؟ قلت: اريد نصر ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا احنف! ارجع فاني سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار»، فقلت او قيل يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: «انه قد اراد قتل صاحبه» (). للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 ابن مسعود رفعه: «سباب المءمن فسوق وقتاله كفر» (). للشيخين والترمذي والنساءي. 
    
 ابن عمر: رفعه: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» (). لابي داود والنساءي. 
    
 وعنه: رفعه: «من مشي الي رجل من امتي ليقتله فليقل هكذا، فالقاتل في النار والمقتول في الجنة» (). لابي داود. 
    
 ابن مسعود: لا يقول احدكم «اللهم اني اعوذ بك من الفتنة، فانه ليس منكم احد الا يشتمل علي فتنة، ولكن من استعاذ فليستعذ من مضلاتها»، فان الله تعالي يقول: {واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة} [الانفال: ] (). للكبير بانقطاع ومختلط. 
    
 ام حبيبة: رفعته: «رايت ما تلقي امتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وسبق ذلك من الله كما سبق في الامم قبلهم، فسالته ان يوليني شفاعة يوم القيامة فيهم، ففعل» (). لاحمد والاوسط. 
    
 انس: رفعه: «من اقتراب الساعة ان يري الهلال قبلا، فيقال للثلاثين، وان تتخذ المساجد طرقا، وان يظهر موت الفجاة» (). للاوسط والصغير بضعف. 
    
 ابن عمرو بن العاص: رفعه: «لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش وقطيعة الرحم وسوء الجوار، ويخون الامين»، قيل: يا رسول الله! فكيف المءمن يومءذ؟ قال: «كالنخلة وقعت ولم تفسد، واكلت فلم تكسر، ووضعت طيبا» (). للبزار بلين. 
    
 حذيفة: رفعه: «يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة، وليسري علي كتاب الله تعالي في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية، وتبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير والعجوز، يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة، لا اله الا الله، فنحن نقولها فقال له: صلة ما يغني عنهم لا اله الا الله، وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة ثم ردها عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم اقبل عليه في الثالثة، فقال: يا صله تنجيهم من النار ثلاثا» (). للقزويني. 
    
 عوف بن مالك: رفعه: «يكون امام الدجال سنون خوادع، يكثر فيها المطر ويقل النبت، ويكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب، ويءتمن فيها الخاءن ويخون فيها الامين، وينطق فيها الرويبضة»، قيل: يا رسول الله! وما الرويبضة؟ قال: «من لا يءبه له» (). للكبير بمدلس. 
  ما ورد من فتن مسماة
 
    
 حذيفة: كنا عند عمر، فقال: ايكم يحفظ من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفتنة؟ فقلت: انا احفظه، فقال: هات انك لجرء، وكيف قال؟ قلت: سمعته يقول: «فتنة الرجل في اهله وماله ونفسه وولده وجاره، يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر»، فقال عمر: ليس هذا اريد، انما اريد التي تموج كموج البحر، قلت: مالك ولها يا امير المءمنين؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال: فيكسر الباب او يفتح؟ قال: قلت: بل يكسر، قال: ذلك احري ان لا يغلق ابدا، قال فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم ان دون غد ليلة، اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، قال: فهبنا ان نسال حذيفة من الباب؟ فقلنا لمسروق سله، فساله فقال: عمر (). للشيخين والترمذي. 
    
 وفي رواية: قال عمر انت لله ابوك، قال حذيفة : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا، فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء، واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، حتي تصير علي قلبين علي ابيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض، والاخر اسود مرباد كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه»، وحدثته ان بينك وبينها بابا مغلقا يوشك ان يكسر، قال عمر: اكسرا لا ابا لك، فلو انه فتح لعله كان يعاد، قال: لا بل يكسر، وحدثته ان ذلك الباب رجل يقتل او يموت حديثا ليس بالاغاليط، قال ابو خالد: فقلت لسعد: يا ابا مالك! ما اسود مرباد؟ قال: شدة البياض في سواد، قلت: فما الكوز مجخيا؟ قال: منكوسا (). 
    
 ابن عمر: كنا قعودا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الفتن فاكثر في ذكرها، حتي ذكر فتنة الاحلاس، قال: «هي هرب وحرب، ثم فتنة السراء دخنها من تحت
  [ص: ]
 قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني، وانما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة، فاذا قيل انقضت تمادت، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، حتي يصير الناس الي فسطاطين، فسطاط ايمان لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فاذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او غده» (). 
    
 ابو بكرة: رفعه: «ينزل ناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة، يكون عليه جسر يكثر اهلها، وتكون من امصار المهاجرين».
 وفي رواية: «المسلمين فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء () عراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر، فيتفرق اهلها ثلاث فرق، فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم، ويقاتلونهم وهم الشهداء» (). 
    
 ذو مخبر: رفعه: «ستصالحون الروم صلحا امنا فتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم، فتنصرون وتغنمون وتسلمون، ثم ترجعون حتي تنزلوا بمرج () ذي تلول فيرفع رجل من اهل النصرانية الصليب، فيقول: غلب الصليب فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدو الروم وتجتمع للمسلحة) (). 
    
 زاد في رواية: «ويثور المسلمون الي اسلحتهم فيقتتلون فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة» (). 
    
 ام سلمة: رفعته: «يكون اختلاف عند موت خليفة، فيهرج رجل من اهل المدينة هاربا الي
  [ص: ]
 مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال () الشام وعصاءب () اهل العراق فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب فيبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض فيلبث سبع سنين» (). 
    
 وفي رواية: «تسع سنين ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون». قلت يا رسول الله: كيف بمن كان كارها؟ قال: «يخسف بهم ولكن يبعث يوم القيامة علي نيته» (). 
    
 ثوبان: رفعه: «يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها»، فقال قاءل: من قلة نحن يومءذ؟ فقال: «بل انتم يومءذ كثيرون، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن»، قيل وما الوهن يا رسول الله؟ قال: «حب الدنيا وكراهية الموت» (). هي لابي داود. 
    
 حذيفة: والله اني لاعلم الناس بكل فتنة هي كاءنة فيما بيني وبين الساعة، وما بي الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسر الي في ذلك شيءا ما لم يحدثه غيري، ولكنه قال يوما وهو في مجلس يتحدث فيه عن الفتن ويعدهن: «منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيءا، ومنهن فتن كرياح الصيف، ومنها صغار، ومنها كبار»، فذهب اولءك الرهط الذين سمعوه معي كلهم غيري (). لمسلم. 
    
 وعنه: والله ما ادري انسي اصحابي ام تناسوا، والله ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قاءد فتنة الي انقضاء الدنيا، يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه واسم قبيلته (). 
    
 ابن عمر: رفعه: «يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة، حتي يكون ابعد مسالحهم () سلاح»، قال الزهري: سلاح قريب من خيبر (). هما لابي داود. 
    
 ابو مالك: رفعه: «ليكونن من امتي قوم يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم تروح عليهم سارحة لهم، فياتيهم رجل لحاجة فيقولون ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة» (). 
    
 عبد الله بن زياد: لما صار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة، بعث علي عمار بن ياسر وحسنا، فقدما علينا الكوفة، فصعدا المنبر وكان حسن بن علي في اعلاه وعمار اسفل منه، فاجتمعنا اليهما، فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة قد صارت الي البصرة، والله انها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون ام هي (). 
    
 شقيق: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حيث اتي الكوفة ليستنفر الناس، فقالا: ما راينا منك امرا منذ اسلمت اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر، فقال: ما رايت منكما امرا منذ اسلمتما اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر، ثم كساهما حلة (). 
    
 وفي رواية: ان ابا مسعود هو كسي عمارا وابا موسي حلة حلة. هي للبخاري.
 
    
 قيس بن عباد: قلت لعلي: اخبرني عن مسيرك هذا، اعهد عهده اليك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ام راي رايته؟ قال: ما عهد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء ولكنه راي رايته (). لابي داود. 
    
 ابو رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: «انه سيكون بينك وبين عاءشة امر»، قال: انا يا رسول الله؟ قال: «نعم»، قال: انا من بين اصحابي؟ قال: «نعم»، قال: انا اشقاهم يا رسول الله؟ قال: «لا، ولكن اذا كان ذلك فارددها الي مامنها» (). احمد والبزار والكبير. 
    
 قيس بن ابي حازم: ان عاءشة لما نزلت علي الحواب سمعت نباح الكلاب، فقالت ما اظنني الا راجعة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لنا: «ايتكن تنبح عليها الحواب؟». فقال لها الزبير: لا ترجعين عسي الله ان يصلح بك بين الناس (). لاحمد والموصلي والبزار. 
    
 ابن عباس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنساءه: «ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب تخرج فتنبحها كلاب جواب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثيرا، ثم تنجو بعد ما كادت» (). 
    
 حذيفة: قال: كيف انتم وقد خرج اهل بيت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  فرقتين يضرب بعضكم وجوه بعض بالسيف، فقيل: يا ابا عبد الله: فكيف نصنع ان ادركنا ذلك الزمان؟ قال: انظروا الفرقة التي تدعو الي امر علي فالزموها فانها علي الهدي (). هما للبزار. 
    
 ابن عباس: لما بلغ اصحاب علي حين ساروا الي البصرة ان اهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير، شق عليهم ووقع في قلوبهم، فقال علي والذي لا اله غيره
  [ص: ]
 لنظهرن علي اهل البصرة، ولنقتلن طلحة والزبير، ولنخرجن اليكم من الكوفة ستة الاف وخمسماءة وخمسون رجلا، قال ابن عباس: فوقع ذلك في نفسي، فلما اتي اهل الكوفة خرجت فقلت لانظرن، فان كان كما يقول فهو امر سمعه، والا فهي خديعة الحرب، فرايت رجلا من الجيش فسالته فقال: ما قال علي (). للكبير بضعف. 
    
 ابن عمر: دخلت علي حفصة ونوساتها () تنطف، قلت: قد كان من الناس ما ترين فلم يجعل من الامر شء، فقالت: الحق فانهم ينتظرونك واخشي ان يكون في احتباسك عنهم فرقة، فلم تدعه حتي تذهب، فلما تفرق الناس خطب معاوية، وقال: من كان يريد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع لنا قرنه فلنحن احق به منه ومن ابيه، قال حبيب بن مسلمة: فهلا اجبته؟ قال عبد الله: فحللت حبوتي وهممت ان اقول: احق بهذا الامر منك من قاتلك واباك علي الاسلام، فخشيت ان اقول كلمة تفرق بين الجمع وتسفك الدم وتحمل عني غير ذلك، فذكرت ما اعد الله في الجنان، قال حبيب: حفظت وعصمت (). للبخاري. 
    
 علي: عهد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين (). للبزار والاوسط. 
    
 ابن عمر: قال: لم اجدني اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي (). للكبير. 
    
 حذيفة: قال له بنو عبس: ان امير المءمنين عثمان قد قتل فما تامرنا؟ قال: امركم ان تلزموا عمارا، قالوا: ان عمارا لا يفارق عليا، قال: ان الحسد هو اهلك الجسد، وانما ينفركم من عمار قربه من علي، فوالله لعلي افضل من عمار ابعد ما بين التراب
  [ص: ]
 والسحاب، وان عمارا لمن الاخيار، وهو يعلم انهم ان لزموا عمارا كانوا مع علي. () للكبير بمبهم. 
    
 ابن عمرو بن العاص: قال لرجلين يختصمان في راس عمار، يقول: كل واحد منهما انا قتلته، فقال عبد الله: ليطب به احدكما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: «تقتله الفءة الباغية»، فقال معاوية: فما بالك معنا؟ قال: ان ابي شكاني الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل احدا» (). لاحمد. 
    
 ابن ابي اوفي: رفعه: «الخوارج كلاب النار» (). للقزويني. 
    
 زيد بن وهب: انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس! اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يخرج قوم من امتي يقرءون القران ليست قراءتكم الي قراءتهم بشء ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لنكلوا عن العمل واية ذلك ان فيهم رجلا له عض ليس له ذراع، علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض، فتذهبون الي معاوية واهل الشام وتتركون هءلاء القوم يخلفونكم في ذراريكم واموالكم، والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح الناس فسيروا»، قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتي قال: مررنا علي قنظرة فلما التقينا وعلي الخوارج يومءذ عبد الله
  [ص: ]
 بن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا الرماح وسلوا سيوفكم من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، فرجعوا فوحشوا برماحهم وسلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، وقتل بعضهم علي بعض، وما اصيب يومءذ من الناس الا رجلان، فقال علي: التمسوا فيهم المخدج، فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي بنفسه حتي اتي ناسا قد قتل بعضهم علي بعض، قال: اخرجوهم فوجدوه مما يلي الارض، فكبر ثم قال: صدق الله وبلغ رسوله، فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين! الله الذي لا اله الا هو اسمعت هذا الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اي، والله الذي لا اله الا هو، حتي استلفه ثلاثا وهو يحلف له (). 
    
 وفي رواية: «واستخرجوه من تحت قتلي في الطين، قال ابو الوضء: فكاني انظر اليه حبشي عليه قريطق، له احدي يديه مثل ثدي المراة عليها شعيرات مثل الشعيرات التي تكون علي ذنب اليربوع» ().
 قال ابو مريم: ان كان ذلك المخدج لمعنا يومءذ في المسجد نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرا ورايته مع المساكين يشهد طعام علي مع الناس، وقد كسوته برنسا، وكان يسمي نافعا ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المراة، علي راسه حلمة مثل حلمة الثدي، عليه شعيرات مثل سبالة السنور (). لمسلم وابي داود. 
    
 عبد الله بن ابي رافع: ان الحرورية لما خرجوا علي علي، فقالوا لا حكم الا لله، قال علي: كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصف لنا ناسا اني لاعرف صفتهم في هءلاء، يقولون الحق بالسنتهم لا يجاوز هذا منهم، واشار الي حلقه، ومن ابغض خلق الله اليه، منهم اسود احدي يديه طبي () شاة او حلمة ثدي، فلما قتلهم علي، قال: انظروا فنظروا فلم يجدوا شيءا، فقال: ارجعوا فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين او ثلاثا ثم وجدوه في خربة فاتوا به حتي وضعوه بين يديه (). لمسلم. 
    
 سويد بن غفلة: قال: قال علي: اذا حدثتكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، واني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «سيخرج قوم في اخر الزمان حدثاة الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرءون القران لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة» (). للشيخين وابي داود والنساءي. 
    
 ابو سعيد: سءل عن الحرورية، هل سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكرها؟ قال: لا ادري من الحرورية, ولكني سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يخرج في هذه الامة، ولم يقل منها، قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، فينظر الرامي سهمه الي نصله الي رصافه، فيتماري في الفوقة هل علق بها من الدم شء» (). 
    
 وفي رواية: بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقسم قسما، اتاه ذو الخويصرة، وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله! اعدل؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : «ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل» (). 
    
 وفي اخري: «قد خبت وخسرت ان لم اعدل» (). 
    
 وفي اخري: قال: ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واشهد ان عليا قاتلهم وانا معه، فامر بذلك
  [ص: ]
 الرجل، فالتمس فوجد، فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 وفي اخري: قال ابو سعيد: بعث علي وهو باليمن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذهيبة في تربتها، فقسمها بين اربعة بين الاقرع بن حابس الحنظلي، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين علقمة بن علاثة العامري، وبين زيد الخيل الطاءي، فتغضبت قريش والانصار، فقالوا: يعطيه صناديد اهل نجد ويدعنا، قال: انما اتالفهم، فاقبل رجل غاءر العينين، ناتء الجبين، كث اللحية، مشرف الوجنتين، محلوق الراس، فقال: يا محمد! اتق الله، قال: «فمن يطيع الله اذا عصيته؟ فيامنني علي اهل الارض ولا تامنوني» فسال رجل من القوم قتله، اراه خالد بن الوليد، فمنعه، فلما ولي قال: ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز جناجرهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد (). 
    
 وفي اخري: «الا تامنوني وانا امين من في السماء، ياتيني خبر السماء صباحا ومساء ... » بنحوه، وفيه: ثم ولي الرجل فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله! الا اضرب عنقه؟ فقال: «لا، لعله ان يكون يصلي»، قال خالد: كم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال  صلي الله عليه وسلم : «اني لم اءمر ان انقب علي قلوب الناس، ولا اشق بطونهم، ثم نظر اليه وهو مقف، فقال: يخرج من ضءضء هءلاء قوم يتلون كتاب الله رطبا» (). بنحوه. 
    
 في اخري: فقام اليه عمر، فقال: يا رسول الله! الا اضرب عنقه! فقال: «لا»، فقام اليه خالد سيف الله، فقال: يا رسول الله! الا اضرب عنقه؟ قال: «لا» (). 
    
 في اخري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر قوما يكونون في امته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحالق، قال: «هم شر الخلق، او من شر الخلق، يقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق» (). للستة الا الترمذي. 
    
 للنساءي عن ابي برزة نحوه وفيه: «سيماهم التحليق، لا يزالوا يخرجون حتي يخرج اخرهم مع المسيح الدجال» (). 
    
 انس: ان رجلا كان يغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا رجع وحط عن رحله عمد الي المسجد، فجعل يصلي فيه يطيل الصلاة، حتي جعل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يرون ان له فضلا عليهم، فمر يوما والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد في اصحابه، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله! هو ذاك الرجل، فاما ارسل اليه، واما جاء من قبل نفسه، فلما راه  صلي الله عليه وسلم  مقبلا قال: «والذي نفسي بيده ان بين عينيه سفعة من الشيطان»، فلما وقف علي المجلس قال له  صلي الله عليه وسلم : «اقلت في نفسك حين وقفت علي المجلس ليس في القوم خير مني؟». قال: نعم، ثم انصرف فاتي ناحية من المسجد فخط خطا برجله، ثم صف كعبيه. فقام يصلي، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ايكم يقوم الي هذا فيقتله؟» فقام ابو بكر، فقال  صلي الله عليه وسلم : «اقتلت الرجل»؟ قال وجدته يصلي فهبته، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ايكم يقوم الي هذا فيقتله؟». قال عمر: انا، واخذ السيف فوجده يصلي فرجع، فقال  صلي الله عليه وسلم  لعمر: «اقتلت الرجل؟». قال: يا رسول الله! وجدته يصلي فهبته، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ايكم يقوم الي هذا فيقتله؟» قال علي: انا، قال  صلي
  [ص: ]
 الله عليه وسلم : «انت له ان ادركته» فذهب علي فلم يجده، فقال  صلي الله عليه وسلم : «اقتلت الرجل؟» قال: لم ادر اين سلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ان هذا اول قرن خرج في امتي، لو قتله ما اختلف في امتي اثنان» ().
 للموصلي بلين. 
    
 ابن عمر: وقال له رجلان في فتنة ابن الزبير: ان الناس صنعوا ما تري وانت ابن عمر وصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما يمنعك ان تخرج؟ فقال: يمنعني ان الله تعالي حرم علي دم اخي المسلم، قال: الم يقل الله {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} [البقرة: ] فقال ابن عمر: قد قاتلنا حتي لم تكن فتنة وكان الدين لله، وانتم تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة ويكون الدين لغير الله (). للبخاري. 
    
 ابو نوفل: قال رايت عبد الله بن الزبير علي عقبة المدينة، فجعلت قريش تمر عليه والناس، حتي مر عليه عبد الله بن عمر فوقف عليه، فقال: السلام عليك ابا خبيب ثلاثا، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا ثلاثا ان كنت ما علمت، صواما وصولا للرحم، اما والله لامة انت شرها لامة خير، ثم نفذ فبلغ الحجاج موقفه وقوله، فارسل الي ابن الزبير فانزل عن جذعه فالقي في قبور اليهود، ثم ارسل الي امه اسماء بنت ابي بكر، فابت ان تاتيه، فاعاد عليها الرسول لتاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك، فابت وقالت: لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني، فقال: اروني سبتيتي، فاخذ نعليه ثم انطلق يتوذف () حتي دخل عليها، قال: كيف رايتني صنعت بعدو الله؟ قالت: رايتك افسدت عليه دنياه، وافسد عليك اخرتك، وبلغني انك تقول: يا ابن ذات النطاقين، انا والله ذات النطاقين، اما احدهما، فكنت ارفع به طعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعام ابي من الدواب، واما الاخر: فنطاق المراة التي لا تستغني عنه، اما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 حدثنا: «ان في ثقيف كذابا ومبيرا»، فاما الكذاب فرايناه، واما المبير فلا اخالك الا اياه، قال: فقام عنها ولم يراجعها. لمسلم.
 زاد رزين: وقال: دخلت لاخبرها فخبرتني (). 
    
 سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص: كنت مع مروان وابي هريرة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، سمعت ابا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدوق يقول: «هلاك امتي علي يد اغيلمة من قريش»، قال مروان: غلمة، قال: ابو هريرة: ان شءت ان اسميهم بني فلان وبني فلان (). للبخاري. 
    
 الزبير بن عدي: دخلنا علي انس فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال: اصبروا لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، سمعت هذا من نبيكم  صلي الله عليه وسلم  (). للبخاري والترمذي. 
    
 ابن عمر: رفعه: في ثقيف كذاب ومبير. للترمذي: وقال يقال: الكذاب: المختار بن ابي عبيد، والمبير: الحجاج (). 
    
 هشام بن حسان: قال: احصي ما قتل الحجاج صبرا فوجد ماءة الف وعشرين الفا (). للترمذي. 
    
 ابن المسيب: قال وقعت الفتنة الاولي، يعني مقتل عثمان، فلم يبقي من اصحاب بدر احد، ثم وقعت الفتنة الثانية، يعني الحرة، فلم يبق من اصحاب الحديبية احد، ثم وقعت الفتنة الثالثة فلم ترتفع وبالناس طباخ (). للبخاري (). 
    
 حذيفة: رفعه: «احصوا لي كم يلفظ الاسلام؟» فقلنا يا رسول الله: اتخاف علينا ونحن ما بين الستماءة الي
  [ص: ]
 السبعماءة؟ قال: «انكم لا تدرون لعلكم ان تبتلوا»، فابتلينا حتي جعل الرجل منا لا يصلي الا سرا (). للشيخين. 
    
 خلف بن حوشب: قال: كانوا يستحبون ان يتمثلوا بهذه الابيات عند الفتن. الحرب اول ما تكون فتنة. تسعي بزينتها لكل خليل. حتي اذا اشتعلت وشب ضرامها. ولت عجوزا غير ذات حليل. شمطاء تنكر لونها وتغيرت. مكروهة للشم والتقبيل (). للبخاري. 
    
 عمر: ولد لاخي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  غلام، فسموه الوليد، فقال  صلي الله عليه وسلم : «سميتموه باسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد، لهو اشد علي هذه الامة من فرعون لقومه» (). لاحمد. 
    
 ابو اسحاق: قلت لابن عمر: ان المختار يزعم انه يوحي اليه، قال: صدق {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} [الانعام: الاية] (). للاوسط. 
  كتاب الملاحم واشراط الساعة
 
    
 ابو هريرة: رفعه: «بعثت انا والساعة كهاتين، يعني اصبعيه» (). للبخاري. 
    
 المستورد بن شداد: رفعه: «بعثت في نفس الساعة، فسبقتها كما سبقت هذه لهذه، لاصبعيه، السبابة والوسطي» (). للترمذي. 
    
 ابو هريرة: رفعه: «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري» (). للشيخين. 
    
 ابن عمر: رفعه: «ستخرج نار من حضرموت قبل القيامة تحشر الناس»، قالوا: يا رسول الله! فما تامرنا؟ قال: «عليكم بالشام» (). للترمذي. 
    
 انس: رفعه: «اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب» (). للبخاري. 
    
 ابو هريرة: رفعه: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم، حمر الوجوه فطس الانوف، صغار الاعين، وجوههم كالمجان المطرقة نعالهم الشعر» (). 
    
 وفي رواية: «وهم اهل هذا البارز». يعني اهل فارس (). 
    
 وفي اخري: «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك، قوما وجوهم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر ويمشون في الشعر» (). للستة الا مالكا. 
    
 ولابي داود عن بريدة نحوه وفيه: «تسوقونهم ثلاث مرار حتي تلحقوهم بجزيرة العرب، فاما في
  [ص: ]
 السياقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة فيصطلمون» (). (). 
    
 وعنه: رفعه: «لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق، فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ، فاذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فتقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا، فيفتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغناءم، قد علقوا سيوفهم بالزيتون، اذ صاح فيهم الشيطان، ان المسيح الدجال قد خلفكم في اهليكم، فيخرجون، وذلك باطل، فاذ جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال يسوون صفوفهم اذ اقيمت الصلاة، فينزل عيسي بن مريم فامهم، فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتي يهلك، ولكن يقتله بيده، فيريهم دمه بحربته» (). 
    
 ابن مسعود: قال: «لا تقوم الساعة حتي لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة»، ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام فقال عدو يجمعون لاهل الاسلام، ويجمع لهم اهل الاسلام، قيل له تعني الروم؟ قال: نعم، ويكون عند ذاكم القتال ردة شديدة، فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل، فيفء هءلاء وهءلاء، وكل غير غالب، وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يمسوا، فيفء هءلاء وهءلاء، كل غير غالب وتفني الشرطة، فاذا كان في اليوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام، فيجعل الله الداءرة عليهم، فيقتتلون مقتلة لا يري
  [ص: ]
 مثلها، حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم، فما يخلفهم حتي يخر ميتا، فيتعاد بنو الاب، كانوا ماءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد فباي غنيمة يفرح او اي ميراث يقسم؟ فبينما هم كذلك، اذ سمعوا بناس هم اكثر من ذلك، فجاءهم الصريخ؛ ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم، فيرفضون ما بايديهم، ويقبلون فيبعثون عشر فوارس طليعة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعرف اسماءهم، واسماء اباءهم، والوان خيولهم، هم خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ، او قال من خير فوارس» (). 
    
 ابو هريرة: رفعه: «سمعتم بمدينة؛ جانب منها في البر وجانب منها في البحر»؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق، فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم، قالوا: لا اله الا الله والله اكبر، فيسقط احد جانبيها»، قال ثور بن زيد: لا اعلمه الا قال: «الذي في البحر، ثم يقولون الثانية: لا اله الا الله والله اكبر، فيسقط جانبها الاخر، ثم يقولون الثالثة: لا اله الا الله والله اكبر، فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون، فبينما هم يقتسمون المغانم اذ جاءهم الصريخ، فقال: ان الدجال قد خرج فيتركون كل شي ويرجعون» (). هي لمسلم. 
    
 وعنه: رفعه «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله، الا الغرقد، فانه من شجر اليهود» (). للشيخين. 
    
 حذيفة: رفعه: «والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم» (). 
    
 وعنه رفعه: «لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع» (). 
    
 ابو سعيد رفعه: «والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، وحتي يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله، وتخبره فخذه بما احدث اهله ومن بعده» (). هي للترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة»، وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية (). 
 وفي رواية: انه في تبالة (). 
    
 وعنه رفعه: «لا تقوم الساعة، حتي يقوم رجل من قحطان، يسوق الناس بعصاة» (). هما للشيخين. 
    
 انس رفعه: «لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله» (). لمسلم والترمذي. 
    
 وعنه رفعه: «لا تقوم الساعة، حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة من النار» (). للترمذي. 
    
 ابن مسعود رفعه: «لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس» (). لمسلم. 
    
 ابو هريرة رفعه: «لا تقوم الساعة، حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقتتل عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، فيقول كل رجل منهم: لعلي اكون انا انجو» (). للشيخين وابي داود والترمذي. 
    
 وعنه ورفعه: «والذي نفسي بيده لا تمر الدنيا، حتي يمر الرجل بالقبر، فيتمرغ عليه ، ويقول: يا ليتني مكان صاحب هذا القبر، وليس به الدين ما به الا البلاء» (). لمالك والشيخين. 
    
 وعنه رفعه: «لا تذهب الليالي والايام، حتي يملك رجل، يقال له: الجهجاه او الجهجل» (). لمسلم. 
    
 وعنه رفعه: «تقء الارض افلاذ كبدها مثل الاسطوان من الذهب والفضة، فيجء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجء القاطع يقول: في هذا قطعت رحمي، ويجء السارق فيقول: في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا» (). لمسلم والترمذي. 
    
 سلامة بنت الحر رفعته: «ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد الامامة، فلا يجدون اماما يصلي بهم» (). 
    
 عبد الله بن حوالة رفعه: «يا ابن حوالة، اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك» (). هما لابي داود. 
    
 ابو هريرة رفعه: «لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، يكون بينهما مقتله عظيمة دعواهما واحدة، وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، وهو القتل، وحتي يكثر فيكم المال فيفيض، حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه فيقول
  [ص: ]
 الذي عرض هو عليه: لا ارب لي فيه، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، فلتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها» (). 
    
 في رواية: «وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا». () للشيخين. 
    
 حذيفة بن اسيد الغفاري رفعه: «انها لن تقوم الساعة حتي تروا قبلها عشر ايات، فذكر الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي، وياجوج وماجوج ، وثلاثة خسوف؛ خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك نار، تطرد الناس الي محشرهم». () 
    
 وفي رواية: «وريح تلقي الناس في البحر». () 
    
 في اخري: «ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس، فتبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا». () لمسلم وابي داود والترمذي. 
    
 ابو هريرة رفعه: «اذا اتخذ الفء دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم العلم لغير الدين، واطاع الرجل امراته، وعق امه، وادني صديقه واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المسجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم،
  [ص: ]
 واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة وخسفا ومسخا، وقذفا، وايات تتابع كنظام بال انقطع سلكه فتتابع». () للترمذي. 
    
 عوف بن مالك رفعه: «اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان ياخذ فيكم كعقاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار، فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا». () للبخاري. 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: اول الاية خروجا، طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي، وايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا. () لمسلم وابي داود. 
    
 ابو امامة رفعه: «تخرج الدابة فتسم الناس علي خراطيمهم، ثم يعمرون فيكم حتي يشتري الرجل البعير، فيقول: ممن اشتريته؟ فيقول: اشتريته من احد المخطمين». () لاحمد. 
    
 ابو هريرة رفعه: «بءس الشعب جياد قالها مرتين او ثلاثا قالوا: فيم يا رسول الله؟ قال: تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات، فيسمعها من بين الخافقين». () للاوسط بضعف. 
    
 حذيفة بن اسيد اراه رفعه: «تخرج الدابة من اعظم المساجد، فبينما هم كذلك اذا رنت الارض، فبينما هم كذلك اذ تصدعت، قال ابن عيينة: تخرج حتي
  [ص: ]
 يسير الامام من جمع، وانما جعل سابق الحاج ليخبر الناس ان الدابة لم تخرج». () للاوسط. 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «اذا طلعت الشمس من مغربها خر ابليس ساجدا، ينادي ويجهر مرني ان اسجد لمن شءت، فتجتمع اليه زبانيته، فيقولون: يا سيدهم ما هذا التضرع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينظرني الي الوقت المعلوم، وهذا الوقت المعلوم، ثم دابة الارض من صدع في الصفا، فاول خطوة تضعها بانطاكية، فتاتي ابليس فتلطمه». () للكبير والاوسط بضعف. 
    
 معاذ رفعه: «عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح قسطنطينة، وفتح القسطنطينة خروج الدجال، ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدثه او منكبه، ثم قال: ان هذا لحق كما انك قاعد هاهنا»، () يعني معاذا. 
    
 وفي رواية: «الملحمة الكبري، وفتح القسطنطينة، وخروج الدجال في سبعة اشهر». () لابي داود والترمذي. 
    
 عبد الله بن بسر رفعه: «بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة». () لابي داود. 
    
 ابن عمرو بن العاص: بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  نكتب، اذ سءل: اي المدينتين تفتح اولا، قسطنطينة او رومية؟ فقال: «لا بل مدينة هرقل اولا» () للدارمي. 
    
 عاءشة رفعته: «يكون في اخر هذه الامة خسف، ومسخ، وقذف» قلت: يا رسول الله! انهلك وفينا الصالحون؟ قال: «نعم، اذا كثر الخبث» (). للترمذي. 
    
 نافع بن عتبة بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لقوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف تغزون جزيرة العرب، فيفتحها الله، ثم فارس، فيفتحها الله، ثم تغزون الروم، فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال، فيفتحه الله» () لمسلم. 
    
 جابر سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  «يقول قبل ان يموت بشهر: تسالوني عن الساعة وانما علمها عند الله، واقسم بالله ما علي الارض من نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة وهي حية يومءذ»، فسرها عبد الرحمن صاحب السقاية نقص العمر، وقال ابن ابي الجعد: انما هي نفس مخلوقة يومءذ. () لمسلم والترمذي. 
    
 لهما وللبخاري ولابي داود عن ابن عمر بنحوه وفيه: يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن. () 
    
 عاءشة كان الاعراب اذا قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالوه عن الساعة متي الساعة؟ فينظر الي احدث الناس منهم، فيقول: «ان يعش هذا لم يدركه الهرم حتي قامت عليكم الساعة» (). قال هشام: يعني موته. للشيخين. 
    
 ابو سعيد رفعه: «لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم». () لرزين. 
    
 ابن مسعود رفعه: «لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا مني او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا» لابي داود والترمذي. () 
    
 ام سلمة رفعته: «المهدي من عترتي من ولد فاطمة» لابي داود. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «المهدي مني، اجلي الجبهة اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين». للترمذي وابي داود بلفظه. () 
    
 علي: ونظر الي ابنه الحسن فقال: ان ابني هذا سيدكما، سماه: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق. لابي داود. () 
    
 وعنه رفعه: «المهدي منا اهل البيت، يصلحه الله في ليلة». للقزويني. () 
    
 فاطمة بنت قيس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر، فنودي الصلاة جامعة، فلما قضي الصلاة جلس علي المنبر وهو يضحك، فقال: «ليلزم كل انسان مصلاه»، ثم قال: «هل تدرون لم جمعتكم»؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «اني ما
  [ص: ]
 جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر حيث مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة، فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره، فقالوا: ويلك ما انت؟ قالت: انا الجساسة، قالوا: وما الجساسة؟ قالت: ايها القوم انطلقوا الي هذا الرجل الذي في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فزعنا منها ان تكون شيطانة، فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا، واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك ما انت؟
 قال: قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم قالوا: نحن ناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية فصارفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا الموج شهرا، ثم ارفءنا الي جزيرتك هذه، فجلسنا في اقربها، فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر لا ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك ما انت؟ فقالت: الجساسة، قلنا: وما الجساسة؟ قالت: اعمدوا الي هذا الرجل الذي في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليك سراعا وفزعنا منها، ولم نامن ان تكون شيطانة، فقال: اخبروني عن نخل بيسان، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: اسالكم عن نخلها هل يثمر؟ فقلنا له: نعم، قال: اما انها توشك ان لا تثمر، قال: اخبروني عن بحيرة طبرية، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: اما ماءها يوشك ان يذهب، قال: اخبروني عن عين زغر، قالوا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء، وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء، واهلها يزرعون من ماءها، قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج من مكة، ونزل يثرب، قال: اقاتله العرب؟ قلنا: نعم، قال: كيف صنع بهم؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه، قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا: نعم، قال اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه، واني مخبركم عني، انا المسيح، واني يوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج واسير في الارض، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة، فانهما
  [ص: ]
 محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدة منهما، استقبلني ملك بيده السيف، صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب من انقابها ملاءكة يحرسونها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته في المنبر، هذه طيبة هذه طيبة هذه طيبة ، الا هل كنت حدثتكم ذاك؟ فقال الناس:
 نعم، قال: فانه قد اعجبني حديث تميم، انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق. من قبل المشرق ما هو» واوما بيده الي المشرق، قالت: فحفظت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . () 
    
 ومن رواياته: قالت: فسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يخطب، فقال: «ان بني عم لتميم الداري ركبوا في البحر ... » وساقوا الحديث. () 
    
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرج تميما الي الناس فحدثهم. ()
 
    
 ومنها: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «ايها الناس، حدثني تميم الداري ان اناسا من قومه كانوا في البحر في سفينة فخرجوا الي جزيرة ... » وساق الحديث. () 
    
 ومنها قالت: صلي الظهر ثم صعد المنبر. () 
    
 ومنها: انه اخر العشاء الاخرة ذات ليلة، ثم خرج. فقال: «انه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة». بنحوه.
 وفيه: ان الجساسة قالت له: اذهب الي ذلك القصر، فاتيته، فاذا رجل يجر شعره مسلسل في الاغلال ينزو فيما بين السماء والارض. () 
    
 ومنها: ان اناسا من اهل فلسطين ركبوا سفينة في البحر، فجالت بهم بنحوه، وفيه: قالت: انا الجساسة، قالوا: فاخبرينا، قالت: لا اخبركم ولا استخبركم، ولكن اءتوا اقصي القرية، فان ثم من يخبركم ويستخبركم، فاتينا اقصي القرية فاذا رجل موثق بنحوه، وفيه:
  [ص: ]
 قال: اخبروني عن نخل بيسان الذي بين الاردن وفلسطين هل اطعم؟ قلنا: نعم. لمسلم والترمذي وابي داود. () 
    
 وله عن جابر نحوه وفيه: شهد جابر انه ابن صياد، قلت: فانه قد مات، قال: وان مات، قلت: فانه اسلم، قال: وان اسلم، قلت: فانه قد دخل المدينة، قال: وان دخل المدينة. () 
    
 النواس بن سمعان: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا فقال: «ما شانكم؟» قلنا: يا رسول الله! ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل، فقال: «غير الدجال اخوفني عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط عينه طافية، كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف، فانه خارج خلة بين الشام والعراق، فعاث يمينا وعاث شمالا، يا عباد الله فاثبتوا»، قلنا: يا رسول الله! فما لبثه في الارض؟ قال: «اربعون يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم»، قلنا: يا رسول الله! فذاك اليوم الذي كسنة اتكفينا في صلاة يوم؟ قال: «لا، اقدروا له قدره»، قلنا: يا رسول الله, وما اسراعه في الارض؟ قال: «كالغيث استدبرته الريح، فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له، فيامر السماء فتمطر، والارض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت درا، واشبعه ضروعا، وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم، فيصبحوا ممحلين ليس
  [ص: ]
 بايديهم شء من اموالهم ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك، فتتبعه: كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه ويضحك، فبينما هو كذلك اذ بعث الله تعالي المسيح بن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين، واضع كفيه علي اجنحة ملكين، اذا طاطا راسه قطر، واذا رفع تحدر منه جمان اللءلء، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا
 مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله، ثم ياتي عيسي قوم قد عصمهم الله منه، فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هو كذلك اذا اوحي الله تعالي الي عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم، فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج، وهم من كل حدب ينسلون، فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر اخرهم فيقولون: لقد كان بهذه مرة ماء، ويحصر نبي الله عيسي واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار، لاحدكم اليوم، فيرغب عيسي واصحابه، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم، فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يهبط عيسي واصحابه الي الارض، فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم، فيرغب عيسي واصحابه الي الله تعالي، فيرسل الله طيرا كاعناق البخت، فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة، ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك، وردي بركتك، فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة يستظلون بقحفها، ويبارك الله في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس، فبينما هم كذلك اذ بعث الله تعالي ريحا طيبة، فتاخذهم تحت اباطهم، فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم، ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة».
 وفي رواية: بعد قوله: «لقد
  [ص: ]
 كان بهذه مرة ماء: ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر، وهو جبل بيت المقدس، فيقولون: لقد قتلنا من في الارض، فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم الي السماء، فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دماء». لمسلم وابي داود والترمذي. () 
    
 وللقزويني بضعف نحوه عن ابي امامة وفيه: «ان من فتنته ان يقول لاعرابي: ارايت ان بعثت اليك اباك وامك، اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة ابيه وامه فيقولان: يا بني! اتبعه فانه ربك، وفيه: لا يبقي شء من الارض الا وطاه، الا مكة والمدينة فانه لا ياتيهما من نقب من نقابهما الا لقيته الملاءكة بالسيوف صلتة، حتي ينزل عند الظريب الاحمر عند منقطع السبخة، فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه، فتنفي الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص، قالت ام شريك: يا رسول الله! فاين العرب يومءذ؟ قال: هم يومءذ قليل، وجلهم ببيت المقدس، وامامهم رجل صالح، فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح، اذ نزل عليهم عيسي.
  [ص: ]
 وفيه ان ايامه اربعون سنة، السنة كنصف سنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، واخر ايامه كالشررة، يصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر، حتي يمسي، فقيل: يا رسول الله كيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال: «تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الايام الطوال، ثم صلوا، فيكون عيسي في امتي حكما وعدلا واماما مقسطا، يدق الصليب، ويذبح الخنزير، ويضع الجزية، وتترك الصدقة، فلا يسعي علي شاة ولا بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وتنزع حمة كل ذات حمة، حتي يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره، وتفر الوليدة الاسد فلا يضرها، ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها، وتملا الارض من السلم كما يملا الاناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة، فلا يعبد الا الله، وتضع الحرب اوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الارض كفاثور الفضة، تنبت نباتها بعهد ادم حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم، ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، وتكون الفرس بالدريهمات»، قيل: يا رسول الله! وما يرخص الفرس؟ قال: «لا يركب لحرب ابدا»، قيل له: فما يغلي الثور؟ قال: «تحرث الارض كلها. وان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد، يصيب الناس فيها جوع شديد، يامر الله السماء السنة الاولي ان تحبس ثلث مطرها، ويامر الارض فتحبس ثلث نباتها ثم يامر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها، ويامر الارض فتحبس ثلثي نباتها، ثم يامر السماء في السنة
  [ص: ]
 الثالثة، فتحبس مطرها كله، فلا تقطر قطرة، ويامر الارض فتحبس نباتها كله، فلا تنبت خضرا، فلا يبقي ذات ظلف الا هلكت، الا ما شاء الله» قيل: فما يعيش الناس ذلك الزمان؟
 قال: «التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد، ويجزء ذلك عنهم مجزاة الطعام»، قال المحاربي: ينبغي ان يدفع هذا الحديث الي المءدب حتي يعلمه الصبيان في الكتاب (). 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: ان ياجوج وماجوج من ولد ادم، ولو ارسلوا لافسدوا علي الناس معايشهم، ولن يموت منهم رجل الا ترك من ذريته الفا فصاعدا، وان من وراءهم ثلاث امم، تاول تارس ومنسك. للكبير والاوسط (). 
    
 له عن حذيفة رفعه: «ياجوج امة، وماجوج امة، كل امة اربعماءة الف امة، لا يموت الرجل حتي ينظر الي الف ذكر بين يديه من صلبه، كل قد حمل السلاح»، قلت: يا رسول الله! صفهم لنا، قال: «هم ثلاثة اصناف، فصنف منهم امثال الارز»، قلت: وما الارز؟ قال: «شجر بالشام، طول الشجر عشرون وماءة ذراع في السماء»، فقال  صلي الله عليه وسلم : «هءلاء الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد. وصنف منهم يفترش اذنه ويلتحف بالاخري، لا يمرون بفيل ولا وحش ولا جمل ولا خنزير الا اكلوه، ومن مات منهم اكلوه، ومقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق وبحيرة طبرية». () 
    
 ابو سعيد حدثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال: فكان فيما حدثنا به ان قال: «ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، فينتهي الي بعض السباخ التي بالمدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس، او من خير الناس، فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته هل
  [ص: ]
 تشكون في الامر؟ فيقولون: لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول: حين يحييه: والله ما كنت قط اشد بصيرة مني اليوم، فيقول الدجال اقتله، فلا يسلط عليه». () 
    
 وفي رواية بنحوه وفيه: «قول الرجل: هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيامر به فيشج، فيقول: خذوه واشجوه، فيوسع ظهره وبطنه ضربا، فيقول: اما تءمن بي؟ فيقول: انت المسيح الكذاب، فيءمر به فيوشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه، ثم يمشي الدجال بين قطعتين، ثم يقول له: قم، فيستوي قاءما، ثم يقول له: اتءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فقيك الا بصيرة، ثم يقول: يا ايها الناس! انه لا يفعل بعد باحد من الناس، فياخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا، فلا يستطيع اليه سبيلا، فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس انما قذفه في النار، وانما القي في الجنة، فقال  صلي الله عليه وسلم : هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين». للشيخين. () 
    
 حذيفة رفعه: «لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض، والاخر راي العين نار تاجج، فاما ادركن احد فليات النهر الذي يراه نارا وليغمض، ثم ليطاطء راسه فيشرب منه، فانه ماء بارد، وان الدجال ممسوح العين عليها زفرة غليظة، مكتوب بين عينيه كافر، يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب». () 
    
 وفي رواية: «الدجال اعور العين اليسري، جفال الشعر معه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار». للشيخين وابي داود. () 
    
 المغيرة ما سال احد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال اكثر مما سالته، وانه قال لي: «ما يضرك منه»، قلت: انهم يقولون: ان معه جبل خبز ونهر ماء، قال: «هو اهون علي الله من ذلك». للشيخين. () 
    
 ام شريك رفعته: «ليفرن الناس من الدجال في الجبال»، قلت يا رسول الله! فاين العرب يومءذ؟ قال: «هم قليل». لمسلم والترمذي. () 
    
 عمران بن حصين رفعه: «من سمع الدجال فلينا عنه فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن فيتبعه مما بعث به من الشبهات». لابي داود. () 
    
 وعنه رفعه: «ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال». () 
    
 وفي رواية: «امر اكبر من الدجال». لمسلم. () 
    
 ابن عمر رفعه: «ان الله ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينيه عنبة طافءة». () 
    
 وفي رواية: «تعلمون انه ليس يري احد منكم ربه حتي يموت، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه من كره عمله». للشيخين وابي داود والترمذي. () 
    
 ولهم عن انس رفعه: «ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب، الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، مكتوب بين عينيه ك ف ر». () 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: «اني حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا، ان المسيح الدجال قصير افحج، جعد، اعور، مطموس العين ، ليست بناتءة ولا حجراء، فان التبس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور».لابي داود. () 
    
 له للترمذي عن ابي عبيدة بن الجراح نحوه وفيه: «لعله سيدركه بعض من راني وسمع كلامي»، قالوا: يا رسول الله! فكيف قلوبنا يومءذ؟ قال: «مثلها يعني اليوم او خير». () 
    
 ابو سعيد: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال فقال: «هو يومه هذا قد اكل الطعام، واني اعهد اليكم فيه عهدا لم يعهده نبي الي امته، ان عينه اليمني ممسوحة جاحظة لا حدقة لها، كانها نخاعة في حاءط، وعينه اليسري كانها كوكب دري، ومعه مثل الجنة والنار، فناره جنة، وجنته نار، الا وبين يديه رجلان ينذران اهل القري، فاذا خرجا من قرية دخلها اول اصحاب الدجال». لرزين.
 
    
 ابو بكر: رفعه: «الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها: خراسان، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة». () 
    
 ابو بكرة رفعه: «يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد، ثم يولد لهما غلام اعور، اضر شء واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه»، ثم نعت لنا  صلي الله عليه وسلم  ابويه فقال: «ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار، وامه امراة فرضاخية طويلة الثديين»، قال ابو بكرة: فسمعنا بمولود قد ولد علي هذه الضفة في يهود المدينة، فذهبت انا والزبير بن العوام، حتي دخلنا علي ابويه، فاذا نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهما، فقلنا: هل لكما ولد؟ فقالا:
  [ص: ]
 مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد، ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه، فخرجنا من عندهما، فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة وله همهمة، فكشف عن راسه فقال: ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا؟ قال: نعم، تنام عيناي ولا ينام قلبي. هما للترمذي. () 
    
 انس رفعه: «يتبع الدجال من يهود اصفهان سبعون الفا عليهم الطيالسة». لمسلم. () 
    
 محمد بن المنكدر: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد الدجال، قلت اتحلف بالله؟ قال: فاني سمعت عمر يحلف بالله علي ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره. للشيخين وابي داود. () 
    
 ابن عمر ان عمر انطلق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رهط من اصحابه قبل ابن صياد، حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم، فلم يشعر حتي ضرب  صلي الله عليه وسلم  ظهره، ثم قال لابن صياد: «اتشهد اني رسول الله؟» فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، فقال ابن صياد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتشهد اني رسول الله؟ فرفضه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: «امنت بالله ورسله» ثم قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ماذا تري»؟ قال: ياتيني صادق وكاذب، قال له  صلي الله عليه وسلم : «خلط عليك الامر»، ثم قال له  صلي الله عليه وسلم : «اني خبات لك خبيا»، فقال ابن صياد هو الدخ، فقال له  صلي الله عليه وسلم : «اخسا فلن تعدو قدرك»، فقال عمر: ذرني يا رسول الله اضرب عنقه، فقال له  صلي الله عليه وسلم : «ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لم يكنه فلا خير لك في قتله»، وقال ابن عمر: انطلق بعد ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بن كعب الي النخل التي فيها ابن صياد، حتي اذا دخل  صلي الله عليه وسلم  النخل طفق يتقي بجذوع النخل وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد، فراه  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع علي فراش في قطيفة، له فيها زمزمة،
  [ص: ]
 فرات ام ابن صياد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد يا صاف، وهو اسم ابن صياد، هذا محمد، فثار ابن صياد، فقال  صلي الله عليه وسلم  لو تركته بين، قال ابن عمر: فقام  صلي الله عليه وسلم  في الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال، فقال: «اني لانذركموه، ما من نبي الا قد انذر قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكن اقول لكم
 فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور». () 
    
 وفي رواية: «اني قد خبات خبيا، وخبا له يوم تاتي السماء بدخان مبين». للشيخين وابي داود والترمذي. () 
    
 له ولمسلم عن ابي سعيد: «ما تري؟» قال: اري عرشا علي الماء، فقال  صلي الله عليه وسلم : «تري عرش ابليس علي البحر». () 
    
 ابو سعيد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن صياد: «ما تربة الجنة» قال: درمكة بيضاء مسك يا ابا القاسم. قال: «صدقت». () 
    
 وفي رواية: ان ابن صياد سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما تربة الجنة؟ فقال: «درمكة بيضاء مسك خالص». لمسلم. () 
    
 وعنه قال: خرجنا حجاجا وعمارا ومعنا ابن صياد، فنزلنا منزلا فتفرق الناس وبقيت انا وهو، فاستوحشت منه وحشة شديدة مما يقال عنه، وجاء بمتاعه فوضعه مع متاعي، فقلت: ان الحر شديد فلو وضعت تحت تلك الشجرة، قال: ففعل فرفعت لنا غنم، فانطلق فجاء بعس فقال: اشرب ابا سعيد،
  [ص: ]
 فقلت: ان الحر شديد، واللبن حار، ما بي الا اني اكره ان اشرب علي يده، فقال ابا سعيد لقد هممت ان اخذ حبلا فاعلقه بشجرة ثم اختنق مما يقول لي الناس، يا ابا سعيد: من خفي عليه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما خفي عليكم يا معشر الانصار، الست من اعلم الناس بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هو كافر؟» وانا مسلم اوليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وهو عقيم لا يولد له؟» وقد تركت ولدي بالمدينة، او ليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل المدينة ولا مكة؟» وقد اقبلت من المدينة وانا اريد مكة، قال ابو سعيد: حتي كدت ان اعذره، ثم قال: اما والله اني لاعرفه واعرف مولده واين هو الان؟ قلت: تبا لك ساءر اليوم. () 
    
 وفي رواية: قيل لابن صياد: ايسرك انك ذاك الرجل ؟ فقال: لو عرض علي ما كرهت. لمسلم والترمذي. () 
    
 نافع لقي ابن عمر ابن صياد في بعض طرق المدينة، فقال له: قولا اغضبه، فانتفخ حتي ملا السكة، فدخل ابن عمر علي حفصة وقد بلغها، فقالت له: رحمك الله ما اردت من ابن صياد؟ اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما يخرج من غضبة يغضبها». () 
    
 وفي رواية: قال ابن عمر: لقيته مرتين؛ فلقيته مع قومه فقلت لبعضهم: هل تحدثون انه هو؟ قالوا: لا والله، قلت: كذبتموني، والله لقد اخبرني بعضكم انه لن يموت حتي يكون اكثركم مالا وولدا، وكذلك هو زعموا اليوم، قال فتحدثنا، ثم فارقته فلقيته لقية اخري، وقد نفرت عينه، فقلت: متي فعلت عينك ما اري؟ قال: لا ادري، قلت: لا تدري وهي في راسك؟ قال: ان شاء الله خلقها في عصاك هذه، فنخر كاشد نخير حمار سمعت، فزعم بعض اصحابي اني ضربته بعصا كانت معي حتي تكسرت، واما انا فوالله ما شعرت، قالوا: وجاء حتي دخل علي ام المءمنين
  [ص: ]
 حفصة فحدثها، فقالت: ما تريد اليه؟ الم تعلم انه قد قال: «اول ما يبعثه علي الناس غضبة يغضبها». لمسلم. () 
    
 جابر قال: فقدنا ابن صياد يوم الحرة. لابي داود. () 
    
 الصعب بن جثامة رفعه: «لا يخرج الدجال حتي يذهل الناس عن ذكره، وحتي تترك الاءمة ذكره علي المنابر». لابن احمد. () 
    
 ابو هريرة ذكر الدجال عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «تلده امه في قبرها، فاذا ولدته حملت النساء بالخطاءين». للاوسط بمجهول. () 
    
 وعنه رفعه: «والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد». () 
    
 وفي رواية: «حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها»، ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} () [النساء: الاية] الاية. 
    
 وفي اخري: «كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم». () 
    
 وفي رواية: «فامكم منكم»، فسره ابن ابي ذءب: فامكم بكتاب ربكم وسنة نبيكم. () 
    
 وفي اخري: «لينزلن ابن مريم بنحوه، وفيه: ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد». () 
    
 وفي اخري: «ليس بيني وبينه نبي، وانه نازل، فاذا رايتموه فاعرفوه، فانه رجل مربوع الي الحمرة والبياض، ينزل بين ممصرتين، كان راسه يقطر، وان لم يصبه بلل، فيقاتل الناس علي الاسلام، فيدق الصليب ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام، ويهلك المسيح الدجال، ثم يمكث في الارض اربعين سنة، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون». للشيخين وابي داود والترمذي. () 
    
 جابر رفعه: «لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، فينزل عيسي، فيقول اميرهم: تعال صل لنا، فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة». () 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «خرج الدجال في امتي فيمكث اربعين، لا ادري اربعين يوما او شهرا او عاما، فيبعث الله عيسي كانه عروة بن مسعود، فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام، فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته، حتي لو
  [ص: ]
 ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه، فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، فيتمثل لهم الشيطان فيقول: الا تستجيبون؟ فيقولون: فما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان، وهم في ذلك درا رزقهم حسن عيشهم. ثم ينفخ في الصور فلا يسمع احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا، فاول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله، فيصعق ويصعق الناس، ثم يرسل الله مطرا كانه الطل او الظل  نعمان الشاك فتنبت منه اجساد الناس ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، ثم يقال: يا ايها الناس: هلموا الي ربكم، وقفوهم انهم مسءولون، ثم يقال: اخرجوا بعث النار، فيقال: من كم؟ فيقال: من كل الف تسعماءة وتسع وتسعين، فذلك يوم يجعل الولدان شيبا، وذلك يوم يكشف عن ساق ». هما لمسلم. () 
  كتاب القيامة واحوالها من الحشر والحساب والحوض والصراط والميزان والشفاعة
 
    
 ابو سعيد رفعه: «كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن، وحني جبهته واصغي سمعه، ينتظر ان يءمر فينفخ، فكان ذلك ثقل علي اصحابه»، فقالوا: وكيف نفعل يا رسول الله او نقول؟ قال: قولوا: «حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا». للترمذي () 
    
 ابن عمرو بن العاص جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما الصور؟ قال: «قرن ينفخ فيه». لابي داود والترمذي. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «ما بين النفختين اربعون» قيل اربعون يوما؟ قال ابو هريرة: ابيت، قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون سنة؟ قال: ابيت، ثم ينزل من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل،
  [ص: ]
 وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد وهو عجب الذنب، منه يركب الخلق يوم القيامة. () 
    
 وفي رواية: «كل ابن ادم تاكله الارض، الا عجب الذنب منه خلق، وفيه يركب». للستة الا الترمذي. () 
    
 كعب بن مالك رفعه: «انما نسمة المءمن طير تعلق في شجرة الجنة حتي يرجعه الله تعالي في جسده يوم يبعثه». لمالك والنساءي. () 
    
 ابو رزين العقيلي قلت: يا رسول الله! كيف يعيد الله الخلق؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: «اما مررت بوادي قومك جدبا، ثم مررت به يهتز خضرا؟». قلت: نعم، قال: «فتلك اية الله في خلقه، كذلك يحيي الله الموتي». لرزين. () 
    
 سهل بن سعد رفعه: «يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي، ليس فيها علم لاحد». للشيخين. () 
    
 ابن عباس رفعه: «يحشر الناس يوم القيامة عراة غرلا، اول ما يكسي ابراهيم الخليل». ثم قرا {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} () [الانبياء: الاية]. 
    
 وفي رواية: «تحشرون حفاة عراة غرلا»، فقالت امراة: ايبصر بعضنا عورة بعض؟ قال: «يا فلانة» {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس:] للشيخين والترمذي والنساءي. () 
    
 انس ان رجلا قال: يا رسول الله؟ قال الله تعالي: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا} [الفرقان: الاية] ايحشر الكافر علي وجهه؟ قال: «اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا، قادر () علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة». للشيخين. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: صنفا مشاة، وصنفا ركبانا، وصنفا علي وجوههم، قيل: يا رسول الله: وكيف يمشون علي وجوههم؟ قال: ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر ان يمشيهم علي وجوههم، اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوق». للترمذي. () 
    
 وعنه رفعه: «يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث طراءق؛ راغبين، وراهبين، واثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث امسوا» للشيخين والنساءي. () 
    
 وعنه رفعه: «يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب في الارض عرقهم سبعين ذراعا، فانه يلجمهم حتي يبلغ اذانهم». للشيخين. () 
    
 ابن عمر وتلا: {الا يظن اولءك انهم مبعوثون {} ليوم عظيم {} يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين:   ].فقال: «يقوم احدهم في رشحة الي انصاف اذنيه». للشيخين والترمذي. () 
    
 المقداد رفعه: «تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل»، قال سليم بن
  [ص: ]
 عامر: فوالله ما ادري ما يعني بالميل، امسافة () الارض او الميل الذي تكحل به العين، قال: «فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون، الي كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من يلجمه العرق الجاما»، واشار  صلي الله عليه وسلم  بيده الي فيه. لمسلم والترمذي. () 
    
 وعنه رفعه: «يحشر الناس ما بين السقط الي الشيخ الفاني ابناء ثلاث وثلاثين. في خلق ادم، وحسن يوسف، وقلب ايوب، مكحلين ذوي افانين». للكبير. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «يحشر المتكبرون يوم القيامة في صور الذر». للبزار بخفي. () 
    
 ابو سعيد قيل: يا رسول الله يوم كان مقداره خمسن الف سنة، فما اطول هذا اليوم، فقال  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون عليه اخف من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا». لاحمد والموصلي. () 
    
 وله عن ابي هريرة رفعه: «يوم يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة، فيهون ذلك علي المءمن، كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب». () 
    
 ابن عباس قال: من شك ان المحشر بالشام فليقرا اول سورة الحشر:
 {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر} [الحشر: من الاية] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «فهي ارض المحشر». للبزار بلين. () 
    
 جابر رفعه: «يبعث كل عبد علي ما مات عليه». لمسلم. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او شء منه فليحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه» (). 
    
 وعنه رفعه: «اتدرون ما المفلس؟» قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: «ان المفلس من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه، اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم يطرح في النار» (). 
    
 وعنه رفعه: «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء». هي لمسلم والترمذي. () 
    
 وعنه قال: كنا نسمع ان الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه، فيقول له: مالك الي، وما بيني وبينك معرفة؟ فيقول: كنت تراني علي الخطا المنكر ولا تنهاني. لرزين.
 
    
 عاءشة: كانت لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نوقش الحساب عذب»، فقلت: اليس يقول الله: {فاما من اوتي كتابه بيمينه {} فسوف يحاسب حسابا يسيرا {} وينقلب الي اهله مسرورا} [الانشقاق:  ]. فقال: «انما ذلك العرض وليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك» (). 
    
 وفي رواية: «وليس احد يناقش الحساب يوم القيامة الا عذب» للشيخين وابي داود والترمذي. () 
    
 ابن مسعود رفعه: «اول ما يحاسب عليه العبد الصلاة، واول ما يقضي بين الناس في الدماء». للشيخين والترمذي والنساءي بلفظه. () 
    
 وعنه رفعه: «لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة من عند ربه حتي يسال عن خمس؛ عن عمره فيما افناه؟ وعن شبابه فيما ابلاه؟ وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيم انفقه؟ وماذا عمل فيما علم؟» (). 
    
 انس رفعه: «يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج، فيوقف بين يدي الله تعالي فيقول الله: اعطيتك، وخولتك، وانعمت عليك، فماذا صنعت؟ يقول: يا رب جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان، فارجعني اتك به، فيقول له: ارني ما قدمت، فيقول: يا رب جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان، فارجعني اتك به، فاذا عبد لم يقدم خيرا، فيمضي به الي النار». هما للترمذي (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «يلقي العبد ربه فيقول اي قل: الم اكرمك واسودك وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي يا رب، فيقول: قد ظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: فاني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثاني فذكر مثله، ثم يلقي الثالث فذكر مثله، الي ان قال: اظننت انك ملاقي؟ فيقول: اي رب، امنت بك،
  [ص: ]
 وبكتابك، وبرسلك، وصليت، وصمت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، فيقول: هاهنا، اذا، ثم يقول: الان نبعث شاهدا عليك، فيتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد عليه؟ فيختم علي فيه، ويقال لفخذه: انطق، فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله، وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق، وذلك الذي سخط الله عليه». لمسلم مطولا. () 
    
 ابو سعيد قلنا: يا رسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: «نعم، فهل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: «فما تضارون في رءية الله يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة، اذن مءذن لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار ، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، وغير اهل الكتاب، فيدعي اليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: نعبد عزيرا ابن الله، فيقال كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فما تبغون؟ قالوا: عطشنا يا رب فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، ثم تدعي النصاري فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟ فيقولون: عطشنا يا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، اتاهم الله في ادني صورة من اتي راوه فيها، قال: فما تنتظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او
  [ص: ]
 ثلاثا، حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان
 يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم، وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم؟ فيقولون: انت ربنا، ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة ويقولون: اللهم سلم سلم» قيل: يا رسول الله! وما الجسر؟ قال: «دحض مزلة، فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة، يقال لها: السعدان، فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح وكالطير، وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم ومخدوش مرسل، ومكدوس في نار جهنم، حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، فيقولون: ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون، فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم علي النار فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي نصف ساقه والي ركبتيه، ثم يقولون: ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقالا نصف دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا، وكان ابو سعيد يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء:] فيقول الله تعالي: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد
 عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل، الا ترونها تكون الي الحجر او الي الشجر ما يكون الي الشمس اصيفر واخيضر، وما يكون منها الي
  [ص: ]
 الظل يكون ابيض».
 فقالوا: يا رسول الله! كانك كنت ترعي بالبادية، قال: «فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم يعرفهم اهل الجنة، هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة فما رايتموه فهو لكم، فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول لكم عندي افضل من هذا فيقولون: يا ربنا! اي شء افضل من هذا؟ فيقول: رضاءي، فلا اسخط عليكم بعده ابدا». () 
    
 وفي رواية: قال ابو سعيد: بلغني ان الجسر ادق من الشعر واحد من السيف. للشيخين والنساءي. () 
    
 ولمسلم عن جابر: قال: «فيقول: من تنتظرون؟ فيقولون ننتظر ربنا، فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك، فينطلق بهم ويتبعونه، ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا، ثم يتبعونه وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، ثم يطفا نور المنافقين، ثم ينجو المءمنون، فتنجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون الفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضوء نجم في السماء، ثم كذلك، ثم تحل الشفاعة ويشفعون حتي يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة، ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء، حتي ينبتوا نبات الشء في السيل، ويذهب حراقه، ثم يسال حتي تجعل له الدنيا وعشرة امثالها». لمسلم مطولا. () 
    
 ابن عمر رفعه: «في النجوي يدنو
  [ص: ]
 المءمن من ربه حتي يضع عليه كنفه، فيقرره بذنوبه تعرف ذنب كذا؟ فيقول: اعرف رب، اعرف رب مرتين، فيقول سترتها عليك في الدنيا واغفرها لك اليوم، ثم تطوي صحيفة حسابه، واما الاخرون اي الكفار والمنافقون، فينادي علي رءوس الخلاءق هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين». للشيخين. () 
    
 عاءشة: ان رجلا قال: يا رسول الله: ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني، واشتمهم واشربهم، فكيف انا منهم؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان يوم القيامة يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم، فان كان عقابك اياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا، لا لك ولا عليك، وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم، كان فضلا لك، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم، اقتص لهم منك الفضل»، فتنحي الرجل وجعل يهتف ويبكي، فقال له  صلي الله عليه وسلم : «اما تقرا قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: الاية]؟ () وقال الرجل: يا رسول الله، ما اجد لي ولهءلاء شيءا خيرا من مفارقتهم، اشهدك انهم كلهم احرار. للترمذي. 
    
 انس: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك فقال : «هل تدرون مما اضحك؟» قالوا: الله ورسوله اعلم قال: «من مخاطبة العبد ربه فيقول: يارب الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي، قال: فاني لا اجيز اليوم علي نفسي الا شاهدا مني، فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، والكرام الكاتبين شهودا، فيختم علي فيه، ويقول: لاركانه انطقي، فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت اناضل». لمسلم. () 
    
 انس رفعه: «الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره الله، وظلم لا يتركه الله، فاما الظلم الذي لا يغفره الله، فالشرك، ان الشرك لظلم عظيم، واما الظلم الذي يغفره الله، فظلم العباد لانفسهم فيما بينهم وبين ربهم،
  [ص: ]
 واما الظلم الذي لا يتركه الله: فظلم العباد بعضهم بعضا حتي يدين لبعضهم من بعض». للبزار وفيه احمد بن مالك القشيري (). 
    
 عقبة بن عامر رفعه: «اول خصمين يوم القيامة جاران». لاحمد (). 
    
 انس رفعه: «اذا التقي الخلاءق يوم القيامة فادخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجمع تتاركوا المظالم بينكم وثوابكم علي». للاوسط بلين. () 
    
 ابو ذر رفعه: «اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها، فيعرض عليه صغارها، فيقال له: عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا، وعملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا؟ فيقول: نعم، لا يستطيع ان ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال له: فان لك مكان كل سيءة حسنة، فيقول: رب قد عملت اشياء لا اراها هاهنا، قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه». لمسلم والترمذي. () 
    
 ابن مسعود قال رجل: يا رسول الله! انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: «من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر». للشيخين. () 
    
 ابو ذر قلت: يا رسول الله! ما انية الحوض؟ قال: «والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية، انية الجنة من شرب منها لم يظما، اخر ما عليه يشخب، فيه ميزابان من
  [ص: ]
 الجنة، من شرب منه لم يظما، عرضه مثل طوله، ما بين عمان الي ايلة، وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل». للترمذي ومسلم بلفظه. () 
    
 ولهما وللبخاري عن انس رفعه: «ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة». () 
    
 وفي رواية: «ما بين المدينة وعمان». () 
    
 وفي اخري: «كما بين ايلة وصنعاء اليمن». () 
    
 وفي اخري: «تري فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء». () 
    
 وللشيخين عن ابن عمرو بن العاص: «حوضي مسيرة شهر». () 
    
 ابو طالوت ان ابا برزة الاسلمي دخل علي عبد الله بن زياد، فلما راه قال: ان محمديكم هذا، الدحداح، ففهمها الشيخ، فقال: ما كنت احسب ان ابقي في يوم يعيرونني بصحبة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقال له عبيد الله: ان صحبة محمد لكم زين غير شين، قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض، هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر فيه شيءا؟ قال ابو برزة: نعم، لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا ولا اربعا ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا. لابي داود (). 
    
 سمرة رفعه: «ان لكل نبي حوضا ترده امته، وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة، واني لارجو ان اكون انا اكثرهم واردة». للترمذي. () 
    
 ابن عمرو بن العاص: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل بين الجنة والنار منزل؟ قال: «بينهما حوضي، شرفاته علي الجنة، وتضرب شرفاته علي النار». للكبير مطولا بخفي. () 
    
 ابو هريرة وجابر رفعاه: «علي بن ابي طالب صاحب حوضي يوم القيامة». للاوسط بلين. () 
    
 انس رفعه: «ليردن علي الحوض رجال، حتي اذا رفعوا الي اختلجوا دوني فلاقولن اي رب اصيحابي اصيحابي، فليقولن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك» (). 
    
 وفي رواية: «فاقول: سحقا لمن بدل بعدي». () 
    
 ابو هريرة رفعه: «يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلون عن الحوض، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انه لا علم لك بما احدثوا بعدك ، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري» (). 
    
 وفي رواية: «ترد علي امتي الحوض وانا اذود الناس عنه كما يذود الرجل ابل الرجل عنه ابله، قالوا: يا نبي الله تعرفنا؟ قال: نعم، لكم سيما ليست لاحد غيركم، تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء ولتصدن عني طاءفة منكم فلا يصلون، فاقول: يا رب هءلاء من اصحابي، فيجيبني ملك فيقول: وهل تدري ما احدثوا بعدك». هما للشيخين. () 
    
 انس: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشفع لي يوم القيامة، قال: «انا فاعل ان شاء الله» قلت: فاين اطلبك؟ قال: «اول ما تطلبي علي الصراط»، قلت: فان لم القك علي الصراط؟ قال: «فاطلبني عند الميزان»، قلت: فان لم القك عند الميزان؟ قال: «فاطلبني عند الحوض، فاني لا اخطي هذه الثلاثة مواطن». () 
    
 المغيرة رفعه: «شعار المءمنين علي الصراط يوم القيامة: رب سلم سلم». هما للترمذي. () 
    
 يعلي بن منية رفعه: «تقول النار للمءمن يوم القيامة: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي». للكبير بضعف. () 
    
 عاءشة قالت: ذكرت النار فبكيت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما يبكيك؟» قلت: ذكرت النار فبكيت، فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ فقال: «اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا. عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل، وعند تطاير الصحف حتي يعلم اين يقع كتابه في يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم حتي يجوز». لابي داود. () 
    
 انس: «لكل نبي دعوة قد دعاها لامته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» (). 
    
 وفي رواية: «انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة». للشيخين. () 
    
 جابر رفعه: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي». للترمذي.
 وقال جابر: من لم يكن من اهل الكباءر فماله وللشفاعة. () 
    
 انس قال معبد بن هلال العنزي: انطلقنا الي انس وتشفعنا بثابت فانتهينا اليه وهو يصلي الضحي، فاستاذن لنا ثابت، فدخلنا عليه واجلس ثابتا معه علي سريره، فقال له: يا ابا حمزة ! ان اخوانك من اهل البصرة يسالونك ان تحدثهم حديث الشفاعة، فقال: حدثنا محمد  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم الي بعض فياتون ادم فيقولون: اشفع لذريتك، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم، فانه خليل لله، فياتون ابراهيم فيقول: لست لها ولكن عليكم بموسي، فانه كليم الله، فيءتي موسي فيقول: لست لها ولكن عليكم بعيسي، فانه روح الله وكلمته، فيءتي عيسي فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فاوتي فاقول: انا لها، فانطلق فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاقوم بين يديه فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الان يلهمنيها الله، ثم اخر لربنا ساجدا فيقول: يا محمد: ارفع راسك وقل يسمع لك، وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة او شعيرة من ايمان فاخرجه منها، فانطلق فافعل، ثم اعود الي ربي فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجه من النار، فانطلق فافعل» هذا حديث انس
  [ص: ]
 الذي انبانا به، فخرجنا من عنده فلما كنا بظهر الجبان قلنا: لو ملنا الي الحسن فسلمنا عليه وهو مستخف في دار ابي خليفة، قال: فدخلنا عليه فسلمنا عليه، فقلنا يا ابا سعيد، جءنا من عند اخيك ابي حمزة فلم نسمع بمثل حديث حدثناه في الشفاعة، قال: هيه، فحدثناه الحديث، فقال: هيه، قلنا ما زادنا، قال: قد حدثنا به منذ عشرين سنة وهو يومءذ
 جميع، ولقد ترك شيءا لا ادري انسي انسي الشيخ او كره ان يحدثكم فتتكلوا، قلنا له: حدثنا، فضحك، وقال: خلق الانسان من عجل ما ذكرت لكم هذا الا وانا اريد ان احدثكموه، قال: «ثم ارجع الي ربي في الرابعة فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل: يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: يا رب! اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله، قال: فليس ذلك اليك ولكن وعزتي، وكبرياءي، وعظمتي وجبرياءي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله». للشيخين. () 
    
 وللدارمي عن عقبة بن عامر نحوه وفيه: «فياتون عيسي فيقول ادلكم علي النبي الامي، فياتون فياذن الله لي ان اقوم اليه، فيثور مجلسي اطيب ريح شمها احد قط حتي اتي ربي فيشفعني، ويجعل لي نورا من شعر راسي الي ظفر قدمي، فيقول الكافرون عند ذلك لابليس: قد وجد المءمنون من يشفع لهم، فقم انت فاشفع لنا الي ربك فانك انت اضللتنا، قال: فيقوم فيثور مجلسه انتن ريح شمها احد قط ثم يعظم لجهنم، فيقول عند ذلك {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم} [ابراهيم: الاية] الاية. () 
    
 ابو هريرة كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعوة فرفع اليه الذراع، وكان يعجبه، فنهس منها نهسة وقال: «انا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون مما ذاك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيبصرهم الناظر ويسمعهم
  [ص: ]
 الداعي، وتدنو منهم الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يتحملون، فيقول الناس الا ترون الي ما انتم فيه والي ما بلغكم، الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم، فياتونه فيقولون يا ادم انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، واسكنك الجنة، الا تشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟! وما بلغنا؟ فقال: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض، وقد سماك الله عبدا شكورا، الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما بلغنا؟ الا تشفع لنا الي ربك؟ فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم، فياتون الي ابراهيم، فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرها، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي، فياتون موسي فيقولون: انت رسول الله، فضلك الله برسالاته وبكلامه علي الناس، اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم
 يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قد قتلت نفسا لم اءمر بقتلها، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي، فياتون عيسي، فيقولون: يا عيسي! انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟
 فيقول عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد، فياتون فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم النبيين، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري
  [ص: ]
 الي ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش فاخر ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه الله علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد!
 ارفع راسك، سل تعط، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: امتي يا رب، امتي يا رب، امتي يا رب، فيقال: يا محمد! ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري». () 
    
 وللبخاري «كما بين مكة وحمير». () 
    
 وفي رواية: «يجمع الله تعالي الناس فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم الجنة، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم، لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله، فيقول ابراهيم: لست بصاحب ذلك، انما كنت خليلا من وراء وراء، اعمدوا الي موسي ... » بنحوه.
 فيه: «وترسل الامانة والرحم فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا، فيمر اولكم كالبرق»، قلت: بابي وامي، اي شء كالبرق؟ قال: «الم تروا الي البرق؟ كيف يمر ويرجع في طرفة عين، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وشد الرجال تجري بهم اعمالهم، ونبيكم قاءم علي الصراط يقول: رب سلم سلم، حتي تعجز اعمال العباد، حتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا». للشيخين والترمذي. () 
    
 وله عن ابي سعيد رفعه: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من بني ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، فيفزع الناس ثلاث
  [ص: ]
 فزعات، فياتون ادم». بنحوه. الا ان فيه: «فياتون عيسي فيقول: اني عبدت من دون الله». () 
    
 بريدة انه قال لمعاوية: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اني لارجو ان اشفع يوم القيامة في عدد ما في الارض من شجرة ومدرة، قال: فترجوها انت يا معاوية ولا يرجوها علي». لاحمد بضعف. () 
    
 انيس الانصاري رفعه: «اني لاشفع يوم القيامة في كل شء مما علي وجه الارض من حجر ومدر». () 
    
 ابو هريرة رفعه: «اني اتي جهنم فاضرب بابها، فيفتح لي فادخلها، فاحمد الله محامد ما حمده احد قبلي مثله، ولا يحمده احد بعدي، ثم اخرج منها من قال: لا اله الا الله مخلصا ، فيقوم الي اناس من قريش فينتسبون الي، فاعرف نسبهم ولا اعرف وجوههم واتركهم في النار». هما للاوسط بخفي. () 
    
 ابن عمر رفعه: «اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من قريش والانصار، ثم من امن بي، واتبعني من اهل اليمن، ثم من ساءر العرب، ثم الاعاجم، واول من اشفع له اولو الفضل». للكبير بخفي (). 
    
 عبد الملك بن عباد بن جعفر رفعه: «اول من اشفع له من امتي اهل المدينة، واهل مكة، واهل الطاءف». للبزار والكبير بخفي. () 
    
 عثمان رفعه: «اول من يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم الشهداء، ثم المءذنون». للبزار بضعف. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «اذا كان يوم القيامة، اتي بالموت كالكبش الاملح، فيوقف بين الجنة والنار، فيذبح وهم ينظرون، فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة ولو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار». () 
    
 وفي رواية: «فيءتي بالموت كهيءة كبش املح، فيناد مناد: يا اهل الجنة فيشرءبون وينظرون فيقول لهم: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، وكلهم قد راه، ثم ينادي مناد يا اهل النار فيشرءبون وينظرون فيقول لهم: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، وكلهم قد اهل، فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقول: يا اهل الجنة! خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون ... } [مريم:] واشار بيده الي الدنيا». للشيخين والترمذي. () 
  كتاب الجنة والنار وما فيهما
 
    
 ابو هريرة رفعه: «لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فحفها بالمكاره، فقال: اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها فقال: وعزتك لخشيت ان لا يدخلها احد، ولما خلق الله النار، قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات، فقال:
  [ص: ]
 اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، فلما رجع قال: وعزتك لقد خشيت ان لا يسلم منها احد الا دخلها». لابي داود والترمذي والنساءي (). 
    
 وعنه رفعه: «حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره». للشيخين. () 
    
 ابن مسعود رفعه: «الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك». للبخاري. () 
    
 انس «لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد، حتي يضع رب العزة فيها قدمه، فينزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط، بعزتك وكرمك، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: فمالي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرتهم، فقال الله تعالي للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله تعالي رجله، فتقول: قط قط، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من خلقه احدا واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا». هما للشيخين والترمذي. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون ولا يحيون، ولكن اناس اصابتهم النار بذنوبهم، او قال: بخطاياهم، فاماتتهم اماتة، حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة فجء بهم ضباءر
  [ص: ]
 ضباءر، فبثوا علي انهار الجنة، ثم قيل: يا اهل الجنة، افيضوا عليهم، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، فقال رجل من القوم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان بالبادية». لمسلم (). 
    
 وعنه رفعه: «يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده، لاحدهم اهدي بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا». للبخاري. () 
    
 جابر رفعه: «يخرج من النار قوم بالشفاعة، كانهم الثعارير»، قلنا: وما الثعارير؟ قال: «الضغابيس». للشيخين. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان رجلين ممن يدخل النار ليشتد صياحهما فيها فيقول الله تعالي: اخرجوهما، ثم يقول لهما: لاي شء اشتد صياحكما؟
 فيقولان: فعلنا ذلك لترحمنا، فيقول: ان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما في النار حيث كنتما، فينطلقان فيلقي احدهما نفسه في النار فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه في النار فيقول له الرب تعالي: ما يمنعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك نفسه؟ فيقول: رب اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ان اخرجتني منها فيقول الله تعالي: لك رجاءك، فيدخلان معا في الجنة برحمة الله». للترمذي. () 
    
 انس رفعه: «يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار، فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال: يا ابن ادم! هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك من نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ويءتي باشد الناس بءسا من اهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة، فيقال له: يا ابن ادم! هل رايت بءسا
  [ص: ]
 قط، هل مر بك من شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ما مر بي بءس قط ولا رايت شدة قط». لمسلم. () 
    
 ابن مسعود رفعه: «اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها اخر اهل الجنة دخولا الجنة، رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله تعالي له: اذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب! وجدتها ملاي، فيقول الله: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي، فيقول الله: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها، او ان لك مثل عشرة امثال الدنيا، فيقول: اتسخر بي او تضحك بي وانت الملك؟ فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه، فكان يقول: ذاك ادني اهل الجنة منزلة». للشيخين والترمذي. () 
    
 وعنه رفعه: «اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة، فاذا ما جاوزها التفت اليها فقال: تبارك الذي نجاني منك، لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احد من الاولين والاخرين، فترفع له شجرة فيقول: يا رب! ادنني من هذه الشجرة؛ فلاستظل بظلها واشرب من ماءها، فيقول الله تعالي: لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها فيقول: لا يا رب ، ويعاهده ان لا يساله غيرها، وربه تعالي يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي، فيقول: اي رب ادنني من هذه لاشرب من ماءها واستظل بظلها، لا اسالك غيرها، فيقول: يا ابن ادم! الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟ فيقول: لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها، فيعاهده ان لا يساله غيرها، وربه تعالي يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة وهي احسن من الاوليين، فيقول: يا رب! ادنني من هذه لاستظل بظلها، واشرب من ماءها
  [ص: ]
 لا اسالك غيرها، يقول: يا ابن ادم! الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟ قال: بلي يا رب! هذه لا اسالك غيرها، وربه تعالي يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها، فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة، فيقول: اي رب! ادخلنيها، فقال: يا ابن ادم! ما يصريني منك ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ قال: يا رب! اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ فضحك ابن مسعود فقال: الا تسالوني مم اضحك؟ فقالوا: مم تضحك؟ فقال: هكذا ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟ فقال: من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين، فيقول: لا
 استهزء منك ولكني علي ما اشاء قادر». لمسلم. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «ناركم هذه التي توقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا والله ان كانت لكافية يا رسول الله، قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلها مثل حرها». لمالك والشيخين والترمذي. () 
    
 وعنه رفعه: «اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة». لمالك والترمذي بلفظه. () 
    
 وعنه: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع وجبة فقال: «اتدرون ما هذا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: «هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا، فهو يهوي في النار الان حيث انتهي الي قعرها». لمسلم. () 
    
 ابن عمرو بن العاص رفعه: «لو ان رصاصة مثل هذه واشار الي مثل الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض، وهي مسيرة خمس
  [ص: ]
 ماءة سنة، لبلغت الارض قبل الليل، ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها». () 
    
 ابو سعيد رفعه: «لسرادق النار اربع جدر، كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة». () 
    
 وعنه رفعه: «ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره». () 
    
 وعنه رفعه: «لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا، لانتن اهل الدنيا». () 
    
 ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: الاية] فقال: «لو ان قطرة من الزقوم قطرت في الدنيا، لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامهم». هي للترمذي. () 
    
 ابو موسي رفعه: «في جهنم واد يقال له هبهب يسكنه كل جبار فاياك ان تكون منهم». للدارمي بضعف. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «اشتكت النار الي ربها، فقالت: رب اكل بعض بعضا فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف، فهو اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون من الزمهرير». للشيخين والترمذي. () 
    
 وعنه رفعه: «يخرج عنق من النار يوم القيامة، له عينان يبصران واذنان يسمعان ولسان ينطق، يقول: اني وكلت بثلاثة: من جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد وبالمصورين». للترمذي. () 
    
 ولرزين: «من كذب علي متعمدا فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا، قيل: يا رسول الله! ولها عينان؟ قال: اما سمعتم قول الله {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان:] يخرج عنق من النار له عينان تبصران ... » بنحوه. () 
    
 ابن مسعود رفعه: «يءتي بالنار يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها». لمسلم والترمذي. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «ان ادني اهل النار عذابا ينتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه من حرارة نعليه» (). 
    
 سمرة رفعه: «ان منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته». هما لمسلم. () 
    
 ابو الدرداء: يلقي علي اهل النار الجوع، فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة، فيتذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب فيدفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دني من وجوههم شوي وجوههم، فاذا دخل بطونهم قطع ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم عساهم يخففون عنا، فيقولون لهم: {قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} [غافر: الاية] فيقولون ادعوا مالكا فيقولون: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: الاية] فيجيبهم {قال انكم
  [ص: ]
 ماكثون} [الزخرف: من الاية] قال الاعمش: نبءت ان بين دعاءهم واجابة مالك لهم مقدار الف عام، فيقولون ادعو ربكم فلا تجدون خيرا منه، فيقولون: {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين {} ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} [المءمنون:  ] فيجيبهم قال {قال اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون:] فعند ذلك يءسوا من كل خير، وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان الحميم ليصب علي رءوسهم، فينفذ حتي يخلص الي جوفه، فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر، ثم يعاد كما كان». هما للترمذي. () 
    
 وعنه رفعه: «ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث». لمسلم. () 
    
 وللترمذي: ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة، يعني كما بينها وبين المدينة، والبيضاء جبل، وقيل: مدينة بالمغرب. () 
    
 وله في رواية: ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة. () 
    
 وعنه رفعه: «ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع». لمسلم. () 
    
 ابن عمر رفعه: «ان الكافر لسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطاه الناس». للترمذي. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان ابراهيم يري اباه يوم القيامة، عليه الغبرة والقترة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصيني؟ فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون، فاي خزي اخزي من ابي الابعد، فيقول الله تعالي: اني حرمت الجنة علي الكافرين ثم يقول: يا ابراهيم! ما تحت رجليك؟ فنظر فاذا هو بذبح متلطخ، فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار». للبخاري. () 
    
 انس رفعه: «الشمس والقمر ثوران عقيران في النار». للموصلي بلين (). 
    
 وعنه رفعه: «عمر الذباب اربعون ليلة، والذباب كله في النار الا النحل» (). 
    
 ابو هريرة رفعه: «لو ان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون وفيه رجل من النار فنفس فاصاب نفسه، لاحترق المسجد ومن فيه». هما للموصلي. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض فاجتمع له الثقلان، ما اقلوه من الارض» لاحمد والموصلي بلين. () 
    
 عمر: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حين غير حينه الذي كان ياتيه فيه، فقام اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا جبريل! مالي اراك متغير اللون؟
 فقال: ما جءتك حتي امر الله تعالي بمفاتيح النار، فقال: «يا جبريل! صف لي النار، وانعت لي جهنم»، فقال: ان الله تعالي امر بجهنم فاوقد عليها الف عام حتي ابيض، ثم امر فاوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم امر فاوقد
  [ص: ]
 عليها الف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يضء شررها ولا يطفا لهبها والذي بعثك بالحق لو ان قدر ثقب الابرة فتح من جهنم لمات من في الارض كلهم جميعا من حره، والذي بعثك بالحق لو ان خازنا من خزنة جهنم برز الي اهل الدنيا فنظروا اليه، لمات من في الارض كلهم من قبح وجهه ومن نتن ريحه، والذي بعثك بالحق لو ان حلقة من حلق سلسلة اهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت علي جبال الدنيا لارفضت وما تقارت حتي تنتهي الي الارض السفلي، فقال  صلي الله عليه وسلم : «حسبي يا جبريل لا يتصدع قلبي فاموت»، فنظر  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل وهو يبكي، فقال: «تبكي يا جبريل وانت من الله بمكان الذي انت به؟»
 فقال: وما لي لا ابكي، انا احق بالبكاء لعلي اكون في علم الله علي غير الحال التي انا عليها، وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به ابليس، فقد كان من الملاءكة، وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت، فبكي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبكي جبريل عليه السلام، فما زالا يبكيان، حتي نوديا، ان يا جبريل ويا محمد! ان الله تعالي قد امنكما ان تعصياه، فارتفع جبريل وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمر بقوم من الانصار يضحكون ويلعبون، فقال «اتضحكون ووراءكم جهنم، فلو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما اسغتم الطعام والشراب، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي»، فنودي يا محمد لا تقنط عبادي، انما بعثتك ميسرا ولم ابعثك معسرا فقال  صلي الله عليه وسلم : «سددوا وقاربوا». للاوسط بضعف. () 
    
 ابو هريرة قلت: يا رسول الله مم خلق الخلق؟ قال: «من الماء قلت: الجنة ما بناءها؟ قال: لبنة فضة ولبنة ذهب، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت، وتربتها الزعفران، من يدخلها ينعم ولا يباس، ويخلد ولا يموت، ولا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم». للترمذي مطولا. () 
    
 زيد بن ارقم رفعه: «ان الرجل من اهل الجنة ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب والجماع والشهوة، فقال رجل من اليهود: ان الذي ياكل ويشرب تكون منه الحاجة قال: يفيض من جلده عرق فاذا بطنه قد ضمر». للدارمي. () 
    
 ابو موسي رفعه: «جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن». () 
    
 وعنه رفعه: «ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة طولها في السماء ستون ميلا». () 
    
 وفي رواية: «عرضها للمءمن فيها اهلون ، يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا». () 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام، واقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} [الواقعة:] ولقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس او تغرب». هي للشيخين والترمذي. () 
    
 عبادة بن الصامت رفعه: «ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجة ودرجة كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي درجة منها تفجر انهار الجنة الاربعة، ومن فوقها يكون العرش، فاذا سالتم الله فسالوه الفردوس». () 
    
 انس رفعه: «غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع قده في الجنة، خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت الدنيا وما فيها، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها، يعني خمارها خير من الدنيا وما فيها». () 
    
 سعد رفعه: «لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا، لتزخرفت له ما بين خوافق السموات والارض، ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا سواره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم». () 
    
 معاوية جد بهز بن حكيم رفعه: «ان في الجنة بحر العسل وبحر الخمر، وبحر اللبن، وبحر الماء ثم تنشق الانهار بعد». () 
    
 ابو ايوب اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرابي فقال: يا رسول الله! اني احب الخيل، اوفي الجنة خيل؟ قال  صلي الله عليه وسلم : «ان ادخلت
  [ص: ]
 الجنة اتيت بفرس من ياقوتة لها جناحان فحملت عليها، ثم طارت بك حيث شءت». () 
    
 علي رفعه: «ان في الجنة لمجتمعا للحور العين، يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق بمثلها، يقلن نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له». () 
    
 ابن المسيب: لقيت ابا هريرة فقال لي: اسال الله ان يجمع بيننا في سوق الجنة، فقلت افيها سوق؟ قال: نعم، اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم، ثم يءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون ربهم، ويبرز لهم عرشه، ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، يجلس ادناهم وما فيهم دني علي كثبان المسك، وما يرون ان اصحاب الكراسي افضل منهم مجلسا، قلت: يا رسول الله! هل نري ربنا؟ قال: «نعم، هل تتمارون في رءية الشمس او القمر ليلة البدر؟ قلنا: لا، قال: كذلك لا تتمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله تعالي محاضرة، حتي يقول للرجل منهم: يا فلان بن فلانة اتذكر يوم كذا وكذا اذ قلت: كذا وكذا؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول: يا رب الم تغفر لي؟ فيقول: بلي بسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه، فبينما هم علي ذلك، غشيتهم سحابة من فوقهم، فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ويقول ربنا: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم، فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب، فنحمل منه ما اشتهينا بغير بيع ولا شراء، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، فيقبل الرجل من منزلته المرتفعة فيلقي ما
  [ص: ]
 هو دونه، وما فيهم دني فيروعه ما عليه من اللباس، فما ينقضي اخر حديثه حتي يصير عليه ما هو احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا، فيقلن مرحبا واهلا، لقد جءت وان لك من
 الجمال افضل مما فارقتنا عليه، فنقول: انا زرنا اليوم ربنا الجبار، ويحق لنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا». () 
    
 علي رفعه: «ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها»، هي للترمذي وضعف حديث ابي ايوب. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم، كما تتراءون الكوب الدري الغابر في الافق من المشرق الي المغرب لتفاضل ما بينهم، قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلي، والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين». للشيخين. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون، ولا يتمخطون، امشاطهم الذهب ورشحهم المسك، ومجامرهم الالوة والالنجوج عود الطيب، وازواجهم الحور العين علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء». () 
    
 وفي رواية: «ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشيا». للشيخين والترمذي. () 
    
 جابر رفعه: «ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون ولا يتفلون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يتمخطون، قالوا فما بال الطعام؟ قال: جشاء ورشح كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتحميد كما يلهمون النفس». () 
    
 وفي رواية: بدل التحميد: الحمد. () 
    
 وفي اخري: التكبير. لابي داود ومسلم بلفظه. ()
 
    
 ابو سعيد رفعه: «من مات من اهل الجنة وهو صغير او كبير يدخلون الجنة بني ثلاثين لا يزيدون عليها ابدا، وقال: ان عليهم التيجان، ان ادني لءلءة منها تضء ما بين المشرق والمغرب». () 
    
 معاذ رفعه: «يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة». () 
    
 انس رفعه: «يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع قيل: يا رسول الله او يطيق ذلك؟ قال: يعطي قوة ماءة رجل». () 
    
 ابو سعيد: ان المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة، كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي. هي للترمذي. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «من يدخل الجنة ينعم ولا يباس ولا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه». لمسلم. () 
    
 ابو سعيد رفعه: «تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده كما يتكفء احدكم خبزته في السفر، نزلا لاهل الجنة، فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي، قال: تكون الارض خبزة واحدة كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: بلي قال: ادامهم لام ونون، قالوا: وما هذا؟ قال: ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا». للشيخين. () 
    
 وعنه: «ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة، وينصب له قبة من لءلء، وزبرجد، وياقوت، كما بين الجابية الي صنعاء». () 
    
 ابن عمر: ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه، وازواجه، ونعيمه، وخدمه، وسرره، مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا  صلي الله عليه وسلم  {وجوه يومءذ ناضرة {} الي ربها ناظرة} [القيامة:  ]. هما للترمذي. () 
    
 المغيرة رفعه: «سال موسي عليه السلام ربه: ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعدما ادخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم، فيقال له: اما ترضي ان يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت يا رب، فيقول: لك ذلك ومثله ومثله ومثله، فقال في الخامسة؟: رضيت يا رب، فيقول هذا لك وعشرة امثاله، ولك ما اشتهيت نفسك ولذت
  [ص: ]
 عينك، فيقول: رضيت يا رب، قال: رب فاعلاهم منزلة؟ قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليهم، فلم ترعين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر، قال: ومصداقه في كتاب الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: الاية] الاية». للترمذي ومسلم بلفظه. () 
    
 ابو هريرة رفعه: «يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير». لمسلم. () 
    
 حارثة بن وهب رفعه: «لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري، قال: والجواظ الغليظ الفظ». لابي داود. () 
    
 ابو هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتحدث وعنده رجل من اهل البادية: «ان رجلا استاذن ربه في الزرع، فقال: الست فيما شءت ؟ يقول: بلي، ولكن احب ذلك، فيءذن له فيبذر فيبادر الطرف نباته واستحصاده وتكويره امثال الجبال، فيقول الرب تعالي: دونك يا ابن ادم فانه لا يشبعك شء»، فقال الاعرابي: انك لن تجده الا قرشيا او انصاريا فانهم اصحاب زرع، فاما نحن فلسنا باصحاب زرع. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه. للبخاري. () 
    
 سلمان رفعه: «لا يدخل الجنة احد الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من الله لفلان ابن فلانة، ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية». للكبير والاوسط. () 
    
 ابو امامة:
  [ص: ]
 «الا كلكم يدخل الجنة الا من شرد علي الله شراد البعير علي اهله». لاحمد. () 
    
 وللكبير نحوه وفيه: «فمن لم يصدقني فان الله تعالي يقول {لا يصلاها الا الاشقي {} الذي كذب وتولي} () [الليل:  ]. 
    
 ابن مسعود رفعه: «انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيجء مستويا بين يديك». للبزار بضعف. () 
    
 ابن عمرو بن العاص: ان رجلا قال: يا رسول الله! اخبرنا عن ثياب الجنة اخلق تخلق ام تنسج بنسج؟ فضحك بعض القوم، فقال  صلي الله عليه وسلم : «مم تضحكون من جاهل يسال عالما؟ اين الساءل؟» قال: انا ذا يا رسول الله! قال: «تنشق عنها ثمار الجنة». للبزار. () 
    
 جابر: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اينام اهل الجنة؟ فقال: «النوم اخو الموت، واهل الجنة لا ينامون». للاوسط والبزار. () 
    
 ابن عمر رفعه: «لو اذن الله في التجارة لاهل الجنة لاتجروا في البز والعطر». للصغير. () 
    
 ابو امامة سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : يتناكح اهل الجنة؟ قال: «نعم، بذكر لا يمل وشهوة لا تنقطع، دحما دحما». () 
    
 وفي رواية: «ولكن لا مني ولا منية». للكبير. () 
  رءية الله تعالي في دار الخلد
 
    
 جرير: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنظر الي القمر ليلة البدر، وقال: «انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، ان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا»، ثم قرا {فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}
 [ق: الاية]. للشيخين والترمذي وابي داود. () 
    
 صهيب رفعه: «اذا دخل اهل الجنة الجنة، يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة، وتنجينا من النار؟ فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم تعالي». () 
    
 زاد في رواية: ثم تلا هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: الاية]. لمسلم والترمذي. () 
    
 انس رفعه: «اتاني جبريل  عليه السلام  وفي يده مراة بيضاء فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا، ولقومك من بعدك، تكون انت الاول ويكون اليهود والنصاري من بعدك، قال: ما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير، لكم فيها ساعة، من دعا ربه فيها بخير هو له قسم الا اعطاه الله اياه، او ليس له بقسم الا ذخر له ما هو اعظم منه، او تعوذ فيها من شر هو عليه مكتوب الا اعاذه منه، او غير مكتوب الا اعاذه من اعظم منه، قلت: ما هذه النكتة السوداء فيها قال: هذه الساعة تقوم يوم الجمعة، وهو سيد الانام عندنا ونحن ندعوه في الاخرة يوم المزيد،
 قلت: لم تدعونه يوم المزيد؟ قال: ان ربك تعالي اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة نزل تعالي من عليين علي كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من نور، وجاء النبيون حتي يجلسون عليها، ثم صف الناس بكراسي من ذهب، ثم جاء الصديقون والشهداء حتي يجلسون عليها ثم يجء اهل الجنة، حتي يجلسون علي الكثب، فيتجلي لهم ربهم تعالي، حتي ينظرون الي وجهه وهو يقول: انا الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، هذا محل كرامتي، فاسالوني، فيسالونه الرضا، فيقول تعالي: رضاءي احلكم داري وانا لكم كرامتي، فاسالوني، فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم، فيفتح لهم عند ذلك ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، الي مقدار منصرف الناس يوم الجمعة، ثم يصعد تعالي علي كرسيه، فيصعد معه الشهداء والصديقون، احسبه قال: ويرجع اهل الغرف الي غرفهم درة بيضاء لا قصم ولا فصم، او ياقوتة حمراء او زبرجدة خضراء منها غرفها وابوابها، مطردة فيها انهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها ازواجها وخدمها، فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا فيه كرامة، وليزدادوا فيه نظرا
 الي وجهه تعالي ولذلك دعي يوم المزيد». للبزار والكبير والاوسط والموصلي. () 
    
 ابو هريرة: ان الناس قالوا: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: «هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟» قالوا: لا، يا رسول الله! قال: «هل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟» قالوا: لا، قال: «فانكم ترونه كذلك، يحشر الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبع، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنعم من يتبع الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيدعوهم، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون اول من يجوز من الرسل بامته، ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل، وكلام الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم شوك السعدان؟
 قالوا: نعم، قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل ثم ينجو، حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم باثار السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون وقد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم! يفرغ الله من القضاء بين العباد، ويبقي رجل بين الجنة والنار، وهو اخر اهل النار دخولا الجنة، مقبل بوجهه قبل النار، فيقول: يا رب! اصرف وجهي عن النار، قد قشبني ريحها واحرقني ذكاها، فيقول: هل عسيت ان افعل ذلك ان تسال غير ذلك؟ فيقول: لا وعزتك، فيعطي الله ما شاء من عهد وميثاق، فيصرف الله وجهه عن النار، فاذا اقبل به علي الجنة راي بهجتها، سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم قال: يا رب! قدمني عند باب الجنة، فيقول الله له: اليس قد اعطيت العهود والميثاق ان لا تسال غير الذي كنت سالت؟ فيقول: يا رب! لا اكون اشقي خلقك؟ فيقول: فما عسيت ان اعطيت ذلك ان تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالك غير هذا، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه الي باب الجنة، فاذا بلغ بابها فراي زهرتها وما فيها من
  [ص: ]
 النضرة والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، فيقول: يا رب! ادخلني الجنة، فيقول الله: ويحك يا ابن ادم! ما اغدرك، اليس قد اعطيت العهود والمواثيق ان لا تسال غير الذي اعطيت فيقول: يا رب! لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله تعالي منه، ثم ياذن له في دخول الجنة، فيقول: تمن، فيتمني، حتي اذا انقطع امنيته قال الله تعالي: تمن من كذا وكذا يذكره ربه، حتي اذا انتهت به الاماني قال الله تعالي: لك ذلك
 ومثله معه، قال ابو سعيد لابي هريرة: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: قال الله تعالي: لك ذلك وعشرة امثاله، قال ابو هريرة: لم احفظ منه  صلي الله عليه وسلم  الا قوله: لك ذلك ومثله معه، قال ابو سعيد: اني سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لك ذلك وعشرة امثاله، قال ابو هريرة وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا الجنة». للشيخين والترمذي. ()
 تم الكتاب بحمد الله الملك الوهاب
 والصلاة والسلام علي رسوله محمد سيد من اوتي الحكمة
 وفصل الخطاب وعلي اله واصحابه خير ال واصحاب  